

 رحمة للعالمين
 تاليف
 القاضي محمد سليمان سلمان المنصور فوري
 ترجمة
 د. سمير عبد الحميد ابراهيم
 جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض
 دار السلام للنشر والتوزيع الرياض   بسم الله الرحمن الرحيم   حقوق الطبع محفوظة
 الطبعة الاولي
 دار السلام للنشر والتوزيع الرياض   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كلمة الناشر

 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 لقد قطعت دار السلام للنشر والتوزيع  منذ تاسيسها  علي نفسها عهدا بان تسعي جاهدة لنشر العقيدة الصحيحة والسنة الصحيحة، ايمانا  من القاءمين علي ادارتها  بان هذا هو الصراط المستقيم الذي ارتضاه الله لنا والمنهاج الذي تركه لنا رسوله  صلي الله عليه وسلم .
 وكما نعلم ان المهتم بالسنة يجد في صحيحها كل خير وبركة وفي سيرة صاحبها المثل الاعلي، ومن هنا رات دار السلام ان تقدم لقراءها هذا الكتاب في السيرة النبوية اي [رحمة للعالمين] من تاليف العالم الجليل القاضي محمد سليمان سلمان المنصوربوري  رحمه الله .
 ولا شك ان الراصد والمتابع لما كتبه العلماء المسلمون قديما وحديثا في ميدان السيرة النبوية يعجب من كثرة الكتب وتنوعها، مما يدل علي اهمية الموضوع، والكتاب الذي نقدم اليوم ترجمته الي اللغة العربية، كتاب فريد من نوعه، بقلم عالم من اكابر الدعاة الي الله، والدعاة الي اتباع سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعلم من اعلام جماعة اهل الحديث في شبه القارة الهندية الباكستانية.
 ومما لا شك فيه ان قراء اللغة العربية اصبحوا يعرفون الكثير عن نشاط جماعة اهل الحديث قديما وحديثا، كما انهم تعرفوا علي مءلفات بعض علماء الجماعة، سواء ما كتب منها بالعربية او ما ترجم منها عن الاردية الي العربية.
 وكتاب [رحمة للعالمين] الذي نقدم ترجمته الي قراء اللغة العربية، كتبه عالم جليل، استفاد من علمه الكثير من علماء شبه القارة الهندية الباكستانية وغيرها، ونذكر علي سبيل المثال فضيله الشيخ ابا الحسن علي الحسني الندوي الذي قال عن الكتاب:
 "تسلمت الكتاب، قراته بشغف وشوق وانقطاع اليه وتفان فيه، وقل ما كان لكتاب اخر من التاثير علي قلبي وعقلي مثل ما كان لهذا الكتاب، فكان اخلاص المءلف وايمانه،   وطرازه الخاص في الدعوة والتربية، وبساطة حوادث السيرة، وجمالها وتاثيرها الذي نفذ منه الي جسمي وروحي تيار كهرباءي، واري ان هذا الكتاب من الكتب التي لها منة جسيمة علي وانا داءم الترحم علي المءلف والدعاء له بالقبول عند الله تعالي" [صفحة ،  ابو الحسن الندوي: في مسيرة الحياة المجلد الاول].
 ولا شك ان الكتاب يعد درة فريدة بين مءلفات القاضي محمد سليمان المنصوربوري الذي الف في التفسير والتاريخ ومقارنة الاديان والرحلات، مما جعل جريدة "الوكيل" التي تصدر من امرتسر في عدد لها عام  م تشيد بالكتاب وتذكر انه لم يعد في الامكان صدور كتاب عن السيرة يحمل ما لكتاب [رحمة للعالمين] من محاسن، كما اشار العلامة سيد سليمان الندوي ايضا الي اهمية الكتاب لما فيه من تحليل ونقد لاعتراضات اصحاب الديانات الاخري، وبالاضافة الي ما ورد فيه من دراسة مقارنة لما جاء في الكتب السماوية الاخري وما جاء في تعاليم الاسلام، فابطل دعاوي اليهود والنصاري. وفي تقريظه للكتاب ذكر الشيخ ابو الاعلي المودودي ان الكتاب يتميز عن كتب السيرة بما فيه من تحقيق للاحداث والوقاءع، واوضح المودودي ان كتاب [رحمة للعالمين] ياتي علي قمة كتب السيرة من حيث هذا الامر.
 وهكذا جال بخاطري تقديم ترجمة جيدة لهذا الكتاب القيم، فتوكلت علي الله، وناقشت الامر مع صديقي الدكتور سمير عبد الحميد ابراهيم استاذ اللغة الاردية وادابها بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية الذي رحب بالفكرة ووافق علي ترجمة الكتاب.
 وبتوفيق من الله تمت الترجمة والطباعة بصورة ترضي القارء العربي وراينا ان يصدر الكتاب في مجلد واحد رغم ضخامة حجمه، وكنا فكرنا في اصداره في ثلاث مجلدات كما هو في الاردية الا ان الاراء اتفقت علي ان تصدر الطبعة العربية في مجلد واحد.
 نسال الله العلي القدير ان يتقبل منا هذا العمل وان يجعله في ميزان حسناتنا يوم القيامة انه علي كل شء قدير.

 عبدالمالك مجاهد
 المدير المسءول
 مكتبة دار السلام للنشر والتوزيع
 ربيع الاول  ه



  AUTO مقدمة المترجم

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين، سيدنا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين.
 حين اهداني الاخ العزيز الشيخ عبد المالك مجاهد المدير المسءول لمكتبة دار السلام بالرياض كتاب العلامة القاضي محمد سليمان المنصوربوري [رحمة للعالمين] باجزاءه الثلاثة، رحت اتصفحه بداية، ثم غرقت في صفحاته، ولم اتركه لايام، وبعدها طلبت منه الاصل بالاردية ورحت اطالعه ايضا، وبعد تفكير وتدقيق، رايت ان ابدا في اعداد ترجمة عربية ثانية لكتاب [رحمة للعالمين] وحين عرضت الامر علي الشيخ عبد المالك مجاهد وافق من فوره، وبدات الترجمة التي استغرقت اكثر من سنتين نظرا لانشغالي باعمال البحث في الجامعة اذ كنت اعكف علي ترجمة الكتاب خلال الاجازات والعطلات الدراسية والصيفية.
 واذا كنت ادين بالشكر هنا للاخ العزيز الشيخ عبد المالك مجاهد الذي اهداني نسختي الكتاب: العربية والاردية، فانني ادين بالشكر ايضا الي الشيخ عبد الله بن ابراهيم الانصاري الذي اختار هذا الكتاب، ودفع به الي الاخ مختار احمد الندوي المدير العام للدار السلفية في بومباي، وحثه علي نقله الي العربية، وقد قام الشيخ عبد الله بن ابراهيم الانصاري بالاشراف علي مراجعة الترجمة والمساهمة في طباعتها، فله فضل تعريف قراء العربية بهذا الكتاب القيم.
 وادين بالشكر الجزيل للاخوين العزيزين، صديقي الدكتور مقتدي حسن الازهري، والاخ الفاضل عبد السلام عين الحق السلفي، فقد وضعت ترجمتهما القيمة امامي داءما، وانا اعد ترجمتي للكتاب، فاستفدت من ترجمتهما وتخريجهما لايات القران الكريم والاحاديث النبوية الشريفة، وكذلك ما ورد من عبارات اصلية اقتطفاها من مراجعها العربية، ولولا ترجمتهما هذه لما تمكنت من الانتهاء من الترجمة الحالية هذه السرعة!! هذا بالاضافة الي انني كنت اري ترجمتهما لبعض العبارات ادق من ترجمتي، فرحت استفيد من اسلوبهما ايضا!!.



 واشير الي ان الطبعة الاردية التي اعتمدت عليها في الترجمة صدرت عن " الفيصل " للنشر والتجارة في لاهور في مايو  م (¬) وبها مقدمة المءلف للطبعة السادسة التي اضاف اليها بعض المعلومات، وربما اعتمد الدكتور مقتدي حسن الازهري والشيخ عبدالسلام عين الحق السلفي علي طبعة اخري سابقة او لاحقة لهذه الطبعة السادسة، ولهذا قد تختلف بعض العبارات بالزيادة او بالنقص وذلك في مواضع قليلة ان لم تكن وقد اثبت هنا نبذة مختصرة عن حياة المءلف واثاره حتي يتعرف القراء العرب علي مكانته ليكون ان شاء الله موضوع دراسات اهل العلم من المهتمين بالعلوم الاسلامية في البلاد العربية.
 وقد يتعجب البعض من اقدامي علي ترجمة الكتاب مرة ثانية، الا ان الكثير من الكتب الاردية والدينية لكبار الادباء والعلماء صدرت لها اكثر من ترجمة وهذا يرجع الي اهمية الكتاب واهتمام الناس به، ولا مجالل هنا للتمثيل او الاشارة، ومختصر القول انني ما قصدت بعملي هذا الا وجه الله وخدمة الدين واضافة مصدر من مصادر السيرة والتاريخ الاسلامي ودراسة الاديان المقارنة الي المكتبة العربية بعد ان شعرت باهمية الكتاب وقيمته العظيمة للباحثين والدارسين العرب.
 والله الموفق وهو الهادي الي سواء السبيل.

  شعبان  ه
  ديسمبر  م
 د. سمير عبد الحميد ابراهيم
 استاذ اللغة الاردية وادابها بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض



  AUTO القاضي محمد سليمان المنصور بوري

 حياته واثاره
 بقلم المترجم
 ••

  AUTO مولده ونشاته

 :
 ولد العلامة القاضي محمد سليمان المنصوربوري سنة ه / م في بلدة منصوربور (بنجاب الهند) التي كانت انذاك من المراكز التاريخية في رءاسة بتيالة، ويطلق عليها اليوم اسم "تشينتانوالة" نشا العلامة الجليل في اسرة عمله بالقضاء منذ القديم، وادت واجب الدعوة الاسلامية، فقد عمل جده الاكبر بير محمد بالقضاء في دهلي في عهد سلاطين المغول، وهكذا اطلق علي الاسرة لقب " قاضي "، ولا يزال خاتم القضاء الخاص بجده سابق الذكر محفوظا لدي الاسرة حتي اليوم (¬)، وقد ولي جده لابيه قاضي معز الدين القضاء من بعد بير محمد، اما جده قاضي باقي بالله فقد عمل بتبليغ الدين وراح يكسب عيشه من الزراعة، وعرف في المنطقة كلها بورعه وتقواه والتفاف تلامذته من حوله. اما والد شيخنا الجليل قاضي احمد شاه بن قاضي باقي بالله فقد عمل موظفا في ديوان المالية برءاسة بتيالة، وهو الذي استقبل سيد احمد خان، حين ذهب لجمع التبرعات لبناء جامعة عليكره الاسلامية، وكان والد شيخنا الجليل عالما يعمل بعلمه، يقيم ليله في العبادة، ويقضي نهاره في العمل، ادي فريضة الحج مرة بعد مرة (عام  ه وعام  ه، وانتقل من بلدة منصوربور الي العاصمة بتيالة (علي بعد  ميلا) وتوفي بها، وقام شيخنا الجليل العلامة القاضي محمد سليمان المنصوربوري فاهدي معظم مءلفاته الي ابيه (¬).
 اهتم الاب بتربية ولديه قاضي محمد سليمان، وقاضي عبد الرحمن تربية دينية، وكانت الامم احيانا ترفض ان ترضع ابنيها حتي تتوضا، فقد كانت سيدة تقية ورعة تقضي معظم اوقاتها في عبادة الله.



  AUTO تعليمه

 :
 درس القاضي محمد سليمان القران الكريم واللغة العربية علي يد والده، واستفاد في دراسته للغة العربية من الشيخ العلامة عبد العزيز الذي كان يقطن بلدة كوم القريبة من لدهيانه، كما درس اللغة الفارسية علي يد منشي سكهن لال استاذ الفارسية في كلية مهندرا في بتيالة.
 نال القاضي المنصوربوري درجة منشي فاضل من كلية مهندرا سنة  ه / م وكان الاول علي جميع طلاب الجامعة، وتقلد وظيفة في احدي ادارات التعليم، وترقي في منصبه وعمل بالقضاء، وقد تقاعد سنة  ه /  م.

  AUTO بعض صفاته الطيبة

 :
 ادي شيخنا الجليل رحمه الله فريضة الحج لاول مرة سنة  ه /  م، ويحكي ان والي كابل امير حبيب الله حين صلي الجمعة اثناء وجوده في مدينة بومباي اسندت مهمة ترتيب هذا الامر الي القاضي محمد سليمان النصور بوري الذي قام بفرش المسجد بالسجاد علي نفقة حكومة الهند، وتحير مسلمو بومباي.
 لقد احبه المسلمون، واحبه غير المسلمين ايضا، احبه من غير المسلمين عدد كبير من الشخصيات المرموقة في الهند مثل مستر دانلوب سميث واللورد منتو واللورد كرزن الحاكم العام للهند، وجوكندرسنكه، الذي حزن كثيرا حين سمع نبا وفاته، وامر بصرف راتب تقاعد لابنته طوال الحياة واهتم بترقية ولده قاضي عبد العزيز، الذي تخرج في جامعة عليكره، الي وظيفة مفتش عام المدارس.
 كان القاضي سليمان رحمه الله اسمي وارفع من كل ما كان يثار من خلافات طاءفية، كان يخدم جميع الاءمة وجميع الفقهاء وجميع العلماء، واكبر دليل علي ذلك انه رغم حبه لجماعة اهل الحديث، ورغم انه دعي لرءاسة مءتمر جمعية اهل الحديث لعموم الهند، الا انه حين قدم العلامة اسلم جيراجبوري (مرشد غلام احمد برويز قاءد جماعة انكار السنة المسماة باهل القران) الي بتيالة لجمع التبرعات لبناء الجامعة الملية نزل ضيفا في بيت قاضي سليمان الذي اكرمه وزاد في اكرامه وبالغ في ذلك كثيرا!!



  AUTO القاضي سليمان المنصوربوري والعلامة محمد اقبال

 :
 كان القاضي سليمان طوال حياته ملاذا لجميع اصدقاءه ويحكي انه جمع كل المجوهرات في بيته وباعها ليشد من ازر صديقه محمد حياة، الذي احترق مصنعه وهذه حكاية من حكايات عديدة، وقد ربطت اواصر المحبة بين العلامة محمد اقبال والقاضي سليمان المنصور بوري، ولا عجب في ذلك فكلاهما اديب، وكلاهما شاعر، وكلاهما عمل بالقضاء، وكلاهما حمل مسءولية الدعوة الي الله، وكلاهما عمل علي خدمة المسلمين في كل مكان.
 كان القاضي سليمان المنصوربوري يحب اقبال ويقدره، وكان اقبال يحمل للقاضي سليمان احتراما خاصا، وحين توفي قاضي منصور بوري، عقدت جلسة في "صالة حبيب" لقبول العزاء تراسها حاجي شمس الدين (جمعية حماية الاسلام) اشترك فيها الشيخ احمد علي والشيح محمد بخش مسلم والعلامة محمد اقبال.
 وقف اقبال وتحدث واشاد بالقاضي سليمان المنصور بوري وامتدح شعره واسمع الحاضرين بعضا من اشعار القاضي سليمان:
 " يا شيخ! ماذا رايت في الكعبة! بالله ارايت بيت الله ... ؟!
 لقد راينا حمام الحرم وكفي ماذا يحدث لو لم نر العنقاء؟! " (¬)
 كانت " جمعية حماية الاسلام " تعرف قدر القاضي سليمان وتحمل له كل الحب، فكانت تحرص علي دعوته لحضور جلساتها كل عام والمشاركة بالقاء كلمة مع الاعضاء، ويحكي انه راح مرة يلقي كلمة عن " محامد الاسلام " استمرت لست ساعات!! وقال الشيخ محمد شفيع: انني ساعطي للجمعية هدية " مبلغ  الاف روبية " عن كل ساعة من الساعات التي القي فيها القاضي سليمان كلمته في جلسة الجمعية وهكذا نالت الجمعية مبلغ  الف روبية، وتعد هذه واقعة لا مثيل لها في تاريخ الخطابة في الهند قبل التقسيم (¬).



 وكان القاضي رحمه الله يمد يد العون والمساعدة ويساهم في جمع التبرعات لندوة العلماء في لكهنو وكذلك لحركة المجاهدين في الهند.

  AUTO القاضي محمد سليمان المنصور بوري والمغفور له الملك عبد العزيز

 :
 كان القاضي محمد سليمان المنصور بوري لا يحب التحدث عن نفسه ولا يحب الظهور، ولا الاعلان عن نفسه، وكان التواضع من ابرز صفاته، حين سافر رحمه الله الي الحج سنة  م كان رءيسا لجمعية اهل الحديث، ورغم هذا لم يشا ان يخبر السلطان عبد العزيز بذلك (¬).
 ويقال ان الملك عبد العزيز رحمه الله تاثر كثيرا بلقاءه الاول مع الشيخ القاضي محمد سليمان المنصور بوري حتي انه طلب منه ان يكتب كتابا عن تاريخ نجد، فجعل القاضي محمد سليمان الحديث مع السلطان عن تاريخ نجد وقدم السلطان (جلالة الملك) عبد العزيز للشيخ عددا كبيرا من المصادر العربية حتي يقوم بكتابة كتاب عن تاريخ نجد حين يعود الي الهند.
 وقد اهداه الملك عبد العزيز قطعة من غطاء الكعبة بقدر اربعة اقدام مربعة مكتوب عليها بخط طغري سورة (الاخلاص) قل هو الله احد ومكتوب عليها "يا الله" اربع مرات ويقول الشيخ الجليل القاضي سليمان: "حين تلقيت من جلالته هذه الهدية المباركة قلت له: هذا اثمن عندي من الدنيا وما فيها" (¬).

  AUTO وفاته

 :
 ذكر الدكتور مقتدي حسن الازهري في مقدمته عن حياة العلامة الشيخ محمد سليمان المنصوربوري (الجزء الاول من الترجمة العربية) ما يلي:
 "وفاه الاجل المحتوم في عودته من حج بيت الله الحرام في المرة الثانية حينما كان علي الباخرة في البحر في طريقه الي الهند في يوم  محرم  ه المصادف  يونيو  م (¬) وذكر القاضي عبد الباقي قدسي في "سيرت سليمان" ان وفاة الشيخ   رحمه الله كانت اول محرم الحرام  ه الموافق  مايو  م في يوم الجمعة المبارك، وقد ام صلاة الجنازة سيد محمد اسماعيل الغزنوي، وكان ذلك بالقرب من يلملم داخل حدود الحرم (¬).
 وقد رجع كاتب هذه السطور لما كتبه العلامة المحقق غلام رسول مهر عن رحلته للحج عام  ه /  م التي نشرها في جريدة انقلاب، واعاد طباعتها الدكتور ابو سلمان الشاهجهان بوري في كتاب عام  ه /  م.
 ويهمنا هنا المقال الذي نشر بجريدة انقلاب في  يوليو  م وهو اخر فصل في الكتاب الذي نشره الدكتور ابو سلمان، جاء تحت عنوان: "مءلف [رحمة للعالمين] في رحمة الله، تفصيل اللحظات التي سبقت وفاة المرحوم العلامة القاضي محمد سليمان المنصوربوري هكذا":
 " كانت افجع حادثة في سفر العودة هي وفاة العلامة القاضي محمد سليمان المنصوربوري مءلف كتاب السيرة [رحمة للعالمين] والعديد من الكتب الاسلامية الاخري".
 وبعد ان كتب العلامة غلام رسول مهر عن مرض القاضي محمد سليمان في مكة وزيارته وعيادته له، ولقاءاته به ايام الحج، كتب ايضا عن اللمحات الاخيرة للعالم الجليل:
 " ... وفي لحظات بدا ياخذ نفسا طويلا واحدا بعد الاخر، بدات شفتاه ترتعشان، وخرج من حلقه صوت خافت وصدرت عن يده حركة كالتي تصدر عن يد الانسان وهو يكتب، كانت هذه هي اخر لحظة من لحظات الياس، ولم يستطع احد رفاقه الصبر، فانخرط يجهش بالبكاء قاءلا: "انطفا سراج الهند" فانهمرت دموعنا جميعا رغما عنا، في تلك الفترة بدات ملامح النهاية تظهر علي جبين القاضي سليمان للحظة واحدة، وبعدها بلحظة اخري انقطع النفس، ونظرنا فاذا شمس العلم والفضل والزهد والتقوي قد غربت والي الابد ... يداه انعقدتا علي صدره دون ان يحركهما احد وكانه في صلاة ... وبقينا لدقاءق نبكي بكاء مرا .. واشترك مءات المسافرين في صلاة الجنازة   وقام اسماعيل بامامتهم وظل يدعو للميت وهو يبكي ... انزلنا الميت البحر ووقف جميع الركاب يشاهدون هذا المشهد وهكذا غاب عنا هذا الجسد الطاهر ولفته امواج البحر الاحمر، كانت السنة الهجرية قد انتهت وبدا يوم سنة جديدة، وكان اليوم هو يوم الجمعة، وحدثت الوفاة في الساعة الحادية عشرة وتم اسقاط الجثة في البحر في وقت صلاة الجمعة ... . ".
 وهكذا فان وفاة شيخنا الجليل كانت ظهر الاول من محرم الحرام عام  ه الموافق للثلاثين من مايو عام  م.

  AUTO مءلفاته

 :
 ترك القاضي محمد سليمان عددا من الكتب والرساءل بعضها مطبوع وبعضها لم يطبع حتي الان وبعضها مفقود وياتي كتابه [رحمة للعالمين] علي راس قاءمة

  AUTO مءلفاته

 التي نشير اليها باختصار فيما يلي:
  سفرنامه حجاز (تاريخ الحرمين) طبع لاول مرة سنة  ه /  م ثم صدرت له طبعة ثانية كتب بتعليقاتها وحواشيها وترجم العبارات الفارسية والعربية الواردة في الكتاب الي الاردية القاضي عبد الباري المنصوربوري وبهذه الطبعة ملحق عن سيرة المءلف بقلم القاضي عبد الباقي المنصوربوري.
 ويعد كتاب سفرنامه حجاز من الكتب الهامة التي تلقي الضوء علي تاريخ الجزيرة العربية ومعالمها الحضارية والعمرانية في ذلك الوقت وكذلك جوانب الحياة الثقافية والعلمية هذا بالاضافة الي ما يفيد القراء من موضوعات تتعلق بمقارنة الاديان كما يستفيد من الكتاب كل حاج يريد ان يحج كما حج رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
  تفسير سورة يوسف وقد سماه "الجمال والكمال".
  تاريخ المشاهير، سلسلة من المقالات كتبها لجريدة الوكيل التي كانت تصدر بالاردية.
  اصحاب بدر وقد كتبه المءلف بعد ان لاحظ ان والده كان مشغولا بعمل فهارس لاسماء اصحاب بدر، فكتب القاضي سليمان هذا الكتاب عن الموضوع ذاته.
  الصلاة والسلام، ترجمة لكتاب حافظ ابن القيم جلاء الافهام.



  تاييد الاسلام. وهو في رد القاديانية وقد نشره المءلف سنة  ه ومعه قصيدة في حمد الله تبارك وتعالي (¬).
  غاية المرام وهو ايضا في رد القاديانية.
  الاستقامة.
  البرهان.
  ابن الله في الاناجيل.
  رد علي طلب.
 وهذه الكتب تتعلق بالنصرانية.
  مهر النبوة. كتاب في السيرة النبوية للاطفال.
  تفسير سورة الفلق. وهذه ترجمة اردية لتفسير السورة المذكورة للامام الرازي.
  حجة الله البالغة. ترجمة الي الاردية ولم تطبع المسودة وفقدت فيما بعد.
  المسح علي الجورب، وهذه ترجمة رسالة كتبها العلامة جلال الدين السيوطي، وهي مفقودة.
  مكاتيب سلمان ونشرت بعد وفاته
  خطبات سلمان ونشرت ايضا بعد وفاته.
  الصلاة (مترجم)
  تبيان الحج وقد اثبتت مع رحلته للحج الطبعة الثانية [ص:] وما بعدها وهي رسالة صغيرة تتضمن موضوع اداء مناسك الحج والعمرة والزيارة الشرعية.
  شرح اسماء الله الحسني وهو اخر مءلفاته.
  مراة التصوف. ترجمة لما كتبه الامام الغزالي.
 ومن مءلفاته ايضا: معراج المءمنين، الاسلام والسيف. تبليغ الاسلام، نصيحة   الدعاة، احوال كربلا، الاسوة الحسنة، سيد البشر. ومقارنة بين القران والتوراة والانجيل (¬).

  AUTO رحمة للعالمين

 :
 تمتع القاضي سليمان منصور بوري باسلوب ادبي راءع، ومن المعروف انه نظم شعرا في جميع الفنون فله شعر في الحمد والشكر، وله شعر في المداءح النبوية كما نظم في فن القصيدة والنظم والغزل، وكتب اشعاره بالاردية والفارسية وترجم اشعارا عن العربية، ومن اشهرها. قصيدة حسان بن ثابت في رثاءه لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد نظمها القاضي منصوربوري بالفارسية وله قصيدة عن فاطمة الفتاة الليبية التي استشهدت وهي تسقي جرحي المسلمين في حرب طرابلس عام  ه /  م ومن الجدير بالذكر ان للشاعر محمد اقبال قصيدة في نفس الموضوع ايضا. الا ان الشيخ منصور بوري لم يهتم بالشعر ولم يكن يريد ان يعرفه الناس كشاعر، بل شغف بالقران الكريم درسا وتدريسا وكان الناس يعجبون به كثيرا حين يلقي دروسه القرانية عليهم (¬).
 وقد اشاد الشيخ ابو الحسن الندوي بعلمه وقدرته الكاملة علي اللغة العربية وعلوم الدين، واطلاعه علي العهد القديم والجديد بما يمكنه من خدمة هدف الحوار مع غير المسلمين (¬).
 ومن هنا جاء كتابه

  AUTO [رحمة للعالمين]

 علي مستوي علمي دقيق، موثقا بالمراجع والمصادر الاصيلة التي جعلت منه مصدرا لكل من يبحث في السيرة النبوية في شبه القارة الهندية وفي غيرها بعد ان ترجم الكتاب الي اللغة العربية.
 وقد بلغ هذا الكتاب شهرة واسعة في الهند حتي كان الجميع يتهافتون علي الحصول عليه وقراءته ولا اجد ما اكتبه عن هذا الكتاب القيم اكثر مما ذكره الشيخ ابو الحسن علي   الندوي في كتابه "في مسيرة الحياة".
 " ... وقع نظري علي اسم كتاب " رحمة للعالمين " في قاءمة مكتبة شبلي التجارية في لكهنو للقاضي محمد سليمان منصور بوري، ووجدت في نفسي فور قراءة اسمه شوقا اليه. فطلبت الكتاب بالبريد، وجاء الكتاب، ولم يكن عند والدتي ما تدفع به ثمن الكتاب، فاعتذرت عن تسلم الكتاب، ولجات الي البكاء وهو ملجا الاطفال الاخير. وتطوع احد الاقارب الشيوخ فدفع الثمن حتي تسلمت الكتاب، وقراته في شغف وشوق وانقطاع اليه وتفان فيه، وقل ما كان لكتاب اخر من التاثير في قلبي وعقلي مثل ما كان لهذا الكتاب، فكان اخلاص المءلف وايمانه، وطرازه الخاص في الدعوة والتربية وبساطة حوادث السيرة وجمالها وتاثيرها كتيار كهرباءي نفذ منه الي جسمي وروحي، واري ان هذا الكتاب من الكتب التي لها منة جسيمة علي ... " (¬).



  AUTO مقدمة

 يذكر انه قبل المسيح بالفي عام تقريبا وصلت مملكة بابل الي اوج قوتها، وكانت امور المملكة المالية قد استحكمت، وقوتها العسكرية قد اكتملت، فملات وفرة المال مع توفر الامن عقل الملك بالنخوة والغرور حتي انه امر بصناعة تمثال له داخل معبد المملكة الاعظم، وامر الخلق ان يسجدوا له وان يطلبوا منه قضاء حاجاتهم.
 فبعث رب العالمين ابراهيم عليه السلام لهدايتهم، وتصل سلسلة نسبه عليه السلام الي نوح بتسع حلقات، لم يعجب الملك بدعوة التوحيد لان قبولها يعني نزوله من درجة الالوهية ليصير عبدا، ولهذا غضب من ابراهيم عليه السلام، وكان بيته علي صلة بالملك، فهاجر سيدنا ابراهيم بعد ان راي معارضة القوم له وهاجرت معه سارة زوجه ولوط بن فاران ابن اخيه.
 قام ابراهيم عليه السلام بتربية الغنم ليكسب من ذلك قوت يومه، فبارك الله له فيها فتكاثرت وزاد عددها.
 وحين تحولت المراعي التي ترعي فيها قطعان غنمه الي صحراء جرداء لتوقف الامطار، تحول عنها سيدنا ابراهيم ومضي الي ان وصل مصر. وكان عليها انذاك حاكم يدعي "رقيون" (¬) وكان اصلا من اهل بابل، (ومن الممكن ان يكون هذا ما دعا سيدنا ابراهيم للتفكير في الذهاب الي مصر).
 واراد ملك مصر ان يستاثر السيدة سارة لنفسه بعد ان عرف انها من نساء وطنه، ولكن الله اطلعه فورا علي انها زوجهة نبي الله المختار، وقام الملك بتكريم ابراهيم عليه   السلام حتي انه حين هم بالعودة الي وطنه ارسل معه ابنته هاجرة (¬) حتي تتربي في هذه الاسرة الصالحة، وتتزوج في وطنه واحدا من اهله الاصليين. وقام ابراهيم عليه السلام فتزوج من هاجرة حتي يحقق للملك المضياف امنيته الطيبة. وقد وهبه الله منها باكورة اولاده فسمي اسماعيل (عليه السلام).
 وولدت السيدة سارة الابن الثاني لابراهيم عليه السلام فسماه اسحاق (عليه لسلام) وكان الله قد اخبر خليله ابراهيم ان هذين الولدين (¬) مباركان تخرج من ضلعهما امم عظيمة، ويكثر اولادهما حتي انه يصعب حصر عددهم، ولهذا قسم الاب الملك بينهما بناء علي امر الله ورغبة الاهل، فاعطي اسحاق بلاد الشام لان مملكة بابل كانت تقع شرقها وهذا يقرب اسحاق من اخواله.
 واعطي اسماعيل بلاد العرب لان مصر كانت تقع غربها وهذا يقرب اسماعيل من اخواله ايضا، وهكذا عاش الاخوان لا يفصل بينهما بلد ثالث حتي يمكن ان يعاون الاخ اخاه في بلديهما اذا ما اقتضي الامر ذلك (¬).



 كان زواج اسماعيل من ابنة مضاض سيد بني جرهم، وبنو جرهم من القباءل القديمة التي حكمت في العرب، وكان مضاض هو الحاكم الاوحد لمنطقته (¬)، هذا بينما كان زواج اسحاق في بيت اخواله وهكذا ظلت الشقة تتسع بين ابناء النسل الواحد، ولكن رب العالمين كان يقرب بينهم من حين لاخر عن طريق الاتصال والتعاون بين الاثنين.
 حين فر موسي عليه السلام خوفا من فرعون، لجا الي العرب وحين حرر بني اسراءيل واخرجهم من مصر قضي بين العرب اربعين سنة كاملة، وهكذا حين خرج داود عليه السلام من وطنه خوفا من الملك صموءيل، قدم الي العرب واقام بينهم، وحين دمر بخت نصر بني اسراءيل قام معد بن عدنان باسكانهم بين العرب معززين مكرمين، والانبياء الذين ظهروا من اولاد اسحاق عليه السلام اشاروا في الهاماتهم الي بني اسماعيل.
 وما اقصده هنا هو ان اكتب فقط شيءا عن اسماعيل عليه السلام.
 كان ابراهيم عليه السلام قد اسكنه ووالدته في تلك البقعة التي توجد فيها مكة الان، وقام الاب الصالح مع ولده الجليل ببناء مسجد (مكعب الشكل) في ذلك المقام، ودعا الله سبحانه وتعالي مالك الملك ان يرزق اهل هذا المكان المجدب رزقا، وان يهيء لهم من الثمرات رزقا (¬)، وان يبعث في هذا المقام رسولا عظيما يهدميهم ويرشدهم.
 كان لاسماعيل اثنا عشر ولدا (¬) اقتسموا ارض العرب فيما بينهم، وقد انتشروا   بسرعة كبيرة حتي وصلوا غربا الي مصر حيث اخوالهم، ووصلت خيامهم الي اليمن جنوبا حيث اسكن الاب اخوانهم بني قطورة، واتصلت قراهم بالشام شمالا حيث سكن اخوانهم بنو اسحاق.
 وهكذا ورث اولاد اب واحد علم بابل ومصر القديم وحضارتهما وسيطروا علي مواني المحيط الهندي والبحر الاحمر التي كانت تتحكم في تجارة العالم المتمدن انذاك، كما دان لهم ايضا وسط الجزيرة العربية، والذي كان داءما حصنا منيعا في وجه الامم الاخري.
 اشتهر من اولاد اسماعيل عليه السلام ابنه الثاني قيدار شهرة واسعة، فقد سكن اولاده في مكة وحفظوا  كابيهم  لهذا المسجد المقدس حقوقه وشانه علي الدوام، وهو المسجد الذي كان مدرسة التوحيد الاولي للدنيا اجمع.
 بعد الجيل السابع والثلاثين لاولاد قيدار، ولد عدنان الاول وكان من اولي العزم، قام اخوه الاصغر ويدعي عك بتاسيس دولة في اليمن. وبعد عدنان غلبت قبيلة بني جرهم بني اسماعيل ورغم انهم اخوالهم الا انهم اخرجوهم من مكة سنة  م لان بني اسماعيل لم يوافقوهم حتي ذلك الوقت علي عبادة الاصنام، ولكن قصي، وهو من الجيل الخامس عشر لعدنان الثاني، استولي علي مكة، واسس فيها سنة  م حكما مشتركا واقام المناصب التالية:
   الرفادة.
   السقاية.
   الحجابة.
   القيادة.
   وانشا رمزا قوميا اطلق عليها "اللواء".



   واقام مجلسا قوميا اطلق عليه " الندوة " او " دار الندوة ".
 بعد قصي جاء ابنه عبد مناف (¬)، ومن بعده ابنه هاشم (¬) ثم ابنه عبدالمطلب (¬) (المولود سنة  م) ثم ابنه ابو طالب وكانوا جميعا رءساء مكة المحترمين كل في زمانه، وكان سيدنا محمد  صلي الله عليه وسلم  الذي يتناورا طذا الكتاب سيرته العطرة حفيدا لعبدالمطلب. وهكذا اتضح من الصفحات السابقة من كانوا يسكنون في الجزيرة العربية ، وكيف كانت علاقتهم بالبلاد المجاورة لهم، ولكن اري لزاما علي ان اوضح الحديث عن بلاد العرب.
 يفهم من مشاهدة الخارطة ان بلاد العرب هي شبه الجزيرة التي يحدها البحر الاحمر من الغرب والمحيط الهندي من الجنوب والخليج العربي من الشرق وبلاد الشام من الشمال، ويفصلها عن الشام سلسلة الجبال الممتدة شمالا، كما تفصلها عن مصر قناة السويس كما يفصل بحر العرب بين الهند والجزيرة العربية.
 ومساحة الجزيرة العربية ضعف مساحة فرنسا تقريبا، وتمتاز كل منطقة فيها بخصاءص فريدة، فوادي اليمن وجبال الطاءف تضارع في خضرتها احسن مافي شبه القارة الهندية الباكستانية، وتخلو بطاح الحجر وصحراء وسط الجزيرة الواسعة، من الماء والعشب مثلما هو الحال في صحراء افريقيا العظمي، اما الحالة السياسية والاخلاقية التي كانت عليها جزيرة العرب وقت مولد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يهلا فكانت كما يلي:
 في جنوب الجزيرة وجدت دولة الاحباش، وفي الجزء الشرقي امبراطورية الفرس وفي القطاع الشمالي الامبراطورية الرومانية الشرقية التي كانت تسيطر علي القسطنطينية (¬)، وكان وسط الجزيرة العربية حرا كما يزعمون الا ان كل امبراطورية كانت تسعي من جانبها الي السيطرة عليه.
 اثرت الحرية علي سكان وسط الجزيرة تاثيرا سيءا للغاية، فظهرت فيهم الانانية   وسيطر عليهم التمرد، وجعلوا من اخوانهم هدفا لاثبات شجاعتهم وجراتهم، فغرست البطالة والكسل فيهم عادة الخمر والميسر، حتي تاصلت في نفوسهم، وادي بعدهم عن الدول الاخري الي بقاء لغتهم صافية وكذا نسلهم، الا ان استعمالهم للفصاحة اقتصر في معظمه علي التفاخر بانفسهم وتحقير غيرهم من الامم، او انهم استخدموا كل براعتهم اللغوية لاذاعة غرامهم الفاحش والتشهير بعشيقاتهم، وقد غرست فيهم حياة العزلة كراهية المصاهرة، فكانوا يقومون بواد بناتهم شرفا وشجاعة وفخرا.
 ونشر الجهل فيهم عبادة الاوثان، تلك العبادة التي سيطرت علي القلوب والعقول البشرية، فجعلتهم عبدة للوهم وهكذا بداوا في عبادة كل ما في الطبيعة، عبدوا الاحجار والاشجار، والقمر والشمس والجبال والانهار وغيرها، وهكذا نسوا عظمة الله وجلاله ونسوا ايضا قيمتهم ومكانتهم، لانه لم تكن هناك اي قاعدة لحفظ الحقوق الانسانية، كما لم يكن هناك اي قانون ينظم هذه الحقوق علي اساس سليم، وكانت النتيجة: قتل النفس البشرية، النهب والسلب، الاسر، والسلوك السء، والتدخل الجاءر وخطف النساء جبرا او عن طريق الاغراء، وواد البنات، ذلك لان عبادة الاوثان جعلت الانسان في اعينهم احقر الموجودات.
 وصور جمود السنوات بل جمود الاجيال والقرون، لعقولهم وقلوبهم انهم علي احسن حال، وانه لا توجد مدنية تفوق مدنيتهم، ولا توجد ديانة افضل من ديانتهم. ونتيجة لاتصال مختلف الحكومات والسلاطين بمختلف بقاع الجزيرة العربية، وجدت فيها ديانات مختلفة اخري. ومن يعرف اليهودية (¬)، والنصرانية (¬) والصابءة وغيرها قد يخدع ظنا منه ان اولءك الناس يمثلون محاسن هذه الديانات، لكن الحقيقة هي انهم افسدوا الدين بدلا من ان يصلحوا بالدين انفسهم، ولو راهم موسي وعيسي   وشعيب وصالح عليهم السلام، لما عرفوا ابدا انهم من اتباع ملتهم الذين يتبعون تعاليمهم، فاذا كان عامة النصاري يقولون ان المسيح ابن الله، فنصاري العرب يقولون ان مريم زوجة الله وان الملاءكة بنات الله، وعبدة الاوثان يقولون ان اللات والعزي انثي الله (اللات تانيث الله، والعزي تانيث اعز).
 وعامة اليهود في ذلك الزمان كانوا يقولون: عزير ابن الله لانه كتب التوراة عن ظهر قلب (لانه كان يحفظها كلها) الا ان يهود العرب كانوا يقولون ان رجالهم ونساء هم هم ابناء الله واحباءه، وبنات الله وخليلاته.
 وعبدة النار "لمجوس" كانوا غالبا ما يحبسون بناتهم واخواتهم داخل البيوت، الا ان ملحدي العرب كانوا يتخذون من جميع زوجات اباءهم  ما عدا امهاتهم  اماء لهم، وجميع الامم في جزيرة العرب (باستثناء بعض الافراد) كانت مم جاهلة لا تعرف القراءة ولا الكتابة، ليس لديها نصيب من العلوم، ولا تدري شيءا عن الفنون او التمدن، ولا تفقه شيءا من معاني الصفح والعفو والتسامح.
 لقد سكن جزيرة العرب الملاحدة والدهريون ايضا الذين ظنوا ان الموت والحياة مجرد صدفة ونسبوا كل شء الي الدهر، وبالتالي نسبوا اليه كل تغير يطرا علي هذا العالم، وكان الاقرار بوجود الله، ونظرية الثواب والعقاب، وما يترتب علي العمل الصالح والعمل الطالح من نتاءج طيبة واخري سيءة، كان كل هذا عندهم مدعاة للسخرية والاستهزاء.
 وهكذا كانت الجزيرة العربية ملتقي جميع الاديان الباطلة والافكار الفاسدة نظرا لما ضمت من مساوء سبق ذكرها.

  AUTO موقع عرب

 :
 اذا نظرنا الي الجزيرة العربية علي خريطة الكرة الارضية لعرفنا من موقعها (¬) ان الله   جعلها وسط قارات اسيا واوربا وافريقيا، وهي حين تربط الدنيا بيمينها وشمالها برا وبحرا تجعلها وحدة واحدة ولهذا يمكن ان يفهم كيف وصلت جميع اديان العالم الي هذه البلاد وكيف فسدت تحت تاثير سيطرة الجهل وهكذا يمكن ان يفهم ايضا انه اذا ما اختير مكان ما لتاسيس مركز لهداية العالم اجمع فان الجزيرة العربية هي انسب واصلح مكان لذلك، وخاصة اذا نظرنا الي ذلك الزمان لامكننا القول بانه اذا كانت الدول الكبري في افريقيا واوربا واسيا علي صلة بالجزيرة العربية فان السبل كانت متوفرة لايصال صوت الجزيرة العربية باسرع ما يمكن الي القارات الثلاث.
 ولهذا (وحسبما افهم) بعث الله سيدنا محمدا (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في جزيرة العرب، وكلفه بتبليغ دعوة الهداية الي امته، وبلده، والعالم اجمع بالترتيب.
 وسوف يستطيع القارء بمطالعته لهذا الكتاب ان يعرف كم كانت صعوبة العمل الذي اطلع به النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكيف ادي هذا الواجب باسلوب جميل، وصبر وحلم، وثبات وتحمل، لينشر بذلك الحضارة والمدنية والعلم والاخلاق ويوحد الامم والبلاد، كيف رفع مكانة الانسان ونشر رسالة التوحيد، واشعر قلوب البشر بعظمة الله وكبرياءه فاثبت ان جميع الموجودات خلقت لخدمة الانسان.
 وسوف يستطيع القارء ايضا ان يعرف كيف وحد الرسول الكريم  صلي الله عليه وسلم  بين بني البشر وجعلهم سواسية وساوي بينهم في العقيدة والفكر، وذلك رغم فوارق النسل والجنس والقومية وتباين الاوطان والبلاد، وامتيازات الغني والفقر وتفاوت ظروف المنتصر والمنهزم، واختلاف اللغات والالوان وما الي ذلك.



  AUTO اثر دعرة الرسول  صلي الله عليه وسلم 

 :
 حين اتم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذا العمل العظيم، قرب العباد من الله، وقرب الامم من الامم، واثبت النصر والاخوة مكان البغضاء والعداوة، واخرج الظلمة والجهالة لينير القلوب والعقول بنور الصدق والعلم، وهكذا رحل عن هذا العالم فارغ البال قرير العين فرحا مسرورا.
 وحتي يمكن للقارء ان يقدر عمل النبي  صلي الله عليه وسلم  العظيم عليه ان ينظر: كيف بذرت بذرة الاسلام في القلوب الطاهرة فاثمرت ثمارا طيبة؟ فكان النجاشي ملك الحبشة، وجيفر ملك عمان واكيدر رءيس دومة الجندل يفخرون بالوقوف جنبا الي جنب مع بدو نجد وتهامة وفقراء اليمن، وترك عبد الله بن سلام الامامة في اليهودية، وكذا ترك ورقه بن نوفل الامامة في النصرانية وعثمان بن طلحة في الابراهيمية وشرفوا بان يكونوا في خدمة الاسلام، اما سلمان الفارسي العبد المملوك لليهود فقد فاز بالدرجة الرفيعة التي انزلها اياه رسول الله (سلمان منا اهل البيت)، وبلال الحبشي العبد المملوك للوثنيين، كان عمر الفاروق الاعظم الذي يخاف سطوته وهيبته قيصر وكسري، يقول له: سيدنا سيدنا، وهكذا  في ظل الاسلام  انتهت امتيازات اختلاف الالوان وتباين الالسنة، والتفرقة الوطنية حتي صار مجرد ذكر شرف الحسب والنسب دليلا علي النذالة، فالدين جعلهم جميعا امة واحدة، فتوحدت العواطف في القلوب والغيرة في الطباءع، والفكر في العقول، وعلي الالسن نداء واحد هو نداء التوحيد.
 انقلب العدو صديقا، وصار القاتل مدافعا عن الاسلام فها هو عمرو بن العاص الذي ذهب الي النجاشي في الحبشة سفيرا لقريش، ليعتقل المسلمين  كمجرمين  ها هو بعد عدة سنوات يذهب الي ملك عمان داعيا الي الاسلام، ويعود الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يبشره باسلام الالاف من الناس.
 وها هو خالد بن الوليد الذي قاد جيش المشركين في غزوة احد جاعلا من القضاء علي المسلمين اسمي اهداف حياته، ها هو بعد فترة يدخل رحاب الاسلام، فيهدم بيديه معابد اللات والعزي، ويكون قاءدا مظفرا في جيش الفتوحات الاسلامية.
 وها هو عروة بن مسعود رضي الله عنه الذي كان سفيرا لقريش في الحديبية جاء ليمنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من دخول مكة، فاذا به هو نفسه ياتي المدينة ويستاذن رسول الله   لنشر الدعوة الاسلامية بين اهله، ويضحي بنفسه في سبيل الدعوة.
 وها هو سهيل بن عمرو رءيس وفد المشركين في معاهدة الحديبية الذي رفض كتابة عبارة "رسول الله" بعد محمد اسم الرسول المبارك في الاتفاقية، ها هو بعد وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  يقف في بيت الله يلقي خطبة راءعة في بيان مصداقية الاسلام وتاييد دين الله الحق. فتمتلء مءات القلوب بالسكينة والايمان.
 وها هو عمر بن الخطاب رضي الله عنه الذي حمل سيفه وخرج من بيته لقتل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ها هو نفسه يوم وفاة الرسول يشهر سيفه قاءلا: من قال ان محمدا قد مات ضربت عنقه.
 وها هو وحشي الذي قتل حمزة رضي الله عنه واخرج كبده ومزق اعضاءه ومثل بجثته، يسلم بعد ايام، فلا يرفع وجهه امامه خجلا وندامة ثم يكفر عن جريمته السابقة بقتل مسيلمة الكذاب، وابو سفيان بن حارث بن عبد المطلب وهو ابن العم الشقيق للنبي  صلي الله عليه وسلم  يستمر في فرض الشعر في هجاء النبي، هداه الله للاسلام فشوهد يمسك بزمام الركاب النبوي وحده في ميدان المعركة في غزوة حنين.
 وها هو ابو سفيان بن حرب الذي ظل يءلب الجيوش ضد النبي  صلي الله عليه وسلم  سبع سنوات ويلهب نار الحرب ضد المسلمين في جميع البلاد، يعلن الاسلام ويرسل حاكما علي منطقة نجران النصرانية.
 وطفيل الدوسي رضي الله عنه الذي كان يمضي في مكة وقد سد اذنيه بندف القطن حتي لا يصل صوت محمد  صلي الله عليه وسلم  اليه، يدور في النهاية علي كل بيت في وطنه لابلاغ صوت محمد  صلي الله عليه وسلم .
 وعبد ياليل الثقفي الذي كان قد ارسل العبيد والغلمان خلف رسول الله في الطاءف ليرموه بالحجارة، يحضر في النهاية الي المدينة ومنها حمل الي قومه جواهر الايمان واليقين.
 وبريدة بن الحصيب الاسلمي الذي خرج مع سبعين فارس للقبض علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد ان وعدته قريش بجاءزة قدرها ماءة من حمر النعم، نراه بعد ساعات يحمل لواء رسول الله  صلي الله عليه وسلم . والخلاصة ان مثل هذه الامثلة تحتاج الي مجلدات ومجلدات.



 كل هذه المعجزات كانت نتيجة للتربية الطاهرة التي ظلت تمتلك القلوب تدريجيا، لقد اتي معظم الانبياء عليهم السلام بالمعجزات مثل تحويل ماهية العصا والحيات والاحجار والبحار والنار او سلب خاصيتها امام الناظرين، ولكن النبي  صلي الله عليه وسلم  (فداه ابي وامي) اتي بمعجزة اعظم، فقد بدل القلوب وطهر النفوس، والفرق بين الانسان والعصا والانسان والحية والانسان والحجر، هو نفسه الفرق بين هذه المعجزة وبين المعجزات الاخري، وهذا هو الامر الذي حير حتي اليوم جميع المفكرين الذين ارادوا ان يقولوا او يكتبوا شيءا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (رغم الاختلاف الديني) .
 ليت المسلمين يقدرون حق هذه التربية الطاهرة ليتهم يطلعون علي هدف النبي  صلي الله عليه وسلم  الطاهر، ليتهم يعتبرون الحفاظ علي الاسلام فرضا واجبا عليهم، ليتهم يعتبرون بقاء الاسلام اكثر ضرورة من بقاء انفسهم، وابناءهم واباءهم وشيوخهم وعظماءهم.
 ايها القارء! ان الميزة العجيبة في سيرة النبي  صلي الله عليه وسلم  تكمن في انها تهدي الناس من جميع الطبقات، لقد ولد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في هذه الدنيا يتيما وهكذا لازمته صفات المسكنة والفقر، وعاش سنوات عمره الاولي وسط جو ريفي وهكذا نشات البساطة ونمت لدي رسول الله، فامضي صباه في وقت انشغل فيه القوم بحرب الفجار وغيرها. وهكذا حاز السلم والامن والتعاطف مع الناس اهتمام الرسول  صلي الله عليه وسلم  منذ البداية.
 لم يتزوج الرسول  صلي الله عليه وسلم  حتي سن الخامسة والعشرين وعاش حياة التجرد وهو في عنفوان الشباب، بكامل العفة والعصمة، والحياء والخجل فكان بشهادة من راوه اكثر حياء وخجلا من ذوات الخدور.
 اختار  صلي الله عليه وسلم  التجارة وسيلة لكسب العيش فارشد اصحاب الهمم العالية، الذين يتصفون بالثبات والاستقامة وفهم المعاملات والضرورات، والحلم والصبر، ان التجارة خير وساءل الكسب.
 كان زواجه الاول من ارملة تكبره بخمس عشرة سنة مع ما كان عليه من جمال الرجولة، وعلو الحسب والنسب، وهكذا قدم مثالا راءعا علي ضرورة وفضل زواج الارامل، كما اوضح ايضا ان المرء يمكن ان يتحرر من قيد الافكار الشهوانية حتي لو كان متاهلا.
 كانت الزوجة ثرية جدا، لكن الرسول  صلي الله عليه وسلم  استغني داءما عن عونها المالي وعن عون   اسرته وذلك بما اتصف به من قناعة وزهد، وهكذا قدم نموذجا راءعا للاعتماد علي النفس.
 وفي مدة قصيرة اثر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بصدقه وعطفه علي العرب الجفاة، واوجد لنفسه في قلوبهم العزة والمحبة وهكذا قدم نموذجا منيرا للصادقين علي ان قوة الخير والصدق يمكن ان تقهر الظلم والجهل.
 ادرك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فضل وقوة التعاون والتمدن، ومهد السبيل بعقد "حلف الفضول" لاستقرار الامن وحماية الجنس البشري وعلم الحريصين علي نهضة بلادهم باخلاص، الاصول الذهبية لادارة شءون البلاد التي تتمثل في الاستعانة بابناءها.
 وارشد الرسول  صلي الله عليه وسلم  بنصبه الحجر الاسود انه اذا اجتمع اناس اختلفوا في الاهداف والمقاصد في مكان واحد، فيمكن جمعهم علي مركز واحد، كما اثبت ايضا ان دعم السلام وتجنب مخاطر الحرب لا يحتاج الي القوة الحربية بل يلزمه ذهن ثاقب.
 وتتجلي محاسن الانبياء جميعا في نبوته  صلي الله عليه وسلم :
 كذب  صلي الله عليه وسلم ، واوذي كما كذب المسيح واوذي فصبر وشكر.
 وبلغ صوت الله في الصحراوات والقري مثلما فعل يحيي عليه السلام.
 واحيي من جديد حرمة وعظمة بيت الله مثلما فعل عيسي عليه السلام.
 وعاش  صلي الله عليه وسلم  صابرا صبر ايوب ثلاث سنوات في الشعب، ورغم ما عاناه ظل قلبه مملوءا بالشكر لله والثناء عليه وظل لسانه يلهج بالتسبيح لله.
 وقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، بدعوته قومه الاشقياء في السر والعلن، في الخفاء وعلي الملا، في الاعياد والاجتماعات، في الطرق والممرات، في الوديان وفوق الجبال محذرا الناس من ارتكاب المعاصي والاعمال السيءة، تماما مثلما فعل نوح عليه السلام.
 واعتزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم   مثله مثل ابراهيم عليه السلام  عصاة قومه، وهاجر من وطنه يبحث عن ارض طيبة ليغرس فيها شجرة الاسلام الطيبة وفي ليلة الهجرة نجح  صلي الله عليه وسلم  في الافلات من الاعداء مثل داود عليه السلام.
 ومثل يونس عليه السلام الذي قضي في بطن الحوت ثلاثة ايام حتي بلغ نداءه في   "نينوي" مكث  صلي الله عليه وسلم  في بطن غار ثور ثلاثة ايام ثم رفع صوت الحق في المدينة الطيبة.
 ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثل موسي عليه السلام الذي حرر بني اسراءيل من عبودية فرعون مصر، حرر العرب في شمال الجزيرة من سيطرة ملك القسطنطينية (الروم) وحررهم في شرق الجزيرة من عبودية كسري الفرس وحررهم في جنوب الجزيرة من استعباد ملك الحبشة، ومثل سليمان عليه السلام بني النبي  صلي الله عليه وسلم  في المدينة بيتا لا يزال علي الدوام يذكر فيه اسم الله، ويضء بنور التوحيد، ولا يمكن لاي "بخت نصر" او امثاله ان يصيبوه بسوء.
 ومثل يوسف عليه السلام احضر المءن من نجد (بواسطة ثمامة بن اثال) لاخوته المكيين الذين اذوه وظلموه، ثم بشرهم يوم فتح مكة ببشارة "لا تثريب عليكم اليوم" وملكهم بالاحسان بقوله "اذهبوا فانتم الطلقاء".
 وكان  صلي الله عليه وسلم  في وقت واحد صاحب دولة مثل موسي عليه السلام وصاحب امامة مثل هارون.
 واجتمعت في ذاته  صلي الله عليه وسلم  حرارة نوح عليه السلام ورقة ابراهيم عليه الصلاة والسلام، وعفو يوسف وانتصارات داوود عليه السلام، وصبر يعقوب عليه السلام، وسطوة سليمان عليه السلام، وتواضع عيسي عليه السلام، وزهد يحيي عليه السلام، وخفة روح اسماعيل عليه السلام ... .
 انت يا من تملك منذ الازل عرش السيادة تلك المحاسن التي اجتمعت في الكرام
 اجتمعت فيك وحدك ...
 يا من جلست علي عرش السيادة.
 تلك المحاسن التي اجتمعت.
 في الكرام ...
 اجتمعت فيك وحدك ... .
 رغم وجود جميع الالوان المقدسة في شمس الرسالة الا ان نور [رحمة للعالمين] الذي احتوي بداخله جميع الانوار، اضاء الدنيا بشعاع ابيض صاف.



 وكاتب هذه السطور ما هو الا ذرة لا قدر لها، فكيف له ان يلقي الضوء علي الشمس المنيرة، ولهذا اكتفي بذكر سيرته العطرة باختصار وايجاز، عفا الله عن زلاتي فهو اعلم بحسن نيتي، وليسامحني اخوتي في الاسلام اذا ما قصرت وذلك لقلة بضاعتي.

 العاجز
 محمد سليمان   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO محمد  صلي الله عليه وسلم 

  AUTO حياته وبعثته

 ••
 سيدنا محمد (¬) بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي نبينا، سماه جده محمدا، وسمته امه احمد (¬)، ببشارة ملك في المنام (¬).
 والنبي  صلي الله عليه وسلم  من اولاد ابراهيم (¬) (خليل الرحمن وابي الانبياء عليه السلام)، وهم من بطن السيدة هاجرة، بنت "رقيون" ملك مصر، وكانت لها مكانة عند الله حتي ان ملاءكة الله كانت تاتيها، وكانت تبلغها رسالات الله (¬). واسم ولد هاجر اسماعيل وهو الابن الاول لابراهيم عليه السلام وكان قد اسكنه في الوادي الذي تقع فيه مكة المكرمة الان، وقد فجر الله تعالي لاسماعيل بءر زمزم (¬).
 وهب الله اسماعيل اثنا عشر ولدا، اشتهر من بينهم ولده "قيدار"، وقد كثر ذكره   في التوراة (¬) واشتهر عدنان من بين ابناء قيدار، كما اشتهر قصي من بين ابناء عدنان وقصي هو الجد الرابع للنبي  صلي الله عليه وسلم .
 وام النبي  صلي الله عليه وسلم  هي امنة بنت وهب رءيس قبيلة بني زهرة ونسبه يتصل بفهر الملقب بقريش، وهكذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم  من خير بطون العرب ومن احسن قباءلهم وفروعهم من جهة ابيه وامه.
 ولد نبينا  صلي الله عليه وسلم  في فصل الربيع (¬) يوم الاثنين (¬) في التاسع من ربيع الاول (¬) السنة الاولي من عام الفيل (¬) الموافق للثاني والعشرين من ابريل (¬) سنة  م والاول من جيته سنة  بكرمي وذلك في مكة المكرمة بعد الفجر الصادق (¬) وقبل شروق الشمس. وكان  صلي الله عليه وسلم  وحيد ابويه (¬) وقد توفي والده قبل ولادته.
 عاش عبد المطلب جد النبي  صلي الله عليه وسلم  حياة اليتم، وهكذا سمع خبر مولد من يذكره بابنه عبد الله الذي توفي عن  سنة ، فقدم الي البيت وحمل المولود الي الكعبة ودعا له ثم رجع به، وفي اليوم السابع قدم قربانا ودعا قريش كلهم، وبعد الوليمة سالوه عن اسم   المولود، فقال عبد المطلب: "محمد" فسالوه متعجبين: لم تركت جميع اسماء اسرتك المالوفة وفضلت هذا الاسم؟ فقال: اريد ان يكون ابني جديرا بثناء الدنيا كلها (¬).
 وكان من عادة اشراف مكة ان يرسلوا اطفالهم اذا ما بلغوا ثمانية ايام الي مرضعات في مكان يتوفر فيه الجو النقي والهواء العليل، واتباعا لهذه العادة اودع محمد  صلي الله عليه وسلم  لدي حليمة السعدية، وكان يءتي به بعد كل ستة اشهر لتراه امه واقاربه، وبعد عامين كان فطامه، فحملته حليمة الي امه امنة رضي الله عنها، ولكن امنة رضي الله عنها سلمته ثانية الي حليمة معتقدة ان جو البادية انسب لطفلها من جو مكة.
 وحين بلغ الرسول  صلي الله عليه وسلم  الرابعة من عمره، اخذته امه الي حضنها، وحين بلغ السادسة انتقلت امه الي الرفيق الاعلي، فكفله جده (¬).
 وحين بلغ الرسول  صلي الله عليه وسلم  ثمانية اعوام وعشرة ايام توفي عنه جده عبد المطلب، عن عمر يناهز الثانية والثمانين فكفله عمه ابو طالب، شقيق والده عبد الله، وتذكر معظم الكتب (¬) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سافر الي الشام مع عمه ابي طالب حين كان في الثانية عشرة من عمره، وكان عمه يذهب الي الشام للتجارة، وفي بصري تعرف بحيري الراهب (¬) علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعرف انه النبي الموعود، فقال لعمه: لا تذهب به الي بلاد اليهود لءلا يعرفوه فيءذوه، فعاد به العم الشفيق من بصري؟
 ومما جاء في حديث الترمذي عن هذا الامر ان ابا طالب بعث معه بلال في اثناء عودته، ويقول ابن القيم: هذا خطا واضح، لان بلالا رضي الله عنه لم يكن انذاك عند ابي طالب، ولا عند ابي بكر، بل يمكن الا يكون موجودا في تلك الايام (¬).
 ويثبت من الاية الكريمة:



 {وكانوا من قبل يسفتحون علي الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به} (البقرة: ).
 ان اليهود كانوا في انتظار الرسول الموعود، وكانوا يعتقدون انهم سينتصرون علي الكفار بعد مجيءه، وظل هذا الاعتقاد ساءدا حتي بعثة الرسول، وثبت ايضا من هذه الاية خطا قول بحيري الراهب، لان اليهود لو عرفوا النبي  صلي الله عليه وسلم  في صباه لاحترموه وقدروه فهو طبقا لاعتقادهم بشير انتصارهم وفوزهم، ومن هنا يفهم ان حكاية الراهب حكاية غير موثوق بها.

  AUTO التفكير في التجارة

 :
 حين بلغ النبي  صلي الله عليه وسلم  سن الشباب فكر اولا في التجارة، ولكنه لم يكن يملك مالا، وكانت في مكة ارملة تنتمي الي اسرة شريفة جدا تدعي خديجة (رضي الله عنها)، كانت في غاية الثراء، وضعت مالها في التجارة، فلما سمعت عن محاسن النبي  صلي الله عليه وسلم  واوصافه، وعلمت بصدقه وامانته وحسن تدبيره، طلبت بنفسها ان يتولي التجارة باموالها. وذهب النبي  صلي الله عليه وسلم  بمالها للتجارة فربحت تجارته كثيرا. وكان ميسرة غلام خديجة (رضي الله عنها) مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في هذا السفر، فروي لخديجة (رضي الله عنها) ما راه من كمال محاسنه وصلاح اعماله في السفر، وحين سمعت بهذا طلبت خديجة (رضي الله عنها)

  AUTO الزواج

 من النبي  صلي الله عليه وسلم  وتزوجته، رغم انها رفضت من قبل هذا

  AUTO الزواج

 من اي من عظماء قريش وسادتها.

  AUTO الزواج

 :
 تم هذا

  AUTO الزواج

 حين كان عمر النبي  صلي الله عليه وسلم   وعمر خديجة  سنة، وعاشت خديجة مع النبي  صلي الله عليه وسلم   سنة وظل النبي  صلي الله عليه وسلم  يذكرها بعد وفاتها بكل حب، وظل يحسن الي صديقاتها ويكرمهن، بعد هذا

  AUTO الزواج

 تفرغ النبي  صلي الله عليه وسلم  لعبادة الله وظل يعمل من اجل فلاح وصلاح بني البشر.

  AUTO انعقاد حلف اقامة الامن ومراعاة الحقوق

 :
 في تلك الايام اوضح النبي  صلي الله عليه وسلم  لرءساء معظم القباءل وعقلاء الناس ما كانت عليه البلاد من فساد، ومخاطر تعم الطرق ونهب المسافرين وظلم الاقوياء للفقراء، واكد علي   ضرورة اصلاح كل هذه الامور، وانتهي الامر الي تاسيس حلف ضم بني هاشم وبني المطلب، وبني اسد، وبني زهرة وبني تميم.
 وتعاهد اعضاء هذا الحلف علي ما يلي:
   القضاء علي فساد البلاد.
   حماية المسافرين.
   مساعدة الفقراء.
   رد مظلمة الاقوياء علي الضعفاء (¬).
 وكان من نتيجة هذا التدبير حماية ارواح واموال الناس وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول في زمان بعثته ايضا: "لو دعا احد لمساعدة احد باسم هذا الحلف لكنت اول من يهب لنجدته".

  AUTO الصادق الامين

 :
 في تلك الايام اثرت مثل هذه الاعمال الصالحة علي قلوب الناس حتي انهم لم يكونوا ينادونه باسمه بل كانوا ينادونه ب "الصادق" او "الامن".
 وكان عمر النبي  صلي الله عليه وسلم  خمسة وثلاثون سنة حين جددت قريش عمارة الكعبة (التي تصدعت جدرانها من اثر السيل) (¬).
 وبينما كان الجميع مشغولون في اعادة اعمار الكعبة حدث خلاف يتعلق بوضع الحجر الاسود (¬)، فكان كل واحد يرغب في ان يتم ذلك علي يديه، واستمر هذا   الخلاف لاربعة ايام، وفي النهاية اقترح ابو امية بن المغيرة، وكان اكبر قريش سنا ان يرتضوا شخصا يحكمونه بينهم واتفقوا علي ان يحكموا اول من يدخل الحرم، واتفق ان دخل النبي  صلي الله عليه وسلم ، فراوه وصاحوا: هذا الامين (¬) رضيناه.



 ............................................................   وتصرف النبي  صلي الله عليه وسلم  بذكاءه وتفهمه للامور فارضي الجميع بتصرفه الحكيم، اذ بسط رداءه ووضع عليه الحجر وطلب من رءيس كل قبيلة ان يقبض علي طرف رداءه، ولما انتهوا الي موضع الحجر، رفعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ووضعه في ركن الكعبة حيث يكون بدء الطواف حولها .
 وهكذا قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  بتصرفه الحكيم والبسيط علي حرب دامية، فقد كان العرب في تلك الايام يتقاتلون علي اتفه الاسباب كسقي الابل، وسباق الفرس، وتفضيل قوم علي قوم في الشعر، وقد لا تنتهي مثل هذه الحروب طوال عشرات السنن.

  AUTO قرب زمن البعثة

 :
 قبل البعثة بسبع سنوات كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يشاهد نورا ولمعانا (¬) وطالما كان يفرح حين يشعر بهذا النور (¬)، لم يقترن هذا النور بصوت او بصورة، وكلما

  AUTO قرب زمن البعثة

 كلما مال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي العزلة والخلوة، فكان  صلي الله عليه وسلم  يحمل معه في معظم الاحيان الماء والسويق ويذهب الي مكان في جبل (¬) يبعد عن المدينة عدة اميال يقال له غار حراء،



  CHECK خديجة في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم  الحميدة

 كان طوله اربعة اذرع وعرضه ذراعان الا ربع، فيجلس فيه يعبد الله، كان يقوم بحمد الله وتقديسه ويفكر ويتدبر في القدرة الالهية (¬) وكان لا يرجع الي المدينة حتي ينفد منه الماء والسويق (¬).

  AUTO البعثة والنبوة

 :
 حين بلغ النبي  صلي الله عليه وسلم  من عمره اربعين (¬) سنة قمرية ويوما، وكان ذلك يوم الاثنين التاسع (¬) من ربيع الاول في العام الواحد والاربعين من ميلاده  صلي الله عليه وسلم  الموافق للثاني عشر من فبراير عام  م، اتاه الروح الامين بامر النبوة من عند الله، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  انذاك في غار حراء.
 قال الروح الامين: يا محمد! ابشر، فانت رسول الله وانا جبريل (¬).
 ورجع النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد هذا الحادث الي البيت فورا ورقد وطلب من زوجته ان تزمله، وحين هدا قليلا قال لزوجته انني اري امورا اخاف منها علي نفسي (¬).

 خديجة في اخلاق النبي  صلي الله عليه وسلم  الحميدة:
 قالت خديجة رضي الله عنها: لا، علام الخوف، اني اراك تصل الرحم، وتصدق الحديث، وتاخذ بيد الارامل واليتامي والمحتاجين، وتكرم الضيف، وتعين المصابين، فالله لن يخزيك ابدا (¬).
 وارادت خديجة رضي الله عنها ان يطمءن قلبها فذهبت بالنبي  صلي الله عليه وسلم  الي ابن عمها ورقة بن نوفل (¬).



 وسبق ان ذكرنا في مقدمة هذا الكتاب ان النصرانية كانت قد وصلت الي الجزيرة العربية بجهود النجاشي وقيصر، ولهذا وجد في الجزيرة العربية قبيل بعثة محمد  صلي الله عليه وسلم  اناس استفادوا من المعلومات المتوفرة لدي علماء اليهود والنصاري، فتركوا دين الجاهلية وظلوا يخبرون الناس بان رسولا سيظهر قريبا يغلب ابليس وجنوده، والمشتهر من بين هءلاء الناس عثمان بن حريث، وعبيد وزيد بن عمرو، وورقة بن نوفل.
 وكان زيد بن عمرو عم عمر الفاروق هو الذي خرج مسافرا بعيدا بحثا عن الرسول الموعود، وحين عرف اخر الامر انه سيولد في مكة، بقي ينتظره الي ان توفي.

  AUTO شهادة العالم النصراني ورقة بن نوفل علي نبوة رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

 :
 قص النبي  صلي الله عليه وسلم ، بناء علي طلب خديجة رضي الله عنها، علي ورقة بن نوفل حادثة نزول جبريل وكلامه، فقال ورقة علي الفور: انه الناموس الذي نزل علي موسي عليه السلام، ياليتني كنت شابا ياليتني اكون حيا حين يخرجك القوم.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اومخرجي هم؟ قال ورقة: نعم. لم يات احد قط في هذه الدنيا بمثل هذا التعليم الا عودي في البداية، ليتني ابقي حيا حتي الهجرة فانصرك نصرا عظيما (¬).
 وبعد ايام (¬) جاء الملك فاقرا النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي لم يتعلم القراءه والكتابة بعد، اسم الله وكلامه المبارك الذي هو مفتاح كل علم وخزانة كل حقيقه. اقراه الروح   الامين هذه الايات:
 بسم الله الرحمن الرسم {اقرا باسم ربك الذي خلق. خلق الانسان من علق، اقرا وربك الاكرم. الذي علم بالقلم. علم الانسان ما لم يعلم} (¬).

  AUTO بداية الصلاة

 :
 وبعد ذلك اتي الروح الامين بالنبي  صلي الله عليه وسلم  الي سفح الجبل، فتوضا امام النبي، وتوضا النبي  صلي الله عليه وسلم  ايضا، وصليا معا وتولي الروح الامين امامة الصلاة.

  AUTO بداية الدعوة

 :
 بدا النبي  صلي الله عليه وسلم  الدعوة بعد ان وصل الي البيت، فاسلم في اول يوم كل من زوجه خديجة رضي الله عنها وابن عمه علي رضي الله عنه (عمره ثماني سنوات)، وصديقه ابو بكر رضي الله عنه، ومولاه زيد بن حارثة (¬).
 ان ايمان اولءك الاشخاص الذين اطلعوا علي كل صغيرة وكبيرة في حياة الني  صلي الله عليه وسلم  لاربعين سنة هو اقوي دليل علي صدق دعواه  صلي الله عليه وسلم .
 وقد اسلم بلال رضي الله عنه وعمرو بن عنبسة رضي الله عنه، وخالد بن سعد بن عاص رضي الله عنه بعد عدة ايام.
 كان ابو بكر رضي الله عنه غنيا، يعمل بالتجارة، كان يتجر بالاقمشة في مكة، فكان علي صلة وثيقة بالناس، فاسلم بدعوته عثمان رضي الله عنه والزبير وعبد الرحمن ابن عوف وطلحة وسعد بن ابي وقاص رضي الله عنهم ثم اسلم بعدهم ابو عبيدة عامر بن عبد الله بن الجراح الذي لقب فيما بعد بامين الامة، وعبد الاسد بن هلال، وعثمان بن مظعون، وعامر بن فهيرة الازدي وابو حذيفة بن عتبة والساءب بن عثمان بن مظعون والارقم رضي الله عنهم. واسلمت من النساء بعد خديجة ام المءمنين رضي الله عنها ام   زوجة العباس عم النبي  صلي الله عليه وسلم ، واسماء بنت عميس رضي الله عنها واسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما وفاطمة رضي الله عنها اخت عمر الفاروق رضي الله عنه، وكان المسلمون في تلك الايام يذهبون للصلاة في عقبة الجبل.
 ظل النبي  صلي الله عليه وسلم  يدعو الناس سرا في سنوات الدعوة الثلاث الاولي، ويحثهم علي عبادة الله وحده وترك عبادة الاحجار والاشجار والشمس والقمر.
 وهنا جاءه امر الله:
 {يا ايها المدثر ... قم فانذر ... وربك فكبر ... وثيابك فطهر ... والرجز فاهجر ... ولا تمنن تستكثر ... ولربك فاصبر}.

  AUTO اهداف النبوة

 :
 ويتضح من هذه الايات ان اهداف الرسالة والنبوة هي ما يلي:
   تحذير العصاة مما هم عليه وتخويفهم من عاقبة ذلك.
   اعلان ربوبية الله وكبرياءه وعظمته وجلاله.
   توجيه الناس الي التطهر من الارجاس الظاهرة والخفية في العقيدة والعمل والاخلاق.
   تعليم الطهارة والنظافة والعفة.
   نشر الدعوة الالهية دون مقابل، بلا من علي احد ودون توقع فاءدة من احد.
   تحمل جميع المصاءب والشداءد التي تقع اثناء المضي في هذا السبيل.
 ومن يفكر بامعان في سيرة النبي  صلي الله عليه وسلم  الطاهرة يدرك كيف نجح النبي  صلي الله عليه وسلم  في تحقيق جميع هذه الاهداف.

  AUTO مراحل الدعوة الخمس

 :
 الاولي: الدعوة في الاقربين وخاصة الاصدقاء.
 الثانية: الدعوة في قومه وجميع اهل بلده.
 الثالثة: الدعوة في قباءل ضواحي مكة واطرافها.



 الرابعة: الدعوة في مناطق الجزيرة العربية وقباءلها.
 الخامسة: الدعوة في جميع الامم المتحضرة والاديان المعروفة.
 وقد ثبت النبي  صلي الله عليه وسلم  في مواجهة جميع انوع المصاءب بثبات عظيم وكمال ورباطة جاش وصبر وتسامح، واثبت بالدلاءل البينة والبراهين المحكمة تعاليمه.

  AUTO احوال العالم وقت البعثة

 :
 يجب ان نتذكر ان الزمان الذي بعث فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  بدعوته الي العالم، كان زمانا خيمت فيه ظلمات الجهل علي العالم كله. كما سادت الهمجية والوحشية الدنيا كلها وربما شوهدت كلمات الانسانية والحضارة والاخلاق علي صفحات الكتب، الا انه لم يكن لها اي اثر علي القلوب.
 ا  كان بنو اسراءيل قبل المسيح قد استحقوا بان يسموا بالحيات واولاد الحيات، وبلعنة المسيح لهم لم يبق فيهم من الانسانية اثرا الا شكلها وصورتها الخارجية ودخلت فيهم الوثنية من تاثير الامم المجاورة لهم.
 ب  كانت اوربا تشهد عصر الجهل والبربرية.
 وفي انجلترا كانت تسكن امم البرتون والسكسون الوحشية، وفي اقاليم انجلترا المختلفة مثل ناربترلاند، ومدلاند، وكونتيز ونارفوك وساسيكس راجت عبادة الاوثان.
 وفي مناطق فرنسا وما حولها سادت الخرافات بينما كان القساوسة يدعون الناس الي الاتيان بانواع مختلفة من الفحش والوقاحات.
 وظلت فرنسا في حرب داءمة مع امة السكسون علي نهر الالب استمرت الي ما بعد عام  م حين قتل من اسري السكسون حوالي  اسيرا بلا رحمة في مدينة وردن، اما المجر في تلك الفترة فقد وقعت فريسة في يد امة وصلت في وحشيتها درجة فظيعة، امة بعيدة تماما عن كل معاني الحضارة والمدنية قامت بادخالها في عقيدتها (النصرانية) بوساءل وحشية ارهابية ظالمة (¬).
 ج  كانت المزدكية تسيطر علي ايران، دعت الي الشيوعية في النساء والمال والارض   فدمرت الاخلاق واعاقت التقدم الانساني.
 د  وفي الهند كان عصر "بران" (¬) قد بدا، وسيطرت طاءفة "بام مارك" التي كانت تدعو النالس الي مبادءها القذرة، فكانت تماثيل النساء والرجال العارية توضع في المنادر (...)، ليعبدها الناس.
 هذا بالاضافة الي ان جدران دور العبادة وابوابها كانت مزخرفة بصور فاحشة لا يملك امامها الانسان المهذب الا الشعور بالاشمءزاز والنفور.
 ه  اما سكان الصين فاعتبروا بلدهم مملكة للابن السماوي وهكذا اعرضوا عن الله، وجعلوا لكل امر من امور الحياة صنما ووثنا: صنم المطر، صنم الانجاب، صنم الحرب، صنم السلم، وكان عقاب هذه الاصنام من سلطة الملك، ولم يكن كونفوشيوس، الذي يعد مصلح الصين، قد ظهر بعد.
 و وفي مصر سيطرت النصرانية بقوة، ويوما بعد يوم كانت تظهر معتقدات جديدة فيما يتعلق بالتعريف بشخصية المسيح عليه السلام وابنيته وتحديدهما، وفيما يتعلق باشكال التوحد والتفرق، وهكذا ظهرت فرق جديدة، تكفر كل واحدة منها الاخري، ولا تتورع عن قتل او تحريق معارضيها.
 هذا موجز مختصر عن احوال البلاد التي خضعت لحكومات عظيمة وشراءع، وكانت كل واحدة منها تفخر بعلمها وحضارتها علي الاخري.
 ز  وهكذا كان حال الجزيرة العربية كحال البلاد سابقة الذكر، مع ملاحظة انها لم تخضع لقرون لحكم اي ملك، ولم تتاثر باي قانون، كما لم يصلها هاد يرشدها الي الطريق القويم، وبالاضافة الي الحرية البهيمية (¬) فان الجهل والانعزال والبعد عن الامم المتحضرة قد زاد من تدهور الاحوال اكثر فاكثر، وهذه الحالة السيءة للغاية هي التي جعلتهم جديرين بالرحمة، فشاءت ارادة الله تعالي ان تكون الجزيرة العربية هي منطلق الدعوة لاصلاح العالم وهدايته.



  AUTO الدعوة في عشيرته

 :
 بدا النبي  صلي الله عليه وسلم  امر الدعوة العامة حسب التوجيه الرباني، ونزل القران الكريم بدعوة العشيرة بصفة خاصة: {وانذر عشيرتك الاقربين} (الشعراء: ). وهكذا جمع النبي  صلي الله عليه وسلم  جميع بني هاشم ذات يوم علي الطعام، ووصل عددهم حوالي اربعين، ولكن النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يتمكن من مخاطبتهم نظرا لثرثرة ابي لهب، ولهذا دعاهم في الليلة التالية، فلما فرغوا من الطعام وشرب اللبن قال  صلي الله عليه وسلم : "قد جءتكم بخير الدنيا والاخرة ولا اعلم احدا في العرب جميعهم جاء قومه بافضل مما جءتكم به، وقد امرني الله تعالي ان ادعوكم اليه فايكم يءازرني علي هذا الامر؟ "
 فسكت القوم كلهم، فقام علي رضي الله عنه وقال: انا يا رسول الله، فقال  صلي الله عليه وسلم  لابي طالب: "فاسمعوا له واطيعوا". فراح القوم يضحكون ويقولون بسخرية لابي طالب: انظر قد امرك محمد ان تسمع لابنك وتطيعه منذ اليوم (¬).

  AUTO موعظة جبل الصفا ودعوه اهل مكة

 :
 صعد النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما جبل الصفا وجعل ينادي الناس، فلما جمعوا قال  صلي الله عليه وسلم : اخبروني اصادق انا ام كاذب؟ فقال الجميع بصوت واحد: ما سمعنا منك كذبا قط، ونحن علي يقين انك صادق وامين (¬).
 قال النبي: انظروا اني علي قمة الجبل وانتم في سفحه، وانا انظر ناحيتي الجبل، فلو قلت لكم ان جماعة مسلحة من قطاع الطرق تبدو من بعيد قادمة لتهجم علي مكة فهل تصدقونني؟ قالوا: نعم، فليس عندنا ما يجعلنا نكذب صادقا مثلك لاسيما اذا كان واقفا علي مثل هذا المكان العالي يشاهد ناحيتي الجبل.
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا كله كان مثالا لكي تفهموا، فاعلموا ان الموت يتربص بكم، وانتم حاضرون امام الله، واني اري عالم الاخرة كما ترون الدنيا .
 وكان هدف النبي  صلي الله عليه وسلم  من هذه الموعظة المءثرة ان يقدم مثالا علي النبوة، وكيف يمكن لانسان ان يري عالم الاخره بينما الاف الاشخاص لا يمكنهم رءيته.



  AUTO جهود النبي  صلي الله عليه وسلم  في الدعوة

 :
 بدا النبي  صلي الله عليه وسلم  الدعوة العلنية للجميع، فكان يذهب الي كل محفل او جمع والي كل طريق او ممر يدعو الناس الي التوحيد، وينهاهم عن عبادة الاوثان والاحجار والاشجار، ويمنعهم من قتل بناتهم ومن ارتكاب فاحشة الزنا، ولعب الميسر.

  AUTO اعظم ما في دعوته

 :
 كان  صلي الله عليه وسلم  يطالب الناس بان يطهروا اجسامهم من النجاسة وثيابهم من القذارة، والسنتهم من الفحش وقلوبهم من المعتقدات الكاذبة، وان يوفوا بوعودهم، وان يبتعدوا عن الغش والخداع في البيع والشراء، وان ينزهوا ذات الله من كل عيب ونقص وشين، وان يءمنوا ايمانا قاطعا بان الله هو خالق الارض والسماء والقمر والشمس، وهو خالق الكبير والصغير، وان الجميع محتاجون اليه، وهو الذي يسمع الدعاء، ويشفي المرضي ويحقق الامال، ولا يمكن لاحد ان يفعل شيءا الا باذن الله، والملاءكة والانبياء ايضا لا يخالفون حكمه.
 واشتهرت في الجزيرة العربية اسواق عكاظ وعيينة ومجنة وذي المجاز يفد اليها الناس من كل مكان، فكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يذهب الي هذه الاماكن ويقوم بدعوة الناس القادمين الي هذه الاسواق الي الاسلام والتوحيد.

  AUTO معارضة قريش

 :
 اما قريش التي اعتبرت نفسها اعظم قباءل العرب وانها كالحوت في البحر، فلم يعجبها كلام النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان ذلك لاسباب منها:
   كانت قريش قاصرة عن فهم معني النبوة، فقد استبعدت ان ياتي انسان بحكم من الله يهدي الناس ويرشدهم.
   لم تكن قريش تءمن بالثواب والعقاب طبقا للاعمال خيرها وشرها، وهكذا فان القول بالحساب بعد الموت كان يلقي من قريش كل سخرية واستهزاء.
   كانت قريش في غرور كبير بالنسب وبكرم الاباء، ومن هنا شعرت بان قبول فكرة المساواة الاسلامية والاخوة الاسلامية هو نوع من التحقير والذل.



   كانت معظم قباءلها في خلاف مع بني هاشم، واتباع تعليم شخص من قبيلة معادية كان بمثابة عار وحقارة.
   اقتنعت قريش تماما بعبادة الاوثان ولم تكن لتتصور اي دين افضل مما كانت عليه.
   اعتادت قريش التحرر من قيود وضوابط اي قانون واعتادت الزنا والقمار وقطع الطرق، والقتل والحنث بالوعد والدعارة، فرات في نظام الاسلام عدوا لعاداتها المحببة اليها.

  AUTO ظلم قريش للمسلمين

 :
 وعليه شمرت قريش عن ساعد الجد لمعارضة دعوة النبي  صلي الله عليه وسلم  وصممت علي القضاء علي اي بادرة للاسلام واتبعت في ذلك عدة اساليب:
 اولا: اسلوب ايذاء المسلمين ايذاء شديدا حتي يرتد من دخل الاسلام، ولا يدخله احد من جديد. ويصعب هنا تفصيل الحديث عن تلك المظالم التي الحقتها قريش بالمسلمين، وما اوقعته بهم من صنوف الايذاء، ونذكر هنا باختصار طرق التعذيب واحوال بعض المسلمين ممن عذبوا.
   كان بلال رضي الله عنه حبشيا وعبدا لامية بن خلف فلما سمع امية ان بلالا رضي الله عنه اسلم، اخترع له صنوفا متنوعة من العذاب، كان يربط حبلا في عنقه ويتركه للصبيان يطوفون به جبال مكة، فكان تاثير الحبل علي رقبته رضي الله عنه ظاهرا، كما كان يلقيه علي رمل مكة المحرق، ثم يضع حجرا ساخنا علي صدره، كما كان يشد يديه ثم يضرب بعد ذلك بالعصيان، وكثيرا ما اجلس تحت اشعة الشمس المحرقة، او ترك جوعانا بلا طعام، وكان بلال رضي الله عنه في كل هذه الاحوال لا ينطق الا بعبارة "احد احد" وقد اشتراه ابو بكر الصديق رضي الله عنه واعتقه لله (¬).
   اسلم عمار (¬) ووالده ياسر رضي الله عنه ووالدته سمية رضي الله عنها فاذاقهم ابو جهل صنوف العذاب، وراهم النبي  صلي الله عليه وسلم  وهم يعذبون ذات يوم فقال: "اصبروا ياال ياسر فان موعدكم الجنة"، وطعن ابو جهل التعس سمية رضي الله عنها في موضع العفة   فيها بحربة فقتلها (¬).
   اما ابو فكيهة واسمه افلح فقد ربطت قدماه بالحبال وراحوا يجرونه علي ارض صخرية (¬).
   وخباب بن ارت رضي الله عنه كان شعر راسه ينتف وعنقه يلوي، وجسده يكوي بالجمرات الملتهبة (¬).
   اما يعينة وزنيرة ونهدية وام عبيس فكن جوار مسكينات تعرضن للتعذيب الوحشي الشديد علي ايدي مواليهن قساة القلوب.
 ولم يكن سلوك قريش هذا مع العبيد والضعفاء فقط، بل اتبعوا هذا السلوك الوحشي مع ابناءهم واقاربهم المسلمين ايضا (¬).
   ولما بلغ خبر اسلام عثمان بن عفان رضي الله عنه عمه، كان هذا التعس يلف عثمان رضي الله عنه بقعف النخل ويحمي النار من تحته.
   اما مصعب (¬) بن عمير فقد اخرجته امه من البيت وجريمته في ذلك انه اسلم.
   وكانت قريش تلف بعض الصحابة رضوان الله عليهم في جلود البقر والابل، وتلقي بهم تحت وهج الشمس، كما كانت تلبس بعضهم درعا من الحديد ثم تلقي بهم فوق جمرات ملتهبة.
 وجملة القول انهم كانوا يذيقونهم عذابا وحشيا لا يصمد امامه الا من امن بمصداقية الاسلام، فالامم السابقة قد حبست وقتلت الانبياء بالدراهم المزيفة (¬).

  AUTO اساءة قريش للنبي  صلي الله عليه وسلم 

 :
 وفي اكثر الاوقات كانوا يفرشون طريق النبي  صلي الله عليه وسلم  بالشوك حتي تجرح قدميه في   ظلمة الليل، كما كانت القاذورات ترمي علي باب بيته حتي يتاذي ويضطرب خاطره، ولم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  يزيد عن قوله يا بني عبد مناف اي جوار هذا؟ (¬).
 ويروي ابن عمرو بن العاص، وهو شاهد عيان، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي ذات يوم في حجر الكعبة، فقدم عقبة بن معيط فلوي ثوبه وجعله كالحبل، وبينما النبي  صلي الله عليه وسلم  يسجد وضعه حول عنقه وراح يشده فخنقه خنقا شديدا والرسول  صلي الله عليه وسلم  مستمر في سجوده بقلب مطمءن، حتي اقبل ابو بكر الصديق رضي الله عنه فدفع عقبة واقامه، وهو يسمعه الاية الكريمة: {اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات} (غافر: ) (¬).
 وتعرض بعض الاشرار لابي بكر واوسعوه ضربا (¬).
 ويذكر انه في مرة اخري بينما بدا النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي في حجر الكعبة ذهبت قريش وجلست في صحن الكعبة، فقال ابو جهل: لقد ذبحت ناقة بناحية في مكة ولا يزال سقطها (¬) ملقي علي الارض فليذهب احد وليات به فيلقيه عليه (اي علي النبي  صلي الله عليه وسلم )، وحين كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ساجدا وضعوه علي ثوبه المبارك، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  مستغرفا في صلاته لله، لا يدري ما حدث، والكفار من حوله يضحكون ويتمايلون ويتساقط بعضهم علي بعض (¬).
 وكان الصحابي الجليل ابن مسعود رضي الله عنه موجودا، ولم يتمكن من التصرف بعد ان راي حشد الكفار، فقدمت فاطمة الزهراء رضي الله عنها، فالقت بالسقط الذي وضعه الكفار عن ظهر ابيها (¬).

  AUTO لجان الايذاء

 :
 رات قريش مكة ان ما كان يلاقيه النبي  صلي الله عليه وسلم  والمسلمون من ظلم واذي لا يكفي،   ومن هنا لجات الي تكوين لجان ثابتة كبديل عن المحاولات الفردية التي كانت تهدف الي ايذاء النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه.

  AUTO جماعة المستهزءين

 :
 تكونت لجنة برءاسة ابي لهب، وعضوية خمس وعشرون من رءساء مكة، وكان السءال المطروح علي تلك اللجنة هو ماذا يقال في حق محمد لاولءك القادمين من مناطق بعيدة خارج مكة حتي لا ينخدع هءلاء بحديثه فيعترفون بعظمته.
 فقال احدهم: فلنقل انه كاهن.
 فقال وليد بن مغيرة (وكان عجوزا داهية): لقد رايت الكهان فاين زمزمة الكهان من كلام محمد، لا يجب ان نقول مثل هذا الكلام الذي يجعل قباءل العرب تظن فينا الكذب ايضا.
 فقال اخر: نقول انه مجنون.
 فقال وليد: ما هو بمجنون.
 فقال ثالث: نقول انه شاعر
 فقال وليد: لقد عرفنا الشعر كله بجميع انماطه واشكاله وكلام محمد لا يشبه الشعر.
 فقال احدهم: نقول انه ساحر.
 فقال وليد: ان ما عليه محمد من طهر وعفاف لا يجعل له اي صلة بالسحرة، فاين هو من اوضاعهم النحسة وعاداتهم القذرة.

  AUTO عجز الاعداء عن وصف الرسول

 :
 بعد ان عجز الجميع قالوا: اذن اخبرنا يا عمنا ماذا نقول؟. فقال وليد، حقا ان لقوله لحلاوة هكذا نقول ان كلامه سحر يفرق به بين الابن وابيه وبين الاخ واخيه وبين المرء وزوجه (¬)، ولهذا يجب عليهم ان يحذروه.
 وفي نهاية الجلسة اتفق المجتمعون علي القرارات التالية:



  مضايقة محمد بكل شكل من الاشكال.
  الاستهزاء من جميع ما يقول.
  ايذاءه عن طريق السخرية منه والاستخفاف به.
  ايذاء كل من امن به وصدقه ايذاء شديدا.

  AUTO الهجرة الي الحبشة

 :
 حين اشتد ايذاء الكفار للمسلمين وزاد عن حده، اذن النبي  صلي الله عليه وسلم  للصحابة رضوان الله عليهم بان يهاجر الي الحبشة من يريد منهم ان ينجو بروحه وايمانه.
 وبعد هذا الاذن خرجت في ظلمة الليل قافلة صغيرة تضم اثنا عشر رجلا واربع نساء. ركبوا السفينة من ميناء "شيبة" متجهين الي الحبشة (¬).

  AUTO فضيلة سيدنا عثمان رضي الله عنه

 :
 كان امير هذه القافلة الصغيرة عثمان بن عفان رضي الله عنه وكانت معه السيدة رقية (بنت النبي  صلي الله عليه وسلم )، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا اول زوج (يعني عثمان وزوجه رقية) هاجر في سبيل الله بعد لوط وابراهيم عليهما السلام (¬).

  AUTO قريش تتابع المسلمين حتي الحبشة

 :
 وهاجر من بعدهم من المسلمين ثلاثة وثمانون رجلا وثماني عشرة امراة وكان من بينهم ابن عم النبي  صلي الله عليه وسلم  جعفر بن ابي طالب، وقد تبعتهم قريش حتي البحر الا انهم كانوا قد ركبوا السفينة ومضت بهم.

  AUTO خطبة جعفر عن الاسلام

 :
 كان ملك الحبشة نصرانيا، ذهب اليه كفار مكة محملين بالهدايا وطلبوا منه ان يسلمهم "المسلمين" الذين فروا من ديارهم، فاحضر المسلمون الي البلاط، وقام جعفر طيار ابن عم النبي  صلي الله عليه وسلم  فالقي خطبة في بلاط الملك قاءلا:
 "ايها الملك! كنا قد ابتلينا بالجاهلية، نعبد الاصنام، نغط في النجاسة، وناكل   الميتة، ناتي الفواحش، نقطع الارحام، ونسيء الجوار، لم يكن عندنا قانون ولا نظام، فكنا علي ذلك حتي بعث الله فينا رسولا منا، نعرف جيدا حسبه ونسبه وصدقه وامانته، وتقواه وعفافه، فدعانا الي التوحيد، وافهمنا الا نشرك بالله الواحد الاحد، ومنعنا من عبادة الاحجار والاوثان، وامرنا ان نصدق الحديث، وان نفي بالوعد، ونبتعد عن المعاصي، ونهانا عن الفواحش، وامرنا بالصلاة والزكاة والصوم، فعادانا قومنا لما نحن عليه، وراحوا يعذبوننا بكل ما استطاعوا ليردونا عن عبادة الله وحده لا شريك له الي عبادة الاوثان، وذقنا علي ايديهم الاذي والظلم، وحين اردنا الهجرة اخترنا ان نهاجر الي بلدك" (¬).
 فقال النجاشي بعد ان سمع الخطبة: اسمعني القران، فاسمعه جعفر رضي الله عنه سورة مريم، فتاثر النجاشي وبكي، وقال: "محمد هو الرسول الذي اخبر به يسوع المسيح، الحمد لله علي انني عاصرت زمان هذا الرسول" وامر النجاشي باخراج كفار مكة من البلاط .
 ولما راي كفار مكة ان الذهاب حتي الي الحبشة لم يعد عليهم بفاءدة. قالوا: تعالوا نغري محمدا اولا وبعدها نهدده فسوف يوافقنا بشكل ما.
 بعد هذه المشورة قدم احد رءساء مكة من الاغنياء الموسرين ويدعي عتبة بن ربيعة الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال له:
 "يا ابن اخي! ان كنت تريد بما جءت به من هذا الامر مالا وثروة، جمعنا لك من اموالنا حتي تكون اكثرنا مالا، وان كنت تريد شرفا سودناك علينا، وان كنت تريد ملكا، جعلناك ملكا علي العرب اجمعين، نحن علي استعداد ان نلبي لك كل ما تريد علي ان تترك هذا الطريق، وان كان بعقلك مس، فاخبرنا حتي نطلب علاجك".
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما قلته عني ليس فيه شء من الصواب، لاحاجة لي بالمال او الشرف او الثروة او الملك، وليس بعقلي مس، ويمكنك ان تعرف حقيقة دعوتي من ايات القران الكريم التالية: بسم الله الرحمن الرحيم {حم تنزيل من الرحمن الرحيم كتاب فصلت اياته قرانا عربيا لقوم يعلمون بشيرا ونذيرا فاعرض اكثرهم فهم لا يسمعون   وقالوا قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه وفي اذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب فاعمل اننا عاملون قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فاستقيموا اليه واستغفروه وويل للمشركين الذين لا يءتون الزكاة وهم بالاخرة هم كافرون ان الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم اجر غير ممنون} (فصلت   ).
 وطرا علي عتبة ذهول وشغف من سماعه لايات الذكر الحكيم، فالقي بيديه خلف ظهره مستندا عليهما وهو يسمع، وفي النهاية نهض لا ينطق بشء ومضي الي قريش التي كانت تنتظر بشوق متلهفة لمعرفة نتيجة اللقاء، والتف الجميع حول عتبة يسالونه ماذا راي وماذا سمع؟ (¬).
 ولما فشلت حيلة الاغراء، اجتمع رءساء جميع القباءل وذهبوا الي عم الرسول  صلي الله عليه وسلم  ابي طالب  وقالوا له:
 "لقد وقرناك واحترمناك، وها هو ابن اخيك يعيب الهتنا التي ظل اباءنا يعبدونها، ونحن لا نستطيع الصبر علي هذا، فلتنصحه حتي يسكت والا قضينا عليه وانت وحدك لا يمكنك ان تواجهنا جميعنا".
 وبعد ان راي العم الرحيم عداوة قريش كلها لابن اخيه رق له قلبه فبعث الي النبي وطلب منه الا يسيء الي اوثان قريش، لانه بذلك لا يستطيع ان يدافع عنه.
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : يا عم والله لو وضعوا الشمس في يميني والقمر في يساري علي ان اترك هذا الامر حتي يظهره الله او اهلك فيه ما تركته (¬).
 بعد هذا الفشل تشاور قريش مكة، وراوا ان يبعثوا للنبي ليجتمعوا به ويكلموه، وهكذا اجتمعوا داخل الكعبة، فجاءهم النبي  صلي الله عليه وسلم  مسرورا فقد تمني ان يكونوا قد فكروا في دعوته لهم للايمان بالله الواحد، وحين وصل النبي  صلي الله عليه وسلم  جلس اليهم فقالوا له:
 "يا محمد انا قد بعثنا اليك لنكلمك، والله ما نعلم رجلا من العرب ادخل علي قومه (من المشكلات) مثل ما ادخلت علي قومك، فان كنت تطلب مالا جمعنا لك من اموالنا حتي لا يبقي لدينا منها شيءا، وان كنت تطلب الشرف فينا سودناك علينا، وان كنت   تريد ملكا ملكناك علينا، وان كان هذا الذي ياتيك جنا غلب عليك بذلنا لك من اموالنا حتي نبرءك منه او نعذر فيك".
 فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما بي ما تقولون، ما جءت بما جءتكم به اطلب اموالكم ولا الشرف فيكم ولا الملك عليكم، ولكن الله بعثني بشيرا ونذيرا فبلغتكم رسالات ربي ونصحتكم فان تقبلوا مني ما جءتكم به، فهو حظكم في الدنيا والاخرة، وان تردوه علي اصبر لامر الله، حتي يحكم الله بيني وبينكم".
 قالت قريش: يا محمد! ان كنت غير قابل منا شيءا مما عرضناه عليك فانك تعلم انه ليس من الناس احد اضيق بلدا ولا اقل ماء ولا اشد عيشا منا، فسل لنا ربك ان يسير عنا هذه الجبال حتي يبسط لنا بلدنا (¬)، وليفجر لنا فيها انهارا كانهار الشام والعراق، وليبعث لنا من مضي من اباءنا واجدادنا علي ان يكون فيمن يبعث لنا منهم قصي (¬) بن كلاب، لانه كان شيخنا وكان صادقا، فنساله عما تقول، فان صدقك وصنعت ما سالناك صدقناك وعرفنا به منزلتك من الله، وانه بعثك رسولا كما تقول".
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما بهذا بعثت اليكم، انما جءتكم من الله بما بعثني به، وقد بلغتكم رسالات الله، فان تقبلوه فهو حظكم في الدنيا والاخرة، وان تردوه علي اصبر لامر الله تعالي حتي يحكم الله بيني وبينكم"
 قالت قريش: "فان لم تفعل هذا لنا، فخذ لنفسك، وسل ربك:
   ان يبعث معك ملكا، كي يصدقك بما تقول ويراجعنا عنك.
   وان يجعل لك جنانا وقصورا وكنوزا من ذهب وفضة يغنيك بها عما نراك تبتغي فانك تقوم في الاسواق وتلتمس الرزق، وذلك حتي نعرف فضلك ومنزلتك من ربك ان كنت رسولا" (¬).



 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما انا بفاعل، وما انا بالذي يسال ربه هذا، وما بعثت اليكم بهذا، فقد بعثني الله بشيرا ونذيرا، فان تقبلوا ما جءتكم به فهو حظكم في الدنيا والاخرة، والا صبرت لامر الله حتي يحكم الله بيني وبينكم".
 قالت قريش: "اذن اسقط علينا كسفا من السماء، كما زعمت ان ربك ان شاء فعل، فانا لا نءمن لك الا ان تفعل" (¬).
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ذلك الي الله، ان شاء ان يفعله بكم فعل".
 قالت قريش: "يا محمد. اما علم ربك انا سنجلس معك ونسالك عما سالناك عنه ونطلب منك ما نطلب، فيعلمك ما تراجعنا به، انه قد بلغنا انك انما يعلمك هذا رجل باليمامة يقال له "الرحمن" (¬) وانا لا نءمن بالرحمن ابدا، فقد اعذرنا اليك يا محمد وانا (والله) لا نتركك وما بلغت منا حتي نهلك او تهلكنا" ووصل الحديث الي ان قال احدهم: "لن نءمن لك يا محمد حتي تاتينا بالله والملاءكة قبيلا".
 فلما سمع النبي هذا الكلام تركهم ومضي وكان معه عبد الله بن ابي امية بن المغيرة وهو ابن عمته (ابن عاتكة بنت عبد المطلب) ققال له: يا محمد! عرض عليك قومك ما عوضوا فلم تقبله منهم، ثم سالوك لانفسهم امورا ليعرفوا بها منزلتك من الله كما تقول، فلم تفعل ثم سالوك ان تجعل لهم بعض ما تخوفهم به من العذاب فلم تفعل، وهكذا فانا لا اءمن بك ابدا حتي تتخذ الي السماء سلما ثم ترقي فيه وانا انظر اليك حتي تاتيها ثم تاتي معك باربعة من الملاءكة يشهدون لك .. لو فعلت ذلك ما ظننت اني مصدقك (¬).



 استمر النبي  صلي الله عليه وسلم  في دعوته لقريش حتي بعد هذا الرفض والانكار وكان يقول: ان في دعوتي كل ما تريدون، والعقلاء الذين امنوا والتزموا بالتربية النبوية نالوا من المعارف والفواءد اكثر من تلك التي كان سالها كفار قريش.
 وبهذه المناسبة نذكر ما ورد في الانجيل من ان الشيطان سال المسيح عدة اسءلة ليختبره، فاجاب عنها المسيح بالنفي (¬). والحقيقة ان رسل الله المصطفين يقدمون تعاليمهم اثباتا لصدقهم ولم يكونوا يقدمون المعجزات او الخوارق لان صفة الايمان بالغيب تفقد بعدها ميزتها. هذا رغم ان المعجزات تتوالي منهم بعد ذلك وبكثرة في اوقات اخري وطبقا للضرورة او الحاجة.

  AUTO اسلام حمزة

 :
 يذكر انه في السنة السادسة من البعثة النبوية، وبينما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  جالسا علي جبل الصفا، مر به ابو جهل، فشتم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلم يرد النبي وسكت، حينءذ رماه ابو جهل بحجر في راسه فجري الدم منه، فبلغ ذلك حمزة عم النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يكن قد اسلم بعد، فاخذته حمية النسب فانطلق الي ابي جهل حتي اذا وصل اليه رفع قوسه وشج راس ابي جهل، وذهب حمزة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال له: " يا ابن اخي ايسرك اني قد انتصرت لك من ابي جهل؟ " قال النبي  صلي الله عليه وسلم : يا عم اني لا افرح بمثل هذا، نعم افرح اذا اسلمت، فاعلن حمزة رضي الله عنه اسلامه علي الفور.



  AUTO اسلام عمر الفاروق رضي الله عنه

 :
 بعد اسلام حمزة رضي الله عنه بثلاثة ايام، اسلم عمر بن الخطاب وكان رجلا شجاعا قويا، وكان سفير قريش الي البلدان الخارجية واعتمادا علي شجاعته خرج من بيته عاقدا العزم علي قتل النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد حمل جميع اسلحته، وفي الطريق عرف ان اخته وزوجها ابن عمه قد اسلما (¬)، فاتجه من فوره الي بيت اخته، فضربهما ضربا مبرحا فقالت له اخته فاطمة: يا عمر اسمع اولا الكتاب الذي امنا به بعد ان سمعناه، فان لم يعجبك فاقتلنا  قال عمر: "طيب" في ذلك الوقت كان في البيت احد صحابة النبي  صلي الله عليه وسلم  اختفي بعد مجء عمر، فقرا الركوع الاول (¬) من سورة طه، وظل عمر ينصت الي القران الكريم، ثم انخرط باكيا ولم يتمالك نفسه، وهكذا امن عمر منذ ذلك الوقت بالنبي وبالقران الذي انزل عليه، وصار من خرج يريد قتل النبي هو اكثر الناس اعتزازا بفداء النبي والدين الحنيف، واطلق عليه فيما بعد لقب "الفاروق". وكان المسلمون حتي ذلك الوقت يصلون خفية في بيوتهم فصاروا الان يصلون في الكعبة، وراي الكفار حال المسلمين فازدادوا غضبا وعيظا وبداوا في ايذاء المسلمين ايذاء شديدا، كما تعرضوا للنبي  صلي الله عليه وسلم  بالاذي والسب والشتم.

  AUTO حصار النبي مع عشيرته في شعب ابي طالب لثلاث سنوات

 :
 حين راي الكفار ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ثابت علي دعوته، وان نشاطه مستمر بشجاعة لا نظير لها وعزيمة لا تلين، اتفقوا في السنة السابعة من البعثة النبوية علي ان يقاطعوا بني هاشم قبيلة النبي  صلي الله عليه وسلم  رغم انها لم تسلم، ولم تساند النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الا يناكحوهم ولا يبيعوهم ولا يشتروا منهم شيءا (¬).
 وعقدت معاهدة بذلك وعلقت علي الكعبة.
 وبقي النبي  صلي الله عليه وسلم  وعشيرته محاصرين محبوسين في الشعب وقطعت عنهم قريش امدادات الغذاء، ووصل الجوع باطفال بني هاشم لدرجة ان صوت بكاءهم سمع من وراء الشعب (¬).



 عاش النبي  صلي الله عليه وسلم  وعشيرته هكذا لثلاث سنوات وظل من اسلم محبوسا في بيته، وفي موسم الحج حين كاد الكفار يحرمون القتال، كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخرج من الشعب يدعو الناس الي الايمان بالله، وكان الشقي التعس ابو لهب يمضي خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  ويقول: ايها الناس، هذا مجنون لا تسمعوا لحديثه، ومن يسمع له ويصدقه يهلك.
 وتحمل النبي  صلي الله عليه وسلم  هذه الشدة بصبر لا ينفذ لثلاث سنوات، وحين انزلت قريش الصحيفة التي كتبت فيها المعاهدة سابقة الذكر وجدوا الارضة قد اتت عليها  الا ذكر الله عز وجل  وبعدها خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  من الشعب وبدا يباشر دعوته.
 وذات يوم دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  المسجد الحرام حيث كان يجلس رءساء المشركين، فلما راي ابو جهل النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ساخرا "ها هو نبيكم قد جاء يا بني عبد مناف".
 قال عتبة بن ربيعة: وما تنكر ان يكون منا نبي او ملك؟
 فسمع النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك فاتاهم، وخاطب في البداية عقبة فقال:
 "عقبة! ما حميت لله ورسوله، ولكن حميت لانفك".
 ثم قال لابي جهل:
 "والله لا ياتي عليك غير كبير من الدهر حتي تضحك قليلا وتبكي كثيرا"
 ثم قال لقريش: "والله لا ياتي عليكم غير كبير من الدهر حتي تدخلوا فيما تنكرون" (¬).
 وسوف يري القراء كيف تحقق قول الرسول  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO وفاة ابي طالب وخديجة

 :
 في السنة العاشرة من البعثة النبوية، توفي ابو طالب عم النبي  صلي الله عليه وسلم  ووالد علي المرتضي رضي الله عنه، وكان ابو طالب هو الذي ربي النبي  صلي الله عليه وسلم  منذ صباه، وحماه وايده حين بدا الدعوة الي عبادة الله وحده، ولهذا حزن النبي  صلي الله عليه وسلم  لوفاته حزنا شديدا. وبعد ذلك بثلاثة ايام توفيت زوجته خديجة رضي الله عنها، وكانت قد وهبت نفسها لمءازرة النبي كما ضحت بمالها ومتاعها في سبيل الله، وكانت اول من اسلم، وقد بلغها جبريل   السلام من الله، ولهذا كانت وفاتها صدمة شديدة ومءثرة علي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وهنا بدات قريش تزيد من ايذاءها للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقام احد الاشرار بالقاء التراب علي راسه، ودخل النبي  صلي الله عليه وسلم  بيته والتراب علي راسه، فقامت اليه احدي بناته تغسل عنه التراب وهي تبكي، فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تبك يا بنيتي، فان الله مانع اباك".

  AUTO خروج النبي  صلي الله عليه وسلم  لدعوة القباءل

 :
 رغم فقد الرسول لنصرة عمه ابي طالب، ورغم فقدان الرسول لخديجة رضي الله عنها زوجته التي شاركته مصاءبه ومتاعبه، رغم هذا بدا النبي  صلي الله عليه وسلم  في الدعوة الي الله بحماس اكبر ونشاط اعظم، وهكذا حج نبي الله بعد ايام قليلة من مكة واتجه للدعوة في خارج مكة، وكان معه في سفره هذا زيد بن حارثة رضي الله عنه، عرض النبي  صلي الله عليه وسلم  الدعوة علي القباءل التي كانت تسكن بين مكة والطاءف، ووصل الي الطاءف راجلا يدعو الي التوحيد. وكانت تسكنها بنو ثقيف وقد حملها خصوبة اراضيها وبرد روابيها علي الغرور الذي فاق الحد، التقي النبي  صلي الله عليه وسلم  بقادتها وكانوا ثلاثة اخوة هم عبد ياليل، ومسعود وحبيب، ودعاهم الي الاسلام.
 فقال احدهم: اني امرط امام الكعبة ان كان الله ارسلك.
 وقال الاخر: ما وجد الله احدا يرسله غيرك، لا يجد حتي دابة يركبها. ان كان الله مرسل رسولا، ارسله من بين الحكام او الرءساء.
 وقال الثالث: والله لا اكلمك ابدا. فلءن كنت رسول الله كما تقول فمن الخطر ان ارد كلامك ولءن كنت تكذب علي الله فما ينبغي لي ان اكلمك.
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا اريد منكم سوي ان تكتموا ما لديكم حتي لا يبلغ بقية القوم فيكون سببا في زللهم.
 واستمر النبي  صلي الله عليه وسلم  في الدعوة الي الاسلام، وابلغ هءلاء عبيدهم وسفهاءهم بما دار بينهم، فراح هءلاء يلقون الحجارة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي سالت الدماء وتجمدت في خفه حتي صعب عليه خلعه من قدميه للوضوء.
 ومرة اجتمع عليه السفهاء والاوباش يسبونه ويصيحون به حتي التجا نبي الله  صلي الله عليه وسلم  الي حاءط لعتبة وشيبة بن ربيعة، وراوه علي هذا الحال فامرا غلاما لهما يدعي عداس ان   يحمل طبقا به عنب الي رسول الله، فوضع الغلام العنب امام النبي  صلي الله عليه وسلم ، فمد النبي يده الي العنب وهو يقول: "بسم الله" ثم اكل.
 فنظر عداس (وكان نصرانيا) الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو في حيرة ثم قال: "هذا كلام لا يقوله اهل هذه البلدة  فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من اي بلاد انت وما دينك؟ " فقال عداس: "انا نصراني من سكان نينوي" فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من قرية الرجل الصالح يونس بن متي؟ "  فقال عداس: "وما يدريك عن يونس بن متي؟  قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ذاك اخي، كان نبيا، وانا نبي" فانتفض عداس وراح يقبل راسه ويديه ورجليه، فراي عقبة بن شيبة غلامه من بعيد يفعل ما يفعله فقال لاخيه: "لقد فسد الغلام" وحين رجع اليهما عداس، قالا له: ماذا اصابك ما لك تقبل راس هذا الرجل ويديه وقدميه؟
 قال عداس: يا سيدي لا يوجد علي وجه الارض خير من هذا الرجل، لقد اخبرني بامر لا يعلمه الا نبي"  فقالا: ويحك يا عداس لا يصرفنك عن دينك فان دينك خير من دينه" (¬).
 وقد واجه الرسول  صلي الله عليه وسلم  ضربات في هذه المنطقة وهو يعظ الناس حتي انه اغمي عليه وسقط علي الارض فحمله زيد علي ظهره، وذهب به خارج العمران، فافاق  صلي الله عليه وسلم  بعد ان نضح عليه الماء.
 ومع ما كابده الرسول  صلي الله عليه وسلم  في هذا السفر من اذي والم، فقد كان ما المه اكثر هو الا يسلم احد ممن دعاهم، ولكن قلب النبي  صلي الله عليه وسلم  كان مملوءا بحب الله وعظمته، فدعا الله بالكلمات التالية:
 «اللهم اليك اشكو ضعف قوتي، وقلة حيلتي وهواني علي الناس، يا ارحم الراحمين، انت رب المستضعفين وانت ربي، الي من تكلني الي بعيد (¬) يتجهمني او الي عدو ملكته امري؟ ان لم يك علي غضب فلا ابالي، ولكن عافيتك هي اوسع لي اعوذ بنور وجهك الذي اشرقت له الظلمات وصلح عليه امر الدنيا والاخرة من ان تنزل بي غضبك او يحل علي سخطك، لك العتبي حتي ترضي ولا حول ولا قوة الا بك» (¬).



 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو عاءد من الطاءف: "لماذا ادعو هءلاء الناس، ماذا لو لم يءمنوا بالله؟ واني لارجو الله ان يخرج من اصلابهم من يعبد الله الواحد".

  AUTO خروج النبي  صلي الله عليه وسلم  للدعوة في مناطق مختلفة

 :
 بعدما رجع النبي  صلي الله عليه وسلم  الي مكة بدا يذهب الي مساكن مختلف القباءل، او يذهب خارج مكة .. ويلتقي بالمسافرين هنا وهناك يدعوهم الي الايمان وعباده الله وحده، وقد اتي ايضا قبيلة بني عبد الله، فقال لهم ان اباكم كان عبد الله، فكونوا اسما علي مسمي (¬)، وذهب الي منازل قبيلة بني حنيفة، فلم يكن احد من العرب اقبح ردا عليه منهم، كما اتي قبيلة بني عامر بن صعصعة. وكان رءيس القبيلة يدعي بحيرة بن فراس، وكان قد سمع عن دعوة الاسلام، فسال النبي  صلي الله عليه وسلم : حسنا لو امنا بما جءت به ثم انتصرت علي مخالفيك، فهل تعدنا ان يكون لنا الامر من بعدك؟  فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : الامر لله يضعه حيث يشاء، فقال بحيرة: انضع نحورنا للعرب الان فاذا ظهرت كان الامر لغيرنا، لا حاجة لنا بامرك، وكان معه في سفره هذا رفيقه ابو بكر الصديق رضي الله عنه.

  AUTO ايمان سويد بن صامت

 :
 في تلكم الايام التقي النبي  صلي الله عليه وسلم  السويد بن صامت وكان يلقب في قومه بالكامل، فدعاه النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الاسلام، فقال سويد: "فلعل الذي معك مثل الذي معي". فساله النبي  صلي الله عليه وسلم  "وماذا معك؟ " فقال: "حكمة لقمان" فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اعرضها علي" فاسمعه بعض الاشعار الجيدة. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا كلام حسن، ولكن معي القران افضل منه، هدي ونور ثم تلا عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  ايات من القران الكريم، فاسلم علي الفور، وحين رجع الي يثرب (المدينة) قتلته الخزرج (¬).

  AUTO الدعوة في سفارة يثرب وهداية اياس بن معاذ

 :
 وفي تلك الايام قدم الي مكة ابو الحيسر انس بن رافع وكان برفقته بعض شباب بني عبد الاشهل، ومن بينهم اياس بن معاذ، جاءوا يلتمسون الحلف من قريش علي قومهم من الخزرج، فاتاهم النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال لهم:



 "هل لكم رغبة في شء يكون فيه خيركم" قالوا: "وما ذاك؟ قال: انا رسول الله، بعثني الي العباد ادعوهم الي الله ان يعبدوا الله ولا يشركوا به، انزل الله علي الكتاب).
 ثم اوضح لهم اصول الاسلام وتلا عليهم القران الكريم، فقال اياس بن معاذ وكان لا يزال شابا صغيرا: "يا قومي! هذا والله خير مما جءتم له".
 عندءذ اخذ ابو الحيسر انس بن رافع حفنة من التراب فضرب بها وجه اياس بن معاذ وقال: "اسكت، ما جءنا لهذا"، فنهض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانصرف. كان هذا قبل حرب بعاث بين الاوس والخزرج، ورجع اياس ومات بعدها بعدة ايام. وعند موته ظل يهلل الله ويكبره ويحمده ويسبحه. فقد غرست في قلبه بذرة الاسلام حين سمع كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) واثمرت حين مات.
 وفي تلك الايام ايضا قدم مكة ضماد وكان من اهل اليمن، واشتهر بين العرب برقياه لمن مسه الجن، فسمع ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  به اثر من جن، فقال لقريش: يمكنني ان اعالج محمدا، فحضر الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: يا محمد، سمعت ان بك مس، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  اسمعني اولا:
 "الحمد لله نحمده ونستعينه، من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، اما بعد .. "
 وحين سمع ضماد ما قاله النبي  صلي الله عليه وسلم  انطلق قاءلا اعد علي كلماتك هءلاء، فاعادها عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرتين او ثلاث مرات، فقال: لقد سمعت قول الكهنة والسحرة والشعراء، فما سمعت مثل هذه الكلمات، ولقد بلغن ناعوس البحر، يا محمد، هات يدك ابايعك علي الاسلام" (¬).

  AUTO المعراج

 :
 في السابع والعشرين من شهر رجب من السنة العاشرة من البعثة اسري الله تعالي بالنبي  صلي الله عليه وسلم  واراه ملكوت السماوات والارض، فذهب اولا من المسجد الحرام الي بيت المقدس وهناك صلي بالانبياء اماما ثم عرج به الي السماوات والتقي بالانبياء كل في مقامه   الي ان وصل الي سدرة المنتهي والبيت المعمور، ثم نال شرف القرب من الحضرة الالهية فاوحي الله الي عبده ما اوحي (¬).
 كتب شاه ولي الله في كتابه حجة الله البالغة: (¬)
 واسري به الي المسجد الاقصي ثم الي سدرة المنتهي والي ما شاء الله، وكل ذلك بجسده  صلي الله عليه وسلم  في اليقظة، ولكن ذلك كان في موطن هو برزخ بين المثال والشهادة جامع لاحكامهما، فظهر علي الجسد احكام الروح، وتمثل الروح والمعاني الروحية اجسادا ولذلك فان كل واقعة من تلك الوقاءع تعبير.
   اما شق الصدر وملءه ايمانا فحقيقته غلبة انوار المليكة وانطفاء لهب الطبيعة وخضوعها لما يفيض عليها من حظيرة القدس.
   واما ركوبه علي البراق فحقيقته استواء نفسه النطفية علي السمة التي هي الكمال الحيواني، فاستوي راكبا علي البراق كما غلبت احكام نفسه النطفية علي البهيمية وتسلطت عليها.
   واما اسراءه الي المسجد الاقصي فلانه محل ظهور شعاءر الله ومتعلق همم الملا الاعلي ومطمح انظار الانبياء عليهم السلام فكانه كوة الي الملكوت.
   واما ملاقاته مع الانبياء صلوات الله عليهم ومفاخرته معهم فحقيقتها اجتماعهم من حيث ارتباطهم بحظيرة القدس وظهور ما اختص به من بينهم من وجوه الكمال.



   واما رقيه الي السماوات سماء بعد سماء فحقيقته الانسلاخ الي مستوي الرحمن منزلة لعد منزلة، ومعرفة حال الملاءكة الموكلة بها ومن لحق بهم من افاضل البشر والتدبير الذي اوحاه الله فيها والاختصام الذي يحصل في ملاها.
   واما بكاء موسي فليس بجسد ولكن مثال لفقده عموم الدعوة وبقاء كمال لم يحصل مما هو في وجهه.
   واما سدرة المنتهي فشجرة الكون وترتب بعضها علي بعض وانجماعها في تدبير واحد، كانجماع الشجر في الغاذية والنامية ونحوهما، ولم تتمثل حيوانا لان التدبير الجملي الاجمالي الشبيه للسياسة الكلي افراده (...)، وانما اشبه الاشياء به الشجرة دون الحيوان فان الحيوان قوي تفصيلية والارادة فيه اصرح من سنن الطبيعة.
   واما الانهار في اصلها رحمة فاءضة في الملكوت حذو الشهادة وحياة وانماء فلذلك تعين هنالك بعض الامور النافعة في الشهادة كالنيل والفرات.
   واما الانوار التي غشيتها فتدليات الهية وتدبيرات رحمانية تلعلعت في الشهادة حيثما استعدت لها.
   واما البيت المعمور فحقيقته التجلي الالهي الذي يتوجه اليه سجدات البشر وتضرعاتها يتمثل بيتا علي حذو ما عندهم في الكعبة وبيت المقدس.
   ثم اتي باناء من لبن واناء من خمر فاختار اللبن، فقال جبريل هديت للفطرة ولو اخذت الخمر لغوت امتك. فكان هو  صلي الله عليه وسلم  جامع امته ومنشا ظهورهم، وكان اللبن اختيارهم الفطرة والخمر اختيارهم لذات الدنيا.
   وامر بخمس صلوات بلسان التجوز، لانها خمسون باعتبار الثواب ثم اوضح الله مراده تدريجا ليعلم ان الحرج مرفوع وان النعمة كاملة، وتمثل هذا المعني مستندا الي موسي عليه السلام. فانه اكثر الانبياء معالجة للامة ومعرفة بسياستها (¬).



  AUTO اسلام طفيل بن عمرو الدوسي

 :
 وفي هذه الايام قدم الطفيل بن عمرو، رءيس قبيلة دوس، الي مكة، وقد عرفت اسرته في نواحي اليمن بالحكم والرءاسة وكان طفيل نفسه رجلا شاعرا ذكيا، وقد خرج اهل مكة لاستقباله خارجها، وبالغوا في الحفاوة به، وطبقا لرواية طفيل "قال لي اهل مكة، خرج فينا رجل، ياتيه السحر، فرق بين المرء وابنه وبين المرء واخيه، وبين المرء وزوجه، فرق جماعتنا وشتت امرنا وانا لا نريد ان يصيب قومك ما اصابنا وننصحك بشدة الا تذهب اليه. والا تكلمه والا تسمع منه ... ".
 وظلوا يلحون علي بذلك حتي انه حين اردت دخول الكعبة اغلقت اذناي بقطعة من القطن حتي لا اسمع شيءا مما يقول محمد، وغدوت الي الكعبة ذات يوم وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي، وكانت مشيءة الله ان يصل صوته الي سمعي، فسمعته يقول كلاما عجبا، ورحت الوم نفسي فانا نفسي شاعر، عالم، اميز بين الحسن والقبيح، فلاي سبب وماذا يمنعني من ان اسمع كلامه، فان كان ما يقول حسنا قبلت والا رفضت.
 وانتظرت بعد قراري هذا، وانصرف النبي  صلي الله عليه وسلم  الي بيته فمضيت خلفه، ودخل بيته فدخلت عليه واخبرته بما قال القوم وبما فعلته حتي لا اسمع صوته وما حدث بعد ذلك هو ان شاءت ارادة الله ان سمع ما جري علي لسانه الكريم، وطلبت منه ان يسمعني كلامه. فقرا النبي  صلي الله عليه وسلم  القران، ووالله ما سمعت كلاما اطهر منه، ولا احسن منه ولا امرا اعدل منه".
 وهكذا اسلم طفيل علي الفور وهو الذي كانت قريش تصفه بالمخدوم المطاع، وهكذا اصبح بقلبه وروحه خادما ومطيعا لمحمد  صلي الله عليه وسلم . وقد شق اسلام طفيل علي قريش كثيرا (¬).

  AUTO اسلام ابي ذر الغفاري رضي الله عنه

 :
 كان ابو ذر رضي الله عنه يقيم في مدينة يثرب، فلما بلغته بعض الاخبار المتناثرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال لاخيه: اذهب الي مكة وقابل هذا الرجل.



 وكان انيس وهو اخو ابي ذر شاعرا فصيحا ذاءع الشهرة، فقدم مكة ولقي النبي  صلي الله عليه وسلم  ورجع الي ابي ذر فقال له: "رايت محمدا يامر بالمعروف وينهي عن المنكر".
 فقاد ابو ذر: ما شفيتني مما اردت، وانطلق راجلا ووصل الي مكة، لم يكن ابو ذر رضي الله عنه يعرف النبي  صلي الله عليه وسلم  كما انه كره ان يسال احدا عنه، فشرب من ماء زمزم واستراح في الكعبة، وبينما هو كذلك اذ قدم علي رضي الله عنه، فوقف عنده وقال: يبدو ان هنا غريب، فقال ابو ذر، نعم، فقال علي المرتضي رضي الله عنه، اتبعني فتبعه، ولم يساله علي رضي الله عنه شيءا، كما ان ابا ذر لم يقل شيءا، وطلع الصباح، فذهب ابو ذر مرة ثانية الي الكعبة عازما علي البحث عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولكنه لم يسال احدا، فمر به علي مرة ثانية، فقال له: لعل الرجل لم يجد مناله؟ قال ابو ذر رضي الله عنه: "نعم" فذهب به علي رضي الله عنه وساله عمن يكون وما الذي اقدمه؟ فقال ابو ذر: ان حفظت السر اخبرتك، فعاهده علي رضي الله عنه علي ذلك، فقال ابو ذر رضي الله عنه: سمعت ان في هذه البلدة رجلا يقول انه نبي الله، فارسلت اخي، فلم ياتني بما يشفيني ولهذا جءت بنفسي.
 قال علي رضي الله عنه، لقد احسنت بمجيءك وكان خيرا ان لقيتني، اني ذاهب اليه فامض معي، سادخل اولا لاري هل الوقت مناسب للقاء ... والخلاصة ان ابا ذر رضي الله عنه وصل مع علي المرتضي رضي الله عنه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فسال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الاسلام، واجابه النبي  صلي الله عليه وسلم  فاسلم ابو ذر علي الفور. فقال له النبي:
 "يا ابا ذر احفظ عليك هذا الامر، وارجع الي قومك حتي ياتيك امري".
 فقال ابو ذر "والله لاعلن هذا بين هءلاء الاعداء". وانطلق ابو ذر ناحية الكعبة، واجتمعت قريش فنادي باعلي صوته: "اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله" فقال كفار قريش: اضربوا هذا الصابء وبداوا في ضربه الا ان العباس قدم واكب عليه قاءلا ويلكم هذا رجل من قبيلة غفار من حيث تمضي تجارتكم الي الشام، فتراجع الناس، وفي اليوم التالي عاد لمثلها فضربوه فخلصه العباس، ثم عاد ابو ذر رضي الله عنه الي قومه (¬)



  AUTO اسباب الهجرة

 :
 يذكر انه في السنة الحادية عشرة للبعثة النبوية، وفي موسم الحج، سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  في ظلام الليل في مكان يبعد عن مكة عند العقبة (¬) اناسا يتكلمون فوصل النبي الي مكان الصوت فوجد ستة رجال (¬) كانوا قد قدموا من يثرب، فذكر لهم النبي  صلي الله عليه وسلم  عظمة الله وجلاله. واضاء قلوبهم بنور الله، ونفرهم من الاوثان، وارشدهم الي الخير والعفاف ومنعهم عن المعاصي والمنكرات، ونور قلوبهم بايات القران الكريم، ومع ان هءلاء الناس كانوا وثنيين، الا انهم طالما سمعوا من يهود مدينتهم مرة بعد مرة ان نبيا سيبعث قريبا (¬)، ولهذا اسلموا من فورهم وعادوا الي قومهم وقد اصبحوا من دعاة دين الحق المخلصين.
 كانوا يبشرون بان ذلك النبي (¬) الذي كان ينتظره الجميع قد ظهر وقد سمعنا كلامه باسماعنا وراينا طلعته بابصارنا وانه قد هدانا الي الحي القيوم، فصارت الحياة والموت في هذه الدنيا بالنسبة لنا لا شء.

  AUTO بيعة العقبة الاولي

 :
 كان من نتيجة دعوة هءلاء الناس وبشارتهم ان فشا في كل بيت من بيوت يثرب ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  وفي العام التالي اي الثاني عشر للنبوة حضر الي مكة اثنا عشر رجلا من يثرب (¬)   فنالوا شرف الاسلام علي يد النبي  صلي الله عليه وسلم  وبايعوه علي ما يلي:
   ان نعبد الله وحده لا شريك له ولا نشرك به.
   الا نسرق ولا نزني.
   والا نقتل اولادنا (بناتنا).
   والا ناتي ببهتان ولا نسعي بالنميمة والوشاية.
   وان نطيع النبي ولا نعصيه في معروف.

  AUTO مصعب بن عمير

 :
 وحين انصرف القوم (¬) عاءدين بعث معهم النبي  صلي الله عليه وسلم 

  AUTO مصعب بن عمير

 ، وكان قد تربي في بيت غني، وكان حيثما يركب الفرس يتبعه غلامه، ولم يكن يخرج الا وعليه الملابس الفخمة الغالية، ولكنه حين عاش في جو الايمان الراءع تخلي فورا عن حياة الراحة والدعة، فحينما راح يدعو في المدينة الي دين الحق يبلغ الاسلام كان يضع علي كتفه قطعة من القماش يمسكها بالشوك.

  AUTO بيعة العقبة الثانية

 :
 نزل مصعب رضي الله عنه في المدينة في بيت اسعد بن زرارة رضي الله عنه، وكان اهل المدينة يسمونه "المقرء" (¬)، وقد اجتمع مصعب واسعد يوما علي بءر مرق ومعهما بعض ممن اسلموا، يفكرون في دعوة بني عبد الاشهل وبني ظفر الي الاسلام وكان سعد ابن معاذ واسيد بن حضير رءساء قبيلتيهما وكانا مشركين، فلما عرفا ذلك قال سعد بن معاذ لاسيد بن حضير:
 "في اي غفلة انت، هذان الرجلان اللذان قدما الي دارنا ليسفها ضعفاءنا، اذهب اليهما وازجرهما وحذرهما ان ياتيا ديارنا، انا نفسي افعل هذا ولكني سكت لان اسعد ابن خالتي.
 فحمل اسيد بن حضير سلاحه، فقال اسعد رضي الله عنه لمصعب؛ انظر هذا   رءيس القبيلة قد جاءك، فلندعو الله ان يهديه لما ندعوه اليه. قال مصعب، ان يجلس اكلمه، وحينءذ وصل اسيد رضي الله عنه وراح يشتم ويسب وهو واقف، ويقول، ما جاء بكما الينا تسفهان ضعفاءنا؟

  AUTO اسلام اسيد بعد سماعه دعوة مصعب

 :
 قال مصعب: ليتك تجلس فتسمع، فان رضيت امرا قبلته، وان كرهته كف عنك ما تكره  قال اسيد: حسنا فافهمه مصعب ما الاسلام، وتلا عليه القران الكريم، وسمع اسيد كل شء وهو صامت، ثم قال: كيف تصنعون اذا اردتم ان تدخلوا في هذا الدين؟ قالا له تغتسل ثم تطهر ثيابك، وتنطق شهادة الحق، وتصلي ركعتين، ثم قال لهما: ان وراءي رجلا، ان اتبعكما لن يبق لكم من معارض وها انا ذاهب سارسله اليكما، وانطلق اسيد، ولما نظر اليه سعد بن معاذ مقبلا قال، لقد جاءكم اسيد بن حضير بغير الوجه الذي ذهب به، وحين وصل اسيد وجلس ساله سعد عما جري. فقال اسيد: كلمت الرجلين فقالا نفعل ما احببت، ولكن شيءا وقع فقد قدم بني حارثة يريدون قتل اسعد بن زرارة لانه اخوك، وسمع سعد بن معاذ هذا فغضب وحمل حربته ووقف، خشية ان يقتل بنو حارثة اخاه، وقال وهو يمضي، والله ما اراك اغنيت شيءا.

  AUTO ايمان سعد بن معاذ بعد سماعه دعوة مصعب

 :
 وصل سعد الي مصعب واسعد فراهما يجلسان في هدوء وطمانينة ففهم ان اسيدا انما اراد ان يرسله لهما ليسمع كلامهما بنفسه، فوقف يشتم ويسب، وقال لاسعد بن زرارة: لولا ما بيننا من قرابة، ما رمت هذا مني، تغشانا في دارنا (بما نكره) وقال اسعد لمصعب، جاءك سيد قومه ان يتبعك لم يخالف عليك منهم اثنان، فقال مصعب لسعد، او تقعد فتسمع فان رضيت امرا قبلته وان كرهته عزلنا عنك ما تكره، ووضع سعد حربته وجلس، فعرض عليه مصعب حقيقة الاسلام، وتلا عليه القران الكريم، وفي النهاية ساله سعد رضي الله عنه، كيف تصنعون اذا انتم اسلمتم ودخلتم في هذا الدين؟ قالا: تغتسل وتطهر ثوبك وتنطق بشهادة الحق ثم تصلي ركعتين.
 فقام سعد واغتسل وطهر ثيابه ونطق الشهادة وصلي النفل وحمل حربته وعاد الي نادي قومه ونادي فيهم: يا بني عبد الاشهل كيف ترون امري فيكم؟ قال الجميع: انت سيدنا وافضلنا رايا وايمننا نقيبة.
 قال سعد: فاسمعوا ان كلام رجالكم ونساءكم حرام علي حتي تءمنوا بالله ورسوله.



  AUTO اسلام القبيلة كلها في يوم واحد

 :
 وهكذا كان لكلامه من التاثير ان اسلمت قبيلة بني عبد الاشهل في يوم واحد، وانتشر الاسلام بدعوة مصعب رضي الله عنه حتي عم قباءل الانصار كلها (¬)، وكان من نتيجة ذلك انه في العام الثالث عشر من البعثة قدم الي مكة  رجلا وست نساء في قافلة من يثرب، وكان مءمنو يثرب قد ارسلوهم حتي يقوموا بدعوة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي مدينتهم وليحصلوا علي موافقة النبي علي هذه الدعوة.
 وصلت هذه الجماعة الصادقة الي هذه البقعة الطاهرة التي كان يجتمع فيها المخلصون من يثرب منذ سنتين، وكان وصولها في ظلمة الليل، ووصل رسول الله المختار هناك مع عمه العباس رضي الله عنه (¬).
 فقال العباس (ولم يكن قد اسلم انذاك) كلمة هامة، قال: ايها الناس تعرفون عداوة قريش مكة لمحمد، فان عاهدتموه وبايعتموه فاعرفوا ان الامر جد خطير، لانكم تبايعونه علي حرب الاحمر والاسود (¬). فلتفكروا فيما انتم مقدمون عليه. والا تراجعتم عن ذلك.
 فلم تجب الجماعة علي العباس وارادت ان تسمع ما يقوله الرسول  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO وعظ الرسول في العقبة الثانية

 :
 فتلا عليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلام الله، رسالة الله الي الانسان، وبسماع التلاوة امتلا هءلاء بنور الايمان واليقين، وابدي الجميع رغبتهم في ان يقيم النبي  صلي الله عليه وسلم  في مدينتهم حتي يمكنهم ان ينالوا من فيض دعوته، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم :
   هل تنصرونني في نشر دين الحق؟
   وحين اقيم في مدينتكم هل تمنعونني مما تمنعون منه انفسكم وازواجكم وابناءكم؟
 قال المءمنون: وما جزاءنا عن هذا؟ (¬).



 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : لكم الجنة (النجاة ورضاء الله في الاخرة).
 قال المءمنون: يا رسول الله، طمءنا بالا تتركنا يا رسول الله.
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا اترككم، محياي ومماتي معكم.
 وما ان سمع هءلاء الفقرة الاخيرة حتي نهضوا فرحين مغتبطين يبايعونه علي الفداء والاخلاص (¬) وكان البراء بن معرور رضي الله عنه اول من بايعه في تلك الليلة.
 وراي شيطانا من الشياطن هذا المشهد من فوق القمة فصرخ ينادي اهل مكة: تعالوا ان محمدا وجماعة من اناسه يتشاورون علي حربكم.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا تبالوا بهذا الصوت، فقال العباس بن عبادة: لو اذنت لنا لاعملنا سيوفنا في اهل مكة غدا فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا، لم يءذن لي في الحرب بعد" (¬).

  AUTO نقباء النبي  صلي الله عليه وسلم 

 :
 ثم اختار النبي  صلي الله عليه وسلم  من بينهم اثني عشر نقيبا، وقال لهم: مثلما اتخذ عيسي بن مريم لنفسه اثني عشر نقيبا، اختاركم حتي تذهبوا الي اهل يثرب فتنشروا فيهم الاسلام، واما اهل مكة فانا انشر الاسلام فيهم.
 وكان النقباء تسعة من الخزرج هم: اسعد بن زرارة، ورافع بن مالك، وعبادة بن الصامت (وكانوا في العقبة الاولي ايضا) وسعد بن الربيع، ومنذر بن عمرو، وعبد الله ابن رواحة وبراء بن معرور، وعبد الله بن عمرو بن حرام، وسعد بن عبادة وثلاثة من الاوس هم: اسيد بن حضير، وسعد بن خيثمة، وابو الهيثم بن تيهان.

  AUTO قريش تقبض علي مسلمين من يثرب

 :
 ولما اصبحت قريش، عرفت بما جري، فخرجت تطلب اهل يثرب، ولكن قافلتهم كانت قد رحلت مبكرا، فادركت قريش سعد بن عبادة والمنذر بن عمرو، فاما المنذر ففلت من قريش ولم يتمكنوا منه واما سعد فقبضوا عليه، وربطوا يديه الي عنقه   بنسع راحلته، واتوا به الي مكة، يضربونه ويشدون شعر راسه وكان طويلا، لقد كان سعد بن عبادة رضي الله عنه قد اختاره النبي من بين الاثني عشر نقيبا  وطبقا لروايته فانه حين اوسعته قريش ضربا طلع عليه رجل ابيض وضء شعشاع حلو من الرجال فنظرت اليه وقلت في نفسي: ان يكن عند احد من القوم خير فعند هذا، فلما اقترب مني لطمني لطمة شديدة، فتاكدت انه ليس فيهم بعد هذا خير.
 وبينما هو كذلك قدم عليه رجل اخر، تاثر مما انا فيه وقال: اما بينك وبين احد من قريش جوار ولا عهد؟ ".
 يقول: فقلت: بلي، لقد كنت اجير لجبير بن مطعم وحارث بن امية حفيد عبد مناف، فقد كنت اجير تجارتهم في بلادي مرات ومرات.
 قال: فاهتف باسم الرجلين.
 قال: وهكذا فعلت وخرج ذلك الرجل اليهما وقال لهما ان رجلا من الخزرج يضرب وانه ليهتف بكما  فسالاه: ومن هو؟ قال: سعد بن عبادة  قالا: صدق، ان له علينا احسان وفضل، فجاءا وخلصا سعد بن عبادة وانطلق الي يثرب (¬).

  AUTO الاذن للمسلمين بالهجرة

 :
 بعد بيعة العقبة الثانية اذن النبي  صلي الله عليه وسلم  للمسلمين، الذين لم يغادروا مكة، والذين واجهوا صنوف الاذي والعذاب حتي اصبح وطنهم بالنسبة لهم جحيما، في الهجرة الي يثرب، ولم يحزن هءلاء المءمنون علي الاطلاق لفراقهم الوطن والاقارب، والاب والاخ والزوجة والابن، بل فرحوا لانهم سيتمكنون من عبادة الله وحده لا شريك له بحرية كاملة.



  AUTO مصاعب الهجرة

 :
 وكان المهاجرون والذين تركوا ديارهم يواجهون مقاومة شديدة من قريش بمكة:
   حين اراد صهيب الرومي رضي الله عنه الهجرة، جاءه كفار قريش وقالوا له: اتيتنا مفلسا حقيرا، فكثر مالك عندنا، ثم تريد ان تخرج من هنا وتريد ان تاخذ معك كل هذا المال، لا يكون هذا ابدا.
 فقال لهم صهيب، ارايتم ان جعلت لكم مالي، اتتركوني امضي. قالت قريش، نعم.
 فاعطاهم قريش جميع ماله، وهاجر الي يثرب، وسمع النبي  صلي الله عليه وسلم  بالقصة فقال: ربح صهيب، ربح صهيب! (¬).
   تقول ام سلمة رضي الله عنها، اراد زوجي ابو سلمة الهجرة، فحملني الي بعيره، وفي حضني طفلي سلمة، وحين بدانا السير قدم اليه رجال بني المغيرة وقالوا له: يمكنك ان تذهب، ولكنك لا يمكن ان تاخذ ابنتنا، وقدم بنو عبد الاسد ايضا وقالوا لابي سلمة، يمكنك ان تذهب ولكن الطفل طفل القبيلة لا يمكن ان تاخذوه فنزعوا خطام البعير من ابي سلمة واناخوها، وسلب بنو عبد الاسد الطفل من حضن امه، واخذ بنو مغيرة ام سلمة، اما ابو سلمة الذي يعتبر الهجرة في سبيل الدين فرض، فقد انطلق الي يثرب دونما زوجه وطفله.
 وكانت ام سلمة رضي الله عنها تخرج مساء كل يوم في المكان الذي انفصلت فيه عن زوجها وطفلها، فلا تزال تبكي لساعات ثم تعود، وظلت علي هذا الحال سنة، حتي مر بها رجل من بني عمها فرق لحالها، فتحدث مع القبيلتن حتي سمح لها باللحاق بزوجها. واعيد لها طفلها ايضا، فارتحلت ام سلمة علي بعير متجهة الي المدينة وحيدة مع طفلها (¬)، واصاب مثل ذلك تقريبا كل صحابي.
   يقول عمر الفاروق رضي الله عنه: ان عياش بن ابي ربيعة وهشام بن العاصي   رضي الله عنهما ارادا

  AUTO الهجرة

 معي، وفي وقت الرحيل وصل عياش الا ان هشام لم يصل فقد بلغ كفار قريش خبره فحبسوه.
 ولم يكد عياش رضي الله عنه يصل الي المدينة حتي وصل اليها ابو جهل والحارث، وعياش بن ابي ربيعة ابن عمهما واخاهما لامهما. فقال ابو جهل والحارث لعياش: لقد ساء حال امك بعد رحيلك واقسمت الا يمس راسها مشط ولا تستظل من شمس حتي تراك فلتذهب معنا يا اخي حتي تستريح امك.
 قال عمر الفاروق رضي الله عنه: يا عياش يبدو انها خدعة ولو اذي القمل امك لامتشطت ولو اشتد عليها حر مكة لاستظلت، فلا تذهب.
 قال عياش: لا، اعود ابر بقسم امي.
 قال عمر الفاروق: اذا كان الامر كذلك، فخذ ناقتي هذه فانها نجيبة ذلول فالزم ظهرها فان رابك من القوم ريب فانج عليها.
 فاخذ عياش رضي الله عنه الناقة، ومضي الثلاثة، وذات يوم وهم في الطريق بالقرب من مكة قال ابو جهل: لقد استغلظت بعيري هذا، افلا تعقبني علي ناقتك هذه؟ قال عياش: بلي.
 ولما اناخ كل منهم رحله، واستووا بالارض عدوا عليه فاوثقاه وربطاه ثم دخلا به مكة هكذا. وكانا يقولان بفخر: انظروا هكذا فليكن عقاب سفهاءكم وهكذا سجن عياش رضي الله عنه مع هشام بن العاص وحين وصل النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة، قام الوليد بن المغيرة بتحقيق امنيته رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فخرج الي مكة واخرجهما من محبسهما (¬).
 وتكفي هذه القصص الثلاث لبيان المشكلات والمصاعب التي واجهت المسلمين اثناء

  AUTO الهجرة

 ، فترك الوطن والبيت ليس بالامتحان والابتلاء السهل.

  AUTO الهجرة

 :
 حين لم يبق في مكة من المسلمين الا القليل، ولم يبق من مشاهير الصحابة الا ابو بكر وعلي رضي الله عنهما، رات قريش مكة ان الفرصة قد حانت لقتل محمد.



  AUTO تشاور رءساء قريش لقتل النبي  صلي الله عليه وسلم 

 :
 عقد رءساء قريش جلسة سرية في دار الندوة لتدبير قتل النبي، وكان قصي بن كلاب قد بناها لتكون بمثابة ايوان لبرلمان قريش، وقد حضر هذه الجلسة ايضا شيطان نجد العجوز المحنك [في هيءة شيخ جليل] واجتمع فيها رءساء قباءل قريش المشهورين وهم:
   من بني عبد شمس، شيبة وعقبة ابنا ربيعة وابو سفيان بن حرب.
   من بني نوفل طعيمة بن عدي وجبير بن مطعم والحارث بن عامر.
   من بني عبد الدار النضر بن حارث بن كلدة.
   ومن بني اسد بن عبد العزي، ابو البختري بن هشام، وزمعة بن الاسود، وحكيم بن حزام.
   ومن بني مخزوم ابو جهل بن هشام.
   ومن بني سهم نبيه ومنبه ابنا الحجاج.
   ومن بني جمح امية بن خلف (¬).
 قال احدهم: اقبضوا عليه وضعوا في عنقه طوقا وسلاسل واحبسوه في مكان واغلقوا عليه الباب حتي يذوق موت زهير والنابغة ومن مضي منهم.
 فقال الشيخ النجدي: لا، لا لءن حبس محمد فسيخرج امره لاصحابه، فيسعون لتخليصه ثم يكاثروكم به حتي يغلبوكم ويقضوا عليكم.
 فقال اخر: نحمله علي بعير جامح وننفيه من هنا، فلا نبالي اذا غاب عنا وفرغنا منه وليمت كما يشاء.
 فقال الشيخ النجدي: لا، لا، ما هذا لكم براي، انسيتم حلاوة حديث محمد، فهو غالب بسهولة علي قلوب من حدثهم، فهو اني ذهب غلب علي الناس بذلك حتي يتبعوه ويكونوا معه وفي النهاية ياتون اليكم لينتقموا لنبيهم.



  AUTO مءامرة قتل النبي  صلي الله عليه وسلم 

 :
 وفي النهاية اقترح ابو جهل خطة وافق عليها المجتمعون كلهم وتلخص اقتراحه وخطته فيما يلي:
   ان يختار فتي من كل قبيلة من القباءل المشهورة.
   ان يكمن هءلاء الفتيان في ظلمة الليل امام بيت محمد.
   حين يخرج محمد  صلي الله عليه وسلم  لصلاة الفجر يقوم الفتية اليه فيضربوه بسيوفهم ضربة رجل واحد.
 وتكمن فاءدة هذه الخطوة في ان القتل الذي ستشترك فيه جميع القباءل لن يمكن قبيلة محمد  صلي الله عليه وسلم  من حرب القوم مجتمعين كما لن يمكن المءمنين بمحمد  صلي الله عليه وسلم  من المطالبة بالثار والانتقام.

  AUTO التدبير الالهي في مواجهة التدبير الانساني

 :
 وهنا ياتي دور التدبير الالهي والحماية الربانية في مواجهة التدبير الانساني، فحين احاط اولءك الناس ليلا ببيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، في ذلك الوقت طلب نبي الله من اخيه علي رضي الله عنه ان ينام في فراشه وان يتسج ببردته، والا يقلق ابدا، فلن يخلص اليه شء يكرهه من هءلاء، فنام علي رضي الله عنه نوما هادءا تحت ظلال السيوف وخرج رسول الله في حفظ الله، ونثر التراب علي رءوس هءلاء الناس الذين عمت قلوبهم. وهو يتلو سورة يس، وخرج سالما فلم يره احد وهو يمضي حيث اراد (¬) وكانت هذه الواقعة يوم الخميس السابع والعشرين من صفر عام  من البعثة الموافق للثاني عشر من سبتمبر م.
 اتي نبي الله  صلي الله عليه وسلم  بيت صديقه ورفيقه ابي بكر، فاعد متاع السفر اللازم علي عجل،   وحلت اسماء بنت ابي بكر نطاقها فجعلته عصاما للسفرة، وفي ظلمة تلك الليلة انطلقا حتي وصلا غار ثور علي بعد حوالي اربعة اميال من مكة وكانت الطريق وعرة حتي ادمي قدمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصابه الالم من الركض، فحمله ابو بكر رضي الله عنه علي كتفه. حتي وصلا في النهاية الي غار، فدخل ابو بكر اولا فنظفه وسد جحوره بمخاريق من ثوب جسده وبعدها طلب من النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يدخل.
 وطلع الصبح واستيقظ علي رضي الله عنه كعادته كل يوم وجاءته قريش وسالته عن محمد فاجاب علي وما ادراني اكنت عليه رقيبا، امرتموه بالخروج فخرج، فانتهروا عليا وعنفوه من غضبهم وضربوه واخذوه الي الجعبة وحبسوه لفترة ثم تركوه (¬).
 وقدم هءلاء الي بيت ابي بكر، فدقوا بابه، فخرجت اسماء بنت ابي بكر اليهم، فسالها ابو جهل: اين ابوك يا ابنة ابي بكر؟ فقالت والله لا اعلم. فرفع ابو جهل  وكان فاحشا خبيثا  يده ولطم خدها لطمة طرحت منها قرطها (¬).

  AUTO القوة الايمانية لاسماء بنت ابي بكر

 :
 وهناك امر بسيط يتعلق بالهجرة تجدر الاشارة اليه هنا، تقول اسماء بنت ابي بكر الصديق، لما خرج ابي حمل معه ماله كله، وكان خمسة الاف او ستة الاف درهم. وجاءني جدي ابو قحافة (¬) بعد رحيل ابي فقال: اني اراه قد فجعكم بماله مع نفسه فقد ذهب هو واخذ معه ماله.
 تقول اسماء، لا يا جدي، لقد ترك لنا مالا وافرا واخذت اسماء احجارا وضعتها في كوة البيت ووضعت عليها ثوبا واخذت بيد جدها الذي كف بصره الي الكوة وهي تقول له ضع يدك. المال موجود، فقال العجوز، لا باس اذا كان قد ترك لكم المال، ولا حزن الان علي ذهاب ابي بكر، حسنا فعل ابو بكر، فهذا يكفيك.
 تقول اسماء. لقد اردت ان اسكن الشيخ بذلك، فقد حمل والدي كل شء معه   (من اجل النبي  صلي الله عليه وسلم ) (¬).
 وبقيت الشمس ومعها القمر كلاهما في الغار لثلاثة ايام (¬).
 وكانت اسماء بنت ابي بكر تاتيهما بالطعام، وكان عبد الله بن ابي بكر يخبرهما بما يقوله اهل مكة (¬)، اما عامر بن فهيرة وهو مولي عبد الله اخي عاءشة رضي الله عنها والمسءول عن قطيع ابي بكر كان يرعي الغنم، ويحمل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما يحتاج اليه من حليب، ويعفي اثار القادمين بقطيع الغنم (¬).
 وقد اثاب الله ابا بكر علي صدقه واخلاص ان قال تعالي: {ان الله معنا} فكان مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في معية الله.

  AUTO الخروج من الغار

 :
 وفي الليلة الرابعة خرج من بيت ابي بكر رضي الله عنه بعيران اعدا اعدادا جيدا لهذا السفر، فركب النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعه ابو بكر علي احدهما، بينما ركب علي الاخر عامر بن فهيرة وعبد الله بن الاريقط (الذي استءجر ليكون دليل السفر)، واتجه الركب الي المدينة في غرة ربيع الاول، يوم الاثنين ( سبتمبر  م)
 وكانت هجرة النبي  صلي الله عليه وسلم  اقتداء بسنة الانبياء السابقين فقد ورد ذكر هجرة ابراهيم خليل الرحمن، وموسي وداود عليهم السلام في التوراة، وقد تحقق نصر الله تعالي للنبي الكريم بعد الهجرة، مثلما كان يحدث للانبياء السابقين.
 وترك الدليل الطريق الوسطي واتخذ المضي بمحاذاة ساحل البحر، وحين كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يمر بالمنطقة التي تتوسط قلعة رابغ الحالية وساحل البحر، خرج سراقة بن جعثم يتعقبه، يقول عبد الرحمن بن مالك المدلجي وهو ابن اخي سراقة:
 "بينما سراقة يجري بفرسه لابسا البيضة اخذا بالرمح مدججا بالسلاح اذ ابصر   بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، فظن انه قد نجح، فاذا به قد عثرت فرسه فخر عنها، فنهض واقام فرسه، ومضي، والنبي  صلي الله عليه وسلم  يمضي وهو يتلو القران الكريم يطلب من الله الخير، فاذا باصحابه يخبرونه بادراك عدوهم اياهم، فيقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اللهم فقنا شره" ولم تكد كلماته المباركة تخرج من فمه حتي ساخت يدا فرس سراقة في الارض، فخر عنها سراقة، وعلم ان الرعاية الالهية لنبيه غالبة لا محالة، فطلب الامان فامنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وتقدم سراقة وقال اني امنع منك كل طالب يطلبك، وقام عامر بن فهيرة بناء علي طلبه وعلي امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكتب له خطاب الامان (¬).
 وبعد الخروج من الغار مر هذا الركب المبارك في اول يوم بخيمة ام معبد وهي امراة من خزاعة، اشتهرت بكرمها وحفاوتها بالمسافرين تطعمهم وتسقيهم، وكان المسافرون يستريحون عندها.
 وصل الركب عندها فسالها النبي  صلي الله عليه وسلم  هل عندها شء من طعام، فقالت، لا، لو كان عندي شء لاحضرته لكم.

  AUTO استراحة النبي  صلي الله عليه وسلم  في خيمة ام معبد

 :
 فراي النبي  صلي الله عليه وسلم  في ركن الخيمة شاة، فسالها، ما هذه الشاة؟ قالت: شاة خلفها الجهد عن الغنم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  اتاذنن لي ان احلبها؟ قالت ام معبد"ان رايت بها حلبا فاحلبها".
 فمسح النبي  صلي الله عليه وسلم  بيده علي ضرعها وسمي الله ودعا ودعا باناء فحلب فيه حتي علته الرغوة وسقط علي الارض، فشرب الرسول واصحابه، ثم حلب الشاة فامتلا الاناء فشرب اصحابه، وحلبها للمرة الثالثة وترك الاناء لام معبد وارتحلوا.
 وحضر زوج ام معبد بعد قليل، فلما راي اللبن عجب وقال: من اين لك هذا؟ فقالت ام معبد، مر بنا رجل مبارك وكان هذا اللبن من بركة قدومه علينا، فقال: انه   لصاحب قريش الذي تطلبه صفيه لي يا ام معبد.
 فقالت:

  AUTO صفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

 :
 ظاهر الوضاءة ابلج الوجه حسن الخلق، لم تعبه ثجلة ولم تزر به صلعة وسيم قسيم في عينيه دعج، وفي اشفاره وطف، وفي صوته صحل وفي عنقه سطع، احور، اكحل ازج اقرن، شديد سواد الشعر، اذا صمت علاه الوقار وان تكلم علاه البهاء، اجمل الناس وابهاهم من بعيد واحسنه واحلاه من قريب حلو المنطق، فصل، لا نزر ولا هذر، كان منطقه خرزات نظم ينحدرن ربعة لا تقحمه عين من قصر ولا تشنءه من طول غصن بين غصنين، فهو انضر الثلاثة منظرا واحسنهم قدرا له رفقاء يحفون به اذا قال استمعوا لقوله او اذا امر تبادروا الي امره محفود ومحشود لا عابس ولا مفند.
 فقال ابو معبد بعد ان سمع وصفها، والله هذا صاحب قريش (¬).



  AUTO ثلاث عشرة سنة للنبوة في مكة

  AUTO مكانة السابقين الاولين

 :
 كما مر وعرضنا باختصار، يجب ان نتذكر انه رغم ان عدد المسلمين لم يتجاوز في تلك الفترة عدة مءات الا ان النجاح الكبير تمثل في وجود مثل هءلاء المءمنين:
   العظماء الكبار علي رضي الله عنه وابو بكر وعثمان وعمر رضي الله عنهم، الذين عرفوا بفضيلة العلم، وقوة العمل، ويقظة الضمير وسمو الكفاءة، وهي صفات جعلتهم نبراسا للعالم كله.
   ومصعب بن عمير، وجعفر الطيار، وابو عبيدة بن الجراح رضي الله عنهم بما لهم من اهلية وكفاءة فاسلم بدعوتهم اهل يثرب والحبشة ونجران.
   وعبد الله بن مسعود وعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهما اللذان عرفا برواياتهم العلمية التي حوت مءات اللطاءف العلمية.
   والزبير وطلحة وعمار بن ياسر رضي الله عنهم، ممن لم يعرف التاريخ مثلهم في الفداء وحب الحق.
   وبلال وسمية وياسر وكعب وخباب الذين انهكوا الظالمين الطغاة بثباتهم وصبر واستقامتهم علي الحق.
   والسكران وشموس وام حبيبة وخنيس بما عرف عنهم من همة عالية جعلتهم يءثرون الاقامة في الحبشة تاركين اهلهم واقاربهم ووطنهم، في سبيل الحفاظ علي دينهم.
   ووليد وسويد بن الصامت الملقب بالكامل وانيس شقيق ابي ذر ممن بلغوا في الفصاحة والبلاغة مبلغا عظيما حتي انهم كانوا يءثرون في العديد من القباءل بخطبة او قصيدة واحدة، ولم يعرف احد في الدنيا فاقهم في معرفتهم للحقاءق وفهمهم للمعاني واطلاعهم علي سراءر النفس البشرية.
 وفي تلك الايام كان الاسلام قد انتشر خارج مكة ايضا، ونذكر علي سبيل المثال:
   طفيل بن عمرو الدوسي وكان ملكا علي منطقة باليمن، اسلم في مكة ونتيجة   لاسلام طفيل انتشر الاسلام في ملكه ايضا.
   ابو ذر الغفاري واخوه انيس وامهما ونصف قبيلة غفار.
   عشرون شخصا من نصاري نجران.
   ضماد الازدي كاهن مشهور باليمن.
   قبيلة بني الاشهل.
   تميم ونعيم وبعض سكان الشام.
   كثير من اهل الحبشة وغيرهم.

  AUTO اسلام بريدة ومعه  شخصا

 :
 بينما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  متوجها الي يثرب، لقيه في الطريق بريدة الاسلمي، وكان رءيس قومه، وكان قد خرج يبحث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  طمعا في الحصول علي الجاءزة التي رصدتها قريش لمن يقبض علي النبي، وكانت الجاءزة ماءة من الابل. الا انه حين مثل امام النبي  صلي الله عليه وسلم  وواتته الفرصة ليستمع الي كلام النبي، اسلم من فوره مع سبعين رجلا كانوا معه، ثم خلع عمامته وجعلها راية بيضاء ترفرف من فوق رمحه، تبشر بقدوم الامن، حامي السلام ناشر العدل والانصاف في الدنيا، وفي الطريق لقي النبي  صلي الله عليه وسلم  الزبير بن العوام وكان قادما من الشام وكان معه تجار من المسلمين، فكسا النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر ثيابا بيضا (¬).

  AUTO وصول النبي  صلي الله عليه وسلم  الي قباء

 :
 وصل النبي  صلي الله عليه وسلم  الي قبا يوم الاثنين (¬) الثامن (¬) من ربيع الاول عام  من البعثة الموافق  سبتمبر م والموافق  تشري سنة  يهودية. وكان اهل يثرب حين سمعوا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج من مكة، راحوا منذ الصباح الباكر يتوقعون قدومه المبارك، وظلوا جلوسا الي ما قبل الظهر، ولم يكد هءلاء يعودون الي بيوتهم حتي وصل النبي  صلي الله عليه وسلم ، واجتمع الناس علي صياح رجل، كما سمعت الاناشيد ترحب بمقدم النبي  صلي الله عليه وسلم ،   ولم تكن عيون معظم المسلمين قد اكتحلت برءية صاحب الرسالة، وما كانوا يعرفونه من ابي بكر الصديق حتي قام ابو بكر فاظل النبي برداءه فعرفوه (¬).
 وبقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في تلك البقعة الي يوم الخميس وكان اول عمل انجزه اثناء اقامته في هذه الايام الثلاثة (¬) هو بناء مسجد لعبادة الله وحده لا شريك له. وقد وصل الي ذلك المكان علي المرتضي رضي الله عنه وقدم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ان وصل من مكة، التي بقي فيها عدة ايام بناء علي طلب من النبي  صلي الله عليه وسلم  لكي يءدي الامانات الموجودة في بيت النبي  صلي الله عليه وسلم  الي اهلها.
 وفي يوم الجمعة الثاني عشر من ربيع الاول السنة الاولي للهجرة ركب النبي  صلي الله عليه وسلم  من قباء ولم يكد يصل الي بيوت بني سالم حتي ادركته الجمعة فصلاه مع ماءة شخص فكانت اول جمعة في الاسلام.

  AUTO الخطبة

 :
 خطب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اول جمعة جمعها بالمدينة في بني سالم بن عوف. فقال:
 الحمد لله، احمده واستعينه واستغفره واستهديه واءمن به، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالهدي والنور والموعظة علي فترة من الرسل وقلة من العلم وضلالة من الناس وانقطاع من الزمان ودنو من الساعه وقرب من الاجل.
 من يطع الله ورسوله فقد رشد ومن يعصهما فقد غوي وفرط وضل ضلالا بعيدا، اوصيكم بتقوي الله فان خيرا ما اوصي به المسلم المسلم ان يحضه علي الاخرة وان يامره بتقوي الله، فاحذروا ما حذركم الله من نفسه، ولا افضل من ذلك نصيحة ولا افضل من ذلك ذكرا وان تقوي الله لمن عمل به علي وجل ومخافة من ربه عون صدق علي ما يبغون من امر الاخرة، ومن يصلح الذي بينه وبين الله من امره في السر والعلانية لا ينوي بذلك الا وجه الله، يكن له ذكرا في عاجل امره وذخرا فيما بعد الموت حين يفتقر المرء الي ما قدم.



 وما كان سوي ذلك يود لو ان بينه وبينها امدا بعيدا ويحذركم الله نفسه والله رءوف بالعباد، والذي صدق قوله وانجز وعده لا خلف لذلك فانه يقول عز وجل {ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد}. فاتقوا الله في عاجل امركم واجله، في السر والعلانية، فانه من يتق الله يكفر عنه سيءاته ويعظم له اجرا، ومن يتق الله فقد فاز فوزا عظيما، وان تقوي الله يبيض الوجوه ويرضي الرب ويرفع الدرجة.
 خذوا حظكم ولا تفرطوا في جب الله، قد علمكم الله كتابه ونهج لكم سبيله ليعلم الذين صدقوا ويعلم الكاذبين فاحسنوا كما احسن الله اليكم وعادوا اعداء الله وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وسماكم المسلمين ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حيي عن بينة ولا قوة الا بالله فاكثروا ذكر الله واعملوا لما بعد اليوم، فانه من يصلح ما بينه وبين الله يكفه الله ما بينه وبين الناس، ذلك بان الله يقضي علي الناس ولا يقضون عليه ويملك من الناس ولا يملكون منه. الله اكبر ولا قوة الا بالله العظيم" (¬).

  AUTO دخول المدينة

 :
 بعد صلاة الجمعة، دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  يثرب من ناحيتها الجنوبية، ومنذ ذلك اليوم صار اسمها "مدينة النبي" ويطلق عليها اختصارا "المدينة".
 وكان لدخوله المدينة شان عظيم. فكانت الشوارع والطرقات تصدح بكلمات التحميد والتقديس، وراح الرجال والنساء والشيوخ والشباب يرنون بعيونهم الي بهاء "نور الله" وقد فهم اهل الكتاب بعدما راوا عظمة وجلال قدوم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ذلك هو تفسير ما ورد في كتاب النبي حبقوق (الاصحاح : )
 "الله جاء من تيمان والقدوس، من جبل فاران (¬) جلاله غطي السماوات والارض   امتلات من تسبيحه" ([ص:])
 وكانت بنات الانصار البريءات ينشدن بصوت عذب وبنغمة حبيبة هذه الاشعار (¬).
 طلع البدر علينا ... من ثنيات (¬) الوداع
 وجب الشكر علينا ... ما دعا لله داع
 ايها المبعوث فينا ... جءت بالامر المطاع
 وبنات الانصار اللاتي انشدن هذا النشيد، هن بنات من ذهبوا الي مكة المكرمة في اعوام ، ،  من البعثة وبايعوا النبي  صلي الله عليه وسلم ، او هن بنات من اسلموا في المدينة المنورة بدعوة مصعب بن عمير او ابن مكتوم رضي الله عنه.
 والانصار (¬) الكرام لم يكونوا اصحاب ثروة او ارض او عقار ولكنهم كانوا يمتلكون غني القلب، والتضحية في سبيل الاسلام، وقد وصل مبلغ تضحيتهم في سبيل اخوتهم المسلمين ان المهاجر كان حين يلجا الي المدينة ظمانا ناجيا بنفسه امام السيف المسلول والسهم المشدود في قوسه (¬). كان كل انصاري يرغب في استضافة هذا المهاجر حتي انهم   كانوا يقترعون علي ذلك، فالاية الخامسة عشرة من الايات السابق ذكرها تذكر المهاجرين الذين هربوا بارواحهم وايمانهم امام بطش قريش ووصلوا الي المدينة.
 فمن وقعت عليه القرعة كان المهاجر من حظه فياخذه الي بيته ويتقاسم معه كل ما يملك في نفس اليوم، ويظل علي استعداد لخدمته ليل نهار، ويقدم شكره لله تعالي علي حسن حظه حين جعل اخا له في الدين قسيما له في كل ما يملك.

  AUTO مقارنة بين احوال مكة والمدينة

 :
 كانت السيادة في مكة لقريش دون غيرها، وكانت في معظمها، ان لم تكن كلها علي الوثنية، اما في المدينة فقد وجدت قباءل مختلفة واديان متنوعة، وجدت فيها الوثنية، واليهودية وقلة من النصاري، ومن قباءل اليهود القوية بنو النضير، وبنو قينقاع، وبنو قريظة، وكانت تسكن في قلاع منفصلة خاصة بها، وكانت تمتلك مالا وافرا نتيجة لعملها بالتجارة وكذا التعامل بالربا.
 ومنذ ان بشر (¬) نبي الله موسي عليه السلام اليهود في وعظه بان الله تعالي يخلق من   بين اخوة موسي نبيا مثل موسي، واليهود تامل في ان يكون هذا منهم وعلي هذا الامل اقاموا في المدينة فلعل نبي بني اسراءيل القادم يزيل عنهم تدهورهم القومي ويحيي لهم مجدهم الضاءع وباسهم وسلطتهم التي زالت، ومنذ اخراج اليهود من الشام، ضربت عليهم الذلة والعبودية، ومنذ ذلك الوقت واليهود ينتظرون بامل اكبر ظهور النبي الموعود.



 والان فرحت اليهود بصفة خاصة بعد ان سمعوا بمقدم نبي اسماعيلي الي المدينة، ولكن حين راوا انه يصدق المسيح عليه السلام، ويصدق تعاليمه، ويجعل الايمان بالمسيح عليه السلام جزءا لا يتجزا للايمان بالاسلام ويخطء اليهود بتمجيده اياه (¬). عندءذ صار اليهود كلهم اعداء لنبينا  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO نصاري المدينة والنبي الموعود

 :
 منذ ان بشر عيسي المسيح عبد الله المختار في اخر موعظة له بمجء نبي اخر يبقي مع الدنيا داءما، ويعلم الدنيا كل شء، واوصي النصاري باتباعه، منذ ذلك الوقت والنصاري في انتظار هذا النبي، الذي سيقتص لهم من اليهود، ويمنح النصاري الجلال والعظمة، ويظهر صدق المسيح، ولكن حين راوا النبي  صلي الله عليه وسلم  يرد علي النصاري القضايا التي اصطنعوها (¬).



 مثل البنوة والتثليث والكفارة والرهبانية والسلطة الالهية (المطلقة) للبابا، صاروا ايضا اعداء للنبي  صلي الله عليه وسلم .
 وللاطلاع علي احوال المدينة ينبغي ان نلقي نظرة موجزة علي احوال عبد الله بن ابي ابن سلول، كان هذا الشخص  بالاضافة الي اليهود  رجلا ممتازا ذا تاثير في اهل المدينة، كان يخشي تماما قبيلتي الاوس والخزرج وكان يتوقع ان يصبح اكبر قوة وسلطة في المدينة بمساعدة هاتين القبيلتن القويتين، وحين راي ان الاوس والخزرج دخلتا في الاسلام، قام  في الظاهر  (بعد غزوة بدر) بالانضمام الي المسلمين، ولكن حين راي ان اليهود خالفوا النبي  صلي الله عليه وسلم ، اراد ان يبقي علي اثره السابق علي اليهود، وان تبقي له السيطرة علي القباءل التي اسلمت، فاتبع اسلوب التودد الي المسلمين والجلوس اليهم ومصاحبتهم، ثم يدعي امام الامم الاخري انه معهم وانه حليفهم.
 ولما كان يري ان الاسلام  في الحقيقة  قد خيب اماله فقد كان لا يتورع عن ايذاء المسلمين والحاق الضرر بهم  وقد سمي المسلمون هذه الطاءفة "بالمنافقين".
 وحالة المدينة تلك توضح مدي الصعوبات والعراقيل التي واجهت الدعوة الاسلامية وواجهت صاحب الدعوة والانسان المنصف يستطيع ان يحكم ويقرر كيف كان تخطي هذه العراقيل والمصاعب اكبر دليل علي صدق الاسلام والنجاح الذي تحقق للنبي  صلي الله عليه وسلم  في نشر الاسلام في المدينة المنورة مقارنة بما تحقق في مكة المكرمة مما قد ورد ذكره قبلا في القران الكريم. يقول تعالي: {وللاخرة خير لك من الاولي}.



  AUTO الباب الاول

 معاهدة بين الامم لاستتباب الامن، مءامرات قريش وهجماتها علي المسلمين، نقض اليهود للعهد، نجاح المسلمين، وحرية الدعوة الي الاسلام، انتشار الاسلام، استتباب الامن
 ••
 سبق ان ذكرنا ان المدينة كانت عامرة باناس من مختلف الاجناس، تعددت دياناتهم وتباينت، وكان هناك عدد من قباءل اليهود يتمتع بقوة كبيرة، وكانت هذه القباءل تسكن في حصون منفصلة خاصة بها.
 وحين وصل النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة راي في السنة الاولي من الهجرة ان من المناسب عقد معاهدة بين ساءر الاقوام علي اصول عالمية حتي يءسس وحدة قومية داخل الامم متعددة النسل متعددة الاديان، فيتحقق التعاون والتكاتف بين الجميع في سبيل الحضارة والمدنية. وفيما يلي اهم فقرات هذه المعاهدة (¬):
 "هذا كتاب من محمد النبي  صلي الله عليه وسلم  بين المءمنين والمسلمين من قريش ويثرب ومن تبعهم فلحق بهم وجاهد معهم".
 انهم امة واحدة.
 وان يهود بني عوف امة مع المءمنين.
 وان بينهم النصر علي من حارب اهل هذه الصحيفة
 وان بينهم النصح والنصيحة والبر دون الاثم.
 وان اليهود ينفقون مع المءمنين ما داموا محاربين.



 وان بطانة يهود كانفسهم.
 وانه لم ياثم امرء بحليفه.
 وان النصر للمظلوم.
 وان يثرب حرام جرفها لاهل هذه الصحيفة
 وان الجار كالنفس غير مضار ولا اثم.
 وان ما كان بين اهل هذه الصحيفة من حدث او اشتجار يخاف فساده فان مرده الي الله عز وجل والي محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO دخول قباءل ضواحي المدينة في المعاهدة

 :
 وقع علي هذه المعاهدة جميع اقوام المدينة، وبعدها اراد النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يضم الي المعاهدة القباءل التي تسكن ضواحي المدينة فيتحقق بذلك فاءدتان:
   اخماد شعلة الحروب الاهلية التي كانت تدور داءما بين القباءل، وتلطخ ارض الله بدم عباد الله.
   لن يتمكن قريش مكة من تحريض المعاهدين ضد المسلمين.
  وقد سافر النبي  صلي الله عليه وسلم  في العام الاول للهجرة لتحقيق هذا الهدف السامي الي ودان (وتقع بين مكة والمدينة)، فوقع علي هذه المعاهدة قبيلة بني ضمرة بن بكر بن عبد مناف، كما وقع ايضا علي هذه المعاهدة عمرو بن مخشي الضمري (¬).
  كما ذهب النبي  صلي الله عليه وسلم  لتحقيق هذا الهدف في شهر ربيع الاول عام  ه الي ناحية رضوي فالحق اهل جبل بواط بالمعاهدة.
  كما خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  في جمادي الاخرة من نفس السنة فبلغ ذا العشيرة وهي بناحية ينبع بين ينبع والمدينة فالحق بني مدلج في المعاهدة وعاد الي المدينة.
 ولو سنحت فرصة كافية ووجد الوقت الكافي لتحقيق هذا الهدف الميمون لراي العالم ان رسول الرحمة لم يات الي الدنيا لاستخدام السيف، بل لنشر الامن والسلام بين   العالمين (¬).

  AUTO قريش والهجوم علي المسلمين في المدينة

 :
 كان عداء قريش كله للمءمنين وللنبي  صلي الله عليه وسلم  عداء شديدا حتي انها لم يقر لها قرار رغم هجرة المسلمين لوطنهم واستيطانهم المدينة علي بعد ثلاثماءة ميلا، وقد سبق لقريش ان حاولت استرجاع المسلمين الذين هاجروا الي الحبشة، الا انهم لم يتمكنوا من ذلك لعدل حاكم الحبشة، ولوجود البحر حاءلا بينهم وبين تحقيق هدفهم. وهكذا لم يتمكنوا من اتخاذ اي اجراء اكثر مما قاموا به، وحين بدا المسلمون الهجرة الي المدينة، عقدت قريش جميعها النية علي مهاجمة المدينة، فكتب قريش مكة بذلك الي عبد الله بن ابي ورفقاءه من الاوس والخزرج ممن كانوا يعبدون الاوثان.

  AUTO المءامرة الاولي ضد المسلمين

 :
 كتبوا اليه ما يلي:
 "انكم اويتم صاحبنا، وانا نقسم بالله لتقاتلنه او لتخرجنه او لنسيرن اليكم باجمعنا حتي نقتل شبابكم ونستبيح نساءكم".
 فلما وصل هذا الخطاب الي عبد الله بن ابي ورفاقه، عزموا علي قتال النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعلم النبي  صلي الله عليه وسلم  بالخبر، فخرج اليهم في "مجمع" وناقشهم في الامر.
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : لقد بلغ وعيد قريش منكم المبالغ ما كانت تكيدكم باكثر مما تريدون ان تكيدوا به انفسكم، لانكم ان قاتلتم المسلمين، فانما تقاتلون ابناء كم واخواتكم، واذا اجبرتم علي قتال قريش فانما تقاتلون من هم غير اهلكم"
 فلما سمعوا خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم  تاثروا بها وتفرقوا (¬).

  AUTO المءامرة الثانية

 :
 وبعد ذلك بدات قريش مكة في التامر سرا مع يهود يثرب، ولما تمكنوا من ضمهم اليهم خفية، ارسلوا الي المسلمين  وهم يعتمدون علي نجاحهم هذا  يقولون لهم   لا يغرنكم فراركم ناجين من مكة فاننا يمكن ان نقضي عليكم في المدينة، وبعد هذا البلاع، بدات قريش مناوشاتها.

  AUTO هجوم قريش علي المسلمين

 :
 في ربيع الاول من العام الثاني للهجرة وصل احد رءساء قريش ويدعي كرز بن جابر الفهري  الي يثرب، وسلب مواشي اهل المدينة التي كانت ترعي في الوديان، وخرج سالما وكانه يود ان يبين لاهل المدينة قوته وكيف تمكن من الوصول من علي بعد ثلاثماءة ميل ليسلب مواشيها ويمضي سالما دون ان يتعرض له احد.
 وفي رمضان من نفس العام اشاع ابو جهل في مكة ان المسلمين يريدون نهب قافلتنا المحملة بالمال والمتاع القادمة من الشام وكان هدف هذه الاشاعة جمع كل من له مال في هذه القافلة مع ذويهم واقاربهم وكذا من يحملون كراهية للمسلمين، علي حرب المسلمين وقتالهم، وقد تحقق لهم ذلك.

  AUTO عدد جيش قريش والتاكد من ارادته

 :
 خرج ابو جهل في جيش يتكون من الف مقاتل متعطش للدماء، منهم سبعماءة علي بعيرهم وثلاثماءة علي فرسهم، وكانت القافلة التي اجتمع هذا الجيش لحمايتها قد وصلت الي مكة سالمة الا ان ابا جهل واصل تقدمه الي المدينة، وهنا لم يعد لدي المسلمين اي شك في ان قريشا تريد الهجوم علي المسلمين.
 فاستشار النبي  صلي الله عليه وسلم  صحابته في هذا الامر، فاجاب المهاجرون اجابة مطمءنة، ثم استشارهم ثانية فاجابوا اجابة مطمءنة، ثم استشارهم مرة ثالثة ففهمت الانصار ان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعنيهم وينتظر ردهم، فقال سعد بن معاذ لعل النبي  صلي الله عليه وسلم  يخشي ان تكون الانصار تري حقا عليها ان لا ينصروك الا في ديارها. واني اقول عن الانصار، فاظعن حيث شءت وصل حبل من شءت، واقطع حبل من شءت وخذ من اموالنا ما شءت واعطنا ما شءت، وما اخذت منا كان احب الينا مما تركت وما امرت فيه من امر فامرنا نتبع لامرك، فوالله لءن سرت حتي تبلغ البرك من غمدان لنسيرن معك، ووالله لءن استعرضت بنا هذا البحر خضناه معك.
 وقال المقداد:



 يا رسول الله لا نقول لك كما قال قوم موسي لموسي: "اذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون" ولكنا نقاتل عن يمينك وعن شمالك ومن بين يديك ومن خلفك.
 ولم يكن المسلمون بداية علي استعداد للقتال، وقد وصل عدد الانصار والمهاجرين معا القادرين علي الذهاب الي ميدان المعركة ثلاثماءة وثلاث عشرة رجل.

  AUTO عدم الاذن للمسلمين بالقتال

 :
 لم يكن الاذن بالقتال قد اعطي بعد للمسلمين، لانه لا صلة للاسلام بالحرب، فمادة كلمة الاسلام "سلم" تعني الصلح والسلام والدين الذي جاء للدنيا برسالة السلام، والدين الذي امر اتباعه المءمنين بالتواضع واللين، كيف له ان يامر بالحرب؟

  AUTO ضرورة الحكم بالجهاد

 :
 وكان هذا هو السبب الذي جعل المسلمين الاولين يتركون بيوتهم واملاكهم في مكة ويهاجروا في صمت الي الحبشة والمدينة ولكن الوضع قد تغير الان ولم يعد هناك مفر من الحرب، ولو جلس المسلمون واضعين يدا علي يد فالنتيجة الحتمية هي انهم سيذبحون كالخراف، والخسارة الكبري هنا انه لن يبقي في الدنيا احد من الموحدين، فبعد ان ظل المسيح عليه السلام يعظ الناس لثلاث سنوات الا ثلاثة اشهر، اجبرته الضرورة علي ان يامر حواريه بان يشتروا السلاح عوضا عن الثياب والمال (لوقا / ) ولهذه الضرورة نفسها رحم الله المسلمين فامرهم بالدفاع عن انفسهم ضد اعداءهم ممن يهجمون عليهم، وذلك بعد ان صبروا وتحملوا الظلم لاربع عشرة سنة.

  AUTO الحكم الاول بالاذن بالجهاد

 :
 هذا هو الحكم الاول الذي به سمح للمسلمين بالجهاد، يقول تعالي: {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا} (الحج   ).
 ويتضمن هذا الحكم او الاذن يالتفصيل الاسباب التي من اجلها سمح (اذن) للمسلمين بالقتال، كما يوضح هذا الحكم ايضا نوعية الحرب هجومية كانت ام دفاعية.

  AUTO السبب الاول

 : كون المدافعين مظلومين، والمهاجمين ظالمين، وهذا هو السبب الذي   يجيزه قانون الهند الجناءي المعمول به حاليا والمسمي بقانون حماية الاستقلال.

  AUTO السبب الثاني

 : اخراجهم من الوطن وتجريدهم من املاكهم وذلك لمجرد الاختلاف في العقيدة.
 وتجدر الاشارة هنا الي ان الملك المعظم ادوارد السابع كان قد وجه لرعاياه رسالة بمناسبة الاحتفال بمرور خمسين عاما علي حكم الانجليز في الهند، كان يفخر فيها بمنتهي الاعتزاز (وفخره كان في محله) بانه لم يحدث وان اوذي شخص ما لمجرد الاختلاف في العقيدة.
 الا ان المسلمين المظلومين جميعهم بلا استثناء اوذوا وشردوا لمجرد تمسكهم بالتوحيد.

 و

  AUTO السبب الثالث

 : هو سبب عام يثبت ان المسلمين لم يءذن لهم بالجهاد تحقيقا لفواءد ذاتية او قومية او دينية فحسب بل لان المسلمين كانوا قد عقدوا معاهدات مع اليهود والنصاري وغيرهم من الامم الاخري، علي ان يتمتع اتباع كل دين بالحرية الدينية الكاملة والان اذا لم يدافع المسلمون بارواحهم في سبيل الحفاظ علي هذه المعاهدة فان حرية جميع الاديان ستصبح في خطر، وتهدم البيع والصوامع فاذا لم توجد امة تحافظ علي المعاهدة فمن ذا الذي يعمل طبقا للمعاهدة؟
 كل هذه الاسباب اوجبت علي المسلمين، مع قلة عددهم وعتادهم ان يحاولوا صد المهاجمين بعيدا عن المدينة (¬).

  AUTO هجوم قريش الثاني علي المسلمين او غزوة بدر

 :
 في رمضان عام  ه خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  مع اصحابه المسلمين من المدينة، ويمكن التعرف علي مدي عدة وعتاد هذا الجيش، اذا عرفنا ان كل ما لديه كان فرسين وستين بعيرا.
 ومن المصادفة العجيبة ان عدد اهل بدر كان يساوي جيش طالوت حينما خرج   لمواجهة جالوت (¬).
 ولما وصلوا بدرا وجدوا ان جيش العدو يفوقهم ثلاثة اضعاف في عدد المقاتلين والف ضعف في العدة والعتاد. وقبل الحرب بيوم استعرض النبي  صلي الله عليه وسلم  ميدان القتال وانبا بان الله تعالي يهلك غدا فلانا هنا وفلانا هنا.
 ووقعت المعركة يوم الجمعة السابع عشر من رمضان (في السنة الثانية للهجرة) وقبل الحرب دعا النبي  صلي الله عليه وسلم ، الله تعالي بتضرع وخشوع وقال: "اللهم ان تهلك هذه العصابة لا تعبد" وكذلك تضرع المسلمون الي الله بنفس الدعاء.
 وانهزم اهل مكة بعون الله تعالي وقتل من شجعانهم سبعون واسر سبعون، وقتل ابو جهل ايضا الذي اثار الناس علي المسلمين وتسبب في القتال، وكذلك قتل احد عشر رجلا من رءساء مكة الاربعة عشر الذين كانوا قد اجتمعوا في دار الندوة للتشاور في قتل النبي  صلي الله عليه وسلم ، والثلاثة الناجون اسلموا فيما بعد (¬).
 وكان قانون الحرب المتبع انذاك، وتحمس المسلمين المظلومين للانتقام وضرورة القاء الرعب القتالي في قلوب بقية القباءل، كان كل هذا يقتضي ان يقتل اسري الحرب، ولكن نبي الله الرحيم افرج عنهم جميعا بعد دفع الفدية، وكانت فدية العلماء منهم هي تعليم ابناء المسلمين القراءة والكتابة.
 وهذه الواقعة توضح التنبء الذي ورد في اصحاح اشعياء/ ،  اذ يقول: "في مدة سنة كسنة الاجير، يفني كل مجد قيدار وبقية عدد لمحسي ابطال بني قيدار
 تقل".
 كما يوضمح ما ورد ذكره في القران الكريم حين اذن للمسلمين بالقتال يقول تعالي: {ان الله علي نصرهم لقدير} ولهذا ورد اسم هذه الغزوة في القران الكريم باسم "يوم الفرقان" لانه وضح لاهل الكتاب وللمسلمين من خلال هذه التنبءات الدليل القوي علي صدق الاسلام، وقد ذكر الله تعالي في القران الكريم هذه الواقعة بالالفاظ التالية:
 {ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة فاتقوا الله لعلكم تشكرون} (ال عمران: ).



  AUTO مءامرة قريش الثالثة والاستعداد لقتل النبي  صلي الله عليه وسلم 

 :
 يحكي انه بعد عدة ايام من غزوة بدر، اجتمع صفوان بن امية  وكان ابوه قتل في بدر  وعمير بن وهب  وكان ابنه اسيرا في يد المسلمين. في مكان خارج مكة يتشاورون ضد النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال عمير: لولا دين علي ليس له عندي قضاء وعيال اخشي عليهم الضيعة بعدي لذهبت الي المدينة وقتلت محمدا وعدت.
 قال صفوان: علي دينك انا اقضيه عنك، وعيالك نفقتهم علي ما دمت حيا.
 قال عمير، فاكتم علي شاني وشانك.
 ثم امر عمير بسيفه فشحذ له ووضع عليه السم وانطلق من مكة.
 وصل عمير المدينة ولم يكن ينيخ بعيره امام المسجد النبوي حتي (برطم) البعير، فراه عمر الفاروق فعرفه، وفهم ان هذا الشيطان ما جاء الا لمفسدة، فدخل عمر علي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال له هذا عمير بن وهب جاء متوشحا سيفه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  ادخله علي.
 فاخذ عمر رضي الله عنه بحمالة سيفه، في عنقه ودخل به علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فراه النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال، ارسله يا عمر، ادن يا عمير، فدنا عمير وسلم، فساله النبي: قل ماذا جاء بك.
 فقال جءت اعرف احوال ابني.
 فساله النبي، فما بال هذا السيف.
 فقال عمير: قبحها الله من سيوف وهل اغنت سيوفنا شيءا في السابق فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  اصدقني ما الذي جءت له؟.
 فردد عمير جوابه السابق مرتين.
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : بل قعدت انت وصفوان بن امية في الحجر خارج مكة وتحدثتما معا؟ وتحمل لك صفوان بدينك وعيالك علي ان تقتلني له، والله عز وجل حاءل بيني وبينك. فدهش عمير وقال: اشهد انك رسول الله.



 قد كنا يا رسول الله نكذبك بما كنت تاتينا به من خبر السماء وما ينزل عليك من الوحي وهذا امر لم يحضره الا انا وصفوان، فالحمد لله الذي هداني للاسلام.
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  للصحابة: فقهوا اخاكم في الدين، واقرءوه وعلموه القران واطلقوا له ابنه.
 فقال عمير: يا رسول الله اني احب ان تاذن لي فاقدم مكة فادعو الناس الي الاسلام، والا اذيتهم في دينهم كما كنت اوذي اصحابك في دينهم.
 وكان صفوان حين خرج عمير الي المدينة يقول لقريش: ابشروا بوقعة تاتيكم في ايام تنسيكم صدمة بدر، فلما عرف صفوان خبر اسلام عمير صدم صدمة كبيرة واقسم الا يكلمه ابدا ما دام حيا، والا ينفعه بنفع ابدا (¬).
 وقدم عمير مكة وراح يدعو للاسلام. واسلم علي يده عدد كبير من الناس.

  AUTO هجوم قريش الثالث وغزوة السويق او قرقرة الكدر

 (السبت  شوال سنة  ه):
 بعد هزيمة بدر اقسم ابو سفيان بن حرب الا يغتسل او يتطهر، حتي ينتقم من المسلمين، وهكذا خرج في ماءتي من مكة، وحين وصل بالقرب من المدينة، دخل في جنح الظلام وحده الي المدينة والتقي بسلام بن مشكم اليهودي وشاوره في الامر، ويبدو انهما اتفقا علي ان الوقت غير مناسب للمواجهة ولهذا خرج ابو سفيان في عقب ليلته، فاشعل النار في اشجار المسلمين المثمرة وفي نخيلهم وقتل مسلما مع حليفه وعاد.
 وبعد انتشار الخبر تابعهم المسلمون حتي قرقرة الكدر ولهذا سميت هذه الغزوة باسم قرقرة الكدر، وقد رجع المسلمون وقد فاتهم ابو سفيان واصحابه وقد راوا من مزاود القوم قد طرحوه في الحرث يتخففون منه للنجاة ولذلك سميت غزوة السويق (¬).

  AUTO هجوم قريش الرابع (غزوة احد)

 :
 وفي العام التالي هاجمت قريش من جديد المدينة، وفي هذه المرة قامت قريش بجمع الاموال والتبرعات من عموم الناس، وكان الشاعر ابو عزة الجمحي يجوب تهامة   يحث بني كنانة علي مساعدة قريش، وقد ضم هذا المال خمسين مثقالا من الذهب والف بعير لم يكن قد تم تقسيمها من تجارة الشام. وهكذا تقدم الي المدينة جيش مكون من خمسة الاف (¬) مقاتل، منهم ثلاثة الاف علي البعير ومءتان من الخيالة وسبعماءة مقاتل من المشاة المدرعين  وكان راي النبي  صلي الله عليه وسلم  الا يخرجوا من المدينة وان يبقوا بداخلها مدافعين عنها، الا ان الراي كان للاغلبية وهكذا خرج المسلمون للقتال عند جبل احد الاحمر والواقع علي بعد تسعة الاف ياردة من المدينة.
 وكان جيش المسلمين يتكون من الف مقاتل، وفي نفس الوقت غدر عبد الله بن ابي بالمسلمين فانسحب بمن معه وكانوا ثلاثماءة مقاتل، وهكذا كانت المواجهة بين خمسة الاف (امتلاوا حقدا وحنقا) وبين سبعماءة من المسلمين.
 وفي بداية المعركة هزم المسلمون الاعداء، وقتل اثنا عشر رجلا من حاملي راياتهم (منهم ثمانين قتلوا بيد علي المرتضي رضي الله عنه) ولكن رماة المسلمين تركوا مواقعهم التي امرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بالثبات فيها، وانتهز الكفار اللءام الفرصة فالتفوا حول المسلمين فاحاطوا بهم.
 وهكذا اصيب جيش المسلمين بخسارة فادحة وتشتت الجزء الاكبر منه.
 وكان قد بقي مع النبي من الصحابة اثنا عشر صحابيا فقط (¬) منهم ابو بكر رضي الله عنه، وعمر وعلي، وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص وطلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام وابو عبيدة بن الجراح رضي الله عنهم وغيرهم. واخذ الاعداء يرمون نبي الله بالحجارة، فجرحت جبهة النبي  صلي الله عليه وسلم  بحجر ابن قمءة، وجرح عضد النبي  صلي الله عليه وسلم  بحجر ابن هشام وكسرت اربعة اسنان للنبي  صلي الله عليه وسلم  من حجر عتبة، وسقط النبي  صلي الله عليه وسلم  في حفرة، وشاع خبر بان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد قتل، فاقبلت نسوة من المدينة علي عجل، فقامت فاطمة البتول رضي الله عنها فغسلت جراح ابيها، ولما رات ان الدم ينزف من جبهته وضعت عليها قطعة من حصير احرقتها. وكان علي المرتضي رضي الله عنه ياتي بالماء بينما حملت عاءشة وام سليم القربة تسقيان الجرحي (¬)، واستشهد في ميدان المعركة   سبعون صحابيا (¬).
 ومن اعظم خساءر الحرب، شهادة مصعب بن عمير (¬) الذي قدم المدينة للدعوة واسلمت بدعوته قبيلتا الاوس والخزرج وكانت زوجة حمنة بنت جحش قد استشهد اخوها وخالها في نفس اليوم، وحين علمت بخبر شهادة اخيها قالت انا لله وانا اليه راجعون ودعت له، وحين اخبرت بشهادة زوجها مصعب بن عمير صاحت وولولت، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  ان زوج المراة منها بمكان.
 وفي هذه المعركة استشهد حمزة (اسد الله ورسوله) عم النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد مثل به الاعداء، واقبلت صفية ام الزبير بعد المعركة لتري جسد اخيها حمزة، فاوقف الزبير امه، فقالت صفية رضي الله عنها: قد بلغني انه مثل باخي، ولكن هذا مدعاة لفخرنا يا بني، لاحتسبن ولاصبرن، سادعو له الله ثم اعود (¬).

  AUTO تضحية انس بن نضر

 :
 واستشهد في هذه المعركة انس بن نضر رضي الله عنه، وكان قد راي بعض شجعان المسلمين وقد القوا باسلحتهم وجلسوا يلفهم الحزن والغم، فسالهم عن حالهم فقالوا، مات رسول الله فقال لهم: قوموا وموتوا علي ما مات عليه رسول الله، فما تصنعون بالحياة من بعده؟ ثم قاتل حتي قتل وبه سبعون جرحا (¬).

  AUTO رسالة سعد بن الربيع للمسلمين عند وفاته

 :
 وفي هذه المعركة استشهد سعد بن الربيع، وقد ارسل النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد انتهاء القتال من يبحث عنه، فوجده احدهم يلفظ انفاسه بين الجرحي، فساله عن حاله فقال سعد ، اعتبرني الان في عداد الموتي، ابلغ رسول الله عني السلام وقل له جزاك الله خير ما جزي به نبي عن امته وابلغ عني قومك السلام وقل لهم انه لا عذر لكم عند الله وفيكم عين تطرف (¬).



 وعن رجل من الصحابة انه دخل علي ابي بكر، وعلي صدره بنت صغيرة يقبلها، فسالت، من هذه؟ فقال هذه بنت سعد بن الربيع هي خير مني، وهو يعد من النقباء يوم القيامة (¬).

  AUTO عمارة بن زياد ولذة الوت

 :
 واستشهد في هذه المعركة ايضا عمارة بن زياد، وقد اسلم الروح وخده عند قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) وما احسن ما قاله شاعر بالاردية عن هذه الواقعة:
 "راسي تحت قدمه وقت الذبح، الله اكبر ما اسعد هذا الحظ، هذا موضع الغنيمة".

  AUTO شجاعة ابي دجانة وحنظلة وعلي وطلحة

 :
 وقد برزت وقاءع عظيمة تشهد علي الشجاعة البالغة والفداء والتضحية من جانب ابي دجانة وحنظلة (غسيل الملاءكة) وطلحة وعلي رضي الله عنهم، حمي طلحة النبي  صلي الله عليه وسلم  من السهام الموجهة اليه ورمي بسهم في يده فشلت يده علي الدوام.

  AUTO قوة ايمان امراة من بني دينار

 :
 كانت امراة من بني دينار، استشهد ابوها واخوها وزوجها في هذه المعركة، كانت تقول اخبروني عن حال الرسول، وحين اخبرها الناس بانه بفضل الله بخير وبعافية، قالت:
 ارونيه، فاذا ما راته قالت من فورها: "كل مصيبة بعدك جلل" (¬).

  AUTO رحمة للعالمين وعفوه

 :
 قال بعض الصحابة لرسول الله (وكان قد اصيب بعدة جروح) ليتك تدعو علي هءلاء المشركين، فقال  صلي الله عليه وسلم : "اني لم ابعث لعانا ولكن بعثت داعيا ورحمة (¬)، اللهم اهد قومي فانهم لا يعلمون" (¬).



  AUTO مءامرة قريش الرابعة وقتل عشرة من دعاة الاسلام

 :
 اتخذ الاعداء بعد غزوة احد عدة سبل لانزال الخساءر بالمسلمين وهكذا، وفي سنة  للهجرة:
   ارسلت قريش سبعة اشخاص من قبيلة عضل وقارة الي النبي في المدينة ليخبروه ان اهل قبيلتهما علي استعداد للدخول في الاسلام، وليطلبوا منه ان يرسل معهما من يفقهوهم في الدين، فارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معهم عشرة من الصحابة وامر عليهم عاصم ابن ثابت (¬)، وحين وصل الصحابة الي مكان بين عسفان ومكة هجم عليهم ماءتا رجل من الرماة يريدون ان يعتقلوهم احياء فصدهم الصحابة واستشهد منهم ثمانية، واعتقل خبيب بن عدي وزيد بن دثنة فاخذهما سفيان الهزني الي مكة وباعهما لقريش.

  AUTO خبيب وزيد في الاسر

 :
 وسجنتهما قريش عدة ايام في بيت الحارث بن عامر، وفي يوم من الايام كان للحارث طفل يلهو بمدية حادة وجاء عند خبيب فاجلس الطفل علي ركبتيه، واخذ المدية، وحين رات ام الطفل ان الطفل اخذ المدية وراح عند الاسير الذي لم يطعم شيءا ولم يسقي شيءا منذ ايام، صرخت دون ان تدري، فقال خبيب، هل تظنين انني قاتل الطفل ... الا تعرفين ان الغدر ليس من طبع المسلمين.
 وقام الظالمون من قريش بعد عدة ايام فوضعوا خبيبا وصاحبه تحت الصليب وقالوا لهما: لو تركتما الاسلام لنجوتما بروحيكما فقال الصحابيان الجليلان: اذا فقدنا الاسلام فماذا نفعل اذا امتلكنا روحينا".
 فسالتهما قريش عما يتمنياه، فقال خبيب: ذروني اركع ركعتين، فامهل حتي ادي الصلاة، ثم قال: لولا ان تظنوا ان ما بي جزع لطولتها (¬).
 وقام القساة بصلبهما وامروا الطاعنين بطعنهما في كل موضع في جسميهما.
 الله اكبر! كم كان ثبات قلوبهم علي الاسلام! وكم كانت استقامتهم علي دين الحق. وكم كان ايمانهم بالنجاة الابدية وبرضا الله تعالي، حتي تحملوا كل هذه الالام   وكل هذا الايذاء ولم ينطقوا بكلمة او حتي يتاوهوا.

  AUTO مقارنة بين حب النفس وحب الرسول

 :
 قام احد الظالمين القساة بضرب خبيب في كبده وساله: قل اتحب ان محمدا عندنا الان نضرب عنقه وانت في اهلك، فاجاب خبيب في حماس، يعلم الله ما احب ان محمدا الان تصيبه شوكة في قدمه وانا انجو بنفسي (¬) وانطلق العبد الصالح وفتي الفتيان ينشد هذه الابيات علي البديهة وهو في مقتله تحت الصليب ووسط جموع المتفرجين وهي تصور بصدق ذلك المشهد العظيم وتبين مدي صدق ايمان الصحابي الجليل خبيب ومدي حبه للاسلام.
 لقد جمع (¬) الاحزاب حولي والبوا ... قباءلهم واستجمعوا كل مجمع
 وكلهم مبدي العداوة جاهد ... علي لاني في وثاق بمصيع
 وقد جمعوا ابناءهم ونساءهم ... وقربت من جذع طويل ممنع
 الي الله اشكو غربتي ثم كربتي ... وما ارصد الاحزاب لي عند مصرعي
 فذا العرش صبرني علي ما يراد بي ... فقد بضعوا لحمي وقد يءس مطعمي
 وذلك في ذات الاله وان يشا ... يبارك علي اوصال شلو ممزع
 وقدخيروني الكفر والموت دونه ... وقد هملت عينا لي من غير مجزع
 وما بي حذر الموت اني لميت ... ولكن حذاري حجم نار ملفع
 ولست ابالي حين اقتل مسلما ... علي اي شق كان في الله مصرعي
 فلست بمبد للعدو تخشعا ... ولا جزعا اني الي الله مرجعي
 وكان اخر كلام خبيب هذا الدعاء اللهم انا قد بلغنا رسالة رسولك فبلغه الغداة ما يصنع بنا.



 وكان سعيد بن عامر رضي الله عنه (وهو من عمال عمر بن الخطاب علي الشام) تصيبه احيانا غشية، فساله عمر الفاروق رضي الله عنه عن السبب فقال: ما بي من باس ولكني كنت فيمن حضر خبيب بن عدي حين قتل وسمعت دعوته، فوالله ما خطرت علي قلبي وانا في مجلسي قط الا غشي علي.

  AUTO مءامرة اخري وقتل سبعين من دعاة الاسلام

 :
 وقد خدع ابو براء عامر بمثل ذلك ايضا، فقد قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وطلب منه ان يرسل معه بعض دعاة الاسلام الي اهل نجد، وكان ابن اخيه رءيس نجد، واكد عامر علي انه سيتولي حماية الدعاة، فارسل معه النبي المنذر بن عمرو علي راس جماعة تتكون من سبعين صحابيا من خيار المسلمين فضلا وعلما وقراءة للقران، وحين وصلوا الي بءر معونة وكانت منطقة بني عامر نزلوا هناك، ثم بعثوا بحرام بن ملحان بكتاب النبي  صلي الله عليه وسلم  الي عامر ابن طفيل الذي امر بقتل السفير، وكان جبار بن سلمي هو الذي طعنه بالحربة من خلفه علي اثر اشارة هذا الحاكم الظالم، فلما نفذت الحربة قال وهو يسقط "فزت ورب الكعب" ووقعت هذه العبارة في نفس القاتل واثرت فيه حتي انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  واعلن اسلامه.
 وامر الحاكم بقتل الدعاة كلهم جميعا، وقدم كعب بن زيد  الذي بقي علي قيد الحياة ونجا بعد طعنه بالخنجر  فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  بما حدث.

  AUTO هجوم قريش الخامس ونقض العهد او فتح مكة

 :
 وفي نفس العام الثامن من الهجرة اضطر المسلمون للهجوم علي مكة في شهر رمضان وذلك لان المعاهدة التي عقدتها قريش مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحديبية سنة  ه، كان من بين بنودها ما يلي:
 "ان توضع الحرب عشر سنين فمن احب ان يدخل في عهد الرسول وعقده دخل فيه، ومن احب ان يدخل في عهد قريش وعقدهم دخل فيه" وبناء عليه دخلت بنو بكر في عقد قريش ودخلت خزاعة في عقد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ولم تمض سنتان علي المعاهدة حتي هاجمت بنو بكر خزاعة وقامت قريش فامدت بني بكر بالاسلحة، وقاتل معهم من قريش من قاتل بالليل مستخفيا مثل عكرمة بن ابي   جهل وسهيل بن عمرو وهو الذي وقع صلح الحديبية وصفوان بن امية (¬).
 وطلبت خزاعة الامان واتخذت من الكعبة ملجا وقالت: الهك الهك. فقيل. لا اله اليوم (¬)  يا بني بكر اصيبوا ثاركم.
 ووصل اربعون نفرا من هءلاء المظلومين الذين فروا بارواحهم الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في المدينة، وقصوا علي النبي قصة ما تعرضوا له من ظلم ودمار، ونظم عمرو بن سالم الخزاعي تلك الاحداث وجاء من بين ما قاله:
 ان قريشا اخلفوك الموعدا ... ونقضوا ميثاقك المءكدا
 وجعلوا لي في كداء رصدا ... وزعموا ان لست ادعو احدا
 وهم اذل واقل عددا ... هم بيتونا بالوتير (...) هجدا
 ... فقتلونا ركعا وسجدا ... (¬)
 والتزاما بالمعاهدة، وانتصارا للمظلوم، وحماية للقباءل المحالفة انطلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي مكة في عشرة الاف من المسلمين (¬) وبعد ان ساروا مرحلتين لقيهم ابو سفيان بن   الحارث بن عبد المطلب وعبد الله بن ابي امية، وكانوا من الذين بالغوا في ايذاء النبي  صلي الله عليه وسلم  وحاولوا كثيرا القضاء علي الاسلام، فراهما الرسول  صلي الله عليه وسلم  واعرض عنهما. فقالت له ام سلمة: يا رسول الله ابو سفيان ابن عمك، وعبد الله ابن عمتك وبعدها قال علي لابي سفيان ان ياتي النبي بمثل ما قاله اخوة يوسف وذلك طلبا لعفو الرسول، فجاء ابو سفيان وقرا للنبي الاية: {تا الله لقد اثرك الله علينا وان كنا لخاطءين} فقال له الرسول  صلي الله عليه وسلم  {لا تثريب عليكم اليوم. يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين}.
 ولما سمع ابو سفيان ذلك انشد هذه الاشعار وقد اعتراه حماس وسرور ونشوة:
 لعمرك اني حين احمل راية ... لتغلب خيل اللات خيل محمد
 لكالمدلج الحيران اظلم ليلة ... فهذا اواني حين اهدي فاهتدي
 هداني هاد غير نفسي ودلني ... علي الله من طردت كل مطرد
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : نعم انت طردتني كل مطرد (¬).
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يحب ان يباغت اهل مكة فكان كذلك (¬). اذ لم يعلموا بقدومه   المبارك الا حين وصل مكة وضرب خيامه خارجها وامر بايقاد النار اعلاما منه بالوصول.
 وفي اليوم التالي امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بدخول الجيوش مكة من طرق مختلفة وان تلتزم الجيوش بالاحكام التالية:
   ان لا يقتل من القي السلاح.
   ان لا يقتل من دخل الكعبة.
   ان لا يقتل من بقي جالسا في بيته.
   ان لا يقتل من دخل دار ابي سفيان.
   ان لا يقتل من دخل دار حكيم بن حزام.
   ان لا يعقب الهارب.
   ان لا يقتل الجريح.
   ان لا يقتل الاسير.
 ولم تصدر مقاومة للفرق التي دخلت مكة الا لتلك التي قادها خالد بن الوليد، وقد انتهت بفرار المقاومين، وقد قتل في هذه المواجهة اثنان من المسلمين وثمانية وعشرون من غير المسلمين.



 ودخل رسول الله مكة في العشرين من رمضان، خاشعا خاضعا لله (¬) يتلو سورة الفتح، متوجها الي بيت الله علي ناقته (¬) واردف معه اسامة بن زيد مولاه، ولما وصل  صلي الله عليه وسلم  هناك قام اولا بتطهير بيت الله من الاصنام، وكان فيه انذاك  صنما، فكان  صلي الله عليه وسلم  يوقع صنما صنما بقضيب في يده وهو يتلو قول الحق:
 {جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا} (الاسراء: ).
 {جاء الحق وما يبدء الباطل وما يعيد} (سبا:).
 فما ان فرغ من ذلك حتي دعا عثمان بن ابي طلحة، وكان مفتاح الكعبة لدي اسرته منذ مدة.
 وفي بداية ايام النبوة امر النبي  صلي الله عليه وسلم  عثمان بن ابي طلحة ان يفتح بيت الله، فرفض، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لعلك ستري هذا المفتاح يوما بيدي اضعه حيث شءت، فقال عثمان اهلكث قريش يومءذ وذلت؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "بل عمرت وعزت" (¬).
 اخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  مفتاح باب بيت الله وفتحه، وكبر في نواحيه وصلي لله شكرا وسجد لله تضرعا وانابة.
 وتجمع في ذلك الوقت جميع رءساء مكة وكبارها ممن:
   قتلوا او امروا بقتل عشرات المسلمين.
   اذوا مءات المسلمين واخرجوهم من بيوتهم.
   سافروا الي الحبشة والشام ونجد واليمن للقضاء علي الاسلام والمسلمين.
   هاجموا المدينة مرات عديدة فاقلقوا حياة المسلمين بعد ان اضطروهم للهجرة بعيدا عن ديارهم ( ميل).



 اي جميع اولءك الناس الذين بذلوا قصاري جهدهم بالمال والجهد والحيلة والسلاح والغش والخدل، من اجل "ابادة المسلمين"، طوال واحد وعشرين سنة، الا ان رسول الله الذي بعثه الله رحمة للعالمين، جلس بعد الصلاة، فطلب العباس (عم الرسول) ان يعطي مفتاح بيت الله لبني هاشم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اليوم يوم البر والوفاء" واستدعي عثمان بن ابي طلحة، وسلمه مفتاح الكعبة وقال: "لا ينزعها منكم الا ظالم" (¬).

  AUTO خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد فتح مكة امام المهزومين والاعداء

 :
 ثم توجه النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الجماعة التي استوجبت القتال وقال: "يا معشر قريش ان الله قد اذهب عنكم نخوة الجاهلية وتعظمها بالاباء، الناس من ادم "وادم خلق من تراب" ثم تلا هذه الاية: {يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم} ثم قال: "اذهبوا فانتم الطلقاء" (¬).

  AUTO بيعة المسلمين وشروطها

 :
 ثم توجه النبي  صلي الله عليه وسلم  الي جبل الصفا فجلس يتلقي البيعة علي الاسلام، وكان عمر ابن الخطاب ياخذ علي الناس واحدا واحدا وتضمنت البيعة ما يلي:
   اني لا اشرك بالله احدا في ذاته وصفاته واستحقاقه للعبادة والاستعانة.
   لا اسرق ولا ازني ولا اقتل نفسا بغير حق، ولا اقتل البنات ولا اتي ببهتان.
   اني اطيع النبي  صلي الله عليه وسلم  في امور الحق علي قدر الاستطاعة.
 وبايع النساء علي ما بايع الرجال وزاد:
 "الا يخمشن الوجوه حدادا علي احد، ولا يلطمنها ولا يثرن الرءوس ولا يشققن الجيوب ولا يلبسن السواد ولا يجلسن علي القبور حزنا".
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا بايع النساء وضع يده في اناء فيه ماء ثم اخرجها، فتاتي من تريد مبايعته فتضع يدها فيه، وفي مناسبات اخري كان ياخذ عليهن البيعة بالقول فقط.
 ويذكر انه في اليوم التالي من الفتح وبينما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يطوف بالكعبة اذا بفضالة   ابن عمير الملوح يراها فرصة ويعزم علي قتل النبي، فلما دنا منه قال النبي  صلي الله عليه وسلم : افضالة؟ فقال فضالة: نعم.
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ماذا كنت تحدث به نفسك الان؟
 قال فضالة: لا شء، كنت اذكر الله.
 فضحك النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: استغفر ربك، ثم وضع يده علي صدره.
 يقول فضالة: والله ما رفع يده عن صدري حتي ما من خلق الله شء احب الي منه. فرجعت الي اهلي فمررت بامراة كنت اتحدث اليها، فقالت، هلم يا فضالة الي الحديث، فقلت لا  يابي الله والاسلام ذلك (¬).
 وبيان سيرة النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يعد كاملا اذا لم يذكر عفوه عن الاساءات التي تعرض لها في مكة، ومن الواضح انه  صلي الله عليه وسلم  امر جميع جيشه قبل دخول مكة الا يهاجموا احدا، ولكنه  صلي الله عليه وسلم  امر بقتل اربعة رجال وامراتين وجب القصاص منهم لجراءمهم السابقة، فقتل من الرجال الاربعة ابن خطل فقط، وكان مسلما (وارتد) وقد قتل غلامه لانه لم يعد له الطعام في وقته وفر هاربا الي مكة  واصدر العفو عن الثلاثة الاخرين عكرمة بن ابي جهل، وهبار بن الاسود وعبد الله بن ابي سرح.
   اما عكرمة فبالاضافة الي انه ابن ابي جهل، فقد قاتل المسلمين مرارا وكان سببا فيما اصاب بني خزاعة حلفاء المسلمين.
   واما هبار فهو الذي عرض للسيدة زينب بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهي تركب الهودج من مكة الي المدينة فنخس بها حتي سقطت واسقطت جنينها وتوفيت في النهاية من جراء هذه الصدمة، وقد اسلم فيما بعد وحسن اسلامه.
   واما عبد الله بن ابي سرح فكان يزعم ان الوحي ياتيه وان محمدا يتلقي منه ثم يملي عليه الله اكبر، ما ارحم نبي الرحمة الذي عفا عن هءلاء المجرمين.
 ومن بين المراتين نفذ القصاص في امراة ارتكبت جريمة القتل العمد وصدر العفو عن هند زوجة ابي سفيان، وهي التي مضغت كبد حمزة عم النبي  صلي الله عليه وسلم  وجدعت انفه واذنه   فجعلت منها عقدا، كما صدر العفو ايضا عن وحشي الذي قتل حمزة (اسد الله ورسوله) خداعا ومثل بجسده.
 ويفهم من امعان النظر والفكر ان جند رسول الله لم يفتحوا مكة بالقوة بل الخلق المحمدي والعفو النبوي والرحمة التي كانت سمة من سماته كل هذا فتح قلوب اهل مكة للاسلام (¬).
 ولهذا فبعد فتح مكة لم يذكر انه حدث استيلاء علي اموال الكفار وممتلكاتهم كغناءم حرب، ودور المسلمين المهاجرين الذين اخرجوا من مكة، كانت بايدي الكفار، وحين طلب هءلاء المسلمون من النبي  صلي الله عليه وسلم  استعادة ممتلكاتهم، لم يوافق علي طلبهم هذا، وقال الرسول  صلي الله عليه وسلم  ان ليس لهم الحق في المطالبة باسترداده.
 *****
 وقبل ان انتقل من الحديث عن فتح مكة (الذي ورد في نبوءات صحف الانبياء السابقين) اود ان الفت انظار القراء الي نبوءة اخري عظيمة .
 سورة يوسف، التي وردت في القران الكريم، نزلت في مكة، قال الله تعالي في نهايتها: {ذلك من انباء الغيب نوحيه اليك}.
 وهنا علي القراء ان يعرفوا التشابه بين احوال يوسف الملقب بالكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم واحوال الرسول  صلي الله عليه وسلم :
   ان اخوة يوسف حسدوه لكمالاته الروحية، وكذلك كان حسد اخوة النبي  صلي الله عليه وسلم .
   مكث يوسف في البءر، وكذلك اقام الرسول في الغار.
   قضي يوسف عدة سنين في السجن وكذلك حوصر النبي  صلي الله عليه وسلم  عدة سنين في شعب ابي طالب.
   حظي يوسف بالجاه والجلال بعد خروجه من وطنه وذهابه الي مصر، والنبي    صلي الله عليه وسلم  حالفه التوفيق حين ترك وطنه وذهب الي المدينة.
   لجا اخوة يوسف اليه في زمان القحط، وهكذا طلب اخوة النبي منه، فقد ورد في صحيح البخاري في باب الاستسقاء ان اهل مكة اصيبوا بقحط شديد فجاء ابو سفيان الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: يا محمد جءت تامرنا بصلة الرحم ونحن نموت قحطا فادع الله لنا، فدعا لهم فرفع عنهم.
   ارسل يوسف الطعام من مصر لاخوته في كنعان وكذلك امر النبي  صلي الله عليه وسلم  ثمامة بن اثال فاتي بالطعام من نجد الي مكة.
   اعترف اخوة يوسف له بالعظمة في النهاية، وقد اضطر اخوة النبي  صلي الله عليه وسلم  بالاعتراف بعظمته في النهاية.
   دعا يوسف عليه السلام لاخوته الذين اذوه بقوله: {يغفر الله لكم}. وكذلك دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  لابن عمه ابي سفيان بن الحارث ولعبد الله بن امية بهذا الدعاء مع انهما كانا من المبالغين في ايذاءه  صلي الله عليه وسلم .
   بين يعقوب عليه السلام علو منزلة يوسف، كما امن بالنبي  صلي الله عليه وسلم  يوم فتح مكة عمه العباس بن عبد المطلب والعم صنو ابيه كما جاء في الحديث "صنو اب".
   عفا يوسف عن اخوته بقوله: {لا تثريب عليكم اليوم} وكذلك فرج رسول الله بهذه الكلمات الطيبة عن اخوته الذين بالغوا في ايذاءه .
 ولما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد اخبر بجميع هذه الاحوال في مكة وتم اعلان سورة يوسف في مكة بين المنكرين، تحقق ما ورد فيها جميعه حتي زمان فتح مكة، لهذا ترتبط هذه السورة بفتح مكة ارتباطا خاصا، والسورة باسرها نبوءة للنبي  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO نتاءج فتح مكة واسباب انتشار الاسلام السريع

 :
 بعد فتح مكة (وهو الفتح الذي كانت نتاءجه افضل الف مرة من السلم والعفو) زاد عدد المسلمين اكثر فاكثر، وكان ذلك لعدة اسباب:
   كانت قباءل كثيرة قد امتنعت عن الاسلام لانها عاهدت قريشا، وقبولها للاسلام يعني خروجها علي العهد.



   كما امتنعت قباءل اخري عن الاسلام لانها اضعف من ان تواجه قريشا، كما كانت لها صلة او قرابة بقريش وقبولها الاسلام يعني قطع هذه الصلة والقرابة والتعرض لسخط قريش وغضبها.
   كانت قباءل كثيرة تري ان السيطرة علي مكة هي امارة الصدق ورضا الله، ذلك لانهم اعتقدوا منذ مءات السنين ان مكة تمضي تحت سيطرتهم وان مكة لا يمكن ان تخضع لسيطرة من لا ينال تاييد رب العالمين ونصره  فيقولون: "اتركوه وقومه فانه ان ظهر عليهم فهو نبي صادق" (البخاري كتاب المغازي /  عن عمرو بن سلمة).
   حتي ذلك الوقت كانت مختلف القباءل تضم عشرات الشيوخ ممن شاهدوا جيش ابرهة الجرار الذي ضم اربعين الفا (¬) وهو يهجم علي مكة وكانت فيه فيلة، وكان فيل ابرهة الخاص من نسل "محمود" (¬).
 وقد راي هءلاء الشيوخ بعيونهم قبل ستين (¬) عاما الاحباش وهم يهاجمون مكة، وشاهدوا اهل مكة يتركون بيوتهم خوفا ويصعدون الي قمم الجبال، حتي انه لم يبق احد في مكة يقاوم المهاجمين، ومع هذا فقد راوا جيش الاحباش يصاب بالهلاك والدمار، وقاءدة يهرب ويفر بعد ان شاهد احوال جيشه، فلم يبق جند ولا فيلة بل اشلاء مبعثرة



  CHECK الدفاع ضد هجوم ثقيف وهوازن: غزوة حنين شوال ه

 علي بعد اربعة اميال من مكة وكان هءلاء الشيوخ لا يزالون يتذكرون ما دار من كلام وحديث بين عبد مناف وابرهة حين نزل جيش ابرهة الي حدود مكة فاصاب مواشي اهل مكة وفيها ماءة بعير لعبد مناف، وعبد مناف هو جد النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يومءذ سيد مكة ورءيسها، ذهب بنفسه الي جيش الحبشة ولقي ابرهة عن طريق ساءس الفيلة، فكرمه ابرهة واجلسه بجواره وساله ماذا جاء به، فقال عبد مناف: لقد استولي جيشك علي مواشينا فلتامر بردها الينا.
 فقال ابرهة: كنت اعجبتني حين رايتك ثم زهدت فيك حين كلمتني.
 فقال عبد مناف: لماذا؟
 فقال ابرهة: لقد جءت لاهدم بيتا هو دينك ودين اباءك واقيم بدلا منه كنيسة يعظمها العرب ويقدسها، واراك لا تكلمني في هذا وتكلمني في مواشيك.
 فقال عبد مناف: انا رب الابل اما البيت فله رب سيمنعه.
 والحاصل انه حين سيطر المسلمون علي مكة بهذا التوفيق والنجاح وبهذه السهولة، لم تعد هناك معاهدات تمنع من يريد الدخول في الاسلام من الدخول فيه، كما زال ضغط قريش وارهابهم للناس وراي الناس ان المسلمين  حسب معتقدهم  هم المقبولون عند الله ولهذه الاسباب زاد عدد المسلمين.
   والسبب الاخير هو انه لم يعد هناك موانع امام الدعاة المسلمين العاملين في مجال تبليغ الاسلام وبيان حقيقته، فكان الدعاة يقومون بالدعوة بحرية كاملة وكان المتلقين يستمعون اليهم بحرية واطمءنان، كما كانت قوة الاسلام وجاذبيته تشد اليه الناس.

 الدفاع ضد هجوم ثقيف وهوازن:
 غزوة حنين شوال  ه:
 بعد فتح مكة فكرت قبيلتا هوازن وثقيف وكانت حدودهما متصلة بمكة، بانهما لو هزما المسلمين لعادت اليهم بساتين اهل مكة واملاكهم بالطاءف (¬) وامكنهم الانتقام من المسلمين لتحطيمهم الاصنام. فضموا اليهما قباءل بني مضر وبني هلال وخرجوا الي مكة في اربعة الاف من الشجعان، ونزلوا بوادي حنين، وكانوا قد اتوا بنساءهم وصبيانهم   واموالهم وابلهم معهم بناء علي مشورة رءيسهم مالك بن عوف وذلك حتي لا يفر احد منهم عن ميدان المعركة.
 ولما سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  بالخبر تقدم خارج مكة فقد راي انه ليس من المناسب القتال في الحرم بجوار مكة، وكان معه الفان من اهل مكة من مسلمين ومعاهدين من غير المسلمين وعشرة الاف من اصحابه الذين خرجوا معه ففتح الله بهم مكة وقد اعجبتهم كثرتهم، فابتعدوا عن الحذر والحيطة والحزم.
 وكمن الاعداء للمسلمين في واد ضيق صعب ونصبوا عليه رماة سهامهم، وحين صار الجزء الاول من جيش المسلمين (وكان في معظمه من الطلقاء والشباب الذي لا يبالي فليس مع احدهم عدة ولا عتاد كما انهم ليسوا علي قدر من التدريب الحربي) في مرمي الاعداء دون ان يدري، قام الاعداء فامطروا مقدمة الجيش بوابل من السهام، فبدا الجميع يولون ادبارهم هاربين، وصمد في ميدان المعركة ما يقرب من ماءة صحابي، وحين راي النبي  صلي الله عليه وسلم  المهاجمين يتقدمودن من الجهات الاربع وجيشه يتقهقر، ضرب للجيش مثلا في الشجاعة لا نظير له، فنزل  صلي الله عليه وسلم  من فوق بغلته وجعل يرتجز:
 انا النبي لا كذب ... انا ابن عبد المطلب (¬)
 وكان هذا يعني ان معيار صدقي ليس بانهزام جيش او انتصار جيش ولكن معيار صدقي نابع من ذاتي (اي من كونه  صلي الله عليه وسلم  نبي الله ورسوله).
 وبدا العباس (عم النبي  صلي الله عليه وسلم ) ينادي المهاجرين والانصار وكان كل منهم يستمعون الي نداءه فيتجمعون كما يتجمع الحمام الي برجه (¬) واعيد ترتيب الجيش من جديد. وبينما الانصار والمهاجرون يتقدمون بدا الاعداء يهربون وانقسموا الي قسمين:
   قسم بقيادة مالك بن عوف، اخذ جماعته وتحصن في قلعة الطاءف.
   والقسم الثاني وكان فيه اهله وعياله وماله ومتاعه هرب واختبا في اوطاس.
 ثم امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بمحاصرة قلعة الطاءف وامر ابا عامر الاشعري بالتوجه الي اوطاس. فوصل ابو عامر هناك وتمكن من اهل وعيال ومال ومتاع الاعداء كله، وحين علم النبي    صلي الله عليه وسلم  بنتيجة ما حدث في اوطاس، امر بمحاصرة قلعة الطاءف، لان ضياع اهل هءلاء يعد مصيبة ما بعدها مصيبة.
 وكانت الغناءم التي غنمها المسلمون في اوطاس  الف راس من الابل،  الف راس من الغنم،  الاف اوقية من الفضة ومن السبي نساء وصبيانا ستة الاف (¬).
 وبينما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ينتظر بالقرب من ميدان المعركة اذا بستة من رءساء قبيلة هوازن ياتون اليه ويسترحمونه وكان من بينهم اثنان ممن امطروه بالحجارة في الطاءف، حتي ان زيدا حمله في اخر مرة وهو مغشي عليه.
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : نعم لقد كنت في انتظاركن، وبقيت في انتظاركم لاسبوعين اثنين ولهذا لم تقسم اموال الغناءم (¬) انا تارك لكم ما كان لي ولبني عبد المطلب واذا كان معي الانصار والمهاجرون فقط لسهل الامر ولكنكم كما ترون في جيشي هذا اناس لم يسلموا بعد، ولهذا فاني اري ان تاتوا غدا بعد صلاة الفجر وتقدموا طلبكم امام الجميع، ولتختاروا بين ان تاخذوا المال او الاهل والعيال، لانه من الصعب ان يعود الجنود خالي الوفاض.
 وفي اليوم التالي حضر رءساء هوازن انفسهم وقدموا طلبهم امام الناس الي رسول الله لفك اسراهم.
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اما ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم  وقال الانصار والمهاجرون، ما كان لنا فهو لرسول الله.
 اما بنو سليم وبنو فزارة فقد اعطاهم النبي  صلي الله عليه وسلم  قيمة كل اسير ستة من الابل.
 وهكذا اطلق سراح جميع الاسري، وامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكسوة جميع الاسري في حضوره.



 وكان من بين السبي اخته في الرضاعة الشيماء بنت الحارث بن عبد العزي، عرف الرسول انها اخته في الرضاعة، فبسط لها رداءه فاجلسها عليه وخيرها بين الاقامة معه او العودة الي قومها فاختارت العودة الي قومها، فارسلت الي قومها معززة مكرمة.

  AUTO نموذج للاخلاص

 :
 وتم تقسيم مال الغنيمة في نفس المكان، فاعطي القسم الاكبر منها لاولءك الناس الذين اسلموا منذ ايام عديدة اما الانصار وهم المخلصون فلم يكن لهم من العطايا شء، واثر هذا علي بعضهم فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : يا معشر الانصار انا بنفسي لكم والناس يرجعون بالشاة والبعير وترجعون برسول الله. فرضي القوم بهذا وتاثروا حتي بكوا واخضلوا لحاهم، وقالوا: رضينا برسول الله  صلي الله عليه وسلم  قسما وحظا (¬).



  AUTO فصل

 كيد اليهود، ونقضهم للعهود، هجومهم علي المسلمين ودفاع المسلمين
 ••
 ان كلمة اليهود، وان لزم ان يكون المقصود بها قبيلة واحدة انحدرت من نسل يهودا ابن يعقوب، الا انها تعني اصطلاحا اسباط بني اسراءيل الاثنا عشر، وقد كان بنو اسراءيل في بادء ايامهم مقبولين ومفضلين عند الله، ولكنهم ابتعدوا في ايامهم الاخيرة عن الله ابتعادا جعلهم يستحقون غضب الله وسخطه.
 وهكذا نعتهم المسيح، الذي اتصف بالرحمة، بالحيات واولاد الحيات، كما تنبا بان مملكة الرب سوف تنتقل من ايديهم الي ايدي امة اخري خير منهم (¬).
 ولما حان وقت ظهور هذه البشري، وبدا محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يبلغ رسالته السامية استشاط اليهود غيظا وغضبا، ثم قرروا في النهاية ايذاء محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بنفس ما فعلوه مع المسيح من قبل.
 ومع ان اليهود كانوا قد عقدوا في السنه الاولي للهجرة معاهدة سلام، الا ان طبعهم الشرير لم يبق في الخفاء طويلا، وهكذا وبعد سنة ونصف من توقيع المعاهدة بدات مكايدهم في الظهور.

  AUTO المكيدة الاولي واخراج بني القينقاع

 :
 حين ذهب المسلمون مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، الي بدر، يذكر ان امراة مسلمة ذهبت لبيع الحليب في حي بني القينقاع، فتحرش بها بعض اليهود، وكشفوا عن جسدها امام الناس في السوق، فصرخت المراة، فقدم رجل من المسلمين، وثار وقتل اليهودي، فتجمع



  CHECK المكيدة الثانية مءامرة قتل النبي او اجلاء بني النضير

 عليه اليهود، فقتلوه، وهكذا وقع الشر، وعاد النبي  صلي الله عليه وسلم  من بدر واستدعي اليهود ليسالهم عما وقع من بلاء وشر، فارسلوا ورقة المعاهدة واستعدوا للقتال. وهكذا وصل الامر الي اعلان العصيان ولهذا تم عقابهم فاخرجوا من المدينة ليسكنوا في خيبر.

 المكيدة الثانية، مءامرة قتل النبي او اجلاء بني النضير:
 سبق ان ذكرنا ان قريشا كتبت الي الوثنيين بالمدينة في شان قتال النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولكن خطتهم فشلت نظرا لفراسة النبي  صلي الله عليه وسلم  وحكمته، ثم عادت قريش بعد هزيمتها في بدر فكتبت مرة ثانية الي اليهود: "انكم اهل الحلقة والحصون وانكم لتقاتلن صاحبنا او لنفعلن كذا وكذا ولا يحول بيننا وبين خدم نساءكم شء وهي الخلاخيل".
 فلما بلغهم هذا الكتاب عقدت بنو نضير النية عن نقض العهد وخدل النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 ويذكر انه في السنة الرابعة للهجرة خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  الي بني النضير يستعينهم في دية، فاذا بهم يجلسون خلف حاءط ويتامرون علي قتله بان يقوم عمرو بن جحاش بالقاء الرحي علي النبي.
 فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الخبر من السماء فقام وخرج راجعا الي المدينة برعاية الله.
 وتم عقاب بني النضير باجلاءهم عن المدينة الي خيبر، فخرجوا وقد حملوا متاعهم علي ستماءة بعير، فهدموا بيوتهم بايديهم وخرجوا الي خيبر (¬).

  AUTO مءامرة اليهود الثالثة (العصيان العام) وما نتج عنها من غزوة الاحزاب او الخندق

 :
 كانت غزوة الخندق (¬) من اشهر احداث العام الخامس من الهجرة. فلم يجنح بنو نضير الي السلم بعد وصولهم الي خيبر فعقدوا العزم علي ان يكونوا جبهة واحدة للقضاء علي المسلمين وان تتكاتف الجهود وتجتمع لذلك جميع قباءل العرب واصحاب المذاهب المختلفة ايضا.



 فاختاروا عشرين رءيسا لتحريض جميع قباءل العرب علي الهجوم علي المسلمين، ونتج عن ذلك ان تجمع في ذي القعدة في السنة الخامسة للهجرة عشرة الاف من المقاتلين الشرسين منهم عبدة الاوثان واليهود وغيرهم، هاجموا المدينة، وقد ورد ذكر هذا الهجوم في القران الكريم باسم "غزوة الاحزاب".
   كانت قريش وبنو كنانة واهل تهامة تحت قيادة ابي سفيان بن حرب.
   كانت فزارة تحت قيادة عقبة بن حصين.
   كانت بني مرة تحت قيادة حارث بن عوف.
   كان بنو اشجع واهل نجد تحت قيادة مسعر بن رخيلة (¬).
 ولما راي المسلمون انهم لاطاقة لهم بمواجهة هذه الجيوش ضربوا الخندق علي المدينة فكان كل عشرة رجال يحفرون اربعين ذراعا من الخندق، وكان الصحابة يرتجزون هذا الشعر وهم يحفرون:
 نحن الذين بايعوا محمدا ... علي الاسلام ما بقينا ابدا (¬)
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يساعد الصحابة في حفر الخندق وكسر الحجارة ورفع التراب الذي غطي شعر صدره المبارك وهو ينشد ابياتا لعبد الله بن رواحة:
 اللهم لولا انت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
 فانزلن سكينة علينا ... وثبت الاقدام ان لاقينا
 ان الاعداء قد بغوا علينا ... اذا ارادوا فتنة ابينا (¬)
 كان المسلمون ثلاثة الاف فقط، ونزل الجيش في المدينة فكان الخندق امامهم وجبل السلع من خلفهم، وكان بنو قريظة اليهود يقيمون في المدينة وكان من الواجب عليهم نصرة المسلمين طبقا للمعاهدة المعقودة بينهم وبين النبي  صلي الله عليه وسلم ، الا ان ما حدث كان عكس ذلك.



 ففي ظلمة الليل ذهب حيي بن اخطب الي بني قريظة واتفق مع رءيسهم علي نقض العهد والتحالف معهم، وارسل لهم النبي  صلي الله عليه وسلم  عددا من النقباء حتي يثنوهم عن عزمهم ولكنهم قالوا بوضوح: لا عقد بيننا وبين محمد (¬).
 وحاول بنو قريظة بعد ذلك الاخلال بامن المدينة وتعريض نساء المسلمين واطفالهم للخطر مما اضطر المسلمين الي تخصيص ثلاثة الاف جند المسلمين لحراسة هذا الجزء من المدينة.
 واعتقد بنو قريظة ان وجود عشرة الاف من جنود الاعداء خارج المدينة مع قيامهم باخلال الامن داخل المدينة سوف يءدي الي الفت في عضد المسلمين وسيتم القضاء عليهم نهاءيا ولا يبقي لهم اسما ولا رسما.
 ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  يكره الحرب، لهذا استشار صحابته في ان يعقد صلحا مع رءيس غطفان علي ثلث ثمار المدينة، الا ان الانصار فضلوا القتال، وقال سعد بن معاذ وسعد ابن عبادة؛ قد كنا نحن وهءلاء القوم علي الشرك وعبادة الاوثان، افحين اكرمنا الله بالاسلام واعزنا بك وبه نعطيهم اموالنا، والله لا نعطيهم الا السيف.
 واستمر الحصار عشرون يوما، حدثت فيها احيانا مناوشات بسيطة بالرميا والنبال، واقبل عمرو بن عبد ود وكان يعتبر نفسه مساويا لالف شاب، فبارزه علي بن ابي طالب وقتله.
 وقتل ايضا نوفل بن عبد الله بن المغيرة، وقد عرض اهل مكة عشرة الاف درهم للحصول علي جسد نوفل فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطوهم الجسد ولا حاجة لنا بثمنه.
 ولما لم يتمكنوا من اختراق حصار المسلمين، حبطت همتهم، وفي ليلة من الليالي، وبقدرة الله تعالي وجد المشركون انفسهم وقد خسروا كل شء واصيبوا بالرعب والخوف، وصدق الله وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده (¬).

  AUTO نهاية بني قريظة

 :
 بعد ان تخلص النبي  صلي الله عليه وسلم  من هذه المصيبة ارسل في طلب بني قريظة، وسالهم عن   موقفهم في غزوة الاحزاب، فاذا بهم قد تحصنوا، واستعدوا تماما للقتال، وهناك عرف المسلمون ان رءيس بني النضير حيي بن اخطب الذي كان قد جاء ليحرض بني قريظة ضد المسلمين لا يزال داخل حصنهم.
 ولم يكن هذا اول غدر يصدر عن بني قريظة، بل سبق لهم ان ساعدوا قريشا (الذين قدموا للهجوم علي المسلمين) بامدادهم بالاسلحة، ولكن النبي  صلي الله عليه وسلم  الرحيم الكريم عفا عنهم وسامحهم علي فعلتهم تلك.
 ولما تحصنوا داخل قلاعهم لم يجد المسلمون امامهم من حل سوي القتال، فحاصروهم في شهر ذي الحجة واستمر الحصار لخمسة وعشرين يوما، وضاق بنو قريظة من شدة الحصار، فوسطوا مسلمي قبيلة الاوس وكان بينهم علاقة، وطلبوا من النبي قبول حكم سعد بن معاذ (وهو رءيس قبيلة الاوس) فيما يتعلق ببني قريظة وان يوافق النبي علي ما سيصدره سعد من حكم.
 وهكذا خرجت بنو قريظة من الحصن، وعهدت بالقضية الي سعد، ويعلم الله وحده الامال التي علقها يهود بني قريظة ومسلمو الاوس علي سعد وما سيصدره من حكم.
 وبعد التحقيقات اللازمة اصدر هذا الرجل العسكري حكمه بان:
   يقتل الرجال القادرين علي القتال.
   تسبي النساء والاطفال.
   وتقسم الاموال.
 والحديث الذي اورده البخاري عن ابي سعيذ الخدري فيما يتعلق بتنفيذ قضاء سعد يفهم منه قتل الرجال القادرين علي القتال، ولكن لم يرد في الحديث ذكر لسبي النساء والاطفال.
 ويجب علي القارء ان يتذكر ان الحكم الذي اختاره من حكموا في قضيتهم هو نفسه الحكم الذي كان يعاقب به اليهود اعداءهم تقريبا (¬) وهو موجود في شريعتهم.



 وهناك من الوجوه والنظاءر ان بني قريظة لو فوضوا امرهم للنبي  صلي الله عليه وسلم ، ما حكم فيهم الا بالخروج من المدينة الي خيبر، ويدل علي ذلك ما فعله مع بني القينقاع وبني النضير، والنبي  صلي الله عليه وسلم  قد استثني برحمته وكرمه بعضا من بني قريظة ايضا، فقد امره علي سبيل المثال بالافراج عن الزبير اليهودي مع اهله وعياله واولاده وماله، كما عفا عن قتل رفاعة ابن شمويل اليهودي (¬).



  AUTO فصل

 قتال النصاري
 ••
 كانت علاقة النبي بالنصاري علاقة طيبة، وقد عاداه حاكم او اثنان من هءلاء الا ان جمهورهم كان بمعزل عن ذلك، وهذا ما توضحه الاحداث فقد وقعت حرب واحدة مع حاكم نصراني، كما انتشر خبر مفاده الخروج (او السفر) للقتال، ولا شء غير هذا.

  AUTO الثار لداعية الاسلام او غزوة مءتة في جمادي الاولي  ه

 :
 مءتة بلدة بالشام حيث امر شرحبيل بن عمرو الغساني بقتل الحارث بن عمير الازدي سفير رسول الله وكان يحمل كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي ملك الروم. وقد عرض قتل الحارث ارواح سفراء رسول الله للخطر، لهذا ارسل النبي  صلي الله عليه وسلم  جيشا قوامه ثلاثة الاف مقاتل، ولم يبدي حاكم غسان الندم علي ما فعل بل استعد للقتال، وحدث ان قدم هرقل الي هذه المنطقة في جيش قوامه ماءة الف، وانضم اليه من قباءل النصاري العرب التي كانت تقطن الصحراء كلخم وجذام وبلقين (بلقيس) وبهرام، حوالي ماءة الف. ولهذا طلب حاكم غسان بعض جنود الملك وجمع القباءل، والحاصل ان عدد جنود العدو وصل ماءة الف، واضطر المسلمون الي القتال، وقد قتل في هذه المعركة زيد بن حارثة وهو من القادة المسلمين العظام وحبيب رسول الله (¬) وجعفر بن ابي طالب (الطيار) شقيق علي المرتضي الاكبر عن ثلاثة وثلاثين سنة (¬) بعد ان جرح اكثر من تسعين جرحا، وكذا قتل عبد الله بن رواحة الصحابي الكريم الذي تولي قيادة الجيش بعد جعفر رضي الله عنه، وحين تولي خالد بن الوليد قيادة الجيش وبعد قتال يوم ونصف اضطر الي الخروج من المعركة فقد كانت جيوش الاعداء تفوق جيش المسلمين باكثر من اربعين ضعفا وقد تكسرت في يد خالد بن الوليد تسعة سيوف (¬) وسمع النبي  صلي الله عليه وسلم  في نفس اليوم وهو



  CHECK سفر تبوك رجب ه

 بالمدينة عن مقتل هءلاء الصحابة وعن مصير الحرب وبعد الحرب لقب خالد بن الوليد بسيف الله (¬).

 سفر تبوك (¬) رجب  ه:
 في رجب سنة تسع من الهجرة قدمت قافلة من الشام واعلنت ان جيش قيصر يعد العدة للهجوم علي المدينة ومعه من قباءل العرب النصرانية لخم وجذام وعاملة وغسان وغيرها وكانهم يريدون الانتقام من الهزيمة التي لحقتهم في مءتة، لحقت بعامل القيصر وبجيش القيصر.
 وراي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان من المناسب ان يلقي الجيش المهاجم قبل ان يدخل ارض العرب حتي لا يضطرب الامن الداخلي للبلاد. وكانت هذه المواجهة مع امبراطورية تحكم نصف الدنيا، وكان جيشها قد فرغ مءخرا من هزيمة جيش الامبراطورية الايرانية وكان المسلمون يفتقدون الي العدة والعتاد، وكان السفر طويلا، وكان فصل الصيف الحار والثمار قد طابت واينعت والناس قد تعودوا الجلوس في ظلال اشجارهم ياكلون ثمارها.
 اعد رسول الله فهرسا لجمع الاموال لتجهيز الجيش. فتبرع عثمان بن عفان بتسعماءة بعير وماءة فرس والف دينار ونال لقب: "مجهز جيش العسرة"  وقدم عبد الرحمن بن عوف اربعين الف درهم، واتي عمر بن الخطاب بنصف ما عنده في البيت من اثاث ومال وبلغ ثمنها عدة الاف دينار، اما ابو بكر الصديق فرغم ان ما قدمه كان يبدو قليل القيمة الا انه قدم كل ما في بيته ولم يترك لبيته سوي "حب الله والرسول".
 وقدم ابو عقيل الانصاري صاعا من التمر، وقال: سقيت طول الليل زرعا بصاعين من تمر، فتركت صاعا للعيال واتيت بصاع في سبيل الله، فقال رسول  صلي الله عليه وسلم ؛ انثروه علي جميع الامتعة الثمينة. وهكذا قدم كل صحابي ما يملك باخلاص وسعة قلب، ولم يتخلف سوي  رجلا من المسلمين الاعراب بقوا في بيوتهم مختلقين بعض الاعذار ، وكان عبد الله بن ابي بن سلول المنافق الاكبر قد طمان هءلاء، فقال لهم: ان محمدا واصحابه لن يتمكنوا من العودة لان قيصر سيقبض عليهم ويرسلهم الي بلاد متفرقة.



 وسار نبي الله  صلي الله عليه وسلم  في جمع من ثلاثين الفا الي تبوك. واستخلف علي المدينة سباع بن عرفطة (¬)، وعهد الي علي بن ابي طالب (¬) القيام علي امور اهل بيته.
 وكان الجيش يعاني من قلة في وساءل النقل حتي ان ثمانية عشر شخصا كانوا يتناوبون بعيرا واحدا، ولقلة المءن والاطعمة اضطروا لاكل اوراق الاشجار فتورمت شفاههم، ولم يجدوا ماء في بعض الاماكن التي نزلوا فيها فاضطروا الي ذبح الابل الخاصة بالركوب فكانوا يشربون من ماء الامعاء (¬).
 وهكذا تحملوا جميع المتاعب بصبر وثبات حتي وصلوا الي تبوك.
 ولم يكد جيش المسلمين يصل الي تبوك حتي لحق بهم علي بن ابي طالب وراح المنافقون فيما بعد يغيظون عليا رضي الله عنه ويقولون انما تركه النبي لانه استثقله فاراد ان يتخفف منه، فاخذته رضي الله عنه الغيرة فانطلق حتي وصل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد ان تحمل مشقة السفر الطويل وتورمت قدماه  فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : افلا ترضي انك مني بمنزلة هارون من موسي؟ الا انه لا نبي بعدي" (¬) سمع علي المرتضي هذا فرجع الي المدينة فرحا مسرورا.
 وفي تبوك اقام النبي  صلي الله عليه وسلم  شهرا، وقد احدثت هذه الخطوة اثرها علي اهل الشام. فتخلوا عن فكرة الهجوم علي العرب وراوا ان احسن وافضل وقت لذلك بعد وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وفي تبوك (¬) القي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد صلاة الفجر خطبة وجيزة بليغة ويمكن ان نقسمها   الي خمسين فقرة كل فقرة تحمل معني كبيرا، فبعد ان حمد الله واثني عليه قال  صلي الله عليه وسلم :
 فان اصدق الحديث كتاب الله واوثق العري كلمة التقوي. وخير الملل ملة ابراهيم، وخير السنن سنة محمد، واشرف الحديث ذكر الله واحسن القصص هذا القران، وخير الامور عوازمها وشر الامور محدثاتها واحسن الهدي هدي الانبياء واشرف الموت قتل الشهداء، واعمي العمي الضلالة بعد الهدي، خير الاعمال ما نفع، خير الهدي ما اتبع وشر العمي عمي القلب واليد العليا خير من اليد السفلي، وما قل وكفي خير مما كثر والهي، وشر المعذرة حين يحضره الموت، وشر الندامة يوم القيامة، ومن الناس من لا ياتي الجمعة الا دبرا، ومنهم من لم يذكر الله الا هجرا، ومن اعظم الخطايا اللسان الكذاب، وخير الغني غني النفس، وخير الزاد التقوي، وراس الحكمة مخافة الله عز وجل، وخير ما وقر في القلوب اليقين والارتياب من الكفر، والنياحة من عمل الجاهلية، والغلول من حر جهنم، والسكر كي من النار، والشعر من ابليس، والخمر جماع الاثم، وشر الماكل ماكل مال اليتيم، والسعيد من وعظ بغيره، والشقي من شقي في بطن امه، وملاك العمل خواتمه، وشر الرءيا رءيا الكذاب، وكل ما هو ات قريب، وسباب المءمن فسوق، وقتاله كفر، واكل لحمه من معصية الله، وحرمة ماله كحرمة دمه، ومن يتعال علي الله يكذبه، ومن يغفر يغفر الله له، ومن يعف يعف الله عنه ومن يكظم الغيظ ياجره الله، ومن يصبر علي الرزية يعوضه الله، ومن يبتغ السمعة يسمع الله به ومن يصبر يضعف الله له، ومن يعصي الله يعذبه الله، ثم استغفر ثلاثا (¬).



  AUTO وفاة ذي البجادين

 :
 توفي ذو البجادين اثناء الاقامة في تبوك، وذكر هذا المخلص يوضح مدي لطف النبي  صلي الله عليه وسلم  وعنايته بالفقراء المخلصين من الصحابة، واسمه عبد الله، توفي والده وهو طفل فرباه عمه ولما شب اصلح عمه حاله بان وهبه الابل والغنم والعبيد، سمع عبد الله عن الاسلام فتشوق قلبه الي التوحيد، الا انه كان يخاف عمه لدرجة جعلته لا يستطيع اعلان اسلامه وحين عاد النبي من فتح مكة قال عبد الله لعمه:
 "يا عمي مضت سنوات وانا انتظر ان تتحرك فيك رغبة للاسلام فتسلم، ولكن حالك لم يتغير وعمري قد لا يطول كثيرا فاسمح لي ان اسلم".
 قال عمه: انظر لو اردت ان تقبل دين محمد فسوف اسلبك كل ما عندك حتي الازار والرداء.
 قال عبد الله: "يا عمي لاسلمن واتبعن محمدا، فقد تاذيت كثيرا من الشرك والوثنية، فافعل ما تشاء، ولتاخذ مالي وكل ما املك، فاني اعلم اني تاركه في الدنيا جميعه في يوم ما، ولهذا لا يمكن ان اترك في سبيله الدين الحق".
 قال عبد الله هذا وخلع عنه ثيابه وذهب الي امه كما ولدته، راته امه فتحيرت وسالته عما جري، فقال عبد الله؛ اصبحت مءمنا وموحدا بالله واريد الذهاب الي النبي  صلي الله عليه وسلم  واحتاج الي ما استر به عورتي، فاعطته امه بجادا، فشقه عبد الله الي شقين، اتزر بواحد واشتمل بواحد، ووصل المسجد النبوي في الفجر وظل الي جدار المسجد ينتظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وحين كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يدخل المسجد المبارك، راه فساله عمن يكون، فقال: اسمي عبد العزي، فقير مسافر، عاشق جمال وطالب هداية، جءت تاركا وراءي كل شء.
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم ، اسمك عبد الله، ولقبك ذو البجادين، انزل قريبا منا واسكن المسجد.
 انضم عبد الله الي اصحاب الصفة (¬)، يتعلم القران من النبي  صلي الله عليه وسلم  ويتلوه بشوق   وحماس وذوق ونشاط.
 وذات مرة قال عمر الفاروق: ان الناس يصلون وهذا الاعرابي يرفع صوته لدرجة انة يشوش عليهم في القراءة فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : يا عمر، لا تقل له شيءا، لقد جاء تاركا كل شء في سبيل الله ورسوله.
 وجاء عبد الله الي رسول الله اثناء الاستعداد لغزوة تبوك وقال له: ادع لي ان افوز بالشهادة في سبيل الله، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : اذهب فاحضر قشرة من شجرة، وحين عاد عبد الله بالقشرة، ربطها النبي  صلي الله عليه وسلم  علي عضده وقال: اللهم احرم دمه علي الكفار" فقال عبد الله، اني اطلب الشهادة يا رسول الله، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : حين خرجت بنية الغزوة، واصبت بالحمي فمت فانت شهيد.
 وهكذا حدث ما قاله الرسول، فحين وصل عبد الله الي تبوك اصيب بالحمي وانتقل الي رحمة الله، قال بلال بن الحارث المزني، لقد رايت دفن عبد الله. كان الوقت ليلا، وكان في يد بلال مصباح وابو بكر وعمر كانا يضعان جسده في اللحد، والنبي  صلي الله عليه وسلم  كان قد نزل القبر وهو يقول: ادبا الي اخيكما" ثم وضع النبي  صلي الله عليه وسلم  اللبنة بيديه علي القبر ودعا له قاءلا:
 "اللهم اني امسيت راضيا عنه فارض عنه" (¬).
 قال عبد الله بن مسعود: يا ليتني كنت صاحب الحفرة.
 ووصل النبي  صلي الله عليه وسلم  سالما الي المدينة قادما من تبوك وندم المنافقون الذين ظنوا ان محمدا واصحابه سيءسرون وينفون الي جزيرة بعيدة، ولن يصلوا الي المدينة سالمين، فجاءوا يعتذرون عن عدم خروجهم معه وقد اختلقوا الاعذار، فعفا عنهم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان ثلاثة من الصحابة المخلصين لم يشتركوا في الذهاب مع النبي نظرا لضعف عادي او تكاسل منهم، وهءلاء تعرضوا لامتحان بسبب صدقهم. ومن بينهم صحابي كبير اري   من الضروري اثبات ما قاله بلسانه عن نفسه، وهذا الصحابي هو كعب بن مالك الانصاري، وكان من بين الثلاثة والسبعين الذين حضروا بيعة العقبة الثانية، وكان من خاصة الشعراء.

  AUTO امتحان شديد لكعب بن مالك رضي الله عنه

 :
 قال كعب: كان تخلفي من هذا السفر وبقاءي في بيتي ابتلاء محض، ولم تكن هذه ارادتي ولم يكن لي عذر في هذا الامر، وكان جميع عتاد السفر جاهز، وكنت امتلك افضل النوق، وكانت حالتي المالية احسن مما كانت عليه من قبل وكنت اشتريت استعدادا لهذا السفر راحلتين، بينما لم يجتمع لدي راحلتان من قبل، وبينما كان الناس يعدون العدة للسفر رايتني اتكاسل وفكرت بان امضي يوم الرحيل، ويوم غادر جيش المسلمين، كان لدي عمل بسيط فقلت، لاذهب في الغد، وهكذا مضي يومان او ثلاثة وانا في هذا التكاسل والتردد، ومضي الجيش بعيدا حتي انه صار من الصعب اللحاق به، وصدمت مما حدث.
 فخرجت يوما من البيت، فلم ار الا رجلا مغموصا عليه في النفاق او رجلا مما عذر الله من الضعفاء. ولم يقابلني في الطريق سوي هءلاء، واعتصرني الالم والحزن ومرت الايام علي هذا الحال حتي عاد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وتحيرت ماذا عساي افعل وماذا اقول وكيف انجو من سخط رسول الله، وعلمني الناس بعض الحيل والذراءع الا انني قررت بان النجاة لا تكون الا بالصدق، وحضرت في نهاية الامر الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وراني النبي  صلي الله عليه وسلم  وتبسمم تبسم الغاضب، وذهب عني عقلي.
 سالني النبي  صلي الله عليه وسلم : ما خلفك يا كعب، الم تكن قد ابتعت ظهرك؟
 قلت: يا رسول الله، كان عندي كل شء، غافلتني نفسي وغلبني ضعفي، واضلني الشيطان واوقعني في دوامة الحرمان والخذلان.
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : الزم بيتك حتي يقضي الله فيك امره.
 فقال بعض الناس: لو انك اختلقت عذرا وحيلة لما حدث هذا، فقلت، ان الوحي الالهي سيفضح كذبي وهكذا لن يبقي اي مكان، فالامر لا يتعلق بالدنيا بل برسول الله" وسالت: هل لقي احد غيري مثلما لقيت؟ قال الناس: نعم هلال بن امية ومرارة بن   ربيع، فلما سمعت هذا اطمان قلبي، فقد كانا رجلين صالحين ولي فيهما اسوة.
 ثم اصدر رسول الله حكمه ونهي الناس عن التحدث معنا وعن مخالطتنا، وهكذا صارت لنا الدنيا وبالا، وبقي الاثنان هلال ومرارة لا يبرحان بيتهما فقد كانا عجوزين، ولكني كنت شابا وشجاعا، اخرج من البيت وانصب الي المسجد اصلي واجلس في ركن من اركان المسجد. وكنت اذا اقبلت علي صلاتي نظر الي رسول الله واذا التفت نحوه اعرض عني، ولم يكن احد من المسلمين يكلمني او يرد علي سلامي، وخرجت يوما من المدينة وانا في غاية الالم، فوصلت الي بستان لابن عمي وحبيبي ابي قتادة كان يقيم عليه حاءطا، فسلمت عليه، فلم يرد السلام ولم يلتفت حتي الي، فقلت: يا ابا قتادة، انت تعلم اني احب الله ورسوله، وليس في قلبي ذرة من نفاق او شرك فلماذا لا تكلمني؟ فسكت ابو قتادة ولم يرد، ولما ناشدته الحديث للمرة الثالثة ما زاد علي ان قال: الله ورسوله اعلم، ففاضت عيناي وانخرطت في البكاء، ورجعت الي المدينة، فقابلني رجل نصراني، كان يبحث عني في المدينة، فاشار الناس الي، فاعطاني الرجل كتابا من ملك غسان مكتوب فيه: سمعنا ان سيدك قد جفاك، وطردك من مجلسه، وجفاك جميع الناس ايضا، نحن نعرف قدرك ومنزلتك، لم يجعلك الله بدار هوان ولا مضيعة، فالحق بنا بعد قراءة هذا الخطاب، فنحن نعرف كيف نكرمك ونعزك".
 فقلت حين قرات الكتاب، وهذا بلاء اخر، واي بلاء اكبر من ان يطمع في وفي ديني رجل نصراني فياتي يدعوني الي الكفر، وزاد حزني وغمي ووضعت الرسالة في النار وقلت للرسول حامل الكتاب: اذهب وقل لمن ارسلك ان سخط صاحبي احب الي من رضاك.
 وحين رجعت الي البيت وجدت رسولا من قبل النبي  صلي الله عليه وسلم  قد اتاني فقال لي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  يامرك ان تعتزل امراتك؟ فسالته: اطلقها ام ماذا؟ قال: لا بل اعتزلها ولا تقربها، فارسلت زوجتي الي اهلها، وعلمت ان هلال ومرارة ارسل اليهما بمثل ما ارسل الي، فجاءت امراة هلال بن امية رسول الله، وقالت ان هلال بن امية شيخ كبير لا خادم له اتاذن لي في ان اخدمه، فقال: نعم ولكن لا يقربنك فقالت: يا رسول الله، ان ما به من غم وحزن لا يجعلانه يفكر في شء ..
 فقال لي بعض الناس: ماذا لو استاذنت رسول الله لامراتك، فقلت: انا لا اجرء   علي ذلك فما ادري ما يقول رسول الله وانا رجل شاب، يمكن ان اخدم نفسي.
 وهكذا مضي خمسون يوما علي هذه المصيبة (¬)، وبينما كنت راقدا افكر في مصيبتي تلك، صعدت الي جبل سلع (¬) قريبا من بيتي، فسمعت ابا بكر الصديق ينادي: فلتبشر يا كعب فقد قبلت توبتك".
 وقدم اصدقاءي واحبابي علي هذا الصوت من بعيد وراحوا يبشرونني بقبول توبتي، فخررت ساجدا، وبعد ان اديت سجدة الشكر انطلقت الي رسول الله.
 كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يجلس مع المهاجرين والانصار، راني المهاجرون فباركوا لي قبول توبتي واما الانصار فسكتوا، فتقدمت وسلمت، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا استبشر كان وجهه قطعة قمر، وكان  صلي الله عليه وسلم  من عادته ان يبرق وجهه من السرور.
 قال: ابشر يا كعب بخير يوم مر عليك منذ ولدتك امك، اقدم فقد قبل رب العالمين توبتك.
 فقلت: ان من توبتي ان انخلع عن مال صدقة الي الله والي رسوله.
 فقال: امسك عليك بعض مالك؟
 فقلت: النصف.



 قال: لا.
 فقلت: الثلث.
 قال: نعم الثلث، الثلث خير لك.
 الحمد لله، فقد انتهت الفتنة وانتهي الشر الذي اثاره الاعداء لسنوات، والذي سمم بالبغي والفساد جميع قباءل العرب، ووسط جميع تلك الحروب كان للمودة البالغة والرحم الذي لا نظير له من قبل رسول الله اثرهما في تعريف العالم كله بالاصول الحضارية والشجاعة للقتال. فقد كانت جميع تلك الحروب حروبا اضطرارية خاضها رسول الله دينية والمسلمون اضطرارا علي مدار سبع سنوات.
 ولهذا فالقارء لن يري ان المسلمين قد بداوا اي حرب وكانت جميع هذه الحروب حروبا دفاعية لصد هجوم المعتدين واتقاء لشرهم، ولم يحدث ان قتل رجل واحد طوال العصر النبوي لمجرد كونه وثنيا او مجوسيا او نصرانيا او يهوديا.
 وقد اوضح الله تعالي بجلاء في القران الكريم ان الاختلاف الديني والعقدي قديم في هذا العالم وسيظل علي الدوام لا ينتهي ابدا ولهذا لا يجوز اكراه احد من اجل الدين، والايات التالية توضح ذلك:
  {لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي} (البقرة: ).
  {ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين} (يو نس: ).
  {ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك ولذلك خلقهم} (هود: ، )
  {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} (القصص: )
  {نحن اعلم بما يقولون وما انت عليهم بجبار فذكر بالقران من يخاف وعيد} (ق:).
  {فذكر انما انت مذكر لست عليهم بمسيطر} (الغاشية: ، ).



  AUTO اسري الحرب

 :
 اري من المناسب قبل الانتهاء من الحديث عن الحرب ان نلقي الضوء علي معاملات النبي  صلي الله عليه وسلم  مع

  AUTO اسري الحرب

 .
 كانت الامم والحكومات قبل الاسلام تتعامل مع

  AUTO اسري الحرب

 بوحشية تقشعر منها الابدان.
 كان تعامل النبي  صلي الله عليه وسلم  مع الاسري يتم بطريقتين:
  الاعتاق بعد دفع الدية.
  الاعتاق والعفو عن الدية.
 وقد وقع الاسري في يد المسلمين اول مرة في غزوة بدر وكانوا اهل مكة، الد اعداء المسلمين، وقد عرض النبي  صلي الله عليه وسلم  امرهم اولا علي الصحابة، فقال بعض الصحابة ومعهم ابو بكر الصديق باخذ فدية عن الاسري واطلاق سراحهم، وايدوا رايهم هذا بامرين:
   يمكن الاستفادة بالفدية في اصلاح عتادهم وعدتهم.
   يمكن لهءلاء الاسري ان يدخلوا الاسلام بعد اطلاق سراحهم، فعسي الله ان يهديهم الي الاسلام.
 وكان راي عمر الفاروق ومن معه من الصحابة هو قتلهم، وقالوا في تاييد رايهم ان:
   هءلاء اءمة الكفر وقادة الشرك لذا يجب الاطاحة برقابهم.
   لقد نصرنا الله عليهم ولهذا فعلي المسلمين ان يقتصوا منهم.
 فاعجب النبي  صلي الله عليه وسلم  براي ابي بكر، اي اخذ الفدية من الاسري، علي ان يقوم من لا يستطيع دفع الفدية بتعليم اولاد الانصار القراءة والكتابة.
 ويظن بعض الناس حتي الان ان راي عمر الفاروق كان الاصوب، ويستدلون علي ذلك بالجزء الاول من الحديث الذي يذكر انه لما كان من الغد راي عمر رسول الله وابا بكر يبكيان ولكن طاءفة من العلماء ترجح راي ابي بكر مستدلة بالاسباب التالية:



   وجود حكم سابق في القران الكريم يءيد راي ابي بكر.
   هذا الراي يتضمن الرحمة التي هي اوسع من كل شء.
   شبه النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحديث المذكور ابا بكر بابراهيم وعيسي وشبه عمر بنوح وموسي.
   راي النبي كان موافقا لراي ابي بكر.
   اقر رب العالمين ايضا هذا الراي.
   صح ظن ابي بكر، فقد اسلم فيما بعد كثير من هءلاء الاسري، واصلح المسلمين بمال الفدية احوالهم.
 والحاصل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اطلق سبعين من اسري بدر بعد قبول الفدية، وكان قد ابقاهم كضيوف علي المسلمين ولا تزال بياناتهم مسطرة، وقد قالوا ان اهل المدينة كانوا يهتمون بهم اكثر من اولادهم، وقتل من الاسري اثنان (عقبة بن ابي معيط، والنضر بن الحارث). وكان هذا العقاب لسبب جراءمهم السابقة التي جعلت من قتلهم امرا ضروريا.
 وبعد غزوة بدر، اسر المسلمون ماءة رجل وامراة في غزوة المصطلق، واطلق سراحهم جميعا دون فدية. وقد اكرم النبي  صلي الله عليه وسلم  امراة منهم  هي جويرية  بادخالها في امهات المءمنين.
 وفي الحديبية اسر ثمانون من مهاجمي جبل التنعيم فاطلق النبي سراحهم دون شرط ودون فدية.
 وفي غزوة حنين اطلق سراح ستة الاف رجل وامراة دون فدية ودون شرط، واعطي النبي  صلي الله عليه وسلم ، من عنده مالا عوضا عن فك بعض الاسري، وسرح معظمهم بعد ان اعطاهم هدايا.
 ويثبت من كل هذه الوقاءع والدلاءل ان رحمة للعالمين  صلي الله عليه وسلم  كان يعامل اعداء المهاجمين له بعد الانتصار عليهم برحمة ولين. وتذكر كتب الاحاديث واقعة تبادل بين الاسري.
 وكان من اثر هذه التربية الطاهرة التي ربي عليها النبي اصحابه، ان قام الخلفاء   الراشدون بفتح مءات المدن في العراق والشام ومصر وكامل الجزيرة العربية وايران وخراسان.
 ولم يحدث ان استرقوا احدا من المحاربين او الرعايا كما لم ياخذوا فدية من المنهزمين. ومع ان هذه الحروب كانت بلاء شديدا علي المسلمين الا ان رب العالمين قد جعل فيها حكمة، اذ قدم الاسلام للبشرية وللعالم نموذجا للحرب "الدفاعية" بما فيها من تعاطف انساني ورحمة ولطف.



  AUTO الباب الثاني

 ارسال الرسل الي الملوك من اتباع الديانات الاخري
 في مختلف البلاد للدعوة الي الاسلام
 ومواقفهم من الدعاة
 ••
 من خصاءص نبوة النبي  صلي الله عليه وسلم  والتي لا توجد في نبوة ورسالة بقية الانبياء عليهم السلام، خصوصية بارزة وهي انه  صلي الله عليه وسلم  قدم الاسلام كدين وحيد للعالم اجمع.
 ولذا قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بتبليغ الاسلام في اصحاب الديانات والامم الاخري في بداية زمان الدعوة في وقت لم يكن فيه اهل مكة قد عرفوا الاسلام بطريقة جيدة. ويعد بلال الحبشي وصهيب الرومي وسلمان الفارسي وعداس النينواءي الذين دخلوا الاسلام من الثمار الاولي من الحبشة واليونان وايران ووسط اسيا.
 والايات القرانية توضح هذا بجلاء:
  {وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا} (: ).
  {هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كل}. (: ) و (: )
  {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} (: ).
  {قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا} (: ).
 وانطلاقا من التوجيه الوارد في الايات الكريمة ارسل النبي  صلي الله عليه وسلم  الرساءل التالية الي رءساء الامم والاديان المختلفة، واوضح لكل منهم ان اثم رفض الاسلام لا يقع عليهم فقط بل سيقع وزر ذلك علي امتهم ايضا لانهم بانكارهم للاسلام يمنعون امتهم من الهداية، ذلك لان سحب ضلالتهم سوف تمطر عليهم ايضا لان هذا الامر ليس امرا شخصيا بل هو موجه لهم بصفتهم رءساء اقوامهم.



 ومثل هذا الاجراء الذي اتخذه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للدعوة الي الاسلام لا نظير له في تاريخ الديانات السابقة، فلم يسبق لاحد من اتباع الديانات الاخري اتخاذ مثل هذا الاجراء.
 ولما كنا نحترم ونقدر داعي كل ديانة صادقة فاننا نستنتج من صمتهم وسكوتهم ان الدعاة كانوا يرون ان دينهم قاصر علي امتهم التي ارسلوا اليها (¬) دون غيرها من الامم، فلو خالف اليوم اتباعهم سلوكهم فهذا امر خاص بهم هم ولا يمكن ان يكون حجة من الناحية الدينية.
 في غرة محرم من السنة السابعة للهجرة ارسل النبي  صلي الله عليه وسلم  سفراءه حاملين رساءل الدعوة الي الاسلام الي ملوك العالم، وكان كل واحد منهم يعرف لغة القوم الذين ارسل اليهم حتي يمكنه القيام بالدعوة علي احسن وجه (¬).
 ولم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  قد اتخذ خاتما بعد، فلما كتبت الرساءل الي ملوك العالم صنع لهذا خاتم من فضة لدمغها به ونقش عليه "محمد رسول الله " (¬)
 ويفهم من هذه الرساءل ان ما ارسل منها الي ملوك النصاري كان يكتب فيها بصفة خاصة الاية التالية:
 {يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم ان لا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله ...} (: ).

  AUTO ونذكر هنا بايجاز اخبار هذه السفارات

 :
   رسالة الي ملك الحبشة:
 حمل رسالة النبي  صلي الله عليه وسلم  الي ملك الحبشة اصحم بن ابجر الملقب بالنجاشي، عمرو ابن امية الضمري، وكان النجاشي نصرانيا، وننقل هنا هذه الرسالة عن الطبري:



 بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله، الي النجاشي الاصحم ملك الحبشة، اسلم انت، فاني احمد الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن، واشهد ان عيسي بن مريم روح الله وكلمته القاها الي مريم البتول الطيبة الحصينة، فحملت بعيسي فخلقه الله من روحه ونفخه، كما خلق ادم بيده ونفخه واني ادعوك الي الله وحده لا شريك له والموالاة علي طاعته وان تتبعني وتءمن بالذي جاءني فاني رسول الله، وقد بعثت اليك ابن عمي جعفرا ونفرا معه من المسلمين فاذا جاءك فاقرهم ودع التجبر فاني ادعوك وجنودك الي الله، فقد بلغت ونصحت فاقبلوا نصيحتي والسلام علي من اتبع الهدي".
 وقد اسلم النجاشي بعد قراءة هذه الرسالة وبعث بالجواب التالي:
 بسم الله الرحمن الرحيم، الي محمد رسول الله من النجاشي الاصحم بن الابجر، سلام عليك يا نبي الله ورحمة الله وبركاته، من الله الذي لا اله الا هو الذي هداني الي الاسلام، اما بعد، فقد بلغني كتابك يا رسول الله فيما ذكرت من امر عيسي فورب السماء والارض ان عيسي ما يزيد علي ما ذكرت ثفروقا، انه كما قلت وقد عرفنا ما بعثت به الينا، وقد قربنا ابن عمك واصحابه، فاشهد انك رسول الله صادقا مصدقا، وقد بايعتك وبايعت ابن عمك واسلمت علي يديه لله رب العالمين، وقد بعثت اليك ابني ارها بن الاصحم بن ابجر فاني لا املك الا نفسي وان شءت ان اتيك فعلت يا رسول الله، فاني اشهد ان ما تقول حق والسلام عليك يا رسول الله.
   كان منذر بن ساوي ملك البحرين يدفع الخراج الي امبراطور الفرس، وقد حمل اليه رسالة رسول الله علاء بن الحضرمي، وقد اسلم هو ايضا واسلم معه العدد الاكبر من رعاياه، وكتب الي رسول الله في جواب رسالته ان بعض الناس احبوا الاسلام كثيرا، وبعضهم كرهه، وبعضهم عارضه فان في ارضي كثير من اليهود والمجوس فاخبرني ماذا يكون في شانهم.
 فردعليه النبي  صلي الله عليه وسلم :
 " ... من ينصح فانما ينصح لنفسه .. ومن اقام علي يهودية او مجوسية فعليه الجزية" (¬)     وارسل النبي الي جيفر وعبد ابني الجلندي ملك عمان رسالة مع عمرو بن العاص وطبقا لرواية عمرو بن العاص رضي الله عنه انه لما وصل الي عمان التقي اولا بعبد وكان رءيسا وكان اكثر مرونة ولطفا من اخيه وعلي خلق، فاخبرته اني سفير رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليه والي اخيه.
 قال عبد: اخي اكبر مني عمرا وهو ملك البلاد، اوصلك اليه ولكن اخبرني الي ما تدعو اليه.
 قال عمرو بن العاص: ادعو الي الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله.
 قال عبد: يا عمرو انك ابن سيد قومك، فماذا صنع ابوك حتي يكون لنا قدوة.
 قال عمرو بن العاص: مات ولم يءمن بمحمد  صلي الله عليه وسلم  ووددت لو انه كان اسلم وصدق به وقد كنت انا علي مثل رايه حتي هداني الله للاسلام.
 قال عبد: فمتي تبعت محمدا؟
 قال عمرو بن العاص: منذ فترة بسيطة.
 فقال عبد: واين كان ذلك؟
 قلت: في بلاط النجاشي، والنجاشي قد اسلم.
 عبد: فماذا فعل الرعايا بملكهم؟
 عمرو: اقروه واسلموا.
 عبد: وهل تبعه الاساقفة والرهبان ايضا؟
 عمرو: نعم.
 عبد: انظر يا عمر ما تقول، فليس من خصلة في رجل افضح له من الكذب.
 عمرو: ما كذبت وما نستحله في ديننا
 عبد: ماذا فعل هرقل، هل علم باسلام النجاشي؟
 عمرو: نعم.



 عبد: كيف علمت ذلك؟
 عمرو: كان النجاشي يخرج له خرجا، فلما اسلم وصدق بمحمد قال: لا والله لو سالني درهما واحدا ما اعطيته، وبلغ هذا هرقل، فقال له اخوه بناق، اتدع عبدك لا يخرج لك خرجا ويدين دينا محدثا؟ فقال هرقل، رجل رغب في دين فاختاره لنفسه ما اصنع به؟ والله لولا الضن بملكي لصنعت ما صنع.
 عبد: انظر يا عمرو ما تقول.
 عمرو: والله صدقتك
 عبد: فاخبرني ما الذي يامر به "الاسلام" وينهي عنه؟
 عمرو: يامر بطاعة الله عز وجل، وينهي عن معصيته، وينهي عن الزنا وشرب الخمر وعن عبادة الاحجار والاوثان والصليب.
 عبد: ما احسن الاحكام التي يدعو اليها، ليت اخي يتابعني عليه فنذهب حتي نبايع محمدا، ولكني اري اخي اضن بملكه من ان يدعه.
 عمرو: ان اسلم ملكه النبي  صلي الله عليه وسلم  علي قومه فاخذ الصدقة من غنيهم فردها علي فقيرهم.
 عبد: هذا حسن لكن ما المقصود بالصدقة؟
 فاخبره عمرو بن العاص بمساءل الزكاة، وحين اخبره ان للابل ايضا زكاة، قال عبد: وتءخذ الصدقة من مواشينا التي ترعي الشجر وترد الماء.
 فقال عمرو بن العاص: نعم.
 فقال عبد: والله ما اري قومي في بعد دارهم وكثرة عددهم يطيعون هذا.
 والحاصل ان عمرو بن العاص مكث هناك اياما، وعبد ينقل لاخيه ما يقوله عمرو ابن العاص، وفي يوم من الايام دعاه الملك، فدخل عليه فاخذ اعوانه بضبعه فقال دعوه، فارسل فذهب ليجلس فابوا ان يدعوه يجلس. فنظر اليه فقال له:
  تكلم بحاجتك.
 فسلمه عمرو بن العاص رسالة النبي مختومة. ففض جيفر الخاتم وقرا الرسالة ثم   دفعها الي اخيه، وراي عمرو بن العاص ان الاخ ارق والطف من الملك.
 قال الملك: الا تخبرني عن قريش، ماذا صنعت.
 فقال عمرو بن العاص، تبعوه جميعهم طوعا وكرها.
 فقال الملك: ومن معه؟.
 قال عمرو بن العاص: الناس الذين دخلوا الاسلام رغبة ورضا وتركوا كل شء واتبعوا النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال الملك، ارجع الي غدا.
 فالتقي عمرو بن العاص في اليوم التالي باخي الملك اولا، فقال الاخ ، اني لارجو ان يسلم الملك ان لم يضن بملكه.
 والتقي عمرو بن العاص بعد ذلك بالملك، فقال الملك، لقد فكرت في الامر مليا، اذا اطعت رجلا لا تبلغ خيله ههنا فانني اكون اضعف العرب، واذا بلغت خيله هنا قاتلتكم قتالا لم تشاهدوه من قبل.
 قال عمرو بن العاص، حسنا اني عاءد غدا.
 قال الملك، لا انتظر الغد.
 يقول عمرو بن العاص: "وفي اليوم التالي ارسل الي الملك فاجاب الي الاسلام هو واخوه كما اسلم معظم الرعايا" (¬).
   وكان منذر بن حارث بن ابي شمر حاكما علي دمشق وواليا علي الشام، ارسل اليه شجاع بن وهب الاسدي برسالة النبي  صلي الله عليه وسلم  فقرا الرسالة وغضب كثيرا في البداية وقال: انا ذاهب بنفسي للهجوم علي المدينة، وفي النهاية كرم سفير النبي واعاده معززا، ولكنه لم يسلم.
   وكان حاكم اليمامة هوذة بن علي نصرانيا، ارسل اليه سليط بن عمرو العامري برسالة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال، سوف اسلم اذا اقر الاسلام لي نصف ملكي، وقد مات   هوذة بعد ذلك بايام قليلة.
   وكان جريج بن متي الملقب بالمقوقس (¬) النصراني ملكا علي الاسكندرية ومصر، ارسل اليه الحاطب بن ابي بلتعة، وقد جاء في اخر رسالة النبي  صلي الله عليه وسلم : "اسلم تسلم فان توليت فان عليك اثم القبط" (اي اهل مصر).
 وقد سلم حاطب الرسالة الي المقوقس، وافهمه ايضا مضمونها، فقال: كان قبلك رجل كان يقول "انا ربكم الاعلي" فاخذه الله نكال الدنيا والاخرة، فحين يحل غضب الله لا يبقي ملك ولا غير ذلك ولهذا فعليك ان تعتبر ولا يعتبر بك غيرك.
 قال الملك: ان لنا دينا لن نتركه، ما لم نجد خيرا منه.
 فقال حاطب ندعوك الي دين الاسلام وهو يكفي عن بقية الاديان، وقد دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  الجميع الي الاسلام فعارضته قريش وعادته اليهود، ولكن النصاري كانوا اقربهم منه واحبهم اليه، واقسم بالله ما بشارة موسي بعيسي الا كبشارة عيسي بمحمد وما دعاءنا اياك الي القران الا كدعاءك اهل التوراة الي الانجيل.
 وكل نبي ادرك قوما فهم من امته ولهذا وجب عليهم ان يطيعوه وانت ممن ادركه ولتءمن باننا ندعوك الي دين المسيح.
 فقال المقوقس اني فكرت في امر هذا النبي، وليس لدي اي رغبة الان مع انه لا ينهي عن مرغوب فيه، وانا لا اجده بالساحر الضار ولا الكاهن الكاذب، وقد وجدت فيه علامة النبوة، وعلي كل حال سوف افكر اكثر واكثر في هذا الامر. واخذ رسالة النبي ووضعها في علبة من عاج وامر بختمه ووضعه في خزانته. وارسل للنبي بعض الهدايا وكتب ردا علي رسالته:
 "قد علمت ان نبيا سيظهر وكنت اظن انه يخرج بالشام" وهو الذي اهدي البغلة المعروفه ب "دلدل" (¬) .. ضمن ما ارسل من هدايا.
   كان هرقل ملك القسطنطينية او الفرع الشرقي للامبراطورية الرومانية نصرانيا،   حمل اليه رسالة النبي  صلي الله عليه وسلم  دحية بن خليفة الكلبي (¬)، فالتقي بالملك في مكان ببيت المقدس، فاحتفي به هرقل احتفاء عظيما، وساله مستفسرا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  واراد ان يعرف المزيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فامر باحضار كل من قدم من مكة الي ملكه واتفق ان ابا سفيان كان قدم من مكة الي الشام مع بعض التجار (¬) في تلك الايام، فطلب الي بيت المقدس ودعي الي البلاط، وقال القيصر للتجار المرافقين له: سوف اسال ابا سفيان فاذا ما اخطا جوابا ذكروا لي ذلك.
 وكان ابو سفيان في تلك الايام من الد اعداء رسول الله  صلي الله عليه وسلم . يقول ابو سفيان، والله لولا الخوف من ان يكذبني اصحابي لكذبته ولكني استحييت ان ياثروا الكذب عني فصدقته.
 واستمر السءال والجواب هكذا:
 القيصر: كيف نسب هذا الرجل فيكم؟ ابو سفيان: شريف وعظيم. سمع هرقل هذا الجواب فقال، حقا النبي يكون من بيت شريف حتي لا يكون في اطاعته عار علي احد. قيصر: هل ادعي احد من العرب او من قريش النبوة من قبل؟ قال ابو سفيان: لا. فسمع هرقل هذا الجواب فقال: لو كان الامر كذلك لظننت انه يقلد من سبقه. قيصر: هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل ان يقول بالنبوة؟ قال ابو سفيان: لا. فقال هرقل، هذا لا يمكن لان من لا يكذب علي الناس لا يكذب علي الله. قيصر: هل كان من اباءه ملك؟ ابو سفيان: لا. فقال هرقل بعد ان سمع هذا، انا اري انه قد يكون ادعي النبوة ليحصل علي ملك ابيه. قيصر: هل اشراف القوم يتبعونه ام ضعفاءهم؟، ابو سفيان: بل ضعفاءهم. فقال هرقل: ان الضعفاء هم عادة اتباع الرسل. قيصر: هل يزيد اتباعه ام ينقصون؟ ابو سفيان: بل يزيدون. فقال هرقل، وكذلك الايمان حتي يتم. قيصر: هل يرتد احد سخطة لدينه بعد ان يدخل فيه؟ ابو سفيان: لا. فقال هرقل: وهذا من اثر لذة الايمان، فحين تقر في القلب ويثبت اثرها في الروح، فيبقي الايمان ولا يزول. قيصر: هل نقض عهدا او حنث بوعد؟ ابو سفيان: لا، ولكن بيننا وبينه عهد هذا العام ولنري   ما النتيجة. يقول ابو سفيان: لقد تمكنت فقط من اضافة هذه الفقرة، الا ان قيصر لم يلتفت اليها وقال، بلا شك انه لا يحنث بوعد ولا ينقض عهدا، فطالب الدنيا طالما ينقض العهد، اما النبي فلا حاجة له بالدنيا. قيصر: هل قاتلتموه او قاتلكم؟ ابو سفيان: نعم، قيصر: فكيف كانت النتيجة؟ ابو سفيان: يدال علينا المرة وندال عليه الاخري. فقال هرقل، هذا هو حال الانبياء تبتلي وتكون لها العاقبة فتنال النصر من الله. قيصر: فماذا يامركم به؟
 ابو سفيان: يامرنا ان نعبد الله وحده لا نشرك به شيءا، وينهانا عما كان يعبد اباءنا ويامرنا بالصلاة والزكاة والعفاف والصدق وصلة الرحم.
 فقال هرقل: هذه هي علامات النبي المولود قد كنت اعلم انه ظاهر. ولكن لم اعلم انه من العرب وان يك ما قلت حقا فانه يوشك ان يمتلك موضع قدمي هاتين، ليتني استطيع ان اصل اليه لكنت، اغسل قدميه.
 ثم قرء خطاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلم يعجب اعضاء البلاط فعلت اصواتهم وكثر لغطهم وصياحهم، ثم اخرج الجميع من البلاط، ويقول ابو سفيان ومنذ ذلك اليوم وانا اري نفسي ذليلا وقد تاكدت من عظمة النبي  صلي الله عليه وسلم .
   خسرو برويز، كسري ايران كان امبراطور نصف العالم الشرقي، ويدين بالزردشتية، ارسل اليه عبد الله بن حذافة بن قيس بن عدي برسالة النبي  صلي الله عليه وسلم  التي جاء فيها:
 بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله، الي كسري عظيم فارس، سلام علي من اتبع الهدي وامن بالله ورسوله، وشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وادعوك بدعاية الله، فاني انا رسول الله الي الناس كافة لانذر من كان حيا، ويحق القول علي الكافرين، فاسلم تسلم، فان ابيت فان اثم المجوس عليك" (¬).
 فلما راي كسري رسالة النبي غضب ومزقها قاءلا: يكتب لي هذا وهو من رعاياي   ويضع اسمه قبل اسمي، ثم كتب الي عامله باليمن ويدعي "باذان" وكان يعتقد ان جميع بلاد العرب تحت امرته، ان يقبض علي هذا الشخص (اي النبي  صلي الله عليه وسلم ) ويرسله له.
 فبعث باذان بعض جنوده وعلي راسهم بابويه، وامر بابويه ان يدرس احوال النبي وان ياخذه الي كسري، فاذا ما رفض الذهاب معهم فعليه ان يعود ويقدم له تقريرا لما حدث، وحين وصل هءلاء الجنود الي الطاءف، استبشر اهل الطاءف، فقد ظنوا ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  هالك لا محالة لان كسري قد امر بعقابه علي تطاوله عليه.
 وحين حضر رءيس الجند بابويه ومن معه الي المدينة ولقي النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ارجعا حتي تاتياني غدا، وفي اليوم التالي قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ان الله قد اهلك ملككم الليلة، فاذهبا وانظرا الامر فسمع بابويه بهذا فعاد الي اليمن، وهناك وصل خبر مفاده ان خسرو قتل علي يد ابنه، واعتلي شيرويه العرش، وشيرويه هو قاتل ابيه.
 واعلن باذان اسلامه بعد ان تاكد من خبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ومن اخلاقه وعاداته وخصاله وما الي ذلك واسلمه معه جميع من في البلاط واكثر مناطق البلاد.
 وحين رجع عبد الله سفير النبي  صلي الله عليه وسلم  واخبر النبي ان كسري مزق الرسالة قال  صلي الله عليه وسلم : "مزق ملكه".
 وعلي القارء ان يفكر في هذه الجملة المختصرة التي تحمل معني كبيرا ونبحث في تاريخ العالم مدي ثلاثة عشر قرنا وربع من الزمان، هل هناك اثر لتلك الامبراطورية في اي مكان، تلك الامبراطورية التي حكمت نصف الدنيا لاكثر من اربعة او خمسة الاف سنة ووصلت فتوحاتها الي اليونان وروما؟ بالطبع لا يوجد اي اثر.

  AUTO اسلام بعض حكام المناطق المختلفة

 :
 ومن المناسب هنا ان نذكر اسماء بعض الولاة والحكام الذين اهتدوا بهدي الاسلام بعد ان وصل اليهم الدعاة الذين ارسلهم النبي  صلي الله عليه وسلم  فعرفوا حقيقة الاسلام وهديه.
   ثمامة حاكم نجد واسلم في سنة ست من الهجرة (¬).
   جبلة حاكم دولة غسان العربية القديمة اسلم في السنة السابعة للهجرة     فروة بن عمرو الخزاعي (الخزامي) والي قيصر علي الشام، اسلم فدعاه قيصر اليه وترك الاسلام. فانكر فروة ذلك، فحبسه قيصر، ثم امر بقتله، وقد ضحي هذا العبد الصالح بالثروة والحكومة والعزة والجاه والنفس ولم يرض بترك الاسلام.
   اكيدر حاكم دومة الجندل اسلم في السنة التاسعة للهجرة.
   ذو الكلاع الحميري، وكان حاكما علي بعض مناطق اليمن والطاءف وكان ملكا علي قبيلة حمير القوية، وكان يدعي انه اله، ويامر الناس بالسجود له، ولما اسلم اعتق في يوم واحد ثمانية عشر الفا من العبيد، وفي عهد عمر الفاروق تخلي من نفسه عن الحكم وقدم الي المدينة المنورة حيث عاش فيها حياة كلها زهد وتقوي.



  AUTO الباب الثالث

 يمكن التعرف علي الطريقة المثلي لنشر الاسلام في العهد النبوي من خلال الاطلاع علي بساطة هذه الطريقة ومن خلال التعرف علي الوفود التي كانت تصل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  من حين لاخر.
 ان قدوم الوفود وعودتها، والاتصال بمختلف الامم والقباءل في كل مرحلة وابلاع دعوة الاسلام الي الناس، كل هذا كان يتم باسلوب راءع وحسن، كما ان الحروب الدفاعية التي اضطر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للاشتراك فيها كانت في منطقة محدودة من البلاد، اما الوفود التي كانت تصل اليه فكانت تصل من كل صوب ومن كل ناحية من انحاء البلاد، وكانت ينابيع الاسلام والهداية التي فجرها النبي  صلي الله عليه وسلم  في واد قفر قد جذبت اليها الظماي من كل صوب، كما ان قدوم الوفود يعد دليلا قويا علي عالمية الدعوة وذلك بعد ان ارسل النبي  صلي الله عليه وسلم  سفراءه الي الحكام والملوك في مختلف البلاد.
 واذكر هنا اسماء القباءل التي ارسلت وفودها الي النبي  صلي الله عليه وسلم  تاركا اسماء تلك القباءل التي اتت لاغراض سياسية او لتحقيق فاءدة ذاتية:
 دوس، صدا، ثقيف، عبد القيس، بني حنيفة، طي، الاشعريون، الازد، وفروة الجذامي، همدان، طارق بن عبد الله، تجيب، بنو سعد، هذيم، بنو اسد، بهراء، عذرة، خولان، محارب، غسان، بنو الحارث، بنو عيش، غامد، بنو فزارة، سلامان، نجران ونخع.

 وفيما يلي نذكر باختصار احوال

  AUTO وفود القباءل

 سابقة الذكر:

  AUTO وفد بني دوس

 :
 سبق الحديث عن اسلام طفيل بن عمرو الدوسي، بعد قبوله الاسلام وحين استعد للعودة الي موطنه قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : ادع الله لي حتي يسلموا، فدعا النبي  صلي الله عليه وسلم  بان يجعل الله لطفيل اية، فوصل طفيل الي بيته فاتاه ابوه الشيخ الكبير فقال لطفيل: يا ابت لست مني ولست منك، قال الشيخ: لماذا؟ قال طفيل: لقد جءتك بعد ان اسلمت وتبعت دين   محمد. فقال الشيخ، انا علي ما انت عليه فديني هو دينك. فقال طفيل: اذن اذهب واغتسل وطهر ثيابك ثم تعال اعلمك الاسلام.
 ثم جاءت زوج طفيل، فقال لها ما قاله لابيه، فاسلمت ثم بدا الدعوة الي الاسلام، الا ان اهل القبيلة لم يسلموا.
 فحضر طفيل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال: يا رسول الله انه قد غلبني علي دوس الزنا فلم يسلموا، فادع لهم فدعا النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال : "اللهم اهد دوسا" ثم رجع دوس الي قومه.

  AUTO ارشادات هامة للدعوة الي الاسلام

 :
 قال النبي لطفيل وارجع وادع قومك الي دين الله، وارفق بهم، وفي هذه المرة نجح طفيل نجاحا كبيرا، وفي السنة الخامسة للهجرة اخذ معه الي المدينة سبعين او ثمانين اسرة اسلمت فعرف ان النبي  صلي الله عليه وسلم  في خيبر، فوصل الي خيبر فكان له شرف المشاركة، وشرف جميع من معه برءية النبي  صلي الله عليه وسلم  في خيبر، وكان ابن عم النبي  صلي الله عليه وسلم  قد وصل من الحبشة مع تلك القباءل الحبشية التي اسلمت، الي خيبر ايضا.
 وكان لوصول جعفر رضي الله عنه من الحبشة ومعه من اسلم من هناك وحضور طفيل بن عمرو من اليمن ومعه من اسلم من قبيلة دوس، الي خيبر ايذانا من الله تعالي لليهود بان تعاليم النبي  صلي الله عليه وسلم  التي تفتح قلاع القلوب في البلاد البعيدة لا يعقل معارضتها اعتمادا علي قلاع الحجارة والطوب.

  AUTO وفد صداء

 :
 قدم هذا الوفد الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في السنة الثامنة للهجرة، جاء في البداية شخص يدعي زياد بن الحارث الصداءي، ثم قدم بعد ذلك في خمسة عشر رجلا من رءساء القوم، فاستضافهم سعد بن عبادة، وبعد عودة هءلاء انتشر الاسلام في قبيلتهم.
 قال زياد للنبي  صلي الله عليه وسلم : ان لنا بءرا اذا كان الشتاء كفانا ماءها، واذا كان الصيف قل علينا، ولهذا يتفرق القوم بحثا عن الماء وقبيلتنا اسلمت حديثا ونحتاج الي المزيد من التربية والتعليم فادع لنا الله في بءرنا.
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  ناولني سبع حصيات، فناوله زياد سبع حصيات فعركهن في يده   ودفعهن الي وقال: اذا انتهيت اليها فالق فيها حصاة حصاة وسم الله، فقال زياد: ففعلت فما ادركنا لها قعرا حتي الساعة.

  AUTO وفد ثقيف

 :
 اول من جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  من ثقيف لتعلم الاسلام كان عروة بن مسعود الثقفي، وهو رءيس قومه، وكان قد قدم سفيرا لقريش الي رسول الله في صلح الحديبية. وبعد غزوة هوازن وثقيف وبتوفيق من الله حضر الي المدينة واسلم، وكان في بيت عروة عشر زوجات فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يمسك منهن اربعا (¬) ويطلق الاخريات ففعل (¬).



 وحين تعلم عروة رضي الله عنه الاسلام طلب من رسول الله ان يسمح له بالذهاب الي قومه ليكون داعية للاسلام فيهم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ان قومك قاتلوك فقال عروة: يا رسول الله انا احب اليهم من ابكارهم، فقدم قومه وبدا يدعوهم الي الاسلام، وفي يوم كان يصلي علي سطح بيته فاذا بشقي يرميه بسهم فيقتله.
 ومع ان الفرصة لم تسنح لعروة للاستمرار في الدعوة الا ان النداء الذي اوصله الي اذان قومه لم يمض دون ان يترك اثره علي قلوبهم، فلم تمض فترة بسيطة حتي انتخب القوم بعض رءساءهم وارسلوهم الي النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي يتعلموا الاسلام جيدا.
 وصل الوفد في السنة التاسعة من الهجرة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان علي راس الوفد عبد ياليل بن عمرو بن عمير وهو الذي كان قد ذهب اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  في جبل الطاءف في السنة العاشرة للنبوة لتفهيمه الاسلام فابي وسلط عليه الصبية واشرار الناس واوباشهم يضحكون عليه ويهزاون منه، وهو الذي اشار عليهم بالقاء الحجارة والوحل علي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وكان النبي طهبهد قد قال وهو في طريق عودته من هناك: اني لا ادعو عليهم بالهلاك   فانهم لو لم يسلموا فان الله تعالي يكرم نسلهم بالايمان، والان ياتي نفس اعداء الاسلام بانفسهم ليوجدوا في قلوبهم مكانا للاسلام، وياتون الي النبي  صلي الله عليه وسلم  والشوق ملء قلوبهم والرغبة ملء ارواحهم.
 وطلب المغيرة بن شعبة من النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يستضيف اهل ثقيف فهم قومه فقال النبي  صلي الله عليه وسلم :
 "لا امنعك ان تكرم قومك ولكن انزلهم حيث يسمعون القران".
 وهكذا اقام لهم خيمة في ناحية من صحن المسجد، حيث امكنهم سماع القران الكريم ورءية الناس يصلون فاثر صدق الاسلام في قلوبهم وبايعوا النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الاسلام، وكانوا قد طلبوا قبل البيعة ان يسمح لهم بترك الصلاة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "لا خير في دين ليس فيه ركوع" ثم طلبوا اعفاءهم من الجهاد والزكاة فاعفاهم النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال لاصحابه سيتصدقون ويجاهدون اذا اسلموا (¬).
 وتكلم رءيسهم عبد ياليل مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في اوقات مختلفة عن القضايا التالية:
   سال النبي عن الزنا وقال: نحن قوم نغترب ولابد لنا منه (اي من الزنا) فقال النبي  صلي الله عليه وسلم ، الزنا حرام وقد اصدر الله حكما في القران الكريم: {ولا تقربوا الزني انه كان فاحشة وساء سبيلا} (الاسراء: ).
   ثم سال النبي عن الربا وقال، نحن لا ناخذ فيه الا مالنا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لكم رءوس اموالكم، فقد قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا} (البقرة: ).
   ثم سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الخمر قاءلا انها عصير بلادنا ولا نستطيع ان نعيش بغيرها،   فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ان الله قد حرم الخمر، يقول تعالي: {يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون} (الماءدة: ).
 وفي اليوم التالي جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وساله عن الربة (وهي مءنث رب وكان صنما يعبد) فقال  صلي الله عليه وسلم : اهدمها.
 فقال الوفد الذين معه، هيهات لو تعلم الربة انك تريد ان تهدمها، لقتلتنا جميعا.
 قال عمر بن الخطاب: ويحك يا ابن عبد ياليل، الا تفهم انها حجر.
 فنهض ابن عبد ياليل وقال: انا لم ناتك يا عمر، ثم قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : ليتولي الرسل هدمها لاننا لن نهدمها ابدا  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سابعث اليكم من يكفيكم هدمها.
 وقال احدهم، ارسله بعد انصرافنا ولا يذهب معنا (¬).
 واسلم كل من حضر في الوفد، وعادوا الي وطنهم، وفي طريق العودة راوا ان يعينوا لانفسهم اماما من بينهم فامر عليهم عثمان بن ابي العاص وكان اصغرهم عمرا، كما انه كان يدرس القران الكريم واحكام الشريعة سرا منذ فترة، فكان يتعلم من النبي حينا ومن ابي بكر الصديق حينا اخر، وقد عينه النبي  صلي الله عليه وسلم  اماما لهم.
 وفي الطريق تشاور الوفد وراو اخفاء اسلامهم اذ يجب ان يصاب القوم بالياس اولا، فلما وصلوا الي وطنهم، سالهم القوم: ما وراءكم؟
 فقال الوفد: اننا جءنا من عند رجل لا يعرف الا اصدار الاحكام ولم نر له مثيلا في ذلك فهو مثلا يامر بهدم اللات والعزي، ويحرم الربا، والخمر والزنا.
 فاقسم القوم وقالوا، لسنا علي استعداد لقبول هذه الامور.
 فقال الوفد، اذن اعدوا سلاحكم وتاهبوا للقتال، ورمموا قلاعكم، فمكثت ثقيف علي هذا يومين او ثلاثة، وفي اليوم التالي بدات ثقيف تقول: هل سيمكننا قتال محمد؟



 ان العرب جميعهم دخلوا في طاعته، ثم قالوا للوفد: اذهبوا ووافقوا علي ما يقول.
 قال الوفد: سنخبركم بالحقيقة، لقد وجدناه اتقي الناس واوفاهم وارحمهم واصدقهم وقد بورك لنا ولكم في مسيرنا اليه.
 فقال القوم: لماذا اخفيتم عنا هذا السر؟
 قال الوفد، اردنا ان ينزع الله من قلوبكم نخوة الشيطان.
 وبعدها اسلم هءلاء القوم، وبعد عدة ايام قدم اليهم رسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تحت امرة خالد بن الوليد، فارادوا ان يبداوا اولا بهدم اللات. فخرج جميع رجال ونساء وشيوخ واطفال ثقيف ممن ظنوا انها مستعصية، حتي العواتق من الحجال خرجن ايضا لمشاهدة هذا الحدث، فضرب المغيرة سهما لهدمها، وسقط علي الارض من شدته (¬)، فصاحت ثقيف بعد ان رات هذا وقالت ابعد الله المغيرة وقتلته الربة (¬) وقالوا وهم مسرورون، فلتحاول ولكن لن تستطيع هدمها".
 فغضب المغيرة بن شعبة وقال، يا اهل ثقيف، ما اجهلكم ما هي الا قطع من حجارة وماذا عساها فاعلة؟ فاقبلوا عافية الله واعبدوه.
 ثم ضرب الباب فكسره ثم علا سورها وبدا في هدمه وعلا معه بقية المسلمين وهدموا اللات حجرا حجرا، فقال سدنة المعبد، لابد ان الاساس سيخسف بهم، فلما سمع المغيرة هذا حفر الاساس جميعه وهكذا رسخ اساس الاسلام في قلوب هءلاء القوم.

  AUTO وفد عبد القيس

 :
 قدم وفد قبيلة عبد القيس الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فسالهم: ممن القوم؟ فقالوا من ربيعة، فرحب بهم النبي  فقالوا: يا رسول الله ان بيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر، وانا لا نصل اليك الا في الشهر الحرام، فمرنا بامر فصل، ناخذ به ونامر من وراءنا.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امركم باربع وانهاكم عن اربع امركم بالايمان بالله وحده، وشهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة وايتاء الزكاة وصوم   رمضان وان تعطوا الخمس من المغنم. وانهاكم عن اربع:
 الدباء والحنتم والنقير والمزفت (¬). فاحفظوهن وادعوا اليهن من وراءكم.
 فقالوا: يا رسول الله ما علمك بالنقير؟ فقال بلي، جذع تنقرونه ثم تلقون فيه من التمر ثم تصبون عليه الماء حتي يفور فاذا سكن شربتموه فعسي احدكم (وهو سكران) ان يضرب ابن عمه بالسيف (¬) وكان في هذا الوفد رجل قتل ابن عمه وهو سكران من شرب النقير.
 فسال هءلاء الناس النبي  صلي الله عليه وسلم ، ففيم نشرب يا رسول الله، فقال: اشربوا في اسقية الادم التي يلاث علي افواهها، قالوا يا رسول الله. ان ارضنا كثيرة الجرذان لهذا لا تبقي فيها اسقية الادم سالمة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  وان اكلها الجرذان.
 وقدم مع هذا الوفد ايضا الجارود بن بشر بن المعلي، وكان نصرانيا فقال يا رسول الله، اني الان علي دين، واني تارك ديني الي دينك، فهل تضمن لي بما فيه؟ قال: نعم انا ضامن لذلك لان الدين الذي ادعوك اليه خير من الذي كنت فيه، فاسلم الجارود واسلم من معه من النصاري ايضا (¬).

  AUTO وفد بني حنيفة

 :
 قدم

  AUTO وفد بني حنيفة

 الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان الاسلام قد انتشر في بلادهم بجهود ثمامة ابن اثال (¬). واسلم الوفد بعد قدومه الي المدينة ، وكان مسيلمة الكذاب مع الوفد، فبعد ان وصل الي المدينة راح يقول للناس: ان جعل لي محمد الامر من بعده بايعته، فسمع النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذا وكان بيده قطعة من جريد النخل فقال: لا اقبل بيعتك حتي لو سالتني هذه   القطعة. ولءن ادبرت ليعقرنك الله، واني اراك الذي اريت فيما رايت ... اي فيما رايت في منامي: في يدي سوارين من ذهب فاوهمني شانهما، فاوحي الي في المنام ان انفخهما فنفختهما فطارا، فاولتهما كذابين يخرجان من بعدي، فهذان هما، احدهما مسيلمة صاحب اليمامة والاخر العنسي صاحب صنعاء (¬).
 ومع ان مسيلمة الكذاب ادعي الرسالة الا انه كان يعترف بالنبي  صلي الله عليه وسلم  ولعل هذا في الغالب كان السبب الذي جعل مسلمي تلك المنطقة لم يقفوا ضده.
 وفي السنة العاشرة للهجرة جرت مراسلات بين مسيلمة الكذاب والنبي  صلي الله عليه وسلم ، كتب مسيلمة:
 من مسيلمة رسول الله الي محمد رسول الله، اما بعد فان لنا نصف الارض ولقريش نصفها ولكن قريشا لا ينصفون والسلام عليكم.
 فكتب له النبي  صلي الله عليه وسلم :
 بسم الله الرحمن الرحيم من محمد النبي الي مسيلمة الكذاب اما بعد فان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين والسلام علي من اتبع الهدي".
 وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد ارسل حبيب بن زيد بن عاصم وعبد الله بن وهب الاسلمي الي مسيلمة الكذاب فقام بقطع يدي حبيب ورجليه (¬).

  AUTO وفد طي

 :
 حضر الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وفد قبيلة طي برءاسة زعيمهم زيد الخيل، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ما ذكر لي رجل من العرب بفضل ثم جاءني الا رايته دون ما يقال فيه الا زيد الخيل، ثم سماه زيد الخير، ولابد ان هءلاء الناس اسلموا بعد نقاشهم مع النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).



  AUTO وفد الاشعريين

 :
 حضر وفد قبيلة الاشعريين وهم من اهل اليمن، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  عند مقدمهم، جاء اهل اليمن وهم ارق افءدة واضعف قلوبا ، والايمان يمان والحكمة يمانية، والسكينة في اهل الغنم والفخر والخيلاء في اهل الوبر قبل المشرق. ولما دخلوا المدينة جعلوا ينشدون:
 غدا نلاقي الاحبة ... محمدا وحزبه

  AUTO وفد الازد

 :
 تضمن هذا الوفد سبعة من الازد، حضروا الي النبي فاعجبه ما راي من سمتهم وزيهم.
 فقال من انتم، فقالوا نحن مءمنون، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لكل قول حقيقة، فما حقيقة قولكم وايمانكم، فقالوا: خمس عشرة خصلة.
 خمس منها امرتنا رسلك بان نءمن بها
 وخمس امرتنا ان نعمل بها
 وخمس نحن عليها من قبل.
 والخمس التي امرتنا رسلك باتباعها هي: الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله والبعث بعد الموت.
 والخمس التي امرتنا ان نعمل بها هي القول بلا اله الا الله وان نقيم الصلاة ونءتي الزكاة ونصوم رمضان ونحج البيت لمن استطاع اليه سبيلا، والخمس التي نحن عليها من قبل هي الشكر عند الرخاء والصبر عند البلاء، والرضا بالقضاء، والصدق في مواطن البلاء، وترك الشماتة بالاعداء.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 "حكماء علماء كادوا من فقههم ان يكونوا انبياء".



 ثم قال وانا امدكم خمسا فيتم لكم عشرون خصلة:
  فلا تجمعوا ما لا تاكلون.
  ولا تبنوا ما لا تسكنون.
  ولا تنافسوا في شء انتم عنه غدا تزولون.
  واتقوا الله الذي اليه ترجعون وعليه تعرضون
  وارغبوا فيما عليه تقدمون وفيه تخلدون
 وعمل هءلاء القوم بوصية النبي  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO ذكر قدوم فروة بن عمرو الجذامي

 :
 كان فروه بن عمرو حاكم منطقة العرب الشمالية كلها التي كانت تحت سيطرة امبراطورية القسطنطينية وكانت عاصمته معان، وكان تحت امرته ايضا المنطقة المتاخمة لفلسطين بعث اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  برسالة يدعوه فيها الي الاسلام، فاسلم فروة، وارسل للنبي  صلي الله عليه وسلم  بغلة بيضاء ثمينة.
 وحين علم صاحب القسطنطينية باسلامه عزله من الحكم وطلب منه ترك الاسلام، فرفض فروة فحبسوه وراوا ان يصلبوه، وصلب علي حوض يقال له عفراء بفلسطين، وحين وصل الي مكان الصلب انشد يقول:
 الا هل اتي سلمي بان خليلها ... علي ماء عفرا فوق احدي الرواحل
 علي ناقة لم يضرب الفحل امها ... مشذبة اطرافها بالمناجل (¬)
 ويقال انه انشد ايضا قبل ان تفارقه الروح هذا الشعر:
 بلغ سراة المسلمين بانني ... سلم لربي اعظمي ومقاصي

  AUTO وفد همدان

 :
 كانت هذه القبيلة تسكن اليمن وقد بعث اليهم النبي خالد بن الوليد يدعوهم الي الاسلام، فاقام بينهم، ولم يسلموا، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  عليا رضي الله عنه بتبليغ الاسلام   في تلك القبيلة فكان ان اسلمت القبيلة كلها، وحين قرا النبي خطاب علي رضي الله عنه خر ساجدا لله شكرا وقال: السلام علي همدان. وتضمن وفد همدان اولءك الذين اسلموا علي يد علي رضي الله عنه، وتشرفوا برءية النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقد انشد مالك بن نمط هذا الشعر في حضرة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 اليك جاوزن سواد الريف ... في هبوات الصيف والخريف
 ... مخطمات بحبال الليف ...

  AUTO وفد طارق بن عبد الله

 :
 قال طارق بن عبد الله: كنت واقفا بسوق المجاز اذ اقبل رجل وهو يقول: يا ايها الناس قولوا لا اله الا الله تفلحوا  ورجل يتبعه يرميه بالحجارة ويقول: يا ايها الناس لا تصدقوه فانه كذاب.
 فقلت من هذا فقالوا: هذا من بني هاشم يزعم انه رسول الله، وهذا عمه عبد العزي (وكان اسم ابي لهب عبد العزي) (¬).
 يقول طارق، وبعدها مرت سنوات، وهاجر النبي الي المدينة في ذلك الوقت ذهب بعض من قومنا وانا منهم الي المدينة حتي نمتار من تمرها، فلما دنونا من حيطانها ونخلها، نزلنا مكانا نغير فيه ملابس السفر ولم نكد نستعد لدخول المدينة حتي قدم رجل في طمرين له فسلم وقال من اين القوم؟ قلنا من الربذة، فسالنا عن سبب قدومنا، قلنا لشراء التمر.
 وكان معنا جمل احمر مخطوم، فقال الرجل: اتبيعون هذا الجمل؟ فقلنا نعم بكذا وكذا صاعا من تمر، فما استوضعنا مما قلنا شيءا واخذ بخطام الجمل فانطلق، وحين وصل الي داخل المدينة فبدانا النقاش فيما بيننا وقال الناس، والله ما بعنا جملنا ممن نعرف ولا اخذنا له ثمنا فقالت المراة التي معنا في الهودج (امراة رءيس القوم) لقد رايت رجلا كانه شقة القمر ليلة البدر، انا ضامنة لثمن جملكم، فبينما نحن نتكلم اذ اقبل رجل   وقال انا رسول الله اليكم، ارسلت لكم بتمركم فكلوا واشبعوا واكتالوا واستوفوا، فاكلنا حتي شبعنا، ودخلنا المدينة فاذا بالرجل قاءم علي المنبر يخطب الناس، فادركنا من خطبته قوله "تصدقوا فان الصدقة خير لكم، اليد العليا خير من اليد السفلي، امك واباك واختك واخاك وادناك ادناك".

  AUTO وفد تجيب

 :
 قدم ثلاث عشرة رجلا من قبيلة تجيب، حاملين معهم صدقات اموال ومواشي قومهم. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ردوها فاقسموها علي فقراءكم، فقالوا ما قدمنا عليك الا بما فضل عن فقراءنا.
 فقال ابو بكر: ما وفد من العرب بمثل ما وفد به هذا الحي من تجيب.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الهدي بيد الله عز وجل فمن اراد به خيرا شرح صدره للايمان.
 وسال هءلاء الناس رسول الله اشياء فكتب لهم بها (¬) وكان هءلاء الناس راغبين بشدة في تعلم القران والسنن فامر رسول الله بلالا بان يحسن ضيافتهم.
 واظهر القوم رغبة شديدة في العودة، فسالهم الصحابة: ما يعجبكم البقاء بيننا؟ فقالوا: بل نريد ان نرجع لمن وراءنا، فنخبرهم بتشرفنا برءية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وما نلناه من فيض كلامه، وما شرفنا به من بركات وفواءد.
 فاجازهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بارفع ما كان يجيز به الوفود وودعهم وسالهم هل بقي منكم احد، فقالوا، نعم، صبي خلفناه علي رحالنا، فقال ارسلوا اليه فحضر وقال: يا رسول الله، لقد قضيت حواءج قومي فاقض حاجتي.
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  وما حاجتك؟
 قال الصبي: ان حاجتي ليست كحاجة اصحابي، ولو اني اعرف انهم قدموا راغبين في الاسلام واحضروا صدقاتهم.
 وساله النبي عما يريد، فقال:



 والله ما تركت بيتي وجءت هنا الا لتسال الله عز وجل ان يغفر لي ويرحمني وان يجعل غناي في قلبي، فدعا له النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وفي السنة العاشرة للهجرة حين ذهب النبي  صلي الله عليه وسلم  التقي هءلاء القوم بالنبي  صلي الله عليه وسلم  فسالهم عن امر الغلام فقالوا: يا رسول الله ما راينا مثله قط، ولا حدثنا باقنع منه بما رزقه الله، لو ان الناس اقتسموا الدنيا ما نظر نحوها ولا التفت اليها (¬).

  AUTO وفد بني سعد هذيم

 :
 قبيلة بني سعد فرع من قضاعة، حين وصلوا الي المسجد النبوي وجدوا النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي علي جنازة، فقرروا فيما بينهم ان يقيموا في ناحية من المسجد لانه لا ينبغي ان يعملوا شيءا سوي لقاء النبي  صلي الله عليه وسلم ، وحين انصرف النبي  صلي الله عليه وسلم  ناداهم وسالهم، امسلمون انتم؟ قالوا نعم، فقال: فهلا صليتم علي اخيكم؟ فقالوا، لقد اعتقدنا انه لا يجوز لنا ان نفعل شيءا حتي نبايعك. فقال:
 اينما اسلمتم فانتم مسلمون.
 وبينما هم كذلك اذ اتي اصغرهم الذي تركوه علي رحالهم، فقال الوفد، يا رسول الله هذا اصغرنا ولهذا فهو خادمنا، قال النبي نعم، اصغر القوم خادمهم بارك الله فيه، فكان من بركة هذا الدعاء ان صار خيرهم وامامهم واقراهم للقران.
 وحين رجع هءلاء الناس الي قومهم انتشر الاسلام في القبيلة كلها (¬).

  AUTO وفد بني اسد

 :
 تضمن

  AUTO وفد بني اسد

 عشرة رجال كان من بينهم وابصة بن معبد وطلحة بن خويلد، قدموا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينما هو جالس مع اصحابه في المسجد فقال احدهم:
 يا رسول الله، لقد جءنا اليك بانفسنا ولم تبعث الينا احدا، فانزل الله علي رسوله:



 {يمنون عليك ان اسلموا قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان ان كنتم صادقين} (الحجرات: ).
 ثم سال هءلاء الناس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن العيافة والكهانه وضرب الحصي وغيرها، فنهاهم رسول الله عن ذلك كله، فقالوا: يا رسول الله ارايت خصلة بقيت؟ قال وما هي: قالوا الخط (اي الرمل) قال، علمه الناس نبي من الانبياء، فمن صادف مثل علمه علم فهو بلا شك علم.

  AUTO وفد بهراء

 :
 قدم هءلاء القوم الي المدينة، فاناخوا رواحلهم امام بيت المقداد رضي الله عنه فهيا لهم الطعام وحمله اليهم ورحب بهم، وضع امامهم المقداد جفنة من حيس، وبعث المقداد بعض هذا الطعام للنبي  صلي الله عليه وسلم  فاصاب منها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم ردها الي المقداد (¬) فاكل منها الضيوف ما اقاموا، فتحير القوم وقالوا: "انك لتنهلنا من احب الطعام الينا، وما كنا نقدر عليه كل يوم وقد ذكر لنا ان الطعام في بلادكم هو العلقة او نحوه".
 فاخبرهم المقداد ان هذا من بركة اصابع النبي  صلي الله عليه وسلم  فقد اكل منها النبي  صلي الله عليه وسلم  وردها، فقال القوم بعد ان سمعوا هذا الكلام: نشهد انه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وازدادوا ايمانا ويقينا. اقام الوفد بالمدينة فترة فتعلموا القران الكريم واحكام الاسلام ثم رجعوا.

  AUTO وفد عذرة

 :
 في شهر صفر من السنة التاسعة للهجرة حضر

  AUTO وفد عذرة

 المكون من تسع عشرة رجل وكان فيهم جمرة بن النعمان، فسال النبي  صلي الله عليه وسلم : من القوم؟ فقالوا نحن بنو عذرة اخوة قصي (لامه) نحن الذين عضدوا قصيا، وازاحوا من مكة خزاعة وبني بكر، ولهذا فلنا قرابات وارحام. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : مرحبا بكم واهلا.
 وقد بشرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بفتح الشام وهروب هرقل، ثم نهاهم النبي  صلي الله عليه وسلم  عن سءال الكهنة وعن القرابين التي كانوا يقدمونها، وان ما عليهم الا اضحية عيد الاضحي، واقام   الوفد اياما في المدينة المنورة ثم انصرفوا بعد ان شرفوا بالجواءز والهدايا (¬).

  AUTO وفد خولان

 :
 ضم

  AUTO وفد خولان

 عشرة اشخاص قدموا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في شهر شعبان سنة عشر للهجرة.
 فقالوا، نحن علي من وراءنا من قومنا ونحن مءمنون بالله ورسوله، قطعنا اليك سفرا طويلا ونحن نقر بان المنة لله ولرسوله علينا، وقد حضرنا لك زاءرين.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من زارني في المدينة كان في جواري يوم القيامة".
 ثم سالهم النبي  صلي الله عليه وسلم ، عما فعل "عم انس" (وهو صنم كانت خولان تعبده) فقالوا، شكرا لله الف شكر فقد بدلنا ما جءت به وقد بقيت منا بقايا من شيخ هرم وعجوز، متمسكون به، وان شاء الله انا لهادموه، فقد كنا منه في غرور وفتنة.
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وما اعظم ما رايتم من فتنة؟ "!
 قالوا: كنا جمعنا ماءة ثور ونحرناها لعم انس ذات يوم، وتركناها للسباع، ونحن احوج اليها من السباع، وقالوا انهم كانوا يقسمون لعم انس من انعامهم وزرعهم، وقالوا: "كنا نزرع الزرع فنجعل له وسطه ونسمي زرعا اخر حجرة لله، فاذا مالت الريح فالذي سميناه لله جعلناه لعم انس اما الذي جعلناه لعم انس لم نجعله لله".
 وقد علمهم الرسول  صلي الله عليه وسلم  فراءض الدين وخاصة الوفاء بالعهد واداء الامانة وحسن الجوار، وان لا يظلموا احدا.
 واخبرهم ان الظلم ظلمات يوم القيامة (¬).

  AUTO وفد محارب

 :
 ضم

  AUTO وفد محارب

 عشرة اشخاص قدموا الي رسول الله نيابة عن قومهم في السنة العاشرة للهجرة وتولي ضيافتهم بلال فكان ياتيهم بالطعام صباحا ومساء وفي يوم جلسوا مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، من الظهر حتي العصر. وكان من بينهم رجل اطال الرسول النظر اليه   وساله، كاني رايتك، فقال ذلك الرجل: اي والله لقد رايتني وكلمتني. وكلمتك باقبح الكلام ورددتك باقبح الرد بعكاظ، وانت تطوف علي الناس  فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : نعم.
 فقال ذلك الرجل: يا رسول الله ما كان في اصحابي اشد عليك يومءذ، ولا ابعد عن الاسلام مني، وقد ماتوا علي دين اباءهم، واني لاحمد الله الذي ابقاني حتي صدقت بك وامنت.
 فقال رسول الله: ان هذه القلوب بيد الله عز وجل  فقال ذلك الشخص: يا رسول الله استغفر لي من مراجعتي اياك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ان الاسلام يجب ما كان قبله من الكفر.

  AUTO وفد غسان

 :
 قدم ثلاثة رجال من غسان وذلك في شهر رمضان في السنة العاشرة من الهجرة، فاسلموا ورجعوا للدعوة في قومهم، الا انهم لم يوفقوا في نشر الاسلام، ومات منهم اثنان وبقي واحد منهم علي قيد الحياة حتي عام اليرموك فالتقي بابي عبيدة الجراح.

  AUTO وفد بني الحارث

 :
 قدم هذا الوفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في شوال في السنة العاشرة للهجرة، وكان خالد بن الوليد قد ارسل اليهم يدعوهم الي الاسلام، فاسلم هءلاء، وكتب خالد بن الوليد الي رسول الله بذلك وبقي فيهم يعلمهم الاسلام، فطلب منه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يعود ومعه وفد من هءلاء القوم، وتضمن الوفد قيس بن الحصن وعبد الله بن قراد وغيرهما (¬).
 فقال لهم النبي  صلي الله عليه وسلم : بم كنتم تغلبون من قاتلكم في الجاهلية؟ قالوا: يا رسول الله لم نكن نغلب احدا اذا ما اجتمعنا للقتال لا نتفرق، ولا يبدا احد بالظلم فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  صدقتم.

  AUTO وفد بني عبس

 :
 قدم هذا الوفد علي رسول الله قبل وفاته باكثر من اربعة اشهر، وكان هذا الوفد من اهل نجران قدموا الي النبي بعد ان اسلموا، فقالوا: يا رسول الله: سمعنا من دعاة   الاسلام ان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا اسلام لمن لا هجرة له" ولنا اموال ومواشي وهي معايشنا فاذا كان الامر كذلك فلا خير في اموالنا ومواشينا، ومن الافضل ان نبيعها ونهاجر عن اخرنا.
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اتقوا الله حيث كنتم فلن يلتكم الله من اعمالكم شيءا (¬).
 وقد اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذا الجواب علي انه اجتماع المسلمين كلهم في "مركز الاسلام" وتضييقهم بذلك ارض الاسلام امر غير مناسب، بل من الافضل ان ينتشر المسلمون في البلاد البعيدة ويجب عليهم ان يعملوا علي نشر دعوة الاسلام.
 والذين يتركون الان بلادهم ويهاجرون الي البلاد الاسلامية ويقيمون فيها، عليهم ان يتذكروا ان هذا يتعارض مع التعليم النبوي ويخالف مقتضي الدين الحنيف.

  AUTO وفد غامد

 :
 قدم هذا الوفد في السنة العاشرة للهجرة وكان يتكون من عشرة رجال، نزلوا خارج المدينة، فابقوا علي صبي مع رحالهم وحضروا الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فسالهم النبي  صلي الله عليه وسلم  من خلفتم علي رحالكم؟ فقالوا، خلفنا صبيا، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : لقد نام فاتي شخص فاخذ عيبة احدكم، فقال شخص: هي لي يا رسول الله، فقال النبي. لا تقلق لقد استيقظ الصبي وجري خلف اللص ومتاعكم كله سالم. وحين عاد القوم من عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، قص لهم الصبي ما حدث، فكان مثلما اخبرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  اسلم القوم من فورهم، وامر عليهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ابي بن كعب ليحفظهم القران الكريم ويعلمهم شراءع الاسلام، وحين رجع الوفد كتب لهم شراءع الاسلام في رقعة (¬).

  AUTO وفد بني فزارة

 :
 حين رجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من تبوك قدم عليه وفد من فزارة ضم ما بين عشرة وخمس عشرة رجلا، كانوا قد اسلموا، وكان من بين مطيهم جملا هزيلا ضعيفا، فسالهم الرسول  صلي الله عليه وسلم  عن حال بلادهم، فقال احدهم، يا رسول الله اسنت بلادنا، وهلكت مواشينا وجفت بساتيننا ومات اطفالنا جوعا، فادع لنا ربك يغيثنا واشفع لنا الي ربك وليشفع لنا ربك اليك.



 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبحان الله، وبيده هذا انما شفعت الي ربي عز وجل، فمن الذي يشفع ربنا اليه: لا اله الا هو العظيم وسع كرسيه السماوات والارض.
 ثم دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  لهءلاء القوم بالمطر ومما حفظ من دعاءه.
 "اللهم اسق عبادك وبهاءمك، وانشر رحمتك واحي بلدك الميت، اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريءا مريعا طبقا واسعا عاجلا غير اجل، نافعا غير ضار، اللهم سقيا رحمة لا سقيا عذاب ولا هدم ولا غرق ولا محق، اللهم اسقنا الغيث وانصرنا علي الاعداء".

  AUTO وفد سلامان

 :
 ضم هذا الوفد سبع عشرة شخصا قدموا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شوال سنة  ه وكان فيهم حبيب بن عمرو، فسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اي الاعمال افضل فقال: الصلاة في وقتها، ثم شكوا اليه جدب بلادهم، وطلبوا ان يدعو الرسول لهم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اللهم اسقهم الغيث في دارهم.
 فقال حبيب: يا رسول الله، ارفع يديك وادع، فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورفع يديه ودعا.
 وحين عاد الوفد الي بلاده عرفنا ان المطر قد نزل في ذلك اليوم الذي دعا فيه الرسول  صلي الله عليه وسلم  (¬).

  AUTO وفد نجران

 :
 يفهم من تدبر الاحاديث التي وردت تحت عنوان "

  AUTO وفد نجران

 " ان رءساء نصاري نجران حضروا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  مرتين، ونورد هنا هذا الامر بالترتيب.
 في رواية ابي عبد الله الحاكم عن يونس بن بكير، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كتب الي اهل نجران كتابا يدعوهم فيه الي الاسلام، وحين قرا الاسقف الكتاب ذعر ذعرا شديدا، وارتعد، فاستدعي علي الفور شرحبيل بن وداعة وكان من قبيلة همدان، وما كان ليتخذ رايا في موضوع هام دون اخذ رايه.
 دفع الاسقف اليه الكتاب فقراه.



 ثم قال الاسقف، يا ابا مريم اخبرنا ما رايك؟
 فقال شرحبيل: قد علمت ما وعد الله ابراهيم في ذرية (¬) اسماعيل من النبوة، فيمكن ان يكودن هذا هو ذلك الرجل، لا يمكن ان يكون لي في النبوة راي، لو كان الامر من امور الدنيا لامكنني ان انظر فيه واقول فيه راي.
 قال الاسقف، حسشا تفضل بالجلوس.
 ثم بعث الاسقف الي شخص اخر يدعي عبد الله بن شرحبيل من قوم حمير، فاراه كتاب النبي وساله عن رايه فاجابه يمثل ما اجاب به شرحبيل، ثم بعث الاسقف الي جبار ابن فيض بن الحارث بن كعب، فاراه الكتاب وساله الراي، فاجاب بما اجاب به من قبله.
 وحين راي الاسقف ان احدا منهم لا يعطيه الجواب الشافي امر بضرب الناقوس، ورفع المسوح عن الكنيسة، وقد كان هذا دستورهم اذا ما الم بهم خطب عظيم، يضرب الناقوس وترفع المسوح في النهار وفي الليل يضرب الناقوس وترفع النيران علي الجبال. وكانت هذه الكنيسة تشرف علي ثلاث وسبعين قرية تضم اكثر من ماءة وعشرين الف مقاتل. وطول الوادي بقسميه الاعلي والاسفل مسيرة يوم لفارس.
 وحين اجتمع اهل المنطقة، وكانوا كلهم من النصاري، قرا عليهم كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وسالهم الراي والمشورة، فراوا ان يرسلوا شرحبيل بن وداعة الهمداني،   وعبد الله بن شرحبيل، وجبار بن فيض الحارثي فياتوهم بتفصيل الاخبار.
 وصل هءلاء الناس الي المدينة، وبقوا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  عدة ايام، سالوه ماذا يقول في عيسي عليه السلام فنزلت الايات الكريمة:
 {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون الحق من ربك فلا تكن من المترين فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين} (ال عمران:   ).
 وقد نادي النبي  صلي الله عليه وسلم  الحسن والحسين بعد نزول هذه الايات وفاطمة سيدة نساء العالمين تمشي عند ظهره وذلك للمباهلة (¬) (...).
 فانتحي النصاري جانبا للتشاور، وقال شرحبيل لصاحبيه: ليس من السهل اتخاذ اي راي في هذا الشخص، ولو اجتمع الوادي اعلاه واسفله لم يردوا ولم يصدروا الا عن رايي، فان كان هذا الرجل ملكا فلا تصح مباهلته .. ولو كان نبيا مرسلا فلاعناه فلا يبقي علي وجه الارض منا شعرة ولا ظفر الا هلك، ولهذا اري ان نقبل حكمه ونترك له تحديد مبلغ الجزية. واتفق صاحباه معه في الراي فلقي شرحبيل رسول الله واخبره بانه من الافضل ان يحكم النبي فيهم بحكم اخر خير من المباهلة في الصباح.
 وفي اليوم التالي ضرب عليهم النبي  صلي الله عليه وسلم  الجزية وكتب لهم في المعاهدة التي خطها المغيرة وشهد عليها من الصحابة ابو سفيان بن حرب وغيلان بن عمرو ومالك بن عوف   والاقرع بن حابس الحنظلي.
 وننقل هنا فقرة من المعاهدة توضح كيف كان النبي  صلي الله عليه وسلم  رحيما كريما مع النصاري مراعيا لحقوقهم:
 "لنجران جوار الله وذمة محمد النبي علي انفسهم وملتهم وارضهم واموالهم وغاءبهم وشاهدهم وعشيرتهم وتبعتهم، وان لا يغيروا مما كانوا عليه، ولا يغير حق من حقوقهم ولا ملتهم، ولا يغير كل ما تحت ايديهم من قليل او كثير، وليس عليهم ريبة، ولا دم جاهلية ولا يحشرون ولا يعشرون ولا يطا ارضهم الجيش ... الخ"
 واخذ هءلاء المعاهدة وانطلقوا عاءدين الي نجران، وقدم الاسقف وبعض كبار اهل نجران للقاءهم علي بعد منزل فدفع الوفد الي الاسقف بكتاب النبي، فاخذ يقراه وهو يمشي، واذا بناقة بشر تكبو به (وكان بشر بن معاوية يكني بابي علقمة) فتعسر بشر، فقال له الاسقف عند ذلك قد تعست والله نبيا مرسلا، فقال بشر، لا جرم والله لا احل عنها عقدا حتي اتيه، قال هذا وغير وجهته وانطلق الي المدينة، وتبعه الاسقف بناقته وراح يقول له: انما قلت هذا لتبلغ عن العرب مخافة الن يقولوا انا اخذنا حمقة او نخعنا لهذا الرجل بما لم تنخع به العرب ونحن اعزهم واجمعهم دارا.
 فقال بشر لا والله لا اقيلك ما خرج من راسك ابدا، فضرب بشر ناقته وهو مول ظهره للاسقف وهو يقول:
 اليك تعدو قلقا وضينها ... معترضا في بطنها جنينها
 ... مخالفا دين النصاري دينها ...
 حتي قدم بشر علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يزل معه حتي استشهد بعد ذلك، ولنري حكاية بقية الوفد.
 حين وصل الوفد نجران سمع احد رهبان كنيسة نجران القصة كلها وان نبيا بعث في تهامة، وانه كتب الي الاسقف، واقبل الوفد بالكتاب الي الاسقف فبينما الاسقف يقراه وبشر معه كبت ببشر ناقته فتعسه، فشهد الاسقف انه نبي مرسل فانصرف ابو علقمة نحو المدينة يريد الاسلام، وحاول الاسقف منعه ولم يستطع، فقد بدا الراهب الذي سكن في اعلي برج الكنيسة لسنوات في الصياح والصراخ انزلوني والا رميت بنفسي فانزلوه فحمل   الراهب بعض الهدايا وانطلق الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وقدم للنبي القعب والعصا والبرد (الذي ظل محفوظا حتي عهد الخلفاء العباسيين) واقام الراهب بعد ذلك في المدينة المنورة فترة من الزمن يدرس تعاليم الاسلام، ثم استاذن من رسول الله في العودة الي قومه علي وعد بلقاء اخر، الا انه لم يعد حتي قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وصل الاسقف ابو حارثة بعد هذا الوفد بفترة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان الاسقف ابو حارثة رءيس كنيسة وكان موضع احترام ملك الروم في القسطنطينية وكان اكثر الناس يقدرونه تقديرا خاصا لما له من كرامات تنسب اليه شخصيا كما كان يعد مجتهدا في الدين، حين وصل الي النبي كان معه الايهم وهو قاض وحاكم، وكان يلقب بالسيد، وعبد المسيح الملقب بالعاقب، وكان حاكما للمنطقة كلها وكان معهم اربعة وعشرون من الرءساء المشهورين وضمت القافلة كلها ستين راكبا، وصلوا الي المسجد النبوي وقت العصر وكان ذلك وقت صلاتهم او لعله كان يوم الاحد فاذن لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالصلاة في المسجد، فصلوا في الجانب الشرقي من المسجد، وقد اراد بعض المسلمين ان يمنعوهم من الصلاة في المسجد النبوي ولكن النبي منع هءلاء المسلمين من ذلك.
 وكان اليهود ايضا ياتون لرءيتهم، وكانوا يتباحثون معهم احيانا، وذات مرة قالت اليهود للنبي  صلي الله عليه وسلم  ان ابراهيم كان يهوديا، وقال هءلاء النصاري انه كان نصرانيا، فنزلت في ذلك الايات التالية {يا اهل الكتاب لم تحاجون في ابراهيم وما انزلت التوراة والانجيل الا من بعده افلا تعقلون ... ها انتم هءلاء حاججتم فيما لكم به علم فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم والله يعلم وانتم لا تعلمون ... ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين ... ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين} (ال عمران:   ).
 ومرة قالت اليهود (بهدف الاعتراض علي المسلمين والنصاري): هل تريد يا محمد ان نعبدك كما تعبد النصاري عيسي بن مريم؟
 فقال نصراني من نجران: اخبرنا يا محمد هل تنوي هذا وتدعونا الي هذه العقيدة؟
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : معاذ الله ان اعبد غير الله او امر بعبادة غير الله، ما بذلك بعثني ولا بذلك امرني.
 فانزل الله تعالي هذه الايات الكريمة:



 {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون}. (ال عمران ، ).
 وفي رواية محمد بن سعد ان الايات الثمانين الاولي من سورة ال عمران نزلت في وجود هذا الوفد، وحين هم الوفد بالعودة حصلوا من رسول الله علي كتاب ورد فيه صراحة ذكر الكناءس والاساقفة وننقل هنا ما جاء في هذا الكتاب.
 "بسم الله الرحمن الرحيم  من محمد النبي الي الاسقف ابي الحارث واساقفة نجران وكهنتهم ورهبانهم واهل بيعهم ورقيقهم وملتهم وسوقتهم وعلي كل ما تحت ايديهم من قليل او كثير، جوار الله ورسوله لا يغير اسقف من اسقفته ولا راهب من رهبانيته ولا كاهن من كهانته، ولا يغير حق من حقوقهم ولا سلطانهم، ولا مما كانوا عليه علي ذلك جوار الله ورسوله ابدا ما نصحوا واصلحوا عليهم غير منقلبين بظالم ولا ظالمين" (كتبه المغيرة بن شعبة) (¬).
 وقالوا للنبي وقت انصرافهم: ارسل معنا رجلا امينا نءدي له الجزية (¬)، فارسل معهم النبي ابا عبيدة بن الجراح وقال: هو امين امتي.
 وقد انتشر الاسلام بجهود ابي عبيدة رضي الله عنه في تلك المنطقة (¬).



  AUTO وفدالنخع

 :
 قدم وفد النخع علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في نصف المحرم من السنة الحادية عشرة للهجرة، ولم يحضر بعد ذلك اي وفد، وتضمن الوفد ماءتي رجل كانوا قد اسلموا علي يد معاذ بن جبل رضي الله عنه، فنزلوا في بيت الضيافة، وكان من بينهم رجل يدعي زرارة بن عمرو قال للرسول  صلي الله عليه وسلم : يا رسول الله، اني رايت في سفري رءيا عجيبة، قال النبي: وما رايت؟
 قال: رايت اتانا تركتها في الحي كانها ولدت جديا اسفع احوي.
 فساله النبي  صلي الله عليه وسلم : هل تركت امراة لك في حملها؟، فقال: نعم.
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  انها ولدت غلاما وهو ابنك.
 فقال زرارة: فما باله اسفع واحوي؟
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ادن مني، وساله: هل في جسمك برص تكتمه؟ قال: والذي بعثك بالحق ما علم به احد حتي اليوم.
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لقد اثر هذا علي الطفل.
 وحكي زرارة رءياه الثانية فقال ورايت النعمان بن المنذر (¬) عليه قرطان مدملجان ومسكتان.
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ذلك ملك العرب رجع الي احسن زيه وبهجته.
 وقال زرارة، ورايت عجوزا عليها شعر بعضه ابيض وبعضه اسود وقد خرجت من الارض.
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم  تلك البقية الباقية من الدنيا.
 قال زرارة: ورايت نارا ظهرت من الارض، فحالت بيني وبين ابني، وكانت النار تقول: لظي لظي بصير او اعمي، اطعموني انفسكم واهلكم ومالكم.
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : تلك فتنة اخر الزمان قال زرارة. وكيف ستكون الفتنة؟.
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : يقتل الناس امامهم ويشتجرون اشتجار اطباق الراس، كما تتخالف   اصابع اليد، يحسب المسء فيها انه محسن ويكون دم المءمن عند المءمن فيها احل من شرب الماء.
 ان مات ابنك ادركت الفتنة وان مت انت ادركها ابنك.
 فقال زرارة: يا رسول الله ادع الله ان لا ادركها.
 فدعا رسول الله الا يدركها.
 فمات زرارة وبقي ابنه، وكان ممن خلع عثمان رضي الله عنه (¬).



  AUTO الباب الرابع

 اهم احداث العهد المدني (عشر سنوات)
 ووفاة النبي  صلي الله عليه وسلم 
 ••
 لما هاجر النبي  صلي الله عليه وسلم  من مكة الي المدينة لم يطب له المقام نظرا لان اعداء مكة دابوا علي حبك المءامرات والقيام بالهجمات والحروب ضده مما كان يقلق المسلمين الذين بيعوه  صلي الله عليه وسلم .
 ولان كاتب هذا الكتاب قد سجل هذه الاحداث بعد الهجرة مباشرة لهذا اختل ترتيب الموضوعات.
 وفي هذا الباب اورد ذكر اهم الاحداث التي وقعت اثناء اقامة النبي  صلي الله عليه وسلم  في المدينة، ولضرورة الايجاز تم اختيار حادثة واحدة علي الاقل من كل سنة.
 ومطالعة هذا الباب بامعان توضح للقارء امورا كثيرة تتعلق بسيرة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعلي ضوءها يجب علي الامة ان تصلح من احوالها واسلوبها.

  AUTO بناء المسجد النبوي

 :
 بني المسجد النبوي حيث بركت ناقة النبي  صلي الله عليه وسلم  حين وصل الي المدينة قادما من مكة، وكان هذا المكان ليتيمين يقوم علي تربيتهما اسعد بن زرارة، وكان اسعد قد اقام في هذا المكان قبلا مكانا صغيرا للصلاة، وحين اراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يتخذ هذا المكان مسجدا، رفض الغلامان اليتيمان ان ياخذوا قيمة الارض، وارادت قبيلة بني النجار ان يسمح لها بدفع قيمة الارض، فابي النبي  صلي الله عليه وسلم  وابتاعه من الغلامين بعشرة دنانير، ودفع الثمن ابو بكر الصديق، ثم سويت الارض وبني عليها المسجد، وكان طوله ماءة ذراع.
 وشارك النبي  صلي الله عليه وسلم  في بناء المسجد فكان يحمل الطين والحجارة ويقول:
 اللهم لا عيش الا عيش الاخرة ... فاغفر للانصار والمهاجرة (¬)   وكان الصحابة ايضا ينقلون الحجارة ويرتجزون هذا الشعر:
 لءن جلسنا والرسول يعمل ... لذاك منا العمل المضلل
 وكان ارتفاع المسجد الذي بنيت جدرانه من الطين اللبن ثلاثة اذرع، وكانت اعمدته جذوع النخيل وسقفه من السعف.
 وقال الصحابة الا نسقفه؟ فقال النبي: لا، هكذا افضل كعريش موسي (¬).
 وكان السقف اذا نزل المطر يتقطر منه الماء فيسقط الطين علي ارضية المسجد، وكان المسلمون المءمنون بربهم يسجدون فوق هذا الوحل (¬).

  AUTO اسلام عبد الله بن سلام (سنة ه)

 :
 كان عبد الله من احبار اليهود، يرتبط نسبه بيوسف الصديق، سمع وعظ النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يقول:
 (يا ايها الناس افشوا السلام واطعموا الطعام وصلوا الارحام، وصلوا بالليل والناس نيام) فثبتت هذه الكلمات في قلبه فاضاء بنور الايمان وفكر في احوال النبي فوجد ان اخبار كتب الانبياء السابقين تنطبق علي ذاته المباركة، فحضر الي النبي، وعرض بعض القضايا الصعبة التي كان يظن انه لا يستطيع حلها سوي نبي الله وحين سمع الاجابة الصحيحة من النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: يا رسول الله لقد جءت مسلما مءمنا ولكني اريد قبل ان اعلن اسلامي ان تدعو قومي وتسالهم رايهم عني، فدعا النبي  صلي الله عليه وسلم  اكابر اليهود، واختفي عبد الله بن سلام، فسال النبي  صلي الله عليه وسلم  القوم، اي رجل فيكم عبد الله بن سلام؟ فقالوا:



 هو سيدنا وابن سيدنا واعلمنا وابن اعلمنا (¬)، وعندءذ خرج عليهم عبد الله وهو ينطق بالشهادة. وحين راي اليهود انه اسلم قالوا: انه اجهلنا وابن اجهلنا واذلنا وابن اذلنا. وباسلام عبد الله بن سلام هذا الصحابي الجليل، اظهر الله الحجة علي اليهود جميعا.

  AUTO اسلام ابي قيس الراهب الفاضل (سنة ه)

 :
 بعد اسلام عبد الله بن سلام اعلن ابو قيس صرمة بن ابي انس اسلامه، وكان نصرانيا راهبا، فصيح اللسان، شاعرا واعظا وعالما باللاهوت وباسلامه اقام الله الحجة علي النصاري جميعا.

  AUTO الصلاة

 :
 في السنة الاولي للهجرة زيدت ركعتان في

  AUTO الصلاة

 المفروضة، فاقرت الركعتان في السفر، وجعلت صلاة الظهر والعصر والعشاء اربع ركعات فرضا واثناء الاقامة بمكة كانت

  AUTO الصلاة

 المفروضة ركعتين.
 ولو ورد هذا الخاطر علي الذهن وهو كيف يصبح المسلم في مكة غريبا لمجرد اسلامه، وكيف ان اقاربه واحبابه يصبحون غرباء عنه، وكيف كان كل مسلم علي استعداد للهجرة من مكة في اي وقت؟ لقيل بان كل مسلم في مكة كان في حالة سفر داءم وهذا هو السبب الذي من اجله اعتبرهم الله تبارك وتعالي مقيمين بعد وصولهم الي المدينة.
 و

  AUTO الصلاة

 هي اول ركن من اركان الاسلام يفرض علي المسلم (فيستحب للطفل ان يصلي وهو في السابعة من عمره كما تفرض عليه

  AUTO الصلاة

 وهو في العاشرة)، وفرضية

  AUTO الصلاة

 مستمرة وقاءمة علي الانسان حتي النهاية اي حتي لحظة الموت، ولا تسقط فرضية

  AUTO الصلاة

 علي المسلم في اي حال من الاحوال، في الصحة او المرض، في السراء او الضراء، في السفر او الحضر، او في الخوف والخطر، ومهما كان هذا المسلم في بلد استواءي حار او قطبي بارد، وليس هناك اي عارض من العوارض يسقط

  AUTO الصلاة

 عن المسلم.
   فالمداومة علي عبادة الله طوال العمر مظهر لكمال ثبات العقيدة، والمحافظة   علي الصلوات الخمس باوقاتها يوميا يعود المسلم علي الالتزام بالمحافظة علي الوقت، كما ان تطهير الجسم واللباس والمكان من الاوساخ والنجاسة خير وسيلة الي صحة الجسم، هذا بالاضافة الي ان تادب القلب واللسان والجوارح امام العظمة الالهية وجلال الله وكبرياءه هو نور مدهش يءدي الي التنوير الروحاني.
   وعلي قدر الالتزام بالصلاة تكون مبادرة الانسان الي النوم والاستيقاظ، وكانه يخضع كل هذا الي جدول زمني محدد، وهذا يعني ان الاسلام يقضي عن طريق الصلاة علي اهواء النفس وشهواتها.
   ان حضور المسجد للصلاة، والتزام الجماعة هو روح التمدن والرقي، ومن اظهر الوساءل للاتحاد والانسجام وتبادل الافكار والاراء فالامي يسهل عليه ان يتعلم من خلال الاشباه والنظاءر، كما يمكن للعالم ان يءدي واجبه في الدعوة بسهولة ويسر، ويتلقي الغني بوقوفه جنبا الي جنب في الصلاة درس المساواة، ويرضي الفقير نفسه وروحه بعدالة الاسلام حين يجد نفسه جالسا بجوار الغني.
   ان من يتركون الصلاة او يتكاسلون في الحضور الي المسجد او التزام الجماعة يحرمون من هذه الفضاءل الخلقية، ولا يخفي مصير الامة التي يتجرد افرادها من هذه المثل الاخلاقية: يقول تبارك وتعالي: {ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله اكبر}.

  AUTO المءاخاة

 :
 جعل الله تبارك وتعالي المسلم اخا للمسلم وهكذا قال:
 {فاصبحتم بنعمته اخوانا وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها}.
   ومن اثار هذه الاخوة انه لو عقد مسلم معاهدة مع قوم معادين وجب علي جميع المسلمين الالتزام بهذه المعاهدة التزاما كاملا.
 ولو ذهب مسلم الي بلد بعيد فان الامة كلها تطلب له السلامة والعافية، ولو تعرض لظلم معتد، التزمت الامة كلها برد هذا المعتدي والثار منه.
 كما ان كل مسلم يري ان قضاء حاجة اليتيم والارملة وطالب العلم فرض عليه مثلما يلتزم بذلك تجاه اولاده وتجاه اولاد شقيقه وارملته.



   وكانت هناك اخوة اكبر من هذه الاخوة وهي تلك التي اقامها النبي  صلي الله عليه وسلم  بين افراد المسلمين، وكانت هذه الاخوة في مكة بين اهل مكة، وفي المدينة بين المهاجرين والانصار، وايضا بين اهل المدينة فيما بينهم. وتلك الاخوة التي اقامها بين المهاجرين والانصار هي اشهرها جميعا.
 وبمقتضي هذه المءاخاة وصل تاثير العلاقة فيما بينهم الي انهم كانوا يتوارثون (¬)، ففي الساعة التي تنعقد فيها المءاخاة كان الاخ الغني يعطي اخاه الفقير نصف ماله ونصف ممتلكاته، وقد اثبت المءرخون اسماء الاشخاص الذين توثقت بينهم صلة المءاخاة المذكورة، نذكر منهم تيمنا:
  محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع علي المرتضي رضي الله عنه.
  ابو بكر الصديق مع خارجة بن زيد عقبي البدري.
  عمر الفاروق مع عتبان بن مالك البدري.
  عثمان بن عفان مع اوس بن ثابت البدري.
  جعفر بن ابي طالب الهاشمي مع معاذ بن جبل البدري.
  ابو عبيدة بن الجراح القرشي الفهري مع سعد بن معاذ البدري.
  عبد الرحمن بن عوف الزهري مع سعد بن ربيع البدري.
  زبير بن العوام الاسدي مع سلمة بن سلامة العقبي.
  طلحة بن عبيد الله القرشي العدوي مع كعب بن مالك.
  سعيد بن زيد القرشي العدوي مع ابي بن كعب العقبي.
  مصعب بن عمير العدوي مع ابي ايوب العقبي.
  ابو حذيفة بن عتبة مع عباد بن بشر.
  عمار بن ياسر مع حذيفه بن اليمان.
  سلمان الفارسي مع ابي الدرداء حكيم الامة.



  منذر بن عمرو مع ابي ذر الغفاري.
 رضي الله عنهم اجمعين (¬).
 ولم يشهد العالم نموذجا للاخوة اسمي من ذلك النموذج الذي وجد في الاسلام.

  AUTO الاذان

 :
 بدا

  AUTO الاذان

 في السنة الثانية للهجرة، وقد شعر بضرورته في البداية حتي يجتمع الناس ويصلون في وقت واحد، واستشار النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه حتي يدلوه علي الطريقة التي يمكن جمع الناس بها، فقال بعضهم يمكن اشعال النار من فوق مكان عال (كما كان عليه الحال عند المجوس) وقال البعض الاخر يمكن استخدام البوق (كما كان يفعل اليهود) وراي البعض انه يمكن استعمال الناقوس (كما كان يفعل النصاري)، فلم يقبل الرسول  صلي الله عليه وسلم  ايا من هذه الاراء، وفي اليوم التالي قدم عبد الله بن زيد الانصاري وعمر الفاروق واحدا بعد الاخر وذكر للنبي انه سمع في المنام تلك الالفاظ التي تقال الان في

  AUTO الاذان

 وهكذا اجاز النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ينادي بهذه الالفاظ بصوت عال وكانت هذه الالفاظ تحقق رغبة النبي  صلي الله عليه وسلم  التي استهدفها في تشريع الاحكام و

  AUTO الاذان

 هو اعلام بطريقة سهلة بسيطة تتلاءم مع الدين العالمي، وهو في الحقيقة اعلان ونشر لمبادء الاسلام. اذ يقوم المسلم بايصال هذه المبادء الي اذان سكان كل بلدة وما جاورها، يخبرهم عن طريق النجاة، ولا يمكن لعملية توزيع المنشورات او النداء بمثل ما ينادي به للاجتماعات ان يصل الي ما يمكن للاذان ان يحققه من نتاءج. ف

  AUTO الاذان

 يبرهن علي ان الاسلام فضل الصوت الانساني علي الناقوس والمعدن، وهذا ايضا اسلوب للقضاء علي الوثنية ودعم التوحيد.

  AUTO اسلام سلمان الفارسي

 :
 اسلم سلمان الفارسي في السنة الثانية من الهجرة، وكان من اهل اصفهان، وكانت ديانته القديمة هي عبادة الفرس الابلق، خرج من بيته بحثا عن الدين الحق،   فوصل الي بلاد العرب، فقبض عليه احدهم وباعه الي احد اليهود، وبعد تنقله من مذهب الي اخر، وبعد ان مر علي عشرة مذاهب دخل في اليهودية. وكان اليهودي الذي اقام عنده سلمان كثيرا ما يذكر له اوصاف النبي الذي سيظهر قريبا.
 ولما راي سلمان النبي  صلي الله عليه وسلم  في المدينة، عرفه من خلال العلامات والاثار والاخبار التي سمعها من سيده، فاعلن اسلامه وسمي باكورة ثمار بلاد فارس.

  AUTO تحويل القبلة

 :
 كان من عادة النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يوافق اهل الكتاب في الامور التي لم يءمر فيها بامر من الله تعالي (¬).
 وكانت الصلاة قد فرضت في اول النبوة، ولكن لم يرد حكم يتعلق بالقبلة، ولهذا اتخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  بيت المقدس قبلة طوال اقامته بمكة لثلاثة عشرة سنة، وعمل بهذا ايضا حين وصل الي المدينة، الا انه في العام الثاني للهجرة او بعد سبعة عشر شهرا (¬) انزل الله تعالي في هذا حكما، وكان هذا الحكم موافقا لرغبة النبي  صلي الله عليه وسلم  لانه  صلي الله عليه وسلم  كان يرغب من كل قلبه ان تكون قبلة المسلمين ذلك المسجد الذي بناه ابراهيم عليه السلام والذي اطلق عليه الكعبة لان مبناه مكعب الشكل وقد سمي ببيت الله نظرا لانه بني لعبادة الله فقط وسمي بالمسجد الحرام لعظمته وحرمته، والحكم الذي انزله الله تعالي في القران يتضمن ما يلي:
   ان لله نسبة في جميع الجهات علي حد سواء {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله}.
   وان اتخاذ جهة من الجهات للعبادة معروف لدي جميع البشر {ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات اين ما تكونوا يات بكم الله جميعا}.
   وان التوجه الي جهة ما لاصلة له باصل العبادة {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب}.
   وان الهدف الاساسي من تحديد القبلة هو وضع علامة مميزة لاتباع الرسول  صلي الله عليه وسلم  {لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه}.



 وكان هذا هو سبب بقاء بيت المقدس قبلة للمسلمين طيلة اقامة النبي  صلي الله عليه وسلم  في مكة لان مشركي مكة لم يكونوا يحترمون بيت المقدس كما انهم انفسهم جعلوا من الكعبة معبدهم الاكبر ولهذا كانت العلامة الواضحة لقبول الاسلام ونبذ الشرك في مكة هي التوجه الي بيت المقدس لاداء الصلاة.
 وحين وصل النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة، كان معظم السكان هناك من اليهود والنصاري، ولم يكونوا يعظمون المسجد الحرام (الكعبة) في مكة، وكانوا يعتبرون بيت المقدس هو بيت [ايل] او هيكل او كليسيا ولهذا كانت العلامة الواضحة لقبول الاسلام وترك الدين المتوارث عن الاباء هي الاتجاه الي المسجد الحرام بمكة المكرمة لاداء الصلاة.
 وطبقا للحكم الالهي صار هذا المسجد قبلة للمسلمين علي الدوام، وقد بين الله تعالي سبب هذا الحكم بقوله:
 {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين} (ال عمران: ).
 اي نظرا لسبقه الزمني وعظمته التاريخية كان من المناسب جعله قبلة للعالمين.
 {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل} (البقرة: ).
 اي ان مءسس هذا المسجد وبانيه هو ابراهيم عليه السلام وهو الجد الاعلي لليهود والنصاري والمسلمين، فان جعل مسجد جد هذه الامم العظيمة قبلة انما هو دعوة للوحدة الروحية بين هذه الامم الثلاثة بتذكيرها بوحدتها في النسب والدم، وفي هذا ابلاع لرسالة الوحدة بين هذه الامم:
 {ادخلوا في السلم كافة} (البقرة: ).
 واني علي يقين ان ايا من المذاهب لا يمكن ان ينكر السبق الزمني والعظمة التاريخية للكعبة فاليهود والنصاري متفقون علي ان داود عليه السلام هو مءسس اورشليم وان سليمان عليه السلام هو الذي بناها ومن هنا فان بناء الكعبة قد سبق بناء اورشليم بنحو  سنة وقبل ظهور المسيح بالف وتسعماءة وواحد وعشرين سنة.
 وقد جمع مستر ار سي دت C. DATTR في كتابه "حضارة الهند القديمة" CIVILIZATION OF ANCIENT INDIA CIVIL شهادات عدد من العلماء واستنتج منها ان الدور الاول لحضارة الهند اي بداية عصر الفيد سبق المسيح عليه السلام بالف واربعماءة   سنة، وكتب ايضا انه لم يكن هناك اي معبد وثني (مندر) في ذلك الوقت (¬) وهذا يثبت انه لم يكن هناك اي دار للعبادة في الديانة الارية وقت تعمير الكعبة، ويعرف من مجموعة الاناجيل ان الله تعالي كان قد اخبر اهل الكتاب بداية ان المسجد الذي سيتخذ قبلة في النهاية هو ارفع منزلة مما قبله.
 ونورد فيما يلي بعض الامثلة والاحالات:
 اولا: الاصحاح الستون من سفر النبي اشعياء كل ما ورد فيه هو عبارات ثناء علي مكة ولنري الاية :
   "حينءذ تنظرين وتنيرين ويخفق قلبك ويتسع لانه تتحول اليك ثروة البحر وياتي اليك غني الامم.
   تغطيك كثرة الجمال، بكران مديان وعيفة كلها تاتي من شبا، تحمل ذهبا ولبانا، وتبشر بتسابيح الرب.
   كل غنم قيدار تجتمع اليك، كباش بنايوت تخدمك، تصعد مقبولة علي مذبحي وازين بيت جمالي".
 ومن الواضح هنا ان التعبير "بيت جمال" هو ترجمة لفظية للبيت الحرام واسم الكعبة هذا ورد في القران الكريم، وهذا يصدق ايضا من الصحف السابقة، ومعني تزين هذا البيت وتعظيمه هو جعله قبلة.
 ومما يوضح ان المراد ببيت جمال هنا هو الكعبة دون غيرها هو ان الاية السادسة والسابعة تذكران اجتماع اهل مديان وعيفا وسبا وقيدار وبنايوت وتقديمهما القرابين، وهءلاء الخمسة ابناء ابراهيم او احفاده، وقد سكنوا في الجزيرة العربية ودخلت قباءل من نسلهم في دين محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقط ولم يدخلوا النصرانية ولا اليهودية، وقد قاموا مجتمعين بتقديم قرابينهم في مذبح واحد فقط هو مني فاسماء الامم، وعنوان مني واسلام العرب قاطبة وحضورهم جميعا في حجة الوداع عند النبي الكريم  صلي الله عليه وسلم ، كل هذه احداث تاريخية تءكد يقينا معني الايات السابقة.



 ثانيا: في سفر النبي حجي ( ق. م.) الاصحاح الثالث ورد ما يلي:
 "مجد هذا البيت الاخير يكون اعظم من مجد الاول، قال رب الجنود: وفي هذا المكان اعطي السلام (¬) (الامن او السلم او الاسلام)
 ثالثا: ورد في رءيا يوحنا، الاصحاح الثالث ما يلي:
 "من يغلب فساجعله عمودا في هيكل الهي ولا يعود يخرج الي خارج، واكتب عليه اسم الهي واسم مدينة الهي اورشليم الجديدة النازلة من السماء من عند الهي واسمي الجديد من له اذن فليسمع ما يقوله الروح للكناءس".
 فيوحنا هنا ذكر اورشليم الجديدة والاسم الجديد فالاول هو الكعبة. واسم الله الجديد الذي جعله العرب ايضا مع كونهم اهل العربية هو "الرحمن" () وقد ابرزه الاسلام، ونزول اورشليم من السماء يعني ان حكم اتخاذ القبلة قبلة ينزل من السماء وتشير الي هذا ايات القران الكريم: {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها} (البقرة: ).
 رابعا: ورد في الزبور () ما يلي:
 () طوبي للساكنين في بيتك ابدا يسبحونك.
 () طوبي لاناس عزهم بك، طرق بيتك في قلوبهم.
 () "عابرين في وادي البكاء يصيرونه ينبوعا (ايضا) ببركات يغطون مورة"
 (عن الكتاب المقدس الطبعة العربية علي نفقة الجمعية البريطانية والاجنبية لنشر الكتاب المقدس في مطبعة المدرسة اكسفورد  م  الكتاب المقدس ط ارفن سكول مرزابور سنة  م الترجمة الانجليزية).
 من خلال ملاحظة العبارات السابقة التي وردت باللغات الثلاثة العربية والاردية والانجليزية وهي من طبعات نشرتها جمعية تنصيرية واحدة يتضح ما يلي دون ادني   خلاف:
   الاية الرابعة توضح ان لله بيتا واهله مباركون وعلامتهم انهم يسبحون الله داءما.
   الاية الخامسة توضح ان مصدر عزتهم وقوتهم من الله تعالي، لا من الاسباب الدنيوية.
   وحسب الاية السادسة فان كلمة (بكا) موجودة في اللغات الثلاث العربيه والاردية والانجليزية وهذا يدل علي انها اسم علم معرفة لا يتغير في اي لغة وطبقا لقواعد الكتابة الانجليزية فاسم المعرفة يكتب اول حرف فيه كبيرا Capital ولهذا جاء الحرف الاول في بكا هكذا B.
   وردت كلمة الوادي بالعربية والاردية وكلمة Valley الانجليزية وردت قبل كلمة بكا.
   ويظهر من العبارة في اللغات الثلاث ان القاطنين هناك سوف يقيمون بءرا في وادي بكا.
 والان نعطي الدليل علي ما ذكرنا سابقا.
 ا  ساكنو البيت المذكورون في الاية الرابعة هم اسماعيل وابناءه، ودعاء ابراهيم عليه السلام في القران الكريم.
 {رب اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم}.
 ب  والوادي الذي سبق وصفه في الاية بانه غير ذي زرع، ورد اسمه في القران الكريم في اية اخري "بكة" {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة} وهكذا اتفق القران والزبور علي ان اسم مكة عند الله هو بكة (¬).
 ج  ويبقي هنا اثبات بناء البءر في وادي بكا.
 وقد ورد في صحيح البخاري (كتاب الانبياء [ص:]) حديث طويل (عن ابن عباس)   عن مجء اسماعيل عليه السلام ووالدته وقد جاء في الفقرة رقم ().
 "فلما بلغت (اي هاجرة) الوادي سعت".
 وفي الفقرة رقم ():
 "وغمز عقبيه علي الارض، قال فانبثق الماء فدهشت ام اسماعيل فجعلت تحفر".
 وهكذا يري القارء ان ما ورد ذكره في الزبور عن هذا المكان هو بكة وان المسجد الموجود بها هو بيت الله ايضا وتاكد وجود بءر بها ايضا وان سكانهما مباركون يذكرون الله علي الدوام.
 وهذا دليل كاف علي ما ذكرناه بشان تحويل القبلة. واود الان ان اشير الي معني الاية الخامسة الترجمة العربية وابين المعني الذي ورد في الاردية والانجليزية.
 ورد في العربية "طرق بيتك في قلوبهم" والمعني الحرفي هو "الطرق المءدية الي بيتك في قلوبهم".
 لكن في الترجمة الاردية والانجليزية حذفت كلمة "بيت" وجاءت الترجمة الاردية (طرقك) وفي الانجليزية (طرقهم).
 وجاء في القران الكريم:
 {ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم  ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون} (ابراهيم: ).
 والامر الثاني ان الجزء الاول من الاية الخامسة جاء في الترجمة العربية هكذا:
 "طوبي لاناس عزهم بك"
 اي جاءت كلمة اناس بصيغة الجمع، وورد ايضا ضمير الجمع في عزهم، الا انه في الترجمة الاردية ورد اللفظ مفردا "مبارك وه انسان جس مين قوت تجه سي هي".
 "مبارك ذلك الانسان وجاء الضمير جس هنا للمفرد، ولو كان جمعا لاستعمل الضمير جن ضمير الجمع وحتي اللاحقة جاءت هي للمفرد وليس هين لاحقة الجمع.
 ونفس التعبير جاء في الانجليزية فاستخدم Man واستخدم ضمير Whose للمفرد، وهذا يثبت صحة الترجمة العربية وخطا الترجمتين الاردية والانجليزية.



 والفقرة: طوبي لاناس عزهم بك" في الترجمة العربية هي في الاصل صفة للفقرة الرابعة: طوبي للساكنين في بيتك".
 والنتيجة ان الموضوع الوارد ذكره في التوراة هو بالدليل القاطع عن بكة بيت الله، وزمزم، واولاد اسماعيل  ولله الحمد.
 والحقيقة انه من نعم الله ان جعل بيته الموجود في وادي بكا قبلة لنا، دون اورشليم لان الدين (الاسلام) الذي قال الله في حقه (ليظهره علي الدين كله) يناسبه ان تكون قبلته هذا البيت، وليس ذلك البيت الذي حطمه كل فاتح كافر وخربه ثم حوله في النهاية مبرز، واسترق سكانه مرة بعد مرة، فاسرهم او نفاهم.
 وفي الايات السابقة (، ) من الزبور بارك الله سكان بيت الله بوادي بكا، وظل هذا الاثر باقيا منذ الاف السنين فالامة التي سكنت الوادي امة حرة والبيت الموجود في هذا الوادي لم يحدث ان وقع في قبضة امة اخري.

  AUTO الزكاة

 :
 من اعقد واصعب قضايا علم الاقتصاد او التمدن او الاقتصاد السياسي ايجاد توازن بين افراد الامة من ناحية الفقر والغني ومنذ عهد الحكيم سولون والي اليوم لم يتمكن اي عقل بشري من ايجاد حل لهذه المعضلة.
 وفي اوربا نشات فرقة تهدف تحقيق المساواة بين افراد الامة في السيطرة والتحكم في الممتلكات والاستحقاقات ثم ظهرت بعدها الجماعة الشيوعية التي كانت تهدف الي القضاء علي الملكية الفردية لوساءل المعيشة (الاقتصاد) وتحويلها الي ملكية الشعب.
 ثم ظهرت جماعة "الوطنين" وكانت تهدف الي القضاء علي السيطرة الفردية علي ملكية الاراضي السكنية والزراعية وكذلك الانتاج.
 وقد ظهرت هذه الجماعات كلها لتتمكن من حل هذه المعضلة سابقة الذكر.
 ان القضاء علي حق التمليك امر مستحيل اذ لم يطبق حتي الان في اي منطقة في العالم.
 ولذا اصدر القران الكريم قراره في ذلك منذ البداية:



 {والله فضل بعضكم علي بعض في الرزق فما الذين فضلوا برادي رزقهم علي ما ملكت ايمانهم فهم فيه سواء} (النحل: ).
 والاسلام الذي يهدف الي جعل المسلمين من احسن الامم في الدنيا، اولي هذه المسالة عناية فاءقة واوجد لها حلا نهاءيا وهذا الحل يتمثل في فرض الزكاة.
 وقد فرضت الزكاة علي المسلمين في السنة الثانية للهجرة، وكان قلب النبي  صلي الله عليه وسلم  الرحيم متعاطفا مع المساكين رحيما بالفقراء مواسيا للمتالمين، والاسلام منذ البداية حث المسلمين بصفة خاصة علي مءازرة الفقراء والمساكين، فتعاطفهم هو انيس الفقراء، وانطلاقا من هذه التربية الطاهرة كان المسلمون يقومون بعمل الشء الكثير للفقراء والمساكين، ومع هذا لم تكن هناك قاعدة ثابتة مقررة يمكن اعتبارها قانونا يعمل به، ولذا كان ما يجود به الاغنياء نابعا من كرمهم وجودهم.
 ثم فرض الله تعالي الزكاة وجعلها الركن الثالث للاسلام (بعد الشهادة والصلاة)، والزكاة في الحقيقة هي اسم لتوظيف صفة التعاطف والرحمة الكامنة في قلب الانسان بالفطرة تجاه ابناء جنسه، والفاءدة التي تعود علي المزكي من اداء الزكاة هي ان حب المال لا يمكن ان يطغي علي الاخلاق الانسانية، كما ان الانسان من ناحية اخري يتطهر من عيوب البخل والامساك بالاضافة الي ان الانسان يعتبر الفقراء والمساكين جزءا لا يتجزا من امته، ولهذا لا يدفعه جمع ثروة لاحد لها الي الكبر والغرور.
 ومن فواءد الزكاة ايضا ان طبقة الفقراء وهي طبقة عريضة تستانس بدافع الزكاة وتحبه كما انها تتعاطف معه وتطلب له المزيد من الثروة والغني لانهم يرون ان لهم نصيبا فيها، وكان ثروة الغني المسلم ثروة شركة يشترك فيها المساهمون بانصبة متفاوتة.
 اما الفاءدة التي تعود علي الامة من الزكاة فهي انعدام عادة التسول تماما.
 وقد جعل الاسلام حق الفقراء في ثروة الاغنياء في الاموال النامية فقط، فلا يشق ذلك علي الاغنياء، والاموال النامية هي التجارة والزراعة والمواشي (من الغنم والضان والابل والبقر) والنقود والمعادن والركاز.
 والمستحقون لهذه الاموال ورد ذكرهم في القران الكريم (¬):



 {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل} (التوبة: ).
 فمصارف الزكاة الثمانية التي ورد ذكرها في الاية الكريمة توضح كيف تفي فرضية الزكاة وفاء كاملا بحاجات الدولة والامة والافراد النوعية والشخصية.
 وينبغي ان نفكر في المصرف الخامس الوارد في الاية الكريمة السابقة (وفي الرقاب) لنعرف ان الاسلام قد وزع الدخل الكلي للدولة الاسلامية علي ثمانية اقسام خص منها القسم الخامس لعتق الرقاب.
 والمطلعون علي تاريخ العالم يعرفون جيدا ان الرق عرف في جميع الامم المتحضرة كالصين والهند ومصر وروما وايران منذ الاف السنين والمسيح الرحيم لم ينطق بحرف ضد الرق. ولكن بولوس اكد علي دعم الرق فهو يقول:
 "ايها العبيد اطيعوا سادتكم حسب الجسد بخوف ورعدة في بساطة قلوبكم كما للمسيح" (¬).
 فالاسلام هو اول دين نادي بتحرير العبيد ونصرتهم واتخذ لذلك مراحل مختلفة:
 المرحلة الاولي: جعل تحرير الرقيق من اصول البر
 {والساءلين وفي الرقاب} (البقرة: ).
 المرحلة الثانية: جعل تحرير الرقبة وسيلة للنجاة
 {فلا اقتحم العقبة وما ادراك ما العقبة فك رقبة} (البلد:   ).
 المرحلة الثالثة: جعل كفارة بعض الذنوب تحرير الرقبة: مثل القتل الخطا (وهو ما يسميه القانون الحالي () قتلا يستوجب العقاب) وهو علي ثلاثة اقسام:
 ا  ان يكون القتيل مسلما.
 ب  ان يكون القتيل مسلما من قبيلة محاربة.



 ج  ان يكون القتيل غير مسلم من اهل العهد.
 وفي ا، ب يجب تحرير الرقبة وفي ج تحرير الرقبة. [انظر النساء: ].
 د  نقض اليمين [الماءدة: ].
 ه  الظهار [المجادلة: ].
 و الافطار العمد في رمضان [البخاري / ].
 ز  ضرب السيد لخادمه ضربا مبرحا [البخاري / ، ومسلم / ].
 وكفارتها جميعا تحرير رقبة.
 وبعد هذا كله خصص الاسلام ثمن دخل الدولة الاسلامية بصفة داءمة لهذا الامر.
 في القرن التاسع عشر الميلادي انفقت انجلترا مءات الالوف من الروبيات علي تحرير العبيد، وكان هذا فخرا لها، فلم تستطع اي دولة اوربية ان تحذو حذوها في هذا الامر، ولكن انظروا الي الحكم الالهي في الاسلام الذي خصص لذلك ثمن الدخل الكلي للدولة قبل اربعة عشر قرنا، فهل لاحد من العقلاء ان ينكر هذا الفضل للاسلام؟!.
 ويجب ان نفكر ايضا في المصرف السادس للزكاة (والغارمين)، ففي زماننا هذا انشءت البنوك للتسهيل علي طالبي القروض، الا ان نتيجة انشاء هذه البنوك كان تحول المءات من ممتلكات الفقراء الي البنوك ذاتها، وانتشر الافلاس والبءس بين عامة الناس دون ان ينال طبقة خاصة منهم، وصار الحصول علي قرض غير ربوي من المحال، ونتيجة لهذه المشكلات احتال بعض الناس لتحليل الربا بشكل او باخر.
 ولكن انظروا الي فضل الاسلام، كيف انقذ من هدهم الدين وارهقهم، وذلك بوضع نظام ناجح.
 ولاشك ان من حق الاسلام تحريم الربا، ذلك لانه اتخذ خطوات حكيمة لانقاذ المدينين، وهنا يجب ان نتذكر الحديث الشريف المتعلق بالزكاة:
 (ان هذه الصدقات من اوساخ الناس وانها لا تحل لمحمد ولا لال محمد)
 ويشمل حكم التحريم هذا اسرة النبي  صلي الله عليه وسلم  واعمامه وعماته، واولادهم جميعا ومواليهم، حتي لا توجد شاءبة من شك من اي نوع في ذات النبي  صلي الله عليه وسلم .



  AUTO صوم رمضان (سنة  ه)

 :
 فرض صوم رمضان في السنة الثانية من الهجرة، وتقرر ان يكون صوم شهر رمضان الركن الرابع من اركان الاسلام.
  والصوم يحفظ علي الانسان صحته.
  ويشعر الاغنياء بحالة الفقراء بصورة عملية.
  ويقوي مبادء المساواة في الامة اذ يتساوي الغني والفقير في تحمل الجوع والعطش.
  ويقوي ملكة الانسان وشفافيته ويضعف من القوة الحيوانية.
  وقد اوضح القران الكريم بصفة خاصة ان الصوم يرسخ في داخل الانسان قوة التقوي والخوف من الله يقول تعالي {لعلكم تتقون} (البقرة: ).
 ففي فصل الصيف الشديد الحر، يشعر الصاءم بالعطش الشديد وامامه الماء البارد وهو في البيت بمعزل عن الناس، لكنه لا يشرب قطرة واحدة.
 والصاءم يشعر بالجوع الشديد ويشعر بالضعف يسري في جسمه نتيجة الجوع والطعام ميسر له ولا يراه احد لكنه لا ياكل شيءا من الطعام وزوجته الحبيبة معه، وعواطف الحب تحثه علي التمتع بجمالها والالفة جمعت بينهما ولكن الصاءم يمتنع عن اتيانها، والسبب في كل هذا هو ان احترام حكم الله وتقديس هذا الحكم واجلاله قد تمكن في قلبه بشكل لا يجعل عواطفه تتمكن من السيطرة عليه والصوم هو السبب في ثبات العظمة الالهية والجلال الالهي في قلب المسلم، ومن الواضح ان المءمن لو تعود ترك عواطفه تجاه الحلال والطيب بناء علي حكم الله، فانه بالضرورة سيترك الحرام ويترك الفواحش بناء علي حكم الله، ايضا، ولن يجرء علي ارتكابه ابدا، هذا هو السمو الخلقي الذي يريد الاسلام ايجاده وترسيخه في الصاءم، ولهذا جاء في الحديث الصحيح: "من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في ان يدع طعامه وشرابه" صحيح البخاري / .
 وفي حديث اخر: "اذا كان يوم صوم احدكم فلا يرفث ولا يصخب فان سابه احد فليقل اني امرء صاءم" البخاري.



 شرع صوم رمضان طبقا للتوقيت القمري، لانه حين يكون نصف العالم شتاء فان النصف الاخر يكون صيفا، ولما كانت بداية الشهر القمري متغيرة داءما فان هذا يساوي بين مسلمي العالم جميعا، ولكن لو جعل الصوم طبقا للتوقيت الشمسي لكان مسلمو نصف العالم يتمتعون داءما بسهولة الصوم في الشتاء والنصف الاخر يعانون داءما في فصل الصيف وهذا يتنافي ومبدا الدين العالمي.
 والصوم ليس بالامر الصعب ولكن الشخص الشهواني الافكار او الذي يري ان غاية الحياة هي الدعة والتنعم هو فقط الذي يري الصوم امرا غاية في الصعوبة (¬).
 ان فرض صوم رمضان في الاسلام، بل وجعله ركنا اساسيا من اركانه يدل علي مدي عناية الاسلام بتقوية ملكات الانسان وطاقاته الايمانية في مقابل اضعاف العواطف الجسدية والشهوانية.

  AUTO تحريم الخمر سنة  ه

 :
 من اعظم بركات السنة الرابعة للهجرة اعلان تحريم الخمر: يقول انس رضي الله عنه بينما كان بعض الناس يجلسون في بيت ابي طلحة اسقيهم الخمر فاذا بالمنادي يعلن تحريم الخمر، فقال ابو طلحة حين سمع ذلك واخرج من تبقي من خمر فاهرقها، وكانت الخمر تجري في حارات وشوارع المدينة في ذلك اليوم.
 واليوم نشطت في مختلف دول العالم جمعيات لمكافحة الخمر، وهذه الامم جميعها مدينة لتعاليم الاسلام لانه الدين الذي حرم الخمر قليلها وكثيرها.
 لقد سمي الاسلام الخمرة "ام الخباءث" والاثر الذي تتركه الخمر من خلال التجربة والمشاهدة، علي جسم الانسان وسلوكه واخلاقه، وعلي امن البلاد ونظمه، وعلي عادات القباءل، وحتي سلوك الجيش فيما يتعلق بالطاعة وكذا القوة، يدل دلالة واضحة علي صحة هذه التسمية وبلاغتها.
 ويقول بعض من يحاولون اخفاء الحق ان الاسلام يغري الناس بالدخول فيه بتحريك العواطف الشهوانية. وعلي هءلاء ان يفكروا قليلا كم يكون الدين الذي يحرم   الخمر شديدا في محاربته للعواطف الشهوانية، وكم من الناس من اصحاب النزعات الشهوانية هابوا الدخول في هذا الدين الذي يحرم الخمر.

  AUTO ولادة الحسين (سنة  ه)

 :
 في رمضان من السنة الثالثة للهجرة ولد الامام حسن رضي الله عنه اول ابناء علي المرتضي، وفي شعبان من السنة الرابعة للهجرة ولد الامام الحسين الذي استشهد في العاشر من محرم عام  ه في كربلا بعد ان تعرض لظلم شديد وقد برهنت شهادته علي ان فداءيي الاسلام المخلصين لا يجب عليهم ان يبالوا بالتضحية بالمال والنفس والجاه لاحقاق الحق وقد ضرب الامام الحسين في هذه المعركة مثلا راءعا علي الصبر والثبات والتوكل واحقاق الحق واتباع الصدق، قل ان نجد له نظيرا في تاريخ العالم ولم يكن هذا الا نتاج تربية النبي  صلي الله عليه وسلم  وتوجيهاته.

  AUTO اسلام ثمامة بن اثال النجدي سنة  ه

 :
 بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  خيلا قبل نجد فجاءت برجل يدعي ثمامة بن اثال، فربطوه بسارية من سواري المسجد، فخرخ اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال:
  ماذا عندك يا ثمامة.
 فقال: عندي خير، يا محمد ان تقتلني تقتلني ذا دم وان تنعم تنعم علي شاكر وان كنت تريد المال فسل منه ما شءت.
 فترك حتي كان الغد ثم قال له: ما عندك يا ثمامة.
 فقال: ما قلت لك، ان تنعم تنعم علي شاكر، فتركه حتي كان بعد الغد، فقال: ما عندك يا ثمامة؟
 فقال، عندي ما قلت لك، فقال: اطلقوا ثمامة.
 فانطلق الي نخل قريب من المسجد فاغتسل ثم دخل المسجد فقال، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، يا محمد والله ما كان علي الارض وجه ابغض الي من وجهك، فقد اصبح وجهك احب الوجوه الي، والله ما كان من دين ابغض الي من دينك، فاصبح دينك احب الدين الي، والله ما كان من بلد ابغض الي من بلدك فاصبح بلدك احب البلاد الي وقال ثمامة، ان خيلك اخذتني وانا اريد العمرة، فماذا تري؟،   فبشره النبي  صلي الله عليه وسلم  بقبول اسلامه وامره ان يعتمر فلما وصل ثمامة مكة قال له قاءل: صبوت؟
 فقال ثمامة: لا والله. ولكن اسلمت مع محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولتتذكرو اما ياتيكم من اليمامة حبة حنطة حتي ياذن فيها النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 ولما وصل ثمامة الي بلده منع الحبوب التي كانت ترسل الي مكة واقلق وقف ارسال الحبوب اهل مكة، فاضطروا الي اللجوء الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فكتب النبي الي ثمامة ليسمح بارسال الحبوب كالمعتاد (وكان اهل مكة في هذه الايام اشد الناس عداوة للنبي).
 وتدل هذه القصة علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد عفا عن شخص كان يعتبر نفسه واجب القتل (¬) وان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يترك اثرا عميقا في قلوب الناس بسلوكه الطيب واخلاقه السامية، لدرجة ان رجلا مثل ثمامة كان يحمل في قلبه عداء مستحكما للاسلام وللمدينة وللنبي يعلن اسلامه برغبة وقناعة خلال ثلاثة ايام فقط.
 وليس هذا فقط بل ان رحمة النبي وطبيعته الخيرة دفعته الي السماح بارسال الحبوب لاولءك الكفار في مكة الذين اخرجوه من دياره، وبذلوا كل طاقاتهم للقضاء علي النبي والمسلمين في بدر واحد والخندق، ولم يقبل النبي ان يضيق عليهم، وليس ذلك الا دليلا علي انه رحمة للعالمين كافة.

  AUTO صلح الحدبية ( ه)

 :
 وفي هذه السنة ( ه) قص النبي  صلي الله عليه وسلم  علي المسلمين رءياه فقال: رايت اني دخلت الكعبة مع المسلمين فطفنا بالبيت.
 ولما سمع المسلمون المهاجرون هذه الرءيا، اشتاقوا بشدة الي الطواف حول بيت الله فحملوا النبي علي السفر الي مكة هذا العام، ولم ياخذ المسلمون معهم من المدينة اسلحتهم بل ساقوا معهم الهدي، وكان السفر في شهر ذي القعدة، وهو من الشهور التي   حرمت فيها العرب القتال، حتي ان اعداءهم كانوا ياتون مكة دون خوف. ولما وصل النبي علي بعد  اميال من مكة ارسل لقريش من الحديبية يطلعهم بوصوله ويسالهم الاذن لمواصلة السير.
 وكان عثمان بن عفان، الذي عرف في التاريخ الاسلامي بذي النورين، هو سفير رسول الله الي قريش، وحدث انه بعد ذهابه الي قريش شاع بين المسلمين خبر مقتله او اعتقاله من قبل قريش، فدعا النبي  صلي الله عليه وسلم  المسلمين الي البيعة وهو تحت الشجرة، فبايعوه (¬) علي ان لا يفروا (¬).
 وكان عدد الذين شهدوا بيعة الرضوان اربع عشرة ماءة (¬)، وجاء القران الكريم: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة} (الفتح: ).
 وقد بايع النبي  صلي الله عليه وسلم  عن عثمان فوضع يده اليسري علي يده اليمني وقال هذه عن عثمان، ولما بلغ قريشا خبر البيعة خافوا، وجاء رءساءهم الواحد تلو الاخر الي الحديبية، وكان منهم عروة بن مسعود الثقفي (...) ولما رجع الي قريش قال لهم: يا معشر قريش اني قد جءت كسري في ملكه والنجاشي في ملكه، واني والله ما رايت ملكا في قوم قط مثل محمد في اصحابه، لا يبصق بصاقا الا وقع في كف رجل منهم فدلك بها وجهه، واذا امرهم بامر ابتدروا امره، واذا توضا كادوا يقتتلون علي وضوءه، واذا تكلم خفضوا اصواتهم عنده، وما يحدون اليه النظر تعظيما له وقد عرض عليكم خطة رشد فاقبلوها (¬).
 وقد استعدت قريش للصلح بعد تفكير وروية وكان من شروط الصلح ما يلي:
   يكون الصلح لمدة عشر سنوات يسمح للجانبين بحرية التنقل.



   من شاء من القباءل ان ينضم الي قريش فله ذلك ومن شاء ان ينضم الي المسلمين فله ذلك، وينطبق هذا ايضا علي القباءل المعاهدة.
   يسمح للمسلمين بالطواف حول الكعبة في العام التالي علي الا يحملوا اسلحتهم وقت الطواف ويمكن ان يحملوها في السفر.
   من اتي النبي مسلما من قريش، فعلي النبي ان يرده اذا ما طلبته قريش، ولكن اذا ترك احد الاسلام وانضم الي قريش، لا تعيده قريش.
 وقد قلق جميع المسلمين بعد سماعهم هذا الشرط الرابع، وكان عمر بن الخطاب اكثرهم قلقا ولكن النبي  صلي الله عليه وسلم  قبله وهو يبتسم.
 وكان علي المرتضي قد كتب المعاهدة. فبداها بكتابة "بسم الله الرحمن الرحيم" فقال سهيل الذي كان مفوضا من قريش، اما الرحمن فوالله ما ادري ما هي، ولكن اكتب، (باسمك اللهم).
 فامر النبي بكتابة هذه العبارة (¬) ثم كتب علي رضي الله عنه، هذا ما قاضي عليه محمد رسول الله فاعترض سهيل (¬) علي ذلك فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اكتب: "محمد ابن عبد الله".
 وظنت قريش ان الشرط الاخير في المعاهدة سيخيف الناس، ولن يدخل احد في الاسلام مستقبلا. ولكن ما ان عقد هذا الشرط وكتب المعاهدة ولم يكد الطرفان يوقعانها حتي دخل ابو جندل (امام سهيل بن عمرو الذي اختاره اهل مكة ليوقع المعاهدة نيابة عنهم) وكان ابو جندل قد اسلم في مكة، فاسرته قريش وحبسته فوجد فرصة للهرب فهرب وهو يرسف في اغلاله حتي وصل الي معسكر المسلمين، فقال سهيل: ردوه الي، فقال النبي، انا لم نقض الكتاب بعد.
 فقال سهيل: فوالله اذ لم اصالحك علي شء ابدا، فرد النبي ابا جندل الي قريش،   فقامت قريش (في معسكر المسلمين) بربط يديه وقيدوا رجليه وسحبوه الي مكة، وعندءذ لم يزد النبي عن قوله له: يا ابا جندل اصبر واحتسب فان الله جاعل لك ولمن معك من المستضعفين فرجا ومخرجا (¬).
 وقد تحمس المسلمون وغضبوا بعد رءيتهم لمذلة ابي جندل وظلم قريش، الا انهم صبروا لان هذا كان حكما من النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ولم يزل النبي  صلي الله عليه وسلم  قاءما في الحديبية حتي نزل ثمانون رجلا من جبل التنعيم مع صلاة الفجر والمسلمون منصرفون الي صلاتهم، وقد جاء هءلاء الرجال ينوون قتل المسلمين اثناء الصلاة فتم القبض عليهم جميعا، وقد عفا عنهم النبي  صلي الله عليه وسلم  رحمة وشفقة، ونزلت هذه الاية الكريمة عن هذه الواقعة:
 {وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ببطن مكة من بعد ان اظفركم عليهم} (سورة الفتح: ).
 وخلاصة القول ان هذا السفر كان سفر خير وبركة، فقد اظهر النبي  صلي الله عليه وسلم  في معاهدته مع الاعداء كرما وعفوا، وبعد نظر كما كان في عفوه عن الاعداء الذين ارادوا قتله رحيما شفوقا.
 رجع النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة وبعد هذه المعاهدة نزلت سورة الفتح، فسال عمر الفاروق: اي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او فتح هو؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  نعم انه لفتح (¬).
 وصل ابو جندل الي سجن مكة، وبدا يدعو الي دين الحق، فكان يذكر محاسن التوحيد لكل من يتناول علي حراسته، ويبين له عظمة الله وجلاله ويدعوه الي الايمان، وبتوفيق من الله نجح ابو جندل في هدفه وفي سعيه الصادق، فاسلم من دعاهم الي الاسلام.
 وهكذا كان من نتيجة حبس ابي جندل في مكة اسلام ما يقرب من ثلاثماءة شخص في سنة واحدة.
 عندءذ شعرت قريش بالندم لانهم اشترطوا في المعاهدة رد المءمنين اليهم، ثم   ارسلوا من بينهم بعض الناس الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يستعفونه من هذا الشرط الوارد في المعاهدة وطلبوا ان يستقدم عنده للمسلمين الجدد، الا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ابي ان يخالف ما اتفق عليه في المعاهدة (¬).
 وهنا عرف المسلمون جميعا ان الشرط الذي عارضوه بشدة ثم وافقوا عليه مكرهين كان مفيدا وفي صالحهم.
 ما هي العبرة في قصة ابي جندل:
 يستطيع كل عاقل صاحب بصيرة ان يدرك من خلال قصة ابي جندل كيف انتشر الاسلام بالقوة الالهية وكيف تمكن من قلوب الباحثين عن الحق فلم يمنعهم عن الاسلام الغربة والابتعاد عن الوطن، وفراق الاقارب والاحبة، والحبس والذل والجوع والعطش والخوف والياس، والسيف والصلب، والخلاصة ان اي شء في الدنيا واي عاطفة من العواطف او رغبة من الرغبات لم تتمكن من منعهم من الدخول في الاسلام.

  AUTO الفاءدة الحقيقية للصلح

 :
 يقول الامام الزهري عن المادة الاولي من المعاهدة ان الفاءدة التي حصلت من التقاء   الناس بعضهم ببعض فبدا الناس يختلطون بالمسلمين ومن هنا وجدوا الفرصة للتعرف علي حقيقة الاسلام وعرفوا بذلك الحق من الباطل ولهذا السبب دخل في تلك السنة في الاسلام عدد كبير من الناس لم يدخل في الاسلام عدد مثله في اي سنة من قبل.

  AUTO طواف المسلمين بالكعبة واثاره (سنة  ه)

 .
 كان الشرط الثاني من معاهدة الحديبية يقضي بان من حق المسلمين الوصول الي مكة واداء العمرة ولهذا خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  مع الفين من صحابته ووصلوا مكة ولم يوقف اهل مكة النبي  صلي الله عليه وسلم  من دخول مكة بل اغلقوا ابواب بيوتهم وخرجوا الي جبل ابي قبيس حيث تقع مكة عند اقدامه وراحوا يشاهدون ما يفعله المسلمون من هناك.
 وبقي النبي  صلي الله عليه وسلم  في مكة ثلاثة ايام للعمرة ثم رجع بمن معه الي المدينة.
 وقد اثر المسلمون تاثيرا كبيرا في هءلاء الكفار، وذلك بعاطفتهم الصادقه وطريقة عبادتهم البسيطة المءثرة، وامانتهم وطهرهم (فلم ينقص شء من ممتلكات احد رغم خلو المدينة من اهلها)، وقد ادي هذا بدوره الي جذب المءات الي الدخول في الاسلام.

  AUTO مءامرة اليهود الرابعة  الاستعداد للهجوم علي المدينة ودحرهم

 :

  AUTO غزوة خيبر (المحرم عام  ه)

 :
 تقع خيبر علي ثلاث مراحل من المدينة ناحية الشام، وكانت هذه المنطقة خاصة بسكان اليهود، وكانت الحصون المنيعة قد انشءت حول المناطق السكنية.
 ولم يكد يمر علي وصول النبي من سفر الحديبية سوي ايام قلاءل (اقل من شهر) حتي سمع ان يهود خيبر يعدون العدة لمهاجمة المدينة (¬). ويريدون الانتقام لهزيمتهم في غزوة الاحزاب، وقد اعدوا لحرب ضارية تعيد اليهم مجدهم العسكري الضاءع وقوتهم في المنطقة كلها.
 وكانوا قد ضموا اليهم اربعة الاف من المقاتلين من قبيلة بني غطفان وعقدوا معهم معاهدة علي ان يكون لهم نصف محصول خيبر ان فتحت المدينة.
 ولم يكن المسلمون قد نسوا شدة الحصار الذي واجهوه في غزوة الاحزاب، ولهذا   اتفق المسلمون جميعا علي ان يتقدموا خارج المدينة لمواجهة الاعداء المهاجمين.
 وقد اذن النبي فقط ان يصاحبه في هذه الغزوة اولءك الصحابة الذين شرفوا ببشري الاية الكريمة: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم} (الفتح: ) وبالوعد الرباني {وعدكم الله مغانم كثيرة تاخذونها} (الفتح: ).
 وكانوا الفا واربعماءة، منهم ماءتا فارس وكان عكاشة بن محصن الاسدي (¬) علي مقدمة الجيش وعمر بن الخطاب رضي الله عنه علي ميمنته وصحابي اخر علي ميسرته، وضم جيش المسلمين عشرين صحابية للعناية بالمرضي والجرحي وتمريضهم.
 وصل جيش المسلمين ضواحي خيبر ليلا (¬)، الا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتاد الا يهاجم احدا ليلا، فبات جيش المسلمين ليلة في مكان بناء علي راي الحباب بن المنذر وكان خبيرا بالحرب وفنونها، وكان هذا المكان بين اهل خيبر وغطفان (¬) وكانت هذه الخطة تهدف الي قطع الطريق علي بني غطفان اذا ما خرجوا لمساعدة اليهود، فيعودون الي بيوتهم.



 اصدر النبي  صلي الله عليه وسلم  امره ان يعسكر في هذه المنطقة الجزء الاكبر من الجيش وتقوم القوات المهاجمة بالتحرك تجاه العدو، وهكذا وعلي الفور تم اعداد مسجد في تلك المنطقة، واستمرت الدعوة وتبليغ الاسلام جنبا الي جنب مع القتال.
 وكان عثمان بن عفان رضي الله عنه مسءولا عن هذا المعسكر.
 وكان عدد حصون منطقة خيبر الواقعة علي يمين ويسار المنطقة الماهولة عشرة حصون تضم بداخلها عشرة الاف مقاتل (¬).
 [ويمكن ان نقسم هذه الحصون الي ثلاثة اقسام]:
  حصون نطاة (نطاط) وكانت تضم حصن ناعم وحصن نطاة وحصن صعب بن معاذ وحصن قلعة الزبير.
  حصون الشن (الشق) وكانت تضم حصن الشن وحصن البر وحصن ابي.
  وحصون الكتبية وتضم حصن القموص والوطيح والسلالم ويقال له ايضا حصن بني الحقيق.
 عين محمود بن مسلمة رضي الله عنه قاءدا للقوات المهاجمة فبدا بمهاجمة حصن النطاة وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  مع الجيش المهاجم، بينما بقية الجيش كانت تحت امرة عثمان بن عفان رضي الله عنه.
 استمر محمود بن مسلمة في هجومه علي الحصن خمسة ايام ولكن الحصن لم يفتح، وفي اليوم الخامس او السادس اراد محمود بن مسلمة رضي الله عنه ان يستريح قليلا في ظل جدار من جدران الحصن، فغافله كنانة بن ابي الحقيق اليهودي ورماه بحجر في راسه فاستشهد، فحمل اللواء من بعده اخوه محمد بن مسلمة وقاتل ببسالة وشجاعة حتي الليل، وكان محمد بن مسلمة يري ان يقطع نخيل اليهود لانها كانت غالية عليهم كاولادهم وهكذا يمكن التاثير علي اهل القلعة، وبينما بدا المسلمون في تنفيذ هذه الخطة اذا بابي بكر يحضر امام الرسول ويقول ان ارض خيبر لابد مفتوحة بايدي المسلمين فلماذا نخربها بايدينا  واعجب النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذا الراي واصدر حكمه بمنع ابن مسلمة من قطع النخيل.



 وفي المساء حضر محمد بن مسلمة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقص عليه حكاية شهادة اخيه فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "لاعطن [او لياتين] الراية غدا رجلا يحبه الله ورسوله، يفتح الله عليه" ولما سمع المقاتلون هذا تمني كل واحد منهم ان يعطي الراية في اليوم التالي.
 وكانت حراسة الجيش في تلك الليلة في عهدة عمر بن الخطاب، فقبض علي يهودي واتي به الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي صلاة التهجد، فلما فرغ من صلاته تحدث الي اليهودي  فقال اليهودي ان اليهود سيرسلون الليلة نساءهم واطفالهم الي حصن الشن (الشق) ويدفنون اموالهم ومحاصيلهم وامتعتهم في حصن نطاة واني اعرف ذلك الموضع، وسوف اخبر المسلمين به بعد فتح الحصن، وقال: ان في حصن الشن الات ومنجنيق وغيرها مما تهدم الحصون وقال انه سيخبر المسلمين بمواضعها حين يفتح المسلمون القلعة.
 فاصبح الصباح فطلب النبي  صلي الله عليه وسلم  عليا رضي الله عنه، فقالوا له انه يشكو الما في عينيه، فحضر علي رضي الله عنه فمسح النبي  صلي الله عليه وسلم  بلعابه المبارك علي عينيه ودعا له، فشفي من فوره واختفي احمرار عينيه وزال الالم منهما، وطلب من علي رضي الله عنه ان يذهب للجهاد في سبيل الله، وان يدعوهم الي الاسلام اولا. فان ابوا قاتلهم وقال له: والله لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم.
 وبدا علي رضي الله عنه قتال اليهود في قلعة ناعم فخرج رءيس الحصن للمبارزة وكان يدعي مرحب ويقال انه يساوي في شجاعته الف مقاتل وحين خرج من الحصن راح يرتجز هذا الشعر
 قد علمت خيبر اني مرحب
 شاكي السلاح بطل مجرب
 اطعن احيانا وحينا اضرب
 اذا الليوث اقبلت تحرب (تلهب)
 فخرج اليه عامر بن الاكوع وهو يرتجز هذا الشعر:
 قد علمت خيبر اني عامر
 شاكي السلاح بطل مغامر   فهجم عليه مرحب بسيفه فصده عامر بترسه وراح عامر يسفل له، الا ان سيف عامر كان قصيرا فلم يتمكن من مرحب الذي اصاب عامر في ركبته اصابة بالغة فاستشهد. وخرج علي رضي الله عنه وهو يرتجز:
 انا الذي سمتني امي حيدره
 اكيلكم بالسيف كيل السندره
 كليث غابات شديد قسورة (¬).
 وضربه علي رضي الله عنه بسيفه ضربة ففلق راسه حتي رقبته.
 فخرج اخو مرحب ويدعي ياسر فقتله الزبير بن العوام، وفي ذلك اليوم قام الحباب ابن المنذر رضي الله عنه (¬) ففتح حصن صعب بعد حصار استمر ثلاثة ايام، وغنم المسلمون غناءم كثيرة من الشعير والتمر والزبيب والزبد والزيتون والسمن وحتي الثياب وسد هذا ما كان الجيش الاسلامي يعانيه من قلة المءونة ووجد المسلمون في هذا الحصن الالات التي تحطم الحصون، والتي ذكرها قبلا الجاسوس اليهودي، مما سهل علي المسلمين فتح حصن نطاة في اليوم التالي.
 ثم كان الهجوم علي قلعة الزبير التي تنسب الي مءسسها وكانت تقع علي تل مرتفع. وبعد يومين جاء احد اليهود واخبر المسلمين بانهم لا يمكنهم فتح هذا الحصن ولا حتي بعد شهر وانا اخبركم بالسر، فتحت هذا الحصن عيون يشربون منها تصل اليها الماء من نهر منخفض فان قطع عنهم الماء امكن فتح الحصن، قطع المسلمون عنهم الماء، فخرج اهل الحصن منه وحاربوا المسلمين فهزمهم المسلمون وفتحوا الحصن.
 وبدا الهجوم علي حصن ابي، ودافع عنه اهله دفاعا مستميتا، وخرخ منهم شخص يدعي غزوان للمبارزة، فخرج له حباب رضي الله عنه وقطع يده اليمني ففر الي الحصن.
 وخرج من الحصن شخص اخر للمبارزة فخرج له احد المسلمين، واستشهد المسلم   علي يديه فخرج ابو دجانة رضي الله عنه وقطع رجله ثم قتله.
 وخيم الرعب علي اليهود فامتنعوا عن الخروج من الحصن، فتقدم ابو دجانة وتبعه المسلمون فصعدوا الي جدار الحصن وهم يكبرون ففتحوا الحصن وهرب اهل الحصن وغنم المسلمون من هذا الحصن الكثير من الاغنام والثياب والامتعة.
 ثم هجم المسلمون علي حصن البر، وقام اهل الحصن فامطروا المسلمين بالسهام والحجارة حتي اضطر المسلمون الي استخدام المنجنيق، وهو ما غنموه من حصن الصعب، وهكذا تمكن المسلمون من هدم جدران الحصن وفتحه.

  AUTO اسلام خالد بن الوليد (سنة  ه)

 :
 كان خالد بن الوليد من بين من امنوا من المشركين وكان علي راس جيش الكفار في غزوة احد فالحق بالمسلمين خساءر فادحة، وخالد بن الوليد هو الذي قاد جيش المسلمين فهزم مسيلمة الكذاب وفتح بلاد العراق كلها تقريبا ونصف بلاد الشام. ان اسلام هءلاء الاشخاص الذين كانوا يكنون العداوة للاسلام واهله طواعية، لهو معجزة تشهد علي ان الاسلام هو الدين الحق.

  AUTO اسلام عمرو بن العاص سنة  ه

 :
 وكان من بين هءلاء المءمنين ايضا عمرو بن العاص، وهو الذي ارسلته قريش رءيسا لوفد المشركين الي الحبشة وذلك لعداءه الشديد لمسلمين وكفاءته العالية في المعاملات الخارجية، فذهب الي الحبشة كي يعيد المسلمين الي قريش.
 وعمرو بن العاص هذا هو الذي فتح مصر في زمان خلافة عمر بن الخطاب واسلام مثل هذا السياسي القدير والفاتح العظيم هو ايضا من معجزات الاسلام.
 ومن هءلاء المءمنين ايضا عثمان بن طلحة وهو حاجب الكعبة وحامل مفاتيحها، وحين وصل هءلاء القادة من اصحاب الحسب والنسب بين العرب جميعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  "اليوم اخرجت مكة الينا افلاذ اكبادها".

  AUTO اسلام عدي بن حاتم الطاءي سنة ه

 :
 وحكاية اسلام هذا الرجل الشهير الذي كان رءيسا لقومه بدات عام  ه حين ثارت   قبيلة طيء باليمن وكان علي رضي الله عنه حاكما علي تلك المنطقة فقبض علي الثاءرين وارسلهم الي المدينة، وكان من بينهم ابنة حاتم الطاءي الشهير بكرمه، فقدمت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقالت له: انا ابنة رءيس القوم، كان ابي مشهورا بكرمه ورحمته، كان يطعم الغرباء ويرحم الفقراء، وقد مات، وانهزم اخي وهرب، فارحمني.
 فسمع النبي قولها وقال: كانت في ابيك صفات المءمنين، ثم افرج عنها ومن معها وكساهم واجازهم.
 قال عدي: ما من رجل من العرب كان اشد كراهية لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  مني، فقد كنت نصرانيا وكنت رءيس قومي، كان قومي يءدون الي ربع الغناءم، فكنت احدث نفسي باني علي دين صحيح، وكنت ملكا في منطقتي، ولهذا لم تكن بي ضرورة للاسلام، فقلت لغلام لي كان يرعي الابل، اعد لي من ابلي جملين سراعا وابقها بجواري علي الدوام، فاذا سمع بقدوم جيش محمد الي هذه المنطقة يخبره فورا. واتاني ذات يوم وقال، لقد وصل جيش محمد الي المنطقة فهيا افعل ما تريد، لاني قد رايت رايات من بعيد، فطلبت منه ان ياتني بجمال واخذت اهلي وعيالي وانطلقت الي الشام، ووصلت اختي الذي اطلق محمد سراحها الي الشام ايضا، فقصت علي قصتها كاملة وكانت اختي عاقلة وحكيمة فسالتها: ماذا ترين في هذا الرجل؟ قالت اري والله ان تلحق به سريعا، فان يكن الرجل نبيا فللسابق اليه فضله وان كان ملكا فلن تذل في عز اليمن وانت وانت. قال: فخرجت الي المدينة فدخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في مسجده، فسلمت عليه فقال: من الرجل؟ فقلت عدي بن حاتم، فقام رسول الله فانطلق بي الي بيته، فوالله انه لعامد بي اليه اذ لقيته امراة ضعيفة كبيرة فاستوقفته فوقف لها طويلا تكلم في حاجتها قال فقلت في نفسي: والله ما هذا بملك. ثم مضي بي رسول الله حتي اذا دخل في بيته تناول وسادة من ادم محشوة ليفا فقذفها الي فقال: اجلس علي هذه، قال قلت: بل انت فاجلس عليها: فقال: بل انت، فجلست عليها وجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالارض فقلت في نفسي: والله ما هذا بامر ملك.
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ايه يا عدي بن حاتم الم تك ركوسيا (¬)، قلت بلي. قال: او لم   تكن تسير في قومك بالمرباع؟ قلت بلي. قال، فان ذلك لم يكن يحل لك في دينك. قلت اجل والله، قال، وعرفت انه نبي مرسل، يعلم ما يجهل.
 ثم قال النبي  صلي الله عليه وسلم : لعلك يا عدي انما يمنعك من دخول هذا الدين ما تري من حاجتهم (اي ما كان عليه المسلمون من فقر) فوالله ليوشكن المال ان يفيض فيهم حتي لا يوجد من ياخذه.
 يا عدي لعلك انما يمنعك من دخول فيه ما تري من كثرة عدوهم وقلة عددهم، فوالله ليوشكن ان تسمع بالمراة تخرج من القادسية علي بعيرها حتي تزور هذا البيت لا تخاف.
 ياعدي ولعلك انما يمنعك من دخول هذا الدين انك تري ان الملك والسلطان في غيرهم، وايم الله ليوشك ان تسمع بالقصور البيض (¬) من ارض بابل قد فتحت عليهم.
 يا عدي، اي تردد يمنعك من ان تقول لا اله الا الله.
 يا عدي، اي عذر يمنعك من ان تقول الله اكبر.
 هل هناك من هو اكبر من الله؟
 يقول عدي. فاسلمت بعد ان سمعت ما قاله النبي  صلي الله عليه وسلم ، فظهر السرور والبشر علي وجه النبي  صلي الله عليه وسلم .
 يقول عدي: ومضت سنتان علي حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لي وبقيت الثالثة، ورايت قصور ارض بابل قد فتحت، ورايت العجوز تخرج من القادسية وتاتي مكة للحج وحدها واني امل الان في الامر الثالث (¬) (ليفيضن المال حتي لا يوجد من ياخذه)

  AUTO الحج

 :

  AUTO الحج

 هو الركن الخامس في الاسلام.
 والجدير بالذكر ان الاسلام هو رسالة المحبة يجمع بين المتباعدين، ويوحد ما بين الغرباء ويجعلهم اصدقاء حميمين، وهذا هو اساس شراءع الاسلام اي ايجاد وحدة بين مختلف الافراد لتشكيل امة واحدة تجتمع علي كلمة واحدة.



 (الف) فقد وجبت صلاة الجماعة حتي يجتمع اهل الحي الواحد في المسجد خمس مرات يوميا حتي تنشا بينهم المودة والمحبة والشعور بالاتحاد.
 (ب) ووجب الاجتماع في مسجد واحد لصلاة الجمعة مرة كل اسبوع لتحقيق المحبة ودعم علاقات الترابط بين اهل مدينة واحدة.
 ج  ولدعم علاقات المحبة والتعارف بين اهل المدينة الواحدة وضواحيها وكذلك المناطق الريفية القريبة منها، شرعت صلاة العيدين مرة كل سنة حيث يجتمع الناس يلاقون بعضهم البعض يعبدون الله مجتمعين.
 ولتدعيم رابطة الدين بين مسلمي العالم جميعا، ولجمع المسلمين من كل بلاد العالم المختلفة سواء في الجنس او اللغة او اللون. في وحدة واحدة فرض الحج مرة واحدة في العمر لمن يستطيع اليه سبيلا.
 ولاداء فريضة الحج اوجب علي الجميع لباسا ابيض، هو لباس اب البشرية ادم عليه السلام حتي يظهر المءمنون برسول واحد والمءمنون بقران واحد وكعبة واحدة بمظهر واحد ولباس واحد وصعيد واحد حتي لا يوجد البتة اي اختلاف بين الشكل الظاهري للمءمنين الذين ضمتهم الوحدة المعنوية.
 وقد تقرر للحج مكان بني فيه ابراهيم عليه السلام جد الصابءين واليهود والنصاري والمسلمين اول بيت للعبادة في الدنيا، ونظرا لوجود مجموعة الامم المذكورة قبلا، لهذا كان اختيار هذا المكان قاءما علي كثرة الاراء وقدم المكان معا.
 والمقصود بالحج ايضا اظهار قوة الاسلام ومن الاهداف الضمنية للحج ايضا ما يتحقق للمسلمين من فواءد اثناء سفرهم برا وبحرا.
 ومن الفواءد العظيمة للحج ايضا انه بمثابة عقد مجلس عظيم للامة يدعو اليه مليك الامة وبمثابة لقاء كبير بين القاءد وجنوده، وبمثابة اجتماع سنوي يضم وفود الامة وبمثابة معرض دولي تعقده الغرفة التجارية للامة، ويجد علماء الاثار القديمة وعلماء الجيولوجيا وخبراء علم اللغة وباحثو التاريخ والجغرافيا بغيتهم، وكل ما يبحثون عنه في امور الحج كلها.
 وقد فرض الحج في السنة التاسعة من الهجرة، وفي ذلك العام جعل النبي  صلي الله عليه وسلم    ابا بكر الصديق اميرا للحج وارسل معه ثلاثماءة من الصحابة كي يحجوا بالناس، وارسل بعد ذلك عليا رضي الله عنه حتي يعلن سورة البراءة وقد حج ابو بكر الصديق بالناس، وقرا علي بن ابي طالب علي الناس الاربعين اية الاولي من سورة البراءة مع بيان احكامها واوضح انه لا يدخل بعد هذا العام بيت الله مشرك (¬) ولا يطوف بالبيت عريان (¬).
 وفي السنة العاشرة من الهجرة عزم النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الحج واعلن في جميع الجهات ان النبي ذاهب للحج، وبعد هذا الاعلان تجمع خلق كثير وعظيم في المدينة المنورة، وضم هذا الحشد الضخم اناسا من كل الطبقات والاجناس.
 واحرم النبي  صلي الله عليه وسلم  من ذي الحليفة ومن هناك راح يردد مع المسلمين بصوت مرتفع لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك. ثم توجه الي مكة محرما.
 وانضم الي هذا الركب المبارك افواجا من الناس من كل مكان (¬) وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  كلما مر باكمة او تل كبر ثلاثا بصوت مرتفع (¬).
 ولما قرب من مكة لبث بذي طوي (¬) قليلا ثم دخل بكل من معه مكة من اعلاها وطاف بالكعبة نهارا معلنا جلال الله تعالي (¬). وبعد طواف الكعبة ذهب الي الصفا   والمروة فصعد علي قمتيهما ووجه نظره الي الكعبة ووحد الله وكبره ثم قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير لا اله الا الله وحده انجز وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده (¬).
 وفي التاسع من ذي الحجة نزل النبي  صلي الله عليه وسلم  وادي نمرة بعد طلوع الشمس، ويقع هذا الوادي بين عرفات والمزدلفة، ثم اتي عرفة بعد زوال الشمس، وكانت عرفة كلها تعج بالناس كل منهم يكبر ويهلل ويمجد الله ويقدسه (¬) وقد بلغ عدد عباد الله في ذلك الوقت ممن شهدوا هذا الحدث ماءة واربعا واربعين او اربعا وعشرين الفا.
 وصعد النبي  صلي الله عليه وسلم  جبل عرفة راكبا القصواء وبدا خطبته الشريفة (¬) هكذا:



 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...



  AUTO خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم حجة الوداع

 (¬)
  يا ايها الناس اني لا اراني واياكم نجتمع في هذا المجلس ابدا (¬).
  ان دماءكم واموالكم واعراضكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا في شهركم هذا، وستلقون ربكم فيسالكم عن اعمالكم الا فلا ترجعوا بعدي ضلالا، يضرب بعضكم رقاب بعض (¬)
  الا كل شء من امر الجاهلية تحت قدمي موضوع ودماء الجاهلية موضوعة، وان اول دم اضع من دماءنا دم ابن ربيعة بن الحارث، كان مسترضعا في بني سعد فقتله هذيل، وربا الجاهلية موضوعة، واول ربا اضع ربانا، ربا عباس بن عبد المطلب فانه موضوع كله.
  فاتقوا الله في النساء فانكم اخذتموهن بامان الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله، ولكم عليهن ان لا يوطءن فرشكم احدا تكرهونه، فان فعلن ذلك فاضربوهن ضربا غير مبرح ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف.
  وقد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده ان اعتصمتم به كتاب الله وسنة نبيه.
  ايها الناس: انه لا نبي بعدي، ولا امة بعدكم الا فاعبدوا ربكم، وصلوا خمسكم وصوموا شهركم وادوا زكاة اموالكم طيبة بها انفسكم وتحجون بيت ربكم واطيعوا ولاة امركم تدخلوا جنة ربكم (¬).
  وانتم تسالون عني، فما انتم قاءلون؟ قالوا: نشهد انك قد بلغت واديت ونصحت فقال باصبعه السبابة يرفعها الي السماء وينكتها الي الناس: اللهم اشهد، اللهم اشهد، اللهم اشهد ثلاث مرات (¬).



  الا ليبلغ الشاهد الغاءب، فلعل بعض من يبلغه ان يكون اوعي له من بعض من سمعه (¬)
 وليطالع القراء هذه الخطبة النبوية بامعان، وتفكير وتدبر، فالنبي  صلي الله عليه وسلم  اكد في خطبة حجة الوداع:
  علي ضرورة العمل بالقران والسنة، ووعد العامل بالقران الكريم بانه لن يضل ابدا.
  كما اكد علي الحفاظ علي حقوق المسلمين فيما بينهم وعلي ارواحهم واموالهم واعراضهم.
  كما نبه علي حقوق الزوجات بعبارات واضحة بليغة.
  كما اشهد اباءنا واجدادنا علي ما صدر عنه  صلي الله عليه وسلم  من لسنن طوال حياته.
  والزم  صلي الله عليه وسلم  كل مسلم بالاطلاع بمسءولية تبليغ الاسلام ونشره.
 هذه هي الاصول والاحكام التي يضمن العمل بها للمسلمين الرفعة والنجاح في الدنيا والاخرة، كما ان ترك العمل بها يءدي بالمسلمين الي الخسران المبين في الدنيا والدين.
 ولما فرغ النبي  صلي الله عليه وسلم  من الخطبة نزلت هذه الاية الكريمة في نفس المكان (¬).



 . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...



 . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...



 . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...



 . ... ... ... ... ... ... ... ... ...



 . ... ... ... ... ... ... ... ... ...



 . ... ... ... ... ... ... ... ... ...



 {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا}.
 ونحر النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم النحر ثلاثا وستين بدنة بيده المباركة، ونحر علي رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  سبعا وعشرين بدنة، وكان ذلك في مني وكانت منحرا منذ عهد ابراهيم عليه السلام، وبعد النحر اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بيت الله، وطاف طواف الافاضة، واقتدي الصحابة جميعا بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، وتمت التضحية بالاف من الابل والغنم والضان والبقر (¬).



 وكان هدف النبي  صلي الله عليه وسلم  من الحج تعظيم شعاءر الله، واحياء سنن ابراهيم واسماعيل عليهما السلام، وابطال عادات الشرك التي كان عليها الكفار، واعلان التوحيد الخالص، ونشر تعاليم الاسلام بصورة عامة.
 ولما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد بلغ الامة في هذه الحجة باخر بلاغ، فقد سميت "حجة الابلاغ" ولما كانت كلماته للامة كلمات توديع لذا سميت "حجة الوداع".
 ورجع النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة فرحا مبتهجا، بعد ان اعلن امام جمع بلغ عددهم ماءة واربعا واربعين الفا من عباد الله الاخيار رسالة التوحيد، والعمل به وبعد ان بلغهم وودعهم.
 وفي الطريق شكا بريدة الاسلمي للنبي بعض اعمال علي المرتضي حين كان عاملا علي اليمن، وذلك فيما يتعلق بتقسيم الغناءم وما الي ذلك.

  AUTO خطبة الغدير

 :
 كانت هذه الشكوي في الحقيقة قاءمة علي قصور في الفهم، ولهذا القي النبي  صلي الله عليه وسلم  خطبة بليغة فصيحة عند غدير خم، وفيها اوضح شان ومنزلة اهل البيت رضوان الله عليهم، واخذ بيد علي وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
 وبعد هذه الخطبة قال عمر الفاروق لعلي: بخ بخ لك يا ابن ابي طالب اصبحت مولاي ومولي كل مسلم، وقد بقي بريدة علي حبه وموالاته لعلي رضي الله عنه طوال حياته حتي استشهد في وقعة الجمل.

  AUTO السنة الحادية عشرة

 :
 هذه هي السنة التي انتقل فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي جوار ربه بعد ان ادي حق الرسالة، وقبل وفاته بسته اشهر نزلت هذه السورة:



 {اذا جاء نصر الله والفتح ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا} (النصر).
 ففهم النبي  صلي الله عليه وسلم  انه مرتحل من الدنيا (¬).
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد اعتكف في رمضان الاخير عشرين يوما، بينما كان يعتكف كل عام عشرة ايام وذكر لابنته الحبيبة فاطمة البتول ان السبب يرجع الي دنو اجله (¬) وفي خطبة حجة الوداع الشهيرة قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لامته انه مرتحل من الدنيا قريبا (¬).
 وفي بداية شهر صفر سنة  ه بدا النبي  صلي الله عليه وسلم  يعد العدة للرحيل عن هذه الدنيا. فقدم جبل احد ذات يوم، وصلي علي شهداء احد ثم عاد من هناك وصعد المنبر وقال:
 "ايها الناس: اني بين ايديكم فرط وانا عليكم شهيد وان موعدكم الحوض واني لانظر اليه من مقامي هذا، واني لست اخشي عليكم ان تشركوا ولكني اخشي عليكم من الدنيا ان تنافسوها" (¬) ثم انطلق الي البقيع في منتصف الليل ودعا لاهله (¬) وقال في الموضعين: "انا بكم للاحقون" وكانه بشرهم بقدومه، ثم جمع المسلمين يوما وقال:
 ايها المسلمون مرحبا بكم حياكم الله بالسلامة رحمكم الله، حفظكم الله، جبركم الله، رفعكم الله، وقاكم الله.
 اوصيكم بتقوي الله واوصي الله بكم واستخلفه عليكم واحذركم الله، اني لكم منه نذير مبين، ان لا تعلوا علي الله في عباده وبلاده فانه قال لي ولكم: {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين}.
 ثم تلا هذه اللاية:
 {اليس في جهنم مثوي للمتكبرين}.
 وفي النهاية قال:



 "سلام عليكم وعلي من يدخل بيعتي بالسلام الي يوم القيامة".

  AUTO بداية المرض

 :
 في يوم الاثنين التاسع والعشرين من صفر كان النبي  صلي الله عليه وسلم  عاءدا من جنازة احد المسلمين، وفي الطريق شعر بالم في راسه ثم لحقته حمي شديدة، يقول ابو سعيد الخدري رضي الله عنه: وضعت يدي علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقلت والله ما اطيق ان اضع يدي عليك من شدة حماك فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "انا معشر الانبياء يضاعف لنا البلاء كما يضاعف لنا الاجر".
 وما زال يصلي بالناس وهو مريض احد عشر يوما وكانت ايام مرضه ثلاثة عشر او اربعة عشر يوما.
 وفي الاسبوع الاخير قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  ايامه في بيت عاءشة الصديقة رضي الله عنها.
 قالت ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا مرض دعا بهذا الدعاء ومسح جسده بيده:
 "اذهب الباس رب الناس واشف انت الشافي لا شفاء الا شفاءك شفاء لا يغادر سقما".
 وفي تلك الايام كنت ادعو بهذا الدعاء واردت ان امسح بيدي علي جسده المبارك فرفع النبي  صلي الله عليه وسلم  يدي وقال: اللهم اغفر لي والحقني بالرفيق الاعلي".
 وكان ذلك يوم الاربعاء قبل وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  بخمسة ايام اشتد عليه الوجع فاهرقوا عليه سبع قرب من ابار شتي (¬) ولما افاق دخل المسجد وقال:
 "الا وان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم وصالحيهم مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد اني انهاكم عن ذلك".
 وقال: لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد (¬).
 وقال: اللهم لا تجعل قبري بعدي وثنا يعبد (¬)   وقال: اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد واني انهاكم عن ذلك، اللهم هل بلغت ثلاث مرات.
 ثم صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالناس وطلع المنبر بعد الصلاة وكان هذا اخر خطبة له علي المنبر (¬)، فقال بعد ان حمد الله واثني عليه:
 "استوصوا بالانصار خيرا، فان الناس يزيدون وان الانصار علي هيءتها لا تزيد، وانهم كانوا عيبتي التي اويت اليها فاحسنوا الي محسنهم وتجاوزوا عن مسيءهم" (¬).
 ثم قال: " ان عبدا من عباد الله خيره الله بين الدنيا وبين ما عنده فاختار ما عند الله".
 فلم يفهم هذا القول الا ابو بكر رضي الله عنه، فقال، بل نحن نفديك بانفسنا واموالنا وابناءنا (¬).
 وفي يوم الخميس اشتد المرض علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  للحاضرين:
 هلموا، اكتب لكم كتابا بالا تضلوا بعده"
 فقال بعضهم: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد غلبه الوجع (¬).
 وبعدها وفي نفس يوم الخميس اوصي النبي  صلي الله عليه وسلم  بثلاث وصايا:
   اخرجوا اليهود من جزيرة العرب.
   اجيزوا الوفد بنحو ما كنت اجيزهم.
   والوصية الثالثة لم ترد في رواية سليمان الاحول (¬).



 الا ان البخاري اخرج في كتاب الوصايا عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اوصي بالقران.
 وفي هذا اليوم كان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد صلي بالمسلمين جميع الصلوات فصلي بالمسلمين صلاة المغرب وتلا سورة المرسلات والاية الاخيرة منها التي تدل علي عظم شان القران الكريم. {فباي حديث بعده يءمنون} (¬) وفي صلاة العشاء اراد النبي ان يذهب الي المسجد وكان كلما قام للوضوء اغشي عليه وحدث هذا ثلاث مرات، فامر ابا بكر ان يءم الناس (¬) فصلي ابو بكر بالناس سبع عشرة صلاة في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم . ويذكر انه في يوم السبت او الاحد وبينما كانت صلاة الظهر قاءمة بامامة ابي بكر الصديق رضي الله عنه، اذا بالنبي  صلي الله عليه وسلم  يحضر الي المسجد متحاملا علي كتفي العباس وعلي رضي الله عنهما، فاخذ ابو بكر رضي الله عنه ينكص فاوما اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  ان لا ينكص ثم جلس للصلاة بجانب ابي بكر، فكان ابو بكر الصديق يقتدي بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وبقية الناس يقتدون بابي بكر الصديق (¬).
 وفي يوم الاحد اطلق جميع العبيد وبلغ عددهم طبقا لبعض الروايات اربعين، وكان في بيته سبعة دنانير نقدا فوزعها علي الفقراء، وفي مساء ذلك اليوم (الليلة الاخيرة) استعارت الصديقة عاءشة زيت المصباح من احدي جاراتها ووهب المسلمين اسلحته (¬)، وكان درعه رهنا عند احد اليهود بثلاثين صاع من شعير (¬).

  AUTO اليوم الاخير

 :
 وفي فجر يوم الاثنين، رفع النبي  صلي الله عليه وسلم  الستارة التي كانت تصل بين عاءشة الصديقة وبين المسجد، وكانت الصلاة تقام في ذلك الوقت، وظل النبي  صلي الله عليه وسلم  ينظر الي المصلين،   (ورد في صحيح مسلم عن انس) وهو قاءم كان وجهه ورقة مصحف (¬).
 وكاد الصحابة ان يفتتنوا من الفرح برءية النبي، وظن ابو بكر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خارج الي الصلاة فنكص علي عقبيه ليصل الصف، فاشار اليهم النبي ان ينهوا صلاتهم، وكانت هذه الاشارة راحة للجميع، واسدل النبي الستارة، واكمل ابو بكر الصلاة (¬).
 ولم يات علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك وقت لصلاة اخري.
 ولما طلع الصباح دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  ابنته الحبيبة فاطمة البتول عليها السلام فسارها بشء فبكت، ثم دعاها فسارها بشء فضحكت، تقول البتول، اخبرني في المرة الاولي انه يقبض في وجعه الذي توفي فيه فبكيت وفي المرة الثانية اخبرني اني اول اهله يتبعه فضحكت (¬).
 وفي ذلك اليوم بشر النبي  صلي الله عليه وسلم  فاطمة الزهراء رضي الله عنها بانها سيدة نساء العالمين (¬).
 وقالت سيدة النساء بعد ان رات حالة النبي  صلي الله عليه وسلم : واكرب اباه. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  ليس علي ابيك كرب بعد اليوم (¬).
 ثم طلب الحسن والحسين عليهما السلام، فقبلهما واوصي فيهما (¬) ثم الازواج المطهرات ونصحهن، ثم طلب عليا فوضع راسه في حجره واوصي له، وفي ذلك الوقت كان لعاب النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يقع علي وجه علي رضي الله عنه (¬) وفي تلك المناسبة قال:



 "الصلاة الصلاة وما ملكت ايمانكم".
 قال انس رضي الله عنه وكانت هذه اخر وصية اوصي بها النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقالت عاءشة رضي الله عنها: ردد النبي هذا الكلام عدة مرات (¬).

  AUTO الاحتضار

 :
 ثم كانت حالة النزع الاخير،

  AUTO الاحتضار

 ، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يستند الي عاءشة رضي الله عنها، وكان عنده قدح من ماء، يدخل فيه يده ثم يمسح وجهه، وكان وجهه يحمر احيانا ويصفر احيانا وفمه يردد، لا اله الا الله ان للموت سكرات (¬).
 وجاء عبد الرحمن بن ابي بكر رضي الله عنهما، وبيده مسواك، فوقع نظر النبي علي المسواك، فاخذته الصديقة عاءشة ولينته للنبي باسنانها فاستاك به ثم نصب يده فجعل يقول:
 "اللهم الرفيق الاعلي".
 ثم اغمض عيناه وتغيرت حدقته ومالت يده (¬).
 وكانت وفاته يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول عام احد عشر من الهجرة، وكان عمره المبارك انذاك ثلاثا وستين سنة واربعة ايام بالتوقيت القمري.
 انا لله وانا اليه راجعون.
 افان مت فهم الخالدون.
 وقد قالت فاطمة الزهراء عليها السلام عن مصابها هذا:
 يا ابتاه اجاب رباه، يا ابتاه الي جنة الفردوس ماواه، يا ابتاه الي جبريل ننعاه.
 ثم قالت: اللهم الحق روح فاطمة بروح محمد، اللهم قر عيني برءية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اللهم لا تحرمني ثواب هذه المصيبة بشفاعة محمد يوم القيامة.
 وقالت عاءشة رضي الله عنها في هذا الخطب الجليل:



 يا اسفا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي اثر الفقر علي الغني والمسكنة علي الثروة.
 اه من النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي لم ينم ليلة كاملة لاجل تفكره في عصاة امته.
 والذي قاوم نوازع النفس باستقامة واحتساب
 والذي لم يلتفت قليلا الي المنهيات.
 والذي لم يتغير ضميره ولم ينكدر بكثرة ما اصابه الاعداء من الايذاء والاهانة.
 والذي لم تغلق ابواب بره وجوده يوما علي الباءسين والمحتاجين.
 والذي كسرت بالحجر رباعيته المماثلة للءلء.
 والذي جرحت جبينه الغراء
 والذي لم يشبع يومين متتابعين ولو من خبز شعير
 يا اسفا انه ارتحل اليوم من الدنيا (¬).
 وقد حير نبا وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  الصحابة جميعا وذهب بلبهم فانطلق بعضهم الي الصحراء ووقف بعضهم في مكانه حيران لا يعرف راسه من رجليه.
 ولم يكن عمر الفاروق ليصدق بخبر الوفاة.
 وقدم ابو بكر الصديق فكشف عن وجه النبي ثم راح يقبله وبكي ثم قال:
 "بابي انت وامي، والله لا يجمع الله عليك موتتين، اما الموتة التي كتبت عليك فقد متها" (¬).
 ثم قدم المسجد واعلن وفاة النبي وخطب في الناس فقال بعد ان حمد الله وصلي علي نبيه:
 " اما بعد.
 فمن كان منكم يعبد محمدا فان محمدا قد مات، ومن كان منكم يعبد الله فان الله حي لا يموت. قال الله: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين}.



  AUTO الغسل والتكفين

 :
 وكان علي رضي الله عنه يغسل النبي  صلي الله عليه وسلم  ويقول:
 بابي انت وامي، لقد انقطع بموتك ما لم ينقطع بموت غيرك من النبوة والانباء واخبار السماء، خصصت حتي صرت مسليا عمن سواك، وعممت حتي صار الناس فيك سواء، ولولا انك امرت بالصبر ونهيت عن الجزع لانفدنا عليك ماء الشءون، ولكان الداء مماطلا والكبد مخالفا وقلالك ولكنه ما نملك رده ولا يستطاع دفعه، بابي انت وامي اذكرنا عند ربك، واجعلنا من مالك (¬).
 وكفن النبي  صلي الله عليه وسلم  في ثلاثة اثواب (¬).
 وضع جسد النبي حيث كانت وفاته، وصلي عليه اولا اهل بيته ثم الرجال فالنساء ثم الصبيان، ولم يكن هناك امام في الصلاة، وكانت حجرة النبي  صلي الله عليه وسلم  ضيقة لهذا كان يدخل عشرة اشخاص تباعا، ولهذا استغرقت الصلاة وقتا طويلا فتاخر دفنه الي ليلة الاربعاء (¬) اي دفن بعد الوفاة باثنتين وثلاثين ساعة.
 انا لله وانا اليه راجعون.
 وكان الناس يقراون في الصلاة عليه هذا الدعاء:
 "ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما اللهم ربنا لبيك وسعديك صلاة الله البر الرحيم والملاءكة المقربين والنبيين والصديقين والصالحين وما سبح لك من شء يا رب العالمين، علي محمد بن عبد الله خاتم النبيين وسيد المرسلين وامام المتقين ورسول رب العالمين الشاهد البشير الداعي باذنك السراج المنير وبارك عليه وسلم (¬).



  AUTO الباب الخامس

 الخلق المحمدي
 ••
 توضح الاحداث التي ذكرت قبلا بجلاء المشكلات التي واجهت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يعلن نبوته وينشر تعاليمه ويحفظ اتباعه.
 ولم يكن نشر الدعوة الاسلامية بالامر السهل في بلد لم يعرف حكما ولا قانونا، بل كان سفك الدماء فيه والقتل امرا عاديا، وكان اهله يشبهون السباع في الوحشية والهمجية بينما فاقوا في الجهل وعدم التعقل الانعام، وهكذا كان تقديم الاسلام اليهم امرا عجيبا وباعثا علي اشتعال لهيب الخلاف بين جملة القباءل، كما ان انتشار هذه الدعوة وازدهارها وسط ظروف معارضة مءات الالوف من الناس الذين بذلوا اموالهم وانفسهم لسنوات طوال للقضاء عليها، ليس الا دليلا واضحا علي التاييد الرباني.
 ووسط الاحداث السابقة يتلالا بريق اخلاق النبي  صلي الله عليه وسلم  ومحامده وماثره. كما يتلالا التبر الخالص وسط الرمال، ويتضح من هذه الاحداث ايضا ان الذي قضي حياته بين حالتي الضعف والقوة، والاضطهاد والانتصار علي وتيرة واحدة من البساطة والتواضع انما هو فقط انسان سيطر علي قلبه الناموس الالهي فطهره من علاءق الدنيا، ان سنن حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  المباركة تمثل اسوة حسنة، ونموذجا راءعا للفرد والجماعة في كل بلد وفي كل جماعة.
 وانطلاقا من هذا اذكر هنا بايجاز خلق النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي هو مصداق قوله  صلي الله عليه وسلم  "علمني ربي فاحسن تاديبي".
 وقد صارت عبارة "الخلق المحمدي" تشبيها جميلا لبيان اخلاق الصلحاء اهل التقوي والورع وعاداتهم وشماءلهم.
 وانا هنا لا اذكر كمالات النبوة وخصوصياتها بل اقصد ذكر الاحوال البسيطة التي يمكن ان يتمسك بها ويمضي علي سنتها من حالفه الحظ من المسلمين {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة}.
 كان سيدنا محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اميا لا يعرف القراءة والكتابة، ولم تتيسر له   مصاحبة اي عالم من العلماء حتي زمان البعثة.
 وكان الرمي والفروسية والطعن، وقول السجع والشعر ومعرفة الانساب من فنون ذلك العصر التي يتعلمها شباب الاشراف للحصول علي الشهرة والعزة، ولم يكن لاحد ان يحصل علي العزة والامتياز بين قومه بدون تحصيل تلك الفنون، الا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يحاول اكتساب اي من هذه الفنون ولم يبد اي اهتمام بها.
 يقول المستشرق الفرنسي البروفيسر سيديو عن النبي  صلي الله عليه وسلم :
 "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  طلق الوجه، لين الجانب صامتا في الاغلب، ذاكرا لله، معرضا عن اللغو، بعيدا عن سفاسف الامور، حصيفا عاقلا، كان القريب والبعيد سواءعنده في العدل يحب المساكن ويفرح بالفقراء، لا يحقر فقيرا لفقره ولا يعظم ملكا لملكه، وسلطانه، يءلف من جالسه ويصبر علي تصرف الجهلة، لا ينعزل عن احد الا ان يفترق هو، ويحب الصحابة كثيرا ويجلس علي الارض (دون فرش او متكا) ويخصف نعله بنفسه ويرقع ثوبه بيديه (¬)، ويقابل العدو والكافر بوجه طلق سمح" (¬).
 ويقول حجة الاسلام الامام الغزالي:
 كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعلف دابته، ويعقل بعيره، وينظف بيته، ويحلب شاته، وياكل مع الخادم ويعينه علي عمله، ويشتري من السوق حاجته، ويحمله علي ظهره، ويبادر في التسليم علي الادني والاعلي والصغير والكبير، من صحبه مشي معه اخذا بيده، ولا يفرق بين العبد والمولي والحبشي والتركي ولا يغاير بين لباس الليل والنهار، ويجيب دعوة الرجل ايا كان، وياكل ما يقدم له برغبة ولا يدخر من اكل الليل للصبح ولا من اكل الصبح للمساء، كان طيب الخلق كريم الطبع طلق الوجه غير ضحاك، متفكرا غير عابس، متواضعا غير دنيء، مهيبا غير فظ، سخيا غير مسرف، يرحم كل واحد، ولا يطمع في شء عند احد ويطاطء راسه" (¬).
 ويقول شاه ولي الله الدهلوي (¬):



 "من راه بديهة هابه، ومن خالطه محبة عشقه".
 "كان رءوفا مع اسرته وخدمه، خدمه انس عشر سنين فما قال له قط اف، ولم يكن فاحشا ولا متفحشا، ولا لعانا، صبورا علي اذي غيره، رحيما بالخلق، ولا يصيب احدا بيده ولسانه شرا يعتني باصلاح الاسرة وخير القوم، يعرف منزلة كل شخص وكل شء وينظر داءما الي ملكوت السماء" (¬)
 وقد ورد في صحيح البخاري:
 عن عبد الله بن عمر قال: والله انه لموصوف في التوراة ببعض صفته في القران، يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وحرزا للاميين، انت عبدي ورسولي سميتك المتوكل، ليس بفظ ولا غليظ ولا سخاب في الاسواق، ولا يدفع بالسيءة السيءة ولكن يعفو ويغفر، ولن يقبض الله حتي يقيم به الملة العوجاء بان يقولوا لا اله الا الله ويفتح بها اعينا عميا واذانا صما وقلوبا غلفا.
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  جامعا لجميع المحاسن، متصفا بجميع الاخلاق الفاضلة، لباسه سكينة، شعاره حسنة ضميره تقوي الله، كلامه حكمة، سيرته عدل، شريعته صدق، ملته اسلام، هديه الهداية، قامع الضلالة، رافع الخاملين، مبرز المجهولين، مغير القلة الي الكثرة والفقر الي الغني (¬).



  AUTO السكوت والكلام

 :
 كان النبي  صلي الله عليه وسلم  كثير السكوت، فلا يتكلم بغير حاجة وكان حلو المنطق، فصيح الكلام، غير متكلف فيه، وكان منطقه ياسر لب السابقين ، وشهد له اعداءه بذلك ويسميه الجاهلون منهم سحرا.
 وكان كلامه سلسلا يخلو من اي خلل في معناه ولفظه. وكان مفصلا مبينا يعده العاد، ليس بهذ مسرع لا يحفظ ولا منقطع تخلله السكتات بين افراد الكلام (¬).

  AUTO ضحكه وبكاءه

 :
 كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يحب الضحك المفرط ولم يكن هو نفسه يضحك، فقد كان جل ضحكه التبسم، وكان يبكي في معظم الاحيان في صلاة التهجد، واحيانا ما كانت تدمع عيناه لوفاة عزيز، وحين توفي ابنه ابراهيم وهو في الرضاع دمعت عينا النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يضعه في القبر وقال:
 "تدمع العين ويحزن القلب ولا نقول الا ما يرضي ربنا وانا عليك يا ابراهيم لمحزونون".
 ومرة بكي حين راي ابن ابنته (زينب) وهو يحتضر فقد جاء في البخاري عن اسامة، انه  صلي الله عليه وسلم  لما قعد رفع اليه فاقعده في حجره ونفس الصبي تقعقع، ففاضت عينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال سعد، ما هذا يا رسول الله، قال "هذه رحمة يضعها الله في قلوب من يشاء من عباده وانما يرحم الله من عباده الرحماء" (¬).
 ومرة كان ابن مسعود يتلو علي النبي  صلي الله عليه وسلم  القران فلما وصل الي هذه الاية:
 {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا}.
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : كفي  فلما رفع ابن مسعود بصره راي النبي  صلي الله عليه وسلم  وعيناه تدمعان.



  AUTO ارشاداته  صلي الله عليه وسلم  فيما يتعلق بالطعام

 :
 كان  صلي الله عليه وسلم  ينهي عن النوم جاءعا، ويقول ترك العشاء مهرمة (¬)، وكان ينهي عن النوم علي الاكل (¬). وكان يحبذ تقليل الطعام ويقول: فان كان لابد فاعلا فثلث لطعامه وثلث لشرابه وثلث لنفسه (¬).
 وكان يستخدم الفواكه والخضروات بما يصلحها (¬).

  AUTO المرض والمريض

 :
 كان  صلي الله عليه وسلم  يحترس من الامراض المعدية ويامر بان لا يورد ممرض علي مصح (¬)، وكان يرشد الي معالجة احذق الاطباء (¬). ويامر بالحمية (¬) ويمنع الطبيب الجاهل من المعالجة ويضمنه تلف المريض.
 وكان  صلي الله عليه وسلم  يمنع التداوي بالمحرمات ويقول: "ان الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم" (¬)

  AUTO عيادة المريض

 :
 كان  صلي الله عليه وسلم  يعود من مرض من اصحابه وكان يدنو من المريض ويجلس عند راسه ويطمءنه ويقول: لا باس طهور [اي كفارة] ان شاء الله" وكان يسال المريض عما يشتهيه، فان اشتهي شيءا وعلم انه لا يضره امر له به، وعاد  صلي الله عليه وسلم  غلاما يهوديا كان يخدمه (¬).



  AUTO العلاج

 :
 كان من هديه  صلي الله عليه وسلم  ان يصف الدواء لنفسه اذا مرض ويصفه للاخرين ايضا قاءلا: "ياعباد الله تداووا فان الله عز وجل لم يضع داء الا وضع له شفاء غير داء واحد، قالوا ما هو قال: الهرم (¬).

  AUTO الخطابة في الناس

 :
 كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب وهو واقف علي الارض وكذا من فوق المنبر ومن علي البعير، كان يفتتح الخطبة بحمد الله، ويتشهد بالشهادتين ويختمها بالاستغفار وياتي في الخطبة بالقران، ويعلم قواعد الاسلام.
 "كان يخطب في كل وقت بما تقتضيه حاجة المخاطبين ومصلحتهم" (¬).
 ولم تكن مثل هذه الخطب قاصرة علي خطبة الجمعة بل كان كلما وجد فرصة وعظ الناس بالقران الكريم. وكان اذا ما قام يخطب توكا علي عصا او قوس ولم يحفظ عنه انه امسك سيفا بيده او توكا عليه.
 يقول العلامة ابن القيم: يقول الجهلة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقف علي المنبر ممسكا سيفا، اشارة الي ان الدين انتشر بحد السيف، وهذا جهل قبيح من وجهين:
   انه لم يثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه توكا علي سيف في خطبه.
   ان بداية الخطبة كانت في المدينة المنورة والمدينة فتحت بالقران لا بالسيف.
 ويقول العلامة ابن القيم "والدين انما قام بالوحي" (¬).

  AUTO الصدقة والهدية

 :
 لم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  يستعمل شيءا من الصدقة ابدا، ولاشك كان يقبل الهدية، كان يقبل ما يرسله له صحابته المخلصون وكذا اليهود والنصاري من اشياء علي سبيل الهدية وكان يرسل اليهم ايضا الهدايا، الا انه لم يقبل هدايا المشركين.



 واهدي اليه المقوقس متي ملك مصر بغلة فقبلها وركبها وكانت هذه هي البغلة التي ركبها يوم حنين، ولكنه رفض قبول الفرس الذي ارسله عامر بن مالك وقال: "انا لا نقبل هدية مشرك" (¬).
 وكان يوزع علي اصحابه في معظم الاوقات ما تاتيه من هدايا ثمينة.

  AUTO مدحه والثناء عليه

 :
 لم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  يحب ان يمدح بما ينتقص من قدر غير من الانبياء وكان يقول: لا تخيروا بين الانبياء (¬).
 وحضر النبي  صلي الله عليه وسلم  عرسا، فقامت فتيات صغيرات بانشاد مداءح في الثناء علي اهلهم من الصحابة وقلن ايضا "وفينا من يعلم ما في غدا"
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "دعي هذه وقولي بالذي كنت تقولين (¬)."

  AUTO اظهار الحقيقة واصلاح الزعم الحاطء

 :
 يوم مات ابراهيم ابن الرسول  صلي الله عليه وسلم ، كسفت الشمس، فبدا الناس يقولون ان الشمس كسفت لموت ابراهيم، فجمع النبي  صلي الله عليه وسلم  الناس وخطب فيهم وقال: ان الشمس والقمر لا ينكسفان لموت احد ولا لحياة احد (¬).

  AUTO مراعاة المصلحة العامة

 :
 حيء بنت قريش الكعبة قبل الاسلام، اخرجوا بعض ما كان داخل البناء الابراهيمي، وجعلوا للبيت بابا واحدا عاليا حتي يحتاج الداخل الي سلم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما لعاءشة رضي الله عنها: "لولا ان قومك حديث عهدهم بكفر لنقضت الكعبة فجعلت لها بابين باب يدخل الناس وباب يخرجون منه" (¬).



 ولما تمادي المنافقون في سعيهم ضد الاسلام، قال عمر الفاروق للنبي  صلي الله عليه وسلم  يجب ان نقتلهم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم ، لا، فان الناس سيقولون ان محمدا يقتل اصحابه.

  AUTO البشرية والرسالة

 :
 كان النبي  صلي الله عليه وسلم ، يسعي جاهدا للتمييز بين احكامه واعماله كرسول وبين افعاله واقواله كبشر.
   قال مرة انما انا بشر، وانه ياتيني الخصم فلعل بعضكم ان يكون ابلغ من بعض فاحسب انه صدق فاقضي له بذلك فمن قضيت له بحق مسلم فانما هي قطعة من النار فلياخذها او ليتركها (¬).
 وشفع النبي  صلي الله عليه وسلم  عند بريرة لزوجها مغيث الذي اعتقت منه، فقال: لو راجعته، فقالت: يا رسول الله تامرني؟ قال: انما اشفع: قالت: لا حاجة لي (¬).
 وكان اهل المدينة يلقحون النخل. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ما ضرورة هذا؟ فترك اهل المدينة هذا العمل، ونتج عن هذا قلة المحصول، فذكروا ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: انتم اعلم مني بامور الدنيا، اذا امرتكم بشء من دينكم فخذوه.

  AUTO العطف علي الصغار

 :
 كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا ما مر علي بعض الصغار يقول لهم: السلام عليكم (¬). وكان يمسح علي رءوسهم ويحتضنهم.

  AUTO الاهتمام بالعجاءز

 :
 بعد فتح مكة اتي ابو بكر الصديق رضي الله عنه بوالده، وهو عجوز ضعيف فاقد البصر، الي النبي  صلي الله عليه وسلم . فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لماذا اتعبتم الشيخ العجوز انا نفسي امشي اليه.

  AUTO تكريم اهل الفضل

 :
 كان يهود بني قريظة حكموا سعد بن معاذ، وكان قد جرح جرحا عميقا في غزوة الخندق، وحين وصل الي المسجد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه من الاوس: قوموا الي   سيدكم، فذهبوا واتوا به، وكان حسان بن ثابت ينظم الشعر تاييدا للاسلام ردا علي المعارضين فكان  صلي الله عليه وسلم  يضع له منبرا في المسجد النبوي فيصعد عليه وينشد شعره.

  AUTO الدعاء للخادم

 :
 قام انس بن مالك علي خدمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة لعشر سنوات وطوال هذه المدة لم يحدث ان ساله لماذا لم تفعل هذا، وفي يوم دعا له الله فقال:
 "اللهم اكثر ماله وولده وبارك له فيما اعطيته".

  AUTO الادب والتواضع

 :
  لم يحدث ان مد الرسول  صلي الله عليه وسلم  رجله في مجلس ما.
  وكان يلقي السلام اولا علي من يلقاه.
  ويمد يده للمصافحة اولا.
  ويدعو اصحابه بكناهم (وهذه طريقة التكريم عند العرب)
  ولم يكن يقاطع احدا اثناء الحديث.
  وكان اذا صلي متطوعا وجاءه شخص اختصر صلاته وقضي حاجة ذلك الشخص ثم يعود الي الصلاة مرة اخري.
  وكان  صلي الله عليه وسلم  كثير التبسم (¬).
  وكان للنبي  صلي الله عليه وسلم  ناقة يقال لها (عضباء)، لم تسبقها دابة، فجاء اعرابي فسبقها بدابته، فشق هذا علي المسلمين فقال النبي  صلي الله عليه وسلم:
 "ان حقا علي الله عز وجل ان لا يرفع شيءا من الدنيا الا وضعه (¬) "
  وجاء رجل فناداه قاءلا: "يا خير البرية"، فقال النبي "ذاك ابراهيم" (¬).
  وجاء رجل فارتعد هيبة حين راي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم :



 "هون عليك فاني لست بملك، انما انا ابن امراة من قريش تاكل القديد" (¬)

  AUTO الشفقة والرافة

 :
 تقول عاءشة الصديقة رضي الله عنها:
  لم يكن احد يساوي النبي  صلي الله عليه وسلم  في الخلق الحسن فاذا دعاه احد من اهل بيته او من الصحابة قال له: لبيك (¬).
  وكان  صلي الله عليه وسلم  يتنفل مختفيا حتي لا يشق علي الامة.
  ولم يخير بين امرين الا اختار ايسرهما (¬).
  ودعا ربه فقال: ايما رجل شتمته او لعنته فاحجعله له كفارة لذنوبه ورحمة ومغفرة وقربة.
  وقال: لا تسمعوني احاديثكم فيما بينكم فاني اريد ان ارحل من الدنيا وقلبي نقي ليس فيه عن احد شء (¬).
  وكان يتخولهم بالموعظ مخافة السامة (¬)،  وكسفت الشمس مرة فصلي فكان يبكي ويقول في دعاءه: رب الم تعدني ان لا تعذبهم وانا فيهم وهم يستغفرون ونحن نستغفرك" (¬) لكل نبي دعوة يدعو بها فاستجيب لها فجعلت دعوي شفاعة لامتي يوم القيامة (¬).



  AUTO العدل والرحمة

 :
 لو تخاصم اليه رجلان، عدل بينهما، ولو كان لاحد معه شء رحمه.
   سرقت بمكة امراة اسمها فاطمة فاستشفع الناس لها اسامة بن زيد لدي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "اتشفع في حد من حدود الله، لو سرقت فاطمة بنت محمد لقطعت يدها" (¬).
   قال سواد بن عمر حضرت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا ارتدي ثوبا مصبوغا بالورس فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : حط حط، وغمز بعصاه في بطني، فقلت اقتص منك يا رسول الله، فكشف الرسول  صلي الله عليه وسلم  عن بطنه وقال اقتص (¬).

  AUTO الرحمة بالاعداء

 :
  وقع قحط شديد بمكة حتي اكل الناس الميتة والعظام، فجاء ابو سفيان بن حرب (وكان من غلاة اعداء الاسلام) الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: يا محمد، جءت تامر بصلة الرحم وان قومك هلكوا فادع الله، فدعا النبي  صلي الله عليه وسلم  فسقط الغيث.
  وفي الحديبية كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي الفجر مع المسلمين فنزل سبعون او ثمانون رجلا من جبل التنعيم، يريدون الفتك بالمسلمين، فقبض عليهم جميعا، الا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتقهم دون فدية او عقاب (¬).

  AUTO الجود والكرم

 :
  ما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يرد الساءل او يقول له "لا" وان لم يكن عنده ما يعطيه اعتذر كانه يطلب العفو.
  جاء رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فساله فقال: ما عندي شء ولكن اتبع فاذا جاءنا شء قضيناه، فقال له عمر: ما كلفك الله ما لا تقدر عليه، فكره النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك، فقال رجل من الانصار يا رسول الله انفق ولا تخش من ذي العرش اقلالا، فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعرف البشر في وجهه وقال: بهذا امرت، ذكره الترمذي (¬).



  جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يساله فاقترض له النبي  صلي الله عليه وسلم  نصف وسق، فجاء الرجل يتقاضاه فاعطاه وسقا وقال: نصف قضاء ونصفه ناءل (اي كرم منا) (¬).
  وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: من مات وعليه دين ولم يترك وفاء فعلينا قضاءه ومن ترك مالا فلورثته (¬).

  AUTO الحياء

 :
 يقول ابو سعيد الخدري، كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشد حياء من العذراء في خدرها (¬) وكان اذا جاءه ما يكرهه عرف ذلك في وجهه.
  وعن عاءشة الطيبة رضي الله عنها كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا بلغه ما يكرهه لم يقل: ما بال فلان يقول كذا ولكن يقول: ما بال اقوام يصنعون او يقولون كذا، يكني عنه ولا يسمي فاعله (¬).
  وكان  صلي الله عليه وسلم  يتحمل التعب بنفسه في العادات والمعاملات ولا يامر احدا بفعله حياء منه.
  واذا جاءه معتذر يطلب العفو لا يثبت بصره في وجهه بل طاطا راسه (¬).
  وقالت عاءشة الطيبة ما رايت فرح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قط.

  AUTO الصبر والحلم

 :
 جاء زيد بن سعنة اليهودي  قبل اسلامه  الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يتقاضاه دينا عليه، فجذب ثوبه عن منكبه، واخذ بمجامع ثيابه واغلظ له ثم قال: انكم يا بني عبد المطلب مطل، فانتهره عمر وشدد له في القول، فابتسم النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: انا وهو كنا الي غير هذا منك احوج يا عمر، تامرني بحسن القضاء وتامره بحسن التقاضي، ثم قال زيد رضي الله عنه مخاطبا الحضور: لقد بقي من اجله ثلاثة ايام، ثم امر النبي عمر ان يقضيه ماله ويزيده   عشرين صاعا لما روعه (¬).
  جاء اعرابي فجذب النبي  صلي الله عليه وسلم  من رداءه جذبة شديدة حتي اثرت حاشية الرداء علي عنقه، ثم قال: يا محمد احمل لي علي بعيري هذين من مال الله الذي عندك، فانك لا تحمل لي من مالك ولا من مال ابيك، فسكت النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم قال: المال مال الله، وانا عبده، ثم قال ويقاد منك يا اعرابي ما فعلت بي، فقال لا، قال لم؟ قال: لانك لا تكافء بالسيءة السيءة، فضحك النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم امر ان يحمل له علي بعير شعير وعلي الاخر تمر (¬).
  ذهب النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الطاءف يدعو الناس الي الاسلام فقابله اهلها بالوحل والسب والحجارة حتي ابتل  صلي الله عليه وسلم  وغشي عليه، ومع ذلك قال: لا اريد هلاكهم فانهم لو لم يءمنوا ارجو ان يءمن اولادهم (¬).

  AUTO العفو والرحم

 :
  عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ما رايت النبي  صلي الله عليه وسلم ، منتصرا من مظلمة ظلمها قط.
  في غزوة احد كسر الكفار رباعيته  صلي الله عليه وسلم  وشجوا وجهه وجرحوا راسه حتي انه وقع في حفرة، فقال الصحابة: لو دعوت عليهم، فقال: اني لم ابعث لعانا ولكني بعثت داعيا ورحمة. اللهم اهد قومي فانهم لا يعلمون (¬).
  نام النبي  صلي الله عليه وسلم ، تحت شجرة وحده، وسيفه معلق فجاء غورت بن الحراث، فاخذ السيف وقال: من يمنعك مني، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : الله، فسقط السيف من يده فاخذه النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال من يمنعك مني؟ قال كن خير اخذ، فتركه وعفا عنه، فجاء الي قومه فقال: جءتكم من عند خير الناس (¬).
  تعرض هبار بن الاسود لزينب بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين هاجرت فنخس بها حتي سقطت علي صخرة واسقطت جنينها ففر ثم جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  طالبا عفوه، فعفا عنه (¬).



  قال  صلي الله عليه وسلم : الا كل ماثرة او دم او مال يدعي فهو تحت قدمي هاتين، واول دم اضع من دماءنا دم ابن ربيعة، وربا الجاهلية موضوع واول ربا اضع ربانا ربا عباس بن عبد المطلب (¬).

  AUTO الصدق والامانة

 :
 كان الد اعداء النبي  صلي الله عليه وسلم  يعترفون بانه صادق وامين وكانوا يلقبونه منذ طفولته بالصادق الامين، ولهذا كانوا يتحاكمون اليه  صلي الله عليه وسلم  في قضاياهم قبل الاسلام (¬).
  قال ابو جهل للنبي  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم "انا لا نكذبك ولكن نكذب بما جءت به" (¬).
 في ليلة الهجرة اجمع كفار قريش علي قتل النبي  صلي الله عليه وسلم ، وخلف النبي  صلي الله عليه وسلم  وراءه عليا رضي الله عنه حتي يءدي امانات الناس اليهم.

  AUTO العفة والعصمة

 :
   قال  صلي الله عليه وسلم : ما هممت بشء مما كان اهل الجاهلية يعملون به غير مرتين، كل ذلك يحول الله بيني وبين ما اريد من ذلك، ثم ما هممت بسوء حتي اكرمني الله برسالته، قلت ليلة لغلام كان يرعي معي: لو ابصرت لي غنمي حتي ادخل مكة فاسمر بها كما يسمر الشباب فخرجت لذلك حتي جءت اول دار من مكة سمعت عزفا بالدفوف والمزامير لعرس بعضهم، فجلست انظر فضرب علي اذني فنمت فما ايقظني الا مس الشمس فرجعت  ولم اقض شيءا، ثم عراني مرة اخري مثل ذلك ثم لم اهم بعد ذلك بسوء (¬).
  يذكر انه قبل عهد النبوة دعا زيد بن عمرو بن نفيل النبي  صلي الله عليه وسلم  الي سفرة لحم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اني لا اكل مما تذبحون علي انصابكم ولا اكل الا ما ذكر اسم الله عليه (¬).

  AUTO الزهد

 :
  كان من دعاءه  صلي الله عليه وسلم : يا رب اجوع يوما واشبع يوما، فاما اليوم الذي اجوع فيه   فاتضرع اليك وادعوك، واما اليوم الذي اشبع فيه فاحمدك واثني عليك (¬).
  وقالت عاءشة الصديقة رضي الله عنها. انا كنا ال محمد لنمكث لشهرا ما نستوقد نارا، ان هو الا التمر والماء (¬).
  وقالت ما شبع النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة ايام تباعا من خبز منذ قدم المدينة (¬).
  وتوفي النبي  صلي الله عليه وسلم  ودرعه مرهونة عند يهودي في نفقة عياله (¬).
  ولما احتضر النبي  صلي الله عليه وسلم  استعارت عاءشة زيت السراج من احدي جاراتها (¬).
  وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يدعو الله قاءلا:
 "اللهم اجعل رزق ال محمد قوتا".
 والجدير بالذكر ان مظاهر الزهد هذه كانت اختيارية، ولم تكن اضطرارية، ولم يكن قصد النبي  صلي الله عليه وسلم  من هذا الزهد هو صد الناس عن الانتفاع بالطيبات او الاستفادة بالحلال وقد حدث فقط ان ترك تناول العسل لان احدي زوجاته لم تستطيب راءحته. فقال الله عز وجل لرسوله: {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك والله غفور رحيم} (التحريم: ).

  AUTO اعانة النساء ومراعاة راحتهن

 :
  كانت ام المءمنين صفية مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر، فكانت تركب مع النبي  صلي الله عليه وسلم  جالسة في الخلف وقد غطت جسمها بعباءة، فكانت اذا ارادت ان تركب كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجلس عند بعيره فيضع ركبته، فتضع صفية رجلها علي ركبته حتي تركب (¬).
  وقد عثرت مرة ناقته فسقطا معا، فاسرع طلحة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال النبي  صلي الله عليه وسلم :
 عليك بالمراة" (¬).



  كان النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر وكانت النسوة في هوادج علي الجمال، وكان الحادي يحدو حتي تسرع الجمال في سيرها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : رفقا بالقوارير (¬).
 وقد شبه النبي  صلي الله عليه وسلم  النساء بالقوارير اشارة الي ما فيهن من نفاسة ورقة بالاضافة الي ضعفهن ولهذا فهن يحتجن داءما الي الراحة والهدوء.

  AUTO اهتمامه باسري الحرب

 :
 كان  صلي الله عليه وسلم  يهتم باسري الحرب اهتمامه بالضيوف، يقول احد الاسري الذين اسروا في غزوة بدر واقاموا لدي المسلمين بالمدينة لمدة ايام: رحم الله المسلمين كانوا يطعموننا احسن وافضل مما يطعمونه اولادهم وكانوا يفكرون في راحتنا قبل ان يفكروا في راحة اهلهم وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يهتم حين ياتيه الاسري بكسوتهم اولا (¬).

  AUTO التدريب علي الشجاعة والرجولة

 :
 كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يرغب في التدريب علي الرجولة والشجاعة وكان ابو ركانة من امراء العرب المشهورين بقوتهم فاشترط ان يصارعه النبي فان صرعه اسلم فتغلب عليه النبي ثلاث مرات (¬).

  AUTO الرمي

 :
 كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يحث الناس علي تعلم الرماية. ويوزع الناس في التدريب علي الرماية الي قسمين: قال مرة: ارموا وانا مع هذا الفريق فيسمع ذلك الفريق الثاني فيمسكون عن

  AUTO الرمي

 ، فيسالون، فيقولون، كيف نرمي ورسول الله مع ذلك الفريق، فيقول النبي  صلي الله عليه وسلم  ارموا فانا معكم كلكم (¬).

  AUTO سباق الخيل

 :
 كان

  AUTO سباق الخيل

 يتم بامر من النبي  صلي الله عليه وسلم ، فكان السباق يتم علي مسافة خمسة او ستة اميال واحيانا علي مسافة ميل واحد (¬).



  AUTO الاحصاء السكاني

 :
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم  اكتبوا الي من تلفظ بالاسلام من الناس فنفذ حكم النبي فكان عدد المسلمين انذاك الفا وخمسماءة رجل، فشكر المسلمون الله علي هذا العدد وكان المسلمون يقولون: انخاف الان ونحن الف وخمسماءة، لقد مر علينا زمن لم يكن فيه الرجل يصلي وحده والجميع خاءف فالاعداء من حولنا في كل طرف (¬).
 وللاسف لا تخبرنا هذه الرواية عن السنة التي وقع فيها هذا الاحصاء ويفهم من الروايات الاخري الواردة في صحيح البخاري ان هذا الاحصاء كان الاحصاء الثالث للمسلمين، وقد كان عدد المسلمين في الاحصاء الاول خمسماءة وفي الثاني بين ستماءة وسبعماءة.



  AUTO توجيهات الرسالة

 ان توجيهات النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما يتعلق بالعقاءد والعبادات والمعاملات والاخلاق والعادات والمهلكات والمنجيات والاحسان وغيرها هي بحر لا ساحل له، وقد اسس فضل النبي  صلي الله عليه وسلم  وسمو الاسلام ورفعته علي هذه التوجيهات، واود هنا ان اعرض نماذج لا غير علي ان يكون تفصيل ذلك فيما بعد ان شاء الله.

  AUTO حق الله علي عباده، وحق العباد علي الله

 :
 حق الله علي عباده ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا وحق العباد علي الله اذا فعلوه ان لا يعذبهم (¬).

  AUTO الرحمة الالهية

 :
 قال  صلي الله عليه وسلم : لما قضي الله الخلق كتب في كتابه فهو عنده فوق العرش، ان رحمتي غلبت غضبي (¬).

  AUTO بر الوالدين

 :
 قدم رجل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال له: اريد ان اجاهد في سبيل الله، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : لك ابوان؟ فقال نعم. قال: ففيهما جاهد (¬).

  AUTO التناصر

 :
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا وشبك بين اصابعه" (¬).
 من هو المسلم؟ قال  صلي الله عليه وسلم : "المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده" (¬).



 كمال الايمان: قال  صلي الله عليه وسلم : لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه (¬).

  AUTO حلاوة الايمان

 :
 قال  صلي الله عليه وسلم : " ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمن: ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما، وان يحب المرء لا يحبه الا لله، وان يكره ان يعود في الكفر كما يكره ان يقذف في النار" (¬).

  AUTO احب الاعمال

 :
 سال الصحابة النبي  صلي الله عليه وسلم  عن

  AUTO احب الاعمال

 الي الله، فقال: ادومه وان قل، ثم قال: اكلفوا من العمل ما تطيقون (¬).

  AUTO النهي عن المشقة في العمل

 :
  دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  بيتا فاذا حبل ممدود بين الساريتين فقال، ما هذا الحبل؟ قالوا حبل لزينب، فاذا فترت تعلقت، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا حلوه، ليصل احدكم نشاطه فاذا فتر فليقعد (¬).
  قيل للنبي عن امراة من بني اسد انها لا تنام الليل تعبدا فقال، مه علمكم ما تطيقون من الاعمال (¬).
  سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عبد الله بن عمرو فقال، يا عبد الله الم اخبر انك تصوم النهار وتقوم الليل؟ قال: بلي يا رسول الله، قال: فلا تفعل، صم وافطر وقم ونم فان لجسدك عليك حقا، وان لعينك عليك حقا، وان لزوجك عليك حقا (¬).

  AUTO فضل الكسب وذم التسول

 :
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : لان يحتطب احدكم حزمة علي ظهره خير من ان يسال احدا   يعطيه او يمنعه (¬).

  AUTO علي من يقع الحسد

 :
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : لاحسد الا في اثنتن: رجل اتاه الله مالا فسلطه علي هلكته في الحق ورجل اتاه الله حكمته فهو يقضي بها ويعلمها (¬).

  AUTO افضل الخلق

 :
 قال  صلي الله عليه وسلم : سددوا وقاربوا وابشروا، فانه لا يدخل احدا الجنة عمله (¬).

  AUTO النهي عن الرذاءل والامر بالتاخي

 :
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : " اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث ولا تحسسوا ولا تجسسوا ولا تباغضوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله اخوانا " (¬).

  AUTO حق الجار والضيف

 :
 قال  صلي الله عليه وسلم : من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذ جاره ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه (¬).

  AUTO الكلام والسكوت

 :
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت (¬).

  AUTO الرسول يضمن الجنة

 :
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : من يضمن لي ما بين لحييه وما بين رجليه اضمن له الجنة (¬).



  AUTO الحث علي الصبر والشكر

 :
 قال  صلي الله عليه وسلم : اذا نظر احدكم الي من فضل عليه في المال والخلق فلينظر الي من هو اسفل منه (¬).

  AUTO من هو المصارع

 :
 قال  صلي الله عليه وسلم : ليس الشديد بالصرعة، انما الشديد من يملك نفسه عند الغضب " (¬).

  AUTO واجب دعاة الاسلام

 :
 قال  صلي الله عليه وسلم : " يسرا ولا تعسرا وبشرا ولا تنفرا وتطاوعا (¬).

  AUTO اثر المحبة

 :
 قال  صلي الله عليه وسلم : "المرء مع من احب " (¬).

  AUTO معاملة الاسري والمساكين والمرضي

 :
 قال  صلي الله عليه وسلم : فكوا العاني، واطعموا الجاءع وعودوا المريض (¬).

  AUTO ثواب غرس الاشجار

 :
 قال  صلي الله عليه وسلم : ما من مسلم غرس غرسا فاكل منه انسان او دابة الا كان له صدقة (¬).

  AUTO الرافة بالحيوان

 :
 قال  صلي الله عليه وسلم : بينما رجل يمشي بطريق اشتد عليه العطش فوجد بءرا فنزل فيها فشرب، ثم خرج فاذا كلب يلهث ياكل الثري من العطش فقال الرجل: لقد بلغ هذا الكلب من العطش مثل الذي بلغ بي، فنزل البءر فملا خفه ثم امسكه بفيه فسقي الكلب، فشكر الله له فغفر له، قالوا، يا رسول الله، وان لنا في البهاءم اجرا؟ فقال: في كل ذات كبد رطبة اجرا (¬).



  AUTO ذكر تعليم الجواري

 :
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : من كانت له جارية فعلمها واحسن اليها ثم اعتقها وتزوجها كان له اجران (¬).

  AUTO في تعليم البنات وتربيتهن

 :
 قال جابر للنبي  صلي الله عليه وسلم : اصيب عبد الله وترك جواري صغارا فتزوجت ثيبا تعلمهن وتءدبهن. (¬)

  AUTO من هو المنافق

 :
 قال  صلي الله عليه وسلم : اربع من كن فيه كان مناقا، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتي يدعها: اذا اءتمن خان، واذا حدث كذب، واذا عاهد غدر، واذا خاصم فجر (¬).

  AUTO من هو المهاجر

 :
 قال  صلي الله عليه وسلم : المهاجر من هجر ما نهي الله عز وجل عنه (¬).

  AUTO من يظلهم الله بظله يوم القيامة

 :
 قال  صلي الله عليه وسلم : سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله: الامام العادل، وشاب نشا في عبادة ربه، ورجل قلبه معلق في المساجد، ورجلان تحابا في الله اجتمعا عليه وتفرقا عليه، ورجل طلبته امراة ذات منصب وجمال فقال، اني اخاف الله، ورجل تصدق اخفي حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه " (¬).

  AUTO امر اطاعة الامام

 :
 قال  صلي الله عليه وسلم : "من كره من اميره شيءا فليصبر عليه، فانه من خرج من طاعة السلطان شبرا مات ميتة الجاهلية (¬).



 وقال  صلي الله عليه وسلم : " انكم سترون بعدي اثرا وامورا تنكرونها، قالوا: فما تامرنا يا رسول الله؟ قال: ادوا لهم حقهم وسلوا الله حقكم؟ (¬).

  AUTO انزال الكبار منازلهم في المعاملات

 :
 قال  صلي الله عليه وسلم : "فارجعوا حتي يرفع الينا عرفاءكم" (¬).

  AUTO كبار القوم ينوبون عن الامة

 :
 ونيابة عن القوم اخبر الكبار النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الناس قد طيبوا واذنوا (¬).

  AUTO حماية المعاهد الذمي

 :
 قال  صلي الله عليه وسلم : من قتل معاهدا لم يرح راءحة الجنة وان ريحها يوجد عن مسيرة اربعين عاما (¬).

  AUTO منزلة الحياة

 :
 قال  صلي الله عليه وسلم : "لا يتمنين احدكم الموت اما محسنا فلعله ان يزداد خيرا، واما مسيءا فلعله ان يستعتب (¬).

  AUTO منزلة الصحة

 :
 قال  صلي الله عليه وسلم : نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ (¬).

  AUTO فضل اداء الدين

 :
 قال  صلي الله عليه وسلم : ان خياركم احسنكم قضاء (¬).

  AUTO تعريف الغني

 :
 قال  صلي الله عليه وسلم : " ليس الغني عن كثرة العرض ولكن الغني غني النفس " (¬).



  AUTO المساواة العامة

 :
 قال  صلي الله عليه وسلم : لا فضل لعربي علي عجمي ولا لعجمي علي عربي ولا لابيض علي اسود ولا لاسود علي ابيض الا بالتقوي (¬).

  AUTO الرحمة العامة

 :
 قال  صلي الله عليه وسلم : من لا يرحم لا يرحم (¬).

  AUTO فضل ترك المال للورثة

 :
 قال  صلي الله عليه وسلم : ان تدع ورثتك اغنياء خير من ان تدعهم عالة يتكففون الناس ما في ايديهم (¬).

  AUTO مثل المراة

 :
 قال  صلي الله عليه وسلم : المراة كالضلع ان اقمتها كسرتها وان استمتعت بها استمتعت بها وفيها عوج (¬).

  AUTO منزلة المراة في البيت

 :
 قال  صلي الله عليه وسلم : المراة راعية علي بيت زوجها وولده (¬).

  AUTO منزلة عالم القران

 :
 قال  صلي الله عليه وسلم : الماهر بالقران مع السفرة الكرام البررة (¬).

  AUTO الكلام المحبوب عند الله

 :
 قال  صلي الله عليه وسلم : كلمتان حبيبتان الي الرحمن خفيفتان علي اللسان ثقيلتان في الميزان، سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم (¬).



  AUTO القران الكريم 

 اذا اراد احد من العلماء كتابة سيرة النبي المصطفي عليه افصل الصلاة والسلام فمن الضروري له ان يتناول بالبحث علوم

  AUTO القران الكريم

 ، الا ان من يتناول السيرة العطرة بايجاز، كما هو الحال في كتابنا هذا، فيلزمه ايضا ان يقدم نموذجا من تعاليم

  AUTO القران الكريم

 ، مع ترك مباحث اسرار التنزيل واحكامه وخصوصيات

  AUTO القران الكريم

 ، ذلك لان اغماض العين عن تقديم نموذج من تعاليم القران اثناء كتابة السيرة يجعل من كتاب السيرة النبوية كتابا ناقصا وقد سال رجل ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها عن اخلاق النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: كان خلقه

  AUTO القران الكريم

 .
 اننا نءمن بان كل كلمة من كلمات القران هي من كلام رب العالمين، الا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  هو الذي عرف اهل الدنيا بهذا الكلام الرباني.
 نزل هذا الكلام المقدس علي محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي مدار ثلاث وعشرين سنة وجري علي الالسنة وتملك الافءدة وسيطر علي العقول في الدنيا كلها بنفس الالفاظ التي تلاها محمد رسول الله، وحفظ هذا الكلام المقدس داخل جميع طبقات المجتمع، يتلو من اجزاءه مءات الالاف من الناس في جميع انحاء الدنيا في صلواتهم الخمس.
 ومنذ ان نزل علي محمد  صلي الله عليه وسلم ، وهو ينتشر وينتشر في الدنيا، ومنذ ان سمعته ام المءمنين خديجة الكبري وحدها يكثر عدد المءمنين به لحظة بلحظة ويوما بعد يوم. ولم يستطع وقف تقدمه وانتشاره ظروف الزمان او المكان ولا حتي العادات والتقاليد، ولا تعضيد المءمنين به او معارضة المنكرين له او الظروف الصعبة علي مر الازمنة.
 لقد ترجمت معانيه ترجمات خاطءة في مختلف البلاد وبمختلف اللغات، وكتبت الحواشي الخاطءة تعليقا علي تعاليمه الواضحة الصادقة ولم تنجح الحيل في الحد من انتشاره بين الناس في جميع انحاء العالم.
 انه لا يزال منيرا مضيءا باللغة التي نزل بها اولا، والعالم كله لا يزال مضيءا بنوره، بينما فقدت هذه الميزة جميع كتب العالم المقدسة الاخري: التوراة، الزبور، الانجيل   ورساءل الفيد او الزند والبازند، فاللغات التي نزلت بها هذه الكتب لا يوجد لها ولا لاهلها اثر في الدنيا.
 والقران الكريم نفسه يوضح جميع الاعتراضات التي وجهت اليه والاتهامات التي وجهت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  زمان نزوله ومن اجل هذا صار القران الكريم تاريخا صادقا لنفسه، عرض فيه جانبي الصورة، وما اوضحه القران الكريم بجراة مصدرها الصدق والثبات لا نظير له في اي كتاب مقدس اخر في الدنيا.
 كما ان احكام القران الكريم تتضمن الصدق الواضح حتي ان الامم والاديان التي لم تءمن به علانية راحت تدعي وجود تعاليمه في كتبهم التي سبقته بمءات السنوات او حتي ظهرت بعده بمءات السنوات: وصدق الله العظيم: {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خفله} ويتضح معني هذه الفقرة للقارء اذا ما درس احوال اليهودية والنصرانية والموبدية والبوذية والهندوكية بفرقتيها (اريه دهرم، وسناتن دهرم)، وذلك قبل نزول القران الكريم، ثم ليفكر القارء الكريم في التطورات التي احدثت فيها حتي الان، وليري هل كان انتشار تعاليم الاسلام في هذا البلد قبل هذه التطورات ام لا؟
 وسواء اعترف احد الان بفواءد القران الكريم كما هو حال مءسس فرقة برهموسماج، او كما اتهم الكاثوليك الزعيم لوثر بان مبادءه ماخوذة من القران او كما هو الحال عند الكثير من الفرق، الا ان الواقع يشهد انهم اخذوا الكثير من احكامه وارشاداته وسوف ياخذون وكل امة ماضية علي طريق التقدم مضطرة رغم انفها للاقتباس من تعاليمه.
 وعلي حد علمي فان القران الكريم هو الكتاب الوحيد الذي يبشر بقوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا}.
 واعرض فيما يلي ايات من القران الكريم لا ازيد عليها شيءا حتي ياخذ القارء فكرة عن هذا الكتاب العظيم ويفكر المسلمون في النموذج الذي يريدهم القران الكريم ان يمضوا عليه.
 وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب.



  AUTO الالهيات

  AUTO معرفة ذات الله

 :
   {بسم الله الرحمن الرحيم}.
   {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار} (سورة الانعام: ).
   {ليس كمثله شء} (سورة الشوري: )
   {الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور} (سورة البقرة: ).
   {الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الارض من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم} (سورة البقرة: ).
   {كتب ربكم علي نفسه الرحمة} (سورة الانعام: ).
   {قل هو الله احد (...) الله الصمد () لم يلد ولم يولد (...) ولم يكن له كفوا احد} (سورة الاخلاص:   ).

  AUTO وصف الدين الحق

 :
   {فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون} (سورة الروم: ).
   {صبغة الله ومن احسن من الله صبغة} (سورة البقرة: )
   {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه} (سورة الشوري: ).

  AUTO المطلوب من العمل

 :
 {لن ينال الله لحومها ولا دماءها ولكن يناله التقوي منكم} (سورة الحج: ).



  AUTO غاية الشريعة

 :
   {ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون} (سورة الماءدة: ).
   {ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله اكبر} (سورة العنكبوت: ).

  AUTO وظيفة الرسول

 :
   {كما ارسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم اياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون} (سورة البقرة: ).
   {يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم} (سورة الاعراف: )

  AUTO جزاء الاعمال في الدنيا وما بعد الموت

 :
   {ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض ولكن كذبوا فاخذناهم بما كانوا يكسبون} (سورة الاعراف: ).
   {ولو انهم اقاموا التوراة والانجيل وما انزل اليهم من ربهم لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم} (سورة الماءدة: ).
   {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير} (سورة الشوري: ).
   {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} (سورة السجدة: ).

  AUTO سنن الله لا تتغير

 :
   {فلن تجد لسنت الله تبديلا} (سورة فاطر: ).
   (ولن تجد لسنت الله تحويلا} (سورة فاطر: ).
   {ما تري في خلق الرحمن من تفاوت فارجع البصر هل تري من فطور (...) ثم ارجع البصر كرتين ينقلب اليك البصر خاسءا وهو حسير} (سورة الملك:   ).



  AUTO مناط النجاح

 :
   {وان ليس للانسان الا ما سعي} (سورة النجم: ).
   {وكان سعيكم مشكورا} (سورة الدهر: ).
   {تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم} (سورة البقرة: ).

  AUTO منزلة الصبر والتقوي

 :
 {وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور} (سورة ال عمران: ).

  AUTO منزلة الحكمة

 :
 {ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا} (سورة البقرة: ).

  AUTO جزاء الصبر

 :
 {وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا} (سورة ادم السجدة: ).

  AUTO قطع الطمع

 :
 {ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم} (سورة طه: ).

  AUTO تذكر الاخرة

 :
 {ولا تنس نصيبك من الدنيا} (سورة القصص: ).

  AUTO تجنب المهالك

 :
 {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} (سورة البقرة: ).

  AUTO الافتراء والكذب

 :
 {انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون بايات الله} (سورة النحل: ).

  AUTO المحرمات القطعية

 :
 {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} (سورة الاعراف: ).

  AUTO عبادة الله هو التعميد

 :
 {صبغة الله ومن احسن من الله صبغة ونحن له عابدون} (سورة البقرة: ).



  AUTO تنويه بالكتابة

 :
 {والقلم وما يسطرون} (سورة القلم: ).

  AUTO ايات الله

 :
 {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون} (سورة البقرة: ).

  AUTO منع الحلف

 :
   {ولا تطع كل حلاف مهين} (سورة القلم: )
   {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم} (سورة البقرة: ).
   {واحفظوا ايمانكم} (سورة الماءدة: ).

  AUTO دعوة الي الصلح

 :
 {يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين} (سورة البقرة: ).

  AUTO الاصلاح بين الناس

 :
   {وتصلحوا بين الناس} (سورة البقرة: ).
   {واصلحوا ذات بينكم} (سورة الانفال: ).

  AUTO امر بالعفو

 :
 {وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم} (سورة النور: ).

  AUTO الصدق يتضح بنفسه

 :
 {سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق} (حم السجدة: ).



  AUTO اصول الحكم

  AUTO توفر العلم

 :
 {وداود وداوود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين (...) ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما} (سورة الانبياء:   ).

  AUTO منع الفساد

 :
 {ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها} (سورة الاعراف: ).

  AUTO عاقبة الظلم

 :
 {وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة وانشانا بعدها قوما اخرين} (سورة الانبياء: ).

  AUTO ثمرة الصلاح

 :
 {وما كان ربك ليهلك القري بظلم واهلها مصلحون} (سورة هود: ).

  AUTO الاستعداد للحرب خير وسيلة للوقاية منها

 :
 {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم} (سورة الانفال: ).

  AUTO اهمية المشورة

 :
   {وشاورهم في الامر} (سورة ال عمران: ).
   {وامرهم شوري بينهم} (سورة الثوري: ).
   {قالت يا ايها الملا افتوني في امري ما كنت قاطعة امرا حتي تشهدون} (سورة النمل: ).

  AUTO التعليم والتعلم

  AUTO استماع القول

 :
 {فبشر عباد (...) الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولو الالباب} (سورة الزمر:   ).



  AUTO تلقي العلم

 :
 {قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا} (سورة الانعام: ).

  AUTO نظام الدعوة

  AUTO طاءفة لابد من الدعاة

 :
 {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون} (سورة ال عمر ان: ).

  AUTO الداعية من كل فرقة

 :
 {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون} (سورة التوبة: ).

  AUTO تربية الخلق

  AUTO تعريف الانثي

 :
 {اومن ينشا في الحلية وهو في الخصام غير مبين} (سورة الزخرف: ).

  AUTO تعريف الزوجين

 :
   {هن لباس لكم وانتم لباس لهن} (سورة البقرة: ).
 واللباس يقي الانسان الحر والبرد، ويعطيه الحسن والجمال وهو ينم عن مدي تادب صاحبه وتثقفه، ويستر عيوبه، وهكذا ينبغي ان تكون العلاقة بين الزوجين، فيكون كل منهما وقاية لصاحبة من الحر والبرد، وينمو جمالهما بالمودة المتبادلة ويعرف مدي ثقافة الزوج وتادبه برءية الزوجة، وبالعكس، ويكون كل منهما امينا لسر الاخر.
   {ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة} (سورة الروم: ).

  AUTO حقوق الزوجين

 :
   {الرجال قوامون علي النساء} (سورة النساء: ).
   {ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة} (سورة البقرة: ).



  AUTO الايمان هو الحب البالغ

 :
 {والذين امنوا اشد حبا لله} (سورة البقرة: ).

  AUTO الايمان والعلم سبب ارتفاع المنزلة

 :
 {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات} (سورة المجاددة: ).

  AUTO فضل الانسان

 :
 {ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا} (سورة الاسراء: ).

  AUTO مكانة الانسان ترد علي الشرك

 :
 {قال اغير الله ابغيكم الها وهو فضلكم علي العالمين} (سورة الاعراف: ).

  AUTO الاعتبار بكل شء

 :
 {ويلتا اعجزت ان اكون مثل هذا الغراب فاواري سوءة اخي فاصبح من النادمين} (سورة الماءدة: ).

  AUTO اية في كل شء

 :
 {وكاين من اية في السماوات والارض يمرون عليها وهم عنها معرضون} (سورة يوسف:).

  AUTO اثر السياحة

 :
 {افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها او اذان يسمعون بها} (سورة الحج:).

  AUTO العمي الحقيقي

 :
 {فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور} (سورة الحج: ).

  AUTO الحلال والحرام

 :
 {يا ايها الناس كلوا مما في الارض حلالا طيبا} (سورة البقرة: ).



  AUTO منع ترك الطيبات

 :
 {فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور} (سورة الحج: ).

  AUTO تحقق الهدي

 :
 (ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا} (سورة الاسراء: )

  AUTO العلو بالايمان

 :
 {ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين} (سورة ال عمران: ).

  AUTO المدنية

  AUTO التمدن في الخلاءق

 :
 {وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم ما فرطنا في الكتاب من شء ثم الي ربهم يحشرون} (سورة الانعام: ).

  AUTO الكون مسخر للانسان

 :
 {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا} (سورة البقرة: )

  AUTO اختلاف في الكفاءات

 :
   {قل كل يعمل علي شاكلته} (سورة الاسراء: )
   {الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب} (سورة الحج :).
   {فاما من اعطي واتقي (...) وصدق بالحسني (...) فسنيسره لليسري (...) واما من بخل واستغني (...) وكذب بالحسني (...) فسنيسره للعسري} (سورة الليل:   ).

  AUTO مسءوليات متنوعة وكفاءات مختلفة

 :
 {وهو الذي جعلكم خلاءف الارض ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم في ما اتاكم ان ربك سريع العقاب وانه لغفور رحيم} (سورة الانعام: ).



  AUTO المساواة والعدل

 :
 {ووضع الميزان (...) الا تطغوا في الميزان (...) واقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان} (سورة الرحمن:   ).

  AUTO مقياس الخيرية

 :
 {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله} (سورة ال عمران: ).

  AUTO اساس الاخوة

 :
 (انما المءمنون اخوة} (سورة الحجرات: ).

  AUTO اهمية المال

 :
 {ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما} (سورة النساء: ).

  AUTO ذم الفقر

 :
 {الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم} (سورة البقرة: ).

  AUTO ذم البخل

 :
 {ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون} (سورة التغابن: ).

  AUTO مدح الاقتصاد

 :
 {والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما} (سورة الفرقان: ).

  AUTO نفع التجارة البحرية

 :
 {والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس} (سورة البقرة: ).

  AUTO المستحقون للنعم الداءمة

 :
 {وما عند الله خير وابقي للذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون (...) والذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش واذا ما غضبوا هم يغفرون (...) والذين استجابوا لربهم واقاموا الصلاة وامرهم شوري بينهم ومما رزقناهم ينفقون (...) والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون (...) وجزاء سيءة سيءة مثلها فمن   عفا واصلح فاجره علي الله انه لا يحب الظالمين (...) ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل (...) انما السبيل علي الذين يظلمون الناس ويبغون في الارض بغير الحق اولءك لهم عذاب اليم (...) ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور} (سورة الشوري:   ).



  AUTO الباب السادس

 في نسب النبي  صلي الله عليه وسلم 

  AUTO الفصل الاول

 الشجرة الطيبة
 ••
 يمكن تفريع الشجرة المباركة الي ثلاثة فروع:
 [الفرع الاول]:
 يبدا هذا الفرع من النبي الكريم  صلي الله عليه وسلم  وينتهي الي عدنان، وقد اثبت هذا الحافظ ابو عمرو بن عبد البر العمري القرطبي [ولد سنة ثمان وستين وثلاثماءة] في كتاب الاستيعاب بقوله: "هذا ما لم يختلف فيه احد من الناس".
 وقد رايت من الافضل ان ابحث عن الاسماء المباركة لامهاته العظام جنبا الي جنب مع اسماء اباءه الكرام والحمد لله فقد وفقت في الاطلاع علي اسماءهن من عبد الله الي عدنان بالاضافة الي اسماء اباءهن وقباءلهن، وعلي سبيل المثال وجدت مع اسم والدته امنة اسم ابيها وامها مع نسبهما، انظروا الي سلسلة النسب هذه باكملها فلعلكم لا تجدون اعظم ملوك الدنيا يعثر علي نسبه بمثل هذا الوضوح لو قلب صفحات التاريخ من اولها الي اخرها، ثم انظروا عظم شان النسب في كل سلسلة من ناحية الاب والام تجدوه يخلو من كل وهن او ضعف، وهذا شرف لا يحظي به الا من اصطفاه الله علي العالمين منذ ازل الازال وحفظ له النسل من ادم عليه السلام الي ذاته المباركة.
 وقد رجعت في تحقيق اسماء امهاته الكرام وسلسلة اباءهن الي"التاريخ الكبير" للطبري، و"طبقات الكبير" لابن سعد كما استعنت احيانا ب "التاريخ الكامل" لابن الاثير.
 [الفرع الثاني]:
 اما الفرع الثاني من نسبه الكريم فهو ما يعلو "معد بن عدنان" ولم يذكره المحدثون رحمهم الله في كتبهم بالتفصيل الذي سنورده هنا، لانهم صعبت عليهم رواية هذا الفرع نظرا لالتزامهم بالشروط الخاصة برواية الاحاديث الصحيحة. وكان هذا غاية ورعهم وتقواهم.



 ومع هذا، فان جملة المحدثين يذكرون ثمانية او تسعة اسماء ليصلوا بنسبه الكريم الي اسماعيل عليه السلام، وكان من عادة بني اسراءيل ايضا ان يذكروا اسماء بعض المشاهير بطريقة مختصرة علي سبيل الايجاز وحين نطالع انجيل متي فيما يتعلق ونسب يسوع المسيح ابن داود بن ابراهام، نري ان متي ترك بين المسيح وداود ستة وعشرين جيلا وبين داود وابراهيم اثنا عشر جيلا علي سبيل الاختصار.
 وقد تجرات علي ذكر الفرع الثاني لانني لا ادري حقيقة صحة من قال: كذب النسابون ما فوق عدنان، هذا بالاضافة الي انني رايت كثيرا من العلماء الذين يعتبرون اءمة في التاريخ والحديث يذكرون هذا الفرع من النسب.
 وقد ورد في "سباءك الذهب" للسويدي انه "قد اختلف في كراهة النسب من عدنان الي ادم فذهب ابن اسحاق وابن جرير وغيره الي جوازه وعليه البخاري وغيره من العلماء".
 ونقل جلال الدين السيوطي في كتابه "رحلة الشافعي" المحادثة التي جرت بين الامام الشافعي وهارون الرشيد:
 " فقال لي: بين لي عن نفسك، قال الشافعي: فبينت حتي الحقت ادم عليه السلام بالطين".
 وبعد هذه الاقتباسات رايت ان ذكر هذا الفرع هنا افضل من تركه. وكنت رايت هذا الفرع اولا في كتاب "الخطبات الاحمدية" لسيد احمد خان غفر الله له. الا انه لم يذكر مصدره، وقد ذكر ايضا نسب برخيا كاتب ارمياه، ونسب الجيراه، ولم اتمكن من فهم المصدر الذي استقي منه السيد احمد خان هذه المعلومات، وقد وجدت فيما بعد ذكر ارمياه والجيراه في "تاريخ ابي الفداء" ثم وجدت رواية للكلبي وردت في كتاب الامام الطبري، قال عنها الطبري: " انها توافق نسب ارمياه كل الموافقة، الا ان هناك اختلاف في النطق راجع الي اختلاف الالسنة، وهناك رواية اخري للامام الطبري نفسه اخذها من عالم انساب عربي.
 ثم وجدت هذا الفرع من النسب في كتاب الطبقات الكبير للامام ابن سعد، ولما قارنت بين هذه الكتب لم اجد فيها بعض الاسماء التي اوردها السيد احمد خان وهي عدنان الثاني، وادو الثاني، واليسع، وهميسع الثاني وسلامان الثاني وثابت وحمل   ومعد الاول، ولا اعرف من اي مصدر زادها، وقد اثبت الاسماء التي اتفقت عليها الروايات العديدة.
 [الفرع الثالث]:
 ا  اعتمدنا في ذكر الفرع الثالث من نسب النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي يبدا من اسماعيل وينتهي الي ادم عليه السلام علي التوراة الحالية، اما اعراب الاسماء فماخوذ من التوراة المشكلة المترجمة الي اللغة العربية.
 ب  اثبتنا الاعمار امام كل اسم وهي ايضا ماخوذة من التوراة وهي في الغالب صحيحة، الا انه ورد في التوراة ايضا ان فلانا ولد له ولد وهو في سن كذا، وهذا يوجد عدة اشكالات، وعلي سبيل المثال لنفكر في التصريحات التالية الواردة في التوراة (سفر التكوين).
   وعاش ادم ماءة وثلاثين سنة وولد ولدا علي شبهه كصورته ودعا اسمه شيثا (/ )
   وعاش شيث ماءة وخمسين سنة وولد انوش (/ )
   وعاش انوش تسعين سنة وولد قينان (/ )
   وعاش قينان سبعين سنة وولد مهللءيل (/ ).
   وعاش مهللءيل خمسا وستين سنة وولد يارد (/ ).
   وعاش يارد ماءة واثنين وستين سنة وولد اخنوخ (/ ).
   وعاش اخنوخ خمسا وستين سنة وولد متوشالح (/ ).
   وعاش متوشالح ماءة وسبعا وثمانين سنة وولد لامك (/ ).
   وعاش لامك اثنتين وخمسماءة سنة وولد ابنا ودعا اسمه نوحا (/ ).
   وعاش نوح اثنتين وخمسماءة سنة وولد ساما.
 (لم يذكر في سفر التكوين عبارة ان عمر نوح كان  سنة حين ولد له سام، ولكن جاء في سفر التكوين ان نوحا كان ابن ستماءة سنة حين جاء الطوفان وان عمر سام بعد الطوفان بسنتين كان ماءة سنة وولد له ارفكسد، وهذا يعني ان عمر نوح كان خمسماءة واثنين سنة حين ولد سام.)     ولما كان سام ابن ماءة سنة ولد ارفكشاد بعد الطوفان بسنتين (/ ).
   وعاش ارفكشاد خمسا وثلاثين سنة وولد شالح (/ ).
   وعاش شالح ثلاثين سنة وولد عابر (/ ).
   وعاش عابر اربعا وثلاثين سنة وولد فالج (/ ).
   وعاش فالج ثلاثين سنة وولد رعو (/ ).
   وعاش رعو اثنين وثلاثين سنة وولد سروج (/ ).
   وعاش سروج ثلاثين سنة وولد ناحور (/ ).
   وعاش ناحور تسعا وعشرين سنة وولد تارح (/ )
   وعاش تارح سبعين سنة وولد ابرام (/ )
 فلو سلمنا بصحة هذا الحساب لثبت بالضرورة رءية شيث عليه السلام لنوح عليه السلام. ولكان عمر سيدنا ابراهيم عليه السلام ثمان وثمانون سنة في حياة سيدنا نوح، ولكان عمر سيدنا اسماعيل سنتين، واذا ما حسبنا السنوات علمنا ان نوح عليه السلام عاش بعد الطوفان ثلاثماءة وخمسين سنة، وولادة ابراهيم عليه السلام +=  سنة اي بعد ثلاثماءة وثمان واربعين سنة وولد اسماعيل حين كان عمر ابيه ستة وثمانين سنة، وهذه امور لم يقل بها احد من اهل الكتاب ولهذا ظل الشك يساورني فيما يتعلق بهذا الحساب.
 ثم حدث ان قرات عن نفس الشء في كتاب " تاريخ ابي الفداء " فسررت سرورا ممزوجا بالتعجب، لان المءرخ الفاضل يتفق في الراي مع ما وصلت اليه من نتاءج، وقد زادني ثقة ان الامام ابا محمد علي بن احمد بن حزم الظاهري (ت ه) قد صرح بنفس الراي في "كتاب الفصل".
 والحاصل ان الاسماء التي يضمها الفرع الثالث صحيحة اما المعلومات الاخري ففي بعضها شك. ولما كانت صحة الاسماء هي المقصودة فيما يتعلق بتوثيق النسب لهذا يمكنني القول بان هذا الفرع من النسب الشريف صحيح تماما.



 وندرج هنا الشجرة المباركة بعد هذه التمهيدات الضرورية:

  AUTO شجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء

 .
 شجرة سيدنا ومولانا محمد رسول الله خاتم النبيين  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO الفرع الاول     كلاب ... فاطمة ... سعد بن سيل (حير) بن نوف بن عامر الحاء وكان اول من بني جدار الكعبة فقيل اربع عماما، ازدشنوه ... ظريفية (*) بنت قيس بن امية ذي الراسين بن جيثم بن كنانة ابن عمرو بن القين بن فهم بن عمرو بن قيس بن عيلان بن الياس (انظر مسلسل  اباء النبي).
   مرة ... هند ... سرير بن ثعلبة بن الحارث ابن مالك (مسلسل رقم  اباء النبي) ... امامة (¬) بنت عبد مناة بن كنانة. (انظر مسلسل  من اباء النبي).
   كعب ... محشية ... شيبان بن محارب بن فهر (انظر مسلسل  اباء النبي) ... وحشية (¬) بنت اواءل بن قاسط بن هنسب بن اقصي بن صعمي بن جديلة.
   لوي ... ماوية ... كعب بن القين (هو النعمان) بن حير بن شيع الله بن اسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة ... . عاتكة بنت كاهل بن عذرة
   غالب ... عاتكة ... يخلد بن النضر بن كنانة (انظر مسلسل  اباء النبي) ... انيسة (¬) بنت شيبان بن ثعلبة ابن عكابة بن صعب بن علي ابن بكر بن واءل.
   فهر الملقب بقريش ... ليلي ... حارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة (انظر مسلسل  اباء النبي) ... سلمي (¬) بنت طانجة بن ادياس (انظرمسلسل  اباء النبي)     مالك ... جندلة ... عامر بن الحارث بن مضاض بن زيد بن مالك الجرهمي ... هند بنت الطليم بن مالك الحارث الجرهمي.
   نضر ... عكرشة ... عدنان (الحارث) بن عمرو بن قيس بن عيلان بن مضر (انظرمسلسل  اباء النبي) ... 
   كنانة ... برة ... مر بن اد بن طانجة (اخت تميم بن مر) [وطانجة اخ مدركة] ... 
   خزيمة ... عوانة  هند ... سعد بن قيس بن عيلان بن الياس (مسلسل  اباء النبي) ... وعد بنت الياس (انظر مسلسل  اباء النبي).
   مدركة ... سلمي ... اسلم بن الحاف بن قضاعة  ... 
   الياس ... ليلي (خندف) ... حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة ... ضرية بنت ربيعة بن نزار (مسلسل  اباء النبي).
   مضر ... رباب ... حيدة بن سعد (مسلسل  اباء النبي) ... 
   نزار ... سودة ... عك بن الريث بن عدنان ... مسلسل  اباء النبي.
   معد ... معانة ... جوشم بن جلهمة بن عمر بن برة بن جرهم ... سلمي بنت الحارث بن مالك ابن غنم (من جرهم)
   عدنان ... مهدد ... لهم بن جلحب بن جديس ابن جاثم بن اثرم (ارم) ... 



  AUTO الفرع الثاني

 نسبه  صلي الله عليه وسلم  الي اسماعيل عليه السلام
 ••

 مسلسل ... رواية الطبري (¬) ... رواية ابن سعد في (الطبقات) ... الملاحظات التي اثبتها الامام الطبري فيما يتعلق بمن روي عنهم

 ... واخبرني بعض النساب انه وجد طاءفة من علماء العرب قد حفظت لمعد اربعين ابا بالعربية الي اسماعيل.
 ... واحتجت لقولهم ذلك باشعار العرب وانه قابل بما قالوا من ذلك اهل الكتاب فوجد العدد متفقا واللفظ مختلفا واملي ذلك علي فكتبته عنه (ج / ).
  ... ادو ... ادو ... 
  ... هميسع ... هميسع ... 
  ... سلامان ... سلامان ... وهو هميدع ويقال له ايضا الشاحب.
  ... عوص ... عوص ... وهو منجر ويقال له ايضا نبيت.
  ... بوز ... بوز ... وهو ثعلبة واليه تنسب قبيلة الثعلبية.
  ... قموال ... قموال ... وهو يوز ويقال له ايضا عشر الغناء واول من سن العشيرة للعرب.
  ... ابي ... ابي ... وهو سعد رجب وهو اول من سن الرجبية للعرب.
  ... عوام ... عوام ... وهو قموال ويقال له ايضا بريح الناصب وكان في زمن سليمان عليه السلام.
  ... ناشد ر ناشد ... وهو محلم ولقبه ذو العين.



 مسلسل ... رواية الطبري ... رواية ابن سعد في (الطبقات) ... الملاحظات التي اثبتها الامام الطبري فيما يتعلق بمن روي عنهم

  ... حزا ... حزا ... وهو العوام.
  ... بلداس ... بلداس ... ويقال له ايضا المحتمل.
  ... تدلاف ... تدلاف ... ولقبه راءمة.
  ... طابخ ... طابخ ... يقال له طاهب ولقبه العيقان.
  ... جاحم ... جاحم ... ولقبه علة.
  ... ناحش ... ناحش ... ولقبه علة.
  ... ماخي ... ماخي ... وكانت العرب تطلق عليه الظريب خاطم النار.
  ... عيفي ... عيفي ... يقال عافي وهو عبقر ابو الجن واليه تنسب جنة عبقر.
  ... عبقر ... عبقر ... يقال له ابراهيم جامع الشمل وانما سمي جامع الشمل لانه امن في ملكه كل خاءف وصارت الطرق امنة.
  ... عبيد ... عبيد ... يقال له اسماعيل ذو المطابخ وسمي بذلك لانه حين ملك اقام بكل بلدة دار ضيافة للمسافرين.
  ... الدعا ... الدعا ... يقال له يزن الطعان وهو اول من قاتل بالرماح.
  ... حمدان ... حمدان ... يقال له اسماعيل ذو الاعوج وكان الاعوج فرسا له واليه تنسب الاعوجية من الخيل.
  ... سنبر ... سنبر ... يقال له بشمين وهو المطعم في المحل وكان يعد في قصره الطعام لكل شخص.
  ... يثربي ... يثربي ... وهو يثرم والطمح لقبه.
  ... يحزن ... يحزن ... اسمه نحزن ولقبه القسور.
  ... يلحن ... يلحن ... اسمه يلحن ولقبه عنود.
  ... ارعوي ... ارعوي ... ارعوي اسمه والدعدع لقبه.
  ... عيضي ... عيضي ... لقبه عاقر.
  ... ويشان ... ويشان ... ولقبه الزاعية.



 مسلسل ... برواية الكلبي ... برواية ابن سعد ... الملاحظة التي رواها الامام الطبري عن راويه

  ... عيصر ... عيصر ... وهو عاصر النيدوان ذو الاندية وفي عهده حدثت الحرب بين نيبت وجاوان بني القادور.
  ... اقناد ... اقناد ... اسمه قناد ولقبه ايامة
  ... ايهام ... ايهام ... اسمه يهامي ولقبه دوس العتق واجمل الخلق.
  ... مقصي ... مقصي ... اسمه مقاصري ولقبه حصن نزال.
  ... ناحت ... ناحت ... 
  ... زارح ... زارح ... لقبه قمير.
  ... سمي ... شمي ... اسمه سما ولقبه المحشر.
  ... مزي ... مزي ... ويقال له ايضا هرمز.
  ... عوص ... عوص ... ويلقب بالثمر والصفي ايضا.
  ... عرام ... عرام ... 
  ... قيدار ... قيدار (¬) ... 



  AUTO الفرع الثالث

 
 مسلسل ... الاسم ... العمر
 
  ... اسماعيل عليه السلام (¬) ...  سنة
  ... ابراهيم عليه السلام ...  سنة
  ... تارح (اذر) ...  سنة
  ... ناحور ...  سنة
  ... سروج ...  سنة
  ... رعو ...  سنه
  ... فالج ...  سنة
  ... عابر ...  سنة
  ... ارفكشاد ...  سنة
  ... سام ...  سنة
  ... نوح عليه السلام ...  سنة
  ... لامك ...  سنة
  ... متو شالح ...  سنة
  ... اخنوخ ادريس عليه السلام ...  سنة
  ... يارو ...  سنة
  ... مهللءيل ...  سنة
  ... قينان ...  سنة
  ... انوش ...  سنة
  ... شيث عليه السلام ...  سنة
  ... ادم عليه السلام ...  سنة



  AUTO نسب يسوع المسيح عليه السلام

 بعد بيان نسب النبي  صلي الله عليه وسلم  نود ان نثبت هنا نسب المسيح عليه السلام المذكور في انجيل لوقا ومتي ليطلع القارء علي مزيد من المعلومات وينبغي ان نعلم اولا ان علماء النصاري وان كانوا يوصلون نسب المسيح عليه السلام الي داود عليه السلام الا انه ثبت من انجيل يوحنا بالاصحاح الثامن /  ان اليهود المعاصرين للمسيح عليه السلام كانوا ينكرون له هذا الشرف الثابت وينسبونه الي نسل السامري (¬).

  AUTO الفرع الاول

 من يوسف (زوج مريم) (¬) الي زرو بابل   ناحوم ... 
 حسلي ... 
 نجاي ... 
 ماث ... المعرز
 متاثيا ... اليود
 شمعي ... اخيم
 يوسف ... صدوق
 يهوذا ... عازورا
 يوحنا ... الياقيم
 ايصا ... ابيود
 زربابل ... زروبابل

 المجموع  ... المجموع 
   ذكر لوقا في انجيله من يوسف الي زروبابل عشرين جيلا وذكر متي احد عشر جيلا.
   يختلف كل منهما في سلسلة النسب عن الاخر اختلافا شديدا اذ لا تشبه الاسماء التي وردت في انجيل لوقا ومتي بعضها بعضا الا في اسميمن فقط هما يوسف وزروبابل.
   اخبرني بعض علماء النصاري عن وجود نسب مريم عليها السلام في انجيل لوقا ونسب يوسف في انجيل متي او بالعكس ولو كان الامر كذلك لسررنا كثيرا ولكن من المدهش المحير ان سلسلة نسب الزوج والزوجة فيها تفاوت زمني جعل هنالك تسعة اجيال.



   تنتهي سلسلة النسب الواردة في انجيل لوقا الي ايصا بن زروبابل، والواردة في انجيل متي الي ابيود بن زروبابل وقياسا فمن الممكن ان يكون يوسف ومريم من اصل ايصا وابيود ابني زروبابل، ولكن لابد هنا ان نحقق: هل كان من ولد زروبابل من يسمي ايصا وابيود ام لا؟ لقد وجدنا في الاصحاح رقم (/   ) من اخبار الايام الاول اسماء ولد وابنة زروبابل ولكن مع الاسف ليس فيهم احد يدعي ايصا او ابيود.
   ان لوقا ومتي اتفقا علي جعلهما زروبابل ابنا شالتءيل واما اخبار الايام الاول (/   ) فقد ورد فيه ان زروبابل كان ابن فدايا وابن اخي شالتءيل.

  AUTO الفرع الثاني

 وهذا يبدا من شالتءيل وينتهي الي داود، وبما ان سلسلة نسب شالتءيل توجد في التوراة لهذا اضفنا له عمودا ثالثا في هذا الفرع ليتضح مدي التطابق بين كتاب سماوي ثالث (التوراة) بالاضافة الي انجيل لوقا ومتي.

 انجيل لوقا ... انجيل متي ... الكتاب المقدس (¬) التوارة

 شالتءيل ... شالتءيل ... سيالتي ايل
 نيري ... يكنيا ... يكونيا (يكنيا)
 ملكي ...  ... 
 ادي ...  ... يهو يقيم
 المودام ... امون ... امون
 عير ... ملنسي ... ملنسي
 يوسي ... حزقياه ... خرقياه (خرقياه)
 اليعازر ... احاز ... اخز
 يوريم ... يوثام ...    متثاث ... عزياه ... عزياه (عزيا)
 لاوي ...  ... امصياه
 شمعون ...  ... يواس
 يهوذاه. ...  ... خزياه (اخزياه)
 يوسف ... يورام ... يهورام
 يونان .. ... يهوشافاط ... يهو سفط (يهوشافاط)
 الياقيم ... اسا ... اسا
 مليا ... ابياه ... ابيا (اميا)
 مينا ...  ... 
 متاثا ... رجعام ... رجعام
 ناثان ... ... سليمان ... سليمان
 داود ... داود ... داود

 المجموع  ... المجموع  ... المجموع 

   وقد عد لوقا من ارسلاتي ايل الي داود اثنين وعشرين جيلا ومتي ستة عشر جيلا والتوراة تسعة عشر جيلا.
   ان لوقا جعل شالتيل من اصل ناتن بن داود واما متي والكتاب المقدس فانهما نسباه الي سليمان بن داود. وحدثني احد النصاري ان سليمان هو ناتن، ولكن اشك في صحة هذا القول لما ورد في اخبار الايام الاول (/ ) ونصه [وهءلاء ولدوا له في اورشليم شمعي وشوباب وناثان وسليمان اربعة من بنت سوع بنت عمءيل".
   ان ما ذكره لوقا ومتي في انجيلهما من اسماء بين شالتءيل وداود في هذا الفرع مختلفة تماما فيما بينها. ونفس الاختلاف موجود في الفرع الاول ايضا بان احد الابناء لمريم والثاني لزوجها يوسف، ولكن اجتمع كلا النسبين بزر وبابل، ومن المستحيل ان يكون شالتءيل وحده نسبان اثنان، كما لا يمكن ان نجعل شالتءيل من اصل كل من ناتن بن   داود وسليمان بن داود. ويستنتج من هذا ان اباء المسيح عليه السلام سيعدون من سدنة بيت المقدس، اذا ثبت كون شالتءيل من اصل ناتن بن داود، كما انهم سيعتبرون ملوكا، اذا صح انتماءه الي سليمان بن داود، ولكن مع الاسف لم يثبت صحة كل من النسبين.
   نحن نرجح هنا النسب الوارد في انجيل متي علي النسب الوارد في انجيل لوقا، وذلك لان الاصحاح الثالث من اخبار الايام الاول يءيد ويصدق النسب الوارد في انجيل متي. بخلاف النسب الوارد في انجيل لوقا فانه لم يجد ما يدعمه، رغم قول لوقا "قد تتبعت كل شء من الاول بتدقيق" (لوقا / ).
   مما يبعث علي السرور ان انجيل متي والتوراة كلاهما يتفقان في كثير من الاسماء ولكن من المءسف انهما لا يتطابقان تماما.
 فتدبروا قليلا في سلسلة النسب، لم يذكر متي اي اسم بين يكنيا ويوشيا مع ان اخبار الايام الثاني (/ ) ذكر بينهما اسما، ويظهر من دراسة هذا الاصحاح ان الياقيم بن يوشيا هو الذي تولي عرش الحكم بعد ابيه يوشيا، وكان اسم الياقيم الملكي يهويقيم.
 وكذلك اذا درست اخبار الايام الاول (/ ) علمت ان يكونيا كان من ابناء يهويقيم لا من ابناء يوشيا كما يظهر من النسب الذي ذكره متي.
   يقول متي (/ ): "ولد يونام من غرياه" هذه الالفاظ تثبت ان يونام كان ابنا من صلب غرياه كالاسماء الاخري الموجودة في هذا النسب فجميعها تدل علي ان العلاقة علاقة الاب والابن. ولكن الذي يبدو من مطالعة الانجيل هو:
 ان خزيا ولد من يورام (او يهورام).
 وولد يواس من اخزيا
 وولد امصياه من يواس
 وولد غرياه من امصياه
 وهذا التصريح الوارد في الانجيل اكد ان متي لم يذكر هنا ايضا اسماء ثلاثة اجيال.
   يقول بعض علماء النصاري ان متي كان ترك متعمدا اسماء خزياه ويواس وامصياه لان اعمال هءلاء الثلاثة وصلت من السوء درجة لا ينبغي معها ان يعطي لهم مكانا   في هذا النسب الكريم، ويمكن ان يكون هذا العذر صحيحا لاني وجدت انسابا غيره حدث معها نفس الشء.
 ولكن الذي يدعو الي التفكير هو هل انتهج متي هذا النهج حقا؟
 ففي اخبار الايام الثاني تعليق موجز علي كل ملك، فمثلا ورد عن هءلاء الثلاثة ما يلي:
 اخزيا: وهو ايضا سلك في طرق بيت احاب لان امه كانت تشير عليه بفعل الشر (اصحاح / )
 يواس: وتركوا بيت الرب اله اباءهم وعبدوا السواري والاصنام (اصحاح / ).
 امصياه: وعمل المستقيم في عيني الرب ولكن ليس بقلب كامل (اصحاح / ).
 فان رتبنا هءلاء الثلاثة حسب الجريمة فان يواس اشدهم جريمة لعبادته الاصنام. واخزيا اقل منه لاعماله السيءة، وامصياه اقل منه لتجرد عمله الصالح من الاخلاص .
 وعلينا ان ننظر الان هل يوجد احد غير هءلاء الثلاثة علق عليه بمثل هذا التعليق او اشد منه؟
 ان اسم اخز موجود في النسب الذي ذكره متي ويقول عنه الانجيل: وعمل ايضا تماثيل مسبوكة للبعليم. (اخبار الايام الاصحاح الثاني / ).
 ويقول عن امون: وعمل الشر في عيني الرب (اخبار الايام الاصحاح الثاني / ).
 ويقول عن ملنسي: وعمل الشر في عيني الرب حسب رجاسات الامم (اخبار الايام الثاني اصحاح / ).
 ويقول عن رجعام: ترك هو وبنو اسراءيل كلهم معه شريعة الرب.
 هذه الوثاءق كلها تدل علي وجود امثال هءلاء الثلاثة وقع منهم ذنوب ورغم هذا ذكر متي اسماءهم في النسب مما يدل ان متي لم ينهج ذلك المنهج الذي يقول به اصدقاءنا   اليوم. ومن هنا ظهر ان متي لم يوافق التوراة في ذكر النسب فيما يتعلق بالفرع الثاني.

  AUTO الفرع الثالث

 النسب من داود الي ادم يمكن ان يكون فرعا ثالثا لنسب المسيح. ولكن الظاهر ان نسب ابن داود، وهو الذي يتصل بنسب داود وما فوقه، يعتبر نسب داود، وليس هناك خلاف في نسب داود الوارد في التوراة، كما ان اهل الكتاب لم يختلفوا في

  AUTO الفرع الثالث

 من نسب النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي يبدا من قيدار بن اسماعيل وينتهي الي ادم. ومع ذلك اثبت هنا النسب من داود الي ابراهيم عليه السلام تيمنا وبركة.

 الاسم ... الملاحظة

 داود عليه السلام ... تولي الحكم وهو في الثلاثين من عمره ثم توفي سنة  ق. م. بعد ما حكم اربعين عاما. وعلي هذا كانت ولادته قبل  سنة من مولد المسيح.
 يسي ... 
 عوبيد ... 
 بوعز ... اسم زوجته راعوث وقد ورد في الكتاب المقدس باب باسمها.
 سلمون ... هو الذي دخل الارض المقدسة مع يوشع عليه السلام من بين اصحاب موسي. واسم زوجته راحب.
 نحشون ... هو من رءساء بني اسراءيل الذين كانوا رءساء الاسباط وهو الذي كان احصي في برية سيناء بني يهوذا بعد   الخروج من مصر باربعة عشر شهرا بامر موسي عليه السلام وكان عدد محاربي هذه الفرقة  الذين كانوا من ابن اربع وعشرين سنة فصاعدا  اربعة وسبعيء الفا وستماءة (كتاب الاصحاح الاول العدد /   ) وكان هذا الحادث قبل ه  ق. م.
 عميداب ... نطقه بالعربية (عمينا داب)
 ارام ... نطقه بالعربية ارام
 حصروم ... حصر ومن
 فارص ... وكان والده تمر وقد وردت قصته في كتاب التكوين
 يهوذا ... ونطقه بالعربية يهودا
 يعقوب عليه السلام ... 
 اسحاق عليه السلام ... 
 ابراهيم عليه السلام ... ورد ذكره في شجرة نسب النبي  صلي الله عليه وسلم .



  AUTO الفصل الثاني

  AUTO احوال موجزة لبعض اعلام الشجرة النبوية العالية

 {لقد كان في قصصهم عبرة لاولي الالباب} (سورة يوسف: )
 ••

  AUTO ادم عليه السلام

 : هو ابو البشرية واول انسان خلقه الله تعالي ليستخلفه في الارض عمر تسعماءة وثلاثين سنة وكان

  AUTO ادم عليه السلام

 ابن ماءة وثلاثين سنة حين ولد له شيث. (التكوين /   ).
 وقد ورد في القران الكريم ان الله اسكن ادم في الجنة بعد ما خلقه. الا ان علماءنا اختلفوا في تعيين هذه الجنة. فمال الامام ابو حنيفة رحمه الله وابو القاسم البلخي. وابن قتيبة وابو مسلم الاصفهاني الي انها مكان علي وجه الارض. اما من عداهم من المفسرين فقالوا انها في السماء ومنهم من يقول هذه الجنة غير جنة الخلد. ومنهم من يقول بانها هي جنة الخلد.
 وسوف ياتي ذكر الحقاءق التي اوردها الاسلام عن

  AUTO ادم عليه السلام

 في هذا الكتاب ضمن باب فضيلة سيد المرسلين وباب اساطير الاولين.

  AUTO نوح عليه السلام

 : هو اول رسول من رسل رب العالمين. وفي التوراة لما كان نوح ابن ستماءة سنة حدث الطوفان علي الارض، يعني ان الطوفان بدا في سنة ستماءة من عمر نوح في اليوم السابع عشر، وقد تفجرت ينابيع البحار، وانفتحت طاقات السماء، فنزل المطر علي الارض اربعين يوما واربعين ليلة. وكان طول السفينة التي صنعها

  AUTO نوح عليه السلام

 ماءتي ذراع وعرضها خمسين ذراعا وارتفاعها ثلاثين ذراعا، وتتكون من ثلاث طبقات داخلية. وبعد ماءة وخمسين يوما بدا انخفاض منسوب المياه واستقرت السفينة ونزل نوح علي الارض في اليوم السابع من الشهر من عمر نوح البالغ  سنة. وعاش نوح بعد الطوفان ثلاثماءة وخمسين سنة (¬).



 وقد وصف نوح عليه السلام بادم الثاني في التاريخ الاسلامي كما جاء في القران الكريم قال تعالي: {وجعلنا ذريته هم الباقين} (سورة الصافات: )
 وكان لنوح ثلاثة بنين، انتشر اولادهم في الارض، فعمرت وازدهرت.
 اولاد سام (¬)
 [شجرة اولاد سام]   اولاد حام
 [شجرة اولاد حام]   اولاد يافث
 [شجرة اولاد يافث]
 وكان لنوح ابن رابع اسمه يام غرق في الطوفان لسوء عمله.
 حال سام او (سم): هو اكبر اولاد نوح عليه السلام وقد ولد ونوح ابن اثنتين وخمسماءة سنة.
 كان سام ابا لجميع الامم والشعوب والمعلم الاول لساءر الالسنة التي اطلق عليها المءرخون الاوربيون جميعا اسم اللغات السامية.
 ويظهر من البحث والتحقيق ان اللغة السامية ما زالت حية في اسيا وافريقيا علي السواء، ومنها تفرعت اللغة الفولانية والارامية والسريانية والاثيوبية. ومن المسلم به ان العبرية والعربية هما اغني اللغات السامية، وتذخران بالخزاءن العلمية.



 وقد اعترف مءرخان قديمان معروفان هما سبرنيجر وسكريدر مثلهما مثل من سبقهما من المءرخين  بان جزيرة العرب اول موطن لاولاد سام.
 ويءيد راي هءلاء المءرخين قول الله تعالي في القران {ولتنذر ام القري ومن حولها} فانه وصف مكة بانها ام لجميع القري.
 وقد ثبت تاريخيا ان بعض الشعوب نزحت من جزيرة العرب منذ اقدم العصور، فسكنت الاراضي الخصبة المجاورة لها. والدليل علي ذلك ان العرب هم الشعب الذي بقيت فيه العادات والتقاليد السامية في صورتها الاصلية، اذ ان حياتهم البسيطة ما زالت تجري علي نسق واحد.
 كما ان لغة العرب هي اللغة التي حفظت علي مر العصور. اما العبرانية فحفظت لفترة من العصور القديمة، ولم يبق اليوم من اثارها في ايدي العلماء الا نقوش ميشا او سلوارم.
 ان سقوط الامبراطورية اليهودية وزواج اليهود من الاشدودين واسر بني اسراءيل وخراب القدس وتيه اليهود في الاقطار المختلفة، كل ذلك من الاسباب الطبيعية التي لم تبق اللغة العبرية في صورتها الاصلية، كما انها احدثت انقلابا عظيما، فاذا كان هذا شان العبرية فما بالنا باللغات السامية الاخري؟
 ان العلماء لم يطلعوا علي اللغة الفولانية الا بعد العثور علي النقوش الحجرية التي اكتشفت قبل اربعة قرون من مولد المسيح عليه السلام. ولكنها نسيت حتي ان من قراوا هذه النقوش لا يثقون انفسهم في صحة ما قراوا.
 كانت اللغة الارامية في زمن ما لغة الكنعانيين جميعا وانتقلت معهم الي جميع الاقطار التي وطءوها من كنعان الي تركستان الصينية سعيا وراء العشب والكلا، ويزعمون ان كلمة "ارم" التي وردت في القران الكريم بكسر الاول وفتح الثاني، وفي التوراة بفتحتين هي من اثار هءلاء القوم، ولم يبق لهذه اللغة اليوم عين ولا اثر.
 ان كتاب "بندلي لوك" يعتبر اثرا من اثار لغة سامر، وقد اعترف كل من بحث في لغته بانها مشتقة من العربية والعبرية والارامية والاراميكية. وهكذا فليس في مقدور العالم كله اليوم نطقها او بيان مفرداتها ولانها لم تكن قط لغة مستقلة بذاتها.



 اما اللغة السريانية التي كان يتكلمها المسيحيون الارمينيون الذين كانت اديسا عاصمتهم في القرنين الخامس والسادس، هذه اللغة الوليدة لم تعمر كثيرا قبل ان تموت. وبالجملة فان اللغة العربية هي اللغة الوحيدة التي بقيت حية سالمة من بين ساءر اللغات التي علمها سام عليه السلام والتي لا تزال باقية حتي اليوم في سوريا والعراق ومصر وفلسطين والمغرب وتونس ويوجد ناطقون بها من اكسفورد الي البرازيل.
 الامور التي تشترك فيها اللغات السامية هي:
 (الف) وجود المصادر الثلاثية.
 (ب) المماثلة بين قواعد الاسم والفعل.
 (ج) الترابط بين الاسماء والضماءر والافعال.
 (د) التشابه بين التراكيب النحوية.
 (ه) التشابه فيما يتعلق بالفعل اللازم والفعل المتعدي.
 ويعلم كل من يتقن العربية وله خبرة بقواعد الصرف والنحو العربي ويعرف ادبها، يعلم جيدا ما فيها من كمال وشمول واتساع. وهذا مما يدل علي انها ام اللغات والالسنة التي عرفت علي وجه البسيطة بعد الطوفان، كما كان سام بن نوح عليه السلام الجد الاكبر لجميع الشعوب التي وجدت علي الارض.

  AUTO سيدنا ابراهيم عليه السلام

 :
 كان

  AUTO سيدنا ابراهيم عليه السلام

 في الخامسة والسبعين حين خرج من مكان مولده وموطن ابيه، كما امره الله  ليصل الي ارض كنعان بن سام  كان معه زوجه سارة وابن اخيه لوط، وقد وعده الله بان يكون ملك هذه البلاد لاولاده من بعده، ثم ذهب الي مصر، وهناك اعجب فرعون بالسيدة سارة فارادها لنفسه، ولما تعرض لعذاب الله ردها الي ابراهيم عليه السلام، ثم رجع ابراهيم عليه السلام الي ارض كنعان وفارقه لوط ونزل الي سدوم عند نهر الاردن، وبعد فترة تقاتل كدر لا عمر ملك عيلام متحالفا مع ثلاثة ملوك، مع ملك سدوم الذي كان متحالفا مع اربعة ملوك، وقد انتصر في القتال واسر لوطا مع عماله، فلما بلغ ذلك ابراهيم عليه السلام تبعهم حتي حوبة وتقع شمال دمشق وخلص لوطا عليه السلام وجميع اسراه بالاضافة الي غناءم كثيرة.



 وقابله في الطريق ملك سدوم "وملكي صادق" (¬) ملك شاليم وكان كاهنا لله، فاعطي ابراهيم عليه السلام عشر الغناءم لملك شاليم، ورد بقية الغناءم كلها الي ملك سدوم، ولم ياخذ لنفسه شيءا من الغناءم، الا انه اعطي جزءا من الغناءم لقباءل عاذ واشكول وممرا، وهي القباءل التي حاربت معه.
 وحين ولد اسماعيل عليه السلام كان سيدنا ابراهيم عليه السلام في السادسة والثمانين (¬)، ولما كان في التاسعة والتسعين ظهر له الرب في الرءيا وامره بان يختن كل مولود يصل عمره ثمانية ايام، وتبقي هذه العلامة الخالدة في ذريته الي عهد الله (¬).
 وكان ابراهيم عليه السلام في التاسعة والتسعين من عمره بينما كان اسماعيل عليه السلام في الثالثة عشرة حين اختتن، ومن هنا بقي ابراهيم عليه السلام بين قادس وسور واقام في جراره حيث اراد ملكها "ابي ملك" ان يستولي علي سارة، الا انه ردها الي ابراهيم بامر من الله، واكرم ابراهيم عليه السلام واعزه.
 وكان ابراهيم عليه السلام قد بلغ ماءة عام حين ولد له اسحاق ثم عقدت معاهدة وتحالف بين ابي ملك ملك جرار وابراهيم عليه السلام، وعاش ابراهيم عليه السلام ردحا من الزمن في ارض الفلسطينين، ثم زوج ابراهيم ابنه اسحاق من ربقا حفيدة اخيه ناحور، وانتقل ابراهيم عليه السلام الي الرفيق الاعلي وقد تجاوز ماءة وخمسة وسبعين سنة (¬).
 ويكني ابراهيم عليه السلام بابي محمد، كما يكني ايضا بابي الانبياء لانه لم يبعث من بعده نبي الا من ذريته، يقول تعالي: {وجعلنا في ذريته النبوة والكتاب}.
 ولهذا لقب ابراهيم عليه السلام بعمود العالم الثالث، وسياتي ذكر احواله المباركة في الابواب القادمة.



  CHECK ام المسلمين هاجرة عليها السلام

 ام المسلمين هاجرة (¬) عليها السلام:
 للسيدة هاجرة عليها السلام درجة عليا لانها:
  كبيرة مصر
  وزوج الخليل ابراهيم عليه الصلاة والسلام
  ومحدثة (¬) الملاءكة.
  وام اسماعيل عليها السلام.
  وام العرب المستعربة.
  ومءسسة البلد الامين مكة المكرمة.
  وجدة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 اسمها بالعبرية " هاغار " وحين راي فرعون مصر كرامة السيدة سارة، وهبها هاجر لتكون في خدمتها، ولهذا سميت اجر، اي اجر المصيبة التي عاناها ابراهيم عليه السلام والسيدة سارة من قبل الملك. ثم حين هاجرت الي الله وجاءت الي مكة ليعمر اولادها بيت الله الحرام، ثم تكون الدعوة الي التوحيد، من هنا كانت تسميتها بهاجر (¬)، ثم وهبت سارة ابراهيم عليه السلام فتزوجها فحملت منه في اول سنة، وبينما هي حامل في مولودها المسعود جاءها ملك من الملاءكة فبشرها بانهاستلد ابنا تسميه اسماعيل (¬)، وان ذريته ستكثر حتي يصعب عدها (¬).
 وشاءت الارادة الالهية ان تصبح امة اسماعيل امة عظيمة وكان لذلك قصة، فحين رات سارة هاجر حبلي، راحت محبتها من قلبها فقد ظنت انها تزدريها وتستهين بها،   فطلبت من الخليل ان يفصل بينها وبين هاجر، فكان امر الله بجعل بني اسماعيل سدنة لبيته، واوحي الله الي ابراهيم ما في ذلك من حكمة، فسار بابنه الوحيد وزوجته الحبيبة الي واد غير ذي زرع حيث توجد مكة اليوم، يقول القران الكريم: {ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة} (ابراهيم: ).
 وفي صحيح البخاري: " ليس يومءذ بمكة احد وليس بها ماء " (¬).
 ولما ترك ابراهيم هاجر في هذا المكان وولي لها ظهره قالت الزوجة لزوجها.
 " الي من تتركنا؟ "، قال: " الي الله "  قالت: " رضيت بالله " (¬).
 وجاء في سفر التكوين الاصحاح الواحد والعشرون (/ ):
 " ولما فرغ الماء من القربة طرحت الولد تحت احدي الاشجار ... فجلست مقابله ورفعت صوتها وبكت فسمع الله صوت الغلام ونادي ملاك الله هاجر من السماء وقال لها مالك: يا هاجر لا تخافي لان الله قد سمع لصوت الغلام حيث هو، قومي احملي الغلام وشدي يدك به لاني ساجعله امة عظيمة وفتح الله عينيها فابصرت بءر ماء ".
 وفي صحيح البخاري:
 " فاذا هي بصوت فقالت اغث ان كان عندك خير فاذا جبريل وغمر عقبه علي الارض فانبثق الماء ".
 ففي هذه النصوص من الحديث والتوراة دلالة واضحة علي منزلة هاجر عليها السلام العالية عند الله، فقد كلمها الملك طورا وناداها من السماء طورا اخر، وانبثق الماء مما لها من مكانة عظيمة عند الله.
 ومن المءسف ان يغمض اهل الكتاب اعينهم عن هذه الفضاءل ويقولون انها امة تقليلا من شانها.
 والمسلمون يوافقون اليهود والنصاري في ان فرعون مصر اعطي السيدة هاجرة لخدمة السيدة سارة. ورد في صحيح البخاري  كتاب الهبة  عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:



 " هاجر ابراهيم عليه السلام بسارة فاعطوها هاجرة فرجعت فقالت: اشعرت ان الله عز وجل كب الكافر واخدم وليده "
 وقال ابن سيرين عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  " فاخدمها هاجر " (¬).
 اما ما يفهم من الروايات الاسلامية من ان هاجرة كانت امة امر مستبعد، وحتي يطمءن اهل الكتاب نفصل الحديث اكثر.
 يقول ربي شلومو اسحاق اكبر مفسري التوراة عند اليهود في شان هاجرة عند تفسيره للاصحاح السادس عشر في سفر التكوين ما نصه:
 " ابث برعه هابثا كشرا نسيم شغسوا سارة اهموا اطاب شتها بتي شفحه بيت زه ولو كبيره ببيت اخير " (¬).
 ومعناه:
 ان هاجرة كانت بنت فرعون ولكنه لما راي عظم امر سارة قال: لان تعيش ابنتي خادمة في ييتها خير من ان تعيش ملكة في بيت غيرها".
 يتضح من هذه الشهادة ان هاجرة كانت بنتا لملك مصر، وان كرامة السيدة سارة وصلت عند ملك مصر درجة جعلته يعتبر وجود ابنته في خدمتها، باعثا علي الفخر والعزة له ولاسرته.
 فما اسعد سارة التي افتخرت ابنة الملكة بان تخدمها، وما اسعد هاجرة التي نشات وترعرعت منذ نعومة اظفارها في رعاية خليل الرحمن ابراهيم عليه السلام.
 وشهادة ربي شلومو مفسر التوراة السابق ذكرها، تغنينا عن اي تفصيل اخر، ولتوثيق هذه الشهادة نقول ان اللغة العبرية بها كلمات خاصة باحوال العبيد والاماء:
  فكلمة "شميبوت حرب" تطلق علي من يءسر في الحرب من عبيد واماء.
  وكلمة "مقنت كسف" تطلق علي من يشتري بالمال.
  وكلمة "ياليدبايث" تطلق علي اولاد العبيد والاماء.



 فاذا ما تصفحنا التوراة باكملها لا نجد فيها كلمة من هذه الكلمات الثلاث اطلقت علي السيدة هاجرة.
 ونحن نعترف بان سارة عيرت هاجرة "بامتي" كما ورد في التوراة، والامة مدلولها بالعربية نفس مدلولها بالعبرية اي الجارية، ولكن من قلة الفهم ان نحمل كلمة ضرة لضرة اخري، وهي في حالة غضب وحزن علي معناها الحقيقي.
 وقد ذكرنا ان فرعون مصر قدم هاجرة لخدمة سارة، ومن الممكن ان يعتبر اصدقاءنا هذا دليلا قاطعا علي كون هاجرة امة، ونحن نطلب منهم ان يقراوا الاصحاح  من سفر التكوين:
   ان اسم امة لياه  احدي نساء يعقوب  زلفة وهي ام جد واشر ابني يعقوب.
   واسم امة راحيل  احدي نساء يعقوب  بلها وهي ام دان ونفتالي ابني يعقوب.
 وهءلاء الاربعة يعني جد واشر ودان ونفتالي من اسباط اسراءيل الاثني عشر، ممن دعا لهم يعقوب وداود وعيسي عليهم السلام حينا بعد حين، ولم يذكروا في التوراة بما يزري شانهم ازاء اخوانهم الثمانية كما لم يوصفوا بابناء الامة.
 واذا ما صرفنا النظر عن زلفة وبلها فان لياه (ليءة) وراحيل ابنتي خال يعقوب، وزوجتي يعقوب كما تقول التوراة، تعترفان بكونهما امتين:
 "فاجابت راحيل وليءة وقالتا له النا ايضا نصيب وميراث في بيت ابينا الم نحسب منه اجنبيتين لانه باعنا وقد اكل ايضا ثمننا" (¬).
 ان راحيل ولياه (ليءة) هما السيدتان اللتان ولدتا موسي وداود تعترفان هنا بكونهما امتين، فهل يمكن لاهل الكتاب بعد هذا ان يقولوا شيءا في شان هاجرة بينما لا توجد في التوراة كلمة تشينها مثلما هو الحال عند راحيل ولياه.
 وليتامل اهل الكتاب فقد جعلوا ملكة مصر امة لان اباها وهبها لخدمة العاءلة النبوية، ولكن ماذا يقولون في حق يوسف الذي باعه المديانيون في مصر لفوطيفار (خصي
 فرعون رءيس الشرطة)؟ (¬)   وعليهم ان يقراوا ايضا الدرس السابع من الاصحاح التاسع والثلاثين من سفر التكوين حيث جاء:
 وحدث بعد هذه الامور ان امراة سيده رفعت عينيها الي يوسف" [ص:].
 ولنقرا بعدها الدرس التاسع والعشرين من الاصحاح نفسه:
 "فكان لما سمع سيده كلام امراته التي كلمته به قاءلة بحسب هذا الكلام صنع بي عبدك ان غضبه حمي فاخذ يوسف سيده ووضعه في بيت السجن، [ص:].
 في الاقتباسات الثلاثة السابقة ذكر فوطيفار علي انه سيد يوسف.
 وورد في الاصحاح التاسع عشر من سفر التكوين:
 ان "نادت امراة فوطيفار يوسف بالعبد"
 فهل صار يوسف عبدا في حقيقة امره باطلاق هذه الكلمات صفة له؟
 فان صح ان يوسف لم يصبح عبدا بشراء فوطيفار، له فيصح ايضا الا تكون هاجرة امة بخدمتها لسارة، ووصف سارة اياها بالامة، والحمد لله علي ذلك.
 ويجب علي من يقرا الروايات العربية ان يعلم ان كلمات: الوليد، والجارية والامة في اللغة العربية تستعمل للابنة كما تستعمل للامة، والاصل فيها ان الاسلام لا يخاطب الاماء الا بالكلمات التي وضعت اصلا للبنات. ولهذا فان راوا كلمة من هذه الكلمات استعملت في حق هاجرة، فلا يجب ان ياخذوها دليلا علي ان هاجرة كانت امة، بل عليهم ان يتذكروا ما ورد في صحيح البخاري علي لسان النبي  صلي الله عليه وسلم  من لفظ "فاخدمها" فالانسان لا يصير عبدا لخدمته لانسان اخر، وها هو انس بن مالك الانصاري رضي الله عنه خدم النبي  صلي الله عليه وسلم  عشر سنوات ولم يقل احدا بانه كان عبدا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وجد النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يدعي شيبة وهذا هو اسمه الحقيقي، ولكن ظل يسمي نفسه مدي حياته عبد المطلب اعترافا بجميل عمه الكريم المطلب عليه، حتي غلب هذا اللقب علي اسمه الاصلي، ولم يذكر احد من المءرخين انه كان عبدا للمطلب.
 وكذلك لما رجع يعقوب عليه السلام من خءولته، بعث خدمه بالهدايا الي اخيه عيسو وامرهم بان يقولوا له:
 "لعبدك يعقوب هذه هدية مرسلة لسيدي عيسو وها هو ايضا وراءنا" [ص:].



 ومع هذا فان احدا من النصاري لا يعتقد بان يعقوب كان عبدا لعيسو، رغم ورود هذه الالفاظ.
 وفي بيوت دهلي العريقة ينادون الابنة بالامة ولكن لا يفهم احدا من هذا النداء ان هذه البنت الابنة امة.
 وامل الا يبقي في ذهن القارء اي اشكال بعد ذكر هذه الادلة.

  AUTO سيدنا اسماعيل عليه السلام

 :

  AUTO سيدنا اسماعيل عليه السلام

 هو اول ابناء خليل الرحمن ابراهيم عليه السلام، ولد من بطن السيدة هاجر، وسماه ابوه اسماعيل (التكوين (/ ) ويعني "سميع الله" وقد ورد هذا المعني في التوراة في سفر التكوين هكذا:
 "وقد سمع الله لصوت الغلام حيث هو" التكوين / .
 وقد ختن في ذلك اليوم الذي ختن في ابراهيم عليه السلام، لانه صدر الامر في ذلك اليوم، فقد قال الله لابراهيم عليه السلام: "اما انت فتحفظ عهدي انت ونسلك من بعدك في اجيالهم هذا هو عهدي الذي تحفظونه بيني وبينكم وبين نسلك من بعدك يختن منكم كل ذكر" (التكوين / ).
 وهكذا فاسماعيل هو اول من امتثل لعهد الله في اول يوم من نزول هذا العهد فصار "ابن العهد" وللاسف لا يتامل المسيحيون فضيلة هذا المولود المبارك التي ذكرت هنا.
 وكان ابراهيم عليه السلام قد اسكن اسماعيل وامه هاجرة في المكان الذي توجد فيه مكة اليوم، ثم قام ابراهيم وابنه اسماعيل عليهما السلام بعمارة الكعبة، وقد ورد في القران الكريم: {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل}.
 وكان زواج اسماعيل عليه السلام من ابنة مضاض سيد قبيلة بني جرهم (¬)، وكانت بنو جرهم من اشهر قباءل العرب القديمة، وكان مضاض هو الحاكم الاوحد في منطقته، وكان الزواج من سلسلة هذه الاسرة الكريمة بسبب الكرامة الذاتية للسيدة هاجر وفضيلتها الموروثة.
 وهو الامر الذي لا يمكن ان يخفي علي العرب الذين احترفوا التجارة وكانوا يذهبون   الي مصر في شتاء كل عام (¬) ووردت في التوراة ان السيدة هاجرة زوجت اسماعيل من مصر ومن الممكن ان تكون له زوجة مصرية ايضا، ولكن من المتحقق ان جميع اولاده كانوا من زوجته العربية من قبيلة جرهم.
 واسماعيل عليه السلام هو الذي لقب بذبيح الله، ويزعم اهل الكتاب ان الذبيح هو اسحاق عليه السلام، وعقيدة جمهور المسلمين علي ان الذبيح هو اسماعيل عليه السلام، وينكر جمهور المسلمين ان يكون اسحاق هو الذبيح، ولا يقوم انكارهم هذا علي الاسس التي يقوم عليها انكار اهل الكتاب، اذ يعتبر هءلاء انكارهم لكل فضيلة من فضاءله جزءا لا يتجزا من عقيدتهم الدينية، اما المسلمون فهم يرون ان اسماعيل واسحاق عليهما السلام سواء، والحديث الشريف يقول ان العم صنو اب، واكثر من هذا ان عقيدة الاسلام تفرض علي المسلمين الايمان بكل نبي تماما كما يءمنون بنبيهم عليه افضل الصلاة والسلام، ولهذا فلا يمكن لمسلم ان ينكر فضيلة نبي من انبياء الله لمجرد الحسد والعناد  نعوذ بالله من ذلك .
 وهناك قلة قليلة من علماء المسلمين يرون ان اسحاق هو الذبيح، فصرحوا برايهم هذا بحرية، ونقل المتاخرون اقوالهم ومع هذا لم يطعن احد في ذات هءلاء العلماء بلفظ واحد.
 والامر الصحيح والثابت لدي جمهور المسلمين، هو ان ذبيح الله كان اسماعيل عليه السلام ولا ادل علي ذلك ولا اصدق من شهادة القران الكريم.
 {وقال اني ذاهب الي ربي سيهدين (...) رب هب لي من الصالحين (...) فبشرناه بغلام حليم (...) فلما بلغ معه السعي قال يا بني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري قال يا ابت افعل ما تءمر ستجدني ان شاء الله من الصابرين (...) فلما اسلما وتله للجبين (...) وناديناه ان يا ابراهيم (...) قد صدقت الرءيا انا كذلك نجزي المحسنين (...) ان هذا لهو البلاء المبين (...) وفديناه بذبح عظيم (...) وتركنا عليه في الاخرين (...) سلام علي ابراهيم (...) كذلك نجزي المحسنين (...) انه من عبادنا المءمنين (...) وبشرناه باسحاق نبيا من الصالحين} (الصافات   ).
 ووجه الاستدلال بهذه الايات هو:
 اولا: ورد في الايات ذكر البشارة بغلامين اثنين مرتين، بشر اولا بغلام حليم،   ومعه ذكرت قصة الذبح كلها، وبعد الفراغ من بيانها ورد ذكر البشارة باسحاق، والان اذا كان اسحاق هو الغلام الحليم فكيف يصح بعد ذلك قوله تعالي: {بشرناه باسحاق}؟ ويءيد هذا ايضا ما ورد في سورتي الحجر والذاريات حيث وصف اسحاق "بغلام عليم"، وكان اسماعيل هو الغلام الحليم واسحاق هو الغلام العليم، وقبل ان نفرغ من هذا الاستدلال نري من الضروري ان نبين ان سفر التكوين حين امر بذبح الابن، امر بذبح الابن الوحيد، وقد ثبت ايضا من التوراة ان ولادة اسحاق عليه السلام كانت بعد ولادة اسماعيل عليه السلام بثلاث عشرة سنة، ولهذا فمن الواضح انه لا يمكن القول بان اسحاق عليه السلام هو الابن الوحيد بينما له شقيق اكبر منه، وفي القران الكريم وبعد بيان واقعة الذبح ورد قوله تعالي {وبشرناه باسحاق} وهذا يدل علي وقوع قصة الذبح قبل ولادة اسحاق، وبما ان اسماعيل كان اذ ذاك هو الابن الوحيد لابيه فان هذه الصفة تصدق عليه دون غيره.
 والوجه الثاني للاستدلال هنا هو ان الايات المذكورة قبلا من سورة الصافات تقدم شهادة ذاتية داخلية علي ان الذبح العظيم الذي وضع الي الابد في الاجيال السابقة قد جعل فدية ذبيح، والان امام العالم كله حالات امة بني اسماعيل وحالات امة بني اسحاق، ويمكن لكل انسان ان يري من يحتفل بذكري الذبح منذ اكثر من خمسة الاف سنة .. ، ومن ذا الذي لا يوجد عنده لهذه الذكري عين ولا اثر؟!، ونقدم هنا نصا من التوراة لاثبات ذلك، فقد ورد في سفر اشعياء ما يلي:
 "تغطيك كثرة الجمال بكران مديان وعيفة كلها تاتي من شبا تحمل ذهبا ولبانا وتبشر بتسابيح الرب، كل غنم قيدار تجتمع اليك، كباش نبايوت تخدمك تصعد مقبولة علي مذبحي وازين بيت جمال." الاصحاح / ،  [ص:].
 ومديان وعيفة وشبا هم بنو قطورة، اي ابناء اخي اسماعيل ممن سكنوا اليمن، وليسوا بني اسراءيل، وكذلك قيدار ونبيت كلاهما ابنان لاسماعيل، فتقديم هذه الامم كلها القرابين علي مذبح واحد، واخبار الله تعالي في القران بانه مذبحه، وكذا وجود البيت الذي قال عنه انه البيت الحرام، كل هذا يدل دلالة واضحة علي ان مكان هذا المذبح كان في مكة حيث اقام اسماعيل عليه السلام، وحيث سكنت حولها ذرية ابنيه قيدار ونبيت، وانكار هذا الدليل الواضح انما هو انكار للبديهيات.



 بعث الله اسماعيل نبيا الي جزيرة العرب بما فيها الحجاز وكذا اليمن وحضرموت، وكان وجوده المبارك مصدر التضامن والاتحاد بين مختلف الشعوب والبلاد، ولتفكروا كيف ان اسماعيل الابن البكر لابراهيم عليه السلام الذي ولد بالعراق، وسكن الشام، كما انه الابن البكر لهاجرة التي ولدت بمصر وارتحلت مع زوجها، حيث اقامت في ارض فلسطين والشام لسنوات ثم سكنت الجزيرة العربية، ثم كانت مصاهرة بني جرهم من اشهر قباءل العرب، اما مسكن اسماعيل عليه السلام فكان في مكان احد جوانبه مصر حيث خءولته، وفي الجانب الاخر العراق حيث اباءه، وفي جانب الشام حيث اخوه اسحاق، وفي الجانب الرابع اليمن حيث انتشر ابناء اخيه قطورة، وصهره عيسي بن اسحاق الذي سيطر باولاده الكثيرين علي بلاد وصلت حدودها حتي ساحل ايطاليا.
 وتدبروا ايضا كيف ان لغة ام اسماعيل هي اللغة القبطية ولغة ابيه العبرية، واصهاره يتحدثون العربية النقية الخالصة، ومنهم اجاد اسماعيل عليه السلام اللغة العربية (¬). فالفرصة التي اعطتها القدرة الربانية لاسماعيل عليه السلام للدعوة الي الدين الحنيف ونشر رسالة التوحيد في هذه البلاد وبجميع اللغات التي سبقت الاشارة اليها، توضح انه هو الذي اصطفي الله ابنه لهداية العالمين جميعا ولقب برحمة للعالمين في كلام الله ثم علي لسان الانسان:
 «اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد».
 ويعترف اهل الكتاب عموما بان اسماعيل بن ابراهيم من ناحية المولد، وينكرون بعد ذلك مكانته الروحية العالية. واعتقد ان عدم مطالعتهم العميقة للتوراة، او رفضهم حكمها، هو الذي ادي بهم الي ذلك، ونذكر الان من التوراة نصوصا لافهام اهل الكتاب والمسلمين، وهي نصوص تجعلهم يعرفون ان اسماعيل عليه السلام يشارك اسحاق عليه السلام في جميع فضاءله.
 ا  سمع الرب لمذلة هاجرة /  التكوين ... • ... سارة /  التكوين.



 ب  شمس الله ابن هاجرة اسماعيل /  التكوين ... • ... ابن سارة اسحاق /  التكوين.
 ج  بارك الله اسماعيل ابن هاجرة /  التكوين ... • ... اسحاق ابن سارة /  التكوين.
 د  كان الله مع اسماعيل /  التكوين ... • ... اسحاق /  التكوين.
 ه  خرج الملوك من اسماعيل /  التكوين ... • ... اسحاق /  التكوين.
 وكفي بما شهد به كتاب الله التوراة.
 وفي الحديث الشريف، كما في التوراة، ان اسماعيل عليه السلام كان راميا، جاء في صحيح البخاري انه:
 "لما جاء ابراهيم اسماعيل يريد بناء البيت وافقه يصلح نبلا له" وهذا يدل علي ان اسماعيل عليه السلام كان ماهرا في الحدادة، وقول زوجة اسماعيل لابراهيم عليه السلام: "طعامنا اللحم وشرابنا الماء" يفهم منه ان اسماعيل عليه السلام قضي حياته كلها علي الماء واللحم.
 واذا ما تعمقنا في القران الكريم عرفنا كيف يشيد باسماعيل عليه السلام. يقول تعالي:
 {واذكر في الكتاب اسماعيل انه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا (...) وكان يامر اهله بالصلاة والزكاة وكان عند ربه مرضيا} (مريم: . ).
 تذكر الاية السابقة ان اسماعيل عليه السلام كان صادق الوعد وتخبرنا الاية التالية عن هذا الوعد، يقول تعالي: {وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود} (البقرة: ).
 وهكذا تدل الايتان الكريمتان علي ان اسماعيل عليه السلام وفي بما عهده الله اليه، وانه ارشد الناس الي العقيدة الصحيحة والاعمال الصالحة، واركان الدين المحكمة،   والشريعة النيرة والهدي المبين، وضرب مثلا في حقل الدعوة والارشاد والتبليغ لا يتمكن منه الا من هو في سموه وعلو شانه.
 وتوضح التوراة انه رغم قيام اسحاق في الشام، واسماعيل في جزيرة العرب ، الا انهما كان يقيمان معا، في اكثر الاوقات، في مكان واحد، فكان الواحد منهما، يشارك الاخر افراحه واتراحه، فقد قام الاخوان معا بدفن ابراهيم بعد وفاته (¬).
 وهناك تشابه عجيب في اولاد اسماعيل واسحاق عليهما السلام، فقد ظهر نور النبوة في نسل قيدار الابن الثاني لاسماعيل عليه السلام، كما استمرت النبوة في ذرية يعقوب الابن الثاني لاسحاق، اما نبيت الابن الاول لاسماعيل وعيسو الابن الاول لاسحاق فلم ينالا هذا الشرف. وفي التوراة عمر اسماعيل سبعا وثلاثين وماءة سنة (¬).
 وفي تاريخ مكة ان اسماعيل عليه السلام دفن في الحجر مع امه فها هي دعوة ابراهيم لربه: {ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم} (ابراهيم: ).
 قد بلغت من التاثير الي حد ان هذه النفوس الربانية لم تفارق جوار بيت الله اي رحاب بيت الله الحرام بعد موتها.
 ويثبت من التوراة ان اسماعيل ولد له اثنا عشر ولدا (¬) هم:
   نبيت.   قيدار.   اوبءيل.   مبسام.   مشماع.   دومة.   مسا.   حدار.   تيما.   يطور.   نافيش.   قدمة (¬).
 وجاء في التوراة "هءلاء هم بنو اسماعيل وهذه اسماءهم بديارهم وحصونهم اثنا عشر رءيسا حسب قباءلهم" (¬).
 ونحن علي يقين انه حين كتبت هذه الكلمات في التوراة كانت ديار بني اسماعيل   وحصونهم تعرف وتشتهر بتلك الاسماء المنسوبة اليهم، اما اليوم فلا اثر لها، اما تلك الديار التي لا تزال اثارها موجودة فهي تلك التي تقع في الجزيرة العربية، وتثبت صحة موقعها ببيان التوراة من ان اسماعيل اقام بصحراء فاران (التكوين الاصحاح / ).
 ويثبت منها ايضا ان فاران تقع في الجزيرة العربية وان مكة تدعي ايضا فاران.
 وتوجد قرية بالقرب من ينبع تدعي نبتية وهي التي سكنها نبيت، وعلي مسافة قريبة منها توجد بلدة "الحضير" والضاد فيها نطقها قريب من نطق الدال ولهذا يمكن ان يكون اسمها القديم هو القدير.
 اما مبسام فاثارها في نجد، والدومة تقع بين الشام والمدينة المنورة في الجزيرة العربية، وكانت امارة نصرانية في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وكانت تعرف باسم دومة الجندل.
 ومسا في الغالب ذهب الي اليمن اذ توجد هناك قري باسم موسي.
 وتوجد قرية باسم حدار في جنوب الجزيرة العربية وقبيلة بني حدار قبيلة كبيرة.
 اما تيماء، فتوجد قرية بهذا الاسم حتي يومنا هذا، وقد قبل اهلها الاسلام مع اهل الفدك في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وتقع هذه القرية بالقرب من الفدك، بالقرب من طريق خيبر.
 اما قيدمة فربما كان في اليمن، فقد ذكر المسعودي قوم قدمان ونسبهم الي بني اسماعيل.
 اما بقية القري فلا يعرف عنها شء علي وجه الدقة (¬) وهذا خارج عن موضوع بحثنا ولذا نكتفي بما ذكرناه من احوال اسماعيل عليه السلام.

  AUTO عدنان

 : هو الجد الحادي والعشرون من اجداد النبي  صلي الله عليه وسلم  وتثبت كرامته عند الله اذا ما عرفنا ان بخت نصر لما هاجم العرب اول مرة انذره ارمياه وبروخا عليهما السلام الا يهاجم

  AUTO عدنان

 ، اما القباءل الاخري فاذن له من الله بالهجوم عليها فترك بخت نصر

  AUTO عدنان

 وهاجم القباءل الاخري واخذهم اسري واسكنهم وادي الفرات، وكان هءلاء هم شجرة الذين اقاموا دولة العرب القديمة التي عرفت بالانبار (¬).



 انجب عدنان ولدين هما:

  AUTO معد

 المذكور اسمه في شجرة نسب النبي  صلي الله عليه وسلم  ووعك الذي خرج من الحجاز الي اليمن واقام بها دولته، وتدل علي ذلك النقوش الحجرية التي عثرت عليها شركة الهند الشرقية في حصن الغراءب سنة  الميلادية (¬).

  AUTO معد

 : لما غزا بخت نصر الجزيرة العربية مرة ثانية انتقل بنو عدنان الي اليمن اما

  AUTO معد

 فكان قد ذهب مع يرمياه الي الشام فلما زال سلطان بخت نصر عن جزيرة العرب رجع

  AUTO معد

 وبحث عن بني جرهم فلم يجد الا جرهم بن جلهمة فتزوج من ابنته التي وضعت له ابنه نزار.
 عاش ارمياه عليه السلام قبل مولد المسيح بثمان وثمانين وخمسماءة سنة كما يقول كبار المحققين النصاري. وبما ان

  AUTO معد

 بن عدنان عاصر ارمياه فلذا يثبت ان بين النبي  صلي الله عليه وسلم  وبين عدنان  سنة. وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  وعدنان واحد وعشرون جيلا ، وعلي هذا فمتوسط عمر كل جيل خمس وثمانون سنة. ولاشك في هذا لصحة شجرة هذا النسب من جهة، ولصحة تعيين زمن ارمياه من جهة اخري.
 وقد ذكر السيد احمد خان في كتابه "الخطبات الاحمدية" ان متوسط عمر كل جيل ثلاث وثلاثون سنة، ولذلك اضطر الي تكرار بعض الاسماء في الجزء الثاني من شجرة نسب النبي  صلي الله عليه وسلم  ويزول هذا الشك بما ذكرناه قبلا من ان متوسط كل جيل خمس وثمانون سنة وفيما يلي شجرة نسب اولاد

  AUTO معد

 (¬)
 [شجرة نسب اولاد

  AUTO معد]

  AUTO معد

  x نزار (¬)
  قنص (سميت اولاده بالقنصي)



  AUTO نزار

 : يكني ابا اياد واليه يجتمع نسب الامام احمد بن حنبل رحمه الله تعالي. وفيما يلي شجرة نسب اولاده.
 [شجرة نسب اولاد

  AUTO نزار]

 كان

  AUTO نزار

 قد اعطي قبل وفاته الابل والخيمة الحمراء ل

  AUTO مضر

 ، والخيل والسلاح لربيعة، والغنم والبقر لاياد، والحمير لانمار وتوجد ذرية ربيعة و

  AUTO مضر

 في وسط جزيرة العرب، وذرية انمار في نجد وضواحي الحجاز، وذرية اياد في الثغور واطراف الجزيرة (¬).

  AUTO مضر

 : هو اول من سن حداء الابل، وكان اكثر بني عدنان الموجودين بالحجاز مالا وثروة، اشتهر في التاريخ باسم

  AUTO مضر

 الحمراء، لان جميع ما ورثه من ابيه من الخيام والدنانير كانت حمراء، وكان

  AUTO مضر

 علي الحنيفية.

  AUTO الياس

 : يكني ابا عمرو ولما مات حزنت عليه زوجته حتي لم تستظل بظل بعده.
 كان يلقب بكبير القوم، و

  AUTO الياس

 بكسر الهمزة وفتحها. فيما يلي شجرة نسب اولاده.



 [شجرة نسب اولاد الياس]



  AUTO مدركة

 : كان اسم

  AUTO مدركة

 عمرو وكنيته ابا هذيل وكان مع اخيه في ابل لهما يرعيانها فعدت عادية علي ابلهما فتبعها عمرو فادركها وطبخ اخوه الاصغر طعاما ريثما عاد، فلقب ابوهما الاول ب

  AUTO مدركة

 والثاني بطابخة وغلب اللقب علي الاسم. وفيما يلي شجرة نسب اولاده.
 [شجرة نسب اولاد مد ركة]



  AUTO كنانة

 : يكني ابا النصر. وفي صحيح مسلم عن واثلة بن الاسقع قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 "ان الله اصطفي من ولد ابراهيم اسماعيل واصطفي من ولد اسماعيل بني 

  AUTO كنانة

 واصطفي من بني

  AUTO كنانة

 قريشا واصطفي من قريش بني هاشم واصطفاني من بني هاشم" وفيما يلي شجرة نسب اولاده:
 [شجرة نسب اولاد

  AUTO كنانة]

  AUTO النضر

 : اسمه قيس وسماه العرب ب

  AUTO النضر

 لجماله ونضارته. كان يكني ابا يخلد.
 نضر > مالك (عرفوا ببني مالك)
 مالك بن

  AUTO النضر

 : يكني ابا الحارث ونسبه كما يلي.
 [شجرة نسب مالك]



  AUTO فهر

 : في زمنه خرج حسان حاكم اليمن بجيشه يغزو مكة وكان يريد ان يهدم الكعبة ويحمل انقاضها الي اليمن ليبني الكعبة هناك فقاتله

  AUTO فهر

 ، واخوانه فانهزم حسان واسر وظل حبيسا ثلاث سنوات، ثم اطلق

  AUTO فهر

 سراحه فمات، وهو في طريقه الي اليمن (¬). وقد اقر العرب ل

  AUTO فهر

 بالعظمة والرفعة بعد هذا النصر.
 ولقبت

  AUTO فهر

 بقريش. وقريش بلغة اهل الحجاز السمكة الانثي التي تعد من اكبر الحيوانات في البحر. وقد سمي

  AUTO فهر

 واولاده قريشا لانهم كانوا اشد باسا واعظم شانا بين جميع القباءل العربية ولنلاحظ هذه الابيات:
 وقريش التي تسكن البحر ... بها سميت قريش قريشا
 سلطت بالعلو في لجة البحر ... علي ساكني البحور جيوشا
 ياكل الغث والسمين لا يترك ... فيها لذي الجناحين ريشا
 هكذا في الانام حي قريش ... ياكلون الانام كشيشا
 ونسب اولاده كما يلي:
 [شجرة نسب اولاد

  AUTO فهر]

  AUTO غالب

 : يكني ابا تيم، ونسبه كما يلي:
 [شجرة نسب

  AUTO غالب]



  AUTO لوءي

 : يكني ابا

  AUTO كعب

 . وهذه شجرة نسب اولاده
 [شجرة نسب اولاد

  AUTO لوءي]

  AUTO كعب

 : كان

  AUTO كعب

 كاسمه رفيع الشان جليل القدر، وترجع سنة ولادته الي حادث الفيل (نحو اربعة قرون). وكان يكني ابا هصيص وهذه شجرة نسب اولاده:
 [شجرة نسب اولاد

  AUTO كعب]

  AUTO مرة

 : يكني ابا يقظة وهو الجد السادس لابي بكر رضي الله عنه. وهذه شجرة نسب اولاده:
 [شجرة نسب اولاد

  AUTO مرة]



  AUTO كلاب

 : كان اسمه حكيما وكنيته ابا زهرة، ولقب ب

  AUTO كلاب

 لانه كان يربي

  AUTO كلاب

 الصيد. يقول الشاعر في مدحه:
 حكيم بني مرة ساد الوري ... ببذل النوال وكف الاذي
 اباح العشيرة افضاله ... وجنبها طارقات الوري
 وهذه شجرة نسب اولاده:
 [شجرة نسب اولاد

  AUTO كلاب]

  AUTO قصي

 : اسمه الاصلي زيد، مات ابوه وهو رضيع فتزوجت امه ثانية من ربيعة بن خرام الخدري الذي كانت قبيلته تسكن ثغور الشام، فنشا بها

  AUTO قصي

 في احضان امه، ولما شب قدم مكة، وكان اخوه الاكبر مكفوف البصر، فلما راي ان صوت

  AUTO قصي

 يشبه صوت ابيه اعترف له بالاخوة، واورثه مال ابيه.



 كان امر مكة في تلك الايام بيد خزاعة، فزوج حليل رءيس مكة ابنته جبي من قصي واعطاها حق ولاية البيت في نكاحها، وجعل ابا غبشان وليا لها. فلما هلك حليل، باع ابو غبشان قصي مفاتيح الكعبة بزق خمر، وصارت ولاية البيت الي قصي، وابت خزاعة ان تمضي ذلك لقصي فعند ذلك هاجت الحرب بينه وبين خزاعة، وكثرت القتلي في الفريقين جميعا. فحكموا يعمر بن عوف فقضي بينهم:
   بان يدفع قصي دية كل من مات من بني خزاعة.
   وان يترك بنو خزاعة امر مكة، وان يخرجوا منها، وان يتولي امرها قصي فجري العمل بذلك (¬).
 فلما ولي قصي امر مكة، جمع قومه من بني فهر من منازلهم الي مكة، وكانوا حينءذ اثني عشر فرعا كلهم نزلوا بمكة بجهود قصي.
 واخذت قريش (اولاد فهر) ماخذ الشرف والمجد في البلاد كلها.
 وسمي قصي قصيا لانه كان بعيدا عن بلده منذ صباه، وسمي مجمعا لانه جمع شمل قباءل قريش، قال الشاعر القديم حذافة بن غانم (¬):
 قصي لعمري كان يدعي مجمعا ... به جمع الله القباءل من فهر
 ولا يغبن عن البال ان المءرخين غير المسلمين يغلون في بيان ماثر قصي ويقولون انه هو الذي اقام الحكم علي مبدا الشوري ويقصدون بذلك بيان ان ما جاء به النبي  صلي الله عليه وسلم  من تعاليم كانت شرحا لهذا المبدا.



 ولكن من يتدبر اسلوب قصي غير العادل في تقسيم الارث بين ابناءه وتفضيله لابنه عبد الدار علي بقية ابناءه مما ادي الي ظهور الحروب والخصومات بينهم، وهي تلك الحروب التي يحكيها لنا التاريخ، فانه يعلم ان قصيا كان بعيدا عن الشوري او ما يطلق عليه البعض الديموقراطية او مبدا الايثار.
 وهذه شجرة نسب اولاده:
 [شجرة نسب اولاد قصي]

  AUTO عبد مناف

 : اسمه الحقيقي المغيرة وقد عرف ب

  AUTO عبد مناف

 لان امه اتت به اول ما اتت الي مناة (وكان يسمي ايضا مناف) ولقب بقمر البطحاء لحسنه وجماله، وفي عهد رءاسته كان يوصي قريشا بتقوي الله والصدق والامانة.
 انشد ابو بكر الصديق رضي الله عنه مرة الابيات التالية امام النبي  صلي الله عليه وسلم  فسمعها وتبسم:



 يا ايها الرجل المحول رحله ... هلا نزلت بال عبد مناف
 هياتك امك لو نزلت برحلهم ... منعوك من علام ومن اقراف
 الخالطين غنيهم بفقيرهم ... حتي يعود فقيرهم كالكاف
 وفيما يلي شجرة نسب اولاد عبد مناف:



 شيءا، وبهذا المعني روي الامام الشافعي (¬).
 وفي رواية ابي داود والنساءي ان بني نوفل وبني امية طلبوا نصيبهم لاعطاءه  صلي الله عليه وسلم  بني المطلب فقال النبي  صلي الله عليه وسلم :
 "انما بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد هكذا" وشبك بين اصابعه.
 ومن الواضح ان الدخل في الحكومة الاسلامية كان علي ثلاثة اقسام (¬):
 [الاول: الزكاة]: وقد صرحت الاية الستون من سورة التوبة بمصارف الزكاة الثمانية فقال تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل} (سورة التوبة: ).
 [الثاني: الغنيمة]: وقد بينت الاية الواحدة والاربعون من سورة الانفال مصارفها قال الله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل} (سورة الانفال: )
 قرر الله في هذه الاية اربعة حصص للغانمين وجعل الحصة الخامسة لنفسه حيث قال: {فان لله خمسه}. ثم منح حق التصرف في نصيبه لهءلاء الخمسة: للرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل، ان ذا القربي واحد من هءلاء الخمسة ومنه يقال خمس الخمس. وفي حديث ابي داود عن علي رضي الله عنه قال: ولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تقسيم خمس الخمس عليا رضي الله عنه، وقد تولي علي رضي الله عنه ذلك في حياة ابي بكر وعمر. وفي "كتاب الخراج" للامام ابي يوسف: حدثني محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيه قال سمعت عليا يقول: قلت يا رسول الله ان رايت ان تولني حقنا من الخمس فاقسم في حياتك كي لا ينازعنا احد بعدك فافعل، ففعل. قال: فولانيه رسول   الله  صلي الله عليه وسلم  فقسمته حياته ثم ولانيه ابو بكر الصديق رضي الله تعالي عنه فقسمته حياته ثم ولانيه عمر رضي الله عنه فقسمته حياته.
 وكان الرسول  صلي الله عليه وسلم  ياخذ من الغنيمة قوت اهله لعام ويترك الباقي لمصالح المسلمين.
 وكان حق ذوي القربي للقرابة (¬) لا للفقر او الحاجة ولذا كان يقسم علي الغني والمسكين علي السواء.
 والحصص الثلاثة الاخري كانت لليتامي والمساكين وابن السبيل وهذه الحصص التي قررها الله لم يكن يعطي منها نصيب احد للاخر.
 [الثالث: الفء]: وقد ذكر تعريف الفء في الاية السادسة من سورة الحشر وكذلك ذكرت في الاية السابعة من نفس السورة وجوه صرفه ايضا: قال الله تعالي في تعريف الفء:
 {وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله علي من يشاء}.
 وقال تعالي عن تقسيم الفء في الاية السابعة من سورة الحشر:
 {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل}.
 ثم ذكر سبب هذا التقسيم في نفس الاية فقال:
 {كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم}
 واوضح في الجدول التالي الحصص المذكورة في الايات الثلاث.



  AUTO احكام تقسيم الصدقات والغنيمة والفء مع ثبت بالايات القرانية

 الاية الواردة في الفء ... الاية الواردة في الغنيمة ... الاية الواردة في الزكاة والصدقات ... 

 سورة الحشر الاية () ... سورة الانفال الاية () ... سورة التوبة الاية () ... 
 ما افاء الله علي رسوله ... واعلموا انما غنمتم من شء ... انما الصدقات للفقراء ... 
 من اهل القري ...  ...  ... 
 فلله ... فان لله خمسه ...  ... 
 وللرسول ... وللرسول ...  ... 
 ولذي القربي ... ولذي القربي ...  ... 
 واليتامي ... واليتامي ...  ... 
 والمساكين ... والمساكين ... والمساكين ... 
  ...  ... والعاملين عليها ... 
  ...  ... والمءلفة قلوبهم ... 
  ...  ... وفي الرقاب ... 
  ...  ... والغارمين ... 
  ...  ... وفي سبيل الله ... 
 وابن السبيل ... وابن السبيل ... وابن السبيل ... 
 للفقراء الهاجرين ...  ...  ... 
 والذين تبوءوا الدار والايمان ...  ...  ... 
 والذين جاءوا من بعدهم ...  ...  ... 
 اقرءوا مع هذا الجدول الحديث الذي ورد في مشكاة المصابيح في كتاب الفء عن مالك بن اوس بن الحدثان قال قرا عمر بن الخطاب {انما الصدقات للفقراء والمساكين} حتي بلغ {عليم حكيم} هذه لهءلاء ثم قرا {واعلموا انما غنمتم من شء} حتي بلغ {وابن السبيل} ثم قال لهءلاء، ثم قرا {ما افاء الله علي رسوله} حتي بلغ {للفقراء} ثم قرا {والذين جاءوا من بعدهم} ثم قال هذه استوعبت المسلمين.
 اذا تدبرنا هذا الجدول علمنا ان الصدقات قسمت الي ثمانية مصارف متساوية ومنها   مصرفان: {المساكين وابن السبيل} ولهما حق في الغنيمة والفء ايضا، اما الست الاخري فلها الحق في الصدقات فقط وليس لها حق في الغنيمة والفء وهي "الفقراء والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله".
 اما الغنيمة فقد قسمت اولا الي قسمين الاول للغانمين اربعة اخماس والثاني وهو الخمس جعله الله ملكه، وقسمه علي الخمسة بالتساوي، وهم المساكين وابن السبيل ولهما حق في الصدقات ايضا، الثلاثة الباقية للرسول واقرباء الرسول واليتامي.
 اما الفء فقد جعله الله اولا ملكه ثم قسمه للمصارف علي السواء فالمصارف الخمسة منها هي التي كان لها حق في الخمس من الغنيمة اما الثلاثة الباقية فهم الفقراء والمهاجرون وفقراء الانصار ومن ياتي من بعدهم.
 وقد زيد في الفء شرط ليس في الغنيمة وهو ان الفء لا يعطي للاغنياء:
 {كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم}
 ويجب ان نتذكر ان الخلافات التي توجد في الفرق الاسلامية حول وراثة الرسول  صلي الله عليه وسلم  انما هي في الفء، والله اسال ان يزول هذا الخلاف بالتدبر في القران.
 وقد ثبت من حديث صحيح البخاري: ان عمر كان ولي تقسيم الفء في خلافته عليا والعباس كما كان تقسيم خمس الخمس بيد علي رضي الله عنه وحده في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر رضي الله عنهما.

  AUTO هاشم

 : اسمه عمرو، وكان يعرف بلقبه عمرو العلي، والمطلب ونوفل وعبد شمس كلهم اخوانه. تراس

  AUTO هاشم 

 قومه بعد وفاة ابيه عبد مناف فابي له ذلك عبد شمس ابن اخيه فجعلا بينهما كاهنا من عسقلان فقضي ل

  AUTO هاشم

 علي عبد شمس.
 وسمي

  AUTO هاشم

 ا لانه لما اصابت قريشا سنوات ذهبن بالاموال، خرج

  AUTO هاشم

 الي الشام فامر بخبز كثير فخبز له، فحمله في الغراءر علي الابل حتي وافي مكة، فهشم ذلك الخبز يعني كسره وثرده فسمي بذلك

  AUTO هاشم

 ا (¬) وكانت قريش بعد ذلك اذا حضر الحج اكرموا زوار البيت ويثردون لهم الخبز واللحم، ويدل علي ذكاء

  AUTO هاشم

 وفطنته انه اخذ الحلف لقريش من قيصر علي ان تدخل تجارتهم الي بلاد الشام دون دفع ضراءب او اتاوات.



 وقد انتقلت العداوة التي كانت نشات في قلب امية ضد عمه هاشم الي الاجيال التالية، فكان بنو هاشم وبنو المطلب في جانب وبنو نوفل وبنو عبد شمس ابنا عبد مناف في جانب اخر. وهناك عشرات الاحداث وقعت نتيجة لتنافرهم وتباغضهم.
 وكان من بركة وجود الرسول  صلي الله عليه وسلم  ان تلاشت العداوة التي ورثتها الاجيال وصدق عليهم قول الله {فاصبحتم بنعمته اخوانا} ولما مات النبي  صلي الله عليه وسلم  استمرت الحروب بين بني امية وبني العباس الي سنة ه.
 فيما يلي جدول اولاد هاشم:

 اسم زوجاته ... البنون ... البنات

 سلمي بنت عمرو بن زيد البخاري ... شيبة وهو عبد المطلب ... رقية ماتت صغيرة
 هند بنت عمرو بن ثعلبة الخزرجي ... ابا صيفي ... 
 قيلة اللقب وكانت تلقب بالجزور بنت عامر بن مالك بن جزعة ... اسد ... 
 امية بنت عدي بن عبد الله بن دينار من قضاعة ... نضلة ... شفاء
 واقدة بنت ابي عدي من بني مازن ...  ... ضعيفة خالدة
 عدي بنت حبيب من بني ثقيف ...  ... حنة

 لا يذكر التاريخ عن ابي صيفي واسد ونضلة الا قليلا. وجل ما اثر عنهم ان ارقم بن نضلة وضحاك وعمروا ابني ابي صيفي كانوا قد اشتركوا في حلف بني خزاعة مع عمهم.
 ولرقية بنت ابي صيفي بن هاشم ابيات في مدح الرسول  صلي الله عليه وسلم :
 منا من الله بالميمون طاءره ... وخير من بشرت به مضر
 مبارك الامر يستسقي الغمام به ... ما في الانام له عدل ولا خطر



  AUTO عبد المطلب

 : اسمه عامر ولقبه بشيبة (ومعناه الهرم) لانه ولد وفي راسه شيبة وقيل قصد في تسميته بهذا الاسم التفاءل له بطول العمر.
 كان

  AUTO عبد المطلب

 في اخواله في يثرب حين مات ابوه هاشم، قدم به عمه المطلب من يثرب الي مكة واحبه حبا لا يحبه ولده ورباه مثل اولاده. فكان المطلب يصف نفسه ب

  AUTO عبد المطلب

 شكرا واظهارا لفضله عليه ومعروفه اليه وقد غلب لقبه الاخير علي اسمه الحقيقي حتي فهم

  AUTO عبد المطلب

 علي انه الاسم الحقيقي له. وكذلك عرف بشيبة الحمد، والفيض، ومطعم طير السماء، وسيد قريش، وشريف قريش، ولم يكن احد من قريش ينكر له ذلك. وهو الذي اختار اسم الرسول  صلي الله عليه وسلم  "محمدا" وتولي تربيته ثماني سنوات وكان حادث الفيل في عهد رءاسته.
 وكان

  AUTO عبد المطلب

 يعظ الناس، فينهاهم عن الظلم والعدوان، ويحثهم علي مكارم الاخلاق ومن فضاءله انه عاد الي حفر بءر زمزم، وكان عمرو بن الحارث الجرهمي قد دفنها، ولم يكن احد يعرف موضعها لطول الزمن، وذكر ان

  AUTO عبد المطلب

 راي في المنام من يامره بحفر زمزم ثلاث ليال سويا. وبين له شانها ودله علي موضعها، فحفر

  AUTO عبد المطلب

 وابنه الحارث زمزم فلما كان اليوم الثالث، وتمادي بهما الحفر وجدا فيها غزالين من ذهب وهما الغزالان اللذان دفنتها جرهم فيها حين خرجت من مكة، ووجدا فيها سيوفا ودروعا وغير ذلك (¬). وظلت قريش في البداية تعتبر فعل

  AUTO عبد المطلب

 هذا عبثا فلما راوا الاشياء المطمورة في زمزم تذكروها، وقالوا ل

  AUTO عبد المطلب

 : يا

  AUTO عبد المطلب

 ! لنا معك في هذا شرك وحق، قال: لا، بل خصصت بها دونكم.
 وهذه البءر التي يرتوي منها الان كل زاءر، والتي فجرها الله لسيدنا اسماعيل عليه السلام صارت تذكارا ل

  AUTO عبد المطلب

 ايضا، وقد وهب الله ل

  AUTO عبد المطلب

 ذرية كثيرة، نثبت اسماءهم في هذا الجدول:



 ____
 اسم الزوجة ... البنون ... البنات   عاش عبد المطلب اثنتين وثمانين سنة فقد كان مولده في سنة م ووفاته في سنة م علي سبيل التقريب (¬).

 وبما ان اولاد عبد المطلب

  AUTO اعمام وعمات للنبي  صلي الله عليه وسلم 

 نذكر ههنا نبذة عن حياتهم، وحياة اولادهم (حسب قربهم من العصر النبوي) حتي لا يجهل القراء احوال اهل البيت.

  AUTO الحارث عم النبي  صلي الله عليه وسلم 

 :
 هو اكبر اولاد عبد المطلب وبه كان يكني ابا الحارث، مات في حياة ابيه (¬) اما اولاده الاربعة نوفل وعبد الله وربيعة وابو سفيان مغيرة ابن عم النبي  صلي الله عليه وسلم  فقد اسلموا ونذكر موجزا عن احوالهم.
 (الف) [نوفل بن الحارث]: شهد بدرا مع المشركين ثم اسلم ايام الخندق او ايام فتح مكة. واعان يوم حنين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بثلاثة الاف رمح. وكان اكثر ال هاشم تقدما في العمر في ذلك الوقت وتوفي بالمدينة سنة  ه (¬).
 وابناءه الثلاثة المغيرة بن نوفل وعبد الله بن نوفل والحارث بن نوفل كلهم من الصحابة.
 اما المغيرة بن نوفل فقد ولي قضاء المدينة في خلافة عثمان، وهو الذي قبض علي عبد الرحمن بن ملجم المرادي، بعد ان ضرب علي بن ابي طالب بسيفه. وتزوج امامة بنت ابي العاص بن الربيع بناء علي وصية علي رضي الله عنه، فولدت له يحي بن المغيرة.
 واما عبد الله بن نوفل فاستعمله عمر رضي الله عنه علي الكوفة وكان وجهه يشبه الي حد كبير وجه النبي  صلي الله عليه وسلم .
 عين عمر الفاروق رضي الله عنه الحارث بن نوفل حاكما علي مكة ثم ذهب الي البصرة وقد اراده اهل البصرة اميرا عليهم بعد يزيد.
 توفي الحارث بن نوفل سنة  ه وكان ولده عبد الله المعروف بببة صحابيا.
 (ب) [عبد الله بن الحارث]: مات في حياة الرسول  صلي الله عليه وسلم  وقد سماه  صلي الله عليه وسلم  "سعيد".



 (ج) [ربيعة بن الحارث]: يكني ابا اروي، هو الذي قال فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم فتح مكة: ان اول دم اضعه دم ابن ربيعة بن الحارث. وذلك ان الاعداء كانوا قتلوا رضيعا لربيعة بن الحارث فابطل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المطالبة بدمه في الاسلام، ولم يجعل لربيعة في ذلك تبعة، وجعل له دية. توفي سنة ثلاث وعشرين للهجرة.
 وكان ابناه عبد المطلب والمطلب من الصحابة، اما عبد المطلب فمات في امرة يزيد بدمشق، واما المطلب فلم يبلغ الحلم علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 (د) [ابو سفيان مغيرة بن الحارث]: ابن عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان اخا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الرضاعة، ارضعتهما حليمة السعدية، وكان من شعراء العرب المشهورين ومن الصحابة ايضا.
 في بداية الاسلام كان ضمن معارضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبتوفيق من الله اسلم قبل فتح مكة بايام، واعلن اسلامه بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وكان من بين الصحابة الذين ثبتوا في غزوة حنين، ولم تفارق يده لجام بغلة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقد ذكرنا ما قاله من شعر بعد اسلامه في البداية من هذا الكتاب:
 وكثيرا ما انشد ابو سفيان بن الحارث اشعاره في رثاء النبي  صلي الله عليه وسلم  وكانت هذه الاشعار مليءة بالحرقة والالم ومما قاله:
 ارقت فبات ليلي لا يزول ... وليل اخي المصيبة فيه طول
 فاسعد في البكاء وذاك فيما ... اصيب المسلمون به قليل
 لقد عظمت مصيبتنا وجلت ... عشية قيل قد قبض الرسول
 واضحت ارضنا مما عراها ... تكاد بنا جوانبها تميل
 فقدنا الوحي والتنزيل فينا ... يروح به ويغدو جبرءيل
 وذاك احق ما سالت عليه ... نفوس الناس او كادت تسيل
 نبي كان يجلو الشك عنا ... بما اوحي عليه وما يقول
 ويهدينا فلا نخشي ضلالا ... علينا والرسول لنا دليل
 افاطمه ان جزعت فذاك عذر ... وان لم تجزعي ذاك السبيل
 فقبر ابيك سيد كل قبر ... وفيه سيد الناس الرسول   وكان رسول الله يحبه حبا شديدا فقال فيه:
 "ابو سفيان خير اهلي او من خير اهلي"
 وقال اهل العلم: ان قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "كل الصيد في جوف الفراء" انه ابو سفيان بن الحارث ابن عمه هذا (¬). توفي سنة عشرين من الهجرة.
 وابناه عبد الله وجعفر كلاهما من الصحابة، شهد جعفر بن ابي سفيان حنينا ومات في خلافة معاوية رضي الله عنه.

  AUTO ابو طالب عم النبي  صلي الله عليه وسلم 

 :
 اسمه الحقيقي عبد مناف غلبت كنيته علي اسمه وكان ابو طالب يحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حبا شديدا، وظل حياته كلها (سنة  للنبوة) ينصر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويفديه.
 له اربعة بنين وبنتان وكلهم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  الا طالب الذي مات بعد وفاة ابيه ولم يسلم ولا يدري ما حاله ولا يعرف اين مات (¬).
 (الف) [عقيل بين ابي طالب]: كان اصغر من اخيه طالب بعشر سنين واكبر من اخيه جعفر بعشر سنين. كان في صف الاعداء يوم بدر، فاسر ثم اسلم قبل الحديبية، وشهد غزوة مءتة. وكان عقيل عالما بايام العرب وانسابها، وكانت له دراية خاصة بهذا العلم، يكني ابا زيد. روي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال له:
 "يا ابا زيد اني احبك حبين: حبا لقرابتك مني، وحبا لما كنت اعلم من حب عمي اياك" (¬)
 توفي في خلافة معاوية وقد قدم مسلم ابنه الي الكوفة ناءبا للحسين رضي الله عنه واستشهد يوم الخميس في ثلاث خلت من ذي الحجة سنة  ه واستشهد محمد وعبد الرحمن ابنا عقيل بن ابي طالب وعبد الله بن مسلم حفيد عقيل بن ابي طالب في كربلا.
 وفيما يلي شجرة نسب اولاد عقيل بن ابي طالب:



 [شجرة نسب اولاد عقيل بن ابي طالب]
 (ب) [جعفر (الطيار) بن ابي طالب رضي الله عنه]: شقيق علي بن ابي طالب رضي الله عنه وكان اكبر منه بعشر سنين، وكان اميرا علي المهاجرين الذين هاجروا الي ارض الحبشة   من المءمنين، انتشر فيها الاسلام علي يده انتشارا عظيما.
 وخطبته التي القاها امام ملك الحبشة ذكرناها في البداية من هذا الكتاب. قدم من الحبشة الي المدينة المنورة في السنة السابعة من الهجرة وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد خرج في غزوة خيبر، فانطلق جعفر للقاء النبي فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما ادري بايهما انا اشد فرحا، ابقدوم جعفر ام بفتح خيبر؟ " (¬).
 وفي سنة  ه شهد غزوة مءتة واستشهد فيها، وقد وجدوا ما بين صدره ومنكبيه تسعين طعنه ما بين ضربة بالسيف وطعنة بالرمح. وقد قطعت يداه.
 قال له النبي  صلي الله عليه وسلم :
 "اشبهت خلقي وخلقي ياجعفر"
 وكان عمره حين قتل احدي واربعين سنة.
 عن ابي هريرة قال: كان خير الناس للمساكين جعفر بن ابي طالب وكان ينقلب بنا فيطعمنا ما كان في بيته حتي ان كان ليخرج الينا العكة التي ليس فيها شء فيشقها فنلعق ما فيها (¬).
 وكان لجعفر اربعة بنين:
 () عبد الله بن جعفر: وهو اول مولود ولد في الاسلام بارض الحبشة، كان يسمي بحر الجود لسماحته وسخاءه وكان كثير العبادة. توفي بالمدينة سنة ثمانين وهو ابن تسعين سنة، وكانت زينب بنت علي تحته. استشهد ابنه عدي في كربلا بعد ان قتله ابن نهشل التيمي.
 () عون بن جعفر.
 () محمد بن جعفر. واستشهدا بتستر.
 فيما يلي شجرة نسب اولاد جعفر:



 [شجرة نسب اولاد جعفر]   ج  [علي بن ابي طالب رضي الله عنه]: ان فضاءل ومحاسن هذا الامام هادي الانام ابي الاءمة العظام لا يحيط بها كتاب، ولو حييت لاكتبن مجلدا عن سيرته، ويري ابن عباس وسلمان الفارسي ان علي بن ابي طالب كان اول من امن من الناس بعد خديجة رضي الله عنها حينما كان عمره ثماني سنوات.
 ومن المعروف انه هاجر وشهد بدرا والحديبية وساءر المشاهد وانه ابلي ببدر وباحد وبالخندق وبخيبر بلاء عظيما. وامتاز بالشجاعة وبفصل القضايا. وكان زوجا لفاطمة سيدة النساء وابا للحسن والحسين رضي الله عنهما. يكني ابا الحسن وكناه النبي  صلي الله عليه وسلم  ابا تراب وما كان له اسم احب اليه منه.
 بويع بالخلافة بعد مقتل عثمان في ذي الحجة سنة  ه وقتله عبد الرحمن بن ملجم ليلة الجمعة في مسجد الكوفة لسبع عشرة ليلة خلت من رمضان سنة اربعين.
 ولد له (من ازواجه الاخري) ستة عشر ابنا علاوة علي الحسن والحسين رضي الله عنهما.
 جمع الاطباء لعلي يوم الجرح الذي استشهد بسببه، وكان ابصرهم بالطب كثير بن عمرو السكوني وكان الطبيب الخاص لملوك ايران، فلما راي جرح علي، وجد الضربة قد وصلت الي ام راسه فاخبر انه لا يمكن دواءه ولا يرجي شفاءه.
 وانشد بكر بن حماد القاهري في شهادته هذه الاشعار:
 قل لابن ملجم والاقدار غالبة ... هدمت ويلك للاسلام اركانا
 قتلت افضل من يمشي علي قدم ... واول الناس اسلاما وايمانا
 واعلم الناس بالقران ثم بما ... سن رسولنا شرعا وتبيانا
 صهر النبي ومولاه وناصره ... اضحت مناقبه نورا وبرهانا
 وكان منه علي زعم الحسود له ... ما كان هارون من موسي بن عمرانا
 وكان في الحرب سيفا صارما ذكرا ... ليثا اذا لقي اقران اقرانا
 ذكرت قاتله والدمع منحدرا ... فقلت سبحان رب الناس سبحانا
 اني لاحسبه ما كان من بشر ... يخشي المعاد ولكن كان شيطانا   اشقي مرادا اذا عدت قباءلها ... واخسر الناس عند الله ميزانا
 كعاقر الناقة الاولي التي جبلت ... علي ثمود بارض الحجر خسرانا
 كانه لم يرو قصدا بضربته ... الا ليصلي عذاب الخلد نيرانا (¬)
 [فاطمة بنت اسد بن هاشم]: هي ام علي وجعفر وعقيل اسلمت ثم هاجرت الي المدينة وبها ماتت. البسها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قميصه واضعطجع معها في قبرها وقال: لم يكن احد بعد ابي طالب ابر بي منها، انما البستها قميصي لتكسي من حلل الجنة، واضطجعت معها ليهون عليها.
 ذكر المءرخون عدة اقوال عن اولاد علي رضي الله عنه.
   كان له ثمانية عشر ابنا وثماني عشرة بنتا.
   كان له تسعة عشر ابنا توفي ستة منهم في حياة ابيهم واستشهد الستة في كربلا، ولا يوجد اليوم الا اولاد ابناءه الخمسة الحسن والحسين ومحمد الحنفية وعباس وعمر الاطراف (¬).
 فيما يلي جدول باسماء ازواجه واولاده:



 وكانت له بنات من امهات شتي لم يسم لنا اسماءهن، منهن ام هاني وميمونة وزينب الصغري ورملة الصغري وام كلثوم الصغري وفاطمة وامامة وخديجة ام الكرام وام سلمة وام جعفر وجمانة ونفيسة (¬).
 وقد ذكرنا اولاد فاطمة ضمن ذكر اهل البيت وهنا نذكر اولاد علي رضي الله عنه:
 [العباس بن علي رضي الله عنهما]: بيده كان العلم في كربلا ويلقب بسقاء اهل البيت ايضا. استشهد (¬) وهو في الرابعة والثلاثين من عمره واولاده كما يلي:
 [شجرة اولاد العباس]   [عمر (الاطراف) بن علي رضي الله عنهما]: هو شقيق العباس حامل اللواء واختلف فيمن كان اكبر. توفي وهو في السابعة والسبعن من عمره. يروي انه استشهد وهو يحارب المختار الثقفي لمصعب بن الزبير ونسب اولاده كما يلي:
 [شجرة اولاد عمر بن علي]
 [ابو القاسم محمد بن علي المرتضي رضي الله عنه]: امه خولة الملقبة بالحنفية من قبيلة حنفية بن لجيم، وكانت القبيلة قد ارتدت في خلافة ابي بكر الصديق رضي الله عنه، فاسرت خولة في الحرب، فكانت من نصيب علي رضي الله عنه. ولد محمد بن علي رضي الله عنه سنة احدي وعشرين من الهجرة في خلافة عمر رضي الله عنه، وتوفي في غرة محرم سنة احدي وثمانين من الهجرة، تروي حكايات كثيرة عن زهده وعبادته وقوته وشجاعته. كان يحمل لواء جيش علي رضي الله عنه، قال له احد مرة: ما لابيك يقحمك كل عقبة، ولا يبعث الحسن والحسين في الحرب؟ فقال: هما عينا علي وانا يده. وتعتقد طاءفة من الشيعة انه كان اماما بعد ابيه علي رضي الله عنه، وطاءفة تعتقد انه كان اماما بعد الامام الحسن رضي الله عنه، وكلتا الطاءفتين تتفقان ان الامامة استمرت   في اولاده. ومختار الثقفي الذي اخذ الثار من قاتلي الحسين رضي الله عنه كان يصف نفسه مختارا له. واسم غلام ابن الحنفية كيسان، وهو ايضا امام احدي الطواءف وتعتقد الكيسانية ان محمد بن علي رضي الله عنه تغيب في جبل رضوي (¬) ويكلا له الاسد والنمر وتفور بجواره ينابيع الماء والعسل . وهو الذي يظهر قرب الساعة باسم المهدي.
 كان لابن الحنفية بن علي اربعة وعشرون ولدا منهم اربعة عشر ذكر. وللثلاثة منهم ذرية.
 وفيما يلي شجرة اولاده:
 [شجرة اولاد محمد بن علي]
 [محمد بن علي المرتضي رضي الله عنه]: امه السيدة امامة بنت السيدة زينب بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استشهد في كربلا بسهم اصابه من رجل من قبيلة ابان بن دارم. وسلسلة نسبه مفقودة.
 [ابو بكر بن علي المرتضي رضي الله عنه]: امه ليلي بنت مسعود استشهد في كربلا، واختلف بعض الناس في شهادته. اما الابناء الاخرون لعلي مثل عبد الله وعون ويحيي وعمر (ابن حبيبة) فلم تعرف احوالهم. تسمي اولاد علي رضي الله عنه بالعلويين ايضا.
 [ام هانء بنت ابي طالب]: هي شقيقة علي بن ابي طالب، امها فاطمة بنت اسد، وهي   ام طالب وعقيل وعلي وجعفر وجمانة وهند.
 اختلف في اسمها فقيل هند وقيل فاطمة (فاختة في الاستيعاب) كانت تحت هبيرة ابن ابي وهب بن عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم، ولدت ام هاني لهبيرة هانءا وعمروا ويوسف وجعد. اسلمت ام هانء عام الفتح، فلما اسلمت هرب هبيرة الي نجران، ولا توجد اي رواية عن عودته من نجران، وعن اسلامه. وقال حين فر معتذرا عن فراره:
 لعمرك ما وليت ظهري محمدا ... واصحابه جبنا ولا خيفة القتل
 ولكنني قاسيت امري فلم اجد ... لسيفي غناء ان ضربت ولا نبل
 وقفت فلما خفت ضيعة موقفي ... رجعت لعود كالهزبر الي الشبل
 [جمانة بنت ابي طالب]: ياتي ذكر اسم جمانة ضمن اولاد ابي طالب ولكن لا يعرف عنها شء اللهم الا ما ذكر ابن اسحاق ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطاها من خيبر ثلاثين وسقا، ولم يكن ليعطيها الا وهي مسلمة (¬) وفيه دلالة علي انها عاشت الي فتح خيبر.

  AUTO حمزة عم النبي  صلي الله عليه وسلم 

 :
 هو عم النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان يلقب بامير المءمنين واسد الله ورسوله، اسلم في السنة السادسة من البعثة، وظل يءيد الاسلام وينصره طوال حياته، كان حمزة اخا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الرضاعة، ارضعتهما ثويبة، يكني ابا عمارة وابا يعلي كذلك، شهد حمزة بدرا وابلي فيها بلاء حسنا مشهورا، وشهد احدا بعد بدر فقتل يومءذ شهيدا، قتله وحشي بن حرب الحبشي من وراء صخر. ولقبه النبي  صلي الله عليه وسلم  بسيد الشهداء اذ قال "حمزة سيد الشهداء".
 ووقف رسول الله علي حمزة وقد قتل ومثل به فقال:
 "رحمك الله اي عم فلقد كنت وصولا للرحم فعولا للخيرات".
 قطعت هند كبده وجدعت انفه وقطعت اذنيه وبقرت بطنه، فلم ير النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اوجع لقلبه منه (¬).



 وقد قال كعب بن اشرف (وقيل عبد الله بن رواحة) يرثي حمزة:
 بكت عيني وحق لها بكاء ... وما يغني البكاء ولا العويل
 علي اسد الاله غداة قالوا ... لحمزة ذاكم الرجل القتيل
 اصيب المسلمون به جميعا ... هناك وقد اصيب به الرسول
 ابا يعلي لك الاركان هدت ... وانت الماجد البر الوصول
 عليك سلام ربك في جنان ... يخالطها نعيم لا يزول
 الا يا هاشم الاخيار صبرا ... فكل فعالكم حسن جميل
 رسول الله مصطبر كريم ... بامر الله ينطق اذ يقول
 الا من مبلغ عني لويا ... فبعد اليوم واءلة تدول
 وقبل اليوم ما عرفوا اذاقو ... وقاءعنا بها يشفي الخليل
 نسيتم ضربنا بقليب بدر ... غداة اتاكم الموت العجيل
 غداة ثوي ابو جهل صريعا ... عليه الطير حاءمة تجول
 وعتبة وابنه خلا جميعا ... وشيبة عضه النيف الصقيل
 ولد لحمزة ابنان وبنتان. اما الابنان فهما عمارة ويعلي، ولعمارة ولد حمزة ولاخيه يعلي خمسة رجال لصلبه وماتوا كلهم.
 واما البنتان فهما ام الفضل روي عنها عبد الله بن شداد قالت: " توفي مولي لنا وترك ابنة واختا فاتيا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاعطي الابنة النصف واعطي الاخت النصف (¬).
 وامامة وهي التي اختصم في حق حضانتها علي وزيد وجعفر فقال زيد: هي ابنة حمزة الذي هو اخي من الرضاعة فانا استحق حضانتها. وقال علي: انا اخذتها لانها بنت عمي وجاءت من مكة الي المدينة في هودج فاطمة. وقال جعفر: هي بنت عمي وخالتها زوجتي فقضي بها النبي  صلي الله عليه وسلم  لخالتها وقال:
 "الخالة بمنزلة الام".



 وقعت هذه الواقعة سنة ست من الهجرة وقد ذكرت في الصحاح مفصلا.
 تزوجت امامة بسلمة بن ام سلمة رضي الله عنهما.

  AUTO ابو لهب بن عبد المطلب

 :
 كان يعادي النبي  صلي الله عليه وسلم  لدعوته الي التوحيد. واذا خطب النبي  صلي الله عليه وسلم  الناس في الاسواق قام اليه وراح يصيح: ايها الناس، لا تسمعوا له فان به جنة.
 هلك بعد ثمانية ايام من غزوة بدر بالطاعون. وبقيت جثته ثلاثة ايام متعفنة ولما تاذي الناس لعفونتها اسقطه اهله من السرير بالخشب وامطروا عليه بالحجارة حتي تواري فيها ووجدت النار وقودها من الناس والحجارة معا.
 كان له اربعة بنين. هلك منهم اثنان في الجاهلية واسلم اثنان عقبة والمعقب عام الفتح وشهدا يوم حنين وبها ضاعت احدي عيني المعقب وبقي الاخوان بمكة واسلمت درة بنت ابي لهب وتزوجت مع الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب ومن بطنها ولد عتبة ووليد وابو مسلم.
 روت درة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديثا انه سءل اي الناس خير؟ فقال: "اتقاهم لله وامرهم بالمعروف وانهاهم عن المنكر واوصلهم لرحمه" وروت عنه"لا يءذي حي بميت" (¬).

  AUTO عباس بن عبد المطلب عم النبي  صلي الله عليه وسلم 

 :
 ولد العباس قبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسنتين، امه نتيلة بنت خباب، وهي اول عربية كست البيت الحرام بالحرير والديباج.
 كان العباس في الجاهلية رءيسا لقريش واليه كانت عمارة المسجد الحرام والسقاية في الجاهلية، والسقاية معناها معروف، اما العمارة فتعني الا يدع احدا يسب في المسجد الحرام ولا يقول فيه هجرا (¬).
 خرج العباس مع المشركين يوم بدر فاسر، وكانوا قد شدوا وثاقه فراح يءن من الالم   فسهر النبي  صلي الله عليه وسلم  تلك الليلة ولم ينم، فقال له بعض اصحابه: ما اسهرك يا نبي الله؟
 فقال: "اسهر لانين العباس" فقام رجل من القوم فارخي من وثاقه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : مالي لا اسمع انين العباس؟ فقال رجل: انا ارخيت من وثاقه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "فافعل ذلك بالاسري كلهم".
 والذي ثبت من حديث الحجاج بن علاط انه قديم في الاسلام يكتم اسلامه وكان مقيما بمكة بامر من النبي  صلي الله عليه وسلم  يكتب اخبار المشركين الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان يساعد المسلمين الفقراء في مكة، ثم اظهر اسلامه وشهد حنينا والطاءف وتبوك.
 وحضر مع النبي  صلي الله عليه وسلم  العقبة الثانية قبل اظهار اسلامه ودفع يوم بدر فدية عقيل ونوفل ابني اخويه ابي طالب والحارث من ماله، وفي غزوة حنين ظل العباس بجوار بغلة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يكرم العباس بعد اسلامه ويعظمه ويجله ويقول: "هذا عصي وصنو ابي". وكان العباس جوادا مطعما وصولا للرحم ذا راي حسن ودعوة مستجابة.
 توفي العباس لاثنتي عشرة ليلة خلت من رجب (او رمضان) سنة اثنتين وثلاثين وصلي عليه عثمان ودفن بالبقيع وهو ابن ثمان وثمانين سنة (¬).
 ولدت له ام الفضل: الفضل وعبد الله وعبيد الله ومعبد وقثم وعبد الرحمن وام حبيب وولد له عون بن عباس من زوجة غير ام الفضل وولد له من زوجة ثالثة تمام وكثير ومن زوجة رابعة ولد له الحارث.
   فالفضل بن العباس اكبرهم وبه يكني ابوه ابا الفضل وامه لبابة الصغري ام الفضل. غزا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حنينا وشهد معه حجة الوداع وهو ممن غسلوا النبي بعد وفاته وكان يصب الماء علي يد علي رضي الله عنه.



 استشهد في خلافة ابي بكر سنة  ه او في خلافة الفاروق  ه.
 لم يخلف الا ام كلثوم تزوجها الحسن بن علي رضي الله عنه، ثم فارقها فتزوجها ابو موسي الاشعري، روي عنه اخوه عبد الله بن عباس رضي الله عنه وابو هريرة رضي الله عنه (¬)
   عبد الله بن العباس: هو اشهر اولاد العباس رضي الله عنه، كان يلقب بحبر الامة ومربي الامة، توفي بالطاءف سنة ثمان وستين من الهجرة عن سبعين سنة. قال النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه: "اللهم علمه الحكمة وتاويل القران".
 وورد في حديث اخر هذا الدعاء النبوي:
 "اللهم بارك فيه وانشر منه واجعله من عبادك الصالحين".
 قال مسروق: هو اجل الناس اذا رايته، وافصحهم اذا سمعت كلامه، واعلمهم اذا سمعت مروياته.
 عينه علي رضي الله عنه حاكما علي البصرة. شهد حرب الجمل والصفين ونهروان مع ابناءه الحسن والحسين ومحمد، وكف بصره في اخر عمره.
 وفي ذلك ابيات له يقول فيها:
 ان ياخذ الله من عيني نورهما ... ففي لساني وقلبي منهما نور
 قلبي زكي وعقلي غير ذي دخل ... وفي فمي صارم كالسيف ماتور
 كان اماما في علوم الشعر والانساب وايام العرب وتاريخهم والحديث والفقه والتفسير، والخلفاء العباسيون من اولاده وقد روي اكثر من الف وخمسماءة (¬).
 من سلالته كان خلفاء بغداد الذين استمر حكمهم من سنة  ه الي سنة  ه.
   عبيد الله بن العباس: كان اصغر من اخيه عبد الله بن العباس بسنة، عينه علي   رضي الله عنه في عهد خلافته حاكما لليمن وامره علي الحجيج لسنتين فحج بالناس سنة ست وثلاثين وسنة سبع وثلاثين واشتهر بلقب اجود الناس (¬).
   معبد بن العباس: ولد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واستشهد في افريقيا مجاهدا في سبيل الله في زمن عثمان بن عفان رضي الله عنه. لم يرو اي حديث عن النبي.
   قثم بن العباس: قال عبد الله بن جعفر: كنت انا وعبيد الله وقثم ابنا العباس نلعب فمر بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ارفعوا الي هذا"  يعني قثم  فرفع اليه فاردفه خلفه وجعلني بين يديه ودعا لنا. وكان واليا لعلي بن ابي طالب علي مكة فلم يزل واليا عليها حتي استشهد علي رضي الله عنه، خرج الي سمرقند مع سعيد بن عثمان بن عفان زمن معاوية، مجاهدا واستشهد هناك. قال احد الشعراء في مدح قثم بن العباس:
 كم صارخ بك مكروب وصارخة ... يدعوك يا قثم الخيرات يا قثم
 وهو اخر الناس عهدا برسول الله  صلي الله عليه وسلم  وذلك انه كان اخر من خرج من قبره ممن نزل فيه (¬).
   كثير بن العباس: ولد قبل وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  باشهر، سنة عشر من الهجرة، وكان فقيها ذكيا فاضلا، وامه هي رومية.
   تمام بن العباس: هو اخو كثير بن العباس من امه، واصغر اولاد العباس، كان شجاعا مغوارا، وكان واليا لعلي بن ابي طالب علي المدينة. وله ذرية.
   عبد الرحمن بن العباس: ولد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واستشهد في افريقيا هو واخوه معبد بن العباس.
   ام حبيب بنت العباس: تزوجها اسود بن سفيان عبد الاسد المخزومي، وسفيان شقيق لام سلمة ام المءمنين رضي الله عنها.

  AUTO الزبير عم النبي  صلي الله عليه وسلم 

 :
 كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ابن اربع وثلاثين سنة حين مات الزبير (¬) وكان قد بذل جهدا كبيرا   لاقامة حلف الفضول (¬) مما يدل علي صلاحه ورحمته، وكان شاعرا فصيح اللسان ووصيا (¬) لابيه. ابنه عبد الله وبنتاه صباعة وام حكيم من الصحابة (¬).
 [عبد الله بن الزبير]: استشهد في اجنادين (¬) التي وقعت في خلافة ابي بكر الصديق رضي الله عنه، ووجدت حول جثته جثث القتلي من الكفار، وذلك يدل علي بلاءه في الحرب بلاء حسنا. كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يناديه بابن عمي وحبي.
 عمات النبي  صلي الله عليه وسلم :

  AUTO ام حكيم البيضاء

 : هي شقيقة عبد الله وابي طالب والزبير. تزوجت من كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف. ولدها عامر اسلم يوم فتح مكة وابنه عبد الله من الصحابة، استعمله عثمان علي خراسان. وبنت ام حكيم اروي وهي والدة عثمان ذي النورين رضي الله عنه (¬).

  AUTO اميمة

 : عمة النبي  صلي الله عليه وسلم ، تزوجت من جحش بن رباب، وولدت من البنات زينب وام حبيبة [وهي زوج لعبد الرحمن بن عوف] وحمنة ومن الابناء عبد الله بن جحش.
 تزوجت حمنة اولا مصعب بن عمير رضي الله عنه، ثم تزوجها طلحة بن عبيد الله، فولدت له ابنين: محمدا وعمران اللذين يرويان عن امهما.
 استشهد عبد الله بن جحش يوم احد ودفن مع خاله حمزة رضي الله عنه.

  AUTO عاتكة

 : عمة النبي  صلي الله عليه وسلم  كانت رات رءيا قبل بدر بعدة ايام. ولما سمع بها الكفار استهزاوا بها وقالوا هاهن بنات هاشم بدان في ادعاء النبوة، ولكن حدث ما كانت راته في رءياها، وهي ان راكبا قام علي راس ابي قبيس، ثم اخذ صخرة ورمي بها ركن الكعبة فتفتتت، فما بقي بيت من بيوت مكة ولا دار الا دخلتها منها علقة، الا دار بني زهرة فانهم عصموا منها (¬).



 وعاتكة: معناها الطاهرة.

  AUTO صفية

 : عمة النبي  صلي الله عليه وسلم  هي شقيقة حمزة رضي الله عنه، كان زواجها الاول من الحارث بن حرب بن امية ثم هلك عنها، ثم كان زواجها الثاني من العوام بن خويلد بن اسد، وهو شقيق خديجة الكبري، فولدت له الزبير فكان ابن اخي خديجة، وابن عمة النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو احد العشرة المبشرين بالجنة، وولدت له الساءب وكان الساءب ممن شهدوا بدرا والخندق وابلوا فيها بلاءا حسنا.
 وكانت

  AUTO صفية

 قد قتلت يهوديا في الخندق، فاعطاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نصيبا من الغنيمة.
 وقد اثبتت كمال قوة ايمانها يوم احد، حين رات اخاها حمزة متلطخا بالدماء، وقد مثل به، فلم تبك، ولم تجزع عليه، بل دعت الله له وانصرفت.

  AUTO برة

 : عمة النبي  صلي الله عليه وسلم  تزوجت من عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم القرشي، وولدت ابا سلمة عبد الله، اول زوج لام المءمنين ام سلمة رضي الله عنها وياتي ترتيبه العاشر من بين من اسلم من الرجال. ذكرت احواله ضمن احوال ام سلمة ام المءمنين رضي الله عنها.

  AUTO اروي

 : عمة النبي  صلي الله عليه وسلم  هي شقيقة والد النبي  صلي الله عليه وسلم . اثبت ابن سعد وابن القيم اسلامها، وروي الواقدي: ان طليبا ابنها لما اخبرها باسلامه قالت له:
 "ان احق من ازرت وعضدت ابن خالك، لو كنا نقدر علي ما يقدر عليه الرجال لمنعناه وذبيناه عنه."
 وقالت

  AUTO اروي

 الابيات التالية في وفاة الرسول:
 الا يا رسول الله كنت رجاءنا ... وكنت بنا برا ولم تك جافيا
 كان علي قلبي لذكر محمد ... وما جمعت من النبي المحاويا (¬)
 تزوجت

  AUTO اروي

 من عمير بن وهيب بن عبد بن قصي وكان ابنها طليب ممن اسلموا قبلا وهو يعد من المهاجرين الاولين، هاجر هجرتين الي الحبشة والي المدينة. يري بعض   الناس انه اول رجل اريق دمه في سبيل الله، ويقول بعضهم: انه سعد بن وقاص، وشهد طليب بدرا واستشهد يوم اجنادين وليس له ذرية من بعده.

  AUTO عبد الله والد النبي  صلي الله عليه وسلم 

 :
 كان احب ولد عبد المطلب اليه. وكان عبد المطلب قد نذر لءن ولد له عشرة نفر لينحرن احدهم لله عند الكعبة، فلما ولد له عشرة اراد ايفاء نذره فضرب بالقداح فخرج القدح علي عبد الله، فاخذه عبد المطلب بيده، واخذ الشفرة ثم اقبل به الي اساف وناءلة ليذبحه فعارضه ابنه ابو طالب وقال:
 كلا ورب البيت ذي الانصاب ... ما ذبح عبد الله بالتلعاب
 يا شيب ان الريح ذو عقاب ... ان لنا جره في الخطاب
 ... اخوال صدءا كاسود الغاب ... (¬)
 وعارضه ايضا اخوال عبد الله فقال مغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم:
 يا عجبا من فعل عبد المطلب ... وذبحه ابنا لتمثال الذهب
 كلا وبيت الله مستور الحجب ... ما ذبح عبد الله فينا باللعب (¬)
 فانتهي الامر الي ان ينطلق به الي عرافة فان امرته بذبحه ذبحه، وان امرته بامر له فيه فرج قبله.
 فقالت العرافة: ان يقرب عبد الله ويقرب معه عشرا من الابل ثم يضرب عليها وعليه بالقداح. فقرب عشرا من الابل ثم عشرين ثم ثلاثين ثم اربعين ثم خمسين ثم ستين ثم سبعين ثم ثمانين حتي بلغت تسعين وكل مرة تخرج القداح علي عبد الله، الي ان وصلوا الي ماءة فخرجت القداح علي الابل فنحر ماءة من الابل ايفاء بنذره وفدية لابنه. لاشك ان التضحية بالاولاد من عادات الشعوب البداءية ولكنها كانت توجد حتي ذلك الزمن في بلاد كثيرة مثل الهند واليونان ومصر وايران والصين وبلاد افريقيا (¬).



 ان امتاز عمل عبد المطلب هذا بشء، فانما يمتاز بانه نذر خالص لله تعالي لا لاله غيره كما يفعل الذين يتبعون هذه العادة، ويقدمون نذرهم لغير الله، ويمكن ان يكون قد نشا في نفس عبد المطلب ميل الي تقليد ابراهيم عليه السلام، ولم يدرك الفرق بين المامور، وغير المامور وظن ان كل رجل حقيق بذبح ولده.
 لقد من الله علي عبد المطلب اذ وفقه في الايفاء بنذره، وكتب النجاة لعبد الله، كانت دية النفس في العرب عشرا من الابل قبل هذه الواقعة فصارت بعدها ماءة من الابل. كان اخلاص عبد المطلب وطاعة عبد الله لابيه رفعت من شان الانسان وقيمته في البلاد كلها، والظاهر ان تكون نسبة احداث القتل قد انخفضت بقدر الزيادة في الدية، وهكذا سببت هذه الواقعة اليمن والبركة للبلاد والناس جميعا. والابن الذي كان رحمة للعالمين لابد ان يكون اباءه ايضا من المحسنين الي البشرية.
 روي ابو نعيم والخراءطي وابن عساكر عن ابن عباس رضي الله عنهما قصة تدل علي عفة عبد الله: وهي ان فاطمة بنت مر الخثعمية اظهرت له حبها وعرضت عليه ماءة من الابل ليلتفت اليها فابي لها عبد الله ذلك وقال:
 اما الحرام فالممات دوفه ... والحل لاحل فاستبينه
 فكيف بالامر الذي تبغينه ... يحمي الكريم عرضه ودينه (¬)
 وكان عبد الله قد تزوج امنة، ثم توجه الي ارض الشام للتجارة. ولما عاد منها اقام بالمدينة علي تجارة تمر لابيه عبد المطلب وهناك مرض ومات.
 ان كل مءرخ ينظر الي اسماء ابوي النبي  صلي الله عليه وسلم  وينظر الي تاريخ ذلك العصر، ليتعجب ويقول: كيف اختيرت هذه الاسماء الطاهرة في ذلك العصر. والحقيقة ان ذلك كان ارهاصا من ارهاصات النبوة. ان الطفل الذي تشرب العبودية الالهية، من دم ابيه ورضع الامان والسلام من لبن امه، لا يستغرب ان يكون حميد الافعال جميل الصفات ويجري ذكره علي السنة الخلق جميعا، محمد  صلي الله عليه وسلم  وعلي اله واصحابه وسلم.
 توفي عبد الله وهو في الخامسة والعشرين والنبي  صلي الله عليه وسلم  في بطن امه.



  AUTO امنة

 : هي ام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كان ابوها سيد بني زهرة، وكان شريفا في قريش، ترعرعت السيدة

  AUTO امنة

 في حضانة عمها وهيب، وكان وهيب كاخيه سيد قومه ومطاعا كريما.
 ونسب

  AUTO امنة

 كما يلي:



 قالت: قلن لي (اي عجاءز النساء) تعلقي حديدا في عضديك وعنقك، قالت ففعلت. قالت: فلم يكن ترك علي الا اياما فاجده قد قطع فكنت لا اتعلقه (¬).
 امرت امنة وهي حامل برسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تسميه احمد فسمته باحمد، وسماه جده محمدا، فمحمد واحمد كلاهما اسمان ذاتيان للنبي  صلي الله عليه وسلم  (¬). واستيقنت امنة بعد هذه الرءيا ان ابنها سيكون ذا بركة وسعادة. فان حليمة لما سمعت انه يتيم ابت ان ترضعه فقالت لها امنة: يا ظءير سلي عن ابنك فانه سيكون له شان. فلما اخذت حليمة الطفل انشدت امنة:
 اعيذ بالله ذي الجلال ... من شر ما مر علي الجبال
 حتي اراه حامل الحلال ... ويفعل العرف الي الموالي
 ... وغيره من حشوة الرجال ...
 ثم قدمت به حليمة علي امه بعد سنتين وقالت لها: لو تركت بني عندي حتي يغلظ فاني اخشي عليه وباء مكة فردته معها، وبعد خمس سنوات قدمت به حليمة علي امه، فاخذته امه وسارت به الي يثرب، في اخواله، ولعلها شاءت ان تزور قبر زوجها، وكانت معها في هذا السفر ام ايمن (¬) امتها، ثم اقامت بدار النابغة بالمدينة شهرا، ولما هاجر النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد  سنة الي المدينة، كان يتذكر صباه ويقول: كانت بها بنت تسمي انيسة وكانت تلعب معي، وجعل قبر ابي في هذا الموضع، وكنت تعلمت السباحة في بركة بني عدي بن النجار، وفوق هذا الحصن كان طاءرا يقف فيهشه الاطفال، وكانت امي تجلس في هذا البيت.
 ولما رجعت السيدة امنة بعد شهر الي مكة ماتت وهي بالابواء. ولعل الحزن الذي   ساورها لرءيتها قبر زوجها قد اثر فيها تاثيره، ولم يبقها كثيرا، وتحققت حكمة الله التامة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يحتج الي منة ابويه في تربيته.
 قالت امنة هذه الاشعار في وفاة زوجها:
 عفا جانب البطحاء من ابن هاشم ... وجاور لحدا خارجا في الغماغم
 دعته المنايا دعوة فاجابها ... وما تركت في الناس مثل ابن هاشم
 عشية راحوا يحملون سريره ... تعايره اصحابه في التراحم
 فان يك غالته المنايا وريبها ... فقد كان معطاء كثير التراحم (¬)



  AUTO الفصل الثالث

  AUTO ال النبي  صلي الله عليه وسلم 

 ولد للنبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة ابناء واربع بنات نذكر احوال كل منهم بايجاز.

  AUTO ابناء النبي  صلي الله عليه وسلم 

 :
  

  AUTO القاسم عليه السلام

 : هو اول مولود ولد في بيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، من بطن خديجة رضي الله عنها وقد مات وهو لا يزال يحبو. باسمه يكني النبي  رضي الله عنه  ابا القاسم. وفي الاحاديث الصحيحة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الجمع بين اسمه وكنيته وان يسمي احد نفسه ابا القاسم محمدا، وقد خص البعض هذا النهي بعصر النبوة.
  

  AUTO عبد الله عليه السلام

 : هو الذي يلقب بالطيب والطاهر (¬) ولد بمكة بعد بعثة النبوة وبها مات، وهو الذي نزلت في وفاته سورة الكوثر. كان الكفار يظنون ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يبق له احد بعد وفاة ابنه، وما كانوا يعلمون انه هو الذي ورد في شانه في الزبور:
 "اني اذكر الاجيال كلها باسمك فيثنون عليك ابد الابدين" (/ ).
 وانه هو الذي ورد في شانه:
 "يبقي ذكره للابد ويشيع اسمه ما دامت الشمس مشرقة والناس يهنءون به، ويدعي له داءما ويهنا كل يوم" (/ ).
 ومن تاثير بشارة الصحف السابقة، واعلان القران الكريم ان احدا لا يذكر اولءك الكافرين الذين كانوا يتفاخرون باولادهم، بل ولا ينسب طفل من الاطفال نفسه اليهم. اما اسم النبي  صلي الله عليه وسلم  فهو يجري علي جميع الالسنة، في الاذان والتكبير والتشهد والصلاة، والكلمة الطيبة (كلمة لا اله الا الله محمد رسول الله)، ويمتلك القلوب جميعا.

  

  AUTO ابراهيم عليه السلام

 : ولد بالمدينة المنورة. وكان ابو رافع (¬) زوج   سلمي (¬) مرضعة النبي قد بشر النبي بولادته فوهب له عبدا. وسماه باسم ابيه ابراهيم. وارضعته ام بردة بنت المنذر بن زيد الانصاري زوجة براء بن الاوس الانصاري، فاعطاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارضا عليها نخل. وتوفي ابراهيم وهو ابن ثمانية عشر شهرا لتتم رضاعه حوريات الجنة راه النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يلفظ انفاسه الاخيرة، فاخذه في حجره وقال: "يا ابراهيم لا نغني عنك من الله شيءا".
 ثم قال: "لولا انه امر حق، ووعد صدق، وان اخرنا سيلحق اولنا، لحزنا عليك حزنا هو اشد من هذا، وانا بك يا ابراهيم لمحزونون، تبكي العين ويحزن القلب ولا نقول ما يسخط الرب"
 ووافق موته كسوف الشمس (¬) وكان العرب القدماء يعتقدون ان الكسوف والخسوف يحدث لموت انسان عظيم، فبدا بعض المسلمين يقولون ان الشمس انكسفت لموته، فسمع الرسول  صلي الله عليه وسلم  هذا القول فخطبهم قاءلا:
 "ان الشمس والقمر لا يخسفان لموت احد من الناس، ولكنهما ايتان من ايات الله، فاذا رايتموها فصلوا" (¬).
 يقول انس بن مالك: قد كان ملا مهده ولو بقي لكان نبيا، ولكن لم يكن يبقي لان نبيكم اخر الانبياء  صلي الله عليه وسلم .
 وقال ابن ابي اوفي: مات وهو صغير ولو قدر ان يكون بعد محمد  صلي الله عليه وسلم  نبي لعاش ولكنه لا نبي بعد محمد  صلي الله عليه وسلم .
 ووالدة ابراهيم هي مارية القبطية التي ارسلها ملك مصر لخدمة النبي  صلي الله عليه وسلم  كما قدم ملك مصر المعاصر لابراهيم هاجرة لخدمة سارة. وليس بينهما فرق الا ان الملك المعاصر لابراهيم كان وثنيا جبارا، والملك المعاصر للنبي  صلي الله عليه وسلم  كان نصرانيا. وكان سكان مصر   منهمكون في تلك الايام في دراسة النصرانية، وقد صدقت هذه الواقعة ما كان تنبا به داود عليه السلام:
 "بنات الملوك من مكرماتك بل هن قاءمات بيمينك (¬) متزينات بذهب اوفير" (زبور / ).
 وايضا تمت هذه البشري:
 "ملوك ترسيس (¬) والجزر ياتونك بالنذور وسلاطين سبا وسيبا يهدون اليك الهدايا" (زبور / ).
 وعلينا ان نتذكر ان الواقدي وابن سعد ذكرا ان ولادة ابراهيم كانت سنة ثمان من الهجرة ووفاته سنة عشر من الهجرة لعشر خلت من ربيع الاول وكذلك اتفق كلاهما علي ان الشمس انكسفت يوم مات ابراهيم.
 فتاريخ الولادة وشهرها وسنتها، وكذلك تاريخ الوفاة وشهرها كلها غير صحيحة في الروايات، الا ما روي عن ان وفاته كانت سنة عشر من الهجرة، وانكسفت يومءذ الشمس فهذا هو الصحيح. وذكر صاحب كتاب "المواهب اللدنية" ان وفاته كانت سنة عشر من الهجرة في الثامن والعشرين او التاسع والعشرين ولكنه اخطا في تحديد الشهر. وبما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل الكسوف اية من الايات، فان المءرخ يستطيع ان يصحح بها التاريخ. وقد حسبنا فثبت لنا ان الكسوف في سنة عشر من الهجرة كان يوم الاثنين لتسع وعشرين ليلة خلت من شوال الموافق    من شهر يناير سنة  م وقد اعترف الجدول الكرونولوجي الهندي Chronology (¬) وكذا التقويم الهندي اي زاركننكهم وتقرير   التقويم الهندي بنفس هذا التاريخ لكسوف الشمس، وكان التاريخ في الهند يومءذ  من شوال. ويمكن ان يكون بحساب العرب  من شوال، وهذا ما اختاره محمود باشا الفلكي في رسالته "نتاءج الافهام" (طبع في مصر سنة  ه[ص:]).
 ولما تاكد ان الوفاة كانت في التاسع والعشرين من شوال سنة عشر من الهجرة ينبغي علينا ان نتامل في رواية عاءشة التي رواها البخاري في صحيحه، وفي رواية جابر التي رواها الامام احمد في مسنده.
 ففي صحيح البخاري: كان عمر ابراهيم وقت وفاته سبعة عشر او ثمانية عشر شهرا.
 وفي المسند: ثمانية عشر كاملا. ونستطيع ان نحدد زمن الولادة بهذه الروايات الصحيحة فاذا حسبنا الاشهر السابقة للاشهر الثمانية عشر، وجدنا شهر جمادي الاولي سنة تسع من الهجرة هو الشهر الذي ولد فيه ابراهيم. وقد تبين بهذا البحث ضعف جميع الروايات التي وردت في عمر ابراهيم وتاريخ ولادته ووفاته.
 وروي مسلم في صحيحه عن انس رضي الله عنه ان سورة الكوثر (¬) نزلت في حياة ابراهيم. وفي ضوء هذا الحديث نستطيع القول بان سورة الكوثر تكرر نزولها في المدينة ويمكن ان يكون ذلك وقت وفاة ابراهيم.
 وانظروا الي عظمة النبوة وقت وفاة ابراهيم حيث اخذه الرسول  صلي الله عليه وسلم  في حجره وهو يلفظ انفاسه فلقنه درس التوحيد بقوله: لا نغني عنك شيءا.
 وما اعجب ما بينه الرسول  صلي الله عليه وسلم  من الادلة في الصبر علي الموت من انه امر صدق ووعد حق وان الاخر سيلحق باوله، ثم بين ضعف الانسان، وقوة الايمان بالله باظهار حزنه ورضاءه بربه.
 وتدبروا كيف تغلب واجبه نحو اصلاح العقيدة علي حزنه علي الابن الفقيد، فاسرع الي الناس يخطب فيهم ويعظهم، بينما الاخرون في العادة يحسبون انفسهم في مثل هذه المصيبة مفجوعين وينوحون ويبكون.



  CHECK جدول كسوف الشمس

 وفي الختام نثبت هنا جدولا يمكن به معرفة تواريخ كسوف الشمس لثلاث وعشرين سنة ويظهر للقراء تاريخ كسوف الشمس في عصر النبوة، كما يساعد هذا الجدول العلماء في فهم الاحاديث التي وردت فيها اشكال مختلفة ومتعددة لصلاة الكسوف.

 جدول (¬) كسوف الشمس
 لثلاث وستين سنة من العصر النبوي



  AUTO بنات النبي  صلي الله عليه وسلم 

  AUTO بنات النبي  صلي الله عليه وسلم 

 اربع، كلهن من بطن خديجة رضي الله عنها (¬)، وكلهن ولدن بمكة.
   زينب وهي اكبر اولاد النبي  صلي الله عليه وسلم  الا القاسم فهو اكبر منها.
   رقية وهي اصغر من زينب.
   ام كلثوم وهي اصغر من رقية.
   فاطمة وهي اصغر من ام كلثوم.
 وقد ثبت من القران الكريم ان للنبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاث بنات او اكثر. قال تعالي: {يا ايها النبي قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين} (سورة الاحزاب: ).
 فقد قسمت هذه الاية الكريمة المءمنات اللاتي عرفن في عصر النبي  صلي الله عليه وسلم  الي ثلاثة اقسام:
   ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم .
  

  AUTO بنات النبي  صلي الله عليه وسلم 

 .
   نساء المءمنين.
 ومن المسلم به ان البنات جمع بنت وصيغة الجمع في اللغة العربية تدل علي اكثر من اثنين. ولنعلم الان ان الله عز وجل قال في نفس سورة الاحزاب {ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله}. (سورة الاحزاب: ).
 وقد ورد هذا الحكم فيمن كانوا يدعون لغير اباءهم، ممن كان يتبناهم ويربيهم. وقد كان بعيدا عن الصدق والعدل ان يامر الله عز وجل في سورة الاحزاب الاية () ادعوهم لاباءهم ثم يقول تعالي في نفس السورة (الركوع الثامن) للبنات اللاتي لسن في الحقيقة من دم النبي  صلي الله عليه وسلم  انهن بناته، وقد استدل علي كون القران الكريم كلاما الهيا بانه لا يوجد فيه اختلاف.



 ولا يجوز القول بان القران الكريم وصف بنات ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  ببنات النبي  صلي الله عليه وسلم  مجازا. فان المجاز لا اعتبار له ازاء الحقيقة، وكذلك لا قيمة للقياس البشري امام المنطوق الالهي.
 هذا ونطاق اللغة العربية متسع جدا. فلبنات الازواج فيها لفظ مستقل، وقد استعمل القران نفسه لمثل هذه البنات كلمة الرباءب (¬).
 ولم يستعمل لهن كلمة البنات، ونقول باختصار قول الله عز وجل "بناتك" قد اكد وايد بحث وتحقيق علماء النسب.
 والان نذكر احوال بنات النبي  صلي الله عليه وسلم  واحدة واحدة.

  

  AUTO السيدة زينب رضي الله عنها

 : ولدت زينب بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سنة ثلاثين من مولد النبي  صلي الله عليه وسلم  وتزوجت بابي العاص بن الربيع بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بمكة. وامه هالة بنت خويلد شقيقة لخديجة الكبري وكان هذا الزواج في حياة خديجة رضي الله عنها.
 اسلمت زينب رضي الله عنها مع امها، اما زوجها ابو العاص فقد تاخر اسلامه وكان ممن شهد بدرا مع كفار قريش، واسره عبد الله بن جبير بن النعمان الانصاري، فارسلت زينب بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لفداءه تلك القلادة التي كانت خديجة قد اعطتها اياها في زواجها، وكان قد ابي ان يطلق زينب حين مشي اليه مشركو قريش في ذلك. فشكر له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مصاهرته واثني عليه بذلك خيرا. وكان ابو العاص قد وعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين افرج عنه في بدر بانه سيخلي لزوجته زينب سبيلها الي الهجرة، فهاجرت زينب   الي والدها الكريم، ولما خرجت من مكة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمد لها هبار بن الاسود (¬) ورجل اخر فدفعها احدهما فيما ذكروا فسقطت علي صخرة فاسقطت جنينها. قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في مدحها:
 "هي افضل بناتي اصيبت في" (¬).
 وكان زوجها ابو العاص محبا لها فقد قال في مدحها:
 ذكرت زينب لما ركبت ارما ... فقلت سقيا لشخص يسكن الحرما
 بنت الامن جزاها الله صالحة ... وكل بعل سيثني بالذي علما
 خرج ابو العاص سنة  ه بتجارة الي الشام وكانت قريش يومءذ في حرب مع المسلمين فلما انصرف قافلا لقيته جماعة فيهم ابو بصير (¬) وابو جندل وغيرهما من المسلمين الذين كانت اسرتهم قريش لاسلامهم، فانفلتوا منها ولجاوا الي جبل علي حدود الشام فاخذوا ما في تلك العير من الاموال واسروا ناسا منهم وافلتهم ابو العاص هربا، ووصل الي المدينة مباشرة وفي وقت صلاة الفجر سمع المسلمون السيدة زينب تقول: "ايها الناس قد اجرت ابا العاص بن الرفيع، فلما سلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الصلاة فقال: "هل سمعتم ما سمعت؟ " فقالوا: نعم قال: "اما والذي نفسي بيده ما علمت بشء كان، حتي سمعت منه ما سمعتم انه يجير علي المسلمين ادناهم" ثم انصرف  صلي الله عليه وسلم  الي ابنته فقال لها: "اي بنية اكرمي مثواه ولا يخلصن اليك فانك لا تحلين له" فقالت: انه جاء في طلب ماله فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخطب في الناس فقال لهم: "ان هذا الرجل منا بحيث علمتم، وقد اصبتم له مالا، وهو مما افاءه الله عز وجل عليكم، وانا احب ان تحسنوا وتردوا اليه ماله الذي له، وان ابيتم فانتم احق به" فردوا عليه ماله، فاحتمل الي مكة فادي الي كل ذي مال من قريش ماله. ثم قال: يا معشر قريش هل لاحد منكم مال لم ياخذه؟ قالوا:



 جزاك الله خيرا فقد وجدناك وفيا كريما. قال: فاني اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله، والله ما منعني من الاسلام الا تخوف ان تظنوا اني اكل اموالكم فلما اداها الله عز وجل اليكم اسلمت. ثم خرج حتي قدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسلما وحسن اسلامه، ورد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابنته عليه علي النكاح الاول (¬) بعد فراق دام ست سنوات.
 توفيت السيدة زينب سنة ثمان من الهجرة في المدينة المنورة، وقد روي عن ام سليط رضي الله عنها، وهي الصحابية الشجاعة كيفية غسلها في الصحيحين.
 وتوفي ابو العاص في ذي الحجة سنة اثنتي عشرة وكان يعرف بجرو البطحاء.
 وولدت السيدة زينب عليا وامامة.
 وكان ابو العاص قد جعل عليا رضي الله عنه (وهو سبط الرسول) في قبيلة للرضاعة ثم استرجعه النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد رضاعته ورباه في كنفه. وعلي رضي الله عنه هو الذي ردف النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ناقته يوم الفتح. توفي وهو في عمر الشباب (¬). وفي صحيح البخاري عن اسامة بن زيد (¬) قال ارسلت ابنة النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ابنا لي قبض فاتنا فارسل يقرء السلام ويقول:
 "ان لله ما اخذ وله ما اعطي وكل شء عنده باجل مسمي فلتصبر ولتحتسب".
 فارسلت اليه تقسم عليه لياتينها فقام ومعه سعد بن عبادة ومعاذ بن جبل وابي بن كعب وزيد بن ثابت ورجال فرفع الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصبي ونفسه تتقعقع (¬).
 وهذا الحديث في الغالب في وفاة علي رضي الله عنه سبط الرسول  صلي الله عليه وسلم ، اما امامة فهي حفيدته التي كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحبها وكان يحملها علي عنقه في الصلاة كما جاء في صحيح مسلم وسنن النساءي وابي داود، وقال عنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انها احب اهلي الي. وكانت السيدة فاطمة البتول قد اوصت عليا رضي الله عنه بان يتزوج امامة، فتزوجها بناء علي هذه الوصية، وكان علي قد امر المغيرة بن نوفل بن الحارث عم   النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتزوج امامة زوجته بعده، فتزوجت المغيرة باذن الحسن رضي الله عنه، فولدت امامة للمغيرة ابنا اسمه يحيي. وقد انقرض نسله.

  

  AUTO السيدة رقية رضي الله عنها

 : هي ثانية بنات النبي  صلي الله عليه وسلم  ولدت ورسول  صلي الله عليه وسلم  ابن ثلاث وثلاثين سنة. تزوجها عثمان بن عفان رضي الله عنه (¬) بمكة وكان شاع يومءذ بين   الناس بمكة ان احسن زوجين راهما انسان رقية وزوجها عثمان. وقد قالت سعدي بنت كرز العبشية الصحابية الابيات التالية في هذا النكاح:
 هدي الله عثمان الصفي بقوله ... فارشده والله يهدي الي الحق
 فباءع بالراي السديد محمدا ... وكان ابن اروي لا يصد عن الحق
 وانكح المبعوث احدي بناته ... فكان كبدر مازح الشمس في الافق
 فداءك يا ابن الهاشميين مهجتي ... فانت امين الله ارسلت في الخلق
 والسيدة رقية اول من هاجرت من النساء مع زوجها الي الحبشة، وفتحت لكل مهاجر باب الهدي للابد. روي الحاكم في منقبتهما حديثا جاء فيه:
 "انهما لاول من هاجر بعد لوط وابراهيم".
 اصابت رقية الحصبة سنة اثنتين من الهجرة فماتت. تخلف عليها عثمان بامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهي مريضة حين خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي بدر ودفنت يوم جاء زيد بن حارثة بشيرا بما فتح الله عليهم ببدر وكانت في الحادية والعشرين حين وافتها المنية.



 ولدت عبد الله، فعاش عبد الله سبط الرسول لعثمان سنتين بعد وفاة امه ولما بلغ ست سنين، نقر عينيه ديك فتورم وجهه ومرض ومات (¬).

  

  AUTO السيدة ام كلثوم رضي الله عنها

 : هي ثالثة بنات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تزوجها عثمان رضي الله عنه في سنة ثلاث من الهجرة ولذلك لقب بذي النورين فقد تزوج بابنتي خاتم المرسلين واحدة بعد الاخري.
 دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  عثمان رضي الله عنه يوم زواجه بام كلثوم وقال:
 "هذا جبريل، يقول: امرني الله بان ازوجك ابنتي الثانية" (¬).
 وكان عثمان حين توفيت رقية قد عرض عليه عمر بن الخطاب حفصة ابنته ليتزوجها فسكت عثمان عنه وعبر عمر رضي الله عنه عن اساه للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "الا ادل عثمان علي من هو خير له منها وادلها علي من هو خير لها من عثمان".
 وبعدها نالت حفصة بنت الفاروق لقب ام المءمنين ونال عثمان رضي الله عنه لقب ذي النورين.
 لم تلد السيدة ام كلثوم وتوفيت في السنة التاسعة للهجرة واتم مراسم دفنها علي رضي الله عنه والفضل بن عباس واسامة بن زيد رضي الله عنهم.
 وفي صحيح البخاري عن انس بن مالك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نزل في حفرتها وجلس علي قبرها.

  

  AUTO فاطمة عليها السلام

 : هي اصغر بنات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من بطن خديجة الكبري. ولدت سنة احدي واربعين من مولد النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬). حين كانت السيدة فاطمة طفلة ذهب   النبي  صلي الله عليه وسلم  للصلاة في الكعبة وكان هناك كثير من كفار قريش، وبينما النبي  صلي الله عليه وسلم  ساجد جاء عقبة بن ابي معيط بشء فقذفه علي ظهر النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يرفع راسه فجاءت فاطمة فاخذته عن ظهره ودعت علي عقبة (¬). وكان زواج علي المرتضي بالسيدة فاطمة بعد غزوة بدر وقبل غزوة احد.
 شهدت فاطمة احدا ولما شاع في المدينة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد استشهد اتت فاطمة الي ميدان القتال، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد خرج من الغار فغسلت فاطمة جرح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولما رات ان الماء لا يزيد الدم الا كثرة، اخذت قطعة من حصير فاحرقتها فانضفتها فاستمسك الدم (¬).
 وعن عمران بن حصين ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عاد فاطمة وهي مريضة فقال لها:
 "كيف تجدينك؟ " قالت: اني لوجعة وانه ليزيدني اني ما لي طعام اكله. قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "يا بنية اما ترضين انك سيدة نساء العالمين. قالت: يا ابت اين مريم بنت عمران؟ قال: "تلك سيدة نساء عالمها، وانت سيدة نساء عالمك. اما والله لقد زوجتك سيدا في الدنيا والاخرة".
 وعن ابي ثعلبة الخشني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قدم من سفر بدا بالمسجد فصلي فيه ركعتين ثم ياتي بيت فاطمة ثم ياتي ازواجه. وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سيدات نساء اهل الجنه بعد مريم بنت عمران فاطمة وخديجة ثم اسية بنت مزاحم امراة فرعون".
 وعن عاءشة ام المءمنين قالت: ما رايت احدا كان اشبه كلاما وحديثا برسول الله  صلي الله عليه وسلم  من فاطمة وكانت اذا دخلت عليه قام اليها فقبلها ورحب بها كما كانت تصنع هي برسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وعن ام المءمنين عاءشة انها قالت: ما رايت احدا كان اصدق لهجة من فاطمة الا ان يكون الذي ولدها رسول الله  صلي الله عليه وسلم .



 وعن جميع بن عمير الصحابي قال: سالت عاءشة اي الناس احب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قالت: فاطمة. قلت: فمن الرجال؟ قالت: زوجها ان كان ما علمته صواما قواما (¬).
 وعن اسماء بنت عميس ان فاطمة رضي الله عنها قالت لها: يا اسماء اني قد استقبحت ما يصنع بالنساء في الجنازة انه يطرح علي المراة الثوب فيصفها فقالت اسماء: الا اريك شيءا رايته بارض الحبشة، فدعت بجراءد رطبة فجنتها ثم طرحت عليها ثوبا. فقالت فاطمة رضي الله عنها: ما احسن هذا واجمله تعرف به جنازة المراة من جنازة الرجل فاذا انا مت فاغسليني انت وعلي ولا تدخلي علي احدا.
 توفيت السيدة فاطمة ليلة ثلاث من رمضان سنة احدي عشرة من الهجرة وطبقا لوصيتها غسلتها اسماء بنت عميس زوجة ابي بكر الصديق رضي الله عنه وعلي رضي الله عنه (¬) وصلي عليها العباس او علي رضي الله عنهما وكانت اول لحوقا برسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اهل البيت.
 واختلف في عمرها وقت وفاتها فذكر الزبير بن بكار ان عبد الله بن الحسن بن الامام الحسن دخل علي هشام بن عبد الملك وعنده الكلبي فقال هشام لعبد الله بن الحسن: يا ابا محمد كم بلغت فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عمرها؟ فقال: ثلاثين سنة. فقال هشام للكلبي: كم بلغت من عمرها؟ فقال: خمسا وثلاثين سنة. فقال هشام لعبد الله ابن الحسن: يا ابا محمد اسمع الكلبي يقول ما تسمع وقد غبن بهذا الشان فقال عبد الله بن الحسن: يا امير المءمنين سلني عن امي وسل الكلبي عن امه.
 وعن عاءشة قالت: دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  فاطمة ابنته في شكواه التي قبض فيها فسارها بشء فبكت، ثم دعاها فسارها فضحكت، قالت: فسالتها عن ذلك فقالت: سارني النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبرني انه يقبض في وجعه الذي توفي فيه فبكيت، ثم سارني فاخبرني اني اول اهل بيته اتبعه. فضحكت (¬).



 وقالت فاطمة الابيات التالية في وفاة الرسول  صلي الله عليه وسلم :
 انا فقدناك فقد الارض وابلها ... وغاب مذ غبت عنا الوحي والكتب
 فليت قبلك كان الموت صادفنا ... لما نعيت وحالت دونك الكتب (¬)
 وقد امتازت فاطمة بين اخواتها بان استمر نسلها، وفيهم كانت الاءمة العظام الذين علت مكانتهم في الاسلام.
 ولدت فاطمة الحسن والحسين وام كلثوم وزينب وقد سبق ذكر احوال الحسن والحسين.
 اما السيدة ام كلثوم بنت فاطمة فتزوجها عمر بن الخطاب وكان مهرها اربعين الف دينار. ولدت لعمر بن الخطاب زيد بن عمر الاكبر ورقية ولما توفي عنها عمر، تزوجها بعده عون بن جعفر الطيار، توفيت ام كلثوم بنت علي المرتضي وابنها زيد بن عمر في وقت واحد، وكان زيد قد اصيب في نزاع بين بني عدي، وكان قد خرج ليصلح بينهم فضربه رجل منهم في ظلام الليل دون ان يعرفه فشجه وصرعه فعاش اياما ثم مات.
 واما السيدة زينب بنت فاطمة فتزوجها عبد الله بن جعفر الطيار وكانت مع اخيها الامام الحسين عليه السلام في كربلا. ولما اسر الحسن تحملت الشداءد بصبر وصمود واحتضنت اهل بيته، وردت اعداءه بالمثل، استشهد ولدها عدي بن عبد الله بن جعفر ايضا في ميدان كربلا.
 وقد زاد بعض الناس في اولاد فاطمة سيدة النساء فذكروا المحسن ورقية ولم يذكرهما معظم المءرخين. والذين زادوا هذه الاسماء اعترفوا بان المحسن ورقية مات كل واحد منهما صغيرا فلم يعرف عنهما شيء في التاريخ.
 وقد اختلف في قبر فاطمة ايضا (¬). فذكر بعض الناس انها دفنت في بيتها وضم هذا المكان الي المسجد النبوي بعد ما تم توسيعه وهذا ما ذكره الشيخ الكليني في "اصول الكافي".
 وقد ذهب اكثر المءرخين الي ان قبرها في البقيع. ويوجد بجوارها ايضا قبر الامام   الحسن والامام زين العابدين والعباس عم الرسول  صلي الله عليه وسلم . وذكر المسعودي في "مروج الذهب" انه وجد في البقيع سنة اربع وثلاثماءة من الهجرة حجرا مكتوب عليه: هذا قبر فاطمة بنت الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 [الاحاديث]:
   روي الامام النساءي حديثا عن ثوبان رضي الله عنه ما يوضح ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل مرة علي فاطمة رضي الله عنها فوجدها تري هند بنت هبيرة سلسلة من ذهب لها، وتقول هذه اهداها الي ابو الحسن فلما راي النبي ذلك رجع ولم يقعد عندها فارسلت فاطمة بالسلسلة الي السوق فباعتها واشترت بثمنها غلاما فاعتقته فحدث بذلك فقال: "الحمد الله الذي انجي فاطمة من النار".
   روت فاطمة بنت الحسين عن جدتها فاطمة رضي الله عنها قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل المسجد صلي علي محمد وقال:
 "رب اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك" واذا خرج صلي علي محمد وقال: "رب اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب فضلك" (بدلا من رحمتك) رواه الترمذي وقال ليس اسناده بمتصل لان فاطمة بنت الحسين لم تدرك فاطمة الكبري.
   وفي حديث صحيح روي في الصحاح جميعها ما عدا النساءي ان عليا قال يوما لابن عبد الواحد: الا احدثك عن فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكانت من اجد اهله اليه، قلت: بلي، قال علي رضي الله عنه: انها جرت بالرحي حتي اثر في يدها، واستقت بالقربة حتي اثر في نحرها، وكنست البيت حتي اغبرت ثيابها، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  خدم، فقلت: لو اتيت اباك فسالته خادما فاتته فوجدت عنده حداثا فرجعت فاتاها من الغد فقال:
 "ما كان حاجتك؟ " فسكتت فقلت: انا احدثك يا رسول الله جرت بالرحي حتي اثرت في يدها، وحملت بالقربة حتي اثرت في نحرها، فلما ان جاءك الخدم امرتها ان تاتيك فتستخدمك خادم يقيها حرما هي فيه قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اتقي الله يا فاطمة وادي فريضة   ربك واعملي عمل اهلك فاذا اخذت مضجعك فسبحي ثلاثا وثلاثين واحمدي ثلاثا وثلاثين وكبري اربعا وثلاثين فتلك ماءة فهي خير لك من خادم (¬) " قالت فاطمة رضي الله عنها: رضيت عن الله وعن رسوله، وقال علي: ولم يخدمها.
 هذا الحديث يدل علي اقتصاد اسرة علي وزهد فاطمة ورضاها عن الله والرسول، وبراءة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبراءة اهله من الدنيا وزخارفها.
 اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما تحب وترضي له.
   وهناك حديث اخر رواه ابن عدي والبيهقي عن انس مرفوعا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 "يافاطمة من يمنعك ان تسمعي ما اوصيك به ان تقولي يا حي يا قيوم برحمتك استغيث ولا تكلني الي نفسي طرفة عين واصلح لي شاني كله".

  AUTO ابناء فاطمة رضي الله عنها

  

  AUTO الامام الحسن بن علي رضي الله عنهما

 : سبط النبي  صلي الله عليه وسلم  ولدته امه فاطمة في النصف من شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة، واسم قابلته سودة بنت مسرح الكندية، وعق عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم سابعه، بكبش وحلق راسه، وامر ان يتصدق بزنة شعره فضة.
 وعن علي رضي الله عنه قال: كان الحسن اشبه الناس برسول الله ما بين الصدر الي الراس والحسين اشبه الناس بالنبي  صلي الله عليه وسلم  ما كان اسفل من ذلك.
 وتواترت الاثار الصحاح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال في شان الحسن بن علي: "ان ابني هذا سيد، وعسي الله ان يبقيه حتي يصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين".
 وقد روي الامام احمد في "مسنده" دعاء القنوت عن الامام الحسن رضي الله عنه قال: علمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلمات اقولهن في الوتر:
 "اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، فانك تقضي ولا يقضي عليك، انه لا يذل من   واليت، ولا يعز من عاديت، تباركت ربنا وتعاليت وصلي الله علي النبي" وفي رواية الحاكم: علمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في وتري.
 قال الامام الترمذي: ولا نعرف عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في القنوت في الوتر شيءا احسن من هذا.
 وكان الامام الحسن من المبادرين الي نصرة عثمان، والذابين عنه. ولما قتل ابوه علي رضي الله عنه بايعه اكثر من اربعين الفا من الشجعان، وكلهم ممن كانوا بايعوا اباه عليا علي الموت. وكانوا من قبل اطوع واحب للحسن، فبقي نحوا من اربعة اشهر خليفة بالعراق وما وراء خراسان. ثم سار الي معاوية وسار معاوية اليه. فلما تراءي الجمعان، رق قلب الحسن فقد علم انه لن تغلب احدي الفءتين حتي تذهب اكثر الاخري، فكتب الي معاوية يخبره انه يصير الامر اليه، علي ان يشترط عليه ان لا يطلب احدا من اهل المدينة والحجاز ولا اهل العراق بشء كان في ايام ابيه، وبعد مراسلات ومناقشات سلم الامام الحسن رضي الله عنه الخلافة الي معاوية وكان ذلك في الجامع المسجد بالكوفة في شهر جمادي الاول سنة  ه.
 وفي الكوفة اتي الحسن شيخ من الكوفة يسمي ابا عامر سفيان بن ليلي فقال: السلام عليك يا مذل المءمنين. فقال: لا تقل هذا يا ابا عامر فاني لم اذل المءمنين، ولكني كرهت ان اقتلهم في طلب الملك.
 وذهب الحسن الي المدينة المنورة، وحين مرض قال: لقد سقيت السم مرارا، وما سقيته مثل هذه المرة، لقد لفظت طاءفة من كبدي، فرايتني اقلبها بعود معي. فقال له الامام الحسين: يا اخي! من سقاك؟ قال: وما تريد اليه! اتريد ان تقتله؟ قال: نعم. قال: لءن كان الذي اظن فالله اشد نقمة، ولءن كان غيره ما احب ان تقتل بي بريءا.
 حفظ الامام الحسن بن علي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احاديث رواها عنه، منها حديث دعاء القنوت، ومنها:
 "انا ال محمد لا تحل لنا الصدقة".
 وقد روي الامام احمد والترمذي والدارمي والنساءي عن الحسن مرفوعا:
 "دع ما يريبك الي ما لا يريبك فان الصدق طمانينة وان الكذب ريبة".



 وروي ان الحسن بن علي لما حضرته الوفاة قال للحسين اخيه: قد كنت طلبت الي عاءشة اذا مت ان تاذن لي فادفن في بيتها مع رسول الله. فقالت: نعم. واني لا ادري لعل ذلك حياء منها، فاذا انا مت فاطلب ذلك اليها فان طابت نفسها فادفني في بيتها. وما اظن القوم الا سيمنعونك اذا اردت ذلك، فان فعلوا فلا تراجعهم في ذلك وادفني في بقيع الغرقد.
 فلما مات الامام الحسن اتي الحسين عاءشة فطلب ذلك اليها فقالت: نعم وكرامة. فبلغ ذلك مروان، فقال: كذب وكذبت، والله لا يدفن هناك ابدا، منعوا عثمان من دفنه في المقبرة ويريدون دفن الحسن في بيت عاءشة (¬).
 وهكذا مات الامام الحسن في ربيع الاول سنة  ه وهو في السادسة والاربعين، ودفن في جنب والدته (¬). وفي حديث ابي بكرة في ذلك:
 "وانه ريحانتي من الدنيا" (¬).
 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجوه انه قال في الحسن والحسين:
 "انهما سيدا شباب اهل الجنة" وقال: "اللهم اني احبهما فاحبهما واحب من يحبهما" (¬).
 ويذكر العلامة ابن القيم حكاية عن راي شرعي للامام حسن رضي الله عنه في احدي القضايا: انه اتي برجل وجد في خربة بيده سكين متلطخ بدم وبين يديه قتيل يتشحط في دمه. فساله علي رضي الله عنه فقال: انا قتلته، قال: اذهبوا به فاقتلوه. فلما ذهبوا به اقبل رجل مسرعا، فقال: يا قوم! لا تعجلوا، ردوه الي علي، فردوه. فقال الرجل: يا امير المءمنين ما هذا صاحبه، انا قتلته. فقال علي للاول: ما حملك علي ان قلت: انا قاتله ولم تقتله؟ قال: يا امير المءمنين! وما استطيع ان اصنع؟ وقد وقف العسس علي   الرجل يتشحط في دمه، وانا واقف وفي يدي سكين وفيها اثر الدم، وقد اخذت في خربة، فخفت ان لا تقبل مني، وان يكون قسامة فاعترفت بما لم اصنع. واحتسبت نفسي عند الله. فقال علي: بءسما صنعت، فكيف كان حديثك؟ قال: اني رجل قصاب خرجت الي حانوتي في الغلس، فذبحت بقرة وسلختها، فبينما انا اصلحها والسكين في يدي اخذني البول، فاتيت خربة كانت بقربي فدخلتها، فقضيت حاجتي، وعدت اريد حانوتي، فاذا انا بهذا المقتول يتشحط في دمه. فراعني امره فوقفت انظر اليه والسكين في يدي فلم اشعر الا باصحابك، قد وقفوا علي فاخذوني فقال الناس: هذا قتل هذا، ما له قاتل سواه، فايقنت انك لا تترك قولهم لقولي، فاعترفت بما لم اجنه، فقال علي للمقر الثاني: فانت كيف كانت قصتك؟ فقال: اغواني ابليس، فقتلت الرجل طمعا في ماله، ثم سمعت حس العسس، فخرجت من الخربة، واستقبلت هذا القصاب علي الحال التي وصف فاستترت منه ببعض الخربة حتي اتي العسس، فاخذوه واتوك به. فلما امرت بقتله علمت اني سابوء بدمه ايضا، فاعترفت بالحق. فقال الحسن: ما الحكم في هذا؟ قال: يا امير المءمنين ان كان قد قتل نفسا فقد احيا نفسا وقد قال الله تعالي: {ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا}. (سورة الماءدة: )
 فخلي علي عنهما واخرج دية القتيل من بيت المال (¬).

  AUTO اولاد الامام الحسن عليه السلام

 كان له [اثنا عشر ابنا] هم: زيد والحسن المثني والحسين وطلحة واسماعيل وعبد الله وحمزة ويعقوب وعبد الرحمن وعبد الله ابو بكر والقاسم وعمر.
 وكانت له [خمس بنات] هن: فاطمة وام سلمة وام عبد الله وام الحسين رملة وام الحسن.
 واستمر نسل الامام الحسن من خلال ابناءه الاربعة زيد والحسن المثني والحسين الاثرم وعمر. فانقرضت اولاد الحسن وعمر، ولا يوجد في العالم اليوم الا اولاد زيد والحسن. واستشهد من اولاده عمر والقاسم وعبد الله في كربلا.



 (الف) [زيد بن الحسن عليه السلام] (المتوفي سنة  ه): امه فاطمة بنت ابي مسعود عقبة بن عمرو بن ثعلبة الخزرجي الانصاري. وكان ابو محمد الحسن بن زيد اميرا علي المدينة في حكومة المنصور. والسيد محمد كيسودراز خليفة الخواجة نصير الدين جراغ الدهلوي من اولاد زيد بن الحسن؛ يوجد ضريحه في كلبركة (الهند).
 (ب) [حسن المثني بن الحسن عليه السلام] (المتوفي سنة  ه): امه خولة بنت منظور ابن ريان بن عمرو بن جابر بن عقيل بن مازن بن فزارة وهو الذي كان يقوم علي صدقات علي رضي الله عنه. شهد كربلا فجرح جرحا شديدا ولما انتهت الحرب وجده الناس مشرفا علي الموت فاستاذنت اسماء بن خارجة الفزاري من ابن سعد فعالجته فبرا. تزوج فاطمة اخت الامام الحسن، فولدت له ابراهيم الغمر والحسن المثلث وعبد الله المحض  وهءلاء الثلاثة هم اول من كانوا فاطمي الطرفين، نسبا ولا يوجد هذا الشرف في احد غيرهم  وكذلك ولدت له زوجته الرومية ابنين اخرين داود وجعفر:
 كان عبد الله المحض يلقب بشيخ بني هاشم وكان له خمسة اولاد:
 محمد ذي النفس الزكية وابراهيم وموسي الجون ويحيي وسليمان وادريس. فمحمد ذو النفس الزكية هو الذي كان ادعي الخلافة، وكان الامام مالك قد افتاه برفاقته. وكان ابراهيم بن عبد الله المحض ايضا قد ادعي الخلافة، فامده الامام ابو حنيفة باربعة الاف درهم واشتهر من نسله الحسن ابنه وعبد الله حفيده وله ذرية.
 وقد كثرت ذرية موسي الجون بن عبد الله المحض ايضا واليه يرجع نسب الشيخ الجليل امام الاولياء ابو صالح سيدي الشيخ عبد القادر الجيلاني رحمه الله (¬).



 لقب ابراهيم بن الحسن المثني بالغمر لجوده ويكني ابا اسماعيل، توفي سنة خمس واربعين وماءة من الهجرة وهو ابن تسع وستين سنة. بدا نسله من اسماعيل الديباج الذي يكني ابا ابراهيم ويلقب بالشريف الخاص. بدا نسل ابنه الحسن من ولديه: التنج وابراهيم الطباطبا ابني الحسن، وكثر نسلهم، واليه ينتهي نسب سادات بني معية ويوجد اولاد السيد عماد الدين محمد بن حسين بن قريش من بني معية في مدينة دهلي بالهند.
 يكني الحسن المثلث بن الحسن المثني ابا علي. وتوفي سنة خمس واربعين وماءة من الهجرة، وله ذرية.
 داود بن الحسن المثني امه رومية. وكان هو والامام جعفر الصادق اخوين من الرضاعة وهو الذي تولي صدقات علي رضي الله عنه.
 بدا نسله من سليمان بن داود، وام سليمان هي ام كلثوم بنت الامام زين العابدين.
 استمر نسل سليمان من ابناءه الاربعة موسي وداود واسحاق والحسن.
 يكني جعفر بن المثني ابا الحسن، توفي سنة سبعين من الهجرة، وكان ابنه الحسن الذي بدا نسله من عبد الله وجعفر الملقب بالغدار ومحمد الشيلق ويوجد هذا النسل في قزوين وراوند ومراغة.

  

  AUTO الامام الحسين بن علي سبط الرسول  صلي الله عليه وسلم 

 :
 هو الاخ الاصغر للامام الحسن عليه السلام، ولد بالمدينة المنورة لخمس من شعبان سنة اربع من الهجرة، قال الواقدي واخرون: استقر الحسين عليه السلام برحم امه بعد مولد الحسن بخمسين ليلة. وروي الامام جعفر الصادق عن ابيه قوله: لم يكن بين الحسن والحسين الا طهرا واحدا (¬).
 وفي رواية لمصعب الزبيري ان الحسين بن علي حج خمسا وعشرين حجة ماشيا وهذه رواية الاستيعاب. وفي "الكافي": حج الامام الحسن عشرين حجة. وقد صحت عندي كلتا الروايتين الواردتين في الامام الحسن والحسين. وصورة الجمع بينهما   انهما حجا عشرين حجة معا ثم حج الحسين خمس حجات وكانت في الغالب بعد وفاة الحسن.
 وعن معاوية بن ابي مزرد عن ابيه قال سمعت ابا هريرة يقول: ابصرت عيناي هاتان، وسمعت اذناي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو اخذ بكفي الحسين وقدماه علي قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يقول: "ترق عين بقة" قال: فرقي الغلام حتي وضع قدميه علي صدر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال له رسول  صلي الله عليه وسلم :
 "افتح فاك  فقبله، ثم قال  اللهم احبه فاني احبه".
 وقد حدث الزهري عن علي بن الحسين عن ابيه بقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه".
 وعن الامام الحسن رضي الله عنه قال: سالت خالي هند بن ابي هالة، وكان وصافا عن حلية النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا اشتهي ان يصف لي منها شيءا فقال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فخما مفخما يتلالا وجهه تلالا القمر ليلة البدر. قال الحسن فكتمتها الحسين زمانا ثم حدثته فوجدته قد سبقني اليه (¬).
 وروي الامام احمد في "مسنده" وابو داود في "سننه" عن الحسين مرفوعا:
 "ان للساءل حقا وان جاء علي فرس".
 وكان الامام الحسين شاعرا، قال الابيات التالية في زوجته الرباب بنت امرء القيس الكلبي (¬) وبنته   سكينة (¬) التي ولدت من بطن الرباب:
 لعمرك اني لاحب ارضا ... تحل بها سكينة والرباب
 احبهما وابذل جل مالي ... وليس لعاتب عندي عتاب
 فلست لهم وان غابوا مضيعا ... حياتي او يغيبني التراب
 كان الليل موصول بليل ... اذا زارت سكينة والرباب (¬)
 وكانت الرباب التي قيلت هذه الاشعار في مدحها وفية للحسين محبة له اذ لم تنكح احدا غيره بعد شهادته رغم تقدم الكثير من الناس لخطبتها.
 روي صاحب الاغاني بسند متصل الابيات التالية التي قالتها بعد شهادته:
 ان الذي كان نورا يستضاء به ... بكربلا قتيل غير مدفون
 سبط الرسول جزاك الله صالحة ... عنا وجنبت خسران الموازين
 قد كنت لي جبلا صعبا الوذ به ... وكنت تصحبنا بالرحم والدين
 من لليتامي ومن للساءلين ومن ... يعني وياوي اليه كل مسكين
 والله لا ابتغي صهرا بصهركم ... حتي اغيب بين الرمل والطين
 كانت شهادة الامام يوم الجمعة لعشر خلت من المحرم يوم عاشوراء التي يطلق عليها ايضا الطف. انا لله وانا اليه راجعون.
 {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون (...) فرحين بما اتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم الا خوف عليهم ولا هم   يحزنون (...) يستبشرون بنعمة من الله وفضل وان الله لا يضيع اجر المءمنين (...) الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح للذين احسنوا منهم واتقوا اجر عظيم}. (سورة ال عمران:   ).
 وقد كنت كتبت مقالا حول واقعة كربلا واردت ان اضمه الي هذا الكتاب ولكن اقترح علي اصدقاءي نشره علي حدة ليصل الي ايدي الكثير من القراء لقلة ثمنه. وقد ذكرت في هذا المقال الاحداث بعد تحقيقها، والتاكد من صحة كل ما ذكرت بدقة كما ذكرت نصوص الرساءل الاصلية، وحققت اسماء الشهداء وقباءلهم.

  AUTO الامام زين العابدين رضي الله عنه

 اسمه علي ولقب بزين العابدين والسجاد وذي الثقتات لكثرة عبادته. كان ابن ثلاث وعشرين سنة حين وقعت كربلا. ولد سنة ثمان وثلاثين من الهجرة وتوفي سنة خمس وتسعين من الهجرة. واسم امه يزدجر كانت قد اسرت في خلافة عمر الفاروق.
 واستمر نسله من ابناءه الستة: محمد الباقر وعبد الله الباهر وزيد الشهيد وعمر الاشرف وحسين الاصغر وعلي الاصغر. وكانت له بنتان: ام كلثوم وخديجة.
 اما ام كلثوم فتزوجها داود بن الحسين المثني، وولدت له سليمان، واستمر نسل سليمان من داود واسحاق والحسن.
 واما خديجة فتزوجها محمد بن عمر بن علي المرتضي، وولدت له عبد الله وعبيد الله وعمر واستمر نسله.
 [عبد الله الباهر بن زين العابدين]: هو شقيق الامام الباقر. استمر نسله من محمد الارقط. كان له ابن واحد هو اسماعيل، وكان لاسماعيل ابنان الحسن ومحمد وتوجد هذه الذرية في الري وقم وجرجان.
 [زيد الشهيد بن الامام زين العابدين]: كانت امه جارية ادعي الخلافة في عصر حكومة هشام، فبايعه اناس كثيرون، ومن الكوفة وحدها خمسة الاف بالاضافة الي من بايعه من المداءن والبصرة وواسط والموصل وخراسان والري وجرجان، فلما زحف اليهم يوسف الثقفي بجيشه فروا عنه، فقال لهم الامام الشهيد: رفضونا اليوم، ومنذ ذلك اليوم شاعت كلمة الرافضي. استشهد لخمس عشرة ليلة خلت من صفر المظفر سنة احدي   وعشرين وماءة من الهجرة بسهم اصابه في هذه الحرب.
 كان له اربعة بنين وهم يحيي الذي استشهد وهو ابن ثماني عشرة سنة، واما الثلاثة الباقين الحسين ذي الدمعة، وعيسي موتم الاشبال (¬). ومحمد، فقد تركوا من بعدهم ذرية.
 اما الحسين ذو الدمعة فتوفي سنة خمس وثلاثين وماءة من الهجرة. ويوجد له نسل كثير في كيتهل، وسنبهل وغيرها وهءلاء يسمون بالترمذي.
 واما عيسي موتم الاشبال فاستمر نسله من ابناءه الاربعة احمد وزيد ومحمد والحسين العصارة.
 وينتهي نسب السادات الاثنتي عشرة ببلكرام الي محمد بن عيسي. والي هذا الاصل يرجع حسان الهند مير غلام علي ازاد البلكرامي، المتوفي سنة  ه.
 [عمر الاشرف بن الامام زين العابدين]: هو شقيق زيد الشهيد بدا نسله من علي الاصغر، كان له ثلاثة بنين: القاسم وعمر الشجري وابو محمد الحسن. وله ذرية كثيرة. [حسين الاصغر بن الامام زين العابدين]: اسم امه الساعدة وكانت جارية. توفي سنة سبع وخمسين وماءة من الهجرة ودفن ببقيع الغرقد، استمر نسله من عبد الله وعبيد الله الاعرج وعلي وابي محمد الحسن وسليمان وهو يوجد في الحجاز والعراق والشام والمغرب.
 [علي الاصغر بن الامام زين العابدين]: استمر نسله من افطس واستمر نسل افطس من علي الحوري وعمر والحسين والحسن المكفوف وعبد الله الشهيد.
 [الامام الباقر رضي الله عنه]: اسمه محمد ويلقب بالباقر ويكني ابا جعفر. كان باقر العلوم، وافر الحلم، جليل القدر، وله في صحيح مسلم رواية عن جابر رضي الله عنه فيما يتعلق بالحج يستخرج منها نحو ماءتي مسءلة. وله روايات كثيرة في الصحاح والسنن. ولد بالمدينة المنورة سنة سبع وخمسين من الهجرة، وتوفي سنة اربع عشرة وماءة، ودفن بجنة البقيع.
 كان ابن ثلاث سنوات حين وقعت كربلا. استمر نسله من الامام جعفر الصادق   وحده. والدته ام عبد الله بنت الامام الحسن رضي الله عنه.
 [الامام جعفر الصادق رضي الله عنه]
 اسمه جعفر ويلقب بالصادق ويكني ابا عبد الله. والدته ام فروة بنت القاسم الفقيه حفيد ابي بكر الصديق رضي الله عنه. ووالدة ام فروة اسماء بنت عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، ولذلك كان الامام جعفر الصادق يفتخر ويقول: ولدني ابو بكر مرتين.
 وكان الامام جعفر الصادق غزير العلم كريما، له مرويات وفتاوي في الدواوين والاحاديث والسنن، ولد سنة ثلاث وثمانين من الهجرة وتوفي سنة ثمان واربعين وماءه من الهجرة ودفن بالبقيع، واستمر نسله من ابناءه الخمسة موسي الكاظم، واسماعيل، وعلي العريضي، ومحمد المامون، واسحاق.
   اما [اسماعيل] فهو اكبر اولاد ابيه وتعتقد الفرقة الاسماعيلية بامامته بعد الامام جعفر الصادق، واليه ينتهي نسب اغا خان. استمر نسله من ابنيه محمد وعلي.
   استمر نسل [علي العريضي] بن الامام جعفر الصادق من ابناءه الاربعة محمد واحمد الشعراني والحسن وجعفر الاصغر. وله ذرية كثيرة.
   [محمد المامون]: ادعي الخلافة فاسره مامون الرشيد ثم افرج عنه. استمر نسله من علي الخارجي والقاسمي والحسين. ويوجد معظم ذريته في مصر.
   [اسحاق بن جعفر الصادق]: يلقب بالمءتمن ويكني ابا محمد وهو شقيق الامام موسي الكاظم وتعتقد فرقة من الشيعة بامامته. واستمر نسله من ابناءه الثلاثة محمد والحسن والحسين.
 [الامام موسي الكاظم رضي الله عنه]
 اسمه موسي ويلقب بالكاظم ويكني ابا ابراهيم. وامه حميدة وكانت جارية.
 ولد سنة ثمان وعشرين وماءة بالابواء، وتوفي لست خلت من رجب سنة ثلاث وثمانين وماءة ببغداد.



 ولد ثلاثة وعشرين ابنا وسبعا وثلاثين بنتا. وكان ابناءه عبد الرحمن وعقيل والقاسم ويحيي وداود لم يلدوا ولدا. وكانت لسليمان والفضل واحمد اولاد اناث فقط.
 واختلف علماء النسب في اولاد الحسين وابراهيم الاكبر وهارون وزيد والحسن.
 واستمر نسل علي وابراهيم الاصغر والعباس واسماعيل واسحاق وحمزة وعبد الله وعبيد الله وجعفر.
 [الامام علي الرضا رضي الله عنه]
 اسمه علي، ويلقب بالرضا ويكني ابا الحسن. ولد سنة ثمان واربعين وماءة من الهجرة، وتوفي في شهر صفر سنة ثلاث وماءتين من الهجرة وهو ابن خمس وخمسين سنة. ويوجد ضريحه في المشهد. استمرت ذريته من محمد الجواد وحده.
 [الامام محمد الجواد رضي الله عنه]
 اسمه محمد ويلقب بالجواد ويكني ابا جعفر. ولد في شهر رمضان سنة خمس وتسعين وماءة من الهجرة. وتوفي في اخر ذي القعدة سنة عشرين وماءتين من الهجرة في سرمن راي وكان ابن خمس وعشرين سنة حين مات. استمر نسله من علي الهادي وموسي المبرقع.
 اما موسي المبرقع فاستمر نسله من ابنه احمد، وهءلاء يوجدون في ضواحي لكهنو، وخير اباد وسفيدون وباني بت وسامانة.
 [الامام علي النقي رضي الله عنه]
 اسمه علي، ويلقب بالعسكري ويكني ابا الحسن. توفي بغارسرمن راي وقد بلغ من عمره احدي واربعين سنة وستة اشهر. ولد في النصف من ذي الحجة سنة اثنتي عشرة وماءتين من الهجرة. وتوفي في ست وعشرين ليلة خلت من جمادي الاخري سنة اربع وخمسين وماءتين من الهجرة، استمر نسله من ابنيه ابي عبد الله جعفر الكذاب والحسن العسكري.



 وقد لقب ابو عبد الله بالكذاب لانه ادعي الامامة بعد وفاة اخيه الحسن العسكري وتسميه اولاده جعفر التواب ويسمون انفسهم الرضوي.
 ويلقب ابو عبد الله بابي الكرين ايضا والكر ستون قفيزا، ولقب به لانه كان ابا لماءة وعشرين ولدا، توفي سنة احدي وسبعين وماءتين من الهجرة. وقد استمر نسله من ابناءه الستة فحسب وهم اسماعيل الحريف ويحيي الصوفي وهارون وعلي المختار وادريس والطاهر.
 اما اسماعيل الحريف ويحيي الصوفي فاولادهم موجودون في مصر.
 وقد اشتهر سادات امروهة (بالهند) بكونهم من اولاد هارون بن جعفر.
 واما علي المختار فمن اولاده سادات بهكر. واليه ينتهي نسب الخواجة قطب الدين البختيار كاكي المتوفي سنة خمس وثلاثين وستماءة من الهجرة.
 واستمر نسل ادريس بن جعفر من القاسم وتسمي اولاده بالقواسم.
 [الامام الحسن العسكري رضي الله عنه]
 اسمه الحسن ويلقب بالعسكري ويكني ابا محمد ولد في شهر رمضان سنة اثنتين وثلاثين وماءتين من الهجرة. وتوفي في ثمان خلت من ربيع الاول سنة ستين وماءتن من الهجرة بسرمن راي. واسم والدته حديث وكانت جارية .
 ولد له محمد المهدي في النصف من شهر شعبان سنة خمس وخمسين وماءتين من الهجرة ثم غاب في سرمن راي، وهو ابن اربع سنوات وتعتقد الفرقة الاثنا عشرية انه حي، وتلقبه بالامام المنتظر، وامام الزمان ومهدي العصر.
 اللهم صل علي محمد وال محمد كما تحب وترضي له



  AUTO الباب السابع

 امهات المءمنين رضي الله عنهن
 ••
 "اللهم صل علي محمد وازواجه وذرياته كما صليت علي ال ابراهيم وبارك علي محمد وازواجه وذرياته كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد" (¬).
 قبل ان نتناول بالحديث موضوع احوال ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  لابد من ازالة الشبهات والظنون التي يثيرها النصاري حول تعدد الزوجات. والظاهر ان بحث قضية جواز التعدد وعدم جوازه لا يمكن الا من ناحيتين:
   الناحية القانونية (الشرعية).
   الناحية الدينية.
 اما من الناحية القانونية: فان القانون يحكم في هذه القضية لاوربا غير حكمه فيها لاسيا. فالمحاكم العليا في الهند كلها تعترف بصحة وجود اكثر من زوجة في القوانين الجناءية والمدنية، كما انها تعترف بحقوق زوجتين او اكثر في القضايا المتعلقة بالاملاك وتصدر قرارها علي انهن من الورثة الشرعيين لازواجهن.
 كما ان المحاكم العليا طبقا للمادة  من قانون العقوبات الهندي تعتبر المراة التي تكون زوجة ثانية او ثالثة او رابعة اثمة، اذا ما تزوجت شخصا اخر في مكان اخر، كما تعتبر الشخص الذي يتزوج بها اثما ايضا. وهذا القانون المتفق عليه المعترف به في المحاكم العالية الهندية يختلف تماما عن قانون انجلترا المسمي تعدد الزوجات Polygamy.
 والنتيجة ان قانون المحاكم الهندية العادلة يميز اسيا عن اوربا. ومن هنا ثبت انه لا يجوز ان يوجه اعتراض الي مسءلة التعدد من الناحية القانونية ايضا (¬).



 ونفكر الان في هذه المسالة من الناحية الدينية. فاسيا لم تزل مهد الديانات، ومهبط الشراءع، والمسيح ايضا اسيوي فانه ولد بارض الشام. ونري الديانات الشهيرة الشاءعة باسيا تءكد تعدد الزوجات ففي الهند القديمة:
   كانت لمهاراجه دسرت والد رام جندر جي ثلاث زوجات:
 يت راني كوشليا ===== ام رام جندر جي
 الملكة سمترا ====== ام لجمن جي
 الملكة كيكءي ===== ام برت جي
   وكذلك كرشن جي كانت له مءات الزوجات (¬).
   وكانت للملك باندو الذي هو اب للبراهمة زوجتان:
 كنتي ===== ام بدهشتر وبيم سين وارجن
 مادري ===== ام نكل وسهديو
   وكانت للملك شنتن زوجتان:
 غنغا ===== ام بيكم
 ستيه وتي ===== ام جترانكد ويجترايرج ابني سنتين. وام بياس ابن براسر كيتر.
   وكانت ليجتر ايرج زوجتان وامة:
 اميكا ===== ام دهرتراشت ابن بياس جي
 امبالكا ===== ام باندو ابن بياس جي
 الامة ===== ام بدر ابن بياس جي



  AUTO منهاج النبوة وتعدد الزوجات

 ينبغي ان ننظر الان الي هذه المسءلة بمنهاج النبوة. ان النصاري يعترفون لابراهيم عليه السلام بالمجد (¬) والشرف، ويعترفون بان الله اصطفي يعقوب واستخلصه (¬)، ويعتقدون انه لم يقم نبي في بني اسراءيل مثل موسي الذي عرفه الرب وجها لوجه (¬).
 ونحن نجد في التوارة الجملة التالية في شان داود: "قال له الرب انت ابني وانا ابوك اليوم" (¬). ويعتقد النصاري في سليمان ان الرب قال له: "هو ذا اعطيتك قلبا حكيما ومميزا حتي انه لم يكن مثلك قبلك ولا يقوم بعدك نظيرك" (¬). كما يعترفون بقول الله في شان سليمان: "هو يكون لي ابنا وانا له ابا" (¬).
 وبعد هذه الادلة المذكورة اعلاه نستطيع القول بان افعال الانبياء السابقين خير نموذج واقوي دليل علي صحة منهاج النبوة وثبوته.
 انظروا الان الي الانبياء السابقين فقد كانت لابراهيم ثلاث زوجات:
   السيدة هاجرة ... ... ام اسماعيل عليه السلام "التكوين / "
   السيدة سارة ... ... ام اسحاق عليه السلام "/ "
   السيدة قطورة ... ... ام زمران ويقشان ومدان ومديان ويشباق وشوخ "التكوين / "
 وكانت ليعقوب اسراءيل اربع زوجات:
   ليءة ... ام راوبين وشمعون ولاوي ويهوذا واشكار وزبلون (التكوين / ).
   زلفة ... ام جد واشر (التكوين / ).



   راحيل ... ... ام يوسف وبن يامن (التكوين / )
   بلهة ... ... ام دان ونفتالي (التكوين / )
 وكانت لموسي عليه السلام اربع زوجات:
   صفورة ... ... ام جرشوم والعيزر (الخروج / ).
   جيشية ... ...
   وزوجة اخري كان اسم ابيها قيني (القضاة / ).
   وزوجة اخري اسم ابيها حباب (القضاة / ).

  AUTO جواز تعدد الزوجات لموسي عليه السلام

 : "اذا خرجت لمحاربة اعداءك ودفعهم الرب الهك الي يدك وسبيت منهم سبيا ورايت في السبي امراة جميلة الصورة والتصقت بها واتخذتها لك زوجة فحين تدخلها الي بيتك تحلق راسها وتقلم اظفارها وتنزع ثياب سبيها عنها وتقعد في بيتك وتبكي اباها وامها شهرا من الزمان بعد ذلك تدخل عليها وتتزوج بها فتكون لك زوجة" (التثنية: الاصحاح /   ).
 وكانت لداود تسع زوجات من الحراءر وعشر من الجواري واخري من النساء اللاتي ورد ذكرهن في التوراة وفيما يلي بيان التوراة في ذلك.

  AUTO شجرة نساء داود عليه السلام

 اسم الزوجة ... المصدر ... اولادها

   اخنوعم ... صموءيل الارل /  ... ولدت امنون البكر
   ابي جيلي ... صموءيل الاول /  ... ولدت كلياب
   ميكل بنت ساول ملك اسراءيل ... صموءيل الاول /  ... كانت عاقرا
   معكة بنت تلمي ملك جسور ... صموءيل الثاني الاصحاح الثالث ... ولدت ابسلوم
   حجيت ... صموءيل الثاني الاصحاح الثالث ... ولدت ابي سلوم واوديناه
   ابيطال ... صموءيل الثاني الاصحاح الثالث ... ولدت سقطياه   __________
   عجلاه ... صموءيل الثاني الاصحاح الثالث ... ولدت قيرعام
 ان ابناء داود المذكوريناعلاه قد ولدوا بحبرون
   بنت سجع بنت ابيعام ... صموءيل الثاني اا /    ... ولدت سليمان
   ابي شاغ ... صموءيل الثاني ... x
   النساء السراري العشر لداود عليه السلام ... صموءيل الثاني (¬) /  ... x
 واخذ داود ايضا سراري ونساء من اورشليم بعد مجيءه من حبرون (صموءيل الثاني / ). وكانت لسليمان عليه السلام الف امراة، سبعماءة من الاحرار، وثلاثماءة من السراري. (الملوك الاول / ).
 دلت هذه الاحالات كلها علي ان الانبياء السابقين، كانوا يعددون الزوجات، ولم يطعن فيهم احد من النصاري، ولم يشنعوا عليهم في التعدد بين الزوجات.
 ونقدم امثلة اخري ففي كتاب النبي حزقيال:
 " وكان الي كلام الرب قاءلا يا ابن ادم كانت امراتان ابنتا ام واحدة، وزنتا بمصر في صباهما، هناك دغدغت ثديهما وهناك تزغزغت تراءب عذرتهما واسمهما اهولة الكبيرة واهوليبة اختها وكانتا لي وولدتا بنين وبنات). (حزقيال: اصحاح /   ).
 وقد ذكر الرب في هذا الكلام زواجه من اكثر من واحدة. ويمكن ان يقول النصاري هذا كلام ورد علي سبيل التمثيل، ولكنه مع ذلك يدل علي انه لو كان التعدد بين الزوجات امرا مكروها عند الرب لما نسبه الي نفسه ولو علي سبيل التمثيل.
 واقراوا الاصحاح (رقم ) (¬) من انجيل متي فقد ذكر فيه المسيح عشر عذاري حين ذكر قدومه، تزوج خمسا منهن ودخلن معه الي العرس، واغلق الباب علي الخمس اللاتي تاخرن.



 والظاهر انه لو لم يكن التعدد امرا محمودا عند المسيح لما تمثل به. وبهذا التمثيل كان يستدل شاعر انجلترا الشهير ملتن علي جواز التعدد بين الزوجات. واذا لم يتفق احد مع موقفنا بعد هذه الادلة، فعليه ان يقرا الدرس الرابع من الاصحاح الثالث عشر من الرسالة الي العبرانيين ففيه: "ليكن الزواج مكرما عند كل واحد والمضجع غير نجس، واما العاهرون والزناة فسيدينهم الله" (¬).
 هذا الدرس يذكر صورتين فقط. الاولي: الزواج. والثانية: الزنا. فالذي يقول ان التعدد مضجع نجس، هل في مقدوره ان يعترف بان جميع الانبياء الطاهرين الذين يءمن بنبوتهم تصدق عليهم عبارة العبرانيين المذكورة في الاصحاح /  ونحن نعلم ونعتقد انه ليس هناك من النصاري الصادقين من يقول بذلك، ولذا نطالب النصاري والمءمنين جميعا ان يتراجعوا عن الخوض من شان محمد  صلي الله عليه وسلم  كما فعلوا فيما يتعلق بابراهيم ويعقوب وموسي وداود عليهم السلام.



  AUTO الفصل الاول

 محمد  صلي الله عليه وسلم  وتعدد الزوجات.
 ••
 انظروا الي حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  لقد قضي خمسا وعشرين سنة من حياته التي امتدت لثلاث وستين سنة دون زواج، فالذي قضي عهد يفوعته وشرخ شبابه تقيا ورعا طاهر الذيل، والذي استمال جمال رجولته حراءر من النسب العالي، فرغبن في الزواج به، ولم يتغلب علي تجرده شء طيلة ربع قرن من الزمان، افلا يظن بمثل هذا الرجل خيرا؟.
 من قضي من عمره خمسا وعشرين سنة يعايش زوجة اكبر منه بخمس عشرة سنة، تزوجت قبله زوجين وولدت منهما اولادا، ومع ذلك لم تذبل وردة محبته لها طوال ربع قرن من الزمان، بل ظل يذكرها داءما حتي بعد موتها. هل يستطيع احد ان يقول عنه بانه تزوج بها لما يتزوج له الاخرون، اي للجمال ولاشباع الغريزة الجنسية؟ ان في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  فترة (من سنة  ه الي سنة  ه) تم فيها زواجه مع ازواجه الطاهرات، ولذا يجب علي كل انسان ان يفكر في العوامل والاسباب التي كانت وراء كل ما قام به النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد خمس وخمسين عاما من حياته، ولا سيما حين نفكر في قوله  صلي الله عليه وسلم : "مالي في النساء من حاجة" (¬). حتي يعلم ان تعدد زوجاته كان يهدف الي كثير من الفواءد الدينية، والمصالح السامية للدولة الاسلامية، والاهداف النبيلة للامة. وتحقيق هذه الفواءد والمصالح والاهداف في ذلك الزمن القديم، وفي تلك المنطقة المتخلفة في جزيرة العرب، انما كان يتوقف علي تعدد الزوجات (¬).
 تاملوا مثلا في زواج ام المءمنين صفية رضي الله عنها، فجميع الحروب التي وقعت قبله كانت تتحرك فيها اصابع اليهود سرا او علنا، ولكن بعد ان تزوج النبي  صلي الله عليه وسلم  بام المءمنين صفية لم يشارك اليهود في حرب من الحروب ضد المسلمين فما اوجب هذا النكاح!.



 وانظروا مثلا الي زواج ام حبيبة رضي الله عنها، كان ابوها ابو سفيان من اشراف قريش يعقد لواء الحرب في بيته، وحين ينصب هذا اللواء، كان يتحتم علي كل فرد من افراد القوم ان ينضم تحت لواءه، عملا بسنة اباءه وعاداته وقيم قومه. فابو سفيان هو الذي قاد الجيش في غزوة احد وحمراء الاسد وبدر الاخري والاحزاب وغيرها من الغزوات، ولكن بعد زواج ام حبيبة رضي الله عنها، لا نجده يقود حربا ضد المسلمين بل ينضم الي لواء الاسلام بعد زمن قليل، فهل يستطيع احد ان يقول ان هذا النكاح لم تكن له اهمية؟.
 وانظروا الي زواج ام المءمنين جويرية رضي الله عنها، كان ابوها من قطاع الطرق، يضمر للمسلمين العداوة، وكانت قبيلة بني المصطلق المشهورة القوية الكثيرة البطون رهن اشارته تعمل بما يقول وما من حرب قامت ضد المسلمين قبل هذا الزواج الا وانضمت اليها هذه القبيلة. اما بعد الزواج المبارك، فقد تلاشت هذه النزاعات، وتخلت القبيلة عن الاغارة والغزو، ولم تشترك بعد ذلك في حرب ضد المسلمين فما كان اوجبه من نكاح !.
 وانظروا الي ام المءمنين ميمونة رضي الله عنها، كانت لها اخت تحت سيد نجد، مما جعل لهذا الزواج تاثيرا كبيرا علي احلال الامن والسلام في منطقة نجد، ونشر الدين الاسلامي فيها، وكان اهل نجد قبل ذلك قد استقدموا سبعين واعظا وداعيا الي الله، فاغتالوهم غدرا وهم الذين قاموا بافساد الامن واثارة الفتن مرارا. وهكذا فان من لا ينكر فواءد الامن العام، واصلاح شءون البلد، مضطر الي مباركة هذا الزواج.
 وكان زواج كل من ام المءمنين زينب بنت جحش وعاءشة وحفصة رضي الله عنهن يقوم علي تحقيق الاهداف الاسلامية والمصالح الدينية، فزواج زينب بنت جحش هدم اصنام التبني وجعل شجرة التثليث هشيما تذروه الرياح. ولم يكن هذا الاصلاح العظيم الذي يشمل المشركين واهل الكتاب ممكنا الا بذلك.
 وبعد زواج عاءشة وطفية رضي الله عنهما ظهرت اعمال خارقة للعادة فيما تعلق بحفظ كتاب الله ونشر الاحاديث النبوية وتعليم النساء، ولعب زواج كل منهما دورا هاما في توطيد خلافة ابي بكر وعمر وجعلها اجدي وانفع. وهذه كلها فواءد لم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  لتفوته حيلة تساعده علي تحقيقها والحصول عليها.
 ان ما ذكرنا من فواءد انما هي علي سبيل المثال لا الحصر، وهي توضح الاغراض   والاهداف الدينية التي كان يهدف اليها النبي  صلي الله عليه وسلم  في كل زواج. وليس بمقدورنا ان نحصيها عددا. ولكن لما ظهر من هذا البحث الوجيز ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عدد الزوجات، لانه كان يريد العمل بسنة الانبياء السابقين، كما اراد بذلك تحقيق المصالح الدينية طبقا لضروريات الدولة الاسلامية، فان كل صاحب عقل وفهم سليم، لابد ان يقر ويعترف بان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اجدر واحق بان يفعل ذلك، ولو لم يفعل لحرم الدولة الاسلامية والامة المسلمة والدين الاسلامي من الحصول علي مصالح كثيرة وفواءد عديدة، وهو يتعارض مع شان الداعي الاعظم الذي ارسله الله رحمة للعالمين جميعا.



  AUTO الفصل الثاني

 فضاءل ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم 
 ••
 وبما ان فضاءل ازواجه  صلي الله عليه وسلم  لا شعبة من شعب فضاءله، وجب ذكر فضاءلهن في السيرة النبوية، ونذكر هنا ما ورد من فضاءلهن في القران الكريم، اما ما ورد في الحديث الشريف فسنذكره في موضع لاحق باذن الله.
 [الفضيلة الاولي]: هي ان الله تعالي ذكرهن بلقب ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  واستعمال كلمة "زوج" في العربية يكون للاشياء المتشابهة المتشاكلة المتساوية، كما يقال: زوجا خف وفي القران الكريم: {احشروا الذين ظلموا وازواجهم} (الصافات: ) اي من كانوا علي شاكلتهم. وفي موضع اخر: {واذا النفوس زوجت} (التكوير: ) اي قسمت كل مجموعة، فيجعل الصالح مع الصالح والعاصي مع العاصي، وهكذا لما وصف الله الازواج بازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  صار هذا الخطاب مظهرا لاتصالهن به اتصالا ابديا وتشاكلهن له تشاكلا كاملا.
 واذا اردت المزيد من شرح هذا الامر فتدبر في القران كله، فلن تجد موضعا وصف فيه رجل وامراة بانهما زوجان بعيدا عن فقدان الاتحاد الظاهري والباطني، والوحدة الزوجية والايمانية معا.
 ومع بيان هذا الامر يجب ان نتذكر ايضا ان القران الكريم، لم يتقيد بهذا، في استعماله لكلمة امراة، بل ورد استعمالها في كل من الصور الاربعة الاتية:
   اذا كان كل من الزوج وزوجة كافرا مثلما ورد في ذكر ابي لهب وامراته: {وامراته حمالة الحطب} (سورة المسد: ).
   اذا كان الزوج مءمنا والزوجة كافرة كما جاء في قوله تعالي: {امرات نوح وامرات لوط} (سورة التحريم: ).
   اذا كانت الزوجة مءمنة وكان الزوج كافرا مثلما ورد في قوله تعالي: {امرات فرعون} (سورة التحريم: ).



   اذا كان الزوجان مءمنين مثلما جاء في قوله تعالي علي لسان زكريا في شان امرته: {وكانت امراتي عاقرا} (سورة مريم: ).
 وفي قصة ابراهيم عليه السلام: {فاقبلت امراته في صرة} (سورة الذاريات: ).
 ففي الصورة الاولي لم تستعمل كلمة "زوج" لانه خطاب كريم ولا يستحق ابو لهب او امراته هذا الخطاب، كما لم تستعمل في الصورتين الثانية والثالثة، لما في كلمة "الزوج" من مشاكلة ومساواة، والمراة الكافرة لا تساوي ولا تشاكل رجلا مءمنا، ولا الرجل الكافر يشاكل او يساوي امراة مءمنة، كما لم ترد في الصورة الرابعة، لانه قد ورد فيها ذكر حمل ازواج زكريا وابراهيم عليهما السلام وولادتهن، وذكر هذا الامر بكلمة "امراة" ابلغ من ذكره بكلمة زوج، لان كلمة "الزوج" تطلق علي الرجل والمراة كليهما. وقد ذكر الله امراة زكريا في اية اخري بكلمة "الزوج" ليزيل شبهة من قصر فهمه فقال: {واصلحنا له زوجه} (سورة الانبياء: ).
 وقال في شان امراة ابراهيم علي لسان الملاءكة:
 {رحمت الله وبركاته عليكم اهل البيت}. (سورة هود: ).
 والخلاصة ان التزام الحق تعالي بهذا الامر في استعمال كلمة "الزوج" وعدم التزامه به في استعمال كلمة "المراة" يءيد دليلنا تاييدا كاملا.
 ويجب ان نتذكر الان ان عبارة ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  وردت في "سورة مريم" مرتين وفي سورة "الاحزاب" اربع مرات. ومن هذا يظهر ما لهن من شرف وفضيلة.
 و[الفضيلة الثانية]:
 قال الله تعالي: {لستن كاحد من النساء} (سورة الاحزاب: ).
 ان كلمة "النساء" تشمل كل فرد من جنس الانثي ولا تخرج منها شخصية اية امراة. وزد علي ذلك كلمة "احد" التي تدل في النفي علي القطعية كما في قوله تعالي: {ولم يكن له كفوا احد} (سورة الاخلاص: ).
 فاستعمال كلمة "احد" للنفي لا يسع اي استثناء، فثبت ان منزلة ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  اسمي وارفع من منزلة اي امراة اخري.



 [الفضيلة الثالثة]:
 قال الله تعالي: {انا احللنا لك ازواجك} (سورة الاحزاب: ).
 يكون الرجل والمراة كل واحد منهما زوجا للاخر بعد النكاح، سواء تم هذا النكاح وفقا للشريعة الاسلامية او وفقا لشريعة اخري مما كانا يدينان بها وقت الزواج. لكن احدا منهما لا يستطيع ان يدعي لنكاحه مكانة عند الله عز وجل. اما ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  فقد انزل الله فيهن قوله {انا احللنا لك ازواجك} واعلن انهن ازواج للنبي باعتراف الهي. ومن الواضح ان هذا الاعتراف فضيلة عظيمة لهن في الحقيقة.
 [الفضيلة الرابعة]: ذكر الله حسن عشرة النبي  صلي الله عليه وسلم  لازواجه فقال: {تبتغي مرضات ازواجك} اي: تهتم برضاءهن. (سورة التحريم: ).
 ومن الواضح ان افعاله  صلي الله عليه وسلم  اعظم واجل من ان يشوبها خطا فابتغاءه  صلي الله عليه وسلم  مرضات ازواجه واهتمامه برضاءهن دليل علي فضيلتهن.
 ولا ينبغي ان يشك احد في هذا المفهوم اذ ورد قبله قوله تعالي: {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك} (سورة التحريم: ).
 فانه لا يخالف قول الله عز وجل {تبتغي مرضات ازواجك} ولا يءثر عليه شيءا لانه حينءذ يمكن ان يقول "يا ايها النبي لم تبتغي مرضات ازواجك" ولم يقل كذلك. فمعني الاية: انت تقوم بكل عمل لارضاءهن، ولكن لابد ان يكون له حد، وهذا الحد هو ان تقوم بما تريد لارضاءهن بشرط ان لا تحرم حلالا، مثلما اراد ان يحرم علي نفسه العسل لاستكراه احدي ازواجه راءحته.
 تبين من ذلك ان الله تعالي قد اذن للنبي  صلي الله عليه وسلم  بمرضات ازواجه، والواقع ان هذا الاذن اساس لادارة المنزل، وقوام لحسن العشرة، كما ان الحد الذي اقامه الله، له اهميته ووجوبه، حتي لا يحرم احد حلالا لمجرد ابتغاء مرضات ازواجه، واذا لم يءذن لاحد بتحريم حلال، فتحليل حرام اولي بان يكون غير ماذون به لاحد. ولهذا فقد انحلت هنا مسءلة عظيمة، وظهر للدنيا كلها السلوك الطيب، الذي اتبعه النبي  صلي الله عليه وسلم  مع ازواجه، وعليه فيجب علي كل زوج ان يتخذ من هذا النموذج مثلا يحتذيه في تعامله مع زوجته. وبالجملة فان هذه الاية تشير الي ما لازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  من فضيلة.



 [الفضيلة الخامسة]:
 قال الله تعالي: {ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون} (سورة الروم: ).
 واذا كان ما ورد في هذه الاية صفة للزوجين بوجه عام، فلابد ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  وازواجه مظهرا تتمثل فيهم هذه الصفة بالضرورة، وثبت بحكم علام الغيوب ان ازواجه  صلي الله عليه وسلم  كن مبعث سكون له، وكانت قلوبهن عامرة تجاهه بالحب والمودة، كما كان قلبه عامرا بالرافة والرحمة لهن، ومن هنا اتضحت فضيلة ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم .
 [الفضيلة السادسة]: وهي ان الله تعالي امتحن ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  فخيرهن بين امرين يخترن من بينهما ما شءن. فقال:
 {يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا (...) وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة فان الله اعد للمحسنات منكن اجرا عظيما}. (سورة الاحزاب:   ).
 تذكر الايات ان لازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  في جانب "الدنيا وزينتها" وفي جانب اخر "الله ورسوله والدار الاخرة" ففي الصورة الاولي كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  ان يسرحهن سراحا جميلا، وفي الصورة الثانية يعد الله لهن اجرا عظيما.
 ولما كان هذا حكما تبليغيا فلا شك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد بلغه الي ازواجه، وعلينا الان ان نبحث عن النتيجة، فهل اختارت ازواجه الدنيا وزينتها؟ لو كان الامر كذلك لسرحهن او سرح احداهن سراحا جميلا، امتثالا لامر الله، ولكن كتب التاريخ الخاصة بجميع الفرق الاسلامية قد اتفقت علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يسرح ايا من ازواجه. ومن هنا ثبت دخولهن في ما في الصورة الثانية من البشري والاجر العظيم. وتءيده اية اخري اذ يقول الله تعالي: {لا يحل لك النساء من بعد ولا ان تبدل بهن من ازواج ولو اعجبك حسنهن} (سورة الاحزاب: ).
 ففي الاية الاولي خير النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يسرحهن، اما في الاية الثانية فقد سلب منه هذا الخيار، فلم يعد يحل له ان "يتبدل بهن من ازواج" وهكذا اوضح انه لما ثبت ان ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  انما يردن الله ورسوله والدار الاخرة، اختارهن الله لنبيه للابد، ولم يبق له خيار ان يتبدل بهن من ازواج. وظهر من هاتين الايتين موقف ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  من العقاءد   مثلما ظهرت احوالهن القلبية. ولتوضيح هذا الدليل اكثر يمكن ان ندرج الاية التالية: {وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا ان ذلكم كان عند الله عظيما} (سورة الاحزاب: ).
 وبما ان الاية الاولي تصرح بان الصلة بين النبي  صلي الله عليه وسلم  وبين ازواجه ابدية، لهذا ليس له ان يبدلهن، ومن هنا فان هذه الاية تنص علي انه حرم علي الامة ان ينكحوا ازواجه من بعده.
 وفي الاية الاخيرة امر هام يجب التفكير فيه وهو ان الله نهي المءمنين عن ايذاء الرسول، وجاء ذكر حقوق ازواجه بوجه خاص. ومن هنا يتضح بجلاء ان اشد ما يمكن ان يءذي الرسول  صلي الله عليه وسلم  هو النيل من شان ازواجه والاساءة اليهن. وذلك لان القران خص هذا الامر بالذكر حين ذكر ايذاء الرسول.
 [الفضيلة السابعة]:
 قال الله تعالي: {واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة} (سورة الاحزاب: ).
 اضيفت في هذه الاية كلمة "البيوت" الي ضمير جمع المءنث وهو "كن"، وفي الركوع السابع من نفس السورة ورد قوله تعالي: {لا تدخلوا بيوت النبي} واضيفت فيها كلمة "بيوت" الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهذا الدليل صريح علي اتحاد الزوجين الطيبين، فقد وصفت هذه البيوت ببيوت النبي  صلي الله عليه وسلم  مرة، وبيوت ازواجه مرة اخري.
 تاملوا في الاية السابقة فقد اثني الله تعالي فيها علي بيوت ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  حيث جعلها مهبطا للوحي الالهي، ومهدا للحكمة الربانية. ويعرف الجميع ان كرامة البيت، متوقفة علي كرامة صاحبه، ولتقدروا الان ما لازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  من كرامة وعزة عند الله، انها لفضيلة عظيمة.
 [الفضيلة الثامنة]: انزل الله في شان ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  اية التطهير. فقال: {وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي واقمن الصلاة واتين الزكاة واطعن الله ورسوله انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا (...) واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة ان الله كان لطيفا خبيرا} (سورة الاحزاب:   ).



 ان المخاطب في هذه الاية من اولها الي اخرها هم ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  ولذا يختص خطاب اهل البيت بهن كما اختص بهن خطاب بيوتكن.
 ويءيده سياق الاية  وهو السياق المعجز لايات القران الكريم  كما يءيده العرف العام، فان اهل البيت يطلق في العرف العام علي الزوجة. ولمزيد من التاييد نوجع الي القران الكريم وننظر هل ورد هذا اللفظ في اي من اياته لزوجة نبي من الانبياء ام لا؟ في قصة ابراهيم عليه السلام  وهنا نستدل بقصته لان بينه وبين النبي مشابهة تامة لقوله تعالي: {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي}  قال تعالي: {وامراته قاءمة فضحكت فبشرناها باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب (...) قالت يا ويلتي االد وانا عجوز وهذا بعلي شيخا ان هذا لشء عجيب (...) قالوا اتعجبين من امر الله رحمت الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد} (سورة هود:   ).
 في هذه الاية خوطبت سارة زوج النبي ابراهيم باهل البيت (¬).
 وهكذا يفهم من الاية ما لازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  من فضيلة عظيمة حيث وعدهن الله بالتطهير، وليعلم بان كلمة "الال" و"الاهل" كلمة واحدة، ودليله ان كلمة "الال" تصغر بالاهيل. والاية المذكورة وان اريد فيها باهل البيت ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  خاصة، ولكن كلمة "ال" او "اهل" ورد استعمالها في الاحاديث الصحيحة بمعني اوسع واشمل.
 (الف) ورد استعمال هذه الكلمة ايضا للازواج. انظر رواية ابي نعيم محمد: "اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد". ورواية ابي حميد الساعدي: "اللهم صل علي محمد وعلي ازواجه".
 فالرواية الثانية تفسير للاولي.
 (ب) كما ورد استعمالها لبني هاشم وبني المطلب جميعا ممن حرمت عليهم الصدقة.
 ففي الحديث: "انها لا تحل لمحمد ولا لال محمد".
 (ج) وايضا ورد استعمالها لذرية الرسول  صلي الله عليه وسلم . روي البيهقي عن واثلة بن الاسقع رضي الله عنه قال: ... . فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حسنا وحسينا فاجلس كل واحد منهما علي فخذه وادني فاطمة من حجره وزوجها، ثم لف عليهم ثوبه  وانا منتبذ  فقال:



 "اللهم هءلاء اهلي (¬) ".
 وهكذا تدل هذه الاحاديث والاثار علي اتساع معني بني هاشم وبني المطلب وخصوصية معني ال عباس فهم بموجب قول الرسول، يدخلون في معني اهل البيت، كما ان ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  هن ايضا من اهل البيت، بموجب قول الله. وانكار اي من هذه الامور هو نوع من الجهل بالحديث وعدم الالمام بنص القران.
 [الفضيلة التاسعة]:
 قال الله تعالي: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم} (سورة الاحزاب: )
 من الواضح ان الضمير في "انفسهم" و"امهاتهم" يعود علي المءمنين ولذلك لقبت ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  بامهات المءمنين ولم يلقبن بامهات الامة او غيره من الالقاب (¬).
 اما السر في استعمال كلمة "المءمنين" في هذه الاية فهو بيان علامات وسمات، يمتاز بها المءمن من غيره فوردت في الاية علامتان:
 الاول: المءمن من كان النبي  صلي الله عليه وسلم  احب اليه من نفسه.
 الثاني: من يعترف للازواج بالامومة، وليست الامومة الناتجة عن الولادة الحسية بل الامومة التي ينال شرفها من خلال ولاءه للنبي  صلي الله عليه وسلم ، والرسوخ في الايمان.
 وبالجملة فان هذه الاية تتضمن بيانا للفضيلة الكبري لازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  المطهرات حيث ذكر الله فيها شرف النبي  صلي الله عليه وسلم  وعظمته، واتبعه بذكر شرف وعظمة ازواجه  صلي الله عليه وسلم  ولم يقتصر علي قوله {اولي بالمءمنين من انفسهم} بل جعل من شروط الايمان الكامل ان ازواجه امهاتهم.
 وقد ورد في صحيح النساءي (¬) حديث في فضيلة الام: ان جابر  رضي الله عنه  جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله اردت ان اغزو وقد جءت استشيرك، فقال: "هل لك من ام؟ " قال: نعم. قال لا فالزمها فان الجنة تحت رجليها".



 والغرض من ذكر هذا الحديث انه اذا كان هذا اجر خدمة ام الانسان، الذي حصل علي امومتها بالمولد، فاجر خدمة الامم التي حصل علي امومتها بالايمان والروح اكبر واعظم، وذلك مما يسوغه العقل.
 نكتفي في هذا الفصل بذكر الفضاءل التسعة فقط، ونفصل القول فيما بعد ان شاء الله تعالي.



  AUTO الفصل الثالث

 حسن سلوك النبي  صلي الله عليه وسلم  مع ازواجه المطهرات.
 ••
 جاء في الحديث: "خيركم خيركم باهله وانا خيركم باهلي".
 اوجب النبي  صلي الله عليه وسلم  علي كل زوج ان يكون دمث الخلق مع اهله. وكان من عادته  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل البيت ان يبادر بالسلام، واذا سلم ليلا كان ذلك بصوت خافت حتي تسمعه زوجته ان كانت يقظة ولا تستيقظ ان كانت ناءمة.
 وكان يعدل بين ازواجه في كل شء من الماكل والملبس والماوي والنفقة واللقاء، ويزور بيت كل واحدة منهن بعد صلاة العصر ويسال عن حاجاتهن، ويجتمع بهن في بيت واحد لفترة قصيرة بعد صلاة المغرب، ويبيت مع كل واحدة منهن بالتناوب.
 وكان يكرم صواحب ازواجه ويرضي اقاربهن بحسن سلوكه. واذا اراد سفرا اقرع بين ازواجه فايهن خرج سهمها اخذها معه. وكان لكل منهن بيت خاص بها. هذه البيوت التي سماها الله حينا "بالحجرات" وحينا "ببيوتكن" وحينا "ببيوت النبي"، كانت متصلة بعضها ببعض، وكانت صغيرة جدا. فحجرة عاءشة رضي الله عنها، التي كانت نافذتها تطل علي جناح المسجد النبوي الذي يسمي روضة من رياض الجنة، كانت صغيرة حتي انها لم تسع عشرة رجال دخلوها للصلاة علي جنازة النبي  صلي الله عليه وسلم . وكذلك كان الاثاث الذي تشتمل عليه هذه الحجرات قليلا، ففي حجرة حفصة رضي الله عنها كان فراش النبي مسحا تثنيه ثنيتين، وفي حجرة عاءشة رضي الله عنها كان فراشه من ادم حشوه ليف. ولما تزوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ام سلمة رضي الله عنها اعطاها بيت زينب ام المساكين رضي الله عنها، وجميع ما وجدته ام سلمة رضي الله عنها من الاثاث في هذا البيت هو الرحي وعدة صاع من الشعير.
 واخبر ابن عباس رضي الله عنهما ان الماء في بيت خالته ميمونة رضي الله عنها كان يوضع في سقاية. وذكر انس رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانت له كوب من خشب، تشرب بها صنوف الاشربة. ولما فتح خيبر جعل النبي  صلي الله عليه وسلم ، لكل زوجة من ازواجه ثمانين   وسقا من تمر وعشرين وسقا من شعير لعام. واعطي كل واحدة منهن ناقة ذات لبن لتشرب منها، وكانت ازواجه ايضا يتصدقن علي الارامل واليتامي بما زاد عن حاجتهن. وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع حبه لازواجه، لا يرضي ان تقول زوجة لضرتها كلمة تغض من شانها الرفيع، ففي احدي المرات عيرت زينب بنت جحش، صفية رضي الله عنها بانها يهودية  ولاشك ان نسبها كان ينتهي الي يهوذا بن يعقوب ولكن لهجتها كانت مهينة  فلم يذهب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي بيتها اياما حتي تابت الي الله فتاب الله عليها.
 وحين نري ان هذا الامر البسيط قد ورد ذكره في الاحاديث نستيقن طهارة حياة ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ انه لو قالت احداهن كلمة اكثر قسوة من الكلمة البسيطة التي ذكرت قبلا لورد ذكرها في الحديث، ولم يكن هذا الا نتيجة للتربية السامية التي سمت بازواجه عن الغراءز الطبيعية والجنسية، وربطتهن برباط المحبة الايمانية الصادقة.
 وقد عجز عن ادراك هذا السر من فهم ان حقيقة العلاقة بين الزوجين ما هي الا اشباع للغريزة الجنسية، ولعل هذا هو السبب الذي جعل النصاري ينكرون استمرار العلاقة الزوجية بين الزوجين في الجنة.
 [وظيفة امهات المءمنين]: تعليم نساء الامة، وعرض امورهن علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وشرح جوابه لهن، وتبليغ افعاله واقواله وعباداته، التي كانت تصدر منه في الحجرات، الي الناس بدقة واتقان، وتوجيه ابناء الامة في المشكلات العلمية.
 [مهور امهات المءمنين]: ما كانت مهور ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  وبناته اكثر من اثنتي عشرة اوقية وربع اوقية من الفضة (¬).



  AUTO الفصل الرابع

 تقارب نسب الازواج من نسب النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ••
 بما ان اكثر ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  قريبات منه نسبا نثبت هنا جدولا يتضح منه تقارب نسب كل زوجة من نسبه  صلي الله عليه وسلم .



  AUTO الفصل الخامس

 تفصيل احوال امهات المءمنين زوجات النبي  صلي الله عليه وسلم :

  AUTO ام المءمنين خديجة الكبري رضي الله عنها

 : هي خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي القرشية الاسدية. كان ابوها خويلد من كبار تجار العرب واشراف قريش. امها فاطمة بنت زاءدة. ينتهي نسبها الي النبي  صلي الله عليه وسلم  من لءي (انظر الرقم التاسع من شجرة نسب النبي  صلي الله عليه وسلم ) زوجها عمها عمرو بن اسد من النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان صداقها ست ابل، وكان عمرها انذاك اربعين سنة (¬) وعمر النبي  صلي الله عليه وسلم  خمسا وعشرين سنة.
 كانت اولا تحت عتيق بن عابد المخزومي (¬) فلم تلد منه ولدا، فلما مات تزوجها ابو هالة هند بن النباش التميمي.
 هذا اول نكاح لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطبت اليه خديجة وعرضت نفسها عليه وكان قد انقطع بعد هذا النكاح الي التحنث والتعبد في غار حراء ومعه قربة من ماء وجراب من سويق. ثم يرجع الي خديجة فتصنع له سويقا وزادا.
 كانت خديجة تلقب في الجاهلية بالطاهرة، وهي اول من اسلمت ولم يسبقها الي الاسلام رجل ولا امراة.
 ولما ذكر لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الوحي قال لها وهو يفكر في مشكلات النبوة: "لقد خشيت علي نفسي" فقالت له: كلا والله لا يخزيك الله ابدا انك لتصل الرحم وتحمل الكل وتكسب المعدوم. وتقري الضيف وتعين علي نواءب الحق (¬) ولكي يطمءن قلبها   وينشرح صدرها انطلقت به الي ابن عمها ورقة بن نوفل وكان نصرانيا وعالما كبيرا ومتبحرا في الالهيات. فقالت له خديجة: يا ابن عم اسمع من ابن اخيك. فاخبره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خبر ما راي، فقال له ورقة: هذا الناموس الذي كان ينزل علي موسي (¬).
 والسيدة خديجة من الاربع اللاتي جعلهن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من احسن النساء في العالمين. وعن عاءشة قالت: اثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي خديجة فقال:
 "امنت بي حين كفر بي الناس، صدقتني حين كذبني الناس، واشركتني في مالها حين حرمني الناس، ورزقني الله ولدها وحرم ولد غيرها".
 وعن عاءشة قالت: جاءت عجوز الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال لها: "كيف كنتم بعدنا؟ " فلما خرجت، قلت: يا رسول الله تقبل هذه العجوز هذا الاقبال، قال: "انها كانت تاتينا ايام خديجة" (¬).
 وقد روي الامام محمد بن اسماعيل البخاري في صحيحه (¬) في باب تزويج النبي  صلي الله عليه وسلم  خديجة وفضلها، عن ابي هريرة قال: "اتي جبريل النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! هذه خديجة قد اتت، معها اناء فيه ادام او طعام او شراب، فاذا هي اتتك فاقرا عليها السلام (¬) من ربها ومني وبشرها ببيت في
 الجنة من قصب، لا صخب فيه ولا نصب".

  AUTO ابناء خديجة الكبري رضي الله عنها

 :
 هالة والطاهر وهند اولاد خديجة من ابي هالة وهم من الصحابة.
   ورد ذكر هالة بنت خديجة الكبري في صحيح البخاري حين استاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليدخل عليه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين سمع اسمه: "اللهم هالة". وكان اسم ابن هالة هندا وكان يروي عن ابيه ايضا (¬).



   طاهر بن خديجة الكبري وهو الذي بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عاملا علي ريع اليمن وبقي عاملا هناك الي وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكانت قباءل عك وكان الاشعريون تحت امرته، وهم اول من ارتد من قباءل اليمن بعد وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فامر ابو بكر رضي الله عنه طاهرا بقتالهم فقاتلهم طاهر مع مسروق بن الاجدع، وانتصر عليهم فخمدت هذه الفتنة علي الفور. وفي ذلك قال طاهر هذه الابيات: (¬)
 فوالله لولا الله لا شء غيره ... اما فض بالاجراع جمع العثاعث
 فلم تر عيني مثل جمع رايته ... بجنب مجاز في جموع الاخابث
 قتلناهم ما بين قنة خاصر ... الي القيعة البيضاء ذات النباءث
 وفءنا باموال الاخابث عنوة ... جهارا ولم نحفل بتلك الهثاهث (¬)
   هند بن خديجة الكبري: هو ربيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان مع علي بن ابي طالب يوم الجمل فقتل معه يومءذ. وكان فصيحا بليغا وصافا وصف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاحسن واتقن.
   هند بن هند: مات بالبصرة في الطاعون فخرجوا به بين اربعة لشغل الناس بموتاهم فصاحت امراة واهند بن هنداه وابن ربيب رسول الله فازدحم الناس علي جنازته وتركوا موتاهم ولم يقم سوق البصرة يومءذ.
 [اقاربها]: لخديجة الكبري اخت، اسمها هالة بنت خويلد وهي صحابية وقد ولدت ابا العاص بن الربيع وهو زوج زينب رضي الله عنها، واول صهر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم . ولها اخت اخري اسمها رقية، وهي التي ولدت اميمة بنت عبد وهي صحابية، روت عنها ابنتها حكيمة ومحمد بن المنكدر والعوام  شقيق لخديجة  وزبير بن العوام، احد العشرة المبشرين بالجنة وساءب بن العوام كلاهما ابنا اخي خديجة رضي الله عنها.
 [اولاد النبي  صلي الله عليه وسلم ]: اولاد خديجة من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكرناهم تحت عنوان "ال النبي"
 توفيت خديجة رضي الله عنها في رمضان سنة عشر من النبوة بمكة المكرمة واقامت   معه اربعا وعشرين سنة وستة اشهر او خمسا وعشرين سنة.

  AUTO ام المءمنين سودة رضي الله عنها

 : هي سودة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبدود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لوي. وامها الشموس بنت قيس، وقيس اخ لسلمي زوج هاشم. يعني ان خءولة سودة خءولة لعبد المطلب جد النبي  صلي الله عليه وسلم .
 كانت قبل النبي  صلي الله عليه وسلم  تحت السكران بن عمرو بن عبدود اسلمت ثم اسلم زوجها لترغيبها اياه في الاسلام. وهاجرت الي الحبشة مع زوجها وامها. توفي عنها السكران بالحبشة فتزوجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سنة عشر من النبوة بعد وفاة خديجة لينقذها من بءس الترمل وشر شماتة اهلها ولحماية عرضها.
 وجعلت سودة يومها لعاءشة بعد سنوات، واثرت حبيبة الحبيب علي نفسها وامتازت بالايثار في الحب .
 [اقاربها]: عبد الرحمن وعبد ابنا زمعة اخوان لسودة من الاب، وقرظة بن عبد عمرو اخ لها من الام. واما مالك بن زمعة فهو شقيقها، اسلم قديما وهاجر مع زوجته عمرة بنت السعدي العامرية الي الحبشة.
 وقد نالت سودة رضي الله عنها مكانة ام المءمنين لتقدمها هي واسرتها في الاسلام وهجرتهم الي الحبشة في سبيل الاسلام.
 وقد عرفت سودة رضي الله عنها بدماثة الخلق وحسن العمل منذ البداية. توفيت في اخر خلافة عمر رضي الله عنه. رويت عنها خمس روايات في كتب الحديث. رواية في صحيح البخاري واربع روايات في السنن الاربعة.

  AUTO ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها

 : هي صديقة بنت الصديق (¬)، طيبة الزوج الطيب،   حبيبة حبيب الله. امها ام رومان زينب التي ينتهي نسبها الي النبي  صلي الله عليه وسلم  من كنانة. تزوجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شوال المكرم سنة عشر من النبوة بمكة، وبني بها في شوال المكرم سنة احدي عشر من الهجرة بالمدينة. وهي التي تمتاز بين ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  بانها ولدت من دم اسلامي، وترعرعت بلبن اسلامي، وكان اول نكاحها مع النبي  صلي الله عليه وسلم . وجاء في الحديث الشريف عن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 "اريتك في المنام ثلاث ليال، جاءني بك الملك في سرقة من حرير، فيقول: هذه امراتك، فاكشف عن وجهك فاذا انت هي، فاقول: ان يك هذا من عند الله يمضه" (¬)
 هذا الحديث يدل علي ان نكاح عاءشة الصديقة رضي الله عنها كان قد تقرر في حظيرة القدس وان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل هذا النكاح من عند الله.
 [امتحان الحب]: وقد ابتليت عاءشة رضي الله عنها بامتحان صعب في حب الرسول  صلي الله عليه وسلم  حين ابطات ناقتها في الوصول الي المعسكر في غزوة الانمار، فقال المنافقون في حقها كلاما سيءا، ومثل هذا الامر هو للنساء امر صعب ومصيبة ما بعدها مصيبة. ولكن تجلت هنا قوة ايمانها ونقاء فطرتها في اروع مظاهرها. ولما سالها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن امرها قالت لابويها: لءن قلت لكم اني بريءة لا تصدقوني ولءن اعترفت لكم بامر، والله يعلم اني بريءة منه لتصدقوني فوالله لا اجد لي ولكم مثلا الا ابا يوسف حين قال فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون (¬).
 وقالت: وايم الله لانا كنت احقر في نفسي واصغر شانا من ان ينزل الله في قرانا ولكن قد كنت ارجو ان يري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في نومه شيءا يكذب به الله عني، فبينما هم كذلك اذ نزل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  الوحي، وانزل الله براءتها وجعلها طيبة، واخبر بان لها مغفرة ورزقا كريما وان الافك لم يغض من شانها، بل زادها فضلا ورتبة حتي دوت لنقاءها وطهارتها الارض والسماء وانزل الله فيها من القران ما يتلي في المساجد والمحاريب ويصلي به حتي تقوم الساعة. وكل من يتلو قول الله {الطيبات للطيبين والطيبون للطيبات} ينظر الي طهارة عاءشة نظرته الي طهارة النبي  صلي الله عليه وسلم . ووالله ليس ذاك الا لما كان في عاءشة من تواضع وانكار الذات حتي احقرت نفسها من ان ينزل فيها قران، وهي تعلم انها بريءة مظلومة وان هذا الامر قد بلغ اذاه الي ابويها، وتالم له قلب النبي  صلي الله عليه وسلم  وقلوب المءمنين جميعا. ومع ذلك كله جعلت نفسها اصغر من ان ينزل الله فيها قرانا، ولكن الله يرفع الذين يتوبون اليه درجات.



 [فضلها]: وردت احاديث كثيرة في فضل عاءشة رضي الله عنها. فروي البخاري عن ابي موسي الاشعري قوله قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 "كمل من الرجال كثيرا ولم يكمل من النساء الا مريم بنت عمران واسية امراة فرعون وفضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام" (¬).
 وقد روي البخاري هذه الرواية عن انس بن مالك ايضا.
 ولم تنل عاءشة هذا الفضل والشرف الا لكمالاتها الروحية التي ارتفعت بها درجاتها واستنارت لاجلها بنور النبوة . وهذه الكمالات الروحية قد ورد ذكرها في رواية رواها البخاري عن ام سلمة ام المءمنين رضي الله عنها، قال النبي  صلي الله عليه وسلم :
 "والله ما نزل علي الوحي وانا في لحاف امراة منكن غيرها" (¬).
 وهذا هو السبب الذي لاجله امر النبي  صلي الله عليه وسلم  فاطمة سيدة نساء العالمين بان تحب عاءشة ففي صحيح مسلم قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لفاطمة رضي الله عنها "اي بنية الست تحبين ما احب؟ " فقالت: بلي، قال: "فاحبي هذه" ().
 ويدل علي فضل عاءشة رضي الله عنها ما ورد في الصحيحين ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لها: "ان جبريل يقرا عليك السلام" قالت قلت: وعليه السلام ورحمة الله ().
 ومن منن عاءشة علي الامة انها سببت نزول اية التيمم ففي صحيح البخاري عن عاءشة: انها استعارت من اسماء قلادة فهلكت، فارسل رسول الله ناسا من اصحابه في طلبها فادركتهم الصلاة فصلوا بغير وضوء، فلما اتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  شكوا ذلك اليه فنزلت اية التيمم، فقال اسيد بن حضير: جزاك الله خيرا فوالله ما نزل بك امر قط الا جعل الله لك منه مخرجا، وجعل للمسلمين فيه بركة.
 واليكم الان قصتين او ثلاثا تدل علي حب عاءشة للنبي  صلي الله عليه وسلم :



 ففي صحيح مسلم عن عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه وطارت القرعة لعاءشة وحفصة وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا كان بالليل سار مع عاءشة يتحدث معها، فقالت حفصة لعاءشة: الا تركبين الليلة بعيري واركب بعيرك فتنظرين وانظر؟ فقالت: بلي، فركبت فجاء النبي  صلي الله عليه وسلم  الي جمل عاءشة، وعليه حفصة فسلم عليها ثم سار معها، حتي نزلوا فافتقدته عاءشة فغارت. فلما نزلوا جعلت رجليها بين الاذخر وتقول: يارب! سلط علي عقربا او حية تلدغني .. ولا استطيع ان اقول له شيءا (¬).
 يروي عن عاءشة رضي الله عنها انه بينما رسول الله يرقع نعليه وانا اغزل بالمغزل اذا بي اري العرق يتصبب من جبينه المبارك، وينبعث منه هذا العرق نورا وضاء يتلالا، فتحيرت من هذا المنظر فنظر الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: يا عاءشة مالي اراك في حيرة فقلت يا رسول الله، رايت العرق يتصبب من جبهة رسول الله، وبداخله نور وضاء يتلالا، والله لو راي ابو كبير الهذلي (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  لعرف ان ما رايته هو مصداق لما قاله من شعر، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اي اشعار تلك فقرات هذه الاشعار علي النبي  صلي الله عليه وسلم :
 ومبرء من كل غير حيضة ... وفساد مرضعة وداء معضل
 واذا نظرت الي اسرة وجهه ... برقت كبرق العارض المتهلل
 فوضع النبي  صلي الله عليه وسلم  ما كان في يده، وقبل جبهة عاءشة الصديقة رضي الله عنها وقال: ما سررت مني كسروري منك.
   ومن امثلة حب عاءشة للنبي  صلي الله عليه وسلم  ما قد ظهر حين نزلت اية التخيير يقول تعالي: {يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا (...) وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة فان الله اعد للمحسنات منكن اجرا عظيما} (سورة الاحزاب:   ).
 اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  بها في البداية الصديقة رضي الله عنها.
 فقال: "اني ذاكر لك امرا فلا عليك ان لا تستعجلي حتي تستامري ابويك" فقالت حين سمعت الاية: ففي اي هذا استامر ابوي؟ فاني اريد الله ورسوله   والدار الاخرة (¬) فاستن بها بقية ازواجه وقلن كما قالت وهذه فضيلتها ولاشك.
 قال عروة بن الزبير وهو كوكب بين الفقهاء السبعة: ما رايت احدا اعلم بمعاني القران واحكام الحلال والحرام واشعار العرب وعلم الانساب من عاءشة (¬). كان الاكابر من الصحابة اذا اشكل عليهم الامر من الدين استفتوها فيجدودن علمه عندها.
 وكانت ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها تربي الفقراء والمساكين بجودها وسخاءها كما كانت تربي ابناء الامة بلبان العلم والمعرفة. قال عروة بن الزبير: رايت عاءشة الصديقة انفقت سبعين الف درهم في سبيل الله في يوم واحد. وبعث اليها عبد الله بن الزبير بماءة الف درهم فوالله ما غابت عليها الشمس حتي فرقتها فقالت مولاة لها: لو اشتريت لنا من ذلك بدرهم لحما؟ فقالت: الا ذكرتني؟ وكانت يومءذ صاءمة فامست وما عندها منه درهم وافطرت في ذلك اليوم بزيت وخبز وقسمت المال كله حتي لم يبق عندها درهم تشتري منه لحما لافطارها (¬).
 [فضاءل خديجة وعاءشة رضي الله عنهما]: تكلم العلامة ابن القيم رحمه الله حول تفضيل خديجة علي عاءشة في كتابه "جلاء الافهام" (¬). فقال: فيه ثلاثة اقوال: ثالثها الوقف.
 وقال: سالت شيخنا ابن تيمية فقال: اختص كل واحد منهما بخاصية فخديجة كان تاثيرها في اول الاسلام، وكانت تسلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتثبته وتسكنه، وتبذل دونه مالها، فادركت غرة الاسلام واحتملت الاذي في الله وفي رسوله وكان نصرتها للرسول في اعظم اوقات الحاجة فلها من النصرة والبذل ما ليس لغيرها. وعاءشة تاثيرها في اخر الاسلام فلها من التفقه في الدين وتبليغه الي الامة وما قامت به من نشر العلم النبوي وما قدمته من فواءد علمية لابناء الامة لم ينافسها فيه اي من زوجات النبي الاخريات.



 وجميع الاحاديث التي روتها عاءشة تبلغ  حديث، منها ماءة واربعة وسبعون حديثا في الصحيحين، واربعة وخمسون حديثا في صحيح البخاري فقط، وسبعة وستون حديثا في صحيح مسلم فقط، ومنها  حديث في كتب الحديث الاخري المعتبرة، وهذا عدا ما نقل عنها من الفتاوي الشرعية وحل المشكلات العلمية وبيان الروايات العربية والوقاءع التاريخية (¬).
 [الجهاد في سبيل الله]: عن انس بن مالك قال: ولقد رايت عاءشة بنت ابي بكر وام سليم وانهما لمشمرتان، اري خدم سوقهما تنقزان القرب علي متونهما، تفرغانه في افواه القوم، ثم ترجعان فتملانها، ثم تجيءان فتفرغانه في افواه القوم.
 وكان لواء النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر من مرط عاءشة، اي ان الراية التي في ظلها خدم الملاءكة الاسلام، والتي فتح الله بها للمسلمين لاول مرة كانت قد اتخذت من مرط عاءشة وفي هذا دلالة علي ما لعاءشة من فضل (¬).
 قال حسان بن ثابت (المءيد بروح القدس) في شان عاءشة:
 حصان رزان ما تزن بريبة ... وتصبح غرثي من لحوم الغوافل
 عقيلة اصل من لوي بن غالب ... كرام المساعي مجدهم غير زاءل
 مهذبة قد طهر الله خيمها ... وطهرها من كل بغي وباطل
 فان كان ما قد قيل عني قلته ... فلا رفعت سوطي الي انامل
 وان الذي قد قيل ليس بلاءط ... بها الدهر بل قول امرء متماحل
 فكيف وودي ما حييت ونصرتي ... لال رسول الله زين المحافل
 رايتك وليغفر لك الله حرة ... من المحصنات غير ذات الغواءل (¬).



 وتتمثل في عاءشة الصديقة رضي الله عنها غاية صدقها وعدلها حين تظهر رايها عن ضراءرها.
 (الف) فتقول في مدح زينب بنت جحش:
   عن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اسرعكن لحوقا بي اطولكن يدا" قالت: فكانت اطولنا يدا زينب لانها كانت تعمل بيدها وتتصدق.
   ما رايت امراة قط خيرا في الدين من زينب واتقي لله واصدق حديثا واوصل للرحم واعظم صدقة.
 (ب) وتقول في مدح صفية ام المءمنين رضي الله عنها: ما رايت صانعة طعام مثل صفية.
 (ج) وتقول في مدح سودة ام المءمنين رضي الله عنها: ما من الناس احد احب الي من ان اكون في سلاخه من سودة بنت زمعة الا ان بها حدة.
 (د) وتصف جمال جويرية ام المءمنين رضي الله عنها فتقول: كانت جويرية عليها حلاوة وملاحة لا يكاد يراها احد الا وقعت في نفسه.
 [امومة الامة]: عن بشر بن عقربة قال: استشهد ابي يوم احد فكنت جالسا ابكي فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما ترضي ان تكون عاءشة امك واكون انا اباك" (¬).
 خص النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذه الرواية عاءشة بالامومة دون غيرها من نساءه  صلي الله عليه وسلم .
 [عثرة عاءشة]: ومن العثرات البشرية التي صدرت عن عاءشة حضورها حرب الجمل (¬)   وقد سميت هذه الحرب بحرب الجمل لان هودج عاءشة كان علي جمل اسمه العسكر. وكان خصمها في هذه الحرب امير المءمنين علي رضي الله عنه. ولما انتهت الحرب قالت عاءشة: ان مثل ما بيني وبين علي مثل ما بين المراة وحموها فقال علي، والله هذا لصحيح، قال تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما} (سورة الحجرات: ).
 واري ان هذه اول حرب تقاتلت فيها فءتان مءمنتان، ونظرا الي هذا ينبغي لنا ان نقرا هنا الي قوله تعالي {ان الله تواب رحيم} فهذا يزيل كثيرا من الشبهات والظنون.
 ويءيد صدق عاءشة وحبها لعلي وفاطمة ما ورد في الترمذي عن جميع بن عمير قال: دخلت مع عمتي علي عاءشة رضي الله تعالي عنها فسءلت: اي الناس كان احب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قالت: فاطمة. قيل من الرجال؟ قالت: زوجها" (¬).
 وكذلك يءيده حديث عاءشة الذي رواه مسلم في صحيحه (¬). وهو: {ليذهب عنكم الرجس اهل البيت}.
 والمراد باهل البيت هنا الحسن والحسين وعلي وفاطمة.
 وفي الايام التي بدات فيها حرب الجمل كان عمار بن ياسر رضي الله عنه قد القي في مسجد الكوفة امام رفقاء علي خطبة جاء فيها:
 اني لاعلم انها زوجة نبيكم في الدنيا والاخرة ولكن الله ابتلاكم لتتبعوه او اياها (¬).
 وننقل هنا بعض ما قالته عاءشة رضي الله عنها من الخصاءص التي كانت تفتخر بذكرها "توفي النبي  صلي الله عليه وسلم  في بيتي ونوبتي وبين سحري ونحري وجمع الله بين ريقي وريقه، قالت: دخل عبد الرحمن بسواك فضعف النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذته فمضضته ثم سننته".



 ومن اقوالها انها قالت: اقرعوا باب الجنة يفتح. قالوا: كيف نقرع؟ قالت: باحتمال شدة الجوع والظما. وسالها رجل مرة: متي اظن نفسي صالحة؟ قالت: حين ظننت نفسك سيءة. فقال: متي اظن نفسي سيءة؟ قالت: حين ظننت نفسك صالحة. وكانت عاءشة بنت ثماني عشرة سنة حين مات النبي  صلي الله عليه وسلم ، والعلوم العالية التي تعلمتها منه خلال تسع سنوات، قامت بتبليغها الي الابناء الروحيين نحو نصف قرن من الزمان.
 [اقاربها]: والدتها ام رومان الكنانية التي توفيت في شهر رمضان سنة ست من الهجرة.
 نزل النبي  صلي الله عليه وسلم  في حفرتها، وقال:
 "اللهم لا يخف عليك ما لقيت ام رومان فيك وفي رسولك" وقال: "من سره ان ينظر الي امراة من الحور العين فلينظر الي ام رومان" (¬).
   عبد الرحمن بن ابي بكر شقيقها وكان من شجعان العرب، انتصر المسلمون في حرب اليمن بشجاعته وهو الذي قال لمعاوية: اهرقلية اذا مات كسري قام كسري مكانه لا نفعل والله ابدا؟ وذلك حين ذكر معاوية رضي الله عنه امارة يزيد لجمع من الصحابة وفيهم الامام الحسين عليه السلام وعبد الله بن الزبير رضي الله عنه.
 وابن عبد الرحمن ايضا من الصحابة. وعلي هذا فاربعة اجيال من اسرة ابي بكر الصديق رضي الله عنه من الصحابة، وان هذا الشرف لم يحصل لاحد من الصحابة غيره. وقد قالت عاءشة الابيات التالية في وفاته:
 وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتي قيل لن يتصدعا
 فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
   والطفيل بن سخبرة اخوها لام.
   وعبد الله بن فضالة الليثي ابوها من الرضاعة يكني ابا عاءشة وكان قاضيا بالبصرة وعبد الله وفضالة كلاهما من الصحابة.
   واسماء ذات النطاقين اختها من الاب. اسلمت بعد سبعة عشر نفرا، توفيت   في شهر جمادي الاولي سنة ثلاث وسبعين من الهجرة وهي بنت ماءة سنة تقريبا.
   وعبد الله بن ابي بكر اخوها لاب، جرح في غزوة حنين فمرض ومات. وهو الذي كتب للنبي  صلي الله عليه وسلم  كتابه الي اهل نجران في حقوقهم (¬). وله اخوات من بطن اسماء بنت عميس التي ولدت بعد وفاة ابي بكر رضي الله عنه باشهر.
   ومحمد بن ابي بكر اخوها لاب وهو الذي كان ربيبا لعلي رضي الله عنه. استعمله علي رضي الله عنه علي مصر في خلافته.
   وكانت لها امة اسمها بريرة. قال عبد الملك بن مروان: كنت اجالس بريرة بالمدينة قبل ان الي هذا الامر فكانت تقول لي: يا عبد الملك اني اري فيك خصالا وانك لخليق ان تلي هذا الامر، فان وليت هذا الامر فاحذر الدماء، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الرجل ليدفع عن باب الجنة بعد ان ينظر اليها بملا محجمة من دم يريقه من مسلم بغير حق" (¬).
 [ايثار خدمة الاسلام ونسيان الالم الذاتي]: كان معاوية بن خديج قد قتل محمد بن ابي بكر اخا عاءشة رضي الله عنها، فكان بينها وبين معاوية بن خديج خلاف شديد، ولكن معاوية كان قد اشتهر بفتوحاته الاسلامية وخدماته الدينية في افريقيا.
 عن عبد الرحمن بن شماسة المهري، قال: دخلنا علي عاءشة فسالتنا: كيف كان اميركم هذا وصاحبكم في غزواتكم تعني معاوية بن خديج؟ فقالوا: ما نقمنا عليه شيءا واثنوا عليه خيرا. قالوا: ان هلك بعير اخلف بعيرا وان هلك فرس اخلف فرسا وان ابق خادم اخلف خادما. فقالت حينءذ: استغفر الله، اللهم اغفر لي ان كنت لابغضه من اجل انه قتل اخي، وقد سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
   "اللهم من رفق بامتي فارفق به ومن شق عليهم فاشقق عليه" (¬).
   وكانت عاءشة تطوف بالبيت ومعها ام حكيم بنت خالد وام حكيم بنت عبد الله فتذاكرتا حسان بن ثابت بالسب فقالت عاءشة: ابن الفريعة تسبان؟ اني لارجو ان يدخله الله الجنة بذبه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بلسانه، اليس القاءل:



 هجوت محمدا فاجبت عنه ... وعند الله في ذاك الجزاء
 فان ابي ووالدتي وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء
 فقالتا: اليس ممن لعنه الله في الدنيا والاخرة بما قال فيك؟ فقالت: لم يقل شيءا (¬).
 توفيت في سبعة عشر من رمضان سنة سبع وخمسين من الهجرة في سن ثلاث وستين ودفنت بالبقيع.

  AUTO ام المءمنين حفصة رضي الله عنها

 : هي بنت عمر بن الخطاب رضي الله عنه، كانت قبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تحت خنيس بن حذافة بن قيس بن عدي السلمي، وكان ممن تقدموا في الاسلام. هاجر هجرتين الي المدينة، وشهد بدرا واحدا واصيب في غزوة احد فتوفي بالمدينة، وكان اخوه عبد الله بن حذافة السلمي صحابيا وكان شجاعا وشاعرا.
 ولما تايمت حفصة ذكرها عمر لابي بكر وعرضها عليه فلم يرجع ابو بكر كلمة فغضب من ذلك عمر، ثم عرضها علي عثمان حين ماتت رقية بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال عثمان: ما اريد ان اتزوج اليوم. فانطلق عمر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فشكا اليه عثمان واخبره بعرضه حفصة عليه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 "يتزوج حفصة من هو خير من عثمان، ويتزوج عثمان من هي خير من حفصة".
 ثم خطبها الي عمر فتزوجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلقي ابو بكر عمر بن الخطاب فقال له: لا تجد علي في نفسك فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان ذكر حفصة فلم اكن لافشي سر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولو تركها لتزوجتها.
 ماتت

  AUTO ام المءمنين حفصة رضي الله عنها

 في جمادي الاولي سنة احدي واربعين من الهجرة.
 وفي رواية: ان جبريل اثني عليها فقال: انها صوامة قوامة وانها زوجتك في الجنة (¬).



 ولدت ام المءمنين حفصة رضي الله عنها قبل بعثة النبي  صلي الله عليه وسلم  بخمس سنوات (¬). ومجموع ما روي عنها ستون حديثا، اربعة احاديث في صحيح البخاري وستة احاديث في صحيح مسلم وخمسون حديثا في كتب الحديث الاخري.
 يتباحث بعض الناس فيقولون: ان المراد ببعض الازواج في قول الله عز وجل {واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا} حفصة.
 واري ان الله لما لم يذكر اسما بالتحديد اكراما لاسرة حبيبه  صلي الله عليه وسلم  واجلالا لها، فليس لنا ان نتجرا علي تحديده. وكذلك يتباحثون في بيان هذا الحديث الذي اسره النبي  صلي الله عليه وسلم  الي بعض ازواجه، واعتقد انه لا يجوز لنا ان نكشف هذا السر ونتدخل فيه.
 [اقاربها]:
   ابوها عمر الفاروق الذي اشتهر ذكره في الاسلام، تولي الخلافة بعد وفاة ابي بكر الصديق سنة ثلاث عشرة سنة من الهجرة، ولم يخالفه فيها احد، واستمرت خلافته عشر سنوات وستة اشهر. واستشهد في اربع وعشرين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين من الهجرة. ولما فتش عن قاتله وعلم انه لءلء النصراني قال: الحمد لله الذي لم يجعل قتلي برجل يحاجني بلا اله الا الله.
   عبد الله بن عمر: هو شقيق حفصة، توفي بمكة سنة ثلاث وسبعين من الهجرة، روي عنه  رواية (¬).
   والدتها زينب بنت مظعون، اسلمت قديما وتوفيت بمكة قبل الهجرة. ينتهي نسبها الي كعب من النبي  صلي الله عليه وسلم  وكذلك نسب جدتها.
   خالها عثمان بن مظعون اسلم بعد ثلاثة عشر رجلا وهاجر هجرتين، وهو اول رجل مات بالمدينة من المهاجرين. ولما غسل وكفن قبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين عينيه ولما توفي ابراهيم بن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 "الحق بالسلف الصالح منا" (¬).

  AUTO ام المساكين زينب بنت خزيمة رضي الله عنها

 : كانت تدعي ام المساكين في الجاهلية، تزوجها اولا طفيل ثم تزوجها عبيدة وهما ابنا الحارث بن عبد المطلب عم النبي  صلي الله عليه وسلم . ثم تزوجها عبد الله بن جحش ابن عمة النبي  صلي الله عليه وسلم  واخو زينب بنت جحش ام المءمنين رضي الله عنها. فلما استشهد عبد الله بن جحش في غزوة احد تزوجها النبي  صلي الله عليه وسلم  وعاشت بعد النكاح شهرين او ثلاثة اشهر وهي اخت ام المءمنين ميمونة لام.

  AUTO ام المءمنين ام سلمة (هند) رضي الله عنها

 : هي هند بنت ابي امية المعروف بزاد الركب بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم، وكانت قبله عند ابي سلمة بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم، وينتهي نسبهما الي عبد الله بن عمرو المخزومي.
 وهي ممن اسلموا قديما واسلم ابو سلمة بعد عشرة رجال. وكانت امه برة بنت عبد المطلب عمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحمزة وابو سلمة كلهم اخوة من الرضاعة. هاجرت مع زوجها الي ارض الحبشة ثم عادا الي مكة. ولما اراد ابو سلمة وام سلمة الهجرة الي المدينة مع ولدهما سلمة، انتزع اهل ابي سلمة من ابي سلمة ولده وقالوا: اذهب انت وحدك وليس لك من الابن شء فانه منا. وكذلك انتزع منه اهل ام سلمة ام سلمة، وقالوا: ليس لك منها شء. وكان ابو سلمة رجلا قوي الاسلام، راسخ العزم، فابي الا ان يهاجر الي المدينة المنورة، فاخذ سبيله الي الله والرسول، وبقيت ام سلمة في مكة، وكانت تخرج كل غداة وتجلس بالمكان الذي كانت فارقت فيه زوجها، وما زالت تبكي طوال السنة.
 ثم خرجت ام سلمة مهاجرة الي المدينة وخرج معها عثمان بن ابي طلحة حامل مفاتيح الكعبة وكان يومءذ كافرا. فكان ينزل بناحية منها اذا نزلت، ويسير معها اذا سارت، ويرحل بعيرها وينتحي اذا ركبت، فلما نظر الي نخل المدينة قال لها هذه الارض التي تريدين. ثم سلم عليها وانصرف.
 شهد ابو سلمة بدرا وجرح يوم احد جرحا اندمل ثم انتقض فمات منه  وذلك لثلاث مضين لجمادي الاخرة سنة ثلاث من الهجرة  وكان يقول: اللهم اخلفني في اهلي بخير. وقد خلف وراءه اطفالا صغارا.



 ثم تزوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ام سلمة لحبه لابي سلمة الذي التزم بالصدق والاستقامة في سبيل الاسلام طوال حياته، هذا بالاضافة الي ما تحملته ام سلمة من شداءد في سبيل الهجرة الي الحبشة والي المدينة. وكان عمر وسلمة وزينب ودرة ربيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ترعرعوا تحت رعايته  صلي الله عليه وسلم .
 [اقاربها]:
   عمر بن ابي سلمة: ولد في السنة الثانية من الهجرة واستعمله علي رضي الله عنه علي فارس والبحرين. وتوفي سنة ثلاث وثمانين. روي عنه سعيد بن المسيب وابو امامة بن سهل بن حنيف وعروة بن الزبير.
   سلمة بن ابي سلمة: زوجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امامة بنت حمزة بن عبد المطلب. توفي في خلافة عبد الملك بن مروان ولم يرو له حديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
   زينب بنت ابي سلمة: تزوجها عبد الله بن زمعة بن الاسود الاسدي وكانت من افقه نساء اهل زمانها، ولدتها امها بارض الحبشة، ويروي انها دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يغتسل فنضح في وجهها. قال: فلم يزل ماء الشباب في وجهها حتي كبرت وعجزت.
 ولما كان يوم الحرة قتل ابنا زينب فحملا ووضعا بين يديها مقتولين فقالت: انا لله وانا اليه راجعون. والله ان المصيبة علي فيهما لكبيرة وهي علي في هذا اكبر منها في هذا، اما هذا فجلس في بيته فكف يده فدخل عليه وقتل مظلوما وانا ارجو له الجنة، واما هذا فبسط يده فقاتل حتي قتل، فلا ادري علي ما هو في ذلك فالمصيبة به علي اعظم منها في هذا.
   ام كلثوم بنت ام سلمة: حديثها عند موسي بن عقبة عن امه عن ام كلثوم بنت ابي سلمة قالت: لما تزوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ام سلمة قال لها:
 "اني قد اهدي للنجاشي اواقي من مسك وحلة واني لاراه قد مات ولا اري لهدية الا لترد الي، فاذا ردت الي لهي لك، فكان كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
   درة بنت ام سلمة: في صحيح البخاري ان ام حبيبة قالت: يا رسول الله انا   تحدثنا انك ناكح درة بنت ابي سلمة. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اعلي ام سلمة، لو اني لم انكح ام سلمة لم تحل لي، ان اباها اخي من الرضاعة؟ ".
   زهير وعامر وعبد الله والمهاجر كلهم اخوة ام سلمة، وعبد الله ومعبد ابنا اخيها، وعبد الله بن زمعة ابن اختها.
   عبد الله: امه عاتكة عمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . كان شديد العداوة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم انه خرج مهاجرا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فلقيه بالطريق وهو يريد مكة عام الفتح فاسلم وحسن اسلامه وشهد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتح مكة مسلما وشهد حنينا والطاءف ورمي يوم الطاءف بسهم فقتله.
   عامر: وهو من المءلفة قلوبهم.
   المهاجر: اخو ام سلمة لابيها وامها، بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الحارث بن عبد كلال الحميري ملك اليمن واستعمله ايضا علي صدقات كندة والصدف، ثم ولاه ابو بكر اليمن وهو الذي افتتح حصن النجير بحضر موت.
 توفيت ام المءمنين ام سلمة رضي الله عنها سنة تسع وخمسين من الهجرة وهي بنت اربع وثمانين سنة. وقيل توفيت سنة ستين من الهجرة. روي عنها في الصحيحين ثلاثة عشر حديثا، وفي صحيح البخاري ثلاثة احاديث فقط. وفي صحيح مسلم ثلاثة عشر حديثا فقط.
 وفي كتب الحديث الاخري ثلاثماءة وتسعة واربعون حديثا والمجموع الكلي ثلاثماءة وثمانية وسبعون حديثا. وقالت ام المءمنين ام سلمة الابيات التالية في وفاة وليد ابن عمها:
 يا عين فابكي الوليد (¬) ... ابن الوليد بن المغيرة
 قد كان غيثا في السنين ... ورحمة فينا وميرة
 ضخم له سعيه ماجدا ... يسمو الي طلب الوتيرة
 مثل الوليد بن الوليد ... الي الوليد كفي العشيرة



  AUTO ام المءمنين زينب بنت جحش رضي الله عنها

 : هي زينب بنت جحش بن رباب بن يعمر ابن صبيرة بن مرة بن كثير بن غنم بن دودان بن اسد بن خزيمة، وامها اميمة بنت عبد المطلب عمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 كانت قبل النبي  صلي الله عليه وسلم  تحت زيد بن حارثة الذي ينتهي نسبه الي قضاعة ونسب امه الي معن بن طي. فكانه كان نجيب الطرفين. لكن جماعة اختطفته وهو صغير وباعته في سوق الحباشة (القريب من مكة والذي يعقد مرة كل عام) فاشتراه منهم حكيم بن حزام لعمته خديجة الكبري. فلما تزوجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهبته له فقبضه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فخرج حارثة وكعب ابنا شرحبيل بفداءه، وقدما مكة فسالا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فدخلا عليه وقالا له: جءناك في ابننا عندك فامتن علينا، واحسن الينا في فداءه، فرضي به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولكن زيد بن حارثة ابي ان يذهب مع ابيه (¬) لكثرة اعطاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واحسانه اليه. فلما راي ابوه انه حل منه محل الابن ولا يعيش عيشة العبيد انصرف عنه، وكان زيد يدعي زيد بن محمد لحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  له، وهذه الامور كلها كانت قبل بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  وبعد النبوة كان من بين الامور التي اصلها في المجتمع تحسين اوضاع العبيد فكان يقول: ايها الناس متي استعبدتموهم وقد ولدتهم امهاتهم احرارا.
 وقد اثبت فعلا ان الاستعباد الزاءف لا اعتبار له في الاسلام وان الرجل لا يكون عبدا لرجل بمجرد ان اخذه قهرا وباعه لغيره بدراهم معدودة. واراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يضرب لذلك مثلا اعلي، فاقترح بان يزوج زينب بنت جحش زيد بن حارثة، وكان غرضه من هذا النكاح ان يقضي علي ذل العبودية للابد، وان لا يحرم احد من حقوقه الانسانية المشروعة لمجرد انه بيع او اشتري في رمن. اما الذين كانوا يفتخرون بعلو نسبهم وسمو مجدهم فما كانوا ليتفقوا مع المصلح الاعظم  صلي الله عليه وسلم  في هذا الامر، فقد ابت زينب ان تنكح زيد بن حارثة وابي ذلك اقرباءها معها (¬). وقد استمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ما اراد من اصلاح وضرب مثلا راءعا حتي ان الله قد انزل عليه: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم} (سورة الاحزاب: ).



 وبعد نزول هذه الاية تركت زينب واقرباءها افكارهم القومية والذاتية، واصبح هذا النكاح منة عظيمة علي البشرية كما استحقت زينب الثناء والمدح.
 وشاء الله ان يجعل من حياة زينب نفسها اصلاح امر اخر:
 وهو انه كانت قد جرت العادة في الاقطار المختلفة اذا لم يكن لاحد ولد اخذ ولد غيره ويقال له متبني، وكان التبني لا ينسب نفسه الي ابيه الحقيقي بل ينسب الي من اخذه وتبناه.
 وكانت هذه العادة خروجا علي مشيءة القدرة الالهية، فكان من ظفر بولد غيره يقول بلسان حاله لربه: ها انا ظفرت بولد وان لم تعطني اياه، هذا بالاضافة الي عدة امور منها:
 (الف) كان لهذه العادة تاثير سء علي حقوق الورثة الشرعيين، اذ انهم كانوا يرثون المال بوثيقة شرعية ويرث معهم هذا الوارث المصطنع ايضا، فيغرس ذلك بذور العداوة والبغضاء داخل الاسرة وتنشا نزاعات لا نهاية لها.
 (ب) والمتبني الذي كان بمثابة فرع منفصل عن شجرة الاسرة كان يتالم لانه ليست بينه وبين هذه الاسرة الجديدة علاقة دم حقيقية وانما هي عادة من العادات الشكلية، وكان يحسد اخوته الحقيقين لو كانوا في حالة طيبة بينما كان اخوته الحقيقيون يحسدونه لو كان في حالة طيبة.
 (ج) وكان الذي يتبني ولدا يحبه في صباه ويربيه حتي يكبر وحين يراه بعد بلوغه لا يتصف بصفات اسرته وانه غريب في طباعه علي اقرباءه اصيب بالياس والاسي.
 (د) وايضا فان اباه الحقيقي الذي احتمل الحرمان من ثمرة فءاده وفلذة كبده والذي لا يمكن ان تنقطع عنه مودته الابوية اذا راي ابنه في مصيبة في بيت غيره تحسر والقي باللاءمة علي فعله، وتاسف علي ما فعل، وهذه الامور كلها تدل علي ان التبني كان ثمرة مرة في اي صورة من صوره، وكانت هذه الحالة المصطنعة مثلها مثل الخضاب الذي يزول ويكشف ما اخفاه.
 وقد شاء الله ان يصلح هذه العادة السيءة ويبرهن رسوله بطلانها بنفسه، وهو رحمة للعالمين وهو المصلح الاعظم لاهل الارض.



 وكان الله قد انزل قوله من قبل: {ما كان محمد ابا احد من رجالكم}. (سورة الاحزاب: ).
 وايضا انزل الله مثل ذلك قوله: {وما جعل ادعياءكم ابناءكم ذلكم قولكم بافواهكم والله يقول الحق وهو يهدي السبيل (...) ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله} (سورة الاحزاب:   ).
 وقد صرح الحق تعالي في هاتين الايتن ببطلان هذه العادة الزاءفة التي لم تكن العرب فريستها فحسب، بل كان العالم كله خاضعا لها. وبما انها كانت قديمة عميقة الجذور تطلب اصلاحها نموذجا عظيم الهمة لهذا اختير النبي  صلي الله عليه وسلم  كنمودج لتحطيم صخرة هذه الجاهلية وردم بطلانها، وذلك لكونه الاسوة الحسنة {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} وقد تم ذلك حين لم ترض زينب بان تعايش زيدا زوجها، وهو الذي كان يعايش بحلمه وتقواه ام ايمن التي كانت اكبر منه والتي كانت حبشية الاصل، ووصل الامر الي انه شكي ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال له الرسول  صلي الله عليه وسلم : "امسك عليك زوجك" وحثه علي ان يحتمل ذلك فقال: "اتق الله" ولكن العلاقة بين الزوجين علاقة غريبة اذا ساءت لا يحسنها نصح ناصح، فطلق زيد زينب. اما ماذا كان تاثيره علي زينب واسرتها فامر نستطيع ان نتصوره. ان زينب واهلها ما كانوا يحسبون زيدا اهلا لهذا النكاح، وانما فعلوا ذلك امتثالا لامر الله ورسوله، ولم يكن يخطر لهم ببال ان زينب مع طاعتها لله ولرسوله ستواجه هوان الطلاق وان الناس سيعيبونها بانها لا تطيع زوجها.
 وماذا كان تاثير هذا الطلاق علي النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ لقد اضر اولا بالمصلحة الدينية التي لاجل توطيدها كان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد اهتم بهذا النكاح، وارضي امراة لها مكانتها في اسرتها بان تنكح رجلا كان عبدا في زمن، وكان ينادي بالمولي (¬). واحزن ذلك ثانيا قلب النبي  صلي الله عليه وسلم  فقد امتثلت لامره زينب واهلها فوقعوا في المصيبة. وفي مثل هذا الاوان الحرج انزل الله الوحي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  واخبره بان زينب قد اصبحت ام المءمنين، وهكذا جبر الله تعالي خاطرها بذات النبي  صلي الله عليه وسلم  نفسه.
 لقد اتي علي زينب حين من الدهر امتنعت عن نكاح زيد نتيجة للتقاليد المتبعة، ثم   اتي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  حين تردد هو في نكاح زينب نظرا لما كان عليه المجتمع وتقاليده، ولكن تم امر الله وقبلها النبي  صلي الله عليه وسلم  كزوجة له. فتمزقت اوصال التبني الذي اغتر به العالم زمانا وتحطمت اصنامه، لان الاسلام كان حرم علي الاب ان ينكح زوجة ابنه. والان لما جعل القران زوجة زيد زوجة للنبي  صلي الله عليه وسلم  لم يبق مجال للتاويل في تاييد التبني.
 وليس غريبا ان يكون الكفار في ذلك الزمن قد بكوا علي ما راوا من انحلال عادتهم القديمة ووجهوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  او القران كلمات من اللوم والوقيعة، ولكن الاغرب من ذلك ان النصاري في عصرنا هذا يبدون سخطهم علي هذه الواقعة.
 [لماذا يعترض النصاري علي هذه الواقعة؟]: لنا ان نفركر ما الذي جعل النصاري يتقلبون علي الجمر لهذه الواقعة؟ هل جعل الكتاب المقدس التبني حقا ام ان المسيح عليه السلام اعترف بجوازه وقال في تاييده ولو كلمة؟ واذا لم يكن ذلك فلماذا هم مهمومون؟.
 نعم! انهم مهمومون لان نكاح النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا لم يبطل التبني فحسب، بل ابطل عقيدة التثليث ايضا، لانه اذا اثبت الاسلام ان القول بان انسان ما ابن لانسان اخر دون وجود رابطة الدم هو مجرد كذب وافتراء وبهتان، فانه يثبت بذلك ان القول بان الانسان ابن الله هو بالقطع باطل وافتراء كامل وبهتان صريح وكذب مكشوف، لان الانسان لا يشبه الله تعالي في شء، فكيف يكون هذا الانسان الذي ركب من جسم وروح وله حواءج بشرية وخلق يوما ولم يكن قبله وسيفني يوما ابنا لله الحق القيوم صاحب الذات السرمدية وهو الاول والاخر.
 هذا ما جعل الدعاة النصاري يسخطون علي هذه الواقعة. ولم يكن هدفنا هنا الا ذكر سيرة زينب رضي الله عنها فلذا ينبغي ان نقصر حديثا علي هذا الهدف، ان هذه الواقعة تدل علي ان وجود زينب كان ذا بركة في نشر تعاليم الاسلام وابطال العادات والتقاليد الضالة. ولذلك كانت عاءشة رضي الله عنها تقول في شانها: "هي التي تساويني في المنزلة عند رسول الله".
 كانت زينب بنت ست وثلاثين سنة (¬) حين تزوجها النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يكن الحكم بالحجاب قد نزل يومءذ، هذان امران اذا علمهما احد لا يمكنه ان يصدق ما قد اشيع ضد النبي  صلي الله عليه وسلم  من انه لما راي زينب فجاة افتتن بها، مع ان زينب بنت لعمته الحقيقية،   ترعرعت بمراي ومسمع منه، فكيف يمكن ان تخفي عليه صورتها ولا سيما ان الحجاب لم يكن قد صدر به الحكم بعد؟ ثم ان المراة التي قضت من حياتها ستا وثلاثين سنة وهي من نساء البلاد الحارة كجزيرة العرب التي سرعان ما يزول فيها شباب المراة، كيف نسلم في مثل هذه المراة ان زيدا  وهو العبد المعتق  سءمها وضجر منها، اما النبي  صلي الله عليه وسلم   وهو سيد الانبياء، وامام الاتقياء  فقد افتتن بها؟ ان العقل والتجربة والمشاهدة تكذب هذا الادعاء.
 توفيت زينب سنة عشرين من الهجرة (¬) وهي في الثانية والخمسين من عمرها وهي تكني ام الحكم (¬).
 [اقاربها]: لها ثلاثة اخوة: هم عبد الله (المجدع في الله) وابو احمد عبد الله وعبيد الله، وثلاث اخوات هن: زينب وحمنة وام حبيبة.
   عبد الله بن جحش: ممن سبق اسلامهم وهو ممن هاجر الهجرتين، امره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي اثني عشر رجلا من المهاجرين الي بطن النخلة ولقبه بامير المءمنين، شهد بدرا واستشهد يوم احد ودفن هو وحمزة في قبر واحد.
 عن سعد بن ابي وقاص ان عبد الله بن جحش قال له يوم احد: الا تاتي فندعو الله فخلوا في ناحية فدعا سعد وقال: يا رب اذا لقيت العدو غدا فلقني رجلا شديدا باسه شديدا حرده اقاتله فيك، ويقاتلني ثم ارزقني عليه الظفر حتي اقتله واخذ سلبه، فامن عبد الله بن جحش ثم قال: اللهم ارزقني غدا رجلا شديدا باسه شديدا حرده اقاتله فيك ويقاتلني فيقتلني ثم ياخذني فيجدع انفي واذني. فاذا لقيت قلت: يا عبد الله! فيم جدع انفك واذنك؟ فاقول: فيك وفي رسولك. فتقول: صدقت، قال سعد: كانت دعوة عبد الله بن جحش خيرا من دعوتي لقد رايته اخر النهار وان اذنه وانفه معلقات جميعا في خيط (¬).
 وله ابيات تالية في وقعة بطن النخلة:
 تعدون قتلا في الحرام عظيمة ... واعظم منه لو يري الرشد ارشد   صدودكم عما يقول محمد ... وكفر به والله راء وشاهد
 واخراجكم من مسجد الله اهله ... لءلا يري الله في البيت ساجد
 فانا وان عيرتمونا بقتله ... وارجف بالاسلام باغ وحاسد
 سقينا من ابن الحضرمي رماحنا ... بنخلة لما اوقد الحرب واقد (¬)
   ابو احمد، عبد الله. كان شاعرا، هاجر الهجرتين الي الحبشة والي المدينة ولم تكن له اعين ظاهرة في وجهه. كانت رفاعة بنت ابي سفيان تحته. توفي سنة اثنتين وعشرين من الهجرة بعد وفاة اختها ام المءمنين زينب رضي الله عنها، وله ابيات تالية في الهجرة:
 لما راتني ام احمد غاديا ... بذمة من اخشي بغيب وارهب
 تقول فاما كنت لابد فاعلا ... فيمم بنا البلدان ولتنا يثرب (¬)
 فقلت لها بل يثرب اليوم وجهنا ... وما يشاء الرحمن فالعبد يركب
 الي الله وجهي والرسول ومن يقم ... الي الله يوما وجهه لا يخيب
 فكم قد تركنا من حميم مناصح ... وناصحة تبكي بدمع وتندب
 تري ان وترا فاءتا عن بلادنا ... ونحن نري ان الرغاءب نطلب
 دعوت بني غنم لحقن دماءهم ... وللحق لما لاح للناس ملحب
 اجابوا بحمد الله لما دعاهموا ... الي الحق دل والنجاح فاوعبوا
 وكنا واصحابا لنا فارقوا الهدي ... اعانوا علينا بالسلاح واجلبوا
 كفوجين اما منهما فموفق ... علي الحق مهدي وفوج معذب
 طغوا وتمنوا كذبة وازلهم ... عن الحق ابليس وخابوا وخيبوا
 ورعنا الي قول النبي محمد ... فطاب ولاة الحق منا وطيبوا
 تمت بارحام الينا قريبة ... ولا قرب بالارحام اذ لا تقرب   فاي ابن اخت بعدنا يامنكم ... واية صهر بعد صهري مرقب
 ستعلم يوما اينا اذا تزايلوا ... وزيل امر الناس للحق اصوب (¬).
   عبيد الله بن جحش وهو الذي توجه الي الحبشة مع اخوته، كان يدمن الخمر، تنصر ومات بها.
   ام حبيب بنت جحش وهي التي اسمها حبيبة، كانت تحت زيد بن حارثة.
   حمنة بنت جحش وهي التي كانت تحت مصعب بن عمير (مقرء الانصار) فلما استشهد مصعب يوم احد تزوجها طلحة بن عبيد الله، فولدت له ابنين محمدا وعمران.

  AUTO ام المءمنين جويرية رضي الله عنها

 : هي جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار بن حبيب ابن عاءذ بن مالك بن جديمة. وجذيمة هو المصطلق بن خزاعة سباها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم المريسيع في سنة خمس من الهجرة، وكانت قد وقعت في سهم ثابت بن قيس (¬) بن شماس فكاتبته علي نفسها فاتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تستعينه علي كتابتها فقالت: اني مسلمة (¬)، ثم اخبرت انها بنت الحارث بن ضرار سيد قومه. فقال لها: "هل لك في خير من ذلك؟ " قالت: وما هو يا رسول الله؟ قال: "اقضي كتابتك واتزوجك" قالت: نعم، قال: "قد فعلت" وخرج الخبر الي الناس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تزوج جويرية بنت الحارث. فقال الناس: صهر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فارسلوا ما في ايديهم من سبايا بني المصطلق. قالت عاءشة: فما راينا امراة كانت اعظم بركة علي قومها منها (¬).
 وكانت قبله تحت مسافع بن صفوان المصطلقي، توفيت في ربيع الاول سنة ست وخمسين (¬) وهي بنت خمس وستين او سبعين سنة (¬).



 وعن جويرية ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج من عندها بكرة حين صلي الصبح وهي في مسجدها، ثم رجع بعد ان اضحي وهي جالسة قال: "ما زلت علي الحال التي فارقتك عليها" قالت: نعم، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لقد قلت بعدك اربع كلمات ثلاث مرات لو وزنت بما قلت منذ اليوم لوزنتهن سبحان الله وبحمده عدد خلقه ورضا نفسه وزنة عرشه ومداد كلماته" (¬).
 وعن جويرية بنت الحارث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل عليها يوم الجمعة وهي صاءمة، قال: "اصمت امس؟ " قالت: لا، قال: "تريدين ان تصومي غدا؟ " قالت: لا، قال: "فافطري".
 وفي الصحيحين "عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 "لا يصوم احدكم يوم الجمعة الا ان يصوم قبله او بعده" (¬).
 وكانت جويرية عابدة زاهدة. روت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  احاديث، منها حديثان في "صحيح البخاري" وحديثان في "صححيح مسلم" وثلاثة احاديث في كتب الحديث الاخري. مجموعها سبعة احاديث (¬).
 واخو جويرية عبد الله بن الحارث الذي كان قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في فداء اساري بني المصطلق وغيب في بعض الطريق ذودا كن معه وجارية سوداء، فكلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في فداء الاساري فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فما جءت به؟ " قال: ما جءت بشء. قال: "فاين الذود والجارية السوداء التي غيبت بموضع كذا" قال: "اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، والله ما كان معي احد ولا سبقني احد، فاسلم. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لك الهجرة (¬) حتي تبلغ برك الغماد" (¬).
 ولها اخ غير عبد الله بن الحارث اسمه عمرو بن الحارث. روي عنه انه قال: "تالله ما ترك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند موته دينارا او درهما ولا عبدا ولا امة ولا شيءا الا بغلته البيضاء   وسلاحه وارضا تركها صدقة".
 واسم اختها عمرة بنت الحارث التي روت حديث "الدنيا خضرة حلوة" (¬).

  AUTO ام المءمنين ام حبيبة رضي الله عنها

 : هي ام حبيبة رملة بنت ابي سفيان بن حرب بن امية ابن عبد شمس بن عبد مناف. وامها صفية بنت ابي العاص بن امية.
 كانت من بين من سبقوا في الاسلام، وكانت اولا عند عبيد الله بن جحش، وكان قد هاجر الي ارض الحبشة مسلما، ثم تنصر هنالك وبقيت ام حبيبة مسلمة بارض الحبشة. تركت اباها واخوتها وعشيرتها ووطنها في سبيل الاسلام. وكان زوجها وسيلة لها في الغربة ولكنه ارتد فلم يكن لها احد. ولما بلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارسل عمرو بن امية الفهري الي النجاشي بان يبلغ ام حبيبة خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فارسل اليها النجاشي جارية له كانت تقوم علي ثيابه ودهنه، وكانت ام حبيبة قد رات في المنام ان احدا يناديها بام المءمنين، ولما سمعت خبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شكرت الله واعطت الجارية سوارين من فضة كانتا عليها وخواتيم من فضة كانت في اصابعها سرورا بما بشرت به، وقد عقد النجاشي نفسه جلسة عقد الزواج وحضرها جعفر بن ابي طالب ومن معه من المسلمين، وخطب النجاشي فقال: "الحمد الله الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، وانه الذي بشر به عيسي بن مريم  صلي الله عليه وسلم . اما بعد! فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتب الي ان ازوجه ام حبيبة بنت ابي سفيان، فاجبت ما دعا اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد اصدقتها اربعماءة دينار". ثم سكب الدنانير بين يدي القوم. فتكلم خالد بن سعيد وكان وكيل ام حبيبة، فقال: الحمد لله احمده واستعينه، واشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، اما بعد! فقد اجبت الي ما دعا اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وزوجته ام حبيبة بنت ابي سفيان، فبارك الله لرسوله عليه السلام. ودعا النجاشي بطعام فاكلوا وقد قال النجاشي ان سنة الانبياء ان تعقد الوليمة بعد عقد انزواج.
 توفيت ام المءمنين ام حبيبة سنة اربع واربعين من الهجرة بالمدينة. ولما حضرتها الوفاة قالت لعاءشة وام سلمة: ان الضراءر لتكون بينهن مشادة، فان قلت شيءا فاعفوا   عني. فقالتا: عفونا عنك. فقالت: رضيتا عني فرضي الله عنكما.
 وكانت ام حبيبة طيبة النفس حميدة الصفات، وكانت جوادة شجاعة. وعدد ما روي عنها من الاحاديث حديثان في "الصحيحين" وحديث في "صحيح مسلم" واثنان وستون حديثا في كتب الحديث الاخري.
 وحبيبة ابنتها ربيبة النبي  صلي الله عليه وسلم  ولدت بمكة وهاجرت مع ابيها الي ارض الحبشة. ويدل علي فضل ام حبيبة ما رواه ابن اسحاق امام اهل السيرة وهو: ان ابا سفيان لما قدم المدينة دخل علي ابنته ام حبيبة فلما ذهب ليجلس علي فراش رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طوته عنه، فقال: يا بنية ما ادري ارغبت بي عن هذا الفراش ام رغبت به عني؟ قالت: بل هو فراش رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا يمكن لمشرك ان يجلس عليه، قال: والله لقد اصابك يا بنية بعدي شر.
 الله اكبر هذا هو النموذج الامثل علي الايمان الكامل والذي بسببه حباها رب العباد بالدرجة العليا فجعلها ام المءمنين، وهذه هي محبة رسول الله التي لا يكتمل ايمان انسان دون ان تعمر هذه المحبة قلبه يقول  صلي الله عليه وسلم  "لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين".
 [اقاربها]: ابو سفيان صخر بن حرب ابوها، وكان من اعداء الاسلام واشراف قريش في الجاهلية، وكان رءيس جيش الكفار يوم احد.
 وكانت اليه راية الرءساء المعروفة بالعقاب، اسلم قبل فتح مكة بيوم او يومين وشهد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حنينا والطاءف، وثبت يوم اليرموك وتقدم بالمسلمين الي النصاري بجراة وشجاعة. توفي سنة ثلاث وثلاثين من الهجرة وعمره ثلاث وتسعون سنة، وكانت ولادته قبل عام الفيل بعشر سنين.
 ويزيد بن ابي سفيان شقيقها الذي يعرف بيزيد الخير، اسلم يوم الفتح وحسن اسلامه، استعمله ابو بكر رضي الله عنه فيمن استعمله علي فتح الشام، توفي سنة تسع عشرة من الهجرة بدمشق وكان انذاك اميرا علي الشام.
 وكان معاوية اخاها من ام اخري، وهو الذي تولي الامارة التابعة للخلافة بارض الشام عشرين سنة وحكمها نحو تسع عشرة سنة واسس حكم بني امية. توفي في اثنتين وعشرين مضت من رجب سنة ستين من الهجرة وهو حينءذ ابن ثنتين وثمانين سنة.



 وحبيبة بنت ام حبيبة ربيبة النبي  صلي الله عليه وسلم  رجعت من الحبشة مع امها، ولم نجد لحياتها حادثا يذكر.

  AUTO ام المءمنين صفية رضي الله عنها

 : هي صفية بنت حييي بن اخطب بن شعبة بن ثعلبة من سبط هارون بن عمران وامها برة بنت سموال.
 كانت اولا عند سلام بن مشكم ثم خلف عليها كنانة بن ابي الحقيق فقتل يوم خيبر.
 وكانت صفية من سبايا خيبر، ولما جمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسبي خيبر جاءه دحية (¬) فقال: اعطني جارية من السبي فقال: "اذهب فخذ جارية" فاخذ صفية بنت حيي، فقيل: يا رسول الله انها سيدة قريظة والنضير ما تصلح الا لك فاعتقها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتزوجها. ويروي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل علي صفية وهي تبكي فقال لها: "ما يبكيك؟ " قالت: بلغني ان عاءشة وحفصة تنالان مني وتقولان: نحن خير من صفية، نحن بنات عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وازواجه. قال: "الا قلت لهن! كيف تكن خيرا مني وابي هارون وعمي موسي وزوجي محمد  صلي الله عليه وسلم  " (¬). صلي الله علي سيدنا محمد، النبي وعلي هارون، وعلي موسي، وعلي جميع الانبياء والمرسلين.
 وروي ان جارية لها اتت عمر بن الخطاب، فقالت: ان صفية تحب السبت وتصل اليهود فبعث اليها عمر، فسالها فقالت: اما السبت فاني لم احبه منذ ابدلني الله به يوم الجمعة واما اليهود فان لي فيهم رحما وانا اصلها، قال: ثم قالت للجارية: ما حملك علي ما صنعت؟ قالت: الشيطان. قالت: اذهبي فانت حرة.
 وتوفيت صفية في شهر رمضان سنه خمسين من الهجرة (¬).
 وعدد ما روي عنها من الاحاديث عشرة احاديث. حديث في "الصحيحين" وتسعة احاديث (¬) في كتب الحديث الاخري. وكان رفاعة بن سموال خالها من الصحابة، وله   رواية في "كتاب الموطا" للامام مالك (¬).

  AUTO ام المءمنين ميمونة رضي الله عنها

 : هي ميمونة بنت الحارث بن حزن بن بحير بن الهرم ابن روبية بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصوربن عكرمة بن حفصة بن قيس عيلان بن مضر (¬).
 كانت قبل النبي  صلي الله عليه وسلم  تحت ابي رهم بن عبد العزي، وكانت قبل ابي رهم بن عبد العزي عند حويطب بن عبد العزي، كانت قد تايمت حين خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  معتمرا سنة سبع، فذكرها العباس لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتزوجها النبي  صلي الله عليه وسلم .
 و[اخوات ميمونة لابيها وامها] اربع:
   ام الفضل لبابة الكبري وهي والدة ابن عباس مفسر القران رضي الله عنه.
   لبابة الصغري وهي والدة خالد سيف الله رضي الله عنه (¬).
   عصماء وهي التي كانت تحت ابي بن خلف الجمحي.
   عزة وهي التي كانت تحت زياد بن عبد الله بن مالك الهلالي.
 و[اخواتها لامها] اربع:
   سلمي بنت عميس، كانت تحت حمزة بن عبد المطلب فولدت له امة الله، ثم خلف عليها بعده شداد بن اسامة بن الهادي فولدت له عبد الله وعبد الرحمن.
   اسماء بنت عميس، كانت تحت جعفر بن ابي طالب فولدت له عبد الله وعونا ومحمدا، ثم خلف عليها ابو بكر الصديق فولدت له محمدا، ثم خلف عليها علي بن   ابي طالب فولدت له يحيي (¬).
   سلامة بنت عميس كانت تحت عبد الله بن كعب بن منبه الخثعمي.
   ام المءمنين زينب بنت خزيمة، كانت عند الطفيل بن الحارث ثم خلف عليها اخوه عبيدة بن الحارث، ثم خلف عليها عبد الله بن جحش وكان اخر نكاحها مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ومجموع ما روي عنها من الاحاديث ستة وسبعون حديثا. منها سبعة احاديث في "الصحيحين" وحديث واحد في "صحيح مسلم" وحديث واحد في "صحيح البخاري" وسبعة وستون حديثا في كتب الحديث الاخري.
 ملحق جدول عن احوال امهات المءمنين رضي الله عنهن التاريخية



  AUTO الباب الثامن

 {ويومءذ يفرح المءمنون (*) بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم (*) وعد الله لا يخلف الله وعده ولكن اكثر الناس لا يعلمون} (سورة الروم:   )
 ••

  AUTO الغزوات والسرايا

 بدات سلسلة الحروب ضد الرسول  صلي الله عليه وسلم  والمسلمين من قبل اعداء الاسلام حين هاجر الرسول  صلي الله عليه وسلم  من مكة الي المدينة المنورة. وعاش النبي  صلي الله عليه وسلم  في مكة ثلاث عشرة سنة يدعو الناس الي الاسلام ويعظ عبدة الاصنام والاوثان اصحاب العقاءد ويدعوهم الي توحيد الله وحده لا شريك له.
 والدعوة الي التوحيد هي التي اثارتهم فابدوا عداءهم للمسلمين واتخذوا التدابير والوساءل المختلفة ليعرقلوا مسيرة الدعوة والارشاد، فنظموا جماعة المستهزءين فكانت مهمتها الاستهزاء بكل ما ياتيه الرسول  صلي الله عليه وسلم  من عمل والهمز واللمز، والوقوف امام الناس القادمين الي مكة، واستفزازهم ضد المسلمين، حتي لا يكلم احد منهم رجلا من المسلمين، ولا يلاقي النبي  صلي الله عليه وسلم . وكان لهذه الجماعة لجان تبذل كل منها جهودها لاداء مهمتها تلك، فكانت مهمة احدي اللجان ان تحدث الضجيج، وتنشر الفوضي بين الناس اذا قام فيهم الرسول  صلي الله عليه وسلم  واعظا داعيا الي الاسلام.
 بينما كانت مهمة لجنة اخري ان تطرح علي النبي  صلي الله عليه وسلم  الاقذار والاكدار اذا مر بها، وترميه بالحجارة وتضيق عليه الخناق اذا صلي، وتحفر في طريقه الحفر وتطرح امامه الاشواك وتقذف علي بابه الغاءط في ظلمة الليل. هذا خلاف جماعة شريرة من الناس كانوا اذا سمعوا برجل اسلم انبوه وعذبوه، وكانوا اذا تمكنوا من احد اسلم قتلوه ورموا به في المغارات والكهوف.
 فلما راي المسلمون ما يصيبهم من البلاء خرجوا الي ارض الحبشة ولم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  قد يءس بعد من ان يهتدي هءلاء القساة متحجرو القلوب، فبقي في مكة، ولكن اعداء الاسلام تعاهدوا علي ان لا يبيع احد منهم المسلمين وانصارهم شيءا مما يءكل. وقد تحمل النبي  صلي الله عليه وسلم  هذه الشدة ثلاث سنوات متصلة، ثم بدا رحلاته الي القباءل في ضواحي مكة يدعوهم الي عبادة الله وحده، ولكنهم كانوا حلفاء قريش فلم يستجيبوا لقول الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 وكان اهل مكة يفرحون لما يلاقيه الرسول  صلي الله عليه وسلم  من خذلان وفشل في امره، ولكنهم تميزوا من الغيظ حين علموا بان تعاليمه السمحة، بدات تسحر قلوب اهل يثرب (المدينة) وايقنوا ان فيها قوة مءثرة الي ابعد حد فارادوا ان يطفءوا نور حياته.



 وبديهي الا يتصور احد نجاة النبي  صلي الله عليه وسلم  وبقاءه، وهو في بلد ليس فيه حكومة ولا قانون ولا توجد هناك وسيلة للحفاظ علي النفس او المال، بين اهله الذين كانوا مضرب المثل في الضراوة منذ قرون، ثم زد علي ذلك انهم اختاروا من كل قبيلة فتي شابا جلدا واعطوه سيفا صارما في مواجهة انسان اعزل من كل سلاح، ولكن النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج سالما من بينهم. هذا حادث ينبغي ان يفكر فيه كل منكر وجاحد ليتسني له الاعتراف بالقدرة الالهية، وعلي كل مسلم ان يشكر الله علي الحماية الالهية التي ينعم الله بها علي عباده الصالحين.
 وقد راي الاعداء نجاة النبي  صلي الله عليه وسلم  ووصوله الي المدينة، مذلة لهم فتاججت نار الحقد في قلوبهم، والوا علي انفسهم ان يقضوا عليه، وعلي من معه من المسلمين.
 كان النبي  صلي الله عليه وسلم  عارفا بطبيعتهم الوحشية الضارية فراي من الحيطة ان يقوم برصد تحركاتهم واجهاض جهودهم الاستراتيجية واستعدادهم الحربي، ومضي علي هذا فاتخذ احتياطاته اللازمة. ولكن ومع الاسف فان كل محاولة قام بها المسلمون للدفاع عن انفسهم اطلق عليها اسم الحرب دون معرفة اسباب الوقاءع او تفحص اهداف المسلمين واعمالهم. وقد ادي ذلك ظن المسلمين السذج ايضا ان جميع التدابير التي اتخذها المسلمون انما كانت للحرب.
 ويجب ان نتذكر ان اقدم المءرخين المسلمين اطلقوا علي هذه التدابير والتحركات اسم الغزوات والسرايا. ومن سوء الفهم ان يحسبها البعض في هذا العصر مرادفة للحرب مع ان معناها في اللغة القصد والسير.
 ويبدو ان المءرخين المتقدمين رحمهم الله قسموا جميع تحركات المسلمين الي قسمين.
 (الف) التحركات التي قام بها النبي  صلي الله عليه وسلم  بنفسه واطلقوا عليها اسم الغزوة ويبلغ عدد الغزوات تسع عشرة غزوة كما روي الامام البخاري من حديث زيد (¬) بن ارقم رضي الله عنه.
 (ب) التحركات التي قام بها احد (او اكثر من واحد) من المسلمين واطلقوا عليها اسم السرية.
 فيما يلي جدول لجميع الغزوات والسرايا. وقد راعينا في ذكر هذه الغزوات والسرايا الترتيب الزمني، وللرقم المسلسل في الجدول اهمية فانا نحيل الي هذا الرقم عند التعليق علي كل غزوة.



  AUTO جدول الغزوات والسرايا التي وقعت من سنة اثنتين من الهجرة الي سنة تسع من الهجرة

 (خلال ثماني سنوات)   _
 الرقم المسلسل ... اسم الغزوة او السرية وتاريخ وقوعها ... عدد الجيش الاسلامي مع اسم قاءده ... عدد جيش العدو مع اسم قاءده ... خسارة المسلمين ج  ش ... خسارة العدو ج  ق ... النتيجة ... الملاحظة   _
 الرقم المسلسل ... اسم الغزوة او السرية وتاريخ وقوعها ... عدد الجيش الاسلامي مع اسم قاءده ... عدد جيش العدو مع اسم قاءده ... خسارة المسلمين ج  ش ... خسارة العدو ج  ق ... النتيجة ... الملاحظة   الرقم المسلسل ... اسم الغزوة او السرية وتاريخ وقوعها ... عدد الجيش الاسلامي مع اسم قاءده ... عدد جيش العدو مع اسم قاءده ... خسارة المسلمين ج  ش ... خسارة العدو ج  ق ... النتيجة ... الملاحظة

  ...  ...  ...  ...  ...  ...  ...  ... جمعا من المسلمين ... .
 
  ... سرية قرقرة الكدر في سنة  ه ... غالب بن عبد الله الليثي ... قبيلة بني غطفان وبني سليم ...  ...  ...  ...  قتل الاعداء وفر الباقون ... بعثت هذه السرية اكمالا اذ اجتمع الاعداء مرة ثانية.
 
  ... سرية محمد بن مسلمة في ربيع الاول سنة  ه ... محمد بن مسلمة الانصاري (¬) الخزرجي ...  كعب بن الاشرف اليهودي ...  ...  ...  ...  ...  ... كان كعب بن الاشرف يحرض القباءل من اليهود ضد المسلمين ودعا قربشا الي الحرب فوقعت غزوة احد.
 
  ... غزوة ذي امر او غزوة غطفان او غزوة انمار في ربيع الاول سنة  ه ...  النبي (ص) ... بنو ثعلبة وبنو محارب ... ...  ...  ...  ...  اجتمعت بنو ثعلبة وبنو محارب للاغارة علي المدينة فانصرفوا حين راوا جمعا من المسلمين.
 
  ... سريه قردة في جمادي الاخرة سنة  ه ...  زيد بن حارثة رضي الله عنه ... ابو سفيان الاموي ...  ...  ...  ...  ... خرج زيد بن حارثة في بعث فتلقي قرشا في ... اسر فراة بن سفيان دليل القافلة التجارية فاسلم.



 _
 الرقم المسلسل ... اسم الغزوة او السرية وتاريخ وقوعها ... عدد الجيش الاسلامي مع اسم قاءده ... عدد جيش العدو مع اسم قاءده ... خسارة المسلمين ج  ش ... خسارة العدو ج  ق ... النتيجة ... الملاحظة   _
 الرقم المسلسل ... اسم الغزوة او السرية وتاريخ وقوعها ... عدد الجيش الاسلامي مع اسم قاءده ... عدد جيش العدو مع اسم قاءده ... خسارة المسلمين ج  ش ... خسارة العدو ج  ق ... النتيجة ... الملاحظة   الرقم المسلسل ... اسم الغزوة او السرية وتاريخ وقوعها ... عدد الجيش الاسلامي مع اسم قاءده ... عدد جيش العدو مع اسم قاءده ... خسارة المسلمين ج  ش ... خسارة العدو ج  ق ... النتيجة ... الملاحظة

  ...  ...  ...  ...  ...  ...  ...  ... السيرة انهم كانوا ستة وفي البخاري انهم كانوا عشرة.
 
  ... سرية بءر معونة او سرية طرز في صفر المظفر سنة  ه ...  منذر بن عمرو ... جماعة كبيرة عامر بن مالك ...  ...  ...  ...  استشهد تسع وستون من الدعاة ... قدم عامر بن مالك علي رسول الله (ص) وقال يا محمد لو بعثت رجالا من اصحابك الي اهل نجد فدعوهم الي امرك فبعث رسول الله (ص) سبعين رجلا من اصحابه فلما نزلوا ببءر معونة غشيتهم قباءل من بني سليم من رعل وذكوان وقتلوهم الا عمرو بن امية الضمري فانه كان في سرح القوم.
 
  ... سرية عمرو بن امية الضمري في ربيع الاول سنة  ه ...  عمرو بن امية الضمري ...  من قبيلة بني كلاب ...  ...  ...   ... بما ان عمرو بن امية الضمري كان قتل رجلين من قبيلتين كان معهما عقد من رسول ... وجد عمرو بن امية الضمري الذي كان يرجع الي المدينة من بين السبعين قارءا رجلين في ظل فامهلهما حتي اذا ناما قتلهما بظن انهما من جماعة   _
 الرقم المسلسل ... اسم الغزوة او السرية وتاريخ وقوعها ... عدد الجيش الاسلامي مع اسم قاءده ... عدد جيش العدو مع اسم قاءده ... خسارة المسلمين ج  ش ... خسارة العدو ج  ق ... النتيجة ... الملاحظة   _
 الرقم المسلسل ... اسم الغزوة او السرية وتاريخ وقوعها ... عدد الجيش الاسلامي مع اسم قاءده ... عدد جيش العدو مع اسم قاءده ... خسارة المسلمين ج  ش ... خسارة العدو ج  ق ... النتيجة ... الملاحظة   _
 الرقم المسلسل ... اسم الغزوة او السرية وتاريخ وقوعها ... عدد الجيش الاسلامي مع اسم قاءده ... عدد جيش العدو مع اسم قاءده ... خسارة المسلمين ج  ش ... خسارة العدو ج  ق ... النتيجة ... الملاحظة   _
 الرقم المسلسل ... اسم الغزوة او السرية وتاريخ وقوعها ... عدد الجيش الاسلامي مع اسم قاءده ... عدد جيش العدو مع اسم قاءده ... خسارة المسلمين ج  ش ... خسارة العدو ج  ق ... النتيجة ... الملاحظة   _
 الرقم المسلسل ... اسم الغزوة او السرية وتاريخ وقوعها ... عدد الجيش الاسلامي مع اسم قاءده ... عدد جيش العدو مع اسم قاءده ... خسارة المسلمين ج  ش ... خسارة العدو ج  ق ... النتيجة ... الملاحظة   _
 الرقم المسلسل ... اسم الغزوة او السرية وتاريخ وقوعها ... عدد الجيش الاسلامي مع اسم قاءده ... عدد جيش العدو مع اسم قاءده ... خسارة المسلمين ج  ش ... خسارة العدو ج  ق ... النتيجة ... الملاحظة   _
 الرقم المسلسل ... اسم الغزوة او السرية وتاريخ وقوعها ... عدد الجيش الاسلامي مع اسم قاءده ... عدد جيش العدو مع اسم قاءده ... خسارة المسلمين ج  ش ... خسارة العدو ج  ق ... النتيجة ... الملاحظة   _
 الرقم المسلسل ... اسم الغزوة او السرية وتاريخ وقوعها ... عدد الجيش الاسلامي مع اسم قاءده ... عدد جيش العدو مع اسم قاءده ... خسارة المسلمين ج  ش ... خسارة العدو ج  ق ... النتيجة ... الملاحظة   _
 الرقم المسلسل ... اسم الغزوة او السرية وتاريخ وقوعها ... عدد الجيش الاسلامي مع اسم قاءده ... عدد جيش العدو مع اسم قاءده ... خسارة المسلمين ج  ش ... خسارة العدو ج  ق ... النتيجة ... الملاحظة   _
 الرقم المسلسل ... اسم الغزوة او السرية وتاريخ وقوعها ... عدد الجيش الاسلامي مع اسم قاءده ... عدد جيش العدو مع اسم قاءده ... خسارة المسلمين ج  ش ... خسارة العدو ج  ق ... النتيجة ... الملاحظة   _
 الرقم المسلسل ... اسم الغزوة او السرية وتاريخ وقوعها ... عدد الجيش الاسلامي مع اسم قاءده ... عدد جيش العدو مع اسم قاءده ... خسارة المسلمين ج  ش ... خسارة العدو ج  ق ... النتيجة ... الملاحظة   _
 الرقم المسلسل ... اسم الغزوة او السرية وتاريخ وقوعها ... عدد الجيش الاسلامي مع اسم قاءده ... عدد جيش العدو مع اسم قاءده ... خسارة المسلمين ج  ش ... خسارة العدو ج  ق ... النتيجة ... الملاحظة   _
 الرقم المسلسل ... اسم الغزوة او السرية وتاريخ وقوعها ... عدد الجيش الاسلامي مع اسم قاءده ... عدد جيش العدو مع اسم قاءده ... خسارة المسلمين ج  ش ... خسارة العدو ج  ق ... النتيجة ... الملاحظة   _
 الرقم المسلسل ... اسم الغزوة او السرية وتاريخ وقوعها ... عدد الجيش الاسلامي مع اسم قاءده ... عدد جيش العدو مع اسم قاءده ... خسارة المسلمين ج  ش ... خسارة العدو ج  ق ... النتيجة ... الملاحظة   _
 الرقم المسلسل ... اسم الغزوة او السرية وتاريخ وقوعها ... عدد الجيش الاسلامي مع اسم قاءده ... عدد جيش العدو مع اسم قاءده ... خسارة المسلمين ج  ش ... خسارة العدو ج  ق ... النتيجة ... الملاحظة   _
 الرقم المسلسل ... اسم الغزوة او السرية وتاريخ وقوعها ... عدد الجيش الاسلامي مع اسم قاءده ... عدد جيش العدو مع اسم قاءده ... خسارة المسلمين ج  ش ... خسارة العدو ج  ق ... النتيجة ... الملاحظة   _
 الرقم المسلسل ... اسم الغزوة او السرية وتاريخ وقوعها ... عدد الجيش الاسلامي مع اسم قاءده ... عدد جيش العدو مع اسم قاءده ... خسارة المسلمين ج  ش ... خسارة العدو ج  ق ... النتيجة ... الملاحظة



  AUTO نظرة تحليلية علي هذه الغزوات والسرايا

 لينظر القراء بعين البصيرة الي هذا الجدول:
 [اولا]: ورد فيه سرية سيف البحر رقم ()، والرابغ رقم ()، وسرية ضرار رقم ()، والنخلة رقم () مع ان هذه الكتاءب انما كانت دوريات تفتيشية علي الطرق التي تتجه من مكة الي المدينة كي لا تهاجم قريش العدو اللدود المسلمين علي حين غرة منهم.
 [ثانيا]: ورد في غزوة ودان رقم ()، وغزوة بواط رقم ()، وغزوة ذي العشيرة رقم () مع ان هذه البعثات كانت بهدف القيام بالدعوة والارشاد وعقد المعاهدات مع القباءل كي لا تتخذ مع قريش ضد المسلمين.
 وفي هذا الجدول سرية دومة الجندل رقم () وهي رحلة لعبد الرحمن بن عوف للدعوة والتبليغ بين السكان النصاري وكان عبد الرحمن بن عوف قد نزل بدومة الجندل بصفة خاصة ووعظ اهلها ثلاثة ايام فاسلم رءيسها.
 وفي هذا الجدول سرية القرطاء رقم () وجل ما وقع فيها ان محمد بن مسلمة راي رجالا فظن انهم من الاعداء فاخذ ثمامة بن اثال سيدهم ثم اطلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سراحه بعد التفحص فاسلم بعد ان اعجب بخلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وفي هذا الجدول وقاءع تشبه في مصطلح القانون بالبنود رقم () او رقم () او رقم () من القانون الجناءي للهند.
 [(الف) وفي الجدول اعمال ارتكبت ضد المسلمين] فاستاق مثلا كرز بن جابر الانعام من المدينة فلما بلغ ذلك المسلمين تبعوه ولحق بهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد سميت هذه الغزوة في الجدول بغزوة سفوان رقم () وينبغي ان نتدبر هل كانت هذه الواقعة في الحقيقة غزوة غزاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضد الكفار ليسلموا؟.
 وكذلك كان عمرو بن امية قد جاء الي المدينة ليقتل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا ما وجد فرصة لذلك، فلما قدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وراي وجهه الكريم وسمع كلامه اسلم ثم انصرف. وقد سميت هذه الواقعة في الجدول بسرية عمرو بن امية رقم ().
 جاء بعض المرضي ((بالاستسقاء)) الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فارسلهم الي عرينة حيث مرعاه وامرهم ان يخرجوا فيها فيشربوا من البانها وابوالها فلما صحوا وسمنوا قتلوا الراعي   واستاقوا الذود فتبعهم المسلمون فلحقوا بهم وفعل بهم كما فعلوا. وقد سميت هذه الواقعة في الجدول بسرية كرز بن جابر رقم ().
 وكذلك هجم بنو غطفان بالغابة علي الراعي واستاقوا زوجته ولقاح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا، فلما بلغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تبعهم وقد سمي ذلك في الجدول بغزوة ذي قرد او غزوة الغابة رقم ().
 وكذلك كان الهنيد بن عوص الجزري وجماعته من قطاع الطرق وكانوا قد تعرضوا لدحية الكلبي رسول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو راجع من عند هرقل قيصر الروم وانتهبوا الهدايا التي كان ارسلها هرقل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زيدا ليعاقبهم، وقد سمي هذا الحدث في الجدول بسرية الحسمي رقم ().
 وكذلك قطع بنو فزارة الطريق علي قافلة زيد بن حارثة التجارية فبعث اليهم ابو بكر رضي الله عنه فاسرهم. وقد سمي هذا الحدث في الجدول بسرية ام قرفة رقم (). وكذلك بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  بعثة لارهاب جماعة من قطاع الطرق وقد سمي ذلك في الجدول بسرية قطن رقم ().
 [(ب) وفي الجدول وقاءع واجه فيها المسلمون الكفار]:
 فقتل مثلا عمير بن عدي امراة من قبيلته اسمها عصماء وربما كانت زوجة او اختا له في فترة من الفترات وهذه هي السرية رقم ().
 وقتل محمد بن مسلمة مثلا كعب بن الاشرف اليهودي الذي كان اخاه من الرضاعة وهذه هي السرية رقم ().
 وقتل عبد الله بن انيس مثلا سفيان بن خالد الهذلي وهذه هي السرية رقم ().
 وقتل عبد الله بن عتيك مثلا سلام بن ابي الحقيق اليهودي وهذه هي السرية رقم ().
 وهذه كلها احداث لا يطلق عليها اسم الحرب مع الاعتراف بانها وقعت اما لاجل القصاص او نتيجة لحماسة القاتلين الدينية.
 وفي هذا الجدول واقعة الرجيع ايضا وهي ان اناسا من الكفار استصحبوا معهم عشرة رجال من القراء فقتلوا منهم ثمانية وباعوا منهم اثنين وقد سمي ذلك في الجدول   بسرية الرجيع رقم ().
 وبعد هذه الواقعة توجه اليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ماءتي راكب ليخوفهم. وقد سمي ذلك في الجدول بغزوة لحيان رقم ().
 ومثل ذلك وقع بذي القصة حيث خرج عشرة من القراء للدعوة فلما ناموا ليلا هجم عليهم بنو ثعلبة فقتلوا منهم تسعة واصيب واحد بجراح. وقد سمي ذلك في الجدول بسرية ذي القصة رقم ().
 وكذلك بعث رءيسان لتخويف بني ثعلبة، وقد سمي ذلك في الجدول بسرية بني ثعلبة رقم () وسرية طرف او طرق رقم ().
 وكذلك بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  الي نجد سبعين رجلا من الدعاة تحت رعاية عم والي نجد فحين وصلوا هناك هوجموا واستشهدوا جميعا، وافلت منهم واحد فنجا جريحا. وقد سمي ذلك في الجدول بسرية بءر معونة رقم ().
 وهناك احداث نشات عن سوء فهم، فمثلا كان اسير بن رزام اليهودي قدم الي المدينة مع عبد الله بن رواحة في ثلاثين من رجاله. وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد طلبه ليجعله رءيس قبيلته، وكان مع عبد الله بن رواحة ايضا ثلاثون رجلا، علي كل ابل يهودي ومسلم معا. فلما وضع اسير يده خفية علي سيف عبد الله ترجل عبد الله وضرب اسيرا وضرب اسير عبد الله ايضا، ولما راي ذلك اصحابهما تقاتلوا فقتل المسلمون ثلاثين يهوديا. وقد سمي ذلك في الجدول بسرية عبد الله بن رواحة رقم ().
 ولا يحملن احد هذه الواقعة علي ان المسلمين كانوا هم القاتلين وان اليهود كانوا هم المقتولين، فقد وقع ذلك كثيرا بين المسلمين انفسهم.
 فمثلا بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  خالد بن الوليد الي بني جذيمة فدعاهم الي الاسلام فلم يحسنوا ان يقولوا: اسلمنا، فجعلوا يقولون: صبانا صبانا، فجعل خالد يقتل وياسر، وقد سمي ذلك في الجدول بسرية خالد رقم ().
 ومثل ذلك وقع لاسامة بن زيد حين راي رجلا مسلما في بلد كافر فظن انه يبطن الكفر ويظهر الاسلام فقتله وقد سمي ذلك في الجدول بسرية الخربة رقم ().
 ومثل ذلك وقع لعمرو بن امية الضمري حين راي رجلين بالقرب من بءر معونة فظن   انهما ممن قتلوا القراء فقتلهما فودي بهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وقد سمي ذلك في الجدول بسرية بءر معونة رقم ().
 واعجب من ذلك ما وقع في سرية خالد رقم ()، وسرية عمرو بن العاص رقم ()، وسرية سعد الاشهلي رقم ()، ومءداها ان هذه القباءل اعلنت اسلامها وهدمت الاصنام طواعية ولكن سمي ذلك في الجدول بالسرايا.
 ان الباحث يستطيع ان يعلم مما ورد مفصلا اننا لم نثبت تحت عنوان ((الغزوات والسرايا)) الحروب فحسب، بل اثبتنا جميع الرحلات التي قام بها النبي  صلي الله عليه وسلم  او قام بها المسلمون ايضا. ولو عددنا الحروب الكبري في هذا الجدول لوجدناها قليلة جدا. وهي بدر رقم () واحد رقم ()، والاحزاب رقم ()، وخيبر رقم ()، وحنين رقم ()، ولكن حاولنا ان نزيد عدد هذه الحروب في الجدول. فغزوة حمراء الاسد رقم () مثلا اثبتناها منفصلة عن غزوة احد رقم () مع ان احدا اسم لحرب وقعت في اليوم الاول وغزوة حمراء الاسد اسم اطلق علي مطاردة المسلمين للكفار في اليوم الثاني. فكيف يمكن ان تعد منفصلة؟ وهنا اريد ان اثبت جميع الغزوات والسرايا تحت عناوين مناسبة ليفهم القراء قصدي جيدا.
 [الاول]: رحلات الدعوة والتبليغ وعقد العهود وهي: غزوة ودان رقم ()، وغزوة بواط رقم ()، وغزوة ذي العشيرة رقم ()، وسرية دومة الجندل رقم ()، وغزوة الحديبية رقم ().
 [الثاني]: استقصاء احوال الاعداء المهاجمين مثلما في: غزوة سيف البحر رقم ()، والرابغ رقم ()، وضرار رقم ()، والنخلة رقم ()، وسرية القردة رقم ()، وسرية ابي قتادة رقم ().
 [الثالث]: جولات الي حدود المهاجمين، كان الغرض منها تخويفهم ومنعهم من المهاجمة ثانية مثل: غزوة قرقرة الكدر رقم ()، وسرية قرقرة الكدر رقم ()، وغزوة ذي امر رقم ()، وغزوة بدر الاخري رقم ()، وغزوة دومة الجندل رقم ()، وسرية قريظة رقم ()، وغزوة بني لحيان رقم ()، وسرية عمرو مرزوق رقم ()، وسرية بني ثعلبة رقم ()، وسرية جموم رقم ()، وسرية طرف رقم ()، وسرية وادي القري رقم ()، وسرية فدك رقم ()، وغزوة وادي القري   رقم ()، وغزوة ذات الرقاع رقم () وسرية عيص رقم ()، وسرية كديد او سرية غالب رقم ()، وسرية غالب رقم ()، وسرية تربة رقم ()، وسرية بني كلاب رقم ()، وسرية الميفعة رقم ()، وسرية بني حرة رقم ()، وسرية بشير رقم ( )، وسرية ابن ابي العوجاء رقم ()، وسرية كعب بن عمير رقم ()، وسرية شجاع بن وهب رقم ()، وسرية عمرو بن العاص رقم ()، وسرية ابي عبيدة رقم ()، وسرية ابي قتادة رقم ()، وسرية عيينة رقم ()، وسرية قطبة رقم ()، وغزوة تبوك رقم ( )، وسرية دومة الجندل رقم ().
 [الرابع]: بعثات كانت تهدف الي معاقبة قطاع الطرق وهي: سرية الحسمي رقم ()، وسرية ام قرفة رقم ()، وسرية العرنيين رقم ().
 [الخامس]: تعاقب مطاردة قطاع الطرف في مثل: غزوة سفوان رقم ()، وسرية قطن رقم ()، وغزوة ذي قردة او غزوة الغابة رقم ()، وسرية عبد الله بن حذافة رقم ().
 [السادس]: غدر القباءل المعاهدين وخداعهم ومصيرهم في مثل: غزوة بني قينقاع رقم ()، وسرية الرجيع رقم ()، وسرية بءر معونة رقم ()، وغزوة بني النضير رقم ()، وسرية بني المصطلق رقم ()، وغزوة بني قريضة رقم ()، وسرية ذي القصة رقم ()، وسرية بني طي رقم ().
 [السابع]: سوء الفهم في مثل: سرية عمرو بن امية رقم ()، وسرية عبد الله بن رواحة رقم ()، وسفر عمرو بن امية رقم ()، وسرية الخربة رقم ()، وسرية خالد رقم ()، وسرية ضحاك بن سفيان رقم ().
 [الثامن]: هدم الاصنام في مثل: سرية خالد رقم ()، وسرية عمرو بن العاص رقم ()، وسرية سعد الاشهلي رقم ().
 [التاسع]: الحروب وهي: بدر الكبري رقم ()، وغزوة احد رقم ()، وغزوة الاحزاب رقم ()، وغزوة خيبر رقم ()، وسرية مءتة رقم ()، وفتح مكة رقم ()، وغزوة حنين رقم ().



 [العاشر]: مطاردة الاعداء في مثل: غزوة السويق رقم ()، وغزوة حمراء الاسد رقم ()، وغزوة الطاءف رقم ().
 [الحادي عشر]: الاحداث الداخلية محلية كانت او شخصية في مثل:
 سرية عمير رقم ()، وسرية سالم بن عمير الانصاري رقم () وسرية محمد ابن مسلمة رقم ()، وسرية ابن انيس رقم ()، وسرية ابن عتيك رقم ().
 ونرجو ان نكون بهذا قد اختصرنا الجدول الطويل الذي يشتمل علي الغزوات وحتي نحيط القراء علما بهذه المسءلة بجميع جوانبها ليكونوا علي بصيرة وهدي، نقسم الغزوات والسرايا حسب الطواءف التي ضمتها حتي يمكن ان نعرف القباءل التي حدثت معها هذه المعارك وقد تركنا الاحداث الشخصية وعددها خمسة فقط.
   قريش مكة: سيف البحر رقم ()، والرابغ رقم ()، وضرار رقم ()، وبواط رقم ()، وسفوان رقم ()، وذو العشيرة رقم ()، وغزوة السويق رقم ()، وذو قردة رقم ()، واحد رقم ()، وحمراء الاسد رقم ()، وبدر الاخرة رقم ()، والاحزاب رقم ()، وسرية عيص رقم ()، وسرية عمرو بن امية رقم ()، والحديبية رقم ()، وسيف البحر رقم ()، وفتح مكة رقم ().
   بنو غطفان وانمار: قرقرة الكدر رقم (  )، وغزوة ذي امر رقم ()، ودومة الجندل رقم ()، وغزوة بني المصطلق رقم () وغزوة الغابة رقم ()، وغزوة وادي القري رقم ()، وسرية كرز بن جابر رقم ()، وغزوة ذات الرقاع رقم ()، وسرية تربة رقم ()، وسرية الميفعة رقم ()، وسرية الخربة رقم ( )، وسرية ابي قتادة رقم ()، وسرية عبد الله بن حذافة رقم ().
   بنو سليم: غزوة بءر معونة رقم ()، وغزوة جموم رقم ()، وسرية ابن ابي العوجاء رقم ()، وغزوة بني ملوح وبني سليم رقم ().
   بنو ثعلبة: غزوة ذي القصة رقم ()، وغزوة بني ثعلبة رقم ()، وغزوة طرف رقم ()، وسرية الحسمي رقم ().



   بنو فزارة وعذرة: سرية ابي بكر الصديق رقم ()، وسرية فدك رقم ()، وسرية بشير بن سعد رقم ()، وغزوة ذات اطلح رقم ().
   بنو كلاب وبنو مرة: غزوة قريظة رقم ()، وغزوة بني كلاب رقم () وغزوة بني مرة رقم () وسرية ضحاك رقم ().
   عضل والقارة: غزوة الرجيع رقم ().
   بنو اسد وبنو قضاعة: سرية قطن رقم ()، وسرية عمر مرزوق رقم ()، وغزوة ذات السلاسل رقم ().
   بنو ذكوان: غزوة بءر معونة رقم ()، وقد اثبتناها ضمن بني سليم وهي واحدة اشترك فيها حيان.
   بنو لحيان: غزوة بني لحيان رقم ().
   بنو سعد بن بكر: سرية فدك رقم ().
   بنو هوازن: غزوة ذات عرق رقم ()
   بنو تميم: سرية عيينة رقم ().
   بنو ثقيف: غزوة حنين رقم ()، وغزوة الطاءف رقم ().
   اليهود: غزوة بني قينقاع رقم ()، وغزوة بني النضير رقم () وغزوة بني قريظة رقم ()، وسرية ابن رواحة رقم ()، وغزوة خيبر رقم () وغزوة وادي القري رقم ().
   النصاري: غزوة مءتة رقم ()، وغزوة بني طي رقم ()، وغزوة تبوك رقم ()، ودومة الجندل رقم (، ، ).
 ويمكن للقارء بعد اطلاعه علي كثرة عدد هذه القباءل ان يفكر في الاسباب التي دعت مثل هذا العدد من القباءل الي الحرب.
 ونذكر اولا علاقات القربي التي تجمع بين هذه القباءل ليعلم ان عددها لا يبلغ في الحقيقة ذلك المبلغ الذي يتبادر لذهن القارء من اول وهلة، فقد كانت منخرطة في سلك نسب اباءها ومتحدة في جميع امور الحياة والبقاء والحرب والسلم حتي صارت وكانها قبيلة واحدة مع كثرتها.



 فكان لالياس بن مضر ثلاثة بنين:
 [الاول]: قيس عيلان وهو الذي كانت بنو غطفان وبنو ثعلبة وبنو محارب وبنو اشجع وبنو ذبيان وبنو فزارة كلهم من اولاد ابنه سعد بن قيس عيلان.
 [الثاني]: طابخة ومن اولاده بنو تميم.
 [الثالث]: مدركة وهو الذي كانت بنو اسد وبنو هون وبنو القارة وبنو عضل وبنو كنانة (الذين دخلت فيهم الاحابيش وبنو خزيمة يعني بنو المصطلق وقريش) من اولاد ابنه خزيمة.
 ويستطيع الباحث ان يعلم من هذه الشجرة ان جميع هذه القباءل كانت اولاد رجل واحد وهو الياس بن مضر وهو الجد الاعلي لقريش. وان جميع الحروب التي خاضها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انما كانت نتيجة غضب اخوته من اجداده.
 اما اليهود فكانوا مع قريش حسب معاهدتهم معهم كما كانت تركيا مع المانيا في سنة  الميلادية. ولما ظهر ان الغزوات والسرايا اي الحروب التي خاضها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم تقع الا ضد رجال نسل واحد اي بني الياس بن مضر وهو النسل الذي ينتمي اليه الرسول  صلي الله عليه وسلم  ايضا، حينءذ لا يمكن لاحد ان يقول: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان قد اشعل نيران الحرب في العرب او انه خاض الحروب لاكراه الناس علي اعتناق الاسلام، لانه لو كان الامر كذلك لوقعت حرب عدوانية او دفاعية ضد اي قبيلة اخري من مءات القباءل العربية، وهذا دليل واضح قاطع، وحقيقة ثابتة لا تحتاج معها الي الادلة التي اقامها علماءنا الكرام ولا يزالون يقيمونها حتي اليوم لتبرير الغزوات النبوية وهي بذاتها تستحق القبول والتقدير، ولاشك ان فلسفة التاريخ الان تتطلب منا ان نبين كيف كانت تشترك القباءل المذكورة قبلا في الحرب، وكيف ومتي صارت فريقا معارضا للمسلمين؟ بعد هذا الايضاح يصبح دليلنا هو البرهان المبين.
 سبق ان ذكرنا ان بداية الغزوات والسرايا كانت بعد الهجرة. فكانت وقعة بدر اول غزوة او حرب وقعت بعد السنة الثانية من الهجرة. ويجب ان نتفحص هنا القباءل التي انضمت الي جيش قريش المقاتل.
   كانت قريش تريد الاغارة علي المدينة ولكن بنو كنانة حالت دونها، فقد كانت بينها وبين قريش عداوة شديدة كابرا عن كابر. فكانت قريش تواجه مشكلتين في سبيل الهجوم علي المدينة   (الف) لن تسمح بنو كنانة لجيش قريش بالمرور في ارضها.
 (ب) وان وجد الجيش طريقا للمرور فكانت قريش تخشي ان تقطع بنو كنانة دابر الجيش المهاجم وتقوم بالهجوم علي مكة وتستولي عليها حيث لا يوجد بمكة من يحمل السلاح.
 كانت هذه المخاوف من اشد ما اضطر قريشا الي التراجع عن مطامع القتال.
   وسراقة بن مالك المدلجي الكناني رءيس هذه الارض الفاصلة بين قريش والمسلمين، كان قد بلغه ايضا ان قريشا تراجعت عن قتال المسلمين لهذا السبب قدم بنفسه الي مكة وتحالف مع قريش تاركا ما كان بينه وبينهم من عداوة قديمة. وتقرر ان يسمح سراقة لقريش بالمرور في ارضه اذا قدمت جيوشها للهجوم علي المدينة، والا يلحق بمكة ضررا بل يوفر الامدادات لقريش ويساعدها ضد المسلمين.
 هذه هي المعاهدة الشيطانية التي جعلت من هذا الشخص سببا قويا لهجوم قريش علي المسلمين.
   وكانت الاحابيش وبنو المصطلق ايضا قد اشتركوا مع سراقة في هذه المعاهدة فكانت وقعة بدر اول حرب اشتركت فيها الاحابيش وبنو المصطلق فعلا مع اعداء المسلمين قريش. وليعلم ان الاحابيش (¬) هم بنو كنانة وتدخل فيهم القباءل الاتية:
 بنو نضر: اي اولاد نضر بن كنانة.
 بنو مالك: اي اولاد مالك بن كنانة.
 المطيبون: (¬) اي اولاد حرث بن مالك.
 وبنو المصطلق يشتملون علي القباءل الاتية:
 بنو الحرث: من الحرث بن لوي.
 بنو العوف: من العوف بن لوي.
 بنو كعب: من كعب بن لوي.



 بنو عدي: من عدي بن كعب.
 بنو الهصيص: من الهصيص بن كعب.
 بنو جمح: من جمح بن كعب.
 بنو مرة: من مرة بن كعب.
 بنو سهم: من سهم بن كعب.
 بنو تيم: من تيم بن مرة.
 بنو كلاب: من كلاب بن مرة.
 بنو زهرة: من زهرة بن كلاب.
 بنو قصي: من قصي بن كلاب.
 ولما خسرت قريش معركة بدر اسف سراقة لانه لم يمد قريشا ضد المسلمين امدادا كاملا فاستدرك ما فاته وشارك في معركة احد مشاركة فعلية.
   انظروا الي وقعة احد كان عدد جيوش قريش فيها ثلاثة الاف من بينها الفا من قريش والالفان الاخران من قباءل ابناء الياس بن مضر.
 ان الامام علي بن برهان الدين الحلبي (¬) صرح بمشاركة بني المصطلق وبني هون ابن خزيمة في وقعة احد كما ان الواقدي صرح بمشاركة بني ثقيف (¬) فيها فسبق هذه القباءل الي الوقوف في معركة احد يقنع كل باحث بان معاملة المسلمين هذه القباءل معاملة الفريق المحارب لم يكن الا اتباعا للقوانين الحربية المسلمة في العالم.
   كانت اكبر حملة ساقها الاعداء ضد المسلمين بعد معركة احد هي معركة الخندق التي سماها القران بغزوة الاحزاب. وليس ادل علي اجتماع الاحزاب وضعف المسلمين واضطرابهم من قوله تعالي في القران الكريم: {اذ جاءوكم من فوقكم ومن اسفل منكم واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا (...) هنالك ابتلي المءمنون وزلزلوا زلزالا شديدا} (سورة الاحزاب   ).



 وهنا ينبغي لنا ان ندقق في القباءل التي شكلت هذا الجيش الضخم.
 (الف) قريش واتباعهم: تحت قيادة ابي سفيان الاموي.
 (ب) بنو سليم: تحت قيادة سفيان بن عبد شمس (ابي الاعور الاسلمي).
 (ج) بنو اسد: تحت قيادة طليحة بن خويلد الاسدي.
 (د) بنو الاشجع: تحت قيادة ابي مسعود بن اخيلة.
 (ه) بنو مرة: تحت قيادة الحرث بن عوف المري.
 (و) بنو غطفان واتباعهم: اي بنو العيس، وبنو ذبيان، وبنو العشراء، وبنو سعد، وبنو الحسراء، وبنو شبيع. وبنو حجاش، وبنو فزارة، تحت قيادة عيينة بن حصين.
 (ز) يهود خيبر وضواحي فدك وام القري وتيماء، وهم  رجل تحت قيادة حي ابن اخطب.
 (ح) قبيلة هوازن تحت قيادة عامر بن الطفيل.
 هذه القباءل المذكورة اعلاه كانت قد انضمت الي هذا الجيش.
 (ط) وقد امد يهود بني قريطة (المقيمون في المدينة) الاعداء باسلحة كثيرة من المساعي والكراوين والمقاتل (¬).
 ولما ثبت ان هذه القباءل اصبحت مجتمعة الطرف المحارب ظهر للباحث جليا السبب المعقول، لماذا ظاهر المسلمون قبيلة كذا او قبيلة كذا؟ ولماذا اسروا رجال قبيلة كذا؟ كما تفهم اسباب حدوث وقعة خيبر وفتح مكة ومعركة حنين والطاءف. لان هذه نفسها هي القباءل التي سبق لها قتال المسلمين في احد والخندق.
 وبالجملة ليست هناك قبيلة او طاءفة سبق المسلمون الي قتالها، وانما قاموا بالرد عليها والدفاع عن انفسهم حين تكررت الاعتداءات.
 وبعد كل هذه التفصيلات يزول اعتراض كل معترض، ولكن اذا بقي في قلبه شك   بعد، فاني لاقول له ان يعتبر جميع ارقام الجدول، () حروبا، ويعتبر كل حرب حربا عدوانية، وان المسلمين هم الذين بداوا القتال كل مرة، ومع ذلك كله يجب ان نفكر في نتاءج هذه الحروب. فالجدول الذي اثبتناه يوضح ان خسارة المسلمين وخسارة الفريق المحارب كانت كما يلي:
 
 اسم الفريق ... الاسير .. ... الجريح ... القتيل ... المجموع ... الملاحظة
 المسلمون ...  ... ... ...  ...  ...  ... عدد جرحي الفريقين ليس بصحيح
 المخالفون ...  ...  ...  ...  ... 
 المجموع الكلي ...  ...  ...  ...  ... عدد الاسري والقتلي صحيح تماما
 
 عدد قتلي كل من الفريقين  قتيل، واذا قسمناه علي  خرج معدل حرب واحدة /  ... . هل يمكن لعاقل ان يقول عن هذه الحروب انها كانت ذات تاثير بالغ في اكراه الناس علي ترك الاديان التي تعمقت جذورها في داخلهم واعتناق الدين الجديد ولا سيما في بلاد ضارية مثل جزيرة العرب؟
 وعدد اسري الاعداء يبدو كبيرا اي  اسير، ولكن هذا العدد ايضا ضءيل بالنسبة لشبه جزيرة العرب. وبما ان العدد الكبير () من جملة هذا العدد يتعلق بغزوة واحدة، غزوة حنين، فمعدل الاسري في باقي الحروب يكون سبعا. وليس هذا العدد من القوة بحيث يكره البلاد كلها علي ترك الدين.
 وقد ثبت بالتحقيق ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان قد اطلق  اسيرا من اصل  اسيرا. شفقة ورحمة بدون شرط الا الاسيرين اللذين قتلا جزاء بما كسبا من الجريمة وقد بقي  اسيرا لم اعرف مصيرهم. والامل كبير في ان يكمل هذا البحث عالم ثاقب الفكر والنظر بعدي. وانا متاكد ومءمن بان الرجل الكريم الذي احسن الي  اسيرا لابد ان يكون قد تلطف مع الاسري الاخرين الذين بلغ عددهم  اسيرا.
 والغالب ان يكون هءلاء قد اسلموا وبقوا مع المسلمين فلم يعدوا من المعتقين.



 العدد المذكور اعلاه يدل علي انه قد ضحي بثمانية عشر والف نسمة لتحويل العرب الوحوش الي عرب متحضرين، والعرب الملحدين الوثنين الي عرب مسلمين موحدين، وللقضاء علي احداث القتل والنهب وتعزيز الامن العام في بلاد تفوق مساحتها مساحة فرنسا بضعفين واحلال الاخوة والروحانية محل العداوة والبغضاء المتوارثة، واثبات الشوري مكان الاستبداد. وبالعكس من ذلك انظروا الي العدد الهاءل الذي ذهب ضحية في كل من فرنسا وامريكا في سبيل انشاء ما يسمي بالديمقراطية، وانظروا الي الدماء التي سفكت في انكلترا لبناء ما يسمي بالبرلمان، وانظروا الي الخساءر التي نتجت عن الحرب العالمية التي استمرت من  من شهر اغسطس سنة م الي  من شهر مارس سنة م علي معظم اجزاء العالم المتمدن. ذكر ان انكلترا انما كانت تهدف بهذه الحرب الي تامين حرية الحكومات الصغيرة وكيانها، ولهذا الهدف البسيط هلكت الاف النفوس، وفنيت الاموال الطاءلة، وغرقت مءات الطاءرات في البحر وتدهورت التجارة العالمية، وفسدت مرافق الحياة ومظاهر الترف، ومع ذلك كله فان الشعب الانجليزي مستعد بعد للتضحيات تحقيقا للغرض المنشود (¬).
 وانظروا الي مدي نجاح الرسول  صلي الله عليه وسلم  فقد ضحي بثمانية عشر والف رجل فقط لتحقيق المصالح الروحية والخلقية والمادية والقومية التي لم تحققها امة ولا دولة حتي اليوم.
 دعونا من حروب رجال الدنيا، ولنذكر ما يسمي بالحروب المقدسة، فهذه حروب مهابهارت لا يقل عدد المقتولين فيها عن عشرة ملايين نسمة، وكذلك اهلكت الهيءات الدينية المقدسة في اوربا نفوسا يربو عددها علي مءات الالاف.
 وقد ذكر المستر جان ديون بورت في كتابه (( Apology of Muhammad and Qu   ran)) ان عدد من اعدمته محاكم التفتيش بلغ اثني عشر مليون نسمة (¬) كانوا مسيحيون قتلوا بايد مسيحية.
 ودولة اسبانيا وحدها اهلكت ثلاثماءة الف واربعين الفا من المسيحيين اثنان وثلاثون الفا منهم احرقوا (¬) احياء.



  AUTO فصل

 {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله} (سورة النساء: )
 ••
 ابان الحرب العالمية التي بدات سنة م في اوربا رايت الصحف الانجليزية تنشر تحت عنوان ((Roll of honours)) اسماء الابطال الذين ضحوا بانفسهم في سبيل الدولة والملك، فشعرت من اعماق قلبي برغبة شديدة لذكر قاءمة بالاسماء المباركة لاولءك المقدسين الطاهرين الذين تفانوا في سبيل الصدق والحق امام النبي  صلي الله عليه وسلم  والذين يقول القران الكريم في شانهم:
 {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون (...) فرحين بما اتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم الا خوف عليهم ولا هم يحزنون (...) يستبشرون بنعمة من الله وفضل وان الله لا يضيع اجر المءمنين} (سورة ال عمران:   ).
 والذين قال الله فيهم: {رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} (سورة الاحزاب: ).
 ولم اجد في اي كتاب قاءمة مرتبة لهذه الاسماء، فلذا رجعت الي الكتب التي الفت حول احوال الصحابة وحياتهم وزينت كتابي بتلك الجواهر واللالي المختارة والمنتقاة، تقبل الله عملي هذا.
 واود ان اذكر ان قاءمة بءر معونة ومءتة لم تستكمل بعد وساكملها ان شاء الله اذا كتب الله لي ذلك والا فليكملها من ياتي بعدي من العلماء.

  AUTO شهداء بدر رضي الله عنهم ورضوا عنه

   مهجع بن صالح: كان من قوم عك وكان مولي للفاروق عمر رضي الله عنه وهو   اول من استشهد في الاسلام، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : يومءذ مهجع سيد الشهداء (¬).
   عبيدة بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف بن قصي: هو القرشي المطلبي يكني ابا الحارث او ابا معاوية. استشهد في ثلاث وستين من عمره. وهو اول امير لسرية اسلامية
   عمير بن ابي وقاص (مالك) بن اهيب بن عبد مناف: هو الاخ الاصغر لسعد بن ابي وقاص القرشي الزهري احد العشرة المبشرين بالجنة. كان ابن ست عشرة سنة فاراد النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يرجعه لصغر سنه فبكي فاذن له النبي  صلي الله عليه وسلم  فشهد بدرا واستشهد فيها.
   عاقل بن بكير بن عبد ياليل: هو الليثي واسم اخيه خالد، مذكور في شهداء الرجيع.
   عمير بن عبد عمير بن نضلة: يلقب بذي الشمالين ويكني ابا محمد وهو حليف بني زهرة.
   عوف او عوذ بن عفراء: هو الانصاري النجاري. امه عفراء وابوه الحارث.
   معوذ بن عفراء: هو شقيق عوذ بن عفراء (رقم ).
   الحارث او حارثة بن سراقة بن الحارث: امها عمة لانس بن مالك اصاب سهم حلقها.
   يزيد بن الحارث او الحرث بن قيس بن مالك: هو الانصاري النجاري كان اخا ذي الشمالين (رقم ) في المءاخاة.
   رافع بن معلي بن لوذان: هو الانصاري.
   عمير بن حمام بن جموح بن زيد بن حرام: هو الانصاري السلمي اخي النبي  صلي الله عليه وسلم  بينه وبين عبيدة (رقم ) واستشهدا في معركة واحدة ودخلا الجنة. كان يرجز في ميدان الحرب:
 ركضا الي الله بغير زاد ... الا التقي وعمل المعاد
 والصبر في الله علي العباد ... وكل زاد عرضة النفاد
 ... غير التقي والبر والرشاد ...



   عمار بن زياد بن سكين بن رافع: هو الانصاري الاشهلي.
   سعد بن خيثمة الانصاري الدوسي ابو عبد الله: يكني ابا عبد الله ويلقب بسعد الخير. كان نقيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال له ابوه: لا تذهب انا ذاهب الي الحرب. فاجابه: لا تمنعني من الدخول في الجنة. استشهد ابوه خيثمة في غزوة احد. وعلي هذا كان سعد شهيد ابن شهيد وصحابي ابن صحابي.
   مبشر بن عبد المنذر بن الزبير بن زيد: هو الانصاري الاوسي (¬).

  AUTO شهداء غزوة السويق رضي الله عنهم

   معبد بن عمرو الانصاري.
   حليف لمعبد المذكور اعلاه.

  AUTO شهداء احد رضي الله عنهم

 (الف)

  AUTO المهاجرون

   حمزة بن عبد المطلب الهاشمي: عم النبي  صلي الله عليه وسلم  يلقب باسد الله ورسوله وبسيد الشهداء.
   عبد الله بن جحش الاسدي القرشي: يلقب بالمجدع في سبيل الله وكان اخا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعمته.
   شماس بن عثمان بن شريد القرشي المخزومي: هو البدري، هاجر هجرتين. كان عمره وقت شهادته اربعا وعشرين سنة.
   مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي القرشي العبدري: هاجر هجرتين وهو من المهاجرين الاولين. اسلمت قبيلتان بدعوته. كان بيده لواء النبي    صلي الله عليه وسلم  في غزوتي بدر واحد. ثم بعد شهادته اخذ اللواء علي رضي الله عنه. وهو من كبار الصحابة. يلقب بالمقرء القاري. استشهد وهو في الاربعين من عمره.

 (ب)

  AUTO الانصار

   انس بن النضر النجاري: هو عم انس بن مالك. جرح ثمانين جرحا ما بين ضربة بسيف ورمية بسهم وطعنة برمح. وهو من الذين انزل الله فيهم {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} ولما هزم الجيش الاسلامي قال: اللهم اني اعتذر اليك مما صنع هءلاء يعني المسلمين وابرا اليك مما جاء به المشركون. فتقدم بسيفه فلقي سعد بن معاذ فقال: ((يا سعد! اني لاجد ريح الجنة)) فمضي فقتل.
   انيس بن قتادة بن ربيعة بن خالد بن الحارث: هو البدري.
   ابو هبيرة بن الحارث بن علقمة النجاري: ابو هبيرة هو اسمه. واخوه ابو اسيرة. وقد ذكر الواقدي وحده اسم ابي اسيرة في شهداء احد ويري العلماء انه خطا.
   اوس بن ارقم بن زيد بن قيس الخزرجي: من كبار الصحابة.
   اياس بن اوس بن عتيك الاشهلي: استشهد اخوه انس في غزوة الخندق.
   اوس بن ثابت المزني: هو اخو حسان شاعر الرسول  صلي الله عليه وسلم .
   رفاعة بن وقش بن زغبة بن زعوراء بن عبد الاشهل: كان شيخا كبيرا وقت شهادته.
   ثابت بن وقش: هو شقيق رفاعة.
   عمرو بن ثابت بن وقش: هو ابن اخت حذيفة بن اليمان الصحابي.
   سلمة بن ثابت بن وقش.
   ثابت بن عمرو بن زيد النجاري: هو البدري.
   ثابت بن وحراح: من بني عجلان وهو الذي قال: ان كان محمد قتل فان الله حي لا يموت. وتقدم بجماعة قليلة الي الكفار وهو اخر شهيد في هذه الغزوة.
   ثعلبة بن سعد بن مالك الساعدي: هو عم ابي حميد الساعدي الصحابي الشهير.



   ثقب (او ثقيب) بن فروة بن بدن الساعدي: كان عالما كبيرا بانساب الانصار.
   الحارث بن الاوس بن معاذ الاشهلي: هو البدري وابن اخي سعد بن معاذ، استشهد وهو في الثامنة والعشرين.
   عمرو بن معاذ الاشهلي: هو البدري واخو سعد بن معاذ. استشهد وهو في الثانية والثلاثين.
   الحارث بن انس بن رافع الاشهلي: هو البدري.
   الحارث بن عبد الله بن سعد بن عمرو الخزرجي.
   الحارث بن ثابت بن سفيان بن عدي الخزرجي.
   حارثة بن عمرو: من بني ساعدة.
   حبيب بن زيد بن تميم البياضي.
   حنظلة بن ابي عامر الاوسي: شاءت القدرة الالهية ان يكون لقبه غسيل الملاءكة وان يكون لقب ابيه الفاسق. كان ابنه عبد الله صحابيا استشهد عبد الله يوم الحرة سنة  ه.
   خارجة بن زيد بن ابي زهير الخزرجي: هو العقبي البدري، تعرف اسرته ببني اعز وكانت اخته عند ابي بكر الصديق رضي الله عنه. وقد وردت روايات عن تكلم ابنه زيد بن خارجة بعد الموت. جرح اكثر من عشر جراحات. اخي النبي بينه وبين ابي بكر الصديق.
   سعد بن ربيع الخزرجي: هو العقبي والبدري ونقيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان ابن عم خارجة (رقم ) دفنا في قبر واحد. وبقية احواله مذكورة في البداية من هذا الكتاب.
   جناب بن قيظي بن عمرو بن سهل الاشهلي.
   صيفي بن قيظي بن عمرو بن سهل الاشهلي: شقيق جناب بن قيظي (رقم ) وابن اخت ابي هشيح بن تيهان (رقم ).
   خيثمة بن الحارث بن مالك الاوسي: اسم ابنه سعد مذكور في شهداء بدر (رقم ).



   ذكوان بن عبد قيس بن خلدة الزرقي: هو العقبي والبدري كان من المهاجرين والانصار ايضا، هو واسعد بن زرارة اول من حملا الاسلام الي المدينة.
   رافع بن مالك بن عجلان الزرقي الخزرجي: يكني ابا مالك، وكان نقيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حضر بيعة العقبة الاولي (سنة ) والثانية (سنة ) والثالثة (سنة ) كذلك.
   رافع مولي غزية بن عمرو.
   رفاعة بن عمرو بن زيد الخزرجي: هو العقبي والبدري. يكني ابا الوليد.
   سعد او سعيد بن سويد بن قيس بن ابجر: هو الخدري.
   سهل بن عدي بن زيد بن عامر الاشهلي.
   سهل بن قيس بن ابي كعب بن قيس: هو البدري والاسلمي.
   سبيع بن حاطب بن قبيس بن هبيشة: هو الاوسي.
   سوييق بن حاطب بن الحارث بن حاطب.
   صخرة بن عمرو (بشر): كان حليف بني الحليف من الخزرج.
   عبد الله بن جبير بن النعمان: هو العقبي والبدري. وكان في هذه الغزوة سيد الرماة.
   عبد الله بن عمرو بن وهب بن ثعلبة: هو الساعدي.
   عبد الله المجذر بن زياد البلوي: هو البدري وحليف الانصار.
   عبادة بن خشخاش بن عمرو بن زمزة.
   نعمان بن عبد عمرو بن مسعود: هو البدري دفن هو وعبادة بن خشخاش وعبد الله المجذر في قبر واحد.
   عامر بن امية بن زيد بن خشخاش النجاري: هو البدري، وابنه هشام من الصحابة.
   عبيد (عتيك) بن تيهان بن مالك: يكني ابا شيخ وهو بدري وعقبي.
   يسار: هو مولي لعبيد بن تيهان بن مالك.



   عبيد بن معلي بن نودان بن حارثة: اسم اخيه رافع مذكور في شهداء بدر. انظر الرقم ().
   عباس بن عبادة الخزرجي: هو من المهاجرين والانصار. شهد العقبتين. اخي النبي  صلي الله عليه وسلم  بينه وبن عثمان بن مظعون.
   عامر بن مخلد بن الحارث النجاري: هو بدري وليس له عقب.
   عمرو بن اياس: احد بني عوف.
   عمرو بن مطروف او مطرف بن علقمة بن عمرو بن ثقف: هو ابو حمام.
   عتبة بن الربيع بن رافع: هو الخدري الخزرجي.
   عباد بن سهل بن مخرمة: هو الاشهلي الاوسي.
   عبد الله بن عمرو بن حرام السلمي الخزرجي: هو البدري ونقيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يكني ابا جابر وهو والد جابر الصحابي الشهير. وفي الحديث ان الملاءكة ظللوا جنازته باجنحتهم وان الله كلمه بعد شهادته.
   عمرو بن جموح بن زيد بن حرام (¬): كان سيد الانصار، وكان في رجله عرج فقال: ادخل بعرجتي الجنة. ولما خرج من بيته الي الحرب قال: اللهم ارزقني الشهادة ولا   تردني الي اهلي خاءبا. وكان سخيا جوادا قيل في شانه هذا الشعر:
 اذا جاءه السءال اذهب ماله ... وقال خذوه انه عاءد غدا
 دفن هو وعبد الله بن عمرو بن حرام في قبر واحد. وكانت اخت عبد الله بن عمرو ابن حرام هند تحت عمرو بن جموح بن زيد.
   خلاد بن عمرو بن جموح: هو بدري وابن لعمرو بن جموح.
   ابو ايمن: هو مولي لعمرو بن جموح.
   عمارة بن زياد بن سكن بن رافع (¬): هو الاشهلي جرح في جسده اربع عشرة مرة، كان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد جعل له رجله وسادة فمات وخده علي قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
   يزيد بن سكن: يكني ابا اسماء وهو عم عمارة (رقم ا ) وقد استشهد ابنه عامر بن يزيد يوم استشهد هو ايضا.
   عمرو ولد قيس بن زيد بن سواد بن مالك: هو من بني النجار.
   قيس بن عمرو بن قيس: هو ابن لعمرو (رقم ).
   قيس بن مخلد بن ثعلبة بن صخر: هو المازني البدري.
   مالك بن سنان: هو والد ابي سعيد الخدري.
   نوفل بن ثعلبة: هو السالمي الخزرجي البدري.
   يزيد بن حاطب بن عمرو: هو الاشهلي.
   وهب بن قابوس.
   الحارث بن عقبة بن قابوس: بينه وبين وهب (رقم ) عمومة. كان قد حمل الغنم من جبل مزينة لبيعها في المدينة فلم يجد بها احدا، ولما علم انهم في احد يقاتلون الكفار قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  واسلم علي يده ثم قاتل فقتل.
   حسيل يمان بن جابر العبسي القطعي: هو والد حذيفة الصحابي الشهير. قتله المسلمون خطا.



  AUTO ملاحظة

 :
 تركنا عدة اسماء مثل مالك بن اياس والحارث بن عدي بن خرشة واياس بن عدي اذ لم يذكرها ابن اسحاق امام اهل السير، اما ما ذكرنا من الاسماء فهي متقق عليها عند علماء السيرة وصحيحة تماما.

  AUTO شهداء يوم الرجيع رضي الله عنهم

   مرثد بن كنعان بن حصين الغنوي: ينتهي نسبه الي سعد بن قيس بن عيلان. وكان مرثد ياتي الي المسلمين الذين اسرتهم قريش بمكة لقبولهم الاسلام، فيتسور جدار السجن فيحمل كل مرة واحدا من المسلمين الي المدينة وهكذا انقذ كثيرا من المسلمين من ايدي قريش.
   خبيب بن عدي الانصاري: ذكرنا احواله في البداية من هذا الكتاب.
   عاصم بن ثابت بن ابي افلح قيس الانصاري: هو البدري الاوسي يكني ابا سلمان.
   زيد بن الدثنة الانصاري البياضي: هو البدري الاحدي، صلبه الكفار، ولما بداوا صلبه قال: دعوني اصلي ركعتين. ومنذ ذلك اليوم سن النبي  صلي الله عليه وسلم  هاتين الركعتين لكل مقتول يقتل بعده.
   زيد بن مزين الانماري البياضي.
   عبد الله بن طارق بن عمرو بن مالك البلوي.
   مغيث بن عبيد بن ابي اياس البلوي: هو وعبد الله بن طارق (رقم ) اخوان للام.
   خالد بن بكير بن عبد ياليل (¬).



  AUTO شهداء بءر معونة

   منذر بن عمرو بن خنيس الانصاري الساعدي: هو العقبي البدري نقيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلقب بالمعتق للموت ويلقب ايضا بسيد الشهداء. اخي النبي  صلي الله عليه وسلم ، بينه وبين طلب ابن عمرو.
   حكيم بن كيسان مولي هشام المخزومي: اتي به اسيرا في سرية النخلة ثم اسلم وظفر بالشهادة.
   حرام بن ملحان (مالك) بين خالد الانصاري: هو البدري الاحدي، اخته ام سليم والدة انس بن مالك وصحابية شهيرة. واخته الثانية ام ملحان وهي صحابية ايضا، ولما طعن اخذ دمه فنضحه علي وجهه وراسه وقال: فزت ورب الكعبة.
   سليم بن ملحان (مالك) بن خالد الانصاري: هو شقيق حرام بن ملحان رقم ().
   الحارث بن صمة الانصاري النجاري: طعن بينما هو في طريقه للقتال في بدر فجرح. وهو من الذين ثبتوا يوم احد. كان الكفار قد رشقوه بالسهام حتي استشهد.
   ثابت بن خالد النجاري: شهد بدرا واحدا.
   عامر بن فهيرة مولي ابي بكر الصديق رضي الله عنه: كان من قوم ازد وكان اسود الظاهر، ابيض الباطن، له سبق في الاسلام، اشتراه ابو بكر رضي الله عنه واعتقه، صحب النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر الهجرة. استشهد وهو ابن اربعين سنة. يقول قاتله عامر بن الطفيل: لما طعنته بالرمح سطع لي من جسمه نور وبذلك اسلم عامر بن الطفيل. لم يوجد جثمانه حيث استشهد.
   عروة بن سماء بن الصلت: كان من بني سليم وكان قاتله ايضا من هذه القبيلة ولما اراد قاتله اجارته ابي ان يترك المسلمين.
   عاءذ بن ماعص بن قيس بن خلدة: هو الانصاري الزرقي البدري.
   معاذ بن عاءص بن قيس بن خلدة: شقيق عاءذ بن ماعص رقم () وكان بدريا واحديا.



   مسعود بن قيس بن خالد: ابن عم معاذ بن عاءص رقم ().
   سفيان بن ثابت الانصاري: من بني نبيت.
   مالك بن ثابت الانصاري: شقيق سفيان بن ثابت الانصاري رقم ().
   سفيان بن حاطب بن امية: هو الانصاري الظفري شهد احدا.
   سهيل بن عامر بن ثقف: الانصاري.
   سعد بن عمرو بن ثقف: هو ابن عم سهيل بن عامر رقم ().
   طفيل بن سعد بن عمرو بن ثقف: شهد احدا وهو ابن سعد بن عمرو رقم ().
   سهل بن عمرو بن ثقف: شقيق سعد بن عمرو رقم ().
   قطبة بن عبد عمرو بن مسعود بن عبد الاشهل: انصاري خزرجي.
   منذر بن محمد بن عقبة: هو الانصاري الاوسي البدري الاحدي.
   نافع بن بديل بن ورقة: من بني سهم.
   انس بن معاوية: من بني عمرو بن مالك.
   ابي بن ثابت بن المنذر: يكني ابا الفتح.
  و   ابي بن معاذ بن انس: هو الانصاري النجاري البدري، وقد عده الواقدي هو واخاه في شهداء هذه السرية.
   مسعود بن خلدة بن عامر بن زريق (¬): هو البدري الاحدي. وقد عده البعض في شهداء خيبر.

  AUTO شهيد المريسيع

   هشام بن صبانة الليثي: اخو مقبس بن صبانة الليثي قتل بيد رجل من المسلمين خطا.



  AUTO شهداء غزوة الخندق

   انس بن اوس بن عتيك بن عمرو: هو الانصاري الاشهلي، شهد احدا واستشهد بسهم اصابه. وكان اخوه اياس قد استشهد في غزوة احد.
   عبد الله بن سهل بن زيد: هو الانصاري الحارثي البدري.
   ثعلبة بن عتمة بن عدي: هو السلمي الخزرجي العقبي الاحدي.
   طفيل بن مالك بن النعمان: هو الانصاري السلمي البدري جرح يوم احد ثلاث عشرة مرة فبرا فاستشهد يوم الخندق.
   كعب بن زيد بن قيس بن مالك: هو الانصاري البدري وهو الذي نجا من بين السبعين قارءا في بءر معونة.
   سعد بن معاذ بن النعمان: هو الاشهلي الخزرجي سيد الاوس، اصابه سهم يوم الخندق فبقي شهرا جريحا، عالج النبي  صلي الله عليه وسلم  جراحه بيده مرتين. وفي شانه قيل: اهتز له عرش الرحمن.

  AUTO شهداء غزوة بني قريظة رضي الله عنهم

   خلاد بن سويد بن ثعلبة: هو الانصاري الخزرجي، شهد المشاهد كلها من العقبة وبدر واحد والخندق.
   سنان بن محصن (¬): قد اخذنا هذا الاسم من سيرة ابن دحلان. وفي الاستيعاب انه سنان بن وهب بن محصن وهذا في الغالب هو الصحيح، وقد ذكر الواقدي وفاته في سنة  ه. وهناك شك في صحة هذا التاريخ.

  AUTO شهداء غزوة الغابة رضي الله عنهم

   ذر بن ابي ذر رضي الله عنه: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد تنبا باستشهاده .



   محرز بن نضلة: كان من بني اسد، شهد المشاهد كلها من بدر واحد والخندق.
   وقاص بن محرز: من بني مدلج.

  AUTO شهداء ذي القصة رضي الله عنهم

   سلكان بن سلامة بن وقش بن رغبة: هو الانصاري الاشهلي يكني ابا ناءلة.
   الحارث بن اوس بن معلي بن لوذان: استشهد عمه رافع في غزوة بدر وعمه الاخر عبيد في غزوة احد.
  و   رجلان من قبيلة مزينة.
   رجل من بني غطفان.

  AUTO شهيد سرية وادي القري رضي الله عنه

   ورد بن مرداس.

  AUTO شهيد العرنيين رضي الله عنه

   يسار النوبي: كان مولي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO شهيد غزوة وادي القري رضي الله عنه

   مدعم: كان عبدا حبشيا اعتقه رسول الله  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO شهداء خيبر رضي الله عنهم

   اوس بن حبيب: انصاري استشهد بحصن ناعم.
   اوس بن فاكة (او فاتاك): انصاري اوسي.
   اوس بن عاءذ.



   اسلم: كان عبدا حبشيا لرجل من يهود خيبر، اسلم في خيبر واستشهد فيها، فحمل نعشه في خيمة، ولما ذهب النبي  صلي الله عليه وسلم  ينظره رجع في ساعته وقال: عنده زوجته من حور الجنة جالسة.
   ثابت بن واثلة.
   الحارث بن حاطب: انصاري اوسي شهد احدا والخندق والحديبية، كان النبي  صلي الله عليه وسلم  كلفه بامر فاصابه سهم من قلعة فانكسر عظم راسه فاستشهد.
   رفاعة بن مسرح: هو من بني اسد وكان حليف بني عبد شمس.
   ربيعة بن اكثم بن سخبرة: اسدي مهاجر، يكني ابا يزيد، شهد بدرا واحدا والخندق والحديبية، وكان قصير القامة عظيم الهمة. استشهد وهو في الرابعة والعشرين.
   سليم ولد ثابت بن وقش بن زغبة: شهد احدا والخندق والحديبية، طعنه مرحب اليهودي فمات، وقد استشهد ابوه واخواه في غزوة احد.
   عامر بين الاكوع (سنان): بطل شهير وعم سلمة بن عمرو بن الاكوع الصحابي.
   عبد الله بن ابي امية بن وهب: كان حليف بني اسد بن عبد العزي وابن اخته ولم يذكر اسمه الا الواقدي.
   عبد الله بن هبيب بن اهيب: اسدي ليثي.
   عدي بن مرة بن سراقه بن خباب: هو البلوي، استشهد بسهم اصابه في صدره.
   عرة بن مرة بن سراقة: انصاري.
   عمارة بن عقبة: من بني عصار بن بليل استشهد بسهم اصابه.
   ابو سفيان بن الحارث بن قيس: انصاري.
   عمير بن ثابت: انصاري اوسي يكني ابا الضياح، شهد بدرا واحدا والخندق والحديبية     مسعود بن سعد بن عامر بن عدي: انصاري اوسي بدري.
   محمود بين سلمة (¬). انصاري حارثي، شهد احدا والخندق، وبينما هو تحت جدار القلعة اذ سقطت عليه طبقة الرحي فمرض ثلاثة ايام ومات.

  AUTO سرية الخربة

   مرداس بن نهيك: كان من بني ضمرة.

  AUTO سرية ابن ابي العرجاء

   الاخرم بن ابي العرجاء.

  AUTO شهيد اطلح رضي الله عنه

   كعب بن عمير: هو الغفاري الانصاري، كان من كبار الصحابة، وكثيرا ما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يءمره علي السرايا، قال الدولابي وغيره: كان كعب بن عمير وحده قد نجا من بين العشرة. وقال ابن اسحاق: استشهد العشرة كلهم. ولم نجد اسم احد منهم غيره.

  AUTO شهداء مءتة رضي الله عنهم

 كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد بعث الحارث بن عمير الازدي بكتابه الي ملك الروم بالشام شرحبيل بن عمرو الغساني، فقام شرحبيل بتقييده، وامر فضربت عنقه. فلما بلغ الخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جهز الجند الي مءتة، وامر عليهم زيد بن حارثة وقال: ان قتل زيد   فجعفر بن ابي طالب، فان قتل فعبد الله بن رواحة، فان قتل فليرتض المسلمون بينهم رجلا فيجعلوه عليهم. وفي رواية للواقدي ان نعمان اليهودي قال: ان كان محمد صادقا قتلوا جميعا، ثم توجه نعمان الي زيد بن حارثة وقال له: اوص فانك لن ترجع ان كان محمد صادقا، فقال زيد اشهد انه رسول صادق. وخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  مشيعا وقال للجيش: ((اغزوا باسم الله، في سبيل الله، من كفر بالله، لا تغدروا ولا تغلوا، ولا تقتلوا وليدا، ولا امراة، ولا كبيرا فانيا، ولا منعزلا بصومعة، ولا تقربوا نخلا ولا شجرة، ولا تهدموا بناء)).
 فيما يلي الاسماء المباركة للشهداء وقد ورد في الزرقاني (/ ) انهم كانوا اثني عشر رجلا.
   زيد بن حارثة بن شرحبيل الكلبي: ينتهي نسبه من جهة ابيه الي قضاعة ومن جهة امه سعدي بنت ثعلبة الي بني طي. اختطفه قطاع الطرق من امه وباعوه في سوق عكاظ فاشتراه منهم حكيم بن حزام لعمته خديجة الكبري، فوهبته خديجة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرباه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعطف وشفقة، ولما قدم ابوه وعمه علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يطلبانه، ابي ان يفارق رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 شهد بدرا وامر علي الجيش في سبع سرايا. ذهب الزهري الي انه اول من اسلم من الناس. وهو الذي ورد اسمه في القران الكريم دون جميع المسلمين، قال الله تعالي في مدحه:
 {واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه امسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس والله احق ان تخشاه فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها} (سورة الاحز اب: ).
 كان له ابن من بطن ام ايمن اسمه اسامة لقب بحب رسول الله. وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخي بين زيد بن حارثة، وبين حمزة رضي الله عنه، ولقب زيد بن حارثة باخينا ومولانا في قضية حضانة بنت حمزة رضي الله عنه. وفي الاستيعاب ان زيد بن حارثة اكتري من رجل بغلا من الطاءف فمال به المكري الي خربة كانت فيها قتلي كثيرة. فلما اراد ان يقتله قال له: دعني اصلي ركعتين. قال: صل، فقد صلي قبلك هءلاء فلم تنفعهم صلاتهم شيءا قال: فلما صليت اتاني ليقتلني قال فقلت: يا ارحم الراحمين وكذلك فعل ثلاث   مرات فجاء جبريل وقتل المكري الذي كان يريد قتله.
   جعفر (الطيار) بن اي طالب بن عبد المطلب رضي الله عنه: ذكرنا احواله بالتفصيل في الباب الاول من هذا الكتاب وذكرنا خطبته التي القاها امام النجاشي في بداية هذا الكتاب ايضا.
   عبد الله بن رواحة بن ثعلبة الخزرجي: هو احد النقباء الاثني عشر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهد بيعة العقبة وبدرا واحدا والخندق والحديبية وعمرة القضاء، وكان من صفوة شعراء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان ولوعا بالجد والعمل. عن ابي الدرداء قال: لقد رايتنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض اسفاره في اليوم الحار الشديد حتي ان الرجل ليضع من شدة الحر يده علي راسه وما في القوم صاءم الا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعبد الله بن رواحة.
 وحين خرج الجيش لغزوة مءتة، دعا له المسلمون بالخير والعافية فقال ابن رواحة في البديهة:
 لكنني اسال الرحمن مغفرة ... وضربة ذات فزع تقذف الزبدا
 وطعنة بيدي حران مجهزة ... بحربة تنفذ الاحشاء والكبدا
 حتي يقولوا اذا مروا علي جدثي ... يا ارشد الله من غاز وقد رشدا
 وكان قد تسلم قيادة الجيش بعد زيد وجعفر رضي الله عنهما وحينءذ انشد الابيات التالية في ميدان الحرب ثم كر علي الكافرين واستشهد. وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد شاهد هءلاء الامراء الثلاثة جالسين علي اراءك الجنة.
 يا نفس ان لم تقتلي تموتي ... هذا حمام الموت قد صليت
 وما تمنيت فقد اعطيت ... ان تفعلي فعلهما هديت
   جابر بن ابي صعصعة بن زيد المازني الانصاري.
   ابو كلاب بن ابي صعصعة بن زيد المازني الانصاري: هو شقيق جابر بن ابي صعصعة رقم ()، وكان له اخ غيره اسمه قيس الذي امره النبي  صلي الله عليه وسلم  علي جيش الساقة في غزوة بدر، وكان له اخ اخر غيره اسمه الحارث، وقد استشهد اخوان له في غزوه اليمامة.



   سراقه بن عمرو بن عطية الانصاري النجاري: كان مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في كل من بدر واحد والخندق والحديبية وخيبر وعمرة القضاء.
   عبادة بن قيس بن عبسة الانصاري النجاري: شهد بدرا مع اخيه الاصغر سبيع بن قيس.
   وهب بن سعد بن ابي سرح القرشي العامري: شهد احدا والخندق والحديبية وخيبر.
   مسعود بن سويد بن حارثة القرشي العدوي: احد السبعين رجلا من بني عدي الذين هاجروا الي المدينة.
   مسعود بن الاسود بن حارثة القرشي العدوي: ابن عم مسعود بن سويد شهد بيعة الرضوان.
   عبادة بن قيس بن زيد بن امية الانصاري الخزرجي: شهد بدرا واحدا والخندق وخيبر والحديبية.
   سويد بن عمرو: اخي النبي  صلي الله عليه وسلم  بينه وبين وهب بن سعد بن ابي سرح القرشي العامري رقم ().
   هويجة بن بجير بن عامر الضبي (¬).

  AUTO شهداء فتح مكة رضي الله عنهم

   حبيش بن اشعر بن منقذ بن ربيعة: من قوم خزاعة.
   كرز بن جابر بن حيل الفهري القرشي: قاد اول حملة بعد الهجرة ضد المسلمين مع قريش ثم اسلم وامره النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الجيش في العرنيين. وكان حبيش اول من استشهد يوم الفتح فقام كرز فجعل جثته بين قدميه وهو يحارب فقاتل فقتل.



  AUTO شهداء حنين رضي الله عنهم

   ايمن بن عبيد الحبشي: هو اخو اسامة بن زيد لام وكان ممن ثبتوا يوم حنين.
   حويرث بن عبد الله بن حلف: هو الغفاري الانصاري يلقب بابي اللحم، كان لا ياكل اللحم المذبوح علي النصب منذ البداية.
   مرة بن سراقة.
   سراقة بن حباب: هو الانصاري.
   سراقة بن الحارث بن عدي: هو من بني عجلان.
   يزيد بن زمعة بن الاسود بن عبد المطلب (¬): هو ابن اخت ام المءمنين ام سلمة رضي الله عنها كان من رءساء قريش، وكانت قريش لا تري بدا من استشارته في امورها المهمة.

  AUTO شهداء غزوة الطاءف رضي الله عنهم

   الحارث بن سهل بن ابي صعصة: هو الانصاري النجاري من بني مازن، استشهد له ثلاثة اعمام؛ اثنان في غزوة مءتة وواحد في غزوة اليمامة.
   حباب بن جبير.
   عرفطة بن حباب بن جبير: بينه وبين حباب بن جبير رقم (¬) ابوة وبنوة وهو حليف بني امية.
   صبيحة بن عبد الله بن الحارث: الليثي.
   رقيم بن ثابت: انصاري اوسي.
   ثابت بن جذع: انصاري، عقبي بدري.
   سعيد بن سعيد بن العاص بن امية: القرشي الاموي.
   عبد الله بن ابي امية بن مغيرة: قرشي مخزومي واخو ام المءمنين ام سلمة رضي الله عنها لاب.



   عبد الله بن الحارث بن عبد المطلب: قرشي هاشمي وابن عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
   الساءب بن الحارث بن قيس بن عدي: قرشي سهمي. قال البعض انه طعن يوم الطاءف واستشهد يوم الفحل سنة  ه.
   عبد الله بن عامر بن ربيعة: العدوي.
   عبد بن قوال بن قيس بن وقش بن ثعلبة: هو العدوي شهد احدا والمشاهد كلها بعدها.
   منذر بن عبد بن قوال (¬): هو ابن عبد بن قوال رقم ().

  AUTO شهداء المشاهد المختلف فيها

 نذكر في هذه القاءمة اسماء الشهداء الذين اتفق علماء السيرة علي انهم استشهدوا في العصر النبوي الزاهر ولكنهم اختلفوا في تعيين المشاهد التي استشهدوا فيها:
   قرة بن عتبة (عقبة) الانصاري الاشهلي.
   مالك بن خلف بن عمرو الخزاعي: كان علي طليحة احد مع اخيه النعمان بامر من النبي  صلي الله عليه وسلم .
   مخيريق: كان عالما يهوديا من بني النضير اسلم يوم احد وانطلق من ساعته الي الجهاد، وكان قد اوصي بماله لرسول الله  صلي الله عليه وسلم .
   ثابت بن النعمان بن امية ابو حنة: بدري.
   سهل بن الرومي بن وقش بن زغبة: ذكر الواقدي اسمه ضمن شهداء احد.
   يزيد بن سعيد الكندي والد الساءب.
   بشر بن براء بن معرور الانصاري: خيبري اكل من لحم مسموم فمات.
   طفيل بن النعمان بن خنساء الانصاري.
   مسعود بن خلدة: انصاري، زرقي.
   عبد الله (حكم) بن سعيد بن العاص بن امية: قرشي بدري.
   مسعود بن الاسود بن حارثة: قرشي عدوي.
   هبار بن سفيان بن عبد الاسد: المخزومي.



  AUTO الباب التاسع

 {يقول الذين كفروا ان هذا الا اساطير الاولين} (سورة الانعام: )
 ••
 كان الكفار في جزيرة العرب اذا تليت عليهم ايات القران التي تتناول احوال الامم الغابرة واخبار الانبياء السابقين طعنوا في القران الكريم وقالوا ما هو بشء ولا يقص علينا محمد الا اساطير الاولين.
 والاساطير في المعجم هي القصص الخرافية التي تتضمن قليلا من الحقيقة وكثيرا من الطرافة والفكاهة. وكفار جزيرة العرب الذين كانوا بعيدين عن العلوم والمعارف لا يعرفون الخط والكتابة ويجهلون امور العالم واحواله لدرجة يرثي لها، ولكن العجيب هو ان يعجب اهل الكتاب بهذا اللفظ الصادر عن هءلاء الجهلة المتوحشين عبدة الاصنام فرددوها في كتبهم مرارا وباساليب مختلفة.
 حتي كتب بعض القساوسة ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  تلقي جميع هذه القصص من راهب نصراني ثم صاغها للناس بلغته.
 وسوف نقارن في هذا الباب بين قصة تكون قد وردت في الانجيل الحالي، وورد ذكرها ايضا في القران الكريم، وسيعلم القراء بهذه الدراسة المقارنة مدي سمو تعاليم القران ازاء الكتب السماوية الاخري. والي اي مدي يكون خطا من يظن ان هذا الرجل الذي يتلو مثل هذا الكتاب الطاهر كان يستوحي من قصص الكتب السابقة ثم يتلوها باسلوبه الخاص علي الناس.
 ولما كان اعتراض النصاري هذا موجه الي شخصية الرسول  صلي الله عليه وسلم  من هنا وجب ان نلحق هذا الباب بالسيرة النبوية.

  AUTO ادم عليه السلام

 : ورد في سفر التكوين (الاصحاح رقم   ) ذكر ولادة ادم واقامته في جنات عدن واكله من شجرة معرفة الخير والشر وخروجه من الجنة. كما ورد في الدرس السابع عشر من الاصحاح الثالث من التكوين "ملعونة الارض بسببك". ولم   يذكر في اي موضع من الكتاب المقدس ان ادم قد غفرت له خطيءته هذه، اما فضاءل ادم التي ذكرها القران وسكت عنها الكتاب المقدس فهي كما يلي:
   كان ادم قد نسي عهد الله حين اكل من الشجرة: {ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي} (سورة طه: ).
   لم ينقض ادم عهد الله متعمدا: {ولم نجد له عزما} (سورة طه: ).
   تاب الله علي ادم وغفر له خطيءته هذه وهداه فيما بعد الي الصراط المستقيم وجعله في جناب منه مريع: {ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدي} (سورة طه: ).
   نزل كلام الله علي ادم: {فتلقي ادم من ربه كلمات} (سورة البقرة: ).
 وهذه كلها فضاءل لو جرد عنها ابو البشرية ما بقي فيه شء من الفضيلة. والامر الذي سكت عنه القران وذكره الكتاب المقدس عن ادم هذه الفقرة:
 " خلق الله ادم وجعله علي شبهه ". (التكوين / )
 وورد نفس الامر في التكوين (التكوين / ) بهذه الالفاظ:
 " وقال الله نعمل الانسان علي صورتنا كشبهنا "
 ليت شعري كيف يكون لاحد من اهل الكتاب بعد هذا البيان ان ينكر التجسيم لله وينزهه عن التحديد ويقنع الناس بان ذاته تفوق البشر.
 طبعا لقد اثبت القران الكريم بترك هذا البيان ان ما علمه للناس من تقديس وتنزيه لله تعالي هو اعلي واسمي مما علمهم غيره.

  AUTO قابيل وهابيل ابنا ادم عليه السلام

 : ورد في الكتاب المقدس:
   ان قابيل قام علي هابيل اخيه وقتله. (التكوين / ).
   جعل الرب لقابيل علامة لكي لا يقتله كل من وجده. (التكوين / ).



   قال الرب كل من قتل قابيل فسبعة اضعاف ينتقم منه. (التكوين / ).
 لا يخفي ما في هذا النظام الذي وضع للقاتل من ضرر وخطر كبيرين علي السلام العالمي. وقد ذكر القران هذه القصة فقال فيها:
   كان قابيل من اصحاب النار ومن الخاسرين لقتله اخاه: {فتكون من اصحاب النار} (سورة الماءدة: ). {فقتله فاصبح من الخاسرين} (سورة الماءدة: ).
   ثم بين ما للحياة الانسانية من قيمة، وما في قتل الانسان من عذاب واثم شديد فقال: {من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا} سورة الماءدة: ).
 وهنا يستطيع القارء ان يدرك ما بين الكتاب المقدس وبين القران الكريم من فرق وما للقران من تفوق.

  AUTO نوح عليه السلام

 : يبدا ذكر

  AUTO نوح عليه السلام

 في الكتاب المقدس من الاصحاح السادس من سفر التكوين، وفي الاصحاحين السابع والثامن جاء ذكر الطوفان وفي الاصحاح التاسع جاء ذكر نوح بعد الطوفان وفي الاصحاح العاشر جاء ذكر اولاد

  AUTO نوح عليه السلام

 .
 وعلي كل من يستطيع ان يقرا الكتاب المقدس ويفهمه، ان يقراه وليري انه:
   لم ترد فيه اية فقرة تشير الي وعظ

  AUTO نوح عليه السلام

 لقومه.
   ولم يات في اي موضع منه ذكر ذنب الذين اغرقوا في الطوفان.
   لم يرد فيه لماذا كان اهلاكهم هو العلاج الاخير.
   لم يرد فيه ذكر من بعث اليهم نوح عليهم السلام.
   ومن هم اولءك الذين اغرقوا في الطوفان.
 اما القران الكريم فانه يشير الي هذه الامور جميعا.
   فقد اخبر القران ان نوحا عليه السلام بعث الي قومه:



 {انا ارسلنا نوحا الي قومه} (سورة نوح: ).
   واخبر ان نوحا عليه السلام وعظ قومه الف سنة الا خمسين عاما فقال: {فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما} (سورة العنكبوت: )
   واخبر ان نوحا عليه السلام دعا قومه فاعلن لهم واسر لهم اسرارا.
   واخبر ان قومه كانوا قد انغمسوا في معصية الشرك.
   واخبر انهم كانوا قد انغمسوا في الشرك الي حد انهم نصحوا اولادهم واحفادهم واصدقاءهم بالتمسك به: {وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا} (سورة نوح: ).
   واخبر انه لم يكن يرجي من اجيالهم اللاحقة اي صلاح {ولا يلدوا الا فاجرا كفارا} (سورة نوح: ).
   واخبر انه لم يغرق منهم الا من تمادي في الشرك والغي والطغيان: {كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وفرعون ذو الاوتاد (...) وثمود وقوم لوط واصحاب الايكة اولءك الاحزاب (...) ان كل الا كذب الرسل فحق عقاب} (سورة ص:   ).
   ان الامور التي ذكرها القران عن نوح عليه السلام وسكت عنها الكتاب المقدس كثيرة جدا ومنها قصة ابنه العاصي التي اشير فيها الي ان الرجل يجب عليه ايثار امر الله علي حب اولاده وان علو النسب وعراقة المجد لا يغني عنه شيءا ان لم يكن صالحا: {انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح} (سورة هود: ).
 وكيف ان الاب الصالح يفارق العصاة من اولاده: {رب اني اعوذ بك ان اسالك ما ليس لي به علم} (سورة هود: ).
   واخبر القران بان نوحا كان معه رجال امنوا به فانجاهم الله من العذاب: {وما امن معه الا قليل} (سورة هود: ).
 {يا نوح اهبط بسلام منا وبركات عليك وعلي امم ممن معك} (سورة هود: ).
   واخبر القران بان ذرية نوح لا تنقطع ابدا:



 {وجعلنا ذريته هم الباقين} (سورة الصافات: )
 وهذه كلها امور لم ينطق بها الكتاب المقدس.
 نعم هناك امر ذكره الكتاب المقدس لم يرد ذكره في القران وهو:
 " شرب (نوح) من الخمر فسكر وتعري داخل خباءه فابصر حام ابو كنعان عورة ابيه ". (التكوين /   ).
 ولا ريب ان القران سكت عنه وما احسن سكوته.

  AUTO ابراهيم عليه السلام

 : ذكرت قصة

  AUTO ابراهيم عليه السلام

 في سفر التكوين من الاصحاح الثاني عشر الي الاصحاح الخامس والعشرين ومع ذلك فقد سكت الكتاب المقدس عن ما نطق به القران من فضاءل

  AUTO ابراهيم عليه السلام

 .
   فقد ورد في القران بيان مفصل عن تفكر ابراهيم في ملكوت السماوات والارض واستدلاله بذلك علي ان النجوم والقمر والشمس لا تصلح لان تكون الها. ولنا في ذلك درس وعبرة فالسعداء هم الذين يصلون الي مدارج المعرفة الالهية بالتدبر في هذه الصحيفة الكونية.
   كما ورد في القران ذكر تحطيم ابراهيم الاصنام واخبرت الاية الكريمة {فجعلهم جذاذا} ان ابراهيم ترعرع وشب كارها للشرك محبا للتوحيد.
   ورد في القران ايضا ذكر مناظرة ابراهيم قومه فيما يتعلق بالتوحي وعدم اكتراثه بمخالفتهم له في تمسكه بالعقيدة السليمة: {وحاجه قومه قال اتحاجوني في الله وقد هدان} (سورة الانعام: ).
   وورد في القران الكريم ايضا ذكر نصيحة ابراهيم لابيه اذر: {اذ قال لابيه يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا} (سورة مريم: )
 وذكر القران الكريم تشدد الاب مع ابراهيم وهجره له: {يا ابراهيم لءن لم تنته لارجمنك واهجرني مليا} (سورة مريم: ).
   كما ذكر القران الكريم مناظرة

  AUTO ابراهيم عليه السلام

 الملك وكان الملك راس المبطلين   وكان منكرا لوجود الله مستبدا برايه فلما سمع ادلة ابراهيم الناصعة الدامغة احتار ودهش. {فبهت الذي كفر} (سورة البقرة: ).
   ذكر القران الكريم مءامرة قومه عليه والقاءه في النار وانقاذ الله له: {قلنا يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم} (سورة الانبياء: ).
   وذكر القران الكريم ايضا وجه الاستدلال الذي جعله ابراهيم نموذجا ومثالا لمن يتدبر في مسالة احياء الموتي: {رب ارني كيف تحي الموتي} (سورة البقرة: ).
 (الف) واذا كان هناك ما ذكره الكتاب المقدس ولم يذكره القران فهو: " قال (ابرام) لسارة امراته قولي انك اختي " (التكوين / ).
 (ب) وقد ورد في الكتاب المقدس: ان ابراهيم كان طرد ابنه اسماعيل وزوجته هاجر من بيته بناء علي طلب زوجته سارة. (التكوين /   ). وهذا البيان يعني الطعن في عدل ابراهيم ورحمته.
 ولكن القران الكريم حين ذكر هذه القصة اخبر بان ابراهيم لم يكن قد طرد ابنه وزوجته من بيته وانما كان قد انشا مركزا لنشر رسالة التوحيد فبعث ذريته في البلاد الناءية البعيدة لنشر تعاليم التوحيد {ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم} (سورة ابراهيم: ).
 وهذه غاية نبيلة وغرض سام يرفع من شان ابراهيم ويسمو به الي القمة.
 وبعد هذا كله هل يستطيع احد القول بان موضوعات القران مستمدة من الكتاب المقدس؟
 والخلاصة ان الكتاب المقدس ساكت عن جميع ما صرح به القران من الامور حتي انه لم يذكر ولو خدمة دينية واحدة قام بها ابراهيم عليه السلام.

  AUTO لوط عليه السلام

 :
   ورد ذكر

  AUTO لوط عليه السلام

 ومصير قومه في سفر التكوين (الاصحاح ).



 ويذكر الكتاب المقدس شيءا عن الجهود المكثفة التي بذلها لوط عليه السلام في سبيل الدعوة والارشاد. اما القران الكريم فقد ذكر البراهين القاطعة التي استدل بها لوط في وعظه: {ولوطا اذ قال لقومه اتاتون الفاحشة ما سبقكم بها من احد من العالمين} (سورة الاعراف: ).
   ذكر الكتاب المقدس سبب تحول امراة لوط الي عمود من ملح، انها كانت نظرت من وراءه (/ ) ولكن القران اخبر بانها كانت تخون زوجها: {كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما} (سورة التحريم: ).
   والموضوع الذي انفرد بذكره الكتاب المقدس هو قصة ابنتي لوط. انظروا الاصحاح رقم () اما القران الكريم فقد ترفع عن ذكر مثل هذه القصص.
 ونحن نستطيع اثبات بطلان هذه القصة القذرة بادلة من الكتاب المقدس نفسه انظروا سفر التكوين (/   ) فالدليل الذي اقامته البكر علي جواز الفاحشة هو قولها: " ليس في الارض رجل ليدخل علينا كعادة كل الارض ".
 وهذا الدليل باطل تماما فقد ورد في الاصحاح التاسع عشر (  ) ذكر وجود مدينة صوغر وبقاءها فكيف تقول هذه الجواري ليس علي الارض رجل؟.
 وبذلك نستطيع التاكيد علي ان هذه القصة لا اساس لها من الصحة.

  AUTO اسحاق عليه السلام

 : ورد ذكر

  AUTO اسحاق عليه السلام

 في الاصحاح () من سفر التكوين. والامر الذي ورد هنا ولم يرد ذكره في القران الكريم هو: " اقام اسحاق في جرار وساله اهل المكان عن امراته فقال هي اختي " اية ().
 ويستطيع القراء ان يفهموا هل ينقص عدم ذكر هذا البيان في القران من شان اسحاق شيءا؟

  AUTO يعقوب عليه السلام

 : يظهر من الاصحاح () من سفر التكوين ان يعقوب وعيسو كانا توامين وكان عيسو اسبق ولادة من يعقوب.
 والان فكروا وتدبروا فيما يلي:
 [اولا]: ورد في الدرس من التاسع والعشرين الي الرابع والثلاثين: " طبخ يعقوب   طبيخا فاتي عيسو من الحقل وهو قد اعيا فقال عيسو ليعقوب: اطعمني من هذا الاحمر لاني قد اعييت فقال يعقوب: بعني اليوم بكوريتك فقال عيس،: ها انا ماض الي الموت فلماذا لي بكورية. فقال يعقوب: احلف لي اليوم فحلف له فباع بكوريته ليعقوب فاعطي يعقوب عيسو خبزا وطبيخ عدس فاكل وشرب وقام ومضي فاحتقر عيسو
 البكورية ".
 وليتدبر القراء قليلا هل في القصة المذكورة مدح وثناء علي يعقوب الذي لم يعط شقيقه الخبز والعدس حتي اخذ منه ذلك الحق الذي اعطاه الله اياه؟
 والحمد لله علي ان هذه القصة لا توجد في القران.
 [ثانيا] اقرءوا الاصحاح () من سفر التكوين الذي جاء فيه: " دعا اسحاق عيسو ابنه الاكبر وقال له: يا ابني اخرج الي البرية وتصيد لي صيدا حتي تباركك نفسي واخذت رفقة (ام يعقوب) ثياب عيسو ابنها الاكبر الفاخرة التي كانت عندها في البيت والبست يعقوب ابنها الاصغر والبست يديه وملاسة عنقه جلود جديي المعزي واعطت الاطعمة والخبز التي صنعت في يد يعقوب ابنها فدخل الي ابيه وقال: يا ابي فقال: ها انا ذا من انت يا ابني؟ فقال يعقوب لابيه: انا عيسو بكرك قد فعلت كما كلمتني. قم اجلس وكل من صيدي لكي تباركني نفسك ". فانخدع اسحاق به وبارك يعقوب بدل عيسو".
 والحمد لله ان هذه القصة ايضا لا توجد في القران الكريم.
 [ثالثا]: وفي الاصحاح () من سفر التكوين وردت قصة دينة ابنة يعقوب عليه السلام. وفي نفس الاصحاح ان بني يعقوب عاهدوا حمور الحوي رءيس الارض يعطونهم بناتهم زوجات ويعطيهم بناته فحدث ان ابني يعقوب شمعون ولاوي اخوي دينة اخذ كل واحد سيفه واتيا علي المدينة بامن وقتلا كل ذكر وقتلا حمور وشكيم ابنه بحد السيف واخذا دينة من بيت شكيم وخرجا ثم اتي بنو يعقوب علي القتلي ونهبوا المدينة لانهم بخسوا اختهم وغنمهم وبقرهم وحميرهم وكل ما في المدينة وما في الحقل اخذوه وسبوا ونهبوا كل ثروة وكل اطفالهم ونساءهم وكل ما في البيوت ".
 والحمد لله ان القران لم يذكر لفظة تتعلق بهذا الامر.



 [رابعا]: وفي الاصحاح (/ ) قصة راءبين بكر يعقوب وقصة سرية ابيه.
 والحمد لله علي ان هذه القصة ايضا لا توجد في القران.
 [خامسا]: وفي الاصحاح () من سفر التكوين قصة يهوذا ثالث بني يعقوب وقصة ثامار كنته. ولتبرءة يهوذا من التهمة يقول الكتاب المقدس: " لانه لم يعلم انها كنته " (اية ).
 وبعد هذا العذر ايضا نجد يهوذا ملتبسا بجريمة نحو امراة وهذه الجريمة اشد وابشع بالنسبة الي رجل يعد من ابناء النبي واحفاده ويعتبر ابا بني اسراءيل  بعد قليل من الانبياء  والحمد لله علي ان القران لا يلصق مثل هذه التهم برجل من رجال هذه الاسرة الكريمة بل يمدحها فيقول: {وتمت كلمت ربك الحسني علي بني اسراءيل} (سورة الاعراف: ).
 وبغض النظر عن هذه الامور كلها فان ما ذكره القران مما ليس في الكتاب المقدس يدل علي عظمة يعقوب وعلي انه كان جديرا بان ينال لقب اسراءيل اي (عبد الله).
   اخبر القران الكريم بان الله كان قد بشر ابراهيم مقدما بابن وحفيد صالحين: {فبشرناها باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب} (سورة هود: ).
   واخبر كذلك بان الله وهب ليعقوب وابيه من رحمته وجعل لهما ثناء جميلا وذكرا حسنا في الدنيا: {وهبنا له اسحاق ويعقوب وكلا جعلنا نبيا (...) ووهبنا لهم من رحمتنا وجعلنا لهم لسان صدق عليا} (سورة مريم: ، ).
 هل يمكن لاحد بعد دراسة هذه النصوص القرانية القول بانها مستمدة من الكتاب المقدس؟

  AUTO يوسف عليه السلام

 : ورد ذكر احوال يوسف في سفر التكوين الاصحاح ()، ثم من الاصحاح () الي الاصحاح (). وهذه الاصحاحات الاثنتا عشرة وان كانت مليءة بمحاسن يوسف حافلة بمكارمه الا انها الصقت به (تهمة) في جملة تقول: واتي يوسف بنميمتهم الرديءة الي ابيهم. (التكوين / ).



 هذه الجملة تدل علي ان يوسف نعوذ بالله من ذلك كان مشاءا بنميم وان اخوته كانوا شريرين.
   ذكر القران ايضا قصة يوسف ولكنه كان ابلغ بيانا واروع اسلوبا، مما كان عليه بيان الكتاب المقدس في كثير من الامور.
   وفي القران ان يعقوب كان عبر رءيا يوسف حين سمعها: {يجتبيك ربك ويعلمك من تاويل الاحاديث ويتم نعمته عليك} (سورة يوسف: ).
   ورد في الكتاب المقدس ذكر الرءيا ولكن لم يرد فيه ذكر هذا التعبير وان كانت توجد فيه بعض المضامين التي يثبت منها ان التفسير الذي ذكره يعقوب تحقق كما ذكره تماما.
   وفي القران الكريم لما اجمع اخوة يوسف امرهم وارادوا القاءه في غيابة الجب اخبره الله مطمءنا اياه فقال {واوحينا اليه لتنبءنهم بامرهم هذا وهم لا يشعرون} (سورة يوسف: ).
 لكن لا نجد ذكر هذا في الكتاب المقدس.
   وفي القران ان قميص يوسف كان قد قد من دبر بيد امراة العزيز وحكم رجل من اهلها بانه ان كان قميصه قد من قبل فصدقت ويوسف مجرم والا فالمراة هي المجرمة، ومن هذه الحجة الدامغة وضحت براءة يوسف للعزيز، فطلب من يوسف الاعراض والعفو وقرر خطا امراته وقال لها استغفري لذنبك: {يوسف اعرض عن هذا واستغفري لذنبك انك كنت من الخاطءين} (سورة يوسف: ).
 والذي يثبت من الكتاب المقدس ان براءة يوسف لم تكن تحققت لعزيز مصر.
   ويظهر من القران ان كثيرا من نسوة مصر كن قد حاولن ارضاء يوسف بامر امراة العزيز وراودنه عن نفسه ففشلن في محاولتهن. وقد سكت الكتاب المقدس عن ذلك ايضا.
   واخبر القران بانه لما سال اصحاب السجن يوسف عن تاويل رءياهم بدا يوسف بدعوتهم الي التوحيد واداء فريضة الدعوة:



 {يا صاحبي السجن اارباب متفرقون خير ام الله الواحد القهار (...) ما تعبدون من دونه الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان ان الحكم الا لله امر الا تعبدوا الا اياه ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون} (سورة يوسف: ، ).
 وذلك يدل علي ما كان عليه يوسف من العزيمة، فلم يقصر في القيام بمهمة الدعوة الي الله حتي في السجن، ولم يضيع فرصة تهيات له لهداية الخلق. وهو نموذج راءع للراغبين في الاشتغال بالدعوة والارشاد، الا ان الكتاب المقدس لم يذكر هذا الامر.
   وفي الكتاب المقدس طلب الملك يوسف ليفسر له رءياه فانطلق يوسف اليه علي الفور وفي القران الكريم انه ابي ان يخرج من السجن وطلب من الملك ان يحقق اولا فيما وجه له من اتهام. {ارجع الي ربك فاساله ما بال النسوة اللاتي قطعن ايديهن} (سورة يوسف: ).
 وهذه احسن شهادة تدل علي عصمة يوسف وتقواه وصموده واعتزازه بنفسه.
   وفي القران الكريم ان نسوة مصر شهدن ببراءة يوسف: {قلن حاش لله ما علمنا عليه من سوء} (سورة يوسف: ).
 وان امراة العزيز هي الاخري شهدت علي صدق يوسف وطهارته: {قالت امرات العزيز الان حصحص الحق انا راودته عن نفسه وانه لمن الصادقين (...) ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب وان الله لا يهدي كيد الخاءنين (...) وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي}. (سورة يوسف:   ).
 وقد سكت الكتاب المقدس عن بيان هذه الاوصاف والمحاسن وغيرها مما تضمنته هذه السورة المباركة التي يستنتج منها عشرات القضايا والنكات. وينبغي الرجوع في ذلك الي كتابي "الجمال والكمال" (تفسير سورة يوسف).
 وبدراسة البداية من هذا الكتاب سيعلم القارء ان هذه السورة المباركة (سورة يوسف) باكملها تضمنت ايضا ما تنبا به القران الكريم عن احوال النبي  صلي الله عليه وسلم  المباركة.
 بعد هذه الافادات هل يصح القول ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سمع موضوعات الكتاب المقدس ثم صاغها من عنده؟

  AUTO موسي عليه السلام

 : لا يفيض الكتاب المقدس في ذكر احد من الانبياء مثل افاضته في   ذكر موسي عليه السلام فسفر الخروج وسفر الاخبار وسفر العدد وسفر التثنية كل هذه الاسفار تضمنت ذكر احواله. كما ان القران الكريم ايضا لم يذكر قصص احد بقدر ما ذكر قصص موسي عليه السلام. ومع ذلك فان مجموع ما ذكره لا يبلغ حجمه سفرا من اسفار الكتاب المقدس سابقة الذكر.
 ونقتبس هنا اكثر المواضع مرتبة طبقا لموضوعاتها:
   ففي سفر الخروج (/ ): " حمي غضب الرب علي موسي ".
 وذلك حين ابي موسي ان يقبل الرسالة من الله. وقد اخبر القران في هذه المناسبة بان الله خاطب موسي برفق ولين {يا موسي لا تخف اني لا يخاف لدي المرسلون} (سورة النمل:).
   وفي سفر الخروج (/ ): " واخذ عمرام يكابد عمته زوجة له فولدت له هارون وموسي ".
 ولا ندري ماذا يعني الكتاب المقدس من هذا البيان فان القران يشيد بذكر ام موسي عليه السلام:
 الف  {واوحينا الي ام موسي} (سورة القصص: ).
 وليعلم ان النساء اللاتي اوحي الله اليهن قليلات جدا في العالم ويظهر من القران ان هءلاء هن ام موسي وعيسي وتحتل ام اسماعيل هذه المنزلة في الكتاب المقدس وقد جاء اليها الملك مرتين في حياة اسماعيل وبلغها رسالة الله وبشرها بما سيحدث في المستقبل.
 انظروا سفر التكوين (الاصحاح /   )، والاصحاح (/ ).
 ب  وقال تعالي في موضع اخر مشيدا بام موسي {لولا ان ربطنا علي قلبها} (سورة القصص:).
 وهذا يدل علي وجود الرابطة بين قلب ام موسي الطاهر وبين الرب جل وعلا.
   وفي سفر الخروج (/ ): " فقال الرب لموسي انظر انا جعلتك الها لفرعون ".
 وليتامل القراء في كلمة " اله " اهكذا يتم تعليم التوحيد؟ اذا كان احد يستطيع ان يكون مشابها لله فكيف تبقي اذن وحدانيته في الذات والصفات؟ قال تعالي في كتابه المجيد: {ليس كمثله شء} (سورة الشوري: ).



 وقال: {فلا تضربوا لله الامثال} (سورة النحل: ).
   (الف) في سفر الخروج (/   ): " كذلك طرح كل واحد من عرافي مصر عصاه فصارت العصي ثعابين ".
 (ب) وفي سفر الخروج (/ ): " وفعل كذلك العرافون واصعدوا الضفادع علي ارض مصر ".
 (ج) وفي سفر الخروج ايضا (/   ): " ضرب موسي عصاه علي تراب الارض. فكل تراب الارض صار بعوضا في جميع ارض مصر ".
 وفي اية (): " وفعل كذلك العرافون بسحرهم ليخرجوا البعوض فلم يستطيعوا".
 وفي اية (): " فقال العرافون لفرعون هذا اصبع الله ".
 هذا ما ذكره الكتاب المقدس عن السحرة ولم يذكر مصيرهم.
 اما القران فيقول عنهم:
 {فالقي السحرة سجدا قالوا امنا برب هارون وموسي (...) قال امنتم له قبل ان اذن لكم انه لكبيركم الذي علمكم السحر فلاقطعن ايديكم وارجلكم من خلاف ولاصلبنكم في جذوع النخل ولتعلمن اينا اشد عذابا وابقي (...) قالوا لن نءثرك علي ما جاءنا من البينات والذي فطرنا فاقض ما انت قاض انما تقضي هذه الحياة الدنيا (...) انا امنا بربنا ليغفر لنا خطايانا وما اكرهتنا عليه من السحر والله خير وابقي} (سورة طه:   ).
 كما ان هذا النص القراني يدل علي ان معجزات موسي لم تكن من نوع السحر، وكذلك يعلم منها كيف شرحت الهداية الالهية صدور السحرة للاسلام، ويعلم منها ايضا انه لا ينبغي للرجل التردد في اظهار الاسلام خوفا من مصيبة او خضوعا لضغوط وانه اذا اكره علي ترك الاسلام وعذب واهين فعليه ان يخاطر بنفسه، ولا يترك الاسلام، لا يءثر الدنيا الفانية علي الاخرة دار البقاء.
 هذه كلها دروس راءعة لا يتناولها الكتاب المقدس بالذكر في اي موضع.
   واقراوا الاصحاح () من سفر الخروج من الاية ( الي الاية ):
 " ثم صعد موسي وهارون وناداب وابيهو وسبعون من شيوخ اسراءيل وراوا اله   اسراءيل وتحت رجليه شبه صنعته من العقيق الازرق الشفاف وكذات السماء في النقاوة ولكنه لم يمد يده الي اشراف بني اسراءيل فراوا الله واكلوا وشربوا".
 وعلي القارء هنا ان ينتبه انهم راوا قدم الاله وكذلك راوا لونه الذي يشبه العقيق الازرق وبذلك ظنوا ان جسمه كله يشبه في اللون العقيق الازرق ، ولعل الهنادكة درسوا هذا البيان وقالوا: ان الههم كرشنا جي لونه ازرق. ونتساءل هل هناك شك في ان الاله الذي شوهد صفاء جسمه ولونه هو اله مجسم؟
 هذه هي المرحلة التي تءدي بالعباد الي الشرك الجلي. ان القران الكريم يقدس الله سبحانه وتعالي ويجعله اجل من ان يكون مجسما فيقول:
 {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار} (سورة الانعام: ).
 وليتدبر القارء هل يمكن بعد كل هذا ان تكون تعاليم القران مستمدة من تعاليم الكتاب المقدس؟
   اقراوا الاصحاح () من سفر الخروج من الدرس () الي الدرس ():
 " وصنع (هارون من اقراط الذهب) عجلا مسبوكا. فقالوا هذه الهتك يا اسراءيل التي اصعدتك من ارض مصر فلما نظر هارون بني مذبحا امامه ".
 هل من تهمة اشد وانكي من ان نقول في نبي اختاره الله لنفسه وجعله اماما للبرية وموسي اخوه، بانه صنع عجلا بيده وقرب له القرابين وجعله الها لبني اسراءيل؟ ان المرتكب لمثل هذه الاعمال لا يستحق في نظر المسلمين ان يسمي مسلما عاديا فضلا عن ان يكون نبيا واماما لبني اسراءيل. والحمد لله علي ان الله قد اوضح في كتابه الطاهر ان هذا الخطا فعل السامري: {فكذلك القي السامري (...) فاخرج لهم عجلا جسدا له خوار فقالوا هذا الهكم واله موسي} (سورة طه:   ).
 وكذلك اخبر القران بان موسي سال هارون عن تقاعسه في منع الضالين عن ضلالهم وزيغهم: {قال يا هارون ما منعك اذ رايتهم ضلوا} (سورة طه: ).
 ثم ذكر ايضا ما اجاب به هارون موسي فقال:



 {اني خشيت ان تقول فرقت بين بني اسراءيل ولم ترقب قولي} (سورة طه: ).
 والحمد لله علي ان القران الكريم طهر شان هذا الرجل الكريم والا فاهل الكتاب كانوا يصفون امامهم بانه صانع للاصنام ودع الي الوثنية!!!.
 وهل يقول عاقل بعد هذا كله ان القران يكرر موضوعات الكتاب المقدس في قصصه؟

  AUTO داود عليه السلام

 : اقراوا سفر صموءيل الثاني واقراوا فيه الاصحاح الحادي عشر الذي ورد فيه ذكر شبع امراة اوريا الحتي وذكر

  AUTO داود عليه السلام

 وفي اخره:
 " وضمها (داود ) الي بيته وصارت له امراة. فقبح (هذا الفعل) في عيني الرب ".
 والحمد لله علي انه لا توجد في القران مثل هذه القصة عن داود بل علي العكس يثني القران عليه: {يا داوود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق} (سورة ص: )
 ويقول بعض الناس ان قول الله: {وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب}. (سورة ص: ).
 يتضمن قصة اورياه هذه. ولا يصدر مثل هذا القول الا ممن استولت علي مشاعره القصة الواردة في الكتاب المقدس. ذلك لان القران الكريم لا توجد فيه حتي اشارة الي هذه القصة. ومن الطريف ان القصة التي ذكرها القران عن قدوم هءلاء الخصم وتسورهم المحراب لا يوجد لها ذكر في الكتاب المقدس وذلك يدل علي انهما قصتان تختلف احداهما عن الاخري تماما.
 فالقصة التي ذكرها القران يثبت منها ان يكون ولاة الامر ورجال الحكم اكثر اهتماما باقامة العدل وتعميم القسط منه باداء النوافل، وان يختاروا لمسكنهم موضعا يتسني للمستغيث الوصول اليه ولا يواجه الفقراء من الرعايا العراقيل والعقبات في الاستغاثة بهم (¬).



 واقراوا سفر صموءيل الثاني (الاصحاح /   ) الذي تضمن قصة امنون بن داود واخته ثامار وكذلك قصة ابشالوم بن داود الذي كان شقيقا لثامات لام ومفادها انه دعا امنون الي المادبة وامر خدمه فقتلوه.
   وكذلك في سفر صموءيل (/   ) قصة ابشالوم بن داود مع رابته.
 والحمد لله علي انه لا توجد في القران مثل هذه القصص التي كرهنا ان نذكرها هنا مفصلة.

  AUTO سليمان عليه السلام

 : ورد في الاصحاح (/ ) من كتاب الملوك الاول: " تراءي الرب لسليمان في حلم ليلا وقال الله اسال ماذا اعطيك ".
 وفي الدرس (): " قال سليمان فاعط عبدك قلبا فهيما لاحكم علي شعبك واميز بين الخير والشر".
 وفي الدرس (): " قال الرب هوذا اعطيتك قلبا حكيما ومميزا حتي انه لم يكن مثلك قبلك ولا يقوم بعدك نظيرك ".
 وكذلك ورد في الاصحاح (/ ) من كتاب الملوك الاول ذكر نزول كلام الله علي سليمان. ورغم كل هذه المحامد والمحاسن ورد ايضا في الاصحاح (/ ) من كتاب الملوك الاول: " وكان في زمان شيوخة سليمان ان نساءه املن قلبه وراء الهة اخري ولم يكن قلبه كاملا مع الرب الهه كقلب داود ابيه فذهب سليمان وراء عشتورث الهة الصيدونيين وملكوم رجس العمونيين وهكذا فعل لجميع نساءه الغريبات اللواتي كن يوقدن ويذبحن لالهتهن ".
 ليتدبر القراء وليحكموا هل يمكن ان يكون الرجل الذي شرفه الله بالمثول بين يديه وكلمه واعطاه قلبا حكيما ما اعطي مثله قبله ولا بعده احدا، والذي بني بيت المقدس لعبادة الله هل يمكن ان يكون قد مال الي عبادة الاصنام لان ازواجه قالوا بذلك؟ كلا! والف كلا! ونفسي فداء لتعاليم القران التي تقول: {وما كفر سليمان} وتقول ايضا {وورث سليمان داوود}.
 ويجب ان نعلم ان الله ذكر سليمان وحده وارثا لداود عليه السلام مع ان داود كان   له سبعة عشر ابنا ذكورا (¬). ومن هذا يتضح ان المراد بالوراثة هنا وراثة الكلام الالهي لا وراثة الاموال والمتاع. وقد دعاني الي ذكر هذه الاية هنا ما قد رايته في كتاب الملوك الاول (/ ) في شان سليمان: " ان قلبه لم يكن كاملا مع الرب الهه كقلب داود ابيه ".
 فكلما قرا القارء بعد هذه الفقرة قول الله عز وجل {وورث سليمان داوود} ظهر له ان سليمان كان في طاعته لله ورضوانه والنبوة علي ما كان عليه داود ابوه تماما وانه هو الوارث لميراث النبوة عن داود.

  AUTO ايوب عليه السلام

 : استقل الكتاب المقدس بكتاب عن ايوب يشتمل علي اثنتين واربعين صفحة ببنط صغير اما في القران فقد ورد اسمه مرتين (في سورة النساء وسورة الانعام) ضمن الانبياء اوردت قصته في موضعين، وفي كلا الموضعين، انتهت هاتان القصتان في سطرين:
 ففي سورة الانبياء: {وايوب اذ نادي ربه اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين (...) فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر واتيناه اهله ومثلهم معهم رحمة من عندنا وذكري للعابدين} (سورة الانبياء:   ).
 وقد وصل الكتاب المقدس ايضا الي نفس النتيجة بعد بحث شغل  صفحة كما يظهر من كتاب ايوب (/   ) ومن غريب ما ذكره الكتاب المقدس ولا يوجد اليه اي اشارة في القران هو البيان الوارد في كتاب ايوب (/ ): " وكان ذات يوم انه جاء بنو الله ليمثلوا امام الرب وجاء الشيطان ايضا في وسطهم فقال الرب للشيطان من اين جءت؟ ".
 وقد وردت نفس الالفاظ في الاصحاح (/   ).
 فتدبروا ما اصعب وجود الشيطان مع الانبياء في حضور الرب جل وعلا ان لم يكن   ذلك مستحيلا، اليس فيه تذليل للانبياء واهانة للحضرة الالهية؟ ولا ادري الي اي منقبة من مناقب ايوب يشير هذا البيان.
 والحمد لله علي ان القران لا توجد فيه هذه الفقرة.

  AUTO زكريا عليه السلام

 :
   اورد لوقا في انجيله ذكر

  AUTO زكريا عليه السلام

 في الاصحاح (/   ) وورد ذكره في القران في الحزب الاول من سورة مريم. ولم يذكر لوقا نص دعاء زكريا الموجود في القران مع ان هذا الدعاء هو الذي يوضح سبب رغبته في "الولد" ... . التلك الاغراض التي لاجلها يبغي الناس الاولاد عامة ام لغرض ديني غير هذه الاغراض؟ ففي القران ان زكريا قال: {فهب لي من لدنك وليا () يرثني ويرث من ال يعقوب} (سورة مريم:   ).
 هذه الالفاظ تدل علي انه كان يتمني ولدا نبيا يقوم معه وبعده، بنشر الدين الالهي ويعمل علي اسعاد الامة والنهوض بها. وهذا هو السبب الذي جعل دعوة

  AUTO زكريا عليه السلام

 تستحق الاجابة من عند الله. ولا يغتر احد بكلمة الارث بان زكريا يسال وارثا يرث عنه الاملاك الثابتة وغير الثابتة، لانه اذا كان هو المراد، فكيف يمكن لابن زكريا الوحيد ان يرث ال يعقوب الذين لا حصر لهم؟ ان كلمة ال يعقوب تتطلب مزيدا من التفكير حيث ان الله لم يقل بني اسراءيل وانما قال ال يعقوب. فهذان الدليلان يدلان علي ان زكريا لم يبغ من الله الا ولدا نبيا ولذلك بشر به فور دعاءه. وقد ذكر لوقا في الاصحاح (/ ) هذا الامر بالكلمات التالية: " هكذا قد فعل بي الرب في الايام التي فيها نظر الي ينزع عاري بين الناس ".
 هذه الالفاظ انما تدل علي ان زكريا ما تمني الولد الا للاغراض والامال التي يعقدها اهل الدنيا وبصفة عامة علي اولادهم.
   جاء في انجيل لوقا (/ ) ان جبريل كان قال لزكريا: " وها انت تكون صامتا ولا تقدر ان تتكلم الي اليوم الذي يكون فيه هذا لانك لم تصدق كلامي الذي سيتم في وقته".
 ويظهر من هذا امران:



 () جعل الله زكريا ابكم جزاء لعدم تصديقه كلام جبريل.
 () كانت مدة بكمه الي ولادة الولد الموعود به.
 وفي القران الكريم ان زكريا كان سال ربه عن اية حين بشر بهذا الامر فجعل الله ايته الا يكلم الناس ثلاث ليال الا رمزا.
 وهنا يستطيع القارء ان يفهم هل يستمد القران هذه المضامن من كتاب قبله ام انه يصلح خلل ما قبله وينفي عن زكريا ما ينسب اليه من عيب.

  AUTO يحيي عليه السلام

 : وصف يحيي في الانجيل يوحنا اي " المعمد" ورد ذكره في انجيل لوقا في الاصحاح (/   )، ثم في الاصحاح (/   )، ثم في الاصحاح (/   ). وورد ذكره في القران في سورتي مريم وال عمران بايجاز.
 ففي سورة مريم: {يا يحيي خذ الكتاب بقوة واتيناه الحكم صبيا (...) وحنانا من لدنا وزكاة وكان تقيا (...) وبرا بوالديه ولم يكن جبارا عصيا} (سورة مريم:   ).
 وجاء وصفه في سورة ال عمران بهذه الالفاظ: {مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين} (سورة ال عمران: ).
 هذه الصفات الاثنتا عشرة لا نجدها في انجيل لوقا كله.
 ويفهم من هذا ان ما ذكره القران عن زكريا كثير رغم ايجازه ومن الخطا انه مستمد من الكتاب المقدس.

  AUTO عيسي المسيح عليه السلام

 : اخبر القران الكريم ان عيسي عليه السلام كان بشرا ويعتقد النصاري انه اله. وكذلك اخبر القران انه كان رسولا وهم يقولون: انه ابن الله. وعلي ذلك لا يملك النصاري ان يقولوا ان ما ورد في القران الكريم عن احوال المسيح مستمد من الاناجيل وهكذا لسنا بحاجة الي ان نفصل القول في المسيح عليه السلام.
 الا ان احسان القران علي النصاري سوف يبقي علي الدوام، لانه كذب اليهود ورفع من شان عيسي بوصفه مريم بالصديقة، وهكذا صدقت علي الرسول  صلي الله عليه وسلم  الفقرة الواردة في الاصحاح () من انجيل يوحنا وهي: " ذاك الذي يمجدني ".



  AUTO الباب العاشر

  AUTO افضلية سيد المرسلين  صلي الله عليه وسلم 

 {وكان فضل الله عليك عظيما}
 ••
 الحمد لله الذي بعث في كل امة شهيدا وجاء بمحمد  صلي الله عليه وسلم  علي هءلاء شهيدا وصلي الله تعالي عليه وعلي جميع اخوانه من النبيين والمرسلين صلاة كثيرا كثيرا.
 اما بعد:
 فمسالة افضلية شان سيد المرسلين  صلي الله عليه وسلم  ايمان كل مسلم بل هي روح الايمان وهي مسالة لا تسهل معالجتها لمن يريد ذلك.
 فنري في بعض الاحيان ان المسالة تعالج باسلوب اما انه يقدح في ذات الله سبحانه وتعالي واما انه يغض من شان الانبياء الاخرين عليهم السلام، فيءدي ذلك الي ما نهي عنه في الحديث من "التخيير بين الانبياء" وهذا مما نهي عنه المسلمون.
 ويجب ان نتذكر ان علماء السلف لا يعتبرون حديث "لا تخيروا بين الانبياء" (¬) مانعا من بيان افضلية النبي  صلي الله عليه وسلم  فقد اوضح الامام ابو نعيم الاصفهاني (¬) والقاضي عياض (¬) المالكي وهما من المتقدمين في بيان هذه المسءلة بجلاء تام.
 يقول القران الكريم: {تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض} (سورة البقرة: ).
 قد ثبت من هذه الاية وجود التفاضل بين الرسل، فاذا ثبت فضل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي جميع الرسل من القران فان مسالة "التخيير بين الانبياء" حينءذ لا تكون صادرة من قبل   عبد من عباد الله وانما هي بيان وتفسير لارادة الله عز وجل، وهذا ما اتفق علي جوازه العلماء بل جعلوه واجبا.
 ولهذا السبب عقدت العزم علي التمسك فقط بالايات القرانية واسال الله تعالي ان ينجيني مما قد نهي عنه من التخيير كما التمس من العلماء الكرام ان يكملوا ما بداه هذا العبد الفقير ليصلوا به الي مدارج الكمال.
 وهذا البحث في صورته الحالية في راي كاتب هذه السطور لا يزال ناقصا ويحتاج الي شرح بعض الموضوعات الدقيقة التي اردت الحاقها بالنهاية من هذا الكتاب. ولم نذكر هنا من الانبياء الا من وردت اسماءهم في القران الكريم، ويمكن لبعض القراء ان يتساءلوا بعد قراءة جزء من البحث، كيف يثبت من هذا فضل النبي  صلي الله عليه وسلم  ولكنهم اذا راوا ان كثيرا من الفضاءل التي اختص بها بعض الانبياء والرسل تتجلي في النبي الاكرم  صلي الله عليه وسلم  ايضا، علموا قول الشاعر: "انت وحدك تمتلك جميع الفضاءل التي يمتلكها جميع اهل الفضل".

  AUTO ادم عليه السلام

 : فضاءل ادم كثيرة وهي مما اتصفت به شخصية الرسول  صلي الله عليه وسلم .
   قال تعالي: {وعلم ادم الاسماء كلها}. ذكر الله ادم في هذه الاية كتلميذ رباني، ولاشك ان تتصف النفس القدسية، التي تولي تعليمها الله بكمال العلم وقمة الفضل.
 وقال تعالي في شان النبي  صلي الله عليه وسلم : {ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون} (سورة البقرة: )
 ذكر الله محمدا  صلي الله عليه وسلم  في هذه الاية كاستاذ للعالم اجمع.
 وكلمة الكتاب في هذه الاية تشتمل علي جميع الشراءع الالهية كما ان كلمة الحكمة تتضمن ساءر العلوم الفاضلة والمعارف النافعة. وقوله {ما لم تكونوا تعلمون} يدخل فيه جميع ما في عالم الملكوت من اسرار مكنونة وغوامض مكتومة مما لم يكن يعرفها العالم المادي الي زمن البعثة النبوية  صلي الله عليه وسلم .
   قال تعالي في ادم: {ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي} (سورة طه: )   وتظهر هذه الاية ما في ادم عليه السلام من صفة البشرية وان النسيان من لوازم البشر فلا ينبغي لاحد ان يقدح فيه ويعيبه علي ما صدر عنه من فعل او ما ترك ناسيا.
 وقال تعالي في شان الرسول  صلي الله عليه وسلم  {سنقرءك فلا تنسي} (¬). ان كلمة {سنقرءك} في هذه الاية توضح ما في كلمة {وعلم ادم} من معني كما تبين لنا ان الله تعالي هو مقرء النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقد نفي النسيان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذه الاية واخبر ان الرسالة المحمدية اعظم شانا واجل من الغواءل البشرية.
   وقال تعالي في ادم: {فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه} (سورة البقرة: ).
 يظهر من هذه الاية ان الله اكرم ادم عليه السلام بالوحي وطهره من الفعل السء العاقبة. وذكر الله ما جاء به النبي  صلي الله عليه وسلم  من يمن وبركة فقال:
 {ويمح الله الباطل ويحق الحق بكلماته انه عليم بذات الصدور (...) وهو الذي يقبل التوبة عن عباده} (سورة الشوري: ، ).
 وهكذا ورد في هذه الاية ذكر ما اعطاه الله النبي  صلي الله عليه وسلم  من كلمات وذكر ما فيها من تاثير وفيوض، تنتفع بها الامة الاسلامية.
   وقال تعالي عن ادم: {ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين (...) فازلهما الشيطان عنها فاخرجهما مما كانا فيه وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو} (سورة البقرة: ، ). هذه الاية ذكرت فيها الشجرة كشء ابتلي به ادم وزوجه وكذلك ذكر فيها ظلمهما   لنفسيهما حين خالفا امر الله، وخروجهما من الجنة وهبوطهما فكان بعضهم لبعض عدوا.
 وقد ذكر القران الكريم في احوال النبي  صلي الله عليه وسلم  شجرة ايضا فقال:
 {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا (...) ومغانم كثيرة ياخذونها} (سورة الفتح: ، ).
 وهذه الشجرة هي ايضا موضع بلاء نتيجة هذا البلاء رضي الله عن المءمنين: اخلاص القلب ونزول السكينة علي المسلمين وفتوحاتهم في حاضرهم ومستقبلهم.
   اخبر الله عن ادم فقال: {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا} (سورة البقرة: ).
 ويظهر من هذه الاية علو شان ادم وسمو مكانته.
 واخبر الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} (سورة الاحزاب: ).
 كلمة {يصلون} تدل علي الاستمرار والدوام ويفهم منها ان الملاءكة لا يزالون يصلون علي النبي، وبما ان الله سبحانه وتعالي نسب الصلاة الي ذاته المقدسة فان ذلك سما بشان النبي ورفع مكانته.

  AUTO ادريس عليه السلام

 : عاش

  AUTO ادريس عليه السلام

 في فترة ما بين زمان ادم ونوح. قال تعالي في شانه:
 {انه كان صديقا نبيا} وقال في شان محمد  صلي الله عليه وسلم : {والذي جاء بالصدق} وكذلك ورفي في ادريس: {ورفعناه مكانا عليا} وورد في شان النبي  صلي الله عليه وسلم . (ورفعنا لك ذكرك} وقد جاء تفسير ذلك في الحديث القدسي فكلما ذكر اسم الله ذكر معه اسم محمد  صلي الله عليه وسلم  فليس هناك موضع من الاذان والتكبير والتشهد والخطبة والصلاة لم يذكر فيه اسمه  صلي الله عليه وسلم . اما الدعاء فقد ورد فيه اسمه في الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهذه كلها من مناسك   الاسلام. وقد ذكر الانبياء السابقون كثيرا عن مولد النبي  صلي الله عليه وسلم  ومهجره وصفته ومكارم اخلاقه ومحاسنه مثل ابراهيم ويعقوب وموسي وداود وسليمان ويسعياه ويرمياه ودانيال وحزقي ايل وجلقوق وملاكي ويحيي وعيسي فهءلاء كلهم نعتوا اوصاف النبي  صلي الله عليه وسلم  في اساليب راءعة. وهذا مما يدل دلالة واضحة علي سمو ذكره  صلي الله عليه وسلم .
 وسنذكر التنبءات المذكورة اعلاه في النهاية من هذا الكتاب مفصلا ان شاء الله.

  AUTO الياس عليه السلام

 : ثبت برواية الامام البخاري ان النبي ادريس هو الياس ولذلك يرد ذكره مع ادريس. وقد ثبت من كتاب الله ان

  AUTO الياس عليه السلام

 وعظ قومه وكره اليهم عبادة البعل ودعاهم الي التوحيد.
 {اذ قال لقومه الا تتقون (...) اتدعون بعلا وتذرون احسن الخالقين} (سورة الصافات: ، ).
 ان تكذيب الصنم الاله بذكر اسمه يحتاج الي جراة وجسارة زاءدة لان ذلك يسبب مواجهته عداء شديد ومجابهة خصومة، وقد شنع النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الهة العرب المشهورة باسماءها واقام بذلك الحجة علي المشركين ودعاهم الي التوحيد قال تعالي: {افرايتم اللات والعزي (...) ومناة الثالثة الاخري (...) الكم الذكر وله الانثي (...) تلك اذا قسمة ضيزي (...) ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس ولقد جاءهم من ربهم الهدي} (سورة النجم:   ).
 وقد تجشم النبي انواعا من البلاء والمحن لانه رفع صوته ضد كثير من الاصنام الالهة.

  AUTO نوح عليه السلام

 : هو اول رسول مرسل من عند الله، ركز جهوده علي الدعوة الي التوحيد وتحمل في سبيل ذلك الشداءد راضيا منشرح الصدو. ورد ذكره في عدة مواضع في القران فمنها موضعان ذكر فيهما النبي نوح ونبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  في اية واحدة، وفي كل من الموضعين قدم ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  علي

  AUTO نوح عليه السلام

 .
 الف  {انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده} (سورة النساء: ).
 ب  {واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي ابن مريم}. (سورة الاحزاب: ).



 فالاية الاولي تخبر بان الوحي الي جميع الانبياء واحد في حقيقته، والاية الثانية تخبر باسماء اولي العزم من الرسل.
 وتاملوا ايضا فقد روعي في الاسماء التي ذكرت من نوح الي عيسي الترتيب الزمني، اما اسم النبي  صلي الله عليه وسلم  فتقدم ذكره علي ساءر الاسماء، والترتيب يقتضي ان يذكر بعد عيسي بن مريم.
   قال تعالي في شان نوح عليه السلام: {انا ارسلنا نوحا الي قومه} (سورة نوح: ).
 هذا وسورة التوبة والشعراء وص وهود كلها تبين ان نوحا لم يرسل الا الي قومه اما نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  فقال الله في حقه: {قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا الذي له ملك السماوات والارض لا اله الا هو} (سورة الاعراف: ).
 ويظهر من هذه الاية ان الله جعل رسالة محمد  صلي الله عليه وسلم  شاملة للعالم كله.
   حكي الله عن نوح عليه السلام قوله: {وما انا بطارد المءمنين} (سورة الشعراء: ).
 ويفهم من هذه الاية ما كان عليه نوح من حسن خلق وتعطفه علي المءمنين وبذلك امر الله النبي  صلي الله عليه وسلم  ايضا فقال: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه} (سورة الانعام: ).
   قال الله لنوح عليه السلام: {يا نوح اهبط بسلام منا وبركات عليك وعلي امم ممن معك} (سورة هود: ).
 تبين هذه الاية ان الله انزل بركات علي من كانوا مع نوح عليه السلام من الامم لمصاحبتهم اياه.
 وقال الله مخاطبا امة النبي  صلي الله عليه وسلم :
 الف  {هو الذي يصلي عليكم وملاءكته} (سورة الاحزاب: ).
 ب  {يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون} (سورة الماءدة: ).
 ج  {ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط علي قلوبكم ويثبت به الاقدام} (سورة الانفال: ).



 وفي كل من الايات الثلاث وعد الله اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  بالصلاة عليهم وتطهيرهم واتمام النعمة عليهم واذهاب رجز الشيطان عنهم والربط علي قلوبهم وتثبيت اقدامهم ودخل معهم في جميع ما وعدهم الله به {الذين اتبعوهم باحسان}. وهذه البركات كلها نالتها امة محمد  صلي الله عليه وسلم  لاتباعها وحبها لمحمد  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO هود عليه السلام

 : (¬) اعترض قوم

  AUTO هود عليه السلام

 علي نبوته لانه بشر وورد اعتراضهم في القران الكريم هكذا {ما نراك الا بشرا مثلنا} (سورة هود: ).
 وكان هذا هو اعتراض الكفار علي النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ قالوا {ابعث الله بشرا رسولا} (سورة الاسراء: ).
 وكان الاغنياء من قوم هود يقولون لهود: {وما نراك اتبعك الا الذين هم اراذلنا بادي الراي} (سورة هود: ).
 ومثل ذلك كان يقول المتكبرون في مكة لاصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : {انءمن كما امن السفهاء} (سورة البقرة: ).
 والذين وصفهم هءلاء الكفار المغرورون بالسفهاء راي العالم انهم هم الذين ملاوا الدنيا امنا وسلاما ولقنوا درس المساواة وامدوا جزيرة العرب ومصر وايران والشام والعراق وفلسطين بالعلوم والحضارة. اذا كان هذا شان اتباع محمد  صلي الله عليه وسلم  فكيف بالنبي ومنصبه الرفيع العلي؟
 قال هود للكفار من قومه: {ولا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول اني ملك} (سورة هود: ).
 وقد وردت نفس الالفاظ في الاية رقم () من سورة الانعام وجاء في اولها كلمة " قل " التي تدل علي ان الله امر نبيه بابلاغ هذه الالفاظ للناس وذلك ليعلموا ان نبي الله لا يحب لنفسه السمعة الكاذبة بل يكفيه ما قدره الله له من ثناء صادق.

  AUTO صالح عليه السلام

 (¬): اخبر الله تعالي بان دعوة

  AUTO صالح عليه السلام

 انما كانت تدور   حول اثبات التوحيد وابطال الشرك: {يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره هو انشاكم من الارض واستعمركم فيها فاستغفروه ثم توبوا اليه ان ربي قريب مجيب} (سورة هود: ) وكانت دعوة محمد  صلي الله عليه وسلم  كما امره ربه:
 {قل يا عباد الذين امنوا اتقوا ربكم للذين احسنوا في هذه الدنيا حسنة وارض الله واسعة انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب (...) قل اني امرت ان اعبد الله مخلصا له الدين (...) وامرت لان اكون اول المسلمين (...) قل اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم (...) قل الله اعبد مخلصا له ديني (...) فاعبدوا ما شءتم من دونه قل ان الخاسرين الذين خسروا انفسهم واهليهم يوم القيامة الا ذلك هو الخسران المبين} (سورة الزمر:   ).
 فتدبروا في هذه الايات التي شملت جوانب دعوة النبي  صلي الله عليه وسلم  كيف كان يعلم التوحيد علي احسن وجه واروع اسلوب.

  AUTO خليل الرحمن ابراهيم عليه السلام

 : كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقرب ما يكون الي سيدنا ابراهيم عليه السلام، وابراهيم عليه السلام هو الذي دعا الله ليبعث في مكة رسولا.
 قال الله تعالي لنبيه  صلي الله عليه وسلم : {ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا} (سورة النحل: ).
 ولهذا علينا التفكير في الامور التالية:
   القي ابراهيم في النار فذكر سبحانه وتعالي هذا بقوله: {يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم} (سورة الانبياء: ).
 وقال سبحانه وتعالي في شان نبيه  صلي الله عليه وسلم : {كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله} (سورة الماءدة: ).
   بني ابراهيم الكعبة المشرفة: {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل} (سورة البقرة: ).
 واختارها النبي  صلي الله عليه وسلم  قبلة له فانزل الله حكمه بذلك حين راي قلبه يميل الي ذلك. {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها} (سورة البقرة: ).
   حطم ابراهيم الاصنام:



 {فجعلهم جذاذا} (سورة الانبياء: ).
 وكذلك طهر النبي  صلي الله عليه وسلم  الكعبة من ارجاس ثلاثماءة وستين صنما وابطل عبادتها ابطالا ابديا: {وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا} (سورة الاسراء: ).
   تزوج ابراهيم في اول عمره زوجة واحدة واكتفي بها ثم عدد في اخر عمره وعمل النبي  صلي الله عليه وسلم  ايضا بهذه السنة الابراهيمية.
   اذن ابراهيم في الناس بالحج: {واذن في الناس بالحج} (سورة الحج: ).
 وجاء النبي  صلي الله عليه وسلم  بفريضة الحج مع شروط الاستطاعة: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} (سورة ال عمران: ).
   جعل الله ابراهيم اسوة حسنة يتحلي بالصفة الجليلة الا وهي البغض لله. {قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله} (سورة الممتحنة: ).
 وكذلك جعل الله النبي اسوة حسنة يتحلي بالصفة الجليلة الا وهي الحب في الله: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر وذكر الله كثيرا} (سورة الاحزاب: ).
 وبهاتين الصفتين يكمل الايمان بالله تعالي وفيهما جعل الاب الاعظم، وسيد ولد ادم اسوة حسنة للعالم فعلي الناس ان يعرفوا سيرتهما واقوالهما وافعالهما حتي لا يصدر منهم الا ما هو مقبول عند الله من قول او فعل او عمل.
   اشاد الله بخلق ابراهيم عليه السلام واثني عليه فقال: {ان ابراهيم لاواه حليم} (سورة التوبة: ).
 وكذلك وصف القران الكريم خلق النبي  صلي الله عليه وسلم  ونوه به فقال: {وانك لعلي خلق عظيم} (سورة القلم: ). {فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك} (سورة ال عمران: ).



   ذكر القران الكريم ما جري بين ابراهيم وبين منكري وجود الله من مناظرة فقال: {فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب} (سورة البقرة: ).
 وكذلك ذكر القران الكريم ما اقامه النبي من حجج وبراهين علي منكري البعث فقال: {قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم (...) الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا فاذا انتم منه توقدون} (سورة يس:   ).
 وهناك وجه اخر للشبه التام بين واقعتين وهو ان البراهين التي اقامها ابراهيم كانت من الله اتاها الله ابراهيم كما قال تعالي: {وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم} (سورة الانعام: )
 كما ان البراهين التي احتج بها النبي هي ايضا من الله اوحي اليه بها. وكلمة " قل " في الاية المذكورة تكشف عن هذا السر.

  AUTO لوط عليه السلام

 (¬): هو ابن اخي ابراهيم عليه السلام واول من امن بابراهيم بعد سارة هاجر الي الله حبا لخليل الرحمن، وتغرب في البلاد.
   هدده قومه بالنفي: {لءن لم تنته يا لوط لتكونن من المخرجين} (سورة الشعراء: ).
 وقد هم الناس باخراج النبي  صلي الله عليه وسلم  كذلك، اخبر بذلك القران الكريم: {نكثوا ايمانهم وهموا باخراج الرسول} (سورة التوبة: ).
   اخبر الله سبحانه عن حال قوم

  AUTO لوط عليه السلام

 بهذه الالفاظ الجامعة. {كانت تعمل الخباءث} (سورة الانبياء: )
 وقال تعالي يمدح النبي ويثني عليه: {ويحرم عليهم الخباءث ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم} (سورة الاعراف: ).



   ذكر القران الكريم نزول الملاءكة لنصرة لوط عليه السلام وتدمير اعداءه: {يالوط انا رسل ربك لن يصلوا اليك} (سورة هود: ).
 وقال الله لنبيه  صلي الله عليه وسلم  يخبره عن امداده اياه بالملاءكة: {يمددكم ربكم بخمسة الاف من الملاءكة مسومين} (سورة ال عمران: ).

  AUTO اسماعيل عليه السلام

 : يخبر القران عن صفة

  AUTO اسماعيل عليه السلام

 فيقول: {كان صادق الوعد} (سورة مريم: ).
 وذكر الله سبحانه علي لسان المءمنين انجاز ما وعد به النبي فقال: {قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله} (سورة الاحزاب: ).
   وكذلك اخبر عن صفة اسماعيل فقال: {وكان يامر اهله بالصلاة والزكاة} (سورة مريم: ).
 هذه الاية تخبرنا بانه يجب ان تبدا الدعوة اولا بالاسرة والاهل.
 وقال تعالي للنبي  صلي الله عليه وسلم :
 ا  {وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها} (سورة طه: )
 ب  {وانذر عشيرتك الاقربين} (سورة الشعراء: )
 ويفهم من هاتين الايتين ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بلغ عشيرته الاقربين رسالته كما بلغها اهله.
   قال تعالي: {وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود} (سورة البقرة: ).
 والواضح ان اسحاق وذريته لا يدخلون في هذا العهد وابن اسماعيل وهو النبي  صلي الله عليه وسلم  قد اعلن للناس امر الله تعالي وهو ما ذكره القران الكريم:
 {فولوا وجوهكم شطره} (سورة البقرة: ).
 ويتضح من هذا الحكم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بين ان الكعبة هي قبلة مساجد الدنيا كلها.

  AUTO اسحاق عليه السلام

 : فلما افرد القران ذكر

  AUTO اسحاق عليه السلام

 مفردا وانما يذكر اسمه   مع ابراهيم (¬) او اسماعيل او يعقوب عليهم السلام.
   قال تعالي: {وبشرناه باسحاق}.
 هذا يدل علي ان اسحاق بشر بولادته قبل ان يولد وكفي به فضيلة وعلوا.
   واخبر سبحانه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان عيسي قال للناس فيه: {ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد} (سورة الصف: ).

  AUTO يعقوب عليه السلام

 : (¬) ذكر القران الكريم وعظ يعقوب الي بنيه: {اذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحاق الها واحدا ونحن له مسلمون} (سورة البقرة: ).
 وهذه هي الرسالة التي دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  العالم كله اليها: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون} (سورة البقرة: ، ).
   وكان من تعاليم

  AUTO يعقوب عليه السلام

 : {ولا تيءسوا من روح الله انه لا يايءس من روح الله الا القوم الكافرون} (سورة يوسف: ).
 وذلك ايضا هو تعليم النبي  صلي الله عليه وسلم  لامته: {ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين} (سورة ال عمران: )     حضر بنو يعقوب الاثمون يطلبون منه ان يستفر لهم: {يا ابانا استغفر لنا ذنوبنا انا كنا خاطءين} (سورة يوسف: ).
 فاجابهم يعقوب: {سوف استغفر لكم ربي انه هو الغفور الرحيم} (سورة يوسف: ).
 خاطب الله تعالي جميع اهل الارض واخبرهم بمكانة النبي  صلي الله عليه وسلم  وانه رحمة للعالمين.
 {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} (سورة النساء: ).
 ولكي نعرف مكانة الرسول العظمي علينا ان نقف وقفة تامل امام قول الله {واستغفر لهم الرسول} وهذا هو السر في ورود التاكيد علي ان نصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في اول الدعاء واخره. فقد كان بامكان الرعيل الاول الحضور الي النبي ليسالوه ان يدعو لهم فلما انقضي ذلك العصر الميمون لم يبق للناس من طريق الا ان يصلوا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ليستحقوا بذلك رحمة الله وبركاته. اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد في الاولين والاخرين وفي الملا الاعلي الي يوم الدين.

  AUTO يوسف عليه السلام

 : وصف يوسف في الحديث الشريف بالكريم " الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم ".
 ووردت في القران قصة رءياه: {اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين} (سورة يوسف: ).
 تحققت رءيا يوسف هذه بعد بضع سنوات وخر له اخوته سجدا حين ذهبوا للقاءه وقد تحققت رءياه ولكن بعد مدة طويلة لقي فيها يوسف شداءد ومحنا لعداء اخوته له وواجه اخوته ايضا مصاءب كثيرة بعد فراق يوسف لانهم ما كانوا يعلمون ان وجوده فيهم يمن وبركة لهم.
 وقد ذكر القران الكريم رءيا النبي ايضا فقال: {لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون} (سورة الفتح: ).



 تحققت هذه الرءيا بعد سنة واحدة وقد عاش النبي  صلي الله عليه وسلم  ثماني سنوات بعيدا عن مكة، ونكب اهلها خلال هذه الفترة بالجدب والحرب، واذا كانت رءيا يوسف فيها شء من الاستعارة فان رءيا النبي  صلي الله عليه وسلم  اوضح واظهر من اي استعارة فقد ظهرت عيانا والي ذلك تشير كلمة "بالحق" في الاية المذكورة.
   وجهت الي يوسف التهمة باسم امراة العزيز، ووجهت التهمة الي النبي باسم امراة زيد كذلك، واذا كان هناك فرق داخلي بين الواقعتين فهو رمي يوسف بالفاحشة واتهام النبي  صلي الله عليه وسلم  بانه تزوج من زوجة ابنه.
   كانت مءامرة اخوة يوسف ضد يوسف عليه السلام هي: {اقتلوا يوسف او اطرحوه ارضا} (سورة يوسف: ).
 وكانت مءامرة قريش ضد النبي  صلي الله عليه وسلم  هي: {وااذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك} (سورة الانفال: ).
 نجحت مءامرة اخوة يوسف فالقوه في غيابة الجب ولكن الله حفظ النبي  صلي الله عليه وسلم  من شر اعداءه.
   دخل اخوة يوسف عليه يقولون له: {يا ايها العزيز مسنا واهلنا الضر وجءنا ببضاعة مزجاة فاوف لنا الكيل وتصدق علينا} (سورة يوسف: ).
 وكذلك ابتلي اهل مكة بالجدب ومسهم الضر بعد هجرة النبي الي المدينة وهو ما ورد في الاية التالية:
 {فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين ... يغشي الناس هذا عذاب اليم} (سورة الدخان: ، ) وبذلك فسر ابن مسعود رضي الله عنه هذه الاية كما في صحيح البخاري.
   اوفي يوسف لاخوته الكيل من مصر. وامر النبي  صلي الله عليه وسلم  ثمامة بن اثال ان يرسل الغلة من نجد الي اهل مكة.

  AUTO شعيب عليه السلام

 : ارسل

  AUTO شعيب عليه السلام

 نبيا الي قوم مشركين اغنياء مطففين الكيل ولذلك كانت مواعظه في معظمها خاصة في الاموال بعد دعوته لهم بالتوحيد.



   ذكر القران الكريم مواعظ شعيب لقومه فقال: {ويا قوم اوفوا المكيال والميزان بالقسط ولا تبخسوا الناس اشياءهم} (سورة هود: )
 وقد ارشد النبي  صلي الله عليه وسلم  ايضا امته الي ذلك كما تدل عليه الايات التالية: {ويل للمطففين ... الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون ... واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون}. (سورة المطففين (  ).
   واخبر سبحانه عن شعيب عليه السلام: {قال الملا الذين استكبروا من قومة لنخرجنك يا شعيب والذين امنوا معك من قريتنا} (سورة الاعراف: ).
 وكذلك ذكر القران الكريم ما لقيه اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  من نفي وما قاموا به من نصرة الله ورسوله فقال: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله} (سورة الحشر: ).
   قال الكفار لشعيب حين اعجزتهم ادلته: {يا شعيب ما نفقه كثيرا مما تقول} (سورة هود: ).
 وحدث هذا للنبي  صلي الله عليه وسلم  مع الكفار اذ تقول الاية الكريمة {وقالوا قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه وفي اذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب} (سورة فصلت: ).
 واجابه اليهود بمثلي ما اجابه المشركون: {وقالوا قلوبنا غلف}. (سورة البقرة: ).
   قال قوم شعيب عليه السلام له: {يا شعيب اصلاتك تامرك ان نترك ما يعبد اباءنا او ان نفعل في اموالنا ما نشاء} (سورة هود: ).
 ومن المعروف ان هءلاء القوم المرابين كانوا يتمنون ان يرضوا نبيهم بصلاتهم، ويستمروا ايضا في اكل الربا بالبقاء علي شركهم الموروث، فاذا لم يتمكنوا من الجمع بين الصلاة وبين اكل الربا، تركوا مثل هذه الصلاة، واذا لم يتمكنوا من الجمع بين هذه   الصلاة والوثنية رفضوا مباشرة اي امر لنبيهم، ومن الممكن ان يكون قد تمني هذا رجل من الاغنياء في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  ايضا قبل ان يدخل الاسلام قلبه، فانزل الله الاية التالية للقضاء علي امنية مثل هءلاء حتي يكمل ايمان المسلمين. {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله وان تبتم فلكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون} (سورة البقرة: ، ).
 ويري كاتب هذه السطور انه (اذا رفع احد امره الي القاضي المسلم يطلب مبلغ القرض مع الربا فعلي القاضي ان يرفض دعواه كلية لان الحصول علي راس المال انما يتوقف علي التوبة "ان تبتم".

  AUTO كليم الله موسي عليه السلام

 : يمتاز موسي عليه السلام بين انبياء بني اسراءيل بميزة خاصة. وفي التوراة لم يرسل نبي الي بني اسراءيل كموسي. (التثنية [ص:]).
   يخيل الي حين ادرس اخبار موسي عليه السلام انه ولد يتيما. ويءيد ظني هذا وحي الله الي ام موسي ان تلقي موسي في اليم وقولها لابنتها قصيه فبصرت به عن جنب وهم لا يشعرون، وعدم ذكر ابي موسي في الموضعين، والله اعلم وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتيما كذلك قبل قدومه الي هذه الدنيا.
   ربت اسية موسي فاستوجبت الفضيلة وكذلك عاملت حليمة السعدية النبي  صلي الله عليه وسلم  معاملة الام لابنها فاحتلت مكانة " رضي الله عنها ".
   نجا موسي من اعداءه وكذلك نجا النبي  صلي الله عليه وسلم  ممن حاصروه من المشركين وذر الرماد علي عيونهم واخذ طريقه الي غار ثور .
   عرفت ابنتا شعيب موسي عليه السلام لما كان يتصف به من صفة القوة والامانة وعرفت خديجة النبي  صلي الله عليه وسلم  لما كان يتصف به من صفة الصدق والامانة ففدته بنفسها.
   ذكر الله تكليمه لموسي في قوله: {فلما قضي موسي الاجل وسار باهل}: الي قوله {رب العالمين} سورة القصص: ، )
 جاء ذكر هذه الرءية بكلمة النار والوادي والشجرة والنداء.



 وجاء ذكر رءية النبي ايضا في القران. وفيما يلي الايات التي تتعلق برءيته  صلي الله عليه وسلم : {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا} (سورة الاسراء: ).
 وقال تعالي: {ولقد راه نزلة اخري} الي قوله {من ايات ربه الكبري} (سورة النجم:   ).
 وقال: {ما كذب الفءاد ما راي} (سورة النجم: ).
 وقال: {فاوحي الي عبده ما اوحي} (سورة النجم: ).
 ولا يعلم احد علي وجه الدقة ما في هذه الرءية من الروحانية والمشاهد العينية واليقين القلبي الا الله ورسوله، ولكن جزالة اللفظ وفخامة المعني وعلو المفهوم يجعل هذه الكيفية متصورة متشكلة في العقل البشري، ويتلذذ بها القلب والعقل مع ما في هذا الامر من استعجاب وحيرة.
   اتبع فرعون موسي وبني اسراءيل وكاد يدركهم اذ نادي بنو اسراءيل: (انا لمدركون} (سورة الشعراء: ).
 فاجابهم موسي: {كلا ان معي ربي سيهدين} (سورة الشعراء: ).
 تدبروا قليلا، فموسي عليه السلام لم يدخل معه قومه في المعية الربانية فقد كانوا لا يزالون علي المكانة المنحطة التي لا تءهلهم لهذه المعية. ومثل ذلك وقع للنبي  صلي الله عليه وسلم  كان هو وابو بكر في غار ثور والكفار قد وصلوا اليه، كان لسان ابي بكر لا ينطق، ولكن قلبه يموج حزنا وغما وهنالك قال النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا تحزن ان الله معنا) (سورة التوبة: ).
 اذا تاملنا في قول موسي " معي " وقول النبي " معنا " علمنا ما يملكه النبي  صلي الله عليه وسلم  من قوة العاطفة حيث اشرك صاحبه معه في المعية الالهية التي كانت له وحده.
   كفر بنو اسراءيل بموسي حين امرهم بالجهاد واجابوه: {فاذهب انت وربك فقاتلا انا ها هنا قاعدون} (سورة الماءدة: ).
 فعاقبهم ربهم علي ذلك وقال:



 (فانها محرهة عليهم اربعين سنة يتيهون في الارض فلاتاس علي القوم الفاسقين} (سورة الماءدة: ).
 ثم غفر لهم خطيءتهم هذه بعد اربعين سنة، فجاهدوا مع يوشع بن نون بعد ما توفي موسي فانتصروا.
 ومثل هذا وقع للاعراب في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال تعالي: {قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد تقاتلونهم او يسلمون فان تطيعوا يءتكم الله اجرا حسنا} (سورة الفتح: ).
 نزلت سورة الفتح سنة سبع من الهجرة ولم يدع هءلاء المخلفون الي الجهاد في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  لان القران قد كان اخبرهم حين استاذنوا النبي للجهاد:
 {فقل لن تخرجوا معي ابدا ولن تقاتلوا معي عدوا} (سورة التوبة: ).
 وفي السنة الحادية عشرة من الهجرة دعا ابو بكر جميع القباءل والافراد الي الجهاد فاجتمعوا له زرافات ووحدانا. وتبين منه فضل النبي  صلي الله عليه وسلم  حيث كانت خطيءة بني اسراءيل وخطيءة المسلمين من الاعراب واحدة الا ان بني اسراءيل غفر لهم ذنبهم بعد اربعين سنة قضوها حاءرين متغربين، وغفرت للمسلمين خطيءتهم خلال اربع سنوات، كما ثبت منه ان دعوة ابي بكر الي الجهاد كانت من امر الله، وخلافته كانت كخلافة يوشع بن نون. ويكتمل وجه الشبه هنا حين نري ان الارض الموعودة بشر بها موسي قومه، وتمت هذه البشري علي يد يوشع بن نون وكذلك بشر النبي اصحابه بالارض الموعودة وتم ذلك في خلافة ابي بكر وعمر.
   وذكر القران الكريم ما صار اليه امر عداوة فرعون لبني اسراءيل وظلمه لهم فقال: {فاخرجناهم من جنات وعيون ... وكنوز ومقام كريم ... كذلك واورثناها بني اسراءيل} (سورة الشعر اء:   ).
 وكذلك هجم الكفار بخيلهم ورجلهم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  والمسلمين فذكر الله مصيرهم فقال: {ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا}  الي  {وكان الله علي كل شء قديرا} (سورة الاحزاب:   )     لما بشر موسي بالنبوة قال: {رب اشرح لي صدري } (سورة طه: ).
 وقال الله في شان النبي  صلي الله عليه وسلم : {الم نشرح لك صدرك} (سورة الشرح: )
   لما اشتغل موسي بمهام النبوة سال الله: {واجعل لي وزيرا من اهلي ... هارون اخي} (سورة طه: ، ).
 وقال الله في شان نبيه  صلي الله عليه وسلم : {ووضعنا عنك وزرك ... الذي انقض ظهرك} (سورة الشرح: ، ).
   قال موسي لربه حين اتاه: {وعجلت اليك رب لترضي} (سورة طه: ).
 وقال الله في شان نبيه  صلي الله عليه وسلم : {ولسوف يعطيك ربك فترضي} (سورة الضحي: ).
 ان الاية الاولي طلب فيها رضا الرب والاية الثانية تنطق برضا محمد  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO هارون عليه السلام

 (¬): كان هارون شقيق موسي الاكبر، اكرم بالنبوة لدعاء موسي ربه وسءاله له في ذلك.
   في التوراة ان هارون كان يتعهد المعبد ويءم الناس جميعا.
 وثبت من القران الكريم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي بالناس بنفسه والناس يصلون معه.
 قال تعالي: {ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطاءفة من الذين معك} (سورة المزمل: ).
 وقال: {الذي يراك حين تقوم ... وتقلبك في الساجدين} (سورة الشعراء:   ).



   قال الله علي لسان موسي: {واخي هارون هو افصح مني لسانا} (سورة القصص: ).
 وذلك يدل علي كمال فصاحة هارون وبلاغته.
 ان الفصاحة والبلاغة امر وجداني يصعب تصويرها بالكلمات، ومن الجدير بالذكر ان الفصاحة والبلاغة تتعلق بالالفاظ كما تتعلق بالمعاني، وتتعلق بالاسلوب كما تتعلق بمناسبة الكلام، وكذلك فان الفصاحة والبلاغة لها شانها في كل من الالفاظ والمعاني، واسلوب الكلام، ومناسبة هذا الكلام، وشان القاءل ومنزلة المستمع، فاذا تضمن الكلام هذه الاوصاف كلها فلا شك انه يبلغ قمة الفصاحة والبلاغة.
 وهذه الاوصاف كلها توفرت في كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  توفرا يجعل الناقد البصير يعترف بقصور باعه وقلة شانه فيها. واسوق هنا للنبي  صلي الله عليه وسلم  نماذج من اقواله تبين ما فيها من وضوح البيان وايجاز الكلام وجزالة اللفظ وجمال المنطق:
 « ما هلك امرء عرف قدره.
  حبك للشء يعمي ويصم.
  اليد العليا خير من اليد السفلي.
  الخير كثير وقليله فاعله.
  رحم الله عبدا قال خيرا فغنم او سكت فسلم.
  ثلاث منجيات وثلاث مهلكات، فاما المنجيات فخشية الله في السر والعلانية، والاقتصاد في الغني والفقر، والحكم بالعدل في الرضا والغضب؛ واما المهلكات فشح مطاع، وهوي متبع، واعجاب المرء بنفسه.
  لا تزال امتي بخير ما لم تري الامانة مغنما والصدقة مغرما».
 واتطرق الان الي ما نحن بصدده:
 فاقول ان القران الكريم يشير الي ما يملكه النبي من فصاحة وبلاغة فيقول علي لسان اعداءه  صلي الله عليه وسلم : {ان هذا الا سحر يءثر} (سورة المدثر: ).



 ومهما قال عنه الاعداء انه سحر او غير ذلك فان الواقع يشهد بان كلامه لم يخرج من فمه الا واخذ بمجامع القلوب وتغلغل في النفوس.
 وباختصار اعترف العرب بكمال فصاحة النبي وبلاغته، واذا كان هناك من انكر نبوته الا ان احدا في جزيرة العرب لم ينكر له فصاحته، وقد قلت جزيرة العرب لان العرب كانت توجد فيهم لهجات مختلفة ولغات متعددة، انظروا حوار النبي  صلي الله عليه وسلم  مع اهل الحجاز ثم حواره مع اهل المدينة وهلم جرا. وكذلك تاملوا الكلمات التي وجهها الي واءل الكندي وقطن العليمي وطهفة النهدي وابي ثور بن نمط الهمداني وغيرهم من ملوك اليمن وحضرموت لتعرفوا انه  صلي الله عليه وسلم  كان في كل لهجة ولغة بحرا يزخر بالفصاحة ويموج بالبلاغة.

  AUTO اليسع عليه السلام

 (¬): اليسع او يسع هو الذي ورد في التوراة باسم يوشع بن نون.
   ووصف اليسع في سورة الكهف بفتي موسي وورد في القران ذكر فتي النبي ايضا وهو زيد.
   واليسع هو الذي ذكر في هذه الاية: {قال رجلان من الذين يخافون انعم الله عليهما} (سورة الماءدة: ).
 وقد جاء ذكر زيد كذلك في القران بهذه الكلمات: {انعم الله عليه وانعمت عليه} (سورة الاحزاب: ).
   ورد اسم اليسع في سورة ص، واخبر الله انه من الاخيار. وذكر القران الكريم نزول الخير علي النبي وبالتالي علي امته فقال: {ما يود الذين كفروا من اهل الكتاب ولا المشركين ان ينزل عليكم من خير من ربكم} (سورة البقرة: ).

  AUTO داود عليه السلام

 :

  AUTO داود عليه السلام

 هو الذي اعاد لبني اسراءيل عزتهم الضاءعة وجعل من اثنتي عشرة اسباطا جماعة واحدة وجاهد الكافرين وحفظ لقومه وبلده العزة   والكرامة وجمع بين الحكومة والنبوة والدين والدنيا، انه اشبه ما يكون بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وهو الذي بشر بني اسراءيل بقدوم النبي  صلي الله عليه وسلم  واخبرهم باثاره وعلاماته.
   قال تعالي يمدح داود ويثني عليه: {ولقد اتينا داود وسليمان علما} (سورة النمل: )
 ولاشك ان العلم نعمة ما فوقها نعمة، ولا سيما علم الانبياء الذي يتلقونه مباشرة من رب العالمين ولذلك فقد صرح الله بذلك في قوله: (وكلا اتينا حكما وعلما} (سورة الانبياء: ).
 وقال تعالي في شان النبي  صلي الله عليه وسلم : {وعلمك ما لم تكن تعلم} (سورة النساء: ).
 وقال: {وقل رب زدني علما} (سورة طه: ).
 الاية الاولي تنص علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  الهم جميع المعارف والعلوم مرة واحدة ودلت الاية الثانية علي ان علمه كان في تزايد مستمر كل حين باذن ربه.
 قال تعالي في شان داود عليه السلام: {ولقد اتينا داود منا فضلا} (سورة سبا: )
 وقال في شان النبي  صلي الله عليه وسلم : {وكان فضل الله عليك عظيما} (سورة النساء: ).
   قال تعالي لداود: {يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي} (سورة ص: ).
 اسم الارض يطلق علي ارض الميعاد وهذه هي الارض التي جعل الله فيها داود خليفة وكتب الله الارض الموعودة لذرية ابراهيم الي يوم القيامة. وقبل ان يبشر داود بالخلافة في الارض كان يرعي الغنم فرفع الله درجته وجعله خليفة في الارض.
 في القران اخبر النبي ان الله سيستخلف الذين امنوا في الارض: {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني   لا يشركون بي شيءا} (سورة النور: ).
 اذا تاملنا هذه الاية وضحت لنا الامور التالة :
 (الف) المخاطبون في هذه الاية هم من كانوا يتصفون قبل نزولها بصفة الايمان والعمل الصالح.
 ب  وعد الله في هذه الاية باستخلاف المءمنين في الارض.
 ج  هذه الخلافة هبة من عند الله.
 د  هذا الاستخلاف انما يكون في تلك الارض التي استخلف الله فيها عباده الصالحين من قبل.
 ه  من علامات هذه الخلافة تمكن دين الله الذي ارتضي لهم فيها.
 و ومن علاماتها ايضا قيام الامن والسلام وتلاشي الخوف والذعر.
 ز  الذين يتولون امور الخلافة هم من عباد الله المخلصين العابدين.
 ح  دخل في هذا الوعد اكثر من مسلمين اثنين فان الضمير في قوله " ليستخلفنهم " للجمع وصيغة الجمع في العربية تكون لاكثر من اثنين.
 ويجب هنا تعيين زمن نزول هذه الاية، فهذه الاية من سورة النور، وسورة النور مشتملة علي قصة الافك التي وقعت في غزوة المريسيع في سنة خمس من الهجرة. واما السر في ذكر الخلافة بعد ذكر قصة الافك فهو انه لما احزن المفترون الكذابون قلب ابي بكر، ونالوا منه، كان وعد الله بالخلافة، وفرج بذلك عن كربه وخفض من حزنه ولله الحجة الباقية، فكانت النتيجة ان الاية نزلت في السنة الخامسة من الهجرة وترتب عليها ان اختير للخلافة من الصحابة من سبقوا الي الاسلام، واتصفوا بصفة الايمان والعمل الصالح قبل السنة الخامسة للهجرة.
 فهءلاء الخلفاء الاربعة اسلم كل منهم قبل السنة الخامسة بكثير فيدخل فيهم الحسن رضي الله عنه الذي كانت مدة خلافته تسعة اشهر لانه تكرم بالاسلام في السنة الثالثة من الهجرة ومن الناحية التاريخية كان ابو بكر وعمر هما اول من استخلفا في الارض في الاسلام، وبما ان الفضل في خلافة الخلفاء الاربعة يرجع الي ايمانهم بمحمد  صلي الله عليه وسلم  فان اية الاستخلاف لا تدل الا علي فضل النبي  صلي الله عليه وسلم .



   قال تعالي في شان داود عليه السلام: {والنا له الحديد} (سورة سبا: )
 وقال في شان من امن بما جاء به النبي  صلي الله عليه وسلم  من كلام: {تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله ذلك هدي الله يهدي به من يشاء} (سورة الزمر: ).

  AUTO سليمان عليه السلام

 : هو اشهر ابناء داود وهو الذي خلف اباه فاحسن خلافته من بين سبعة عشر اخا وثماني عشرة اختا له ومن ثم خصه القران بقوله: {وورث سليمان داود} (سورة النمل: )
   ان ما جري بين

  AUTO سليمان عليه السلام

 وبين رسل الملكة سبا من حوار يدل علي ان سليمان لم يكن يقيم لحطام الدنيا وزنا ولا يحسب له حسابا: {اتمدونن بمال فما اتاني الله خير مما اتاكم} (سورة النمل: ).
 وقال في شان النبي  صلي الله عليه وسلم : (ووجدك عاءلا فاغني} (سورة الضحي: ).
   قال الله في شان سليمان: {ولسليمان الريح} (سورة سبا: ).
 وقال في شان نبيه  صلي الله عليه وسلم  واحواله: {اذ جاءتكم جنود فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها} (سورة الاحزاب: ).
 ذكرت هذه الاية من عمل الريح ما كان في تدمير اعداء الاسلام وتبديدهم وفي رواية لصحيح البخاري قال النبي  صلي الله عليه وسلم  "نصرت بالصبا".
 وقد وردت كلمة الريح في القران لامة محمد  صلي الله عليه وسلم  ايضا وان اختلف معناها في ذلك الموضع عن هذا المعني. قال تعالي: {واطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم} (سورة الانفال: ).
 والحاصل ان سليمان كان يحكم الريح وكذلك بقيت هذه الريح في حوزة المسلمين الاولين ولما تنازعوا ذهبت هذه الريح وساءت احوالهم.
   ذكر الله قوة سليمان وعظمته فقال: {وحشر لسليمان جنوده من الجن والانس والطير} (سورة النمل: ).



 وجاء ذكر هءلاء الثلاثة في احوال النبي  صلي الله عليه وسلم  ايضا. فقال الله في سورة الجن: {استمع نفر من الجن فقالوا انا سمعنا قرانا عجبا ... يهدي الي الرشد فامنا به} (سورة الجن:، ).
 وقال في جنود من الانس: {اذا جاء نصر الله والفتح ... ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا} (سورة النصر: ، ).
 وقال في ما كان للطير من خدمة وعمل: {الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل الم يجعل كيدهم في تضليل وارسل عليهم طيرا ابابيل ترميهم بحجارة من سجيل فجعلهم كعصف ماكول }.
 اتفق المفسرون علي ان هذا الحدث كان ارهاصا للنبوة فهو ايضا من فضاءل النبي  صلي الله عليه وسلم . وقد استعمل القران صيغة الخطاب مرتين، مرة في قوله {الم تر} ومرة في قوله {ربك} وذلك ان دل علي شء فانما يدل علي ان بيان المفسرين رحمهم الله توضيح كامل لارادة الله.

  AUTO يونس عليه السلام

 : (¬) ارسل يونس رسولا الي ارض نينوا، التي ضمت اكثر من ماءة الف نسمة، فكفر اهلها به، فغضب عليهم النبي يونس، وتولي عنهم، فتاسف الناس علي ذلك ثم عاد اليهم يونس بامر ربه فامن به الناس جميعا.
   قال تعالي في شان

  AUTO يونس عليه السلام

 : {فالتقمه الحوت} (سورة الصافات: ).
 قضي يونس في بطن الحوت ثلاثة ايام سويا. وقضي النبي  صلي الله عليه وسلم  ايضا في بطن الغار ثلاثة ايام، ففي القران: {اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار} (سورة التوبة: ).
 دخل يونس في بطن الحوت بعد ما هجر الطغاة من قومه ودخل النبي  صلي الله عليه وسلم  في بطن الغار بعد ما هاجر من مكة.



   قال تعالي في شان يونس عليه السلام: {فلولا انه كان من المسبحين ... للبث في بطنه الي يوم يبعثون} (سورة الصافات: ، ).
 وفي هذا دلالة علي ان يونس لم يكن غافلا عن ذكر الله حتي في بطن الحوت. وكذلك ما كان محمد  صلي الله عليه وسلم  غافلا عن ذكر الله في الغار ايضا بل كان يتمتع بالمعية الربانية كما قال تعالي: {لاتحزن ان الله معنا} (سورة التوبة: ).
   جاء ذكر ما سبح به يونس في القران وهو: {لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين} (سورة الانبياء: ).
 تاملوا هذه الاية لقد جمعت بين تقديس الله وتقصير العبد. وقد اجتمع هذان الامران في جواب الرسول للكفار وهو: {قل سبحان ربي هل كنت الا بشرا رسولا} (سورة الاسراء: ).
 وقد سبح النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذه الاية بحمد ربه وبرا نفسه من ان يزكيها. وهناك ايات كثيرة جمعت بين هذين الامرين منها: {فسبحان الذي بيده ملكوت كل شء واليه ترجعون} (سورة يس: ).
 ومنها: {سبحانك فقنا عذاب النار} (سورة ال عمران: ).
   وعد الله الذين امنوا بالله ورسوله بالنجاة اذا دعوا الله ودعاء يونس: {وكذلك ننجي المءمنين} (سورة الانبياء: ).

  AUTO ايوب عليه السلام

 : (¬): من كبار الانبياء، ورد اسمه في اخر حزب من سورة النساء ويتضح منه انه نزل عليه الوحي من عند الله.
   قال تعالي في صفة ايوب:



 {انا وجدناه صابرا} (سورة ص: ).
 والصبر فضيلة عليا من الفضاءل المحمودة. ولن يحتل احد منصبا عاليا دينيا كان او دنيويا ما لم تتحقق فيه صفة الصبر. وقوة الارادة والصمود والاستقلال والتوكل علي الله ما هي الا فروع للصبر.
 قال الله في صفة نبيه  صلي الله عليه وسلم : {واصبر وما صبرك الا بالله} (سورة النحل: ).
 وتبين هذه الاية للنبي  صلي الله عليه وسلم  صفتين صفة الصبر وصفة الاخلاص. وقال تعالي: {واصبر لحكم ربك فانك باعيننا} (سورة الطور: ).
 وهذه الجملة في دنيا المحبة تدخل السرور علي القلب والبهجة علي النفس.
   قال تعالي في صفة ايوب عليه السلام: {نعم العبد} (سورة ص: ).
 وقد ثبت كمال عبودية النبي  صلي الله عليه وسلم  في مواضع كثيرة، فالاسراء الذي هو مرتبة قصوي من مراتبه  صلي الله عليه وسلم  قد ذكر الله فيه نبيه بكلمة العبد حيث قال: (سبحان الذي اسري بعبده ليلا} (سورة الاسراء: ).
 وكذلك ذكر الله نبيه بكلمة العبد في صفة صلاته فقال: {ارايت الذي ينهي ... عبدا اذا صلي} (سورة العلق: ، ).
 وقال: {وانه لما قام عبد الله يدعوه} (سورة الجن: ).
 ولعل هذا هو السر في كون الصلاة معراجا للمءمنين.
   قال تعالي في صفة ايوب: {انه اواب} (سورة ص: ).
 اما كيف كان اوابا الي الله راجعا اليه فيوضحه القران فقال: {واذكر عبدنا ايوب اذ نادي ربه اني مسني الشيطان بنصب وعذاب} (سورة ص:).
 تبين من هذا انه كان يدعو الله في المرض والصحة والشدة والرخاء وانه كان يراعي الادب في الدعاء، فلم يكن ينسب المرض والالم الي الله عزوجل.



 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  في كل لحظة من لحظات حياته يرجع الي الله وذلك واضح من هذه الاية: {ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالين ... لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين} (سورة الانعام: ، ).

  AUTO زكريا عليه السلام

 :
 قال تعالي عن زكريا: {ذكر رحمت ربك عبده زكريا} (سورة مريم: ).
 وقال عن النبي  صلي الله عليه وسلم : {رحمة من ربك ان فضله كان عليك كبيرا} (سورة الاسراء: ).
 وقال في موضع اخر: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} (سورة الانبياء: ).
 ذكر الله في هذه الاية النبي  صلي الله عليه وسلم  بانه رحمة اي انه قد جعل وجوده رحمة، وذلك شرف دونه كل شرف.
 ذكر الله دعاء

  AUTO زكريا عليه السلام

 لربه فقال: {اذ نادي ربه نداء خفيا} (سورة مريم: ).
 وقد تقبل منه هذا الدعاء فبشر بابن اسمه يحيي. وذلك يشير الي ما كان عليه زكريا من شرف وعز حيث تقبل دعاءه، ورزق ولدا، رغم ما كان يفقده من اسباب ظاهرية مادية. قال الله عز وجل في شان نبيه  صلي الله عليه وسلم : {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها} (سورة البقرة: ).
 تدل هذه الاية علي ما كان يتمتع به النبي  صلي الله عليه وسلم  من عز وشرف فقد تقبل الله منه ما دار بخلده وظهر علي وجهه، مع انه لم ينطقه بلسانه، ولاشك ان هذا كان امرا عظيما، فهو يتعلق بتحويل قبلة صلي اليها الوف الانبياء واعترفوا بقداستها، ولكن الله اثر رضا نبيه  صلي الله عليه وسلم  علي رضاهم، وقدم النزول عند رغبته علي النزول عند رغبتهم فحول القبلة وقال: {وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه} (سورة البقرة: ).

  AUTO يحي عليه السلام

 : هو نتيجة لدعاء ابيه الهرم زكريا الذي دعا ربه في المحراب   ومحمد  صلي الله عليه وسلم  هو ايضا نتيجة لدعاء ابيه ابراهيم الهرم الذي دعا هو وابنه اسماعيل ربهما وهما يبنيان البيت:
   {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم ... ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك وارنا مناسكنا وتب علينا انك انت التواب الرحيم ... ربنا وابعث فيهم رسولا منهم} (سورة البقرة:   ).
   قال تعالي في شان يحي عليه السلام: {مصدقا بكلمة من الله} (سورة ال عمران: ).
 وصف القران عيسي بن مريم بكلمة الله وجعل يحيي مصدقا به. ومما لاريب فيه ان يحيي عليه السلام اخبر الناس بقدوم عيسي بن مريم واطلعهم علي فضاءله.
 وسمي الله نبيه  صلي الله عليه وسلم  مصدقا لما بين يديه. ومنه يتبين ان تصديقه للانبياء كان اوسع واشمل.
 ا  انبا الناس باسماء بعض الانبياء وبين اخبارهم ممن لم يكن يعرفهم حتي اهل الكتاب مثل هود وصالح وشعيب.
 ب  صدق بنبوة بعض ممن كذبه اهل الكتاب مثل سليمان الذي كذبه اليهود والنصاري وعيسي بن مريم الذي كذبه اليهود.
 ج  اكبر من ذلك انه اوضح مبدا شاملا خفي عن اهل الارض جميعا وهو ان بني اسراءيل كانوا يدعون بان النبوة قاصرة علي بني اسراءيل دون سواهم من الامم، وكذلك البارسيون الذين ادعوا بانه لم يءت الله النبوة الا اهل " مه " وهم من اصول فارسية، وبذلك ادعي الهنود واهل الصين واهل مصر من القدماء. فكان كل قوم يكذبون غيرهم فيما ادعوا به، وجر ذلك عليهم عداوة وبغضاء، فرقت بين الامم والبلاد، فجاءالنبي  صلي الله عليه وسلم  مصدقا لما بين يديه، وفك هذه العقدة وكشف هذا السر، فتلا عليهم ايات كثيرة وردت بالفاظ مختلفة واساليب متنوعة:
 {وان من امة الا خلا فيها نذير} (سورة فاطر: ).
 {ولكل قوم هاد} (سورة الرعد: ).



 {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومة} (سورة ابراهيم: ).
 {ويوم نبعث من كل امة شهيدا} (سورة النحل: ).
 وهذه التعاليم السمحة بقدر وسعتها وشمولها بقدر ما تزيد الشعوب والامم حبا وودا وتتوطد العلاقات الاخوية فيما بينها.
   وصف الله يحيي عليه السلام بالسيد (ال عمران) وخاطب نبيه  صلي الله عليه وسلم  ايضا بهذا الخطاب فقال: (يس) اي السيد (¬).
   وصف الله يحيي بالحصور ايضا وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  حصورا.
 الحصور في اللغة الممسك (بفتح السن) والمراد به من حفظه الله بنفسه.
 وقال الله في نبيه  صلي الله عليه وسلم : {والله يعصمك من الناس} (سورة الماءدة: ).
 وقد ذكر للحصور معني اخر وهو الممتنع عن الانغماس في الشهوات مع قدرته عليها. ويعلم من له خبرة ومعرفة بالسيرة النبوية ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يتزوج حتي بلغ الخامسة والعشرين من عمره ولما تزوج لم يكن ذلك برغبة منه وانما كان برغبة من السيدة خديجة رضي الله عنها وقد استجاب لها لانه لم يكن يرد سءال احد. وكذلك يعلم الخبير بالسيرة انه لم يكن في بيته الا زوجة واحدة حتي سن الثالثة والخمسين، كانت خديجة رضي الله عنها وحدها حتي الخمسين، وسودة وحدها الي سن الثالثة والخمسين من عمره. وهاتان الزوجتان اللتان تزوجهما النبي  صلي الله عليه وسلم  واحدة بعد الاخري، كانتا قد فقدتا شبابهما ولا يرضي بنكاح مثلهما الا من يكون "محصورا " اي من لا تستهويه خصاءص الجنس اللطيف. اما ما كان له من نكاح مع غيرهما فيجد القارء بيانه فيما كتبنا تحت عنوان امهات المءمنين، ويتبين ان ذلك لم يكن تنقلا في الشهوات او تقلبا في الرغبات. واقراوا قول الله عز وجل: {يا ايها النبي انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن وما ملكت يمينك مما افاء الله عليك وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك وامراة   مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها خالصة لك من دون المءمنين} (سورة الاحزاب: ).
 اذا نظر مءرخ هنا وجد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يتزوج الا النوع الاول من النساء، ويذكر البعض اسما او اسمين ضمن النوع الثاني ولكن في هذا شك. ويمكن ان يقول البعض بان زينب بنت جحش داخلة في النوع الرابع، فنقول نعم انها بنت لخالته ولكنها معدودة في النوع الاول، وبالجملة فان من لم يلتفت الي هذه الانواع من النساء رغم حصوله علي اذن الله بهن واحلال القران لهن، يكون دون ادني شك انسانا محصورا بالمعني سابق الذكر.
   وصف القران يحيي عليه السلام بكونه نبيا. وقد خوطب النبي  صلي الله عليه وسلم  ب {يا ايها النبي} احدي عشرة مرة في القران.
   قال الله مخاطبا ليحيي عليه السلام: {يا يحيي خذ الكتاب بقوة} (سورة مريم: ).
 وقال في شان النبي  صلي الله عليه وسلم : {يعلمهم الكتاب والحكمة} (سورة الجمعة: ).
   وقال في شان يحيي عليه السلام: {وحنانا من لدنا} (سورة مريم: ).
 وقال في شان نبيه  صلي الله عليه وسلم : {فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم} (سورة ال عمران: ).
   وقال: {وزكاة} اي طاهرا نظيفا.
 وقال في شان النبي  صلي الله عليه وسلم : {ويزكيهم} (سورة البقرة: ).
   وقال في صفة يحيي عليه السلام: {وكان تقيا} (سورة مريم: ).
 وقال فيمن كانوا يصحبون النبي  صلي الله عليه وسلم : {فانزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين والزمهم كلمة التقوي وكانوا احق بها واهلها}. (سورة الفتح: ).
   واخبر الله بان يحيي عليه السلام كان: {برا بوالديه}. (سورة مريم: ).



 اما النبي  صلي الله عليه وسلم  فكان يتيما فلم تتحقق له فرصة التعامل مع والديه. الا انه قد عاشت في عصره ام ايمن رضي الله عنها وكانت مولاة حبشية ربت النبي  صلي الله عليه وسلم  في حجرها فكان يكرمها اكراما ويزورها في بيتها ويناديها بامي بعد امي، ويجلس ابنها اسامة علي فخذ والحسن علي اخري. وكان العباس عما للنبي  صلي الله عليه وسلم  فيناديه بابي وهذا كله يدل علي ما كان يتصف به النبي  صلي الله عليه وسلم  من صفة البر والكمال.

  AUTO عيسي المسيح عليه السلام

 : ان سمو شان المسيح عليه السلام واضح بين الانبياء الكرام. وفي القران ان جدته كانت دعت الله وقت ولادة امه مريم الصديقة:
   {اني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم} (سورة ال عمران: ).
 وقد علم النبي  صلي الله عليه وسلم  ايضا ان يستعيذ بربه ويقول:
 {وقل رب اعوذ بك من همزات الشياطين ... واعوذ بك رب ان يحضرون} (سورة المءمنون: ، ).
   وورد في القران عن مريم وابنها عيسي عليهما السلام: (واويناهما الي ربوة} (سورة المءمنون: ).
 هذه الاية تتعلق بطفولة عيسي عليه السلام وهي تدل علي انه نشا وترعرع في رعاية الله وكنفه.
 وقال تعالي في شان النبي  صلي الله عليه وسلم : {الم يجدك يتيما فاوي} (سورة الضحي: ).
 كان عيسي بلا اب وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  ايضا قد فقد اباه حين ولد فامرهما سواء في الحرمان من العطف الابوي والرحمة الابوية.
   نقل كلام عيسي عليه السلام في القران الكريم وهو: {اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا} (سورة مريم: ).
 وقال سبحانه في شان نبيه  صلي الله عليه وسلم : {الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا ... قيما} (سورة الكهف:، )     ذكر القران الكريم قول عيسي عليه السلام فقال: (وجعلني مباركا اين ما كنت} (سورة مريم: ).
 وارشد النبي  صلي الله عليه وسلم  ايضا امته الي كيفية تحصيل هذه البركة وذكره القران فقال: {فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة} (سورة النور: ).
   ذكر عيسي عليه السلام الاحكام التي كان العمل بها واجبا في شريعته فقال: {واوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا} (سورة مريم: ).
 وقال تعالي لنبيه  صلي الله عليه وسلم : {واعبد ربك حتي ياتيك اليقين} (سورة الحجر: ).
   قال تعالي في شان عيسي عليه السلام: {وايدناه بروح القدس} (سورة البقرة:  و ).
 وقال في شان نبيه  صلي الله عليه وسلم : {وايده بجنود لم تروها} (سورة التوبة: ).
 وقال: (هو الذي ايدك بنصره} (سورة الانفال: ).
 وقال: {قل نزله روح القدس من ربك بالحق} (سورة النحل: ).
 ذكر القران هدف رسالة عيسي عليه السلام في الاية التالية: {واذ قال عيسي ابن مريم يا بني اسراءيل اني رسول الله اليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد} (سورة الصف: ).
 ذكر عيسي ان رسالته تهدف الي امرين: التصديق بالتوراة، والتبشير برسول ياتي من بعده اسمه احمد.
 ونحن نبين هنا ما بذل عيسي عليه السلام من جهود تجاه هذين الامرين:
 الف  التصديق بالتوراة: قال المسيح: " لا تظنوا اني جءت لانقض الناموس (¬) او الانبياء ما جءت لانقض بل لاكمل. فاني الحق اقول لكم الي ان تزول السماء والارض   لا يزول حرف واحد او نقطة واحدة من الناموس حتي يكون الكل (¬). (انجيل متي: الاصحاح (/   ).
 هذا الكلام المعجز القوي يوضح جيدا ان عيسي عليه السلام حقق الغرض الاول من رسالته علي احسن وجه.
 ب  التبشير بنبي اسمه احمد: وهنا كلمتان في هذه البشري تستحقان التفكير. الاولي كلمة " من بعدي " فهي توجب ان من اتي بعد عيسي ينبغي ان يكون هو الذي بشر به عيسي ولا يحول بينهما رجل اخر يدعي رسولا ويسمي احمد لانه لو كان كذلك لالتبس الامر. وهذا المعني الذي بيناه للايات ليس مما اخترعناه فقد قال القاضي عياض في "الشفا" والامام جلال الدين السيوطي في "الخصوصيات الصغري" وابن دحلان في "انسان العيون" ان احمد اسم لم يسم به احد قبل النبي  صلي الله عليه وسلم .
 والكلمة الثانية التي تستحق التفكير هي قوله {اسمه احمد} ونتساءل هل كان احمد اسم النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحقيقة؟ وهنا يجب ان نعلم ان له اسمين ذاتين احمد ومحمد. اما احمد فاختارته له امنة امه لما قد امرت بذلك في الرءيا التي راتها. واما محمد فاختاره له جده وكلاهما مشتقان من مادة حمد. فاحمد صيغة اسم التفضيل من " حمد" ومحمد علي وزن مفعل من " حمد".
 قال ابن القيم رحمه الله في " جلاء الافهام ": وقد ظن طاءفة منهم ابو القاسم السهيلي وغيره ان تسميته  صلي الله عليه وسلم  باحمد كانت قبل تسميته بمحمد قالوا ولهذا بشر به المسيح باسم احمد.
 ونحن نسوق هنا ادلة علي ان احمد اسم للنبي  صلي الله عليه وسلم .
 [الاحاديث]:
   روي ابن سعد في الطبقات الكبري: عن ابي جعفر محمد بن علي قال: امرت امنة وهي حامل برسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تسميه احمد.
   وكذلك روي مر فوعا:



 عن محمد بن علي يعني ابن الحنفيه انه سمع علي بن ابي طالب عليه السلام يقول قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " سميت احمد ".
   وروي البيهقي في الخصاءص الكبري: عن ابن عباس قال قدم الجارود بن عبد الله فاسلم وقال والذي بعثك بالحق لقد وجدت وصفك في الانجيل ولقد بشر بك ابن البتول.
   وروي ابن سعد في الطبقات الكبري: عن سهل مولي عتيبة انه كان نصرانيا من اهل مريس وكان يقرا الانجيل فذكر ان صفة النبي  صلي الله عليه وسلم  في الانجيل وهو من ذرية اسماعيل اسمه احمد. ".
   وروي مسلم في صحيحه: عن جبير بن مطعم عن ابيه قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :" ان لي اسماء انا محمد وانا احمد وانا الماحي الذي محا الله بي الكفر وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي وانا العاقب الذي لا نبي بعدي ".
   وقد روي البخاري هذه الرواية في صحيحه ايضا.
 ينبغي لنا ان نتدبر حديث الصحيحين فقد ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  معني الماحي والحاشر والعاقب ولم يذكر معني احمد ومحمد وبذلك ثبت ان محمدا واحمد اسمان ذاتيان للنبي  صلي الله عليه وسلم  ولو كان واحد منهما اسما وصفيا له لذكر معناه مثل ما ذكر معني الماحي والحاشر والعاقب.
 [الشعر]:
 ان الاستشهاد بشعر العرب الموثوق به في واقعة هو امر يقيني عند اءمة التاريخ كما يعتبر اءمة اللغة الاستشهاد بشعر القدماء امرا قطعيا في استعمال كلمة من الكلمات.
 [الف  ما قيل من شعر قبل ولادة النبي  صلي الله عليه وسلم ]:
   كان تبع الوارد اسمه في القران ملكا من ملوك اليمن حارب الاوس والخزرج واليهود في يثرب فكان اهل يثرب يحاربونه نهارا ويضيفونه ليلا. فلما مضت علي ذلك ثلاث ليال ندم تبع وطلب منهم الهدنة فحكموا اجيحة بن الحلاج الاوسي وبنيامين   القرظي لعقد معاهدة الصلح. فقال اجيحة لتبع: لم حاربتنا ونحن من قومك (¬) واضاف بنيامين اليهودي: وانت لا تستطيع ان تفتح هذا البلد فقال تبع: لماذا؟ قال بنيامين: هذا البلد مهبط بني قريش. فانشد تبع الابيات التالية:
 القي الي نصيحة كي ازدجر ... عن قرية محجورة بمحمد
 ثم قال هذه الابيات:
 شهدت علي احمد انه ... رسول من الله بارء النسم
 فلو مد عمري الي عمره ... لكنت وزيرا له وابن عم
 وقال التلمساني بثبوت هذه الابيات بالتواتر (¬).
   كان قس بن ساعدة الايادي اسقف نجران ومن حكماء العرب ومن شعره:
 الحمد لله الذي ... لم يخلق الخلق عبث
 ارسل فينا احمد ... خير نبي قد بعث
 لم نحينا منه سدي ... من بعد عيش واكترث
 صلي عليه الله ما ... حج له ركب وحث.
 [ب  ما قيل من شعر في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم ]:
   قال حسان بن ثابت المءيد بروح القدس يصف النبي  صلي الله عليه وسلم :
 متي يبد في الليل البهيم جبينه ... يلح مثل مصباح الدجي المتوقد
 فمن كان او من قد يكون كاحمد ... نظام لحق او نكالا لملحد
 هذه الابيات موجودة في ديوان حسان بن ثابت رضي الله عنه. وقد حكي ابن عبد البر شهادة عاءشة بهذه الابيات في كتابه الاستيعاب، فقال: انشدتها عاءشة وقالت: كان والله كما قال فيه شاعره.
   كان كعب بن مالك الانصاري من صفوة شعراء النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو احد الثلاثة الذين تاب الله عليهم في القران. وله شعر في غزوة احد:



 غداة اجابت باسيافها ... جميعا بنو الاوس والخزرج
 واشياع احمد اذ شايعوا ... علي الحق ذي النور والمنهج
   وقال عن غزوة خيبر:
 ونحن وردنا خيبرا وفروضه ... لكل فتي عاري الاشاجع ندد
 يري القتل مجدا ان اصاب شهادة ... من الله يرجوها وفوزا باحمد
 [ج  ما قيل من شعر بعد وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم ]:
   قال حسان في قصيدة له طويلة:
 اطالت وقوفا تذرف العين جهدها ... علي الطل الذي فيه احمد
 فبوركت يا قبر الرسول وبوركت ... بلاد ثري فيه الرشيد المسدد
   لما قالت الخوارج لعلي بان يجدد ايمانه امامهم ويدخل في الاسلام من جديد انشد علي رضي الله عنه:
 يا شاهد الخير علي فاشهد ... اني علي دين النبي احمد
 من شك في الله فاني مهتدي (¬)
   قالت فاطمة بنت محمد  صلي الله عليه وسلم  ترثي والدها:
 صبت علي مصاءب لو انها ... صبت علي الايام صرن لياليا
 ماذا علي من شم تربة احمد ... ان لا يشم مدي الزمان غواليا
 والغرض من هذه الادلة كلها ان اسم النبي احمد مازال معترفا به في كل زمان: قبل ولادته وفي حياته وبعد وفاته علي السواء. فكان اليهود والنصاري في جزيرة العرب واليمن ونجران والشام يعرفونه باحمد وتربط كل طاءفة انتصارها بقدومه. وكذلك كان الصفوة من شعراءه واقرباءه ينادونه باحمد في حياته وبعد موته.
 سبق ان ذكرت ان احدا لم يسم قبل ولادة النبي  صلي الله عليه وسلم  باحمد لا في جزيرة العرب ولا في بلد اخر تكلم اهله بالعربية. اي ان الله صان بشارة عيسي بمحمد طوال مدة ستماءة   سنة الا خمسا وعشرين فلم يسم احد بهذا الاسم خلال هذه الفترة الطويلة. ونريد الان ان نبين مدي استعمال هذا الاسم الميمون تبركا في امة محمد  صلي الله عليه وسلم  بعد وفاته. ولما ارتفع شرط " من بعدي " بقدوم الرسول  صلي الله عليه وسلم  وزالت مظنة الالتباس ولم يبق الا التبرك باسمه اقتضت قدرة الله انها كما حفظته قبل ولادته، فلا يكون له سمي فكذلك شاءت ان يشيع اسمه بعد وفاته ويثبت كل من سمي باسمه ظهور المبشر بهذا الاسم وصدق بشارة عيسي عليه السلام في هذه الدنيا. ولذلك اريد ان اثبت هنا قاءمة تشتمل علي من سموا باسم احمد في الاسلام من المحدثين والمفسرين والفقهاء والعلماء والملوك والامراء. ولو ذهبنا نستوعب هذه الاسماء لاحتجنا الي كتاب مستقل بذلك ولذا نذكر هنا من هذه الاسماء ما يوافق عدد اسم احمد بحساب الجمل وهو  (¬).
 [الاءمة المحدثون وعددهم ]:
   احمد بن محمد بن حنبل ابو عبد الله امام اهل السنة والجماعة واحد الاءمة الاربعة رحمهم الله.
   احمد بن الحسين بن علي بن عبد الله بن موسي الحافظ الكبير ابو بكر البيهقي.
   احمد بن علي بن شعيب بن علي بن سنان (ابو عبد الرحمن الامام النساءي).
   احمد بن محمد بن ابراهيم النيسابوري المفسر المعروف بابي اسحاق الثعلبي.
   احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الاصفهاني (الحافظ ابو نعيم).
   احمد بن يحيي بن اسحاق الراوندي (ابو الحسن رحمه الله).
   احمد بن عدي بن ثابت بن احمد الحافظ ابو بكر المعروف بالخطيب البغدادي.
   احمد بن محمد بن احمد بن محمد سلفة الاصفهاني (الحافظ ابو طاهر).
   احمد بن الحسين بن يحيي بن سعيد الهمداني ابو الفضل الحافظ المعروف ببديع الزمان.
   احمد بن عبد الحليم بن عبد الله بن ابي القاسم الحراني الدمشقي شيخ الاسلام ابن تيمية ابو العباس.



 [الفقهاء المحققون وعددهم ]:
   احمد بن عمرو بن شريح (ابو العباس رحمه الله).
   احمد بن ابي احمد المعروف بابن القاص الطبري الفقيه (ابو العباس).
   احمد بن عامر بن بشير بن حامد المروزي القاضي ابو حامد.
   احمد بن محمد بن احمد المعروف بابن القحطان البغدادي (ابو الحسين).
   احمد بن محمد بن سلامة بن عبد الملك الازدي الطحاوي (ابو جعفر).
   احمد بن ابي طاهر محمد بن الاصغر الاميني (الشيخ ابو حامد).
   احمد بن محمد بن احمد بن القاسم الضبي المحاملي.
   احمد بن محمد بن جعفر ابو الحسين المعروف بالقدوري.
   احمد بن ابي داود فرح بن جرير الايادي القاضي (ابو عبد الله).
   احمد بن محمد بن عبد الرحمن الهروي القاشاني (ابو عبيد).
   احمد بن علي بن محمد الوكيل ابو الفتح المعروف بابن البرهان.
   احمد بن محمد بن المظفر الخواني (ابو المظفر).
   احمد بن موسي بن يونس بن محمد الارملي (ابو الفضل شرف الدين).
   احمد بن محمد بن ابي الفضل المعروف بابن الخازن ابي الفضل.
   احمد بن فارس بن زكريا بن محمد الرازي (ابو الحسين).
   احمد بن محمد الحسين ابو بكر ناصح الدين.
   احمد بن منير بن احمد الطرابلسي (ابو الحسن مهذب الدين).
   احمد بن علي بن ابراهيم الغساني الاسواتي (القاضي الرشيد).
   احمد بن عبد الغني بن احمد اللخمي المالكي (ابو العباس).
 [اهل التقوي والعرفان وعددهم ]:
   احمد بن محمد بن محمد بن احمد الطوسي الغزالي (ابو الفتح اخو الامام الغزالي).



   احمد السرهندي الشيخ الامام مجدد الالف الثاني الفاروقي.
   احمد المشهور بشاه ولي الله المحدث بن شاه عبد الرحيم (الفقيه الدهلوي).
   احمد البريلوي السيد الامام المجاهد في سبيل الله.
 [الوزراء والامراء وعددهم ]:
   احمد بن محمد بن عبد الكريم بن سهل الكاتب ابو العباس صاحب كتاب الخراج.
   احمد بن عبد الله بن سليمان التنوخي ابو الجلاء الموي.
   احمد بن عبد الملك الاشجعي الاندلسي ذو الوزارتين الاعلي.
   احمد بن هارون الرشيد بن المهدي الهاشمي (ابو العباس).
   احمد بن طولون صاحب الديار المصرية (ابو العباس).
   احمد بن المستنصر بن الظاهر (ابو القاسم).
 [الشعراء والادباء وعددهم ]:
   احمد بن الحسين بن الحسين بن عبد الصمد الجعفي الكوفي ابو الطيب المتنبي.
   احمد بن محمد الدارمي المصفي المعروف بالنامي (ابو العباس).
   احمد بن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الطباطبا.
   احمد بن محمد الانطاكي (ابو حامد الشاعر).
   احمد بن جعفر بن موسي البرمكي النديم.
   احمد بن محمد بن العاصي بن محمد الاندلسي (ابو عمرو).
   احمد بن عبد الله بن احمد بن غالب المخزومي الاندلسي القرطبي (ابو الوليد).
   احمد بن محمد الخولاني الاندلسي المعروف بابن الابار.
   احمد بن يوسف السليكي (ابو نصر).
   احمد بن محمد بن علي الثعلبي الدمشقي (ابو عبد الله).



   احمد بن محمد بن احمد الميداني النيسابوري (ابو الفضل).
   احمد بن عبد الله بن احمد اللخمي القاسمي (ابو العباس).
   احمد بن علي بن احمد بن الهي (ابو العباس).
 [النحاة وعددهم ]:
   احمد بن محمد بن اسماعيل بن يونس المرادي المصري (ابو جعفر).
   احمد بن بكر بن بقية العبدي (ابو طالب).
 وبعد:
 فان كل ما ذكرناه الي الان كان بيانا لفضيلة خاتم النبين مع بيان فضيلة الانبياء المرسلين من رب العالمين. وهنالك صفات عالية ومحامد متكاثرة اختص بها النبي  صلي الله عليه وسلم  وسنذكرها فيما بعد ان شاء الله.
 وقبل ان نختم هذا الباب نعالج هنا بحثا وجيزا حول اية قرانية علي امل ان يجده القراء مناسبا لهذا الباب.
 قال تعالي يخاطب نبيه  صلي الله عليه وسلم : {يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا ... وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا} (سورة الاحزاب: ، ).
 [شاهدا]
 وصف القران الكريم محمدا  صلي الله عليه وسلم  مرة بالشاهد ومرة بالشهيد. تدبروا الايات التالية:
 {يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا} (سورة الاحزاب: ).
 {انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا} (سورة الفتح: ).
 {وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم} (سورة الحج: ).
 {ويكون الرسول عليكم شهيدا} (سورة البقرة: ).
 {وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} (سورة النساء: ).



 الشهادة تعني الاخبار بحقيقة الامر واقناع الشخص الاخر بذلك الامر. والشهادة التي قام بها النبي  صلي الله عليه وسلم  وبها وصل الناس الي درجة التيقن، كانت تتعلق باثبات وجود الله سبحانه وتقديس ذاته وتنزيه صفاته، وسلسلة الوحي والنبوة وبيان الاعمال وما يترتب عليها من الثواب والعقاب وبيان حقيقة الثواب والعقاب، واثبات وجود عالم المعاد والارواح وعالم الغيب، فهذه كلها امور بينها النبي  صلي الله عليه وسلم  بوضوح، وكمال علم، ودلاءل دامغة، وبراهن قاطعة. وجعل بقوله وعمله قلوب الملحدين والمنكرين والماديين، تءمن بصدقها، وكان ذلك نصيب النبي  صلي الله عليه وسلم  وحده، ومن المعروف ان القدرة الالهية والحكمة الربانية استشهداه امام العالم. والحقيقة ان قلة الشهداء وكثرتهم لا تءثر شيءا علي ثبوت امر او نفيه. اذ ان ما يدعم الشهادة ويوصلها الي درجة الصدق هو كون الشاهد ثقة وصادقا امينا، وقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  من الصدق والامانة لدرجة ان الكفار حين سالوا ابا بكر رضي الله عنه عما حمله علي ان يءمن بمحمد رسولا؟ قال ابو بكر يرد عليهم: ليست هاتان الشفتان لكاذب. وكذلك قال هرقل مجيبا علي ابي سفيان: ان الرجل الذي لم يكذب علي الخلق لا يمكن ان يكذب علي الله. وكان ابو جهل العدو اللدود قد قال: يا محمد! لا اظنك كاذبا ولكن قلبي لا يطمءن لما تقول.
 فسواء قبل الناس الشهادة او لم يقبلوا لم يطعن احدهم في صدق وامانة الشاهد، واعتبروا ان النيل من شانه والطعن في صدقه يرد عليهم شماتة وذلا.
 عرض النبي  صلي الله عليه وسلم  هذه الشهادة علي الجبال والوديان، وملا ما بين السماء والارض ابتداء باشهد ان لا اله الا الله، وانتزع من عقول الناس واذهانهم الشكوك والشبهات والظنون الفاسدة. ياله من شاهد جاء بشهادة عظيمة، ونطق بها، فنطق بها الناس معه، من عجم وعرب، في شرق وفي غرب. ولم يقف الشاهد عند هذا الحد بل استمر في تبليغها حتي جعل الالوف المءلفة من الناس يشعرون بواجبهم الذي اوجبه الله عليهم بقوله: {وتكونوا شهداء علي الناس} وجعل الاسود والاحمر، والعبيد والملوك يلتزمون بقول الله: {كونوا قوامين لله شهداء بالقسط} وارتحل من هذه الدنيا وقد شهد بصدقه الاف من شهداء الغيب، واستنارت بنور شهادته البلاد والشعوب والجزر والوديان علي السواء. وقال لهم جميعا وهو في اخر عهده بالدنيا:



 " انتم تسالون عني فما انتم قاءلون؟ " قالوا: بلغت واديت ونصحت، فقال باصبعه يرفعها الي السماء وينكتها الي الناس: " اللهم اشهد، اللهم اشهد، اللهم اشهد".
 ان النفوس تتهالك علي مثل هذا الشاهد الذي جاء وحيدا بالشهادة في هذه الدنيا وارتحل منها وحوله جم غفير، وجمع حاشد من الشهداء علي الناس. والحقيقة ان الله وصف النبي  صلي الله عليه وسلم  بالشاهد والشهيد فاطلع الدنيا كلها علي ميزة سامية للنبي  صلي الله عليه وسلم .
 [مبشرا ونذيرا]
 والصفة الثانية هي " مبشرا ونذيرا ". تصفحوا القران كله ولن تجدوا بين اياته نبيا من الانبياء وردت في شانه هاتان الكلمتان. اما النبي  صلي الله عليه وسلم  فقد وصف تارة بانه بشير ونذير وتارة اخري بانه مبشر ومنذر. وهاتان الصفتان من اهم صفاته وهما تدلان علي علو مرتبته من النبوة لانهما خاصتان به دون غيره من الانبياء.
 وقد بشر الله المءمنين {بان لهم من الله فضلا كبيرا} (سورة الاحزاب: ).
 وقال: {لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم} (سورة يونس: ).
 وقال: {فبشر عباد ... الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه} (سورة الزمر:   ).
 هذه كلها بشارات روحية وخلقية حث الله عليها المءمنين واعدهم لها.
 ان الانذار معناه التخويف. ولكن التخويف لا يءدي ما للانذار من معني بل قد يغير معناه تماما. فالانذار هو التحذير من شر يصيب المرء في مستقبله. وكان الانبياء يحذرون قومهم من العواقب الوخيمة المترتبة علي اعمالهم السيءة، وينبهونهم علي سوء مصيرهم. ان صفة الانذار تنشا عن احتراق الفءاد والتعاطف وتنمو وتترعرع بالرحمة والتقوي، وتزدهر وتنتشر بحب الجنس البشري. وحياة النبي  صلي الله عليه وسلم  تدل علي انه كملت فيه هذه الصفات كلها، ومن هنا كان من الطبيعي ان ينبه القوم الضالين علي ضلالهم ويحذرهم   من اخطاره. ورد في الحديث قول النبي  صلي الله عليه وسلم : " انما مثلي ومثل الناس كمثل رجل استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله جعل الفراش وهذه الدواب التي تقع في النار يقعن فيها فجعل الرجل ينزعهن ويغلبنه فيقتحمن فيها فانا اخذ بحجزكم عن النار وهم يقتحمون فيها " البخاري (/ ).
 [داعيا الي الله باذنه]
 بدا النبي  صلي الله عليه وسلم  دعوته الي الله بنشاط مكثف وبلغ بها الي قمة النجاح وهذا نصيبه من عند الله.
 الف  انظروا الي خطبته التي القاها علي جبل الصفا مخاطبا العرب بقوله " يا ال فهر ويا ال غالب ".
 ب  وتصوروا تلك الخلوة التي كان يعلم فيها الناس سرا في دار الارقم بن ابي الارقم في ظل سفح الجبل بعيدا عن مكة.
 ج  وتذكروا الطاءف حيث اختضب نعلاه بالدماء وهو يمضي في سبيل الدعوة الي الله.
 د  والقوا بنظرة علي موسم عكاظ حيث كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ينادي " يا ايها الناس قولوا لا اله الا الله تفلحوا"، وابو لهب الظالم الشقي يمشي وراءه يءذيه بالفاظ سيءة.
 ه  وتصوروا شعب العقبة ساد فيه الظلام ولا يرضي مسافر من ان يقيم به خوفا من الاخطار، ولكن قافلة يثرب اضطرت الي النزول به خوفا من صعوبة الطريق واخطاره. فاتجه اليها الرسول الداعي  صلي الله عليه وسلم  في مثل هذا الظلام، وحيدا منفردا املا ان يجد منهم من يصغي الي دعوته.
 و واجيلوا بصركم في وادي جبل التنعيم حيث وجد العدو الماكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحيدا ناءما فاخذ سيفه وايقظه بوقاحة وتكبر فنظر اليه الرسول  صلي الله عليه وسلم  فاذا بيده سيف مصلت يساله من يمنعك مني يا محمد؟ وفي مثل هذه الساعة الحرجة لم ينس الرسول  صلي الله عليه وسلم  واجبه نحو الدعوة الي الله بل عرض عليه ذلك الاسم المبارك الذي يزيل عند سماعه الحجب   الكثيفة عن قلب المرء الغافل ويبعث في القلب الميت الحياة من جديد.
 ز  وسيروا في طريق الهجرة، رحلة تبلغ مءات الاميال ... ناقتان تسيران في الجبال الوعرة والمفازة القاحلة الجرداء من غير توقف، ومع النبي  صلي الله عليه وسلم  مخلصان ووفي، وهم في خوف كل حين من ان يدركهم العدو وهذا الخوف يدفعهم الي الامام بخطي حثيثة. ومع هذا كله لم ينس الرسول  صلي الله عليه وسلم  فريضة الدعوة الي الله فام معبد الخزاعية وسراقة بن مالك المدلجي وبريدة بن الحصيب الاسلمي واصحابه السبعون وغيرهم ممن شربوا ماء الحياة وسط هذه الصحراء القاحلة الجدبة ووجدوا فيها معين الحياة.
 ح  وصل الرسول  صلي الله عليه وسلم  الي قباء بعد معاناة ثمانية ايام بلياليها، واتعبت هذه الرحلة الشاقة حتي الراحلة البكماء القوية، ولكن رغبة الرسول  صلي الله عليه وسلم  في الدعوة الي الله واهتمامه بها جعله في اليوم التالي، ينشغل ببناء المسجد الذي يعلو منه كل صباح ومساء نداء "حي علي الصلاة " و"حي علي الفلاح " يجوب الجبال يوقظ الناءمين، ويدعو للصلاة من ملا الشوق قلوبهم، ولا يزال المسجد يجدد نداء الداعي حتي اليوم.
 ط  يتوجه النبي  صلي الله عليه وسلم  من قباء الي المدينة المنورة واهلها من الرجال والنساء والشيوخ والشباب واليهود والنصاري والصابءون كبيرهم وصغيرهم جميعهم مشتاقون الي لقاءه اشتياق المءمنين وبينا هو يسير اذ تدركه الصلاة في الطريق فيتوقف للدعوة الي الله ويصبغ قلوب بني سليم السمحة بصبغة التقوي ويبشرهم برضوان الله عليهم.
 ي  وقام بنو اشهل وبنو غفار والاوس والخزرج جميعا، ففرشوا عيونهم وقلوبهم للنبي  صلي الله عليه وسلم  في المدينة يقولون له: بابي وامي بابي وامي الا انه  صلي الله عليه وسلم  يتوجه الي عبد الله بن ابي بن سلول بهدف الدعوة الي الله، ويجلس عنده علي الارض، وهو يشمخ بانفه، ويغطي وجهه معرضا عنه ويقول: يا محمد! قد اذيتني بغبارك واذتني ناقتك براءحتها، ولكن النبي  صلي الله عليه وسلم  يبتسم ويتلو عليه القران ويبلغه الدعوة.
 ك  ويدخل ذات ليلة علي الربيع بنت معوذ وكانت حديثة عهد بالزواج فيجد عندها بنات صغيرات من بنات الانصار يغنين اشعارا حماسية بفخر وعنجهية فيلقنهن العقيدة السليمة.
 ل  ويقدم علي ابنته فيجد ابنتها تكيد بنفسها فياخذها في حجره ويستمر في الدعوة الي الله وكذلك يجلس امام نعش ابنه ابراهيم ويعلم الناس معني سخط الله ورضاه ويضرب لهم مثلا في الاستقامة.



 م  وفي مرضه الاخير افاق قليلا، ولكنه قد بلغ من الضعف مبلغا لم يمكنه من الوقوف علي قدميه الا انه مع ذلك يظل متحمسا للدعوة الي الله كما كان قبلا. فيحمله عباس وعلي رضي الله عنهما الي المسجد، لم يكن بمقدوره الصعود الي المنبر ليكمل الدعوة الي الله فيجلس علي سلمه الاول ليكمل الدعوة الي الله، فينصح الناس بمواعظه المودعة ويعظهم بنصاءحه البليغة.
 ن  وفي اليوم الاخير حين لم تبق لرحلته الي الاخرة سوي خمس ساعات. المسلمون مجتمعون في المسجد لصلاة الفجر، والنبي  صلي الله عليه وسلم  لشدة ضعفه وصداعه مضطجع علي فراشه الذي وطء من ليف، الا ان فريضة الدعوة الي الله تبعث في قلبه الحرارة، فيكشف القناع الذي كان قد ضرب بين المسجد وحجرته، ويبتسم برهة ويشاهد ذلك المنظر: وقوف مءات المسلمين لعبادة اله واحد، بقلب واحد، ووجهة واحدة، ونداء واحد. ثم يتقدم اليهم متهاديا ويضرب لهم اخر مرة مثلا منيرا للدعوة الي الله.
 س  في اخر لحظات حياته وازواجه وبناته واسباطه كلهم مجتمعون في حجرة ضيقة لا تسع اكثر من عشرة رجال. في مثل هذه اللحظات يردد لسانه الدعوة الي الله والترحم بالعباد فيقول: " الصلاة الصلاة وما ملكت ايمانكم ".
 ع  يلفظ النبي  صلي الله عليه وسلم  انفاسه الاخيرة فيرفع بصره الي السماء، ثم ينطق بالاسم الطاهر الذي استمر طوال حياته يدعو اليه الناس. ويطبق عينيه عن الدنيا الفانية وهو يقول: " اللهم الرفيق الاعلي ".
 ان التاريخ البشري عاجز عن الاتيان برجل قضي كل لحظة من لحظات حياته في الدعوة الي الله، ولذا فان الخطاب الرباني له " داعيا الي الله " انما هو خاص به وحده  صلي الله عليه وسلم  ولهذا السبب عرف الله نبيه  صلي الله عليه وسلم  بهذه الصفة.
 [سراجا منيرا]
 وصف الله الشمس بالسراج في سورة الفرقان وسورة نوح وفي سورة النبا وصفها بالسراج الوهاج. اما السراج المنير فلم يستعمل لاحد سوي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ان للشمس شانا في النظام الشمسي، لانها هي مركز الداءرة الذي تدور حوله   جميع الاجرام الموجودة في هذا النظام، كما ان لهذا العالم المادي حاجة كبيرة الي الشمس، فان لضوء حرارتها تاثيرا بالغا علي وجود كل شء ونموه. هذه هي شمس العالم المادي وها هو الله قد ارانا شمس العالم الروحي في نوره (¬) ووصف لنا محمد  صلي الله عليه وسلم  بانه " سراج منير ". ولا شك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مدار اعظم، تدور حوله نجوم سماء النبوة، والصلة الاولي لدوام عالم الشريعة وبقاءها  صلي الله عليه وسلم  علي نبيه.
 ان الشمس تبدد ظلام الليل، وكذا السراج المنير قد بدد ظلمات الكفر والشرك.
 ان ضوء الشمس يسود النجوم ويواريها، وكذا شريعة السراج المنير قد سادت جميع الشراءع وسيطرت عليها. ان ضوء الشمس يحول دون ارتكاب الجراءم، وكذا نور السراج المنير قد حال دون ارتكاب المعاصي.
 ان الشمس لا تنير في وقت واحد الا وجها واحدا من الكرة الارضية. اما السراج المنير فقد بدد باشعته في وقت واحد ظلمات الجاهلية، وغياهب الجهل، وسواد الكفر والشرك، وحلكة العادات والتقاليد الزاءفة، وعتمة التقليد الاعمي، وملا القلوب بنور الايمان، وافعمها بلمعات العقيدة السليمة، وانار الابصار بمطالعة الكتاب المبين، وازال الشك المظلم بالادلة الساطعة، واباد الظنون الحالكة بالبراهين القاطعة. واستطاع كل انسان من خلال هذا النور ان يعرف حقيقة الاشياء ويدرك به كوامن النفس، والذين كانوا قد نسوا حقيقة الانسانية، اصبحوا الان كما قال فيهم الرسول  صلي الله عليه وسلم  "اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم " واولءك الذين كانوا قد ضلوا الطريق اصبحوا الان هداة علي الطريق.
 ان الخفافيش لا تبصر الا في الظلام، وكذا شان الاشقياء، الذين لا يطيقون الانوار المحمدية ولا يستنيرون بالرسالة النبوية. اما المءمنون الصادقون فانهم يضحون بارواحهم في سبيل هذا السراج الرباني.



  AUTO الباب الحادي عشر

 (وما ارسلناك الا رحمة للعالمين}
 ••
 حين جعلت هذه الاية: عنوانا لهذا الباب رايت من الواجب ان اراجع القران الكريم وانظر ما هي الاشياء او من هم الاشخاص الذين وردت في حقهم كلمة " العالمين "؟ وقد وجدتها في الايات التالية:
   {ان هو الا ذكري للعالمين} (سورة الانعام: ).
   {ان هو الا ذكري للعالمين} (سورة يوسف: )، (سورة ص: ).
   {وما هو الا ذكر للعالمين} (سورة القلم: ).
   {الي الارض التي باركنا فيها للعالمين} (سورة الانبياء: ).
   {ان اول بيت وضع للنالم! للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين} (سورة ال عمران: ).
   {فانجيناه واصحاب السفينة وجعلناها اية للعالمين} (سورة العنكبوت: ).
   {وجعلناها وابنها اية للعالمين} (سورة الانبياء: ).
   {ومن اياته خلق السماوات والارض واختلاف السنتكم والوانكم ان في ذلك لايات للعالمين}. (سورة الروم: ).
 اذا تدبرنا هذه الايات ظهر لنا ان الايات الثلاث الاولي ورد فيها القران بمعني" ذكر للعالمين " ومما لا يختلف فيه اثنان انه كلام الله الذي هو ذكر للعالمين جميعا.
 وقد اشتق اسم النبي  صلي الله عليه وسلم  ايضا من هذا المصدر قال تعالي: {فذكر انما انت مذكر} (سورة الغاشية: ).
 وفي الايتين الرابعة والخامسة ورد لفظ البركة اما في الاية الرابعة فقد وردت في بيت المقدس وفي الاية الخامسة وردت في البيت الحرام. والمسلمون يحترمون هذين   المسجدين كما امرهم القران بذلك.
 وبما ان لفظ البركة يشملها جميعا، ولفظ الهدي خاص بالمسجد الحرام فقط فالمسجد الحرام ارفع درجة من بيت المقدس.
 وفي الايات السادسة والسابعة والثامنة ورد لفظ اية ويختلف مصداق لفظ اية في كل من الايات.
 في الاية السادسة لسفينة نوح او اصحاب السفينة اية.
 وفي الاية السابعة مريم وابنها اية.
 وفي الاية الثامنة اختلاف الالوان والالسنة اية.
 وخلاصة ذلك كله:
 ان ذكر للعالمين فقط القران الكريم.
 وان مبارك للعالمين: بيت المقدس وبيت الحرام.
 وان ايات للعالمين يندرج تحتها:
 سفينة نوح، واصحاب السفينة، ومريم، وابنها، واختلاف الالوان والالسنة للامم.
 اما لفظ الرحمة فقد استعمل للنبي  صلي الله عليه وسلم  وحده ولم يستعمل لاحد غيره. ونري ان الله تعالي يقول: {ورحمتي وسعت كل شء} (سورة الاعراف: ).
 فلما جعل النبي  صلي الله عليه وسلم  رحمة للعالمين جميعا ثبت ان نبوته ايضا تشمل العالمين جميعا. واعلموا انه لا يتصف برحمة للعالمين الا ذلك الوجود الطاهر الذي بذل حياته المقدسة في سبيل اسعاد العالم بل العالمين، وفي سبيل رخاءهم وفلاحهم، وخيرهم وصلاحهم، ونهوضهم ورقيهم لا يريد به عوضا ولا يبغي به بدلا.
 والذي وصل العباد بربهم.
 والذي طهر القلوب ونور الارواح وصحح العقول ومهد الطباءع.
 والذي عززت تعاليمه السلام العالمي، ووطدت توجيهاته المصلحة العامة.



 والذي وجه الانسان في كل مرحلة من مراحله في فقره وغناه، وشبابه وهرمه، وحربه وسلمه وخوفه ورجاءه، ورقه وسيادته، وطربه وورعه، وفرحه وترحه.
 والذي عرف الخلق بخالقهم، في علو السماء، وحضيض الارض، وظلام الليل، وضوء النهار واشعة الشمس، وتلالا اليراعة، وتناثر الذرات، وطراوة القطرات.
 والذي جعلت تعاليمه السامية من الوحوش حيوانات اليفة، ومن الذءاب رعاة، وقاطعي الطريق قادة، والعبيد ملوكا، والملوك اخوانا ناصحين، والذي فجر ينابيع العلوم والمعارف في الصحراء القاحلة الجرداء.
 والذي جعل الطماعين الحريصين يءثرون علي انفسهم في سبيل الله قومهم ووطنهم.
 والذي جعل اعداءه افلاذ كبده، وهو محب الفقير، ورفيق المسكين، وتاج الملوك، وقاءد القادة، ومحسن العبيد، ومعين الايتام، وماوي الباءسين، وملجا الشاردين، ودواء المنكوبين، وناصح الناصرين، ومءيد المساواة، ومءسس الاخوة، ومقدر الحب، وطالب الاخلاص، ومنبع الصدق، ومعدن الصبر، وقدوة التواضع، ومظهر الرحمة، واخر الرسل.
 فالذي يجمع بين هذه الصفات كلها ان لم يلقب برحمة للعالمين فباي شء يلقب اذن؟ الا ان رحمة للعالمين هو الذي قرب البلاد، والف الشعوب وقضي علي اختلاف الالوان والالسنة وملا القلوب بعاطفة واحدة، والعقول بفكرة واحدة، وانطق الالسنة بكلمة واحدة.
 الا ان رحمة للعالمين هو الذي لا يجعل النبي " لاوي " وسيلة لقبول النذور مثل اليهود.
 ولا يعطي مفاتيح السماوات الي رجل واحد مثل المجوس.
 ولا يمنح البراهمة حق ادخال الروح في الجنة او النار.
 ولا يجعل اهل ارض خاصة ابناء ملكوت السماوات.



 ولا يخصص رجال اسرة باصطفاءهم عند الله.
 ولا يغلق ابواب الرحمة والفضل دون غيره مثل اليهود والنصاري والزرادشتية والبراهمة والجينيين والبوذيين.
 الا ان رحمة للعالمين هو الذي يربط العبد بربه ويرشده الي قوله {ادعوني استجب لكم} ولا يجعل هناك واسطة بين العبد والرب.
 الا ان رحمة للعالمين هو الذي يجلس جنبا الي جنب مع عداس النينواءي، وبلال الحبشي، وسلمان الفارسي، وصهيب الرومي، وضماد الازدي، وطفيل الدوسي، وذو الكلاع الحميري، وعدي الطاءي، واثامة النجدي، وابو سفيان الاموي، وابو ذر الغفاري، وابو عامر الاشعري، وكرز الفهري وابو حارث المصطلقي، وسراقة المدلجي، وهل شوهد حول احد هذا الجمع الحاشد الذي يضم شعوبا وقادة مختلفين، كل امرء منهم يمثل بلده وقومه، ويملا جيبه بالازهار، بقدر سعة قلبه، ويعطر بها انفاس بلاده.
 الا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  "رحمة للعالمين" هو الذي يوجد بحضرته عثمان بن طلحة الذي احتل مكانة سامية بين العرب لتوليه مفاتيح الكعبة، مثل ما يكرم سادن كنيسة روما لتوليه مفاتيح السماء بزعمهم، ويوجد بحضرته عبد الله بن سلام ايضا الذي ينتهي نسبه الي يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم عليه السلام، واذا نظرت الي وجاهته القومية وجدت اطفال بني قريظة وبني قينقاع وبني النضير وخيبر وفدك تقول انه خيرنا وابن خيرنا. واذا اردت ان تعرف فضيلته العلمية وعظمته القيادية فاعلم ان الربيين والاحبار كانوا يصفونه بسيدنا وابن سيدنا. فهذا هو الرجل العظيم يعتز ويفرح ويفتخر بجلوسه علي عتبة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ويوجد بحضرته صرامة بن انس ايضا، وكان عالما بصحف الانبياء، زار سوربا والقدس مرارا، درس التوراة والانجيل باللغات القديمة، وكان معظما عند هرقل ملك الروم، معترفا بعظمته عند النجاشي ملك الحبشة، فكانه اكبر اساقفة نصاري الحجاز، ولكنه يردد الان قول الله تعالي: {ما المسيح ابن مريم الا رسول} ويستغرق في لذة التوحيد الخالص.
 ويوجد في حضرته ايضا سلمان الفارسي وهو بكر رجل من كبار اهل فارس، فارق المجوسية واعتنق المسيحمة الكاثوليكية، ولما لم يطمءن لها قلبه خرج باحثا عن الدين   الحق، ولم يزل يتنقل من الشام الي العراق، ومن العراق الي الحجاز، والان جعل من روحه وقلبه فداء للنبي  صلي الله عليه وسلم  واذا ساله احد عن اسم ابيه قال: سلمان بن اسلام بن اسلام ابن اسلام سبعين مرة.
 ويوجد بحضرته خالد بن الوليد الذي ابلي البلاء الحسن في تاييد الوثنية، ونصرة الاصنام وهزم الجيش الاسلامي يوم احد، وكان ينبغي ان يزيده الفتح والغلبة كبرا ورعونة، لكن تواضع النبي  صلي الله عليه وسلم  رحمة للعالمين، فتح قلب هذا الفاتح، فيلجا اليه بنفسه، ويطلب منه ان يهدم اللات والعزي.
 ويقدم الي حضرته كتاب ملك الحبشة يريد ان يتنازل عن سلطنته ويحضر اليه.
 ويوجد ايضا ذو البجادين الذي فارق اهله وبيته وعليه كساء من صوف، وقميص مخيط من اشواك السمرة يبدو من فرط شوقه وسروره انه اعظم من اي ملك.
 الا ان رحمة للعالمين هو الذي يعاهد اليهود الامة المخذولة المقهورة بهذه الالفاظ:
 الف  " ان يعود بني عوف امة مع المءمنين "
 ب  " وان بينهم النصر علي من حارب ".
 ج  " وان بينهم النصح والنصيحة والبر دون الاثم "
 د  " وان بطانة يهود كانفسهم "
 ه  " وان النصر للمظلوم " (¬).
 ان رحمة للعالمين هو الذي يعاهد النصاري المنهزمين دافعي الجزية بهذه الالفاظ:
   " لنجران جوار الله وذمة محمد النبي علي انفسهم وملتهم وارضهم واموالهم وغاءبهم وشاهدهم وعشيرتهم وتبعهم ".
   " وان لا يغيروا لما كانوا عليه ".
   " ولا يغير حق من حقوقهم "
   " ولا يغير كل ما تحت ايديهم من قليل او كثير (¬).



 ان رحمة للعالمين هو الذي يصرح للكافرين بقوله: {لكم دينكم ولي دين} (سورة الكافرون: ).
 ان رحمة للعالمين هو الذي يعلم الدنيا كلها مبدا دينيا وهو: {لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي} (سورة البقرة: ).
 ثم يظهر مكانته في ذلك بصراحة: {ما علي الرسول الا البلاغ} (سورة الماءدة: ).
 ان رحمة للعالمين هو الذي يعلم البر بالناس والمعاملة الحسنة معهم فيقول: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم ان الله يحب المقسطين} (سورة المتحنة: ).
 ان رحية للعالمين هو الذي يعلم السلوك الحسن تجاه العدو فيقول: {ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم} (سورة فصلت: ).
 ان رحمة للعالمين هو الذي يامرنا بالتخلي عن عواطف العداوة والبغضاء في امور العدل وبالقيام بالعدل فيقول: {ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون} (سورة الماءدة: ).
 ويقول: {ولا يجرمنكم شنان قوم ان صدوكم عن المسجد الحرام ان تعتدوا وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان واتقوا الله ان الله شديد العقاب} (سورة الماءدة: ).
 ان رحمة للعالمين هو الذي حث الناس علي الشهادة فقال: {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط} (سورة الماءدة: ).
 ان العدل يقوم علي الشهادة لذا كرر تعليم الشهادة بهذه الالفاظ: {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين   والاقربين ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما فلا تتبعوا الهوي ان تعدلوا وان تلوا او تعرضوا فان الله كان بما تعملون خبيرا} (سورة النساء: ).
 ان رحمة للعالمين هو الذي يعلم كل رجل كيف يعامل زوجته: {ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون} (سورة الروم: ).
 ان رحمة للعالمين هو الذي جعل الرابطة الزوجية رابطة طاهرة فبشرهما بان يكونا معا وقت دخول الجنة. {ادخلوا الجنة انتم وازواجكم تحبرون} (سورة الزخرف: ).
 ان رحمة للعالمين هو الذي بين حقوق الزوجن فقال: {ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف} (سورة البقرة: ).
 ثم اوضح قوامة الرجل فقال: {الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض وبما انفقوا من اموالهم} (سورة النساء: ).
 ان رحمة للعالمين هو الذي عرف قيمة نفس الانسان بهذه الالفاظ: {من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا} (سورة الماءدة: ).
 ان رحمة للعالمين هو الذي اوقف الحروب الدامية وحرم الحرب من اجل بسط السيطرة او تحقيق المطامع التوسعية او اظهار قوة او الثار، وانما جعلها اخر طريق لنصرة المظلوم، واخر وسيلة لانقاذ الضعفاء والبءساء والاطفال والنساء من يد الظلم، واخر وسيلة لاقامة العدل وايجاد التوازن بين الاديان المختلفة، ولا يستطيع احد مهما كان رحيما ان ينكر الحاجة الي الحرب في سبيل هذه المبادء، ولا يتردد رجل عادي في القول بان هذه الحروب رحمة.
 واسمعوا الان الاحكام التي بينها رحمة للعالمين حسب المبادء المذكورة قبلا:
   {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير ... الذين اخرجوا من   ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا} (سورة الحج: ، ).
   {وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان الذين يقولون ربنا اخرجنا من هذه القرية الظالم اهلها} (سورة النساء: ).
 هذه الاحكام تبين ان الاسلام اختار الحرب لا رغبة في السيطرة ولا طموحا الي السلطان بل لتخليص المستضعفين من النساء والولدان من براثن الظلم والطغيان، واختارها لا لاكراه الناس علي قبول الاسلام، بل لصيانة الصوامع والبيع والصلوات من ان تهدم.
 وهل جاء في كتاب مقدس لدين من الاديان ما ينص علي ان قوما حاربوا لاجل حماية الاديان الاخري واقامة معابدها؟ اذا كان الجواب بالنفي  ونحن نثق بذلك  فلابد من الاعتراف بان الرافة التي اتصف بها رحمة للعالمين هي التي جعلت للحرب غاية نبيلة لا ينكرها دين من الاديان.
 وقد اوجب رحمة للعالين في حالة الحرب ان تكون مدة الانذار الاخير طويلة حتي يتم فيها التفاهم وينجلي خطر الحرب. ففي القران الكريم: {فسيحوا في الارض اربعة اشهر} (سورة التوبة: ).
 وهذه الفرصة التي اتيحت قبل الحرب ما هي الا رحمة وقد استثني الله اشياء بعد نشوب الحرب ايضا فقال:
 الف  {الا الذين يصلون الي قوم بينكم وبينهم ميثاق} (سورة النساء: ).
 ب  {او جاءوكم حصرت صدورهم ان يقاتلوكم او يقاتلوا قومهم} (سورة انساء: ) فهءلاء مستثنون من القتال وقد صرح القران بذلك: {فان اعتزلوكم فلم يقاتلوكم والقوا اليكم السلم فما جعل الله لكم عليهم سبيلا} (سورة النساء: ).
 فانظروا كيف توضح هذه الاحكام ان هذه الحروب لا تقوم علي اكراه الناس علي قبول الاسلام.
 واذا فكرتم وجدتم ان هناك قوما ذميين ليسوا من المسلمين، فلو كانوا مسلمين لما   جاء قوله بينكم وبينهم ميثاق، بل كانوا منهم في درجة {فاخوانكم في الدين}.
 ولهءلاء القوم المعاهدين من الاحترام ما لو انضم اليهم احد من الفريق المحارب لخرج عن حكم المحاربين، وكذلك يخرج عن حكم المحاربين من يعاهد المسلمين بالحياد، لا يتعصب للمسلمين ولا لخصومهم. فلو كانت الحرب علي اساس اكراه الناس علي اعتناق الاسلام لما قررت هذه المبادء لغير المسلمين.
 ان رحمة للعالمين هو الذي لقن الناس دروس الاخلاق الفاضلة، والفضاءل المحمودة والمحاسن الجميلة، والصفات الشاملة فيما يتعلق بالوالدين علمهم قوله تعالي: {واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا} (سورة الاسراء: ).
 امرهم هنا بالطاعة والخدمة كما امرهم بان يدعوا لهما لان كل انسان يحتاج الي رحمة الله احتياج الطفل الي تربية ابويه.
 وحث علي الصفح عن المخطءين فقال: {وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم} (سورة النور: ).
 ان العفو امر يشق علي الانسان، ومن هنا افهم الناس انه اذا كان هو نفسه يطلب من الله العفو فما باله لا يحب ان يعفو عن غيره، فكان الله يرشده الي مبدا "اصفح تصفح".
 وقد اختير نفس الاسلوب لبيان قبح الزنا قال تعالي: {ولا تقربوا الزني انه كان فاحشة وساء سبيلا} (سورة الاسراء: ).
 ان الماجن وهو في حالته تلك قد لا يعتبر الزنا امرا شاءنا، ولكن ينبغي له ان يفكر انه ان كان لا يكره ان يزني بابنة غيره، الا يكره ذلك لابنته، فان كانت غيرته لا تسمح له بذلك، فليعلم انه نفسه يمهد السبيل بعمله هذا لمثل هذه الفاحشة، وهذا السبيل سوف ينطلق مباشرة الي بيته.
 ان رحمة للعالمين هو الذي بلغ تحريم الخمر والميسر الي العالم كله واوضح ان الخمر رجس من عمل الشيطان، وانها اساس العداوة، مبعث البغضاء، ومجلب الغفلة،   ووسيلة البعد عن الله تعالي. وقد اصدر هذا الحكم في زمن كان العالم كله قد اشرب في قلبه الخمر، فاتباع بولس يرون شرب الماء بدونها حطا من شانهم، واهل ايران يعتبرون كاسها كاسا ملكية، واهل الهند لا يجدون بدا من استعمالها للتقرب الي الالهة، وكانت معظم الطقوس الدينية والدنيوية لا تكتمل بدونها، وكان كلام الشعراء العرب لا يخلو من وصفها، لقد ظل العالم طيلة ثلاثة عشر قرنا يواجه هذا الحكم الذي جاء به الاسلام حتي كشفت الحرب العالمية الاولي (من سنة  م الي سنة  م) عن حقيقته.
 فجورج الخامس ملك بريطانيا هو اول من كان قدوة لقومه في الاقلاع عن شرب الخمر واتبعته روسيا وانكلترا وفرنسا في ذلك الي حد ما. وعقدت امريكا العزم علي عدم صنع الخمر، والواقع ان تركها رحمة.
 ان رحمة للعالمين هو اول شخصية مباركة هدت العالم الي هذه المسءلة، وهذا الحكم ومثله من الاحكام الواردة في الكتاب والسنة يبلغ عددها المءات.
 اذا امعن القارء النظر، علم ان جميع المساءل التي ذكرناها في هذا البحث، هي مما ينفع المسلمين وغير المسلمين علي السواء، ولا يمكن لاحد ان يتصور قيام حضارة او استمرار تمدن دون التمسك بها، ولهذا يضطر العالم الي الاعتراف بان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان رحمة للعالمين بحق.
 الا ان عطف النبي  صلي الله عليه وسلم  علي المسلمين اشد واكبر، وهم يسعون للاستنارة بهذه الشمس اكثر فاكثر. ولهذا السبب وصفه الله بقوله {بالمءمنين رءف رحيم} فقد اضاف اليه صفة الرافة مع صفة الرحمة.
 فهنيءا للذين يستفيضون من رحمة النبي  صلي الله عليه وسلم  ورافته.



  AUTO الباب الثاني عشر

 حب النبي  صلي الله عليه وسلم 
 ••
 كثيرا ما يستعمل لفظ العشق في الغزل. ولا يخفي علي الخبير بالكتاب والسنة ان هذه اللفظة لم ترد فيهما البتة (¬). وفي القاموس: الجنون فنون والعشق من فنه يستجلبه المرء علي نفسه باستحسان بعض الصور والشماءل.
 فلما كان العشق قسما من الجنون كان لابد ان لا يستعمل هذا اللفظ في كلام الله ورسوله ولا يعد من الفضاءل الحميدة والمحاسن الجميلة. اما لفظ المحبة فلا شك انه قد ورد في كل من الكتاب والسنة وذلك يدل علي ان المحبة صفة من صفات الكمال البشري. والفرق بين المحبة والعشق ان المحبة عبارة عن رغبة طاهرة للروح وهذا الشرط غير واجب الوجود في العشق. واما المحبوب فهو في الواقع من تجدر محبته لاجل كمالاته العالية واما المعشوق من استحسنه انسان ما. فالمحبوب محبوب سواء احبه احد ام لم يحب، ولكن المعشوق لا يكون معشوقا الا اذا وجد. والمثل الفارسي الذي يقول " ان ليلي ينبغي ان ينظر اليها بعين المجنون (العاشق) يعبر عن نفس المعني باسلوب اخر.
 وقد ذكر بعض الناس معني المحبة فقالوا هي الشوق الي المحبوب.
 وذكر بعضهم انها ايثار للمحبوب وقال بعضهم "هي مواطاة القلب لمراد المحبوب "، والحب عندي هو ما ذكرته اولا، وهذه المعاني اشارة الي ثمرات المحبة فقط.
 ان الحب صفة نورانية للروح البشرية وجدت فيها قبل حلولها في جسم الانسان.
 والي هذا المعني يشير قول النبي  صلي الله عليه وسلم : " الارواح جنود مجندة ".
 ومدارج المحبة تتوقف علي مدارج المحبوب فالمحبة ترتفع درجتها بارتفاع درجة المحبوب وتشتد رغبتها فيه بقدر معرفتها له.



 {يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله} (سورة البقرة: ).
 وليعلم ان هدفي بل وهدف جميع العلماء من تاليف السيرة النبوية هو ان ينال قلب القارء الايمان، وينال فءاده اليقين وتنال روحه الراحة، وصدره الانشراح. وان يفوز بعبق الحب الطاهر الذي كان قد تجمد لغثاء العلاءق، او تعثر امام صخور الجهل، فينطلق كالنافورة عاليا ضاربا الامواج مطاولا السماء رفعة.
 ان الحب يدفع الياس بعيدا ويواجه المصاءب بسرور، وهو حياة للقلب ونجاح للحياة، به يتكلل الفوز بالبقاء، ثم يتبوا هذا البقاء عرش الارتقاء.
 ان الحب صفة قال عنها النبي  صلي الله عليه وسلم :
 " المرء مع من احب " (¬).
 ذكرنا انفا ان المحبة تقوم علي اساس فضيلة سامية. فمءات الالوف من الناس يحبون حاتما الطاءي، لا لانهم قد وجدوا من ماله نصيبا بل لانهم يحبون فيه صفة الجود والسخاء. ومءات الالوف من الناس يحبون انوشيروان العادل، لا لانه قد اغاثهم في مظلمة او حكم لهم في قضية، بل لانهم يحبون فيه صفة العدل والاغاثة.
 ومءات الالوف من الناس يتحمسون لقراءة قصص رستم واسفنديار وينتشون لسماعها، لا لانهم شاركوهم انتصاراتهم بل لانهم يحبون فيهم صفة الفتوة والشجاعة. وعشرات الناس يذكرون سقراط وافلاطون بحب وحنين، لا لانهم تلقوا دروسا في مدرستهما الخاصة التي لم تزل ابوابها مغلقة دون عامة الناس، بل لانهم يقدرون العلم، ويحبون الحكمة.
 وعشرات الناس يبذلون اقصي قدرتهم الكلامية لبيان فصاحة شكسبير وهومر والفردوسي والسعدي والمتنبي وبياس ووالميك ووصف بلاغتهم، لا لان لهم فضلا في نشر صيتهم بل لانهم يشتاقون الي الاطلاع علي اسرار الطبيعة البشرية، فيحبون الثناء علي كل من يتصل بهذا الفن.
 اما الشخصية التي نتحدث هنا عن حبها فهي عظيمة ولكم ان تتصوروا قدر عظمتها هنا:



 فان ادم عليه السلام كشف سر الانابة الي الله.
 وادريس عليه السلام قام بتدريس علوم الاولين والاخرين.
 ونوح عليه السلام دعا قومه فاعلن لهم واسر لهم اسرارا.
 وابراهيم عليه السلام سال ربه العفو عن المجرمين.
 واسماعيل عليه السلام جعل بيت الله معظما.
 ويعقوب عليه السلام عاهد الله فوفي بعهده.
 ويوسف عليه السلام تعطف علي حاسديه.
 وموسي عليه السلام اكرم قومه بالعز والكرامة.
 وهارون عليه السلام كان اماما فصيحا.
 ويحيي عليه السلام كان داعيا متواضعا.
 وداود عليه السلام جمع شمل قومه.
 وسليمان عليه السلام بني لله بيتا.
 صلي الله عليه وعلي جميع اخوانه من النبيين والمرسلين.
 نعم ما اعظم تلك الشخصية التي اخبر موسي عن نزول كلام الله عليها، نعم تلك الشخصية التي وصفها عيسي بروح الحق، نعم تلك الشخصية التي خوف داود بهيبتها الاعداء، نعم تلك الشخصية التي تغني سليمان بجمالها في بيت المقدس، وتلك الشخصية التي ملا حبقوق بحمدها ما بين السماء والارض، وكرم ملاكي عليه السلام بتهنءة قدومها بيت الله، وراي يوحنا لباسها وقرا ما كان مكتوبا من انه " ملك الملوك وسيد السادة ".
 افلا يحب من وهب نور البصيرة والفءاد ان يفدي بمهجته مثل هذا المحبوب والمحمود والمصطفي ومحمد ويعتبر ذلك غاية شرفه وكمال فخره؟.
 هذا هو السر الذي كشفت عنه هذه الاية: {قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره} (سورة التوبة: )   ان الحب لجميع ما ذكره الله في هذه الاية من الاشخاص والرجال مسلم وطبيعي، ولذا نري ان الله الذي فطر الناس عليه، ما نفي الحب عن هءلاء، بل امرهم بان ينزلوا الاشياء منازلها والا ضلوا.
 وهذا هو السر الذي كشفه الحديث الذي رواه انس رضي الله عنه في الصحيحين: " لايءمن احدكم حتي اكون احب اليه من والده وولده والناس اجمعين".
 وروي ابن خزيمة في صحيحه (¬)." لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من اهله وماله ".
 ونحن نعتقد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ليس بمحبوب فحسب بل حبيب ايضا يعني ان صفاته العالية وفضاءله المتكاثرة، ومحاسنه الجميلة او نعوته الرفيعة التي جعلته محب الله، ومحبوب الخلق، خالدة باقية ثابتة مستقرة.
 واريد ان اقدم هنا نماذج من حسن خلقه وشرف افعاله وابين من يرغب عن محبة هذا الرجل عظيم الصفات.

  AUTO جوده وسخاءه

 :
   بلغت غناءم يوم حنين ستة الاف اسيرا، واربعا وعشرين الفا من الابل، واربعين الفا من الغنم، واربعة الاف اوقية من الفضة. ولكن النبي  صلي الله عليه وسلم  لم ياخذ منها شيءا وعاد الي بيته كما خرج منه بالخير والبركة.
   وعن عاءشة قالت: ما ترك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دينارا ولا درهما ولا شاة ولا بعيرا ولا اوصي بشء.
   روي معلي بن زياد عن حسن ان ساءلا حضر الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاجلسه وقال له الله العاطي، ثم جاء اخر وجاء ثالث فاجلسهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يكن لدي الرسول انذاك ما يعطيهم اياه وبينما هم جلوس اذا برجل اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  باربع اوقيات من فضة فاعطي النبي لكل من الساءلين اوقية وراح ينادي لعله يجد من ياخذ الاوقية الرابعة، لكنه لم يجد احدا، وجاء الليل ولم ينم النبي  صلي الله عليه وسلم  وظل يصلي ثم يرقد وينهض فيصلي ثم يرقد فاستفسرت منه ام المءمنين عما يقلقه فقال لا فسالته هل تلقي من ربه امرا جعله هكذا قال   لا فقالت ولم القلق؟، عندءذ اخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  الفضة قاءلا: هذا ما يقلقني، خشيت ان تبقي هذه لدي والقي وجه ربي (ياتيني الموت) (¬).
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " من ترك دينا فعلي ومن ترك مالا فلورثته " (¬).
   وعن جابر بن عبد الله الصحابي الانصاري قال: ما سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا قط فقال " لا " (¬).
 وعن هذا المعني عبر احد الشعراء بقوله:
 ما قال لا قط الا في تشهده ... لولا التشهد كانت لاءه نعم.
 اذا نظرتم الي هذه الروايات وتدبرتم معناها علمتم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان بحق اجود الناس بالخير.

  AUTO عدله

 :
   اعترف اعداء النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذه الصفة فعن الربيع بن خثيم قال: كان يتحاكم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الجاهلية قبل الاسلام (¬).
   ذكرنا في البداية من هذا الكتاب الاختلاف الذي حدث بين قريش في وضع الحجر، وما يجدر هنا بالذكر هو انهم حكموا اول داخل عليهم فاذا به النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: هذا محمد هذا الامين قد رضينا به (¬). وكان ذلك قبل نبوته.
 كم كان يقينهم ب

  AUTO عدله

 محكما حتي اظهروا رضاهم بحكمه قبل ان يحكم.
   سرقت فاطمة بنت الاسود، فاخذت، فكلم فيها اسامة بن زيد النبي  صلي الله عليه وسلم  فغضب النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال:
 " اتشفع في حد من حدود الله، وايم الله لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها".



  AUTO شجاعته ونجدته

 :
 اما النجدة فهي ثقة النفس عند استرسالها الي الموت حيث يحمد فعلها دون خوف، واما الشجاعة فهي كمال قوة الغضب الذي يحصل لانقياده للعقل. وقد حفظت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  عشرات الروايات التي شهدها الرواة انفسهم تدل علي هاتين الصفتين له.
   من ذا الذي لا يعرف عليا رضي الله عنه ومواقفه وبطولاته وهو الذي قال: انا كنا اذا حمي الباس واحمر الحدق اتقينا برسول الله  صلي الله عليه وسلم  فما يكون احد اقرب الي العدو منه.
   وهذا يوم حنين امطر فيه الاعداء المسلمين بالسهام حتي غيروا وجهة الجيش الاسلامي الذي كان يضم اثني عشر الف رجل. وقد سال رجل البراء بن عازب: افررتم يوم حنين عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يفر، ثم قال: لقد رايته علي بغلته البيضاء وابو سفيان اخذ بلجامها والنبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: " انا النبي لا كذب ".
 ان ركوبه علي البغلة البيضاء دليل علي الثبات والصمود فان الفار انما يحب الجواد السريع واختياره البغلة البيضاء دليل علي الشجاعة فان الناس ليختارون في الحرب ركوبا يتواري في الغبار، ويختارون للجنود بذلك غبراء لهذا الغرض. اما ثباته في ساحة الحرب بعد فرار اثني عشر الف جندي دليل علي بسالته. وكذلك تنويهه بالسمه ليعرفه من ليس يعرفه وترديده لهم الكلمة المثيرة لبغضهم كل ذلك لا يتاتي الا للنبي  صلي الله عليه وسلم .
 والي هذا تشير رواية عباس عم النبي  صلي الله عليه وسلم : ولي المسلمون مدبرين فطفق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يركض بغلته نحو الكفار وانا اخذ بلجامها اكفها ارادة ان لا تسرع وابو سفيان اخذ بركابه.
 وفي صحيح مسلم: نزل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بغلته.
 ان من غاية الشجاعة ان يتقدم النبي  صلي الله عليه وسلم  ببغلته نحو الذين فر عنهم اثنا عشر الف جندي ويتقدم اليهم ماشيا حين امسك رجلان من اهل البيت بغلته وهما عمه وابن عمه.
   وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: " كان النبي  صلي الله عليه وسلم  احسن الناس واجود الناس واشجع الناس لقد فزع اهل المدينة ليلا فانطلق اناس قبل الصوت فتلقاهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راجعا قد سبقهم الي الصوت، وقد استبرا الخبر علي فرس لابي طلحة عري والسيف في عنقه وهو يقول لم تراعوا لم تراعوا.



   لعل القراء يعلمون سبب لقاء بيعة العقبة الاساسي حيث اضطر ركب الي اللجوء الي عقبة الجبل خوفا من وحشة الطريق وظلمة الليل، فاتجه اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  في مثل هذا الاوان يدعوهم الي الهدي وينقذهم من الضلال.
   ان القيام باعلان المبادء السلمية امام العالم كله، واعلان ضلال كل المذاهب في بلاد سادها حكم سفك الدماء، وعدم الاكتراث بغضب كسري، وقيصر، وملوك الحبشة، والقباءل العربية الضارية، كل هذا يدل علي شجاعة النبي  صلي الله عليه وسلم  ورباطة جاشه، مما يندر وجود نظير له في التاريخ.

  AUTO تواضعه

 :
 اما التواضع فكان من صفاته اللازمة، كان من

  AUTO تواضعه

  صلي الله عليه وسلم  ان يركب البغلة والحمار، ويحمل خلفه الاخرين، وكان يعود المساكين ويجالس الفقراء ويجلس بين اصحابه مختلطا بهم، وحيثما انتهي به المجلس، جلس ويجيب دعوة العبيد، ويحمل بضاعته من السوق، ويعقل البعير ويعلف ناضحه، وكان في بيته في مهنة اهله.
 وعن انس رضي الله عنه قال: حج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي رحل رث، وعليه قطيفة ما تساوي اربعة دراهم.
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم بني قريظة علي حمار مخطوم بحبل عليه اكاف من ليف وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: دخلت السوق مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فاشتري سراويل وقال للوزان: " زن وارجح " وذكر القصة قال فوثب الي يد النبي  صلي الله عليه وسلم  يقبلها فجذب يده وقال: " هذا تفعله الاعاجم بملوكها ولست بملك انما انا رجل منكم ".

  AUTO حياءه

 :
   عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشد حياء من العذراء في خدرها وكان اذا كره شيءا عرفناه في وجهه.  متفق عليه.
 وكان من اثر هذه الصفة انه لا يسمي احدا فيه عيب.
   روي انس رضي الله عنه انه كان عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجل به اثر صفرة وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يكاد يواجه احدا بشء يكره فلما قام قال للقوم: " لو قلتم له يدع هذه الصفرة " (¬).



  AUTO شفقته ورافته

 : روي ان اعرابيا جاءه يطلب منه شيءا فاعطاه ثم قال: " احسنت اليك! " قال الاعرابي: لا، ولا اجملت، فغضب المسلمون، وقاموا اليه، فاشار اليهم ان كفوا، ثم قام ودخل منزله وارسل اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وزاده شيءا، ثم قال: "احسنت اليك " قال: نعم فجزاك الله من اهل وعشيرة خيرا فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : " انك قلت ما قلت وفي نفس اصحابي من ذلك شء، فان احببت فقل بين ايديهم ما قلت بين يدي حتي يذهب ما في صدورهم عليك " قال: نعم. فلما كان الغد او العشي جاء فقال  صلي الله عليه وسلم : "ان هذا الاعرابي قال ما قال فزدناه فزعم انه رضي اكذلك: قال: نعم فجزاك الله من اهل وعشيرة خيرا فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "مثلي ومثل هذا مثل رجل له ناقة شردت عليه، فاتبعها الناس، فلم يزيدوها الا نفورا فناداهم صاحبها خلوا بيني وبين ناقتي، فاني ارفق بها منكم، واعلم، فتوجه بها بين يديها، فاخذ لها من قمام الارض، فردها حتي جاءت واستناخت وشد عليها رحلها، واستوي عليها، واني لو تركتكم حيث قال الرجل ما قال فقتلتموه دخل النار".
   ومن شفقته  صلي الله عليه وسلم  ان دعا ربه وعاهده فقال: " ايما رجل سببته او لعنته فاجعل ذلك له زكاة ورحمة وصلاة وطهورا وقربة تقربه بها اليك يوم القيامة ".
   روي الامام احمد والطبراني انه جيء اليه برجل فقيل هذا اراد ان يقتلك فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لن تارع، لن تارع، ولو اردت ذلك لم تسلط علي " (¬).

  AUTO العفو والكرم

 : اما العفو فهو ترك المءاخذة مع تحقق الجريمة والقدرة علي معاقبة المجرم. واما الكرم فهو السخاء والسماحة.
   عن انس رضي الله عنه قال: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وعليه برد غليظ الحاشية فجذبه اعرابي برداءه جذبة شديدة حتي اثرت حاشية البرد في صفحة عاتقه ثم قال: يا محمد احمل لي علي بعيري هذين من مال الله الذي عندك فانك لا تحمل لي من مالك ولا من مال ابيك فسكت النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم قال:



 " المال مال الله وانا عبده " ثم قال: " ويقاد منك يا اعرابي ما فعلت بي " قال: لا، قال: "لم " قال: لانك لا تكافء بالسيءة السيءة، فضحك النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم امر: " ان يحمل له علي بعير شعير وعلي الاخر تمر ".
   وجاءه زيد بن سعنة اليهودي قبل اسلامه يتقاضاه دينا عليه فجذب ثوبه عن منكبه واخذ بمجامع ثيابه واغلظ له ثم قال انكم يا بني عبد المطلب مطل فانتهره عمر وشدد له في القول والنبي  صلي الله عليه وسلم  يتبسم فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 " انا وهو كنا الي غير هذا منك واحوج يا عمر تامرني بحسن القضاء وتامره بحسن التقاضي " ثم قال: " لقد بقي من اجله ثلاث وامر عمر يقضيه ماله ويزيده عشررين صاعا لما روعه" فكان سبب اسلامه (¬).
   وقال انس: هبط ثمانون رجلا من التنعيم صلاة الصبح ليقتلوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخذوا فاعتقهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
   وقال لابي سفيان بن حرب وقد سيق اليه وهو الذي جلب اليه الاحزاب وقاتل المسلمين في احد وغيرها فلاطفه الرسول  صلي الله عليه وسلم  في القول وقال له: ويحك يا ابا سفيان الم يان لك ان تعلم ان لا اله الا الله؟ فقال ابو سفيان: بابي انت وامي ما احلمك واوصلك واكرمك ".
   ومن عظيم خبره في العفو عفوه عن اليهودية (¬) التي سمته في الشاة بعد اعترافها علي الصحيح من الرواية.

  AUTO زهده في الدنيا

 : ان وقاءع زهده التي سنذكرها الان تتعلق بزمن كان الرسول  صلي الله عليه وسلم  يحكم فيه العرب كلها، وكانت كلمته هي النافذة من البحرين الي الحبشة، وليعلم القراء ان زهده لم يكن لاضطرار وانما كان باختيار منه. ولم يكن لفقر، وانما كان لرقته الروحية، فما كان يهتم بالعلاءق المادية.
   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لم يمتلء جوف النبي  صلي الله عليه وسلم  لا شبعا قط، ولم يبث   شكوي الي احد. وكان الفقر احب اليه من الغني، وان كان ليظل جاءعا يتلوي طول ليله من الجوع، فلا يمنعه صيام يومه، ولو شاء سال ربه جميع كنوز الارض وثمارها ورغد عيشها، ولقد كنت ابكي له رحمة، مما اري به، وامسح بيدي علي بطنه، مما به من الجوع واقول: نفسي لك الفداء لو تبلغت من الدنيا بما يقوتك فيقول:
 " ياعاءشة مالي وللدنيا اخواني من اولي العزم من الرسل صبروا علي ما هو اشد من هذا فمضوا علي حالهم فقدموا علي ربهم فاكرم ما بهم واجزل في ثوابهم فاجدني استحيي ان ترفهت في معيشتي ان يقصر بي غدا دونهم وما من شء هو احب الي من اللحوق باخواني واخلاءي " قالت: فما اقام بعده الا شهرا حتي توفي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 اللهم داحي المدحوات وبارء المسموكات وجبار القلوب علي فطرتها شقيها وسعيدها اجعل شراءف صلواتك ونوامي بركاتك ورافة تحننك علي محمد عبدك ورسولك الخاتم لما سبق والفاتح لما اغلق والمعلن الحق بالحق والدامغ لجيشات الاباطيل كما حمل فاضطلع بامرك لطاعتك مستوفزا في مرضاتك بغير نكل عن قدم ولا وهن في عزم داعيا لوحيك حافظا لعهدك ماضيا علي نفاذ امرك حتي اوري قبسا لقابس الاء الله تصل باهله اسبابه، به هديت القلوب بعد خوضات الفتن والاثم وابهج موضحات الاعلام ومنيرات الاسلام وناءرات الاحكام فهو امينك المامون وخازن علمك المخزون وشهيدك يوم الدين وبعيثك نعمة ورسولك بالحق رحمة (¬).
   وعن علي رضي الله عنه قال سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن سنته (اي طريقته) فقال: " المعرفة راس مالي، والعقل اصل ديني، والحب اساسي، والشوق مركبي، وذكر الله انيسي، والثقة كنزي، والحزن رفيقي، والعلم سلاحي، والصبر رداءي، والرضا غنيمتي، والعجز فخري، والزهد حرفتي، واليقين قوتي، والصدق شفيعي، والطاعة حبسي، والجهاد خلقي، وقرة عيني في الصلاة " (¬).

  AUTO اخلاقه العامة

 : شهدت خديجة الكبري ام المءمنين رضي الله عنها للنبي  صلي الله عليه وسلم  بحسن   الخلق قبل بعثته في ضوء تجربتها معه التي دامت خمس عشرة سنة فقالت: "انك لتصل الرحم وتحمل الكل وتكسب المعدوم وتقري الضيف وتعين علي نواءب الحق " (¬).
   وعن ابي قتادة قال: قدم وفد النجاشي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقام يخدمهم فقال اصحابه: نحن نكفيك يا رسول الله؟ فقال: " انهم كانوا لاصحابنا مكرمين واني احب ان اكافءهم ".
   قال انس رضي الله عنه: خدمت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشر سنين فما قال لي اف قط، وما قال لشء صنعته لم صنعته، ولا لشء تركته لم تركته.
 وعنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من احسن الناس خلقا، فارسلني يوما لحاجة فقل: والله لا اذهب، وفي نفسي ان اذهب لما امرني به نبي الله  صلي الله عليه وسلم ، فخرجت حتي امر علي الصبيان وهم يلعبون في السوق فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد قبض بقفاي من وراءي قال: فنظرت اليه وهو يضحك فقال: " يا انس اذهبت حيث امرتك " قال قلت: نعم انا اذهب يا رسول الله، (¬)
   وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  كثير السكوت، لا يتكلم في غير حاجة، وكان كلامه فصلا، لا فضول ولا تقصير، مجلسه مجلس حلم وحياء وخير وامانة، وجل ضحكه التبسم وكان ضحك اصحابه عنده التبسم.
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  معروفا بالصدق لدي الناس حتي قال النضر بن الحارث وكان من الد الاعداء لقريش: قد كان محمد " منذ صباه " ارضاكم فيكم واصدقكم حديثا واعظمكم امانة، حتي اذا رايتم في صدغيه الشيب وجاءكم بما جاءكم به قلتم: ساحر، لا والله ما هو بساحر.
 وباختصار ان الخوض في هذا البحر الزاخر محال، وغاية القول: هل يليق بنا ان نحب من يهدي الي هذه الاخلاق الفاضلة ومن يحمل هذه المحاسن الجميلة وصاحب هذه الاقوال الشريفة ومصدر هذه السجايا الحميدة ام لا؟



 اقول بكل ثقة، ان من لم يحب مثل هذا الرسول، ومثل هذا المحمود، ومثل هذا الوجود ذي الجود، ومثل هذا المصطفي، ومثل هذا المجتبي فكانه حقا لم يحب هذه الاخلاق والصفات وبالتالي فانه لا يصلح لان يتصف هو بهذه الصفات ونعوذ بالله من هذا ... ... ..
 تعالوا نحبه ونتعلم الحب ممن اختارهم الله لمحبة حبيبه وصحبة نبيه.
 وليعلم ان المحبة هي التي تعلمنا الادب والاحترام، وتحثنا علي الطاعة والاستسلام، ولا يكون التعظيم تعظيما الا اذا نشا عن المحبة، ولا يكون الاكرام اكراما الا اذا نبع عن المحبة.
 كانت قريش قد بعثت عروة بن مسعود رسولا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  واوصته قبل صلح الحديبية بان ينظر حال المسلمين ويخبرهم بها، فلما جاء عروة النبي  صلي الله عليه وسلم  راي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما تنخم نخامة الا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده، واذا امرهم ابتدروا امره، واذا توضا كادوا يقتتلون علي وضوءه، واذا تكلم خفضوا اصواتهم عنده، وما يحدون اليه النظر تعظيما له. فلما رجع عروة الي اصحابه حكي لهم ذلك وقال: اي قوم! لقد وفدت علي الملوك، ووفدت علي قيصر وكسري والنجاشي، والله ما رايت ملكا قط يعظمه اصحابه مثلما يعظم اصحاب محمد محمدا.
 عن عاءشة قالت: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله انك لاحب الي من نفسي، واحب الي من اهلي، واحب الي من ولدي، واني لاكون في البيت فاذكرك فما اصبر حتي اتيك فانظر اليك، واذا ذكرت موتي وموتك عرفت انك اذا دخلت الجنة رفعت مع النبيين، وان دخلت الجنة خشيت ان لا اراك، فلم يرد عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي نزلت عليه: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا} (سورة النساء: ).
 وفي حديث اخر: كان رجل عند النبي  صلي الله عليه وسلم  ينظر اليه لا يطرف فقال: "ما بالك؟ " قال: بابي انت وامي، اتمتع من النظر اليه فاذا كان يوم القيامة رفعك الله بتفضيله، فانزل الله: {ومن يطع الله والرسول ..} الاية.



 وفي حديث انس قال قال النبي  صلي الله عليه وسلم : " من احبني كان معي في الجنة ".
 وفي بداية هذا الحديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " ان قدرت ان تصبح وتمسي وليس في قلبك غش لاحد فافعل " ثم قال: " يا بني وذلك من سنتي ومن احيا سنتي فقد احبني ومن احبني كان معي في الجنة " (¬).
 وروي ان امراة اصيب زوجها واخوها وابوها مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باحد، فلما نعوا لها قالت: فما فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قالوا: خيرا يا ام فلان هو بحمد الله كما تحبين. قالت: كل مصيبة بعدك جلل (¬).
 وكان عبد الله بن ابي رءيسا للمنافقين وكان ابنه عبد الله من الصادقين، قال عبدالله ابن عبد الله للنبي  صلي الله عليه وسلم : لو شءت لاتيتك براسه يعني اباه، فابي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وعن عمرو بن العاص قال: وما كان احد احب الي من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا اجل في عيني وما كنت اطيق ان املا عيني منه اجلالا له.
 وعن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يخرج علي اصحابه من المهاجرين والانصار وهم جلوس، فيهم ابو بكر وعمر، فلا يرفع احد منهم اليه بصره الا ابو بكر وعمر، فانهما كانا ينظران اليه وينظر اليهما، ويتبسمان اليه ويتبسم لهما.
 ومن هذا لما اذنت قريش لعثمان رضي الله عنه في الطواف بالبيت، حين وجهه النبي  صلي الله عليه وسلم  في القضية ابي وقال: ما كنت لافعل حتي يطوف به رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وسءل علي بن ابي طالب رضي الله عنه كيف كان حبكم لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: كان والله احب الينا من اموالنا واولادنا واباءنا وامهاتنا ومن البارد علي الظما.
 اذا اردت ان تعرف عواطف الحب والحنين فانظر حين يذكر صحابي رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 عن انس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من احسن الناس خلقا، ولا مست خزا قط   ولا حريرا ولا شيءا كان الين من كف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا شممت مسكا قط ولا عطرا كان اطيب من عرق النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 ووصف جابر بن سمرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال له رجل: اوجهه مثل السيف؟ فقال: لا، بل كان مثل الشمس والقمر.
 وعن انس رضي الله عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ازهر اللون كان عرقه اللءلء (¬).
 وعن جابر بن سمرة قال: صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الاولي ثم خرج الي اهله وخرجت معه فاستقبله ولدان فجعل يمسح خدي احدهم واحدا واحدا، واما انا فمسح خدي، قال: فوجدت ليده بردا او ريحا كانما اخرجها من جءنة عطار (¬).
 وعن علي رضي الله عنه قال: من راه بديهة هابه ومن خالطه معرفة احبه. يقول ناعته: لم ار قبله ولا بعده مثله (¬).
 وعن ربيع بنت معوذ ان حفيد عمار بن ياسر قال : صفي لي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: لو رايته لرايت الشمس طالعة.
 وعن جابر بن سمرة قال: كانت ليلة البدر وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حلته الحمراء، فانظر اليه وانظر الي القمر فاذا هو احسن عندي من القمر.
 ان كلمة " عندي " في هذه الرواية تظهر عجيب لذة اللقاء وذوق النظر.
 ان الوجه الذي اشرقت له عينا جابر قد انار قلب عبد الله بن سلام. ففي حديث الترمذي قال: جءته لانظر اليه فلما استبنت وجهه عرفت ان وجهه ليس بوجه كذاب.
 وعن انس عن ام سليم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ياتيها فيقيل عندها، فتبسط له نطعا فيقيل عليه، وكان كثير العرق فكانت تجمع عرقه فتجعله في الطيب والقوارير، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " يا ام سليم ما هذا؟ " قالت: عرقك ادوف به طيبي.



 وخرج عمر رضي الله عنه ليلة يحرس الناس فراي مصباحا في بيت فاذا عجوز تنفش صوفا وتقول:
 علي محمد صلاة الابرار ... صلي عليه الطيبون الاخيار
 قد كنت قواما بكي بالاسحار ... ياليت شعري والمنايا اطوار
 هل تجمعني وحبيبي الدار
 فجلس عمر يبكي. والحكاية طويلة، والغرض هنا ذكر عواطف الحب والحنين فقط.
 وانظروا الي هذه الابيات التي قالها حسان بن ثابت علي وفاة الرسول  صلي الله عليه وسلم :
 حينا يقيك الترب لهفي ليتني ... غيبت قبلك في بقيع الغرقد
 ااقيم بعدك بالمدينة بينهم ... يالهف نفسي ليتني لم اولد
 فظللت بعد وفاته متلذذا ... ياليتني اسقيت سم الاسود
 اوحل امر الله فينا عاجلا ... من يومنا في روحة او في غد
 فتقوم ساعتنا فنلقي طيبا ... محضا ضراءبه كريم المحتد
 والله اسمع ما حييت بهالك ... الا بكيت علي النبي محمد
 صلي الاله ومن يحف بعرشه ... والطيبون علي المبارك احمد
 ان الصحابة كانوا يعرفون جيدا ان المحبة لا تثبت بالايماء اللفظي وكيف وقد قال لهم ربهم: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني} (سورة ال عمران: ).
 ولذلك نراهم قاموا لالاف السنين باعمال تمثل بحق صدق الاسلام واخلاص الصحابة وحب النبي  صلي الله عليه وسلم .
 تدل احوال الصحابة علي ما كان في قلوبهم من توقير للرسول  صلي الله عليه وسلم  واجلال له. فعن المغيرة كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرعون بابه بالاظافر.
 وكذلك لا يرفع احد منهم صوته فوق صوت النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان ذلك من تعليم الله لهم: {لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} (سورة الحجرات: ).



 ان العلماء يقولون: ان هذا الحكم ثابت علي الدوام فالحديث النبوي صوت للنبي  صلي الله عليه وسلم  ومع وجود الحديث النبوي اذا حاول احد فرض رايه، وتقديم اقواله، فانه يرفع صوته فوق صوت النبي  صلي الله عليه وسلم . وقد اثني الله  مع هذا النهي  علي الذين يلتزمون بهذه الاداب فقال: {ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي} (سورة الحجرات: ).
 فمن علامات الحب ان نحب قول الرسول من اعماق القلب، ولا نتردد في العمل بما صدر عنه من قول او فعل مما اوجب الله علينا طاعته ولا نتعذر في تركه باعذار واهية. ومن علامات المحبة ان يكون ذكره جاريا علي لساننا داءما. ففي الحديث قال النبي  صلي الله عليه وسلم : " من احب شيءا اكثر ذكره " (¬).
 ومن علامات المحبة للنبي  صلي الله عليه وسلم  محبة اله بقلب صاف. يحكي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه لما فرض لابنه عبد الله ثلاثة الاف ولاسامة بن زيد ثلاثة الاف وخمسماءة، قال عبد الله لابيه: لم فضلته فوالله ما سبقني الي مشهد؟ فقال له: لان زيدا كان احب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ابيك، واسامة احب اليه منك، فاثرت حب رسول الله علي حبي.
 ومحبة الامامين الشهيدين الحسن والحسين هي عين المحبة للرسول  صلي الله عليه وسلم  وكذا حفظ فضاءلهما وبيانها واتباع طريقهما عين محبة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ومن علامات المحبة محبة الانصار والمهاجرين الذين وردت اوصافهما الكثيرة في القران. ومن علاماتها اتباع جميع الصحابة واتباع سنة الخلفاء الراشدين.
 اللهم ارزقنا حبك وحب من يحبك وحب عمل يقربنا الي حبك.



  AUTO الباب الثالث عشر

 {ولتعلموا عدد السنين والحساب}
 ••

 يذكر كثير من الكتاب الكبار وقاءع السيرة ويلاحظ انهم اذا ما ذكروا اليوم والتاريخ فانهم يخطءون في تعيين اليوم تارة، وفي تعيين التاريخ تارة اخري. لذا رايت ان اكتب موجزا عن

  AUTO السنة الهجرية

 ، ليفيد ذلك في تصحيح اليوم والتاريخ الهجريين وتطبيقهما. وقد اعرضت عن المباحث الطويلة الزاءدة عن موضوعنا.

  AUTO السنة الهجرية

   هذه السنة قمرية اصلا، وهي لا تقل عن  يوما ولا تزيد عن  يوما.
 وقد بدات بعد مرور  يوما علي سنة تقويم يوليان (¬).
   قسم الفلكيون السنين القمرية الي عهدين، صغير وكبير. فالعهد الصغير علي مدي  سنة قمرية، والعهد الكبير (¬) يتضمن سبعة عهود صغيرة اي  سنة قمرية. والعهد الصغير علي مدي  سنة  يوما، وفيما يتعلق بعدد الايام يتضمن   من العهد الصغير  بينما يتضمن العهد الكبير  يوما بما سبقه من السنوات والاشهر من العهد الصغير الاول.
   يشبه العهد الصغير مثيله بحيث ان الشهور القمرية كما تكون تسعا وعشرين او ثلاثين يوما في العهد الاولي فكذلك تكون تسعا وعشرين او ثلاثين يوما في العهد الثاني وبنفس الترتيب. كما ان جميع اشهر سنوات العهد الصغير الثاني تبدا بالترتيب بعد خمسة ايام.
   ومن خصاءص العهد الكبير انه يوافق ماسبقه من عهد في السنالمن والاشهر. اي ان الايام التي تبدا فيها السنوات والاشهر وكذا عدد ايام هذه السنوات والاشهر يكون بالترتيب كما كان في العهد السابق.
   اثبتنا في الجدول الاتي اليوم الذي تبدا فيه السنون الهجرية من السنة الاولي الهجرية الي سنة لممبعيء واربعماءة بعد الالف من الهجرة حسب رءية العرب.

  AUTO طريقة استكشاف غرة السنة الهجرية

 لمعرفة بداية السنة الهجرية من خلال الجدول المرفق اقسم تلك السنة علي  ثم انظر السنن الباقية بعد التقسيم في عمود السنن الهجرية فاليوم المكتوب تحت عدد العمود (ب) الواقع بمحاذاة عدد العمود (الف) هو بداية تلك السنة الهجرية.
 جدول غرة السنين القمرية الهجرية

 السنوات الهجرية (الف)
 السنوات الهجرية

  ...  ...  ... 
  ...  ...  ... 
  ...  ... 
  ...  ...  ... 
  ...  ...  ... 
  ...  ... 
  ...  ... 
  ...  ...  ... 
 هذا الجدول يوافق التقويم
 العهود الممتدة  سنة (ب)
  ...  ...  ...  ...  ...  ... 
 الاحد ... الجمعة ... الاربعاء ... الاثنين ... السبت ... الخميس ... الثلاثاء
 الجمعة ... الاربعاء ... الاثنين ... السبت ... الخميس ... الثلاثاء ... الاحد
 الثلاثاء ... الاحد ... الجمعة ... الاربعاء ... الاثنين ... السبت ... الخميس
 السبت ... الخميس ... الثلاثاء ... الاحد ... الجمعة ... الاربعاء ... الاثنين
 الخميس ... الثلاثاء ... الاحد ... الجمعة ... الاربعاء ... الاثنين ... السبت
 الاثنين ... السبت ... الخميس ... الثلاثاء ... الاحد ... الجمعة ... الاربعاء
 السبت ... الخميس ... الثلاثاء ... الاحد ... الجمعة ... الاربعاء ... الاثنين
 الاربعاء ... الاثنين ... السبت ... الخميس ... الثلاثاء ... الاحد ... الجمعة     لبيان مطابقة اشهر السنة الهجرية باشهر الميلادية وتاريخهما نثبت فيما يلي جدولا عن عدد ايام السنين الهجرية. فاذا طلبت غرة سنة هجرية وما يوافقها من تاريخ ميلادي فانظر الي ما مضي من السنوات الهجرية واستخرج ايامها من جدول تعداد ايام السنين الهجرية ثم زد الي هذه الايام المستخرجة  يوما.
 كما بينا ضمنا السنة الميلادية الجديدة التي بدات في اول يناير يوم الاثنن (السنة الاولي للميلاد) فحيث تنتهي هذه الايام من السنة والشهر والتاريخ الميلادي، فذلك التاريخ الميلادي يكون غرة محرم من السنة المطلوبة للهجرة.
 جدول تعداد ايام السنين الهجرية

 عدد الايام الميلادية من غرة يناير يوم الاثنين السنة الاولي الميلادية الي غرة محرم من السنن المذكورة ادناه.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 جدول تعداد ايام السنين الهجرية
 السنون الهجرية ... تعداد الايام ... مجموع الايام الزاءدة
  ...  ... 
 () ...  ... 
  ...  ... 
  ...  ... 
 () ...  ... 
  ...  ... 
  ...  ... 
 () ...  ... 
  ...  ... 
  ...  ... 

 عدد الايام الميلادية من غرة يناير يوم الاثنين السنة الاولي الميلادية الي غرة محرم من السنن المذكورة ادناه.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 جدول تعداد ايام السنين الهجرية
 السنون الهجرية ... تعداد الايام ... مجموع الايام الزاءدة
  ...  ... 
  ...  ... 
  ...  ... 
  ...  ... 
  ...  ... 
  ...  ... 
  ...  ... 
  ...  ... 
  ...  ... 
  ...  ...    
 
 
 
 
 () ...  ... 
  ...  ... 
 () ...  ... 
  ...  ... 
  ...  ... 
 
 
  ...  ... 
  ...  ... 
  ...  ... 
  ...  ... 
  ...  ... 

 جدول العهود الصغيرة القيرية مع تعداد الايام ... العهود الكبيرة مع تعداد الايام
 عدد السنين القمرية ... عدد لايام ... عدد السنين القمرية ... عددالايام
  ...  ...  ... 
  ...  ...  ... 
  ...  ...  ... 
  ...  ...  ... 
  ...  ...  ... 
  ...  ...  ... 
  ... 
  ... 
   بدا استخدام السنة الهجرية في الاسلام في خلافة عمر الفاررق  رضي الله عنه  وجعل حادث الهجرة النبوية بداية السنة بمشورة علي  رضي الله عنه  يوم الخميس في  من جمادي الاخرة سنة  هجرية الموافق /  من يوليو سنة  ميلادية وجعل شهر محرم اول الشهور بمشورة عثمان ذي النورين رضي الله عنه.
   ومن خصاءص السنة الهجرية انها ما زالت تستمر علي صورتها المعينة من اول يومها الي يومنا هذا. وهذه ميزة قد لا توجد في سنة من السنوات المتداولة في العالم. ومن خصاءصها ايضا انها اقدم السنوات من حيث التداول والاستعمال. وان كانت   بقية السنوات تبدو قديمة باعدادها، وعلي سبيل المثال غرة محرم من السنة الاولي للهجرة توافق  من يوليو سنة  جوليان.
 الف  فالسنة الجوليانية تبدو انها اقدم من السنة الهجرية ب  سنة مع انها وضعت بعد السنة الهجرية ب  سنة في عام  الميلادي.
 ب  وبالنسبة للسنة العبرية كانت غرة محرم من السنة الاولي للهجرة موافقة للثالث من شهر اب سنة  العبرية. وعلي هذا يبدو ان السنة العبرية اقدم من السنة الهجرية ب  سنة مع انها وضعت في سنة   ميلادية. (انظر داءرة المعارف البريطانية).
 ج  وتبدو سنة كل جك اقدم من السنة الهجرية ب  سنة ولكن المءرخين الاوربيين والفلكيين يعترفون بانها وضعت في القرن الرابع الميلادي اي انها ظهرت الي حيز الوجود بعد ما مر عليها  قرنا بحسابها.
 د  وسنة الاسكندر اقدم من السنة الهجرية ب  سنة ولكنها بوضعها الحالي مستحدثة لانها في البداية ظلت ولعدة قرون تستعمل حسب الشهور القمرية ثم استبدلت الان بالشهور الشمسية.
 ه  وبالنسبة لسنة سمت بروشتة كانت غرة محرم من السنة الاولي للهجرة موافقة لست وعشرين من شهر ساون سنة  لسمت بروشتة. ولذا تبدو سنة سمت بروشتة اقدم من السنة الهجرية ب  سمة. ولكن ثبت من بحوث الهنادك والباحثين الاوربين ان سنة  لسمت بروشتة هي اول سنة سميت بسنة سمت بروشتة. وبما ان غرة شهر ببار سنة  لسمت بروشتة توافق  من جمادي الاولي سنة  هجرية فان بداية سنة سمت بروشتة كانت بعد بداية السنة الهجرية ب  سنة.
 و استخدام التاريخ بالنسبة لاول مرة في التاريخ سنة  م الموافق سنة  ه (انظر القاموس الكلاسيكي  جي  جمرانز طبع لندن سنة  م).
 ز  ان السنة الميلادية ظلت مستمرة في انكلترا القديمة الي الثاني من سبتمبر يوم الاربعاء سنة  م الموافق الثالث من ذي القعدة سنة  ه. وفي الرابع من ذي القعدة يوم الخميس سنة  ه كتبت بالحساب الجديد  / من سبتمبر سنة  م .



   ان نظام حساب السنة في الاسلام يجري علي حساب القمر ولتطبيق هذا الحساب مع حساب الشمس لم يختر الاسلام (الاشهر الكبيسة) ولما كان الاسلام دين الفطرة كان لابد ان يختار النبي  صلي الله عليه وسلم  من الحساب ما يوافق الفطرة السليمة والمصلحة الدينية. ان المساواة ميزة بارزة من ميزات الاسلام ومن ميزاته ان هذه المساواة شاملة عامة. ولصيانة هذه الميزات شاء الاسلام ان تقع الاشهر الاسلامية في فصول مختلفة متغيرة ولا يغلق باب تقلب الايام بزيادة الكبيسة. فتدبروا قليلا شهر رمضان الذي هو شهر الصوم الركن الرابع من اركان الاسلام، لو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عين شهرا شمسيا للصيام او اقر بالكبيسة في حساب القمر فماذا كانت النتيجة؟ ان الشهر المحدد من قبل النبي  صلي الله عليه وسلم  صيفا كان او شتاء، كان يستلزم منه ان يكون المسلمون في يسر داءم في نصف العالم وفي عسر داءم في النصف الاخر. فان الخبير بالجغرافيا لا يخفي عليه ان شهر ديسمبر الذي هو شهر بارد واقصر الشهور يوما في شمال العالم هو شهر حار واطول الشهور يوما في جنوب العالم في الوقت ذاته. فكان من مقتضيات مساواة الاسلام الشاملة ان تكون السنة الاسلاميه بحساب القمر ولا تعطل حركاته بزيادة الكبيسة التي هي من اختراع البشر.
 {ولله الحجة البالغة} (*)   جدول بداية الشهور القمرية لثلاث وعشرين سنة
 من عصر النبوة مع تعيين اليوم وتطبيق التاريخ والشهر والسنة الميلادية

 السنون الاسلامية ... محرم الحرام ... صفر المظفر ... ربيع الاول ... ربيع الثاني

 من مولد النبي (ص)
  ... الخميس /  /  ... السبت /  /  ... الاحد /  /  ... الثلاثاء /  / 
  ... الاثنين /  /  ... الاربعاء /  /  ... الجمعة /  /  ... السبت /  / 
  ... السبت /  /  ... الاحد /  /  ... الثلاثاء /  /  ... الاربعاء /  / 
  ... الاربعاء /  /  ... الجمعة /  /  ... السبت /  /  ... الاثنين /  / 
  ... الاثنين /  /  ... الثلاثاء /  /  ... الخميس /  /  ... الجمعة /  / 
  ... الجمعة /  /  ... السبت /  /  ... الاثنين /  /  ... الاربعاء /  / 
  ... الثلاثاء /  /  ... الخميس /  /  ... الجمعة /  /  ... الاحد /  /    السنون الاسلامية ... محرم الحرام ... صفر المظفر ... ربيع الاول ... ربيع الثاني

  ... الاحد /  /  ... الاثنين /  /  ... الاربعاء /  /  ... الخميس /  / 
  ... الخميس /  /  ... السبت /  /  ... الاحد /  /  ... الثلاثاء /  / 
  ... الاثنين /  /  ... الاربعاء /  /  ... الخميس /  /  ... السبت /  / 
  ... السبت /  /  ... الاحد /  /  ... الثلاثاء /  /  ... الاربعاء /  / 
  ... الاربعاء /  /  ... الجمعة /  /  ... السبت /  /  ... الاثنين /  / 
  ... السبت /  /  ... الثلاثاء /  /  ... الخميس /  /  ... الجمعة /  / 
  ه ... الجمعة /  /  ... الاحد /  /  ... الاثنين /  /  ... الثلاثاء /  / 
  ه ... الثلاثاء /  /  ... الخميس /  /  ... الجمعة /  /  ... الاحد /  / 
  ه ... الاحد /  /  ... الاثنين /  /  ... الاربعاء /  /  ... الخميس /  /    السنون الاسلامية ... محرم الحرام ... صفر المظفر ... ربيع الاول ... ربيع الثاني

  ه ... الخميس /  /  ... السبت / /  ... الاحد / /  ... الثلاثاء / / 
  ه ... الاثنين /  /  ... الاربعاء /  /  ... الخميس /  /  ... السبت /  / 
  ه ... السبت /  /  ... الاحد /  /  ... الثلاثاء /  /  ... الاربعاء /  / 
  ه ... الاربعاء /  /  ... الجمعة /  /  ... السبت /  /  ... الاثنين /  / 
  ه ... الاحد /  /  ... الثلاثاء /  /  ... الاربعاء /  /  ... الجمعة /  / 
  ه ... الجمعة /  /  ... السبت /  /  ... الاثنين /  /  ... الثلاثاء /  / 
  ه ... الثلاثاء /  /  ... الخميس /  /  ... الجمعة /  /  ... الاحد /  / 
  ه ... السبت /  /  ... الاثنين /  /  ... الاربعاء /  /  ... الخميس /  /    السنون الاسلامية ... جمادي الاولي ... جمادي الثانية ... رجب ... شعبان

 من مولد النبي (ص)
  ... الاربعاء /  /  ... الجمعة /  /  ... السبت /  /  ... الاثنين /  / 
  ... الاثنين /  /  ... الثلاثاء /  /  ... الخميس /  /  ... الجمعة /  / 
  ... الجمعة /  /  ... الاحد /  /  ... الاثنين /  /  ... الاربعاء /  / 
  ... الثلاثاء /  /  ... الخميس /  /  ... الجمعة /  /  ... الاحد /  / 
  ... الاحد /  /  ... الاثنين /  /  ... الاربعاء /  /  ... الخميس /  / 
  ... الخميس /  /  ... السبت /  /  ... الاحد /  /  ... الثلاثاء /  / 
  ... الاثنين /  /  ... الاربعاء /  /  ... الجمعة /  /  ... السبت /  / 
  ... السبت /  /  ... الاحد /  /  ... الثلاثاء /  /  ... الاربعاء /  /    السنون الاسلامية ... جمادي الاولي ... جمادي الثانية ... رجب ... شعبان

  ... الاربعاء /  /  ... الجمعة /  /  ... السبت /  /  ... الاثنين /  / 
  ... الاثنين /  /  ... الثلاثاء /  /  ... الخميس /  /  ... الجمعة /  / 
  ... الجمعة /  /  ... السبت /  /  ... الاثنين /  /  ... الثلاثاء /  / 
  ... الثلاثاء /  /  ... الخميس /  /  ... الجمعة /  /  ... الاحد /  / 
  ... الاحد /  /  ... الاثنين /  /  ... الاربعاء /  /  ... الخميس /  / 
  ه ... الخميس /  /  ... السبت /  /  ... الاحد /  /  ... الثلاثاء /  / 
  ه ... الاثنين /  /  ... الاربعاء /  /  ... الخميس /  /  ... السبت /  / 
  ه ... السبت /  /  ... الاحد /  /  ... الثلاثاء /  /  ... الاربعاء /  / 
  ه ... الاربعاء /  /  ... الجمعة /  /  ... السبت /  /  ... الاثنين /  /    السنون الاسلامية ... جمادي الاولي ... جمادي الثانية ... رجب ... شعبان

  ه ... الاحد /  /  ... الثلاثاء /  /  ... الخميس /  /  ... الجمعة /  / 
  ه ... الجمعة /  /  ... السبت /  /  ... الاثنين /  /  ... الثلاثاء /  / 
  ه ... الثلاثاء /  /  ... الخميس /  /  ... الجمعة /  /  ... الاحد /  / 
  ه ... السبت /  /  ... الاثنين /  /  ... الاربعاء /  /  ... الخميس /  / 
  ه ... الخميس /  /  ... الجمعة /  /  ... الاحد /  /  ... الاثنين /  / 
  ه ... الاثنين /  /  ... الاربعاء /  /  ... الخميس /  /  ... السبت /  / 
  ه ... السبت /  /  ... الاحد /  /  ... الثلاثاء /  /  ... الاربعاء /  /    السنون الاسلامية ... رمضان ... شوال ... ذو القعدة ... ذو الحجة

 من مولد النبي (ص)
  ... الثلاثاء / /  ... الخميس / /  ... الجمعة / /  ... الاحد / / 
  ... الاحد / /  ... الاثنين / /  ... الاربعاء / /  ... الخميس / / 
  ... الخميس / /  ... السبت / /  ... الاثنين / /  ... الثلاثاء / / 
  ... الاثنين / /  ... الاربعاء / /  ... الجمعة / /  ... السبت / / 
  ... السبت / /  ... الاحد / /  ... الثلاثاء / /  ... الاربعاء / / 
  ... الاربعاء / /  ... الجمعة / /  ... السبت / /  ... الاثنين / / 
  ... الاثنين / /  ... الثلاثاء / /  ... الخميس / /  ... الجمعة / / 
  ... الجمعة / /  ... السبت / /  ... الاثنين / /  ... الاربعاء / /    السنون الاسلامية ... رمضان ... شوال ... ذو القعدة ... ذو الحجة

  ... الثلاثاء / /  ... الخميس / /  ... الجمعة / /  ... الاحد / / 
  ... الاحد / /  ... الاثنين / /  ... الاربعاء / /  ... الخميس / / 
  ... الخميس / /  ... السبت / /  ... الاحد / /  ... الثلاثاء / / 
  ... الاثنين / /  ... الاربعاء / /  ... الخميس / /  ... السبت / / 
  ... السبت / /  ... الاحد / /  ... الثلاثاء / /  ... الاربعاء / / 
  ه ... الاربعاء / /  ... الجمعة / /  ... السبت / /  ... الاثنين / / 
  ه ... الاحد / /  ... الثلاثاء / /  ... الخميس / /  ... الجمعة / / 
  ه ... الجمعة / /  ... السبت / /  ... الاثنين / /  ... الثلاثاء / / 
  ه ... الثلاثاء / /  ... الخميس / /  ... الجمعة / /  ... الاحد / /    السنون الاسلامية ... رمضان ... شوال ... ذو القعدة ... ذو الحجة

  ه ... الاحد / /  ... الاثنين / /  ... الاربعاء / /  ... الخميس / / 
  ه ... الخميس / /  ... الجمعة / /  ... الاحد / /  ... الثلاثاء / / 
  ه ... الاثنين / /  ... الاربعاء / /  ... الخميس / /  ... السبت / / 
  ه ... السبت / /  ... الاحد / /  ... الثلاثاء / /  ... الاربعاء / / 
  ه ... الاربعاء / /  ... الخميس / /  ... السبت / /  ... الاثنين / / 
  ه ... الاحد / /  ... الثلاثاء / /  ... الاربعاء / /  ... الخميس / / 
  ه ... الجمعة / /  ... السبت / /  ... الاثنين / /  ... الثلاثاء / /    جدول الاحداث التاريخية المتعلقة بالسيرة النبوية

 الرقم المسلسل ... السنة الاسلامية القمرية ... السنة الميلادية الشمسية ... القمرية / الميلادية (¬)
 ... الحادث ... اليوم ... التاريخ ... الشهر ... عام الولادة ... عام المبعث ... عام الهجرة ... التاريخ ... الشهر ... السنة

 ... ... الاحد ...  ... محرم ...  ... / ... / ... /  ... فبراير ...  ... 
  ... الولادة النبوية ... الاثنين ...  ... ربيع لاول ...  ... / ... / ... ابريل ...  ... 
  ... البعثة ... الاثنين ...  ... >>> ...  ...  ... / ... /  ...  ...  ... 
  ... وجوب صلاة الفجر والعصر علي المسلمين ... الاثنين ...  ... >>> ...  ... / ... / ... /  ...  ...  ... 
  ... بدء نزول القران ... ليلة الجمعة ...  ... رمضان ...  ...  ... / ... /  ...  ...  ... 
  ... هجرة الصحابة الي ارض الحبشة ... / ... / ... رجب ...  ...  ... / ... / ...  ... 
  ... حصار النبي (ص) في شعب ابي طالب ... الثلاثاء ...  ... محرم ...  ...  ... / ... /  ... /  ...  ... 
  ... سفره الي الطاءف ... / ... / ... جمادي الثانية ...  ...  ... / ... / ...  ...  ... 
  ... الاسراء والمعراج وفرض الصلوات ... الاثنين ... ليلة  ... رجب ... .  ...  ... / ... ليلة  ... .  ...  ... 
  ... بداية ايمان اهل المدينة ... / ... / ... ذو الحجة ... .  ...  ... / ... / ...  ...  ... 
  ... بيعة العقبة ... / ... / ... ذو الحجة  ...  ... / ... /  ...  ...    الرقم المسلسل ... السنة الاسلامية القمرية ... السنة الميلادية الشمسية ... القمرية / الميلادية
 ... الحادث ... اليوم ... التاريخ ... الشهر ... عام الولادة ... عام المبعث ... عام الهجرة ... التاريخ ... الشهر ... السنة

 ... الاولي ... / ... ... / ... ... / ... ... / ... ... / ... ... / ... ... / ... ... / ... ... / ... ... / ...
  ... بيعة العقبة الثانية ... / ... / ... ذو الحجة ... /  ... /  ... / ... / ...  يونيو ...  ... 
  ... الهجرة من مكة والدخول في الجمعة ... ليلة الجمعة ...  ... صفر ...  ...  ...  ... ليلة  ...  سبتمبر ...  ... 
  ... الدخول في قباء ... الاثنين ...  ... ربيع اول ...  ...  ...  ... /  ...  سبتمبر ...  ... 
  ... الدخول في المدينة المنورة ... الجمعة ...  ... >>> ...  ...  ...  ... /  ...  اكتوبر ...  ... 
 ... ... الاثنين ...  ... >>> ...  ...  ...  ... /  ...  اكتوبر ...  ...  (¬)
  ... بناء المسجد النبوي ... / ... / ... >>> ...  ...  ...  ... / ... / ... / ... /
  ... الزيادة في صلاة الظهر والعصر والعشاء ... / ... / ... ربيع الثاني ...  ...  ...  ... / ...  اكتوبر ...  ... 
  ... تحويل القبلة ... السبت ...  ... شعبان ...  ...  ...  ... /  ...  اكتوبر ...  ... 
  ... اول الصوم بعد وجوب رمضان ... الاحد ...  ... رمضان ...  ...  ...  ... /  ...  فبراير ...  ... 
  ... وجوب الزكاة ... / ... / ... / ...  ...  ...  ... / ... / ...  ... 
  ... وجوب الجهاد ... / ... / ... / ...  ...  ...  ... / ... / ...  ... 
  ... يوم وقعة بدر ... الثلاثاء ...  ... رمضان ...  ...  ...  ... /  ...  مارس ...  ... 
  ... تحريم الخمر ... / ... / ... / ...  ...  ...  ... / ... / ...  ... 
  ... نزول الحجاب ... الجمعة ...  ... ذو القعدة ...  ...  ...  ... /  ...  ابريل ...  ...    الرقم المسلسل ... السنة الاسلامية القمرية ... السنة الميلادية الشمسية ... القمرية / الميلادية
 ... الحادث ... اليوم ... التاريخ ... الشهر ... عام الولادة ... عام المبعث ... عام الهجرة ... التاريخ ... الشهر ... السنة

  ... دعوة الملوك العظام الي الاسلام ... الاربعاء ...  ... محرم ...  ....  ...  ... /  ...  مايو ...  ... 
  ... الفتح المبين .... الخميس ...  ... رمضان ...  ...  ...  ... /  ...  يناير ...  ... 
  ... وجوب الحح ... / ... / ... / ...  ...  ...  ... / ... / ...  ... 
  ... اول حجة في الاسلام في امامة ابي بكر ... الاثنين اوالثلاثاء ...  ... ذو الحجة ...  ...  ...  ... /  ...  مارس ...  ... 
  ... حجة الودع ... الجمعة ... / ... >>> ...  ...  ...  ... /  ...  مارس ...  ... 
  ... بداية مرض النبي (ص) ... الاثنين ...  ... صفر ...  ...  ...  ... /  ...  مايو ...  ... 
  ... الوفاة ... الاثنين في وقت الضحي ...  ... ربيع الاول ...  ...  ...  ... /  ...  يونيو ...  ... 
 ... التدفين ... ليلة الاربعاء تم تدفينه بعد وفاته باثنتين وثلاثين ساعة ...  ربيع الاول ...  ... / ...  ... /  ...  يونيو ...  ... 

 اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابرهيم انك حميد مجيد، اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد



  AUTO الباب الرابع عشر

 خصاءص النبي (ص)
 توجد للمتقدمين عدة كتب عن خصاءص النبي (ص)، يمكن القول انها تناسب طاءفة خاصة في ذلك الزمان، ومع هذا فان تكرار ما كتب قبلا لا يروي ظما الباحثين عن المزيد من المعارف، واذا ما شءنا الكتابة بمزيد من التفصيل عن خصاءص النبي (ص)، فان هذا يحتاج الي مجلد ضخم، ومن هنا فان ما سيسطر هنا ما هو الا تحصيل حاصل فاستنباط الخصاءص في معظمه من خلال الايات القرانية، لان الله تبارك وتعالي هو العارف بخصاءص حبيبه، وهو واهب مفتاح هذا الكنز المخفي.
 وليغفر لي الله تعالي ما قد يصدر عني من خطا بسبب نقص في العلم او سوء في الفهم.
 ويتضمن هذا الباب فصلين، يشتمل الاول علي خصاءص النبي (¬)، والثاني علي خصاءص النبوة، التي غمر فيضها العالم والعالمين. ويلي ذلك توضيح للسنة المحمدية من خلال حديث نبوي شريف ويختم هذا الباب بشرح معاني عدة اسماء مباركة.
 وما توفيقي الا بالله العلي العظيم.



  AUTO الفصل الاول
 الخاصية الاولي

 {محمد رسول الله} (سورة الفتح: ).
 تضمنت الاية السابقة اسم النبي (ص) ومنصبه ايضا، والاية السابقة من الناحيتين مظهر للخصاءص النبوية.
 ا  لان اسم النبي (ص) يحمل بداخله خاصية بيان واظهار شانه (ص).
 ومن الواضح ان احدا من الانبياء الكرام عليهم السلام لا يشهد اسمه له بكمالات النبوة، ونورد هنا بعض الاسماء علي سبيل المثال:
 ادم: معني ادم قمحي اللون، ويدل اسم ابي البشر هذا علي لون بشرته.
 نوح: معني نوح الراحة، فقد جعله ابوه موجبا للراحة.
 اسحاق: معني اسحاق الضاحك، وكان هش الوجه بشوشا.
 يعقوب: معني يعقوب، من ياتي من العقب، وقد ولد تواما مع اخيه عيسو. موسي: اي المخرج من الماء، وقد سمي بهذا الاسم حين اخرج صندوقه من الماء. يحيي: اي طويل العمر، وهذا تعبير عن امال ابويه فيه وكانا عجوزين.
 عيسي: اي احمر اللون، وسمي بهذا الاسم لحمرة وجهه.
 انظروا الي الاسماء السابقة، وفكروا بامعان في معانيها لتجدوا انها لا تشير من قريب او بعيد الي عظمة المسمي الروحية او نبوته.
 ولكن اسم ((محمد)) له شان خاص. والاسم الذاتي للنبي (ص) هو محمد واحمد ايضا. ومادة الاسمين الذاتيين واحدة، فهما مشتقان من ((حمد)).
 اذا اجتمع الكمال في الصفات، والجلال في النعوت، والاحسان الي الغير في الفطرة وفضاءل العلم الكثير، فان هذا كله مجتمعا يعني الحمد، والحمد ايضا يشمل الثناء والتكريم ورفعة الشان والذكر ومداومة الجود والعطاء وجملة صفات الحمد هذه وجدت باكمل درجة في ذاته سبحانه وتعالي، وحرف اللام في ((الحمد لله)) يدل علي   هذا ويكشف الاسم الطاهر (الحميد) عن هذا السر ايضا.
 وكان سيدنا حسان (ابن ثابت) رضي الله عنه المءيد بروح القدس قد اشار الي هذا المعني في البيت المشهور من قصيدته المشهورة.
 وشق له من اسمه ليجله ... فذو العرش محمود وهذا محمد محمد: مبالغة من حمد (مضعف) لان النبي (ص) محمود عند الله تعالي، ومحمود ايضا عند الملاءكة المقربين، ومحمود عند جميع الانبياء والمرسلين، ومحمود عند اهل الارض جميعا واولءك الذين لا يقرون بنبوته يمتدحون ايضا السجايا والشيم التي لزمت وثبتت باتم درجة في معني اسم النبي (ص) وذاته الكريمة.
 نعم فهو صاحب ((المقام المحمود)) ورايته الخفاقة تسمي ((لواء الحمد)) ولكل هذا اطلق علي اهل امته ((الحمادون)).
 والفرق بين معاني محمد واحمد، هو ان محمدا هو الذي اثني عليه جميع اهل الارض والسماء اعظم الثناء، واحمد هو الذي حمد رب السماوات والارض واثني عليه باكثر من اهل الارض والسماوات جميعا، ولهذا فان اسمه المبارك علم وصفة، وهو بمعانيه دال علي كمالات النبوة ومدلول عليها ايضا.
 وهذه هي الخصوصية التي لا توجد ولا تتوفر في اسماء ساءر الانبياء عليهم السلام.
 ب  ومع الاسم المبارك يوجد علم رسول الله (ص) في سورة الفتح اية  (¬) وسورة ال عمران اية  (¬) رسول، علي وزن فعول بمعني مرسل من عند الله فقط فلا يبلغ رسالة احد غيره ولا ينقل كلام احد غيره فهذا ليس من شانه، واذا ما ورد هذا اللفظ في القران الكريم دون اضافة، ورد معرفا باللام، وهو ما يفيد هذا التخصيص.
 والاية {محمد رسول الله} (¬)، والاية {وما محمد الا رسول} (¬) توضحان ان قوله تعالي {اطيعوا الله واطيعوا الرسول} (¬) وكذا الايات التي تحمل نفس المعني في القران   الكريم انما قصد بها ذات النبي (ص)، الذي جعله رب العالمين مطاع العالم وسيد الانبياء والامم.
 وقد امن بهذه المسالة جميع المسلمين عبر القرون الثلاث عشر الماضية، رغم انه في زماننا استحدثت عقيدة مفادها ان المراد بالرسول في الايات الالهية هو القران، ولهذا فرضت طاعة القران، ولم تفرض طاعة محمد (ص).
 وفيما يتعلق بالاية الكريمة التي زينت عنوان هذا الفصل {محمد رسول الله} نقول يجب حل هذه المسالة بالقران الكريم نفسه، فاذا ما تدبر اهل الايمان في القران الكريم وضح لهم بجلاء ان لفظ الرسول اطلق فقط علي الانبياء الكرام او علي الملاءكة الذين يءدون واجب الرسالة، الا ان لفظ الرسول لم يطلق ابدا علي اي كتاب، انظروا الي الايات التالية:
 ورد علي لسان نوح عليه السلام: {يا قوم ليس بي ضلالا ولكني رسول من رب العالمين} (¬).
 وعلي لسان هود عليه السلام:
 {يا قوم ليس بي سفاهة ولكني رسول من رب العالمين} (¬).
 وعلي لسان موسي عليه السلام:
 {وقال موسي يا فرعون اني رسول من رب العالمين} (¬).
 {واذ قال موسي لقومه يا قوم لم تءذونني وقد تعلمون اني رسول الله اليكم} (¬)
 وعلي لسان المسيح عليه السلام:
 {انما المسيح عيسي بن مريم رسول الله} (¬).
 {ما المسيح ابن مريم الا رسول} (¬).



 {واذ قال عيسي ابن مريم يا بني اسراءيل اني رسول الله اليكم} (¬).
 وعلي لسان جبريل عليه السلام:
 {قال انما انا رسول ربك} (¬).
 وهكذا يتضح من الايات السابقة ان كلا من نوح وهود وموسي وعيسي وجبريل عليهم الصلاة والسلام قد وصف في القران الكريم بالرسول.
 والامر الذي يظل قيد البحث هو ان سيدنا ومولانا محمد النبي الامي صلي الله عليه واله وسلم قد وصف ايضا بانه رسول، فاذا كان الامر كذلك فلماذا ورد لفظ الرسول بمعني المبلغ، ولماذا لا يفهم هذا معني بالنسبة لرسول الله (ص)؟.
 نذكر فيما يلي الايات التي يثبت منها ان كلمة ((رسول الله)) لا يمكن ان تعني اي كتاب من الكتب ولو علي سبيل التاويل.
   {لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق} (¬).
 من الواضح ان الرءيا مختصة بالانسان لا بالكتاب، والرءيا جاءت للنبي (ص) لا للقران الكريم.
   {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله} (¬).
 وقد كان تردد المنافقين علي النبي (ص) وكان هءلاء الناس يخاطبون النبي (ص) كما كان خطاب الله تعالي موجه الي النبي (ص) وحرف المخاطب الكاف موجود في ثلاثة مواضع.
   {بل ظننتم ان لن ينقلب الرسول والمءمنون الي اهليهم} (¬).
 الذهاب والاياب، والنجاة والتاهل، هذه الصفات لا يمكن ان تكون صفات للقران الكريم وانظروا فقد وصف الرسول هنا بالتاهل وانه صاحب اهل وعيال، مثلما وصف بقية المءمنين ايضا.



 ولنقرا فيما بعد نجد ايات متعددة ورد فيها ذكر النبي (ص) متضمنا ذكر القران الكريم. ا  {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك} (¬).
 ولاشك ان ما انزل اليه ((هو القران الكريم، ومحمد النبي الامي (ص)  هو الرسول المخاطب في الاية السابقة، وقد قيل له: بلغ، وفرض التبليغ هنا عاءد عليه، وعلينا ان نفكر هنا ايضا، فالمخاطب هنا في ((اليك)) هو الرسول ليس الا، فمن غيره نزل عليه القران!.
 ب  {كما ارسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم اياتنا} (¬).
 اياتنا هي القران الكريم، ومن يصدق عليه قوله تعالي: ارسلنا رسولا، ثم قوله تعالي ((منكم))، لا يدع مجالا للشك انه ينتمي الي قريش حسبا ونسبا، وكلام الله، اي القران الكريم لا يمكن ان ينسب الي حسب ونسب. ج  {لقد جاءكم رسول من انفسكم} (¬).
 فاي شخصية للقران تلك التي تشبه الجنس البشري؟ والخلاصة ان القران الكريم بعد ان بين اسم النبي (ص ) وعلمه، بين ايضا حيثيته لرسول، كما بين انه مطاع باذن الله ومفترض الطاعة، ولم يرد في اي موضع من القران الكريم.
 ان ((القران رسول الله)) والنتيجة هي ان القران الكريم قد جزم وقطع بان سيدنا محمد (ص) هو الرسول الكريم، اتباعه فريضة واطاعته واجبة علي اهل العالم وعلي العالمين جميعا وقد قال تعالي في حقه: {وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله} (¬). كما قال في حقه ايضا: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} (¬). وهذه خصوصية اثبتت علو شان النبي (ص) وعظمته.
 وهكذا ثبت من الايات السابقة ان محمدا (ص)، هو ابن عبد الله، ولدته امنة،   وهو محمد المكي والمدني الامي الهاشمي القرشي الكناني العدناني، فخر اسماعيل ذبيح الله، ودعاء ابراهيم خليل الله، وبشارة عيسي عليه السلام)).
 وقد وجبت طاعته علي العالمين جميعا الي الابد، وهي فرض عين، وهذا الامر يعد مما اختص به النبي (ص).

  AUTO الخاصية الثانية

 {رسولا منكم} (البقرة: )
 المخاطب في ((منكم)) هم قريش مكة الذين كان العرب كلهم يعترفون لهم بالطاعة والولاء، وهم ايضا جميع البشر.
 ولهذا فالجدير بالملاحظة هنا هو روعة وفاءدة قوله تعالي ((منكم)).
 فمن المعروف ان الامم الشهيرة قبل النبي (ص) كانت قد انزلت اءمتهم فوق منزلة البشر.
 فعند الهنادكة ما يقرب من اثنين وثلاثين مصطلحا يلقبونهم بالاوتار ومعني هذا اللقب ان الاله قد اتي في قالب هذا المصلح اي انه اتخذ لنفسه شكلا ماديا فتلبس بلباس المخلوق سواء كان انسانا او اسدا او خنزيرا او سلحفاة او غير ذلك، ومن ثم يبين عن مظاهر قدرته الالهية.
 والنصاري ايضا انزلوا المسيح منزلة الاله في شكل الانسان.
 واهل التبت وضعوا ((دلاءي لاما)) في منزلة الخالق.
 واهل انجلترا جعلوا من كرسي الملك ارثر وسيلة لمعرفة المذنب من غير المذنب.
 وجعل اهل النرويج من الصنم المعروف باسم دودين الها لاوربا.
 والتتار جعلوا من ابناء السيدة ((النقوا)) مجهولي النسب ابناء النور.
 ونساء مصر حين شاهدن جمال يوسف انكرن بشريته واعتبرنه ملكا {ما هذا
 بشرا ان هذا الا ملك كريم} (¬).



 ووسط هذه الظروف كان محمد (ص) هو الذي كشف هذه الحقيقة وجعل البشرية افضل درجات الخلق معلنا انه هو نفسه بشر فهذه الكلمة الشريفة ((منكم)) اوضحت من ناحية ان الانسان ((اشرف ما كان)) ومن ناحية اخري حولت قصار النظر الي التحليق في الافاق، وازالت سحب الاوهام وكشفت ستارة الظنون، ومزقت حجب الجهل، ورسمت انظمة الحقيقة علي لوح القلب، الحقيقة القاءلة بان كل انسان رغم انه يمتلك المواهب والكمالات والقدرة الكاملة للسيطرة علي الطبيعة فهو بشر.
 وسيدنا محمد (ص) هو سيد الكون لان اتمام كمالات العبدية كان من خلال عنصره البشري الشريف، وقد ورد في القران الكريم علي لسان النبي (ص) في موضع اخر:
 {هل كنت الا بشرا رسولا} (¬).
 وهكذا فان كلمة ((منكم)) رفعت درجة البشرية واثبتت ان ذات النبي (ص) ارفع واعلي من التاويلات الخيالية لقصار النظر وبهذا يثبت ان النبي (ص) هو رسول رب العالمين وهو بشير للناس اجمعين.

  AUTO الخاصية الثالثة

 {وعلمك ما لم تكن تعلم} (¬).
 ثبت من ايات عديدة من القران الكريم ان النبي (ص) لم يكن يعرف القراءة ولا الكتابة ويتضح من كلمة ((علمك)) ان الله تبارك وتعالي هو الذي علم النبي (ص).
 وفي الدنيا يتم تعليم ((التلميذ)) عن طريق السمع والبصر اي الحسيات وحين يستقر هذا التعليم في الحواس الانسانية يطلق عليه اسم ((التعلم)).
 اما تعليم الانبياء فيبدا من القلب: {نزله علي قلبك} (¬) ولهذا فهناك فرق كبير بين تعليم الله وتعليم العبد، يقول الله تعالي: {سنقرءك فلا تنسي} (¬).



 وكون التعليم الرباني فوق النسيان فهذه خاصية لا يمكن ان توجد في اي معلم او متعلم في الدنيا.
 وحين نتدبر القران الكريم ونطالع الاحاديث الشريفة بعمق وتمعن ندرك انهما يتضمنان احوال الماضي واخبار المستقبل واحكام الحاضر، وهنا يتاكد ان النبي الامي تلقي تعليمه من الله عز وجل الذي عنده علم الماضي والحاضر والمستقبل وهذه الخاصية التي اختص بها النبي (ص) علي درجة كبيرة من الاهمية اذ ولد في قوم كانوا يفخرون باميتهم، ولد في بلد بعيد عن البلدان المتحضرة ثم بقي لاربعين سنة لا يعرف التعليم والتعلم، ولكن حين تولي رب العالمين تعليمه، قام (ص) فنشر جميع العلوم والمعارف والحقاءق والمعاني  وكانت اول اية كريمة: {اقرا باسم ربك الذي خلق (*) خلق الانسان من علق} (¬) فاذا دققنا النظر في هذه الاية عرفنا ان تعليمه بدا بحقيقة خلق الانسان، وهذه مسالة دقيقة احتار فيها حتي الفلاسفة المنتهون، ولهذا فان الاية الكريمة مظهر لخاصية النبي (ص).

  AUTO الخاصية الرابعة

 {الم نشرح لك صدرك} (¬)
 هناك رواية تتعلق بشرح الصدر وردت في صحيح مسلم عن انس رضي الله عنه وهذه الواقعة تتعلق بالنبي (ص) في صغره حينما كان في قبيلة حليمة السعدية رضي الله
 عنها يقول انس: انه كان راي اثر المخيط في صدر النبي (ص) المبارك (¬).
 وهناك رواية اخري عن شرح الصدر في الصحيحين عن انس بن مالك بن صعصعة جاء فيها ان واقعة شق الصدر كانت ليلة المعراج عند الحطيم (¬).
 وشرح الصدر الذي ذكره القران الكريم يءيد الروايات المشار اليها، وكذلك يدل علي معني اوسع فتدبروا قوله تعالي: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن   يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا} (¬).
 {افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه} (¬).
 {ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله} (¬).
 {ويضيق صدري ولا ينطلق لساني} (¬).
 {قال رب اشرح لي صدري (*) ويسر لي امري} (¬). وشرح الصدر في الاية الاولي هو الحالة التي تتيسر فيها الهداية الالهية والتوفيق والسداد، وتجيش في الصدر الرغبة والشوق الي الدين الحق.
 وتفيد الاية الثانية انه بعد الرغبة الصحيحة والشوق الاصيل ينال الانسان الدين الحق ثم ينال بعدها انوار بركات الدين.
 وتبين الاية الثالثة ان الذي يميل الي الكفر يصدق عليه الشرح بالكفر ويستوجب الغضب الالهي.
 والايتان الرابعة والخامسة تتعلقان بموسي عليه السلام حينما امر بالذهاب الي فرعون للانذار والتبليغ فنظر الي هذه المسءولية بتخوف وقال: ان صدري يضيق عن هذا، فهذه الحالة قللت من شجاعته، فلما طمانه الله تعالي قام فدعا بما ورد في الاية الخامسة.
 وخلاصة هذه الايات الخمس ان معني شرح الصدر بالنسبة للمسلم ان يغلب الصدق والحق، ويطمءن القلب كلية بدرجة تجعله يفوز بالهدي والنور.
 ومعني شرح الصدر بالنسبة للنبي (ص) ان ينال الهمة العالية والعزيمة الراسخة والاستقامة المحكمة من اجل الابلاغ فلا تشوب قلبه شاءبة من خوف نتيجة جبروت ملك او تسلط كافر، ولا يساوره شعور بالوحدة والمسكنة والعوز.
 والان اقراوا الاية التي زينت هذا العنوان بعد ربطها بسيرة النبي (ص) الطاهرة حتي تعرفوا ان النبي (ص) حينما امر بقوله تعالي: {قم فانذر} (¬) لم يلجا (ص) الي عذر ولم   يظهر نوعا من الخوف ولم يساوره اي شعور بالخوف من التكذيب او الخوف من القتل.
 كان موسي عليه السلام مامورا بالذهاب الي فرعون واحد لكن اعداء النبي (ص) كانوا مءات الفراعنة، ان فرعون كان حاكما لدولة منظمة، ولهذا عرض قضية قتل موسي علي مجلس دولته.
 {قال للملا حوله ان هذا لساحر عليم يريد ان يخرجكم من ارضكم بسحره فماذا تامرون قالوا ارجه واخاه} (¬).
 ولكن سفاحي العرب لم يكونوا ملتزمين براي مجلس ولا مشورة احد، ومع ذلك قام النبي (ص) بالانذار والتبليغ بعد ان امر بذلك ومن فوره.
 والصدر الذي خلا انذاك حتي من العلوم الدراسية صار مخزنا للنور والمعرفة ومجمعا للهداية والعرفان، وخرجت منه الوف من اسرار العلوم والحكمة، فاخرجت اهل الدنيا من الظلمات الي النور.
 فحينما ينظر من يتدبر في الايات القرانية، ويري ان شرح الصدر هو المقام الرفيع الذي طلبه موسي، واعطيه النبي (ص) قبل ان يطلبه، ثم اجاب علي ذلك رب العالمين في صورة الاستفهام التقريري، اتضح ان الاية المذكورة تظهر خاصية عليا للنبي (ص).

  AUTO الخاصية الخامسة

 {ووضعنا عنك وزرك} (¬)
 الوزر هو الحمل الثقيل، وحمل الوزر هو ان يخف الوزر عن احد فيحمله بنفسه، وفي هذا المعني: {ولا تزر وازرة وزر اخري} (¬).
 والوزير هو صاحب المنصب الذي يرجع اليه في مهمات الدولة.



 ولما كلف موسي عليه السلام بعبء النبوة دعا:
 {واجعل لي وزيرا من اهلي (*) هارون اخي} (¬).
 ومنه يظهر ان اداء فراءض النبوة لم يكن سهلا، ولذا دعا موسي الله في اليوم الاول من نبوته بان يجعل له وزيرا، ولكن النبي (ص) دخل في هذا الميدان وحيدا، وغمر الكون مثل الشمس بنوره الساطع، انه (ص) لم ينظر الي كثرة النجوم ولا الي الظلمة الساءدة، بل رفع وحده راية التوحيد والتبليغ، وبعد هذا الايثار والتضحية والطاعة تولي الله تعالي نصره وخفف وزره.
 والموازرة في لغة العرب تعني المعاونة، وازرت فلانا موازرة اي اعنته علي امره.
 فما كان ذلك الوزر؟ تعددت اقوال المفسرين في ذلك، ولابد ان يرجح بعضها علي بعض، انظروا بدقة الي ترتيب الكلام، ان هذه الاية وقعت بين ايتي {الم نشرح لك صدرك} و {رفعنا لك ذكرك} ولذا فمن المعقول ان يكون زمن هذه الاية بين الحالتين.
 والايات التالية توضح معني هذا الوزر:
   {لعلك باخع نفسك الا يكونوا مءمنين} (¬).
   {فلا يحزنك قولهم انا نعلم ما يسرون وما يعلنون} (¬).
 ان التزام اهل الضلال بالكفر، وجمودهم علي الشرك، ورفضهم للنظر في الدلاءل السمعية والبراهين المرءية، واصرارهم علي تقليد الاباء، وفرارهم من تحقيق الحق، وكثرة الفواحش، وانتشار الاباطيل، وفقدان الانسانية، وطغيان الوحشية، كل ذلك كان ثقيلا علي سمع النبي (ص) وبصره، وكان قلبه يتالم كثيرا من جراء تلطخ قومه بمثل هذه النجاسات.
 وبعون من الله تعالي بدات تعاليم النبي (ص) تنتشر، وتنقشع سحب الكفر والضلال، فقد بعث الله تعالي من اقطار البلاد اناسا صالحين جاءوا الي رسوله (ص)، فصاروا السابقين الاولين في الاسلام، ولم يحصلوا علي الغذاء الروحي لانفسهم فقط،   بل اخذوا من النبي (ص) العاطفة القلبية التي مسحت دموع المساكين وداوت المجروحين، فمثلا نشر ابو بكر رضي الله عنه الاسلام في قباءل بني امية وفهر وتيم ومخذوم واسد وعدي، وادخل الشعب الحبشي والبربري والسوداني في جماعة {مسفرة ضاحكة مستبشرة} (¬) ورفع خاتم الخلفاء علي المرتضي صوت النصرة والمعية في ال هاشم وال بني طالب، وبلغ طفيل بن عمرو الدوسي هذه الرسالة الي البادية، وعروة بن مسعود الثقفي الي قمم الجبال بالطاءف، وانشا مصعب بن عمير في المدينة المنورة مدرسة للتبليغ، ورفع جعفر بن ابي طالب (الطيار) نداء الرسالة في بلاط النجاشي ملك الحبشة.
 وخفف هذا المشهد الميمون عن النبي (ص) العبء واقر عينه، وصار له قوة في العضد وسندا للظهر وسكينة للقلب؛ والحقيقة ان ذلك كمال اختص به سيدنا محمد النبي
 الامي ..

  AUTO الخاصية السادسة

 {ورفعنا لك ذكرك} (¬)
   من ذا الذي لم يسمع صوت الاذان مع نسيم الصباح المنعش ممن يسكنون علي امتداد الشاطء الغربي للمحيط الاطلنطي وحتي الشاطء الشرقي لنهر ((هوانكهو))؟ ومن ذا الذي لم يشعر في صمت الليل ان كلمة ((اشهد ان محمدا رسول الله)) تزيده حيوية ومتعة؟ (¬).



 هذه هي الكلمات التي تمتع اسماع المستيقظين والناءمين باخبارهم عن اجمل بداية ونهاية لكيانهم. فهل هناك مثال لرفعة الذكر اسمي من هذا؟
 ولماذا لم يتيسر اليوم لملك في ملكه، او لزعيم في اتباعه، ان يعلن اسمه الميمون ليلا ونهارا ليصل الي الاسماع، سواء احب سماعه احد او لا؟ الا ان الاعلان السابق يصل بالضرورة الي اعماق القلب مرورا بالاسماع.
 نعم ان هذه الخاصية السامية قد حصلت لذلك الاسم المختار وحده الذي رفع ذكره رب العالمين، والذي اخبر عنه في كتاب اشعياء بان بورك له في اسمه.
   انظروا الي توماس كارلايل، انه نصراني من راسه الي اخمص قدميه، يعد بفضل معرفته للتاريخ واللغة من العلماء الاعلام في انجلترا كلها. الف كتابه عن ابطال العالم، فلم يختر من بين الانبياء عليهم السلام الا اسم النبي محمد (ص).
 فهل ترون انه نسي معجزات موسي عليه السلام، وانه جهل اعماله التي حفظت في امواج البحر الاحمر وذرات تراب فلسطين؟
 الا يعرف داود الذي جمع شمل اسباط بني اسراءيل بعد التشتت، وانشا دولة قوية لم يرها، بل لم يحلم بها اولاد يعقوب الي الان؟
 الم يعلم كارلايل ان داود عليه السلام جمع بين العبادة والموسيقي، فملا الهواء بالنغمات والجو بالمناجاة؟ ان تشجيع داود للموسيقي كان من الواجب ان يهز قلب كارلايل الراقص هزا.
 هل تظنون ان كارلايل نسي تنبءات اشعياء التي كانت مادة التاليف لاناجيل متي ويوحنا؟!
 هل تعتقدون انه جهل بركات النبي دانيال التي حملت ملك بابل الكافر والجاءر علي المحافظة علي اليهود وتكريمهم، والذي انقذ مءات الالوف من المءمنين من القتل والصلب، وكشف النقاب عن طلسم احداث المستقبل لمءات السنين بمفتاح تعبير الرءيا؟ وهل تعتقدون ان كارلايل جهل خدمات شالتي ايل الذي بني بعد الخلاص من الاسر قصر اورشليم الذي لا يقل عن هيكل سليمان؟
 وهل تظنون ان كارلايل لم يعلم كهانة زكريا اي اخباره بالغيب وزهد يوحنا المعمدان وعبادته ووعظه وتذكيره؟



 ان الاجابة عن هذه الاسءلة كلها بالنفي.
 ايها الاعزة! ان الاستاذ توماس كارلايل مع علمه بهذه الامور كلها، بل مع الايمان بها، كان مضطرا لاختيار اسم النبي (ص) من بين الانبياء جميعا عليهم السلام.
 ولا يظن هنا ان كارلايل كان ملتزما باختيار اسم واحد فقط من بين الانبياء، ولذا اكتفي باسم النبي (ص) فقط لان هذا المءلف نفسه لم يتقيد بالعدد الواحد في اصناف الحكماء والشعراء والفلاسفة. وهكذا فلو اراد لاتي باكثر من اسم في مبحث النبوة.
 وهذا يقوي دليلنا اكثر، ويوضح ان كارلايل حينما نظر في ضوء بحثه التاريخي الي شمس النبوة المحمدية، لم يجد في سماء النبوة التي امتدرت لالاف السنين كوكبا نبويا اخر يماثل محمدا (ص)، حتي يضعه في جنب هذه الشمس المنيرة في كتابه.
 هذا نموذج رفعة الذكر، نصراني صادق في نصرانيته واستاذ في جامعة مثل كيمبردج تفتخر به انجلترا كلها، يءمن بالوف الانبياء ويعلم اسماء مءات منهم، وحينما اراد تقديم نمونج للنبوة قدم اسم سيدنا ومولانا محمد (ص) النبي الامي، وبهذا تمت كلمة الرب تعالي في القران: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} (¬).
   ثم ينبغي ان نتذكر بيان المءمنين لرفعة الذكر، فقد اثبتنا بالكتاب المقدس الحالي ان كل نبي من سيدنا ابراهيم عليه السلام الي يعقوب وموسي وداود وسليمان واشعياء ويرمياه ودانيال وحرقيال وحبقوق وملاخي ويحيي وعيسي عليهم الصلاة والسلام، قد بين المحامد المحمدية والصفات المصطفوية باساليب بديعة وعلامات متنوعة. وهذا هو الامر العظيم الذي لم يحصل لاي نبي اخر.
 ان مءلف الانجيل الاول القديس متي قد اشار الي بعض التلميحات التي وردت في الصحف السابقة عن سيدنا عيسي المسيح عليه السلام. وعلي المنصف ان ينظر الي تلك الاشارات المجملة ويفكر في طريقة استدلال متي التي استخرجها، ثم لينظر الي الايات البينات التي توجد في الكتاب المقدس نفسه وتصدق علي ذات النبي (ص) المباركة.
 كان القديس متي محبا صادقا للمسيح، وكان مطلعا تمام الاطلاع علي محتوي الكتاب المقدس وذلك يءكد لنا انه لم يكن ليترك تسجيل تنبء في انجيله يتعلق بالمسيح.



 ونحن ايضا نءمن بان مصداق تلك الاخبار التي يذكرها متي هي ذات المسيح عليه السلام، ثم نتناول تلك التنبءات التي بقيت الي عصر متي كتنبءات (اي اخبار مستقبلية) والتي لا تصدق الا علي النبي (ص).
 ويسمع اليهود والنصاري والمسلمون ان الكتاب المقدس الحالي مذكور فيه بوضوح اسم النبي (ص) المبارك ومولده ومهجره، والقباءل التي امنت به، والامم التي قاتلته بوضوح تام وهذا في الواقع تفسير قوله تعالي: (ورفعنا لك ذكرك) وبهذا كله يتضح كيف رفع الله تعالي ذكر النبي (ص) قبل قرون باعلان واضح قوي. ولاشك ان احدا مهما كان صالحا وعظيما، لم يشارك النبي (ص) في هذه الفضيلة العليا: {فلله الحجة البالغة} (¬).

  AUTO الخصاءص السابعة والثامنة والتاسعة

 {ما ودعك ربك وما قلي (*) وللاخرة خير لك من الاولي (*) ولسوف يعطيك ربك فترضي} (¬).
 هذه الايات الثلاث من سورة الضحي، وقد اتفق المفسرون علي ان كلام الله تعالي نزل علي النبي (ص) في ابتداء البعثة، وتاخر الوحي، ثم توقف فازداد طلب النبي (ص) وتطلعه والظاهر ان الطلب والشوق لا يمكن ان ينفصلا عن القلق والتردد، فكيف لا يتطلع النبي (ص) الي الوحي الرباني الذي فتح علي القلب والروح باب العلوم والحقاءق؟ وكلما طال زمن الهجر نشات في الشوق الي الصادق تفسيرات وتاويلات.
   فالبداية كانت من عند الله.
   اكرمني برسالته.
   فكيف يكون هذا الصمت الان؟
   لا يصح ان ينسب الصمت الي الحضرة الالهية.
   ومن الادب ان انسب السبب الي نفسي.
   هل اترك في هذه الحالة من القلق والاحتراق والعطش؟
   متي تنتهي هذه الحالة؟
 هذه هي الظنون التي قد تعتري قلب المحب الصادق، وفي النهاية انتهي زمن   الانتظار وانتهت الظنون التي نشات بسبب اجتماع الشوق والارادة، او اللوعة والاحتراق التي احمت القلب.
 حبيبي ما هو الوداع؟
 واين القلي؟
 الرب الذي رباك.
 والذي رعاك من ادم الي الان في اطوار {وتقلبك في الساجدين} (¬).
 والذي احصن وطهر ظهور وبطون اباءك الكرام وامهاتك العظام. والذي حافظ عليك في اليتم كالدر اليتيم. والذي نجاك من متاعب العيال مع كثرتهم. والذي جعل لك جبل حراء طورا.
 والذي ملا، بدون لمعان النار الظاهري، عينيك نورا وقلبك سرورا، وروحك راحة وايمانك يقينا.
 لا يمكن ان ينسب اليه الوداع والقلي (¬).
 والان نزف اليك بشري سارة، وهي ان الزمن القادم يكون اطيب واحسن مما سبق (¬).
 ان قوله تعالي {اقرا باسم ربك الذي خلق} (¬) كان بداية لتلك المدرسة، حيث   تتفتح ابواب المعارف والحقاءق، وتتنزل الانوار والبركات والمشاهدات والتدليات، وتعلو علامة النصر والفتح.
 وتلمس وفرة العلوم وكثرة المءمنين، وقد كان ذلك، فقد استمر كل هذا مع الترتيب والتنزيل. وقد كان هذا التنبء في الكتاب المقدس قبلا: حكم علي حكم، قليل هنا وقليل هناك، ازدادت كمية العطاء والنوال برضا من النبي (ص) وموافقته، وتقدير العطاء لم يكن بقدر ازالة القلق والاضطراب، بل كان قدره قدر سعة الطلب والشوق ورضا القلب والروح.
 هذه هي غاية الفضل والكرم، الوصول الي الكمال، وهذه هي خاصية النبي (ص)، فالعطاء يزداد حسب رضا النبي (ص) واتماما لهذه الخاصية اكرم الله تعالي اصحاب النبي (ص) بخلعة الرضوان، فقال تعالي:
 الف  {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة} (¬).
 ب  {رضي الله عنهم ورضوا عنه} (¬).
 ج  {الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم اعظم درجة عند الله واولءك هم الفاءزون (*) يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم} (¬). د  {ورضوان من الله اكبر ذلك هو الفوز العظيم} (¬). ش  {ورضيت لكم الاسلام دينا} (¬).
 ونحن علي يقين وايمان بان هذا الامر من شان النبي (ص) وحده اذ اكرم الله الذين امنوا به برضاه ولطفه.
 وهكذا تحقق الوعد الذي تضمنته الاية الذي صدرنا بها هذا العنوان:
 {ولسوف يعطيك ربك فترضي} (¬).



 وسوف يري اهل الايمان المشهد الكامل لذلك يوم الدين، حيث ينالون اكثر مما يطلبون ويسالون، واكثر مما يتوقعون بمءات الدرجات.

  AUTO الخاصية العاشرة

 (النبي الامي) (¬)
 من المءكد ان احدا من الانبياء لم يلقب بالرسول النبي الامي سوي سيدنا محمد (ص) هذا، والاطلاع علي الاقوال الطيبة التي ذكرها العلماء عن كلمة ((الامي)) يزيد القراء فرحا وبهجة.
 الف: الامي نسبة الي ام القري، وقد سمي الله تعالي مكة ام القري.
 {ولتنذر ام القري ومن حولها} (¬).
 وطبقا لقول المءرخ الالماني المعروف ((سبرينجر)) و ((سكريدر))، فان راي المءرخين الذي يجعلون البلاد العربية الموطن الاصلي لابناء سام، سديد جدا، والروايات الاسلامية الصحيحة ايضا تدل علي ان اول بلدة نشات في الجزيرة العربية كانت مكة المكرمة، حيث اقامت القباءل الرحل وتحولت الي حياة العمران والتمدن بعد حياة البربرية والوحشية، والحاصل انه يثبت من التاريخ والرواية ان مكة هي ام القري. ولنعرج الان علي دعاء سيدنا ابراهيم عليه السلام الذي دعا به عند تاسيس مكة: {رب اجعل هذا بلدا امنا وارزق اهله من الثمرات} (¬). ومن دعاءه ايضا: {وابعث فيهم رسولا منهم} (¬).
 ويتضمن دعاء الخليل امرين عجيبين؛ الاول: طلب الفواكه والثمرات بكثرة لاهل البلدة التي عرفت بانها غير ذي زرع. ومن تاثير هذا الدعاء اننا نري اسواق مكة تتراكم فيها الفواكه والخضروات من مختلف الانواع. وهذه العلامة الظاهرة تدل علي ان الله تعالي شرف دعاء الخليل بالقبول.



 والثاني: ان نفس هذا الدعاء يوضح ان اثره لم يقتصر علي غذاء الجسم ولذة الفم، بل كانت كلمات الدعاء بالروحانية اقوي، فبعث رسول الوعد ورسول دعاء الخليل، بعث برفعة وشرف، فكان من اهل تلك البلدة تربطه بهم رابطة النسب، ولذا صح ان يقال له الامي، نسبة الي ام القري.
 ب  اسم الامي منسوب الي الامة ومعناه: النبي (ص) الذي يكون مخدوما ومطاعا لامة كبيرة، وتاء الامة سقطت بسبب النسبة، كما يقال ((مكي)) في النسبة الي مكة، وعلي هذا فان كلمة الامي تفسيرها موجود في حديث رواه مسلم عن انس، وفيه: ((اذا اكثر الانبياء تبعا)) (¬).
 ج  اسم النبي (ص) الامي منسوب الي الام، بمعني ان النبي (ص) مبرا ومطهر من جميع العيوب والنقاءص، بفطرته الطاهرة الزكية وبعصمة من الله تعالي، مثل الولد الذي
 يولد من بطن امه.
 وانطلاقا من هذه المعاني انشدت عاءشة الابيات التالية في النبي (ص)، وسر النبي (ص) بسماعها كثيرا (¬):
 ومبرء من كل غبر حيضة ... وفساد مرضعة وداء مخيل
 واذا نظرت الي اسرة وجهه ... برقت بروق العارض المتهلل
 د  الامي نسبة الي الام، بمعني ان النبي (ص) لم يرغب بعد الولادة في اكتساب العلوم والفنون، ولم ينقش في قلبه حرف كتابة او قراءة، وهكذا كانت حالة العرب، فانهم جهلوا الكتابة والقراءة، وكانوا يقضون حياتهم كلها علي حالة الطفل الذي لم يذهب الي مدرسة ولم يتلق دروسا ولم يمسك بيده قلما ولم يجر علي لسانه درس. ولهذا سمي اليهود العرب بالاميين، {ذلك بانهم قالوا ليس علينا في الاميين سبيل} (¬).
 وقد صار هذا الاسم علما علي اهل الجزيرة العربية، يقول تعالي:
 {وهو الذي بعث في الاميين رسولا} (¬).



 واطلق الله تعالي هذا اللفظ علي الاميين من اهل الكتاب:
 {ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب} (¬).
 والحاصل ان لفظ ((الامي)) يدل علي ان النبي (ص) كان ارفع من طريقة اهل الدنيا في التعلم.
 وقد ابان الله تعالي عن هذا المعني في موضع اخر فقال:
 {وما كنت تتلوا من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون} (¬).
 وبملاحظة المعني السابق ندرك ان اسم النبي (ص) الامي معجزة كبيرة.
 وليعلم ان النبي من النبا، وهو يطلق علي الواقعة العظيمة والاعلام بامر هام. اي النبي هو من يخبر اهل العالم بالعلوم العالية والوقاءع العظيمة. وحينما يضاف هذا اللفظ الي الله فهو يعني ان النبي يتلقي من الله مباشرة العلوم العالية والشراءع السامية والنواميس الربانية.
 وقيل ان النبي مشتق من النباوة اي المكان المرتفع، فالنبي (ص) احتل مكانة عالية لا يصل اليها انسان بالكسب والاجتهاد والرياضة، بل سبب وصوله اليها هو الاصطفاء الرباني المحض.
 ووصفه بالنبي (ص) الامي دل علي انه بعيد عن معرفة الحرف والكتابة، ومع ذلك صدرت مته باستمرار العلوم العظيمة والايات الكاملة.
 ويعلم اهل السيرة ان النبي (ص) كان يلقب ويدعي بالنبي (ص) الامي، وكان يفرح بذلك، ولننظر الي حال اهل زماننا، ان احدا منهم اذا علم وفهم قليلا احب ان يلقب بالفاضل والاكمل واللوذعي والالمعي والعلامة وغير ذلك من الالقاب. وقد صار ذلك خاصة كل كاتب وخطيب، فانه يريد ان يقدر علمه وفضله باكثر مما هو عليه. ولكن سيدنا محمد (ص) كان يعترف داءما باميته، ومع ذلك كان ياتي اليه الوف من العلماء ومءات الحكماء ليتتلمذوا عليه (ص)، وكانوا يصرحون بانه (ص) بحر في علمه وفهمه، وليس علمهم بجانب علمه الا قطرة من هذا البحر.



 انظروا! ان الذي لم يتتلمذ علي احد صار استاذا للدنيا كلها، يعلمهم محاسن الاخلاق ومحامد الاعمال وتدبير المنزل وسياسة المدن والاقتصاد والسياسة والعمران والعلوم التي تنور العقل والقلب وتجلي الروح، وابواب مدرسته القدسية لا تقفل ابدا، وليس للالتحاق بها مصروفات او رسوم، ويجلس فيها البدوي والحضري والحكيم والعامي جنبا الي جنب كل يستفيد حسب كفاءته وقدرته. وعلي هذا يحمل لقب الامي معني قوله (ص): ((علمني ربي فاحسن تاديبي)) (¬) وتتحقق دعوي {ويعلمهم الكتاب} (¬).
   وهناك سبب اخر لهذا اللقب، وهو ان جميع الانبياء من ادم ابي البشر الي عيسي بن مريم بينوا النعوت العالية والصفات الجلية للنبي (ص)، فالف الامي ترمز الي ادم، وميم الامي ترمز الي المسيح وياء النسبة تكشف هذا السر:
 امي وكويا بزبان فصيح ... از الف ادم وميم مسيح
 اي (امي يتكلم بلسان فصيح ... من الف ادم وميم المسيح)

  AUTO الخاصية الحادية عشرة

 {انا اعطيناك الكوثر} (¬)
 كوثر علي وزن فوعل، وهو وزن المبالغة، والكثرة بنفسها تدل علي الزيادة، واذا استعملت علي وزن المبالغة دلت علي الزيادة فوق الزيادة، والكثرة فوق الكثرة، وجاء
 في البخاري عن ابي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما: الكوثر الخير الكثير الذي اعطاه الله اياه. قال ابو بشر قلت لسعيد بن جبير ان اناسا يزعمون انه نهر في الجنة، فقال سعيد: النهر الذي في الجنة من الخير الذي اعطاه الله اياه.
 ويصدق وجود الكوثر حديث انس في الصحيحين، ولذا يصح التفسير المذكور بعد التيقن بوجود حوض الكوثر، فان الاية التي بدانا بها هذا العنوان تخبر عن نعم الله   تعالي غير المتناهية وعطاياه التي لاحدود لها، ويذكر اشياء كثيرة تحت هذا الخير الكثير، كما ذكر الامام فخر الدين الرازي (¬) منها:
   النبوة المحمدية، فانه لم يعط احد قبل ذلك هذه النبوة الجامعة والرءاسة العامة والدعوة الكاملة والهداية البالغة.
 ومن ثمار هذه النبوة قول الله تعالي في نبيه:
 {من يطع الرسول فقد اطاع الله} (¬).
 وقوله تعالي:
 {وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله} (¬).
 فصاحب الكوثر هو الذي امر الله باطاعته. وصاحب الكوثر هو الذي جعلت طاعته طاعة الله تعالي. وصاحب الكوثر هو الذي سبقت نبوته تاريخ البشر، واتصلت نهايتها بنهاية العالم.
 انظروا في كلام رب العالين فهو ايضا يقول: {شهد الله انه لا اله الا هو} (¬).
 ويقول: {والله يعلم انك لرسوله} (¬). فشهادة رب المشرقين والمغربين تصدق وتءكد الشهادتين، ولذا لا يبقي شك في كون النبوة المحمدية والرسالة المصطفوية خيرا كثيرا.
   ومنها ان المراد بالكوثر الاسلام، الاسلام الذي لن يقبل عند الله دين سواه، الاسلام الذي اعلم به الانبياء عليهم السلام، الاسلام الذي يجمع سعادة الدارين، ويضمن فلاح الثقلين.



   ومنها ان المراد بالكوثر كثرة الامة، وهذه الكثرة تفوق الحد والعد وتنمو يوما بعد يوم. تقول الاحصاءيات ان عدد المسلمين بالهند في عام  م كان نحو اربعين مليونا، وفي عام  م بلغ عددهم نحو سبعين مليونا، اي ضعف ما كانوا عليه قبل اربعين سنة، وهذا في الهند وحدها، ومن المءكد ان عددهم قد ازداد في الاقطار الاخري بمثل هذه النسبة.
 وفي مقابل ذلك نري انتقاص العدد في اكثر الامم، وانها تمضي الي بحر الفناء، فالاسلام هو الذي تمتد جذور شجرته الزكية الي منابع الارض وهو الذي تغشي غصونه الثمرة جو السماء.
   ومنها ان المراد بالكوثر القران الكريم، الكتاب المجيد، وهذا هو الخير الكثير الذي عجزت عن مدحه وثناءه اقلام غصون الاشجار ومداد قطرات البحار، ولو اجتمع عمر نوح وفهم جبرءيل لما امكن حصر الاسرار القرانية، ان هذا الكتاب قلزم الحقاءق، وكوثر العلوم، ومطلع الانوار، ومخزن الاسرار.
 كانت معجزات الانبياء عليهم السلام تظهر في وقت خاص كما ان هذه المعجزة ظهرت في عهدهم المبارك فقط، فتحولت عصا موسي الي ثعبان ثم عادت الي سيرتها الاولي، مشهد شوهد في بلاط فرعون بعد جبل الطور، وتلك العصا صارت الة انفجار الماء لبني اسراءيل، ولما انتهت الحاجة عادت العصا الي حالتها الاولي، مجرد ((خشبة)) في يد الاخرين.
 ولكن القران معجزة سيدنا محمد (ص)، معجزة حية، معجزة خالدة ابدية، فاعجازه موجود ومشهود في كل وقت وان، وبامكان كل عالم ان يقدم البرهان علي اعجازه في جميع الاحيان، فلا شك انه الخير الكثير الذي كان لابد ان يتم اعلانه من الرب الرحمن.
   المراد بالكوثر هو الفضاءل الكثيرة والمحامد الجميلة والصفات الكثيرة التي اندرجت تحت الوجود النبوي.
 ووجود النبي (ص) الكريم قد تجمع في ذاته الوانا من الصفات الحميدة التي توفرت في ذوات الانبياء عليهم الصلاة والسلام، مثل: انابة ادم، واستقامة نوح، وحلم اسماعيل، وعلم الخليل، ودرس ادريس، وتنفيث شيث، وحقيقة اسحاق، وتبصر   يعقوب، ونور يوسف، وصلاح صالح، وهدي هود، وجمعية شعيب، ولطف هود، وعبرة عزير، وعظمة سليمان، وهم يحيي، وعدل داود، ودعاء يونس، واياب ايوب، وذهاب زكريا، وامامة هارون، وايناس الياس، وزهد عيسي، وعلو موسي، واحسان لقمان، وقيادة الخضر، وسعي عيسي، وكفالة ذي الكفل هذه الالوان المتنوعة التي اجتمعت في شخصيته التي اشرقت كالشمس، فظهر لون شخصيته، ذلك اللون الذي احتوي بداخله جميع الالوان ليشكل منها اللون الخاص، لون رحمة للعالمين.
   المراد بالكوثر السيد الكثير الخير، وقد ذكر هذا المعني صاحب الصحاح. ولاشك ان النبي (ص) سيد ولد ادم، وقد خاطبه الله تعالي بقوله (يس) ولاشك انه (ص) سيد كثير الخير، وهو قنديل الهداية الذي بدد ظلام الكفر والشرك، وهو السراج المنير الذي اضاء العيون بالحقيقة؛ وهو الذي نور القلب والروح، وهو العبد الكامل الذي اجلس الانسانية علي عرش السيادة.
 والحاصل ان عطية الكوثر من خصاءص النبي (ص)، وادعو الله ان يتمتع عطي الامة بلطف النبي (ص) يوم القيامة وان يشربوا من حوض الكوثر فيفرحوا بما اتاهم الله، اللهم اجعلنا منهم.

  AUTO الخاصية الثانية عشرة

 {انا فتحنا لك فتحا مبينا (*) ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر وينتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما (*) وينصرك الله نصرا عزيزا} (¬)
 تخبر الاية عن وقع الفتح المبين، ثم ما ترتب عليه من النتاءج من غفران الذنب المتقدم والمتاخر واتمام النعمة، وهداية الصراط المستقيم، والنصر العزيز.
 وقد فصل العلماء الكلام في الذنب المتقدم والمتاخر، وبينوا معني غفرانه.



 الف  فاراد البعض بما تقدم وما تاخر زمن ما قبل النبوة، وقالوا: اخبر في الاية عن غفران امور الجاهلية واعترض علي ذلك الامام السبكي قاءلا بان النبي (ص) لم يتلبس حتي قبل النبوة، بامر من امور الجاهلية ولهذا فلا معني لغفران ذنب لم يرتكبه.
 ب  وقد اراد الزمخشري والبيضاوي (¬) بالذنب الزلات الصغيرة، وقالوا: ان الله تعالي جعلها موضع لطفه وعنايته.
 واعترض الامام السبكي بان مثل هذه الزلات ايضا لم تثبت في حق النبي (ص)، وقد اتفق علماء الامة علي عصمة الانبياء عليهم السلام بحيث لا تصدر منهم صغاءر ولا كباءر، ولهذا لا يستقيم التعليل المذكور.
 ج  ثم بين السبكي رايه في الموضوع، واستحسنه الشيخ عبد الحق المحدث الدهلوي، فقال: ان الاية لا تخبر عن وقوع معصية او ذنب في الحقيقة، بل تفيد التكريم والتشريف اذ اذا تصور احد امكان وقوع زلة فانها ايضا مغفورة. بل المراد نفي الذنب مطلقا.
 ويقول: ليس مقصود الكلام اثبات ذنب ثم غفرانه بعد ذلك.
 د  وقد حمل القاضي عياض (¬) رحمه الله لفظ المغفرة علي التبرءة من العيوب.
 ه  وقد اورد الخازن (¬) في ((تفسيره)) قول عطاء الخراساني بان المراد بما تقدم من الذنب ذنب ابويك ادم وحواء عليهما السلام، وبما تاخر منه ذنب الامة.
 وللقراء ان يختاروا من هذه الاقوال ما شاءوا، ولكن الحقيقة ان هناك بقية من القول بعد ما ذكرناه في بيان العلماء وشرحهم. فالوجه الاول للاشكال ان قوله تعالي {ما تقدم من ذنبك وما تاخر} واضح في اثبات الذنب، وهذا مخالف لعقيدة جمهور الامة بالاجماع.
 والوجه الثاني ان اللام في قوله ((ليغفر)) لام كي، ويكون الاشكال هنا هو ما هي العلاقة في جعل فتح مكة سببا للمغفرة؟



 وقد تبين لي بعد النظر في عديد من اقوال العلماء ان هناك مجالا لمزيد من التوضيح والتعليل.
 فالامر الاول ان المراد بقوله {فتحا مبينا} هو فتح مكة خطا ففد اخرج الشيخان والترمذي عن انس ان قوله تعالي {انا فتحنا لك} نزل عقب صلح الحديبية، فان صحابة الرسول (ص) قد احزنهم ان قريشا منعوا النبي (ص) واصحابه من التقدم بعد الحديبية، فلم يتيسر لهم طواف الكعبة، ولم يبلغ الهدي محله، بل انهم نحروا الهدي في ذلك المكان واحلوا.
 وهنا انتاب المسلمين شعور الفشل، ولم يقدر كثير منهم الاهمية القانونية والاخلاقية للعهد الذي ابرم بين الفريقين في هذا المكان، فاظهر الله تعالي في القران الكريم هذه الاهمية، واوضح الفواءد والبركات المترتبة علي عقد هذا الصلح.
 فقد اخرج البخاري في باب عمرة الحديبية عن البراء قال: تعدون انتم الفتح فتح مكة، وقد كان فتح مكة فتحا، ونحن نعد الفتح بيعة الرضوان يوم الحديبية.
 وقد اتضح بهذه الرواية ان الفتح المبين هو صلح الحديبية وبيعة الرضوان، وهنا نسوق فقرات معاهدة الحديبية بعد الجمع بين الروايات العديدة: ((هذا ما قاضي عليه محمد بن عبد الله وسهيل بن عمرو:
   علي ان يخلي بيننا وبين البيت فنطوف به من العام المقبل.
   ولا يدخل مكة بالسلاح الا السيف في القراب، يخلون له مكة ثلاثة ايام.
   ولا يخرج من اهلها باحد ان اراد ان يتبعه، وان لا يمنع من اصحابه احدا ان اراد ان يقيم بها.
   وعلي ان من جاء قريشا من المسلمين لم يردوه الي المسلمين.
   ومن جاء المسلمين من قريش يردوه الي قريش.
   وعلي ان من احب ان يدخل في عقد محمد وعهده دخل فيه، ومن دخل في عقد قريش وعهدهم دخل فيه.
   وعلي ان الحرب توضع بينهم عشر سنين.
   وعلي ان بيننا عيبة مكفوفة في صدور سليمة.



 وهذه المعاهدة لو راها سياسي في العالم لعرف ان المسلمين كانوا قد صالحوا بتنازل كبير او علي شروط مجحفة، ولكن هادي الاسلام جعل هذا الصلح فتحا مباركا، ووصفه القران الكريم بانه فتح مبين، وذلك:
 الف  لان قريشا، وهم اعداء المسلمين الحاقدون، وعدوا بالسكوت وعدم المحاربة لعشر سنوات.
 ب  وان الفتح قد اتاح فرصة التنقل الحر للفريقين.
 ج  وتمكن المسلمون من نشر الدعوة في قباءل الكفار، ومتي فهم الناس حقيقة الاسلام زالت الشكوك الكاذبة، وبطلت الظنون الخاطءة.
 ولفظ ((الفتح)) يطلق علي الانتصار في الحرب، وعلي حل المشكلات، وقد كان هذا بالنسبة للاسلام فتحا مبينا فقد ازيلت العقبات من طريق الدعوة الاسلامية. والان ننظر الي كلمة ((الذنب)) الواردة في اية العنوان:
 الف  انها تطلق علي المعصية، والمعصية تطلق علي مخالفة الاحكام الشرعية.
 ب  وتاتي بمعني الاتمام، اي اتمام بالخروج علي احكام وطنية او حكومية او قومية، واذا نظرنا الي كلمة ((الذنب)) (بالفتحتين) بمعني الذيل لعرفنا معني ((الذنب)) (بفتح وسكون) اي التهمة التي الصقت وراء احد. والذنوب (بفتح الاول)، وهو الدلو الذي ربط في طرف الحبل، وهذا ايضا يرشد الي المعني اللغوي، ولذا لا يجب ان يفسر الذنب في الاية بالمعصية، ثم يظن ان هناك معصية ارتكبها النبي (ص). اسمعوا للقران يقول علي لسان موسي: {ولهم علي ذنب فاخاف ان يقتلون} (¬).
 فمن الواضح ان موسي عليه السلام لم يرتكب معصية شرعية لدي فرعون وقومه، ولذا يصح ان نترجمها بالتهمة، وهناك فرق كبير بين التهمة والجريمة، فان لفظ ((التهمة)) يطلق علي الجريمة التي يعتقد المدعي انها صدرت من شخص بمخالفة حكم القانون او الدولة. والجريمة تطلق علي فعل الشخص بعد ثبوت مخالفته للدولة او القانون.



 فاتباع فرعون كانوا الصقوا بموسي تهمة القتل العمد، وكان عقاب ذلك بعد ثبوته القتل قصاصا. وكان موسي يفهم نظرة اتباع فرعون، ويعلم انهم لا يراعون بفكرهم العادي شرط النية، ولا يفهمون ان اللطمة الواحدة لا تءدي عادة الي الهلاك، او يغلب علي ظن اللاطم كونها مءدية الي الهلاك علما او احتمالا، ولو ضمت هذه النقاط القانونية الضرورية الي اتمام موسي لكانت تهمة القتل الموجهة الي موسي اقل مما هو مذكور في البند رقم () في القانون الجناءي للهند، اي مثل الفعل التاديبي فيما يتعلق بحسن النية وهكذا لا تكون هناك جريمة من وجهة نظر القانون.
 ج  ورد في الحديث: (اذا تصافحا لم يبق بينهما ذنب) (¬).
 قال صاحب مجمع البحار (¬) مبينا معني الذنب هنا: اي غل وشحناء، فالذنب هنا بمعني الحقد وضيق الصدر.
 د  ورد في اية اخري من القران:
 {واستغفر لذنبك وللمءمنين} (¬) فذكر ههنا ذنب واحد للنبي (ص) وللمءمنين.
 وبالنظر الي الامور المذكورة اري ان معني الذنب في الاية الصاق التهمة من القوم، والمراد بما تقدم زمن ما قبل الهجرة، وبما تاخر زمن ما بعد الهجرة.
 ويعلم علماء السيرة ان التهم التي وجهت الي النبي (ص) من الكفار قبل الهجرة كانت مختلفة عن تلك التي وجهت اليه بعد الهجرة.
 ما اتهم به قبل الهجرة: انه كاهن، وشاعر، ومجنون، وساحر، وانه يختلق الاساطير بعد سماعها من الناس، وانه ياتيه احد من غير قومه فيدرسه، وغيرها كثير.
 ما اتهم به بعد الهجرة: انه يفرق بين القوم، ويخرب مكة، ويفرق بين اخ واخ، وبين الام وولدها، ويهدد تجارتنا ويشتت شمل امتنا وغيرها كثير.
 تهم موجهة الي المءمنين: وكانوا يتهمون المءمنين بانهم سفهاء، بادي الراي، اراذل، عبيد لا يلتفت اليهم، والي ذلك تشير الاية الكريمة: {تزدري اعينكم} (¬)   وانهم لو لم يجدوا الامل لتخلوا عن محمد (ص) كما اشارت الاية الكريمة: {لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي يفضوا} (¬) وكان عروة بن مسعود وجه نفس التهمة الي المسلمين حينما جاء الي النبي سفيرا لقريش، فقال: انهم مخلوك. فكان رد ابو بكر عليه ردا مفحما مخزيا.
 وعلي ما قلنا يكون معني الاية ان اول ثمرة طيبة للفتح المبين بالحديبية ان التهم السابقة واللاحقة كلها تذهب وتنتهي بالتقاء المسلمين والكفار فيما بينهم، كانها دفنت في التراب، وهذا هو المعني اللغوي لكلمة ((غفر)) ويتجلي صدق الرسول (ص) وينفتح البصر وتضيء البصيرة، والكفار انفسهم يعترفون نادمين بتفاهتهم وسفاهتهم. والتاريخ يشهد علي ان هذه النتاءج قد تحققت في فترة وجيزة بالصلح.
 والبشارة الثانية في قوله تعالي: {ويتم نعمته عليك} (¬) اي الثمرة الثانية لصلح الحديبية اتمام النعمة. وهذه الاية التي نزلت سنة ست من الهجرة، تضمنت الوعد باتمام النعمة. والاية الكريمة {اليوم اكملت لكم دينكم} (¬) نزلت في التاسع من ذي الحجة عام  هجرية، اخبرت بايفاء ذلك الوعد. ويدخل في اتمام النعمة اتمام نشر الدين وكمال تبليغه وظهور ثمار هذا التبليغ. والتاريخ يشهد ان دعوة الدين التي توقفت في قريش وحلفاءهم، قد عادت الي مجراها، وبدا الناس يفهمون الاسلام بزوال الموانع، ثم يدخلون فيه افواجا.
 والبشارة الثالثة في قوله تعالي: {ويهديك صراطا مستقيما} (¬) وهي الثمرة الثالثة للصلح. فقد كان اعداء الاسلام يصدون الناس عن هذا الصراط، ويحرمونهم الهداية الربانية، وبالصلح زال هذا الصد وتبين الصراط، فسنحت للنبي (ص) فرصة دعوة الناس الي طريق الحق، والوصول بهم الي الغاية السامية.
 والبشارة الرابعة قوله تعالي: {وينصرك الله نصرا عزيزا} (¬) وهي النتيجة الرابعة الميمونة للصلح. اي تتحقق النصرة الالهية بالقوة الكاملة والغلبة الواضحة، وتنشا   الجاذبية في القلوب، والذوق في الارواح، وتقبل الوف مءلفة من الناس علي الحق والصدق، حتي يري الناس قول الله تعالي: {يدخلون في دين الله افواجا} (¬) واقعا متجسدا.
 وقد ذكرت الاية التالية النصرة الالهية:
 {الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار} (¬).
 نعم من معجزات النصر الالهي ان يكون النبي (ص) والصديق في الغار، والكفار واقفون علي مدخله بحيث لو نظروا الي موضع ارجلهم لراوا ما في الغار، ولكن النصر الرباني كان يعمل عمله، فعمي الناس وهم مبصرون. ولم يكن الوصول الي المدينة بعد الخروج من الغار سهلا، لان قريشا كانوا اعلنوا عن جاءزة لمن ياسر النبي (ص)، وكان عبدة الاصنام يتحرقون شوقا للانتقام، وهكذا كان الطريق الي مكة محفوفا بالمخاطر والمهالك. ان طريقا طوله حوالي خمسماءة كيلومترا كان فيه مءات من اعداء الدين يصدون ويمنعون، ومع ذلك سار النبي (ص) وابو بكر سالمين بنصر الله تعالي. وقد خاب وفشل رءيس بتي مدلج من بني كنانة في تعقبهما، وتعقبهما بريدة الاسلمي فاصبح من خدام رسول الله، وقد بشر اهل المدينة بقدوم النبي (ص) احد اليهود، فيفوز اهل المدينة بالكمال بسبب هذه النعمة الالهية، ويزداد اتباع الصراط المستقيم يوما بعد يوم، فتعشوا ابصار اليهود من المشهد الذي اخبر عنه حبقوق النبي. (¬)
 وبعد ست سنوات ارادت القدرة الربانية والنصرة الالهية ابراز نتاءج صلح الحديبية في جنوب المدينة اي في ام القري وما حولها.
 ويبدو من التفكر في هذه الايات ان الفتح المبين واتمام النعمة وهداية الصراط المستقيم والنصرة والعزة، كل ذلك يعني في سيرة الرسول الطاهرة داءما ازالة عراقيل الدعوة والقضاء علي موانع التبليغ مما ينتج عنه اعلاء كلمة الحق وظهور الصدق وبروز الحقيقة. ولا شك ان هذه الوعود والبشارات تحققت في حياة الرسول (ص) الطيبة من الله تعالي. وعلي هذا فان الاية الكريمة المزينة للعنوان، مظهر كامل لرفعة شان النبي (ص)   ومنصبه العظيم، وهي برهان علي ما له من خصاءص ينفرد بها عن غيره من الانبياء والرسل.
 ولا يعني كلامنا هذا ان هناك ناحية سلبية لكون النبي (ص) مغفور الذنب، كلا ثم كلا، ان هذا الكلام توضيح مزيد لمدح الرسول (ص). فما معني عصمة الانبياء اذا لم يكن الرسول (ص) مغفور الذنب، الرسول الذي جعله الله قدوة للعالمين بقوله: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} اني اءمن بان الرسول (ص) هو صاحب المقام المحمود، وهو صاحب الوسيلة وشفيع المذنبين، وله وحده الشفاعة الكبري، وقوله:
 ((ادم ومن دونه تحت لواءي، ولواء الحمد بيدي)) (¬). مراة لكماله (ص).
 فاية العنوان تفيد العصمة الكاملة وتدل علي منصب الشفاعة الكبري للنبي (ص)، وكذلك تفيد ازالة التهم التي الصقت بالنبي (ص) في حياته المباركة، وان الشروط التي فرضها العدو الماكر وقت المعاهدة لتحقيق سيادته ولمنع انتشار الاسلام صارت مثل بيت العنكبوت، بل بالعكس دعمت موقف الاسلام واللمين والمسلمين في نشر الدين.
 كانت قرش تعتقد ان المسلمين الجدد حينما يصبحون بحكم المعاهدة متهمين اجانب فان احدا لن يدخل في الاسلام خوفا من بطش قريش واضطهادهم، كما ان الفرصة ستسنح للمرتدين عن الاسلام للالتجاء الي قريش والتمتع بالحقوق المدنية دون ان يلحق المسلمون بهم اذي، وهكذا يرتد عشرات من المسلمين عن الاسلام، ولكن خابت هذه الظنون فكان انتشار الاسلام مخيبا لجميع حيلهم، وجعل الله العليم الحكيم نفس هذه المعاهدة فتحا مبينا ونصرا عزيزا.
 ان قصار النظر ما كانوا يتصورون ان من خرجا في ظلام الليل من بيتهما واختفيا في الغار هما الشمس والقمر في سماء روحانية العالم كله. ولاشك ان ظلمة الشرك والجهل تبددت بروحانية النبي (ص)، ووصل نور التوحيد الي كل بيت، وبطل ادعاء النبوة الكاذبة للاسود العنسي ومسيلمة وسجاح بروحانية خليفة الرسول ابي بكر، واستاصلت جذور الضلالة والزيغ.
 وهكذا تماما لم يدرك قصار العقل من قريش وقت المعاهدة ان المسلمين الذين كانوا   يحبسونهم لانهم اجرموا بقبولهم الاسلام سوف يتحولون وهم في محبسهم الي دعاة للاسلام وسوف يتمكنون من ادخال العشرات في الاسلام ايضا.
 فعلي الذين يوجهون الي الاسلام التهمة الكاذبة القاءلة بانه انتشر بالسيف ان يفكروا في هذه المعاهدة، فرغم ان قريشا تعهدت بحماية المرتدين عن الاسلام وتوفير متطلبات الحياة لهم، الا ان احدا لم يقبل هذه الحماية ويرتد عن الاسلام. وبايجاز فان اية العنوان تبرز خصاءص النبوة (ص) واضحة جلية.
 ولعل هذا القدر يكفي في هذا المقام ، وصلي الله تعالي علي نبيه وحبيبه واله وازواجه وذرياته وبارك وسلم.

  AUTO الخاصية الثالثة عشرة

 {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} (¬)
 هذه الاية من سورة الانفال، وقد روي سعيد بن جبير عن حبر الامة ابن عباس: ان سورة الانفال نزلت ببدر (¬)، وهكذا ثبت ان الحادث الذي تشير اليه هذه الاية من احداث غزوة بدر.
 وقد اتقق اهل السير والمغازي علي ان النبي (ص) لما راي جيش قريش قال (¬): ((اللهم هذه قريش قد اقبلت بخيلاءها وفخرها تحادك وتكذب رسلك، اللهم فنصرك الذي وعدتني)) فاتاه جبريل وقال: خذ قبضة من التراب فارم بها في وجوههم ثم انظر ماذا يفعل الله تعالي، فاخذ النبي (ص) قبضة من تراب فرمي بها وجوههم، وكان في هذا الجيش نحو من الف بلغ بهم الكبر والفخر حدا ليس له نهاية، وقد وصل هذا التراب الي عيون الجميع، وكشف لهءلاء الذين عميت قلوبهم ان الذين يتعامون عن منزلة الرسول (ص) وشانه يجدر بهم ان تعشو ابصارهم وتكتحل عيونهم بتراب قدم الرسول الكريم (ص).



 وكان غريبا ان تعمي حفنة من التراب عيون الف من عميان القلب، ولذا كشف القران الكريم هذا السر فقال ان القدرة الالهية لعبت دورها في ذلك، وقد حيرت افعال هذه القدرة العقل الانساني داءما وستبقي هكذا.
 وقد راي البعض ان النفي في قوله ((ما رميت)) والاثبات في قوله ((اذ رميت)) والنتيجة في قوله ((ولكن الله رمي)) كل ذلك يوحي باتحاد الذات والحلول، ولذا راوا ان هذه الاية تكشف النقاب عن وجه الحقيقة المحمدية، ولكن مثل هذا الفهم مجرد زعم واغترار.
 ويقال في حقاءق هذه الاية ان واقعة الرمي كانت غريبة نادرة في عيون الاعداء ايضا، وبالنظر الي خلق النبي (ص) الكريم وعفوه وحلمه ورافته بامته، فانه (ص) لم يكن يجزي السيءة بالسيءة ابدا، ولم تكن يده الكريمة تمتد الي احد بالسوء والضر، وقد سمعه الناس بمكة وراوه نحو ثلاث عشرة سنة لم تصدر عنه كلمة اف، ولم يكن يحرك لسانه فضلا عن يديه، فكيف بمحمد قد تغيرت عادته؟ هل تغيرت فطرته؟ وهل تبقي اخلاق محمد اسوة للناس بعد ذلك؟
 ان رب العالمين لم يرض ان يقال مثل هذا الكلام، ولو رمزا في حبيبه محمد (ص)، ولذا اسرع بالرد والنفي فقال ((وما رميت))، وبذلك اوضح ان خلق محمد (ص) هو هو كما عرفته الدنيا، اذ ليس له علاقة بهذا الفعل، لا بذاته ولا بارادته ونيته، بل النبي (ص) قد فعل امتثالا لامر الله تماما كما يحدث للقوس في يد الرامي، فلا تتكلموا بكلمة في ذات رسول الله (ص)، بل تصوروا هذا الفعل واحدا من مظاهر جلال الله تبارك وتعالي.
 واثبات الفعل في قوله ((اذ رميت)) من نفس الجهة التي اثبت فيها الرمي للقوس والنفي في قوله ((وما رميت)) حقيقته مثل الرامي بالنسبة الي القوس. فالمحل الاصلي للاية هو الذب عن الرسول (ص)، ودرس للمسلمين بانه يجب عليهم ايضا الرد علي مطاعن الاعداء التي توجه الي ذات النبي (ص) نتيجة قصور نظرهم وسطحيتهم فمن يقول بصحة الاتحاد والحلول بالنسبة للقوس والرامي وللبندقية ومطلقها؟!!!
 نعم ان الاية تبين حقيقة اخري ايضا، اقراوا في نفس سورة الانفال ما طلبه كفار مكة من الله تعالي، {اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء} (¬).



 انظروا كيف ذهب عقلهم هنا، انهم دعوا بامطار الحجارة، ولم يدعوا بان يفتح الله قلوبهم ويحملهم علي قبول الحق ان كان محمد صادقا ودعوته حقة.
 وبعد الدعاء وجب امطار الحجارة عليهم، لانهم قد جعلوه شرطا لصدق الاسلام، فامر الرسول (ص) برمي حفنة من التراب عليهم، وحينما تصل الي عيونهم فانها تتفتح فيعرفون حينءذ ان امطار الحجارة من السماء ايضا ليس ببعيد. فالرمي معجزة وكذلك دليل علي ما طالب به الجاحدون انفسهم، وينبغي التذكر ضمن التصريح المذكور ان قصد الرامي من رمي الحجارة اعلان البراءة منهم ايضا، اي من الاشرار الذين ابتعدوا عن الحق والصدق بخبثهم الدفين، بحيث لا يرجي منهم رشادا ولا هداية.
 ورمي سيدنا ابراهيم في مني الشيطان المضل، ثم الاستعداد لتنفيذ الحكم الالهي بكمال الرضي والرغبة كان علي ذلك الاصل. وقد اتبع النبي (ص) نفس النمونج في بدر. ان سيدنا ابراهيم كان قد نجح في تخييب نفس شريرة. وفخر الانبياء محمد (ص) قد رمي حفتة من التراب نحو الف من الطغاة البغاة فخيب امالهم وعزاءمهم.
 وهكذا فاية العنوان مظهر خاصية معيتة من خصاءص النبي (ص).



  AUTO الفصل الثاني
 الخاصية الرابعة عشرة

 {يتلو عليهم اياته} (¬)
 لما اسلم عبد الله بن مسعود اراد ان يعمل في خدمة الاسلام وكان يريد ان يعمل عملا صعبا فاخبره الصحابة ان اسماع قريش هذا القران امر صعب. فقال عبد الله: انا، ثم اتي قريشا وقرا عليهم القران، وعاد بعد فترة وجسمه ملطخ بالدماء وغيرت الجراح معالم وجهه.
 وتدل هذه الواقعة علي مدي صعوبة تلاوة القران علي الناس، ولكن النبي (ص) كان مستمرا في هذا العمل ليل نهار، كان يحضر الي اهل مكة حيث يجتمعون فيتلو عليهم ايات القران، ويلقي كل شخص بمفرده فيبلغه الرسالة الالهية، وكان يقف في كل طريق خارج مكة، ويلقي المارة في ضوء النهار وظلمة الليل، فيتلو عليهم القران الكريم ويسمعهم الحكم الالهي، ولم يترك سوقا شهيرة او عيدا معروفا من اعياد العرب الا وذهب اليه فبلغ الدعوة وتلا ايات القران ونشر الدين، وتشهد لتلاوته (ص) كل ذرة من ذرات عكاظ، وكل ورقة من اوراق اشجار الطاءف.
 تفكروا في جراة تلك الشخصية الفذة وفتوتها ونجدتها وجلادتها فانه اطلق لسانه في معترك العالم ضد جميع افراد العالم بل امم العالم، وادان الجميع بحق، وكسر زجاج زعمهم بحجر البراهين، ورمي باوثان الباطل علي سندان الحق، لا يخاف الضرب ولا الضرر، بل يفتح قلبه وصدره للرمح والسهم، ولا يمسك لسانه عن اعلان التوحيد، ان نشاطه لا يجمد بجمود الناس، ولا يمكن لطمع المال والحكم ان يصده عن عمله، وهذا التفصيل يوضح مدي صعوبة وخطورة عملية تلاوة الايات القرانية، ومن خصاءصه (ص) انه قام بهذا العمل الشاق باسلوب حسن، فبلغ نداءه كل غافل وايقظه من نومه، ثم ايقظ في النهاية الجميع.
 ومن يري اليوم تلاوة القران عملا سهلا، عليه ان يدرك ان مسالة تلاوة القران   الكريم في زمرة المعارضين ليست سهلة اليوم ايضا، وما نراه اليوم من تسهيل في التلاوة هو من بركات تلاوة النبي (ص) وتاثيرها، تلك التلاوة التي تحمل في سبيلها انواعا من المصاءب والنواءب.
 وينبغي ان نعرف ان للتلاوة صورتين:
 الف: تلاوة الرجل لنفسه، ولها ادابها، مثل تحسين الصوت وحضور القلب والتفكر في المعاني والتعمق في الحقاءق والمعارف.
 ب: التلاوة علي الاخرين، الاخرين من اعداء الدين، المعارضين للدين، الذين تنبو اسماعهم من الاصغاء له، وتابي قلوبهم فيهم معانيه، فالمطلوب ان يتلي عليهم القران بحيث يتمثل امامهم الثواب الابدي، والعذاب الاخروي، والنعم الالهية والرضوان الرباني، فترتعد اجسامهم وتخفق قلوبهم، وتنفتح عيونهم، وتتوقف طباءعهم عن اطوارها السابقة. ان هذا العمل كان من شان النبي (ص) دون شك، والقران يشهد انه (ص) قام به خير قيام، ولذا صار هذا الطريق من خصاءصه (ص).

  AUTO الخاصية الخامسة عشرة

 {ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون} (¬)
 الخطاب في الاية موجه الي العالمين جميعا، والاية تبين شان النبي (ص) فهو يعلم الدنيا كلها العلوم التي تجهلها.
 اما المسيح صادق اللهجة فقد سبر استعداد المخاطبين واهلية المستمعين فاعلن:
 ((ان لي امورا كثيرة ايضا لاقول لكم ولكن لا تستطيعون ان تحتملوا الان، واما متي جاء ذلك روح الحق فهو يرشدكم الي جميع الحق)) (¬).
 وقول المسيح يدل علي ان القدر الذي علمه قومه كان اقل من التعليم الذي بقي، وتدل هذه الفقرة علي ان هذه القلة لم تكن بسبب نقص في المسيح، بل سببه ان المستمعين   كانوا في حالة بداءية لا تناسب التعليم الاعلي. ومثال ذلك استاذ حاصل علي الماجستير يقوم بتدريس طلاب الابتداءية، فلا يلقي اليهم كثيرا من المساءل العلمية لنقص فهمهم، فالواقع ان قدرا صالحا من تعليم المسيح، الاستاذ الصالح، لم يحصل للعالمين في ذلك الوقت.
 والان نتساءل: هل اتم احد هذا النقص في الدين النصراني في اي عصر من العصرر؟.
 وقد اتفق ان اتصلنا بعلماء النصاري بهذا الصدد، فقالوا: انه قد اكمل هذا النقص يوم الخمسين الذي ورد ذكره في الاصحاح الثاني من سفر الاعمال (¬). ويفهم من عبارته ان هذا الحادث وقع بعد رفع المسيح بخمسين يوما، اي في نفس العام الاول. وذكر معني يوم الخمسين في كتاب الاحبار ((الكتاب الثالث لموسي)) في الباب الثالث والعشرين، بانه تقديم قربان النذر ايام عيد الفصح.
 نعم، يظهر بكتاب الاعمال (¬)، ان حواري المسح الاثني عشر كانوا اجتمعوا ذلك اليوم، فسمعوا صوتا قويا، وراي التلاميذ السنة النار علي حدتهم فجلسوا عليها جميعا، وابتداوا يتكلمون بالسنة اخري، فلما صار هذا الصوت اجتمع الجمهور وتحيروا وارتابوا قاءلين بعضهم لبعض ما عسي ان يكون هذا، وكان اخرون يستهزءون قاءلين انهم قد امتلاوا سلافة، فوقف بطرس ورفع صوته وقال لهم: ان هءلاء ليسوا سكاري، بل هذا ما قيل يوءيل النبي: يقول الله: ويكون في الايام الاخيرة اني اسكب من روحي علي كل بشر وبعد خطاب بطرس انضم اليه نحو ثلاثة الاف نفس.
 وما وقع يوم الخمسين لا داعي للشك فيه، بل ينبغي ان نتامله ونفكر فيه، والسءال هنا متي تحقق تنبء المسيح عن اتمام ما بقي من تعليم الصدق؟ ان بطرس كان قد قال يوم الخمسين حينما كان ممتلءا بروح القدس: ان هذه الحالة هي التي ذكرت علي لسان يوءيل النبي.
 وهنا ياتي دور العدالة، يصرح بطرس مع روح القدس بان تنبء النبي يوءيل تحقق،   والقساوسة يقولون ان تنبء المسيح تحقق، فهل نصدق القساوسة في قولهم هذا، ونكذب بطرس؟
 اقول: لا ثم لا، والحاصل ان تنبء المسيح لم يتحقق يوم الخمسين. ولا يسع علماء النصاري ان يذكروا يوما اخر سوي ذلك اليوم لتحقق تنبء المسيح.
 وخلاصة الدليل كله ان النصاري لم يتلقوا الكثير مما بقي من تعليم الصدق، واية العنوان توضح ان محمدا (ص) هو الذي قام بتعليم العالمين ما لم يكونوا يعلمون.
 وصحة هذا الدليل تتجلي بشهادة ضمنية ايضا هي قول المسيح: ان روح القدس يعلم ذلك الصدق الكامل الذي لم يستطعه المسح. ولكن لم يتم يوم الخميس تعليم امر جديد واحد، بل قال بطرس ان ذلك الحادث تنبء النبي يوءيل، او ذكر حادث صلب المسيح، ولكن لم يتم ايضا تعليم شء ما.
 وفي مثل هذه الحالات ثبت ما برهنا عليه من ان النصاري كانوا في حاجة لتعلم الكثير، اما اليهود الذين جلسوا في مجلس موسي معتدين بانهم اهل الكتاب، ومفتخرين بفهمه، فقد خاطبهم القران الكريم: {وما اويتم من العلم الا قليلا} (¬). ولما ثبتت قلة علم الطاءفتين من اهل الكتاب بشهادة المسيح وباعلان القران الكريم وجب ان تلقن الدنيا مرة تعليما كاملا، وحان ذلك الوقت في عهد النبي (ص) الميمون لاتمام النقص الذي دل عليه قوله تعالي {مالم تكونوا تعلمون}.
 ولما تبين النقص في اهل الكتاب فان الاقوام الاخري بالضرورة كانت اقل علما منهم، فالخطاب في الاية للعالمين جميعا، ومنزلة النبي (ص) هي ان يعلم الجميع ما جعله العالم الي الان.
 ومما يحتاج الي الشرح في تنبء المسيح انه ورد فيه اسم روح الحق، ولم يرد هذا الاسم في غير هذا الموضع من الاناجيل الاربعة، بل ورد في المواضع الاخري اسم روح
 القدس، واستعمل بطرس كلمة ((روح القدس)) حين ذكر يوم الخمسين ايضا، وهذا الفرق يدل دلالة واضحة علي ان ((روح القدس)) شء، و ((روح الحق)) شء اخر. وادعاء   الاساقفة بان روح القدس جزء ثالث في التثليث لا اعتداد به، لان روح القدس لم يلقن اي نصراني تعليما جديدا، ولم يدع عالم نصراني انه تلقي تعليم الصدق المتبقي الذي تركه المسيح ناقصا.
 ووضحت اية العنوان ان شرف تعليم العالمين كان من نصيب سيد الكون محمد (ص)، وهو من خصاءصه المميزة.
 وللقراء ان يتساءلوا: ما هي الامور الكثيرة التي لم تتوفر في تعليم المسيح، بل تخلوا منها اسفار اليهود ايضا؟
 والاجابة علي هذا السءال يجدها القراء في مبحث ((خصاءص القران)) فليراجعوه بروية.
 ويجب هنا التنبية علي انه قد ثبت من القران ايضا ان هناك بعض الصلحاء الاخرين قد اعطاهم الله تعالي من لدنه علما، فامكن ان يتم احد منهم هذا النقص.
 والجواب ان عصر اولءك الصلحاء كان قبل المسيح بفترة طويلة، فلا يمكن ان يكونوا مكملين لتعاليم المسيح.
 فالنبي (ص) هو زينة منبر العلوم الذي جلس علي الارض وافاد الملاءكة والجن والانس بالعلوم التي جعلتهم نجوم سماء المعرفة تضء العالم واهله.
 وهناك فرق بين بين صحابة النبي (ص) وبين تلامذة المسيح عليه السلام، فعدد حواري المسيح اثنا عشر حواريا، ولكن الذين قاموا بتبليغ دعوته اثنان او ثلاثة فقط، وعملهم لم يتجاوز نشر احوال حياة المسيح.
 ولكن الجماعة التي اعدها النبي (ص) شملت اناسا كاملين من جميع نواحي الكمال، فنري ان ابا بكر وعمر اختصا بتعليم السياسة والحكم، واختص ابو عبيدة وخالد بفتح البلدان وقيادة الجيش، ومعاذ وابو الدرداء ببيان الدين والحكمة، وسلمان وابو ذر بالزهد والقناعة، وعلي المرتضي وابن مسعود بالحقاءق العلمية، وعثمان وابن عوف بتربية اليتامي واعانة الايامي، وزيد بن ثابت وابي بن كعب بالفراءض الالهية فرضي الله عنهم اجمعين.
 وقد ذكرنا هذه الاسماء علي سبيل المثال لا حصر ولتقريب الفكرة لاذهان القراء.



 والا فكل صحابي في ذلك الجناب المقدس كان سحابة رحمة لمزرعة العلوم.
 فحينما نري ان مرويات عاءشة بلغت () رواية، ومثلها مرويات ابن عمر، وانس بن مالك وان مرويات ابي هريرة بلغت () رواية، وغيرهم من الصحابة المكثرين مثل: ابن عباس وجابر بن عبد الله وابي سعيد الخدري رضي الله عنهم، تيقنا ان كل طالب في هذه المدرسة المحمدية الميمونة يستاهل ان يكون معلما للعالمين.
 ولا يغييبن عن البال ان هءلاء الصلحاء من العرب وصفوا بانهم {اميون لا يعلمون الكتاب} (¬) لكن تربية النبي (ص) جعلتهم يحتلون مكانة عليا في مجال العلوم والمعرفة، حتي ان اتباعهم الذين ورد فيه {واخرين منهم لما يلحقوا بهم} (¬) زينوا مجلس التدريس؛ فالحق ان جود النبي (ص) وعطاءه قد عمم العلم وبلغ به ذروة الكمال.
 وكان اتباعه هم الذين انشاوا مءات من المدارس والكتاتيب في اسبانيا وغرناطة وبغداد وصقلية وتونس والجزاءر والتركستان والصين وبلاد التتار، تلك التي كان يتلقي فيها الدراسة المسلم وغير المسلم دون تفرقة، ولذا تعترف اوربا دون ادني انكار بان هذه البلاد الاسلامية لها دور الاستاذ والمعلم.
 ولو قارنا بين موقف الاساقفة من العلوم الجديدة ومعارضتهم لها، وبين موقف المسلمين من العلوم القديمة ونشرها بصدور مفتوحة، ثم استمرارهم في تاسيس العلوم الجديدة ودعمها وتاييدها لتبين لنا بوضوح ان المسلمين فقط هم الذين قاموا بنشر العلوم في العالم منذ البداية، وكان دابهم هذا تمسكا بتوجيهات النبي (ص) الكريم (ص)، وهكذا صارت اعمال اتباع محمد (ص) ايضا بيانا لسنن هديه وبرهانا لاسوته الحسنة، وهذه خاصية توجد بكمالها في النبي (ص) وحده.
 واتماما لهذا الحديث اذكر بايجاز ضيق نظر النصاري في نشر العلوم الحديثة وسعة نظر المسلمين في نفس المجال.
 ابدي (دي رومانس) نظريته في ((قوس قزح)) قاءلا بانه انعكاس اشعة الشمس في المطر، ومن الخطا ان نظنه قوس حرب للرب او علامة انتقام منه، بسبب هذه النظرية القي   القبض عليه، وارسل الي روما ولما مات في السجن احرقت جثته وكتبه. والامر الذي صدر في احراق جثته كان يتضمن التصريح بان احراقه جاء نتيجة جهوده ايضا للمصالحة بين الكنيسة الرومانية والكنيسة البريطانية، فكان الساعي الي الصلح يستحق هذا المصير في نظرهم!
 وحبس ((برونو)) طويلا في عام  م ثم احرق حيا لمجرد قوله في الدنيا: انها عالم الاسباب او كان قوله يشير الي فكرة وحدة الوجود.
 ان كروية الارض اكتشفت في عصر الخلافة العباسية، ولكن لم يحرك هذا الاكتشاف ساكنا في اوساط المسلمين، وحين وصلت نفس هذه المسالة الي اوربا قامت قيامتها، وقتل عشرات من الفلاسفة الذين قالوا بكروية الارض.
 والتطعيم ضد الجدري كان معروفا في القسطنطينية منذ مدة، وفي عام  م ذهبت به السيدة (ماري مونتا) الي اوربا، فعارضه الاساقفة اشد المعارضة، حتي رفع طلب الي الملك بان يحظر استخدامه بحكم سلطته الملكية.
 ولما عرف اهل امريكا طريقة تخدير المراة وقت الولادة عارضها جميع الاساقفة، وقالوا: توفير الراحة للمراة وقت الولادة معارضة للعنة الله [التي توجد في الباب الثالث من كتاب التكوين] لذات المراة!.
 وقد احرق الكاردينال اكسيمنس ثمانية الاف كتاب في غرناطة لان محتواها كان يتعارض مع راي الكنيسة.
 وتعتبر حركة البروتستانت حركة اصلاحية متطورة، ويقال عنها انها منحت الناس حرية العقل والقلب، واليكم الان موقف هذه الحركة المتحررة:
 اصدر كلفان امر احراق السيرفيت لانه اعتقد في ضوء تحقيقه دخول البدعة في دين المسيح قبل انعقاد ((مجلس نيقية))، وبهذا الذنب القي في النار الملتهبة التي شوته كالكباب.
 وبنفس الذنب احرق فايتي في مدينة تلوز عام  م.
 وكان الاسقف لوتير يصف ارسطو بالكذب ويقول انه خنزير دنس.
 اما المسلمون فلم يقصروا في اخذ العلوم لانها علوم امم او بلاد اخري، ولم   يتضايقوا من نشرها لان طلابها ليسوا علي دينهم ومن امتهم. ولاثبات هاتين النقطتين هناك الوف من الوقاءع التي يرويها مءرخو الاسلام، وقد اورد عشرات منها ديون
 بورت، وليودبول، وايدواردكين.
 وقد وصل هذا النور الي المسلمين من المنبع الذي ذكره الله تعالي بقوله: {ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون}.
 ويعلم القراء باستقراء تاريخ العالم ان اكليل هذه الخاصية يزين راس صاحب المعراج (ص) وحده.

  AUTO الخاصية السادسة عشرة

 {ويعلمهم الكتاب والحكمة} (¬)
 سبق ان ذكرنا ان الكتاب هو القران الكريم، وان الاحاديث تندرج تحت تعليم الكتاب، ولذا يتحتم ذكر تعليم الحكمة تحت هذه الخاصية، يقول تعالي: {ومن يءت الحكمة ففد اوتي خيرا كثيرا} (¬). وتوضح هذه الاية ان الحكمة اسم للفضاءل المحمودة والمحاسن الكثيرة، وقد ورد اطلاق لفظ الحكمة منفصلا عن منصب النبوة، يقول تعالي:
 {ولقد اتينا لقمان الحكمة} (¬).
 والجدير بالتامل هنا ما عبر عنه بالحكمة بعد ذكر الكتاب وتعليم الكتاب، فمن الواضح ان احوال الناس مختلفو الامزجة، تختلف عند العمل بالهداية الواضحة والبيان الراشد، وقد اتم النبي (ص) تعليم الصحابة جل الامور المعقدة بطريقة عملية:
   فقد اخي النبي (ص) بين المهاجرين والانصار اول قدومه المدينة، ثم عقد معاهدة بين المءمنين ويهود يثرب، وهكذا ضمهم في اتحاد مدني، وتبدا هذه المعاهدة هكذا: (¬)   ا  هذا كتاب من محمد النبي صلي الله عليه وسلم بين المءمنين المسلمين من قريش
 ويثرب ومن تبعهم فلحق بهم وجاهد معهم، انهم امة واحدة. ب  وان يهود بني عوف امة مع المءمنين.
 ج  وان بينهم نصرا علي من حارب اهل هذه الصحيفة)). والمتامل اذا تعمق كلمات هذه المعاهدة لادرك ان هذا الفعل عين الحكمة.
   وقد شعر النبي (ص) بعد وصوله المدينة بضرورة عقد حلف مع القباءل التي كانت تسكن في الطريق بين مكة والمدينة، ومحالفته لبني ضمرة وبني مدلج مظهر لهذه
 الحكمة.
   كتب في صلح الحديبية ((محمد رسول الله)) فاعترض عليه سفير قريش، واصر علي معارضته، واصر كاتب النبي (ص) علي بقاء هذه الكلمة كما هي مثبتة علي لوح قلبه، وكاد اصرار الفريقين علي موقفهما ان يقضي علي العهد. فقال النبي (ص):
 ((انا محمد رسول الله، ومحمد بن عبد الله فاكتب محمد بن عبد الله)) وبهذه الحكمة انتهي النقاش كله.
   كتب كفار مكة الي كفار يثرب بان يبداوا الحرب مع المهاجرين والانصار، والا هاجم اهل مكة مخاطبيهم وقضوا عليهم، وقد خضع اهل يثرب للتهديد، فبداوا يستعدون للهجوم علي المهاجرين والانصار، ولما بلغ ذلك النبي (ص) ذهب الي اهل يثرب وقال (ص): ((انكم لا تفهمون مكيدة اهل مكة، انهم يريدون قتل اقاربكم {الذين اسلموا} بايديكم ولو اضطررتم لقتال اهل مكة فانه قتال مع غيركم)).
 واثرت هذه الكلمة الموجزة تاثيرا بديعا، فتلاشي بها خطر الحرب الداخلية التي كادت ان تبدا بين اهل المدينة، وقد امنت هذه الحكمة مهجر المسلمين وقضت علي جذور الفساد (¬).
   هجم اهل الطاءف وحنين علي المسلمين، فانهزموا عند اوطاس وتحصن جيشهم   في حصن الطاءف، فحاصرهم المسلمون، ولما اشتد الحصار علي الكفار بداوا يهربون بتسلق جدار الحصن، وهنا امر النبي (ص) برفع الحصار، وقد اثر هذا الموقف الكريم في المحاصرين تاثيرا قويا، فلم تمض شهور الا اسلم اهل الطاءف جميعا (¬).
   اراد هرقل الهجوم علي العرب، ولم يرض النبي (ص) بان تصبح الجزيرة العربية مسرحا لجيوش روما، فتقدم (ص) الي نهاية حدود الجزيرة واقام هناك. وكان في ذلك من الحكمة اذ كان وصول جميع المعونات الي الجيش الاسلامي امرا ميسورا. وقد اثرت هذه الخطوة الجريءة في هرقل تاثيرا كبيرا، فتخلي عن فكرة الهجوم علي العرب (¬).
   لما تم فتح مكة سنة ثمان من الهجرة اخرج منها () صنما، ولكنه لم يحدث اي تغيير في بناء الكعبة الذي مر عليه خمس سنوات فقط، وكانت قريش قد نقصت من طول هذا.
 البناء لقلة المال والعتاد. وقد ابدي النبي (ص) رغبته في ان يكون البناء علي قواعد ابراهيم، ولكنه تركه علي ما كان عليه لكون الناس حديثي عهد بالاسلام، وذلك ان المساهمين في البناء بالمال والجهد ما زالوا علي قيد الحياة، ولا شك ان هدم البناء يشق عليهم، ولذا اثر النبي (ص) البناء الداخلي ولم يهتم ببناية الحجارة واللبنات.
 وهذه الامثلة واشباهها توضح كيف استمر النبي (ص) في تعليم الحكمة في شءون التمدن والاخلاق والمصالح العامة.
 وينبغي ان يعلم ان من تعليم الحكمة ان النبي (ص) جعل احكام الشريعة مبنية علي الحكم والعلل. ثم بين علة هذه الاحكام وحكمتها، وكان ذلك ميزة عجيبة له (ص)، فان الشراءع السابقة لم تهتم بذلك الا قليلا، بل جعل العمل بالاحكام امارة للطاعة، وعصيانها امارة للعصيان فقط، حتي فهم الناس ان مثل الشريعة مثل سيد امر عبده بنقل حجر من هنا الي هناك، فلو نقل العبد الحجر صار مطيعا، ولو لم ينقله صار عاصيا، ومع ان السيد لم يقصد بامره هذا شيءا، ولم يستفد العبد فاءدة بطاعته او عصيانه.
 وكذا ينبغي ان ندرك ان النبي (ص) نظم الشريعة لتكون بمثابة الطب الروحي، فذكر   الامراض الروحية التي تلحق اي عضو من اعضاء الانسان، ثم ارشد الي علاجها والي استخدام الادوية المفردة والمركبة في هذا العلاج، وحدد الادوية التي تنفع في صحة القلب والحياة الروحية ونشاط الاعضاء الرءيسة، دواء بعد دواء.
 وبعد تكميل النفس يبدا الدور الثاني لتعليم الحكمة من عند رسول الله (ص) ويتلقي الناس الاحكام المفصلة لتدبير المنزل وتربية العاءلة.
 وفي الدور الثالث تبدا دروس سياسة المدن ، فبين (ص) واجبات الامم والبلدان وحقوقها بتفصيل واف.
 وقام النبي (ص) بكل هذه المساعي بصفته معلما للحكمة، ولا يسع اهل البصيرة الا ان يعترفوا بان احدا لم يءد هذه الفريضة افضل من النبي (ص).
 وليعلم ان من اسماء الله الحسني ((الحكيم)) ونفس هذا الاسم اطلق علي كتاب الله تعالي {يس والقران الحكيم} (¬) وهذا الكتاب جعل النبي (ص) معلما للحكمة، ولهذا يعرف علو منزلة الحكمة والعلم والمعرفة، ومن هنا تتضح المكانة العالية للنبي (ص).
 وعن تعليم النبي (ص) الحكمة اسوق حديثا في ختام هذا المبحث، وهو يساعد في ادراك المعني العميق للحديث وسعة تعليم النبي (ص) الحكمة، اذ يقول (ص). ((الحكمة ضالة المءمن، اذا وجدها اخذها)) (¬).

  AUTO الخاصية السابعة عشرة

 {ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم} (¬)
 توضح الاية ان الناس كانوا تحت احمال ثقيلة، وكانت ايديهم وارجلهم مربوطة بالسلاسل، وتحريرهم من هذه الاغلال والسلاسل والقيود والروابط تم علي يد النبي (ص)، وكان ذلك من لوازم نبوته العامة، ونبوته (ص) عامة للعرب والعجم، وقد ورد في دعوته (ص) ((كافة للناس)) ولهذا يجب لفهم معني الاية المذكورة الاطلاع علي القيود   والاغلال التي كبلت امم العالم قبل بعثة النبي (ص)، ونحن نذكر هنا بايجاز احوال اليهود والنصاري والعرب، فهذه هي الامم التي يمكن ان تحتل مكانة من حيث التمدن والحضارة:
   العرب: ما كانوا يستحيون من الزنا والفجور، بل يفتخرون بافعالهم القبيحة ويذيعونها في اشعارهم وكلامهم، وكانوا يتعاطون الخمر والمسكرات الاخري، ولم يكونوا يندمون علي ما يصدر منهم من الاعمال القبيحة في حالة السكر.
 كانوا يربون القينات اي الجواري للرقص والغناء، وكسبهن بالزنا كان كسبا طيبا عند اصحابهن، وسبايا الحرب يتحولن عندهم الي قينات، ولم يكن للمراة ان تحلب ماشية، ولو فعلت امراة ذلك لهانت الاسرة كلها، والميراث كان خاصا بالرجال البالغين، وكانت النساء والاولاد يحرمون تركة اقاربهم، وقريب الزوج المتوفي يلقي رداءه علي الارملة فتصير زوجة له طوعا او كرها، وهكذا كان الابن يملك امه غير الحقيقة، وكانت النساء يخرجن سافرات الي المجامع العامة ، ولم يتحرزن من كشف ما خفي من الجسم لعامة الناس، وكان الرجال والنساء يحفرون الوشم في اجسادهم، والنساء يصلن شعورهن ويتفلجن اسنانهن، وياخذن طرق الزينة حتي يحسبهن الناس شابات.
 وكان الاشراف منهم يءدون بناتهم او يلقونهم في البءر العميقة، يفتخرون بهذا الصنيع ويرونه امارة الشرف، ولم تكن هناك قاعدة للزواج ولا طريقة للتفريق بين المحارم وغيرهن من النساء.
 وكان الميسر شغلهم الشاغل، وكانت بيوت مشاهيرهم بمثابة دور للقمار، وشاع بينهم الاعتقاد بالارواح الخبيثة، فكان الناس يءمنون بان هذه الارواح تتصرف في الانسان، وكانت هناك الهة خيالية وهمية اخترعوا لها اشكالا واوثانا منحوتة يعبدونها في معابدهم، وكان لكل قبيلة صنم خاص يرونه مالكا لمصيرهم ولو قام عداء بين قبيلة واخري تعدي ذلك الي الاصنام، وكانت عادة الرهان شاءعة بينهم يراهنون بين ثلاثة او سبعة فرس، وكان الخلاف ينشا احيانا في ترتيب الفرس فيءدي الي حرب تستمر سنوات.
 وكان تحرير العبيد مفخرة، ولكن حق التملك يستمر ثابتا للسيد، فله ان يبيع او يهب هذا الحق.



 وكانت الاصنام والارواح تعبد ويسجد لها وتنذر النذور والقرابين، وكانوا يذبحون لها اول نتاج الابل والبقر والغنم، ويخصصون احسن قطعة من الارض الزراعية للاصنام، فلو اتلفت افة من الارض او السماء انتاج هذه القطعة عوضوه بانتاج قطعة اخري من الارض وكانوا يشربون دماء المواشي عند الجوع والقحط، وياكلون لحوم الحيوان بعد قطعها منه وهو حي، ويتطيرون بحركات الحيوان واصواتهم، ويرقون ويعلقون التماءم وهكذا سيطرت الاوهام علي افكارهم وعقولهم.
 وكانوا يحبون الثار والحقد فيثارون لما وقع قبل جيل او جيلين ويرون ذلك شجاعة.
 وكانوا يقلدون فواحش وقباح الامم المجاورة لهم بسرعة. وكانوا يغالون في الفخر بالانساب، وكانت كل قبيلة تحتقر الاخري، ويءدي هذا الاحتقار احيانا الي العداء والحرب.
 وكانت تقاليد الاسرة مسيطرة عليهم اكثر من الدين والقانون وكانت حرية الراي تختفي في ظل التقاليد، وكانت القباءل تحالف الامم المجاورة للقضاء علي اعداءها، وتحتال لغزو فارس والروم والاحباش لبلادهم. ومن اشهر اصنامهم:
 هبل: وكان طويلا موضوعا علي شرفة الجدار الموازي للكعبة، وكانت جميع قباءل العرب تعظمه، وكان ابو سفيان هتف به في غزوة احد فقال: اعل هبل (¬). وقد رايت عام  ه خارج باب السلام عمودا طويلا من الحجر يدوسه الناس قادمين راءحين، واشتهر بينهم انه جزء من صنم هبل، ولم يكن في جوانبه الثلاثة تمثال.
 وكان من احفاد شيث عليه السلام ود وسواع ويغوث ويعوق ونسر، فاتخذ الناس لهم تماثيل، فكان بنو كلب يعبدون ودا، وبنو مدلج سواعا، وبنو مراد يغوث، وبنو همدان يعوق، وبطن من بني همدان نسرا. واللاة: تانيث الله، ويقال لها ربة ايضا.
 ومناة: تانيث المنان، وكان صنمه علي جبل المشلل، وجميع العرب كانت تعترف بالوهية هذين الصنمين، وكانت هذيل ونزال والاوس والخزرج من عباد مناة خاصة.



 والعزي: مءنث العزيز، وكانت بنو شيبان تعبدها خاصة وتعتقد ان الله يسكن في موضعها في الصيف، وكانت بنو كنانة علي نفس الاعتقاد.
 ودوار: كان تمثالا لمراة شابة، وكان الناس يطوفون حوله، وكان اساف بن يعلي وناءلة بنت زيد من جرهم من سكان اليمن، وكانت بينهما علاقة قذرة فارتكبا الفاحشة بعد الوصول الي مكة المكرمة فعوقبا ووضعت جثتهما دون تدفين نكالا وعبرة، جثة اساف علي الصفا وجثة ناءلة علي المروة، فلما بليت الجثث وصارت رفاتا جعل لهما تمثال عبده الناس بعد مدة (¬).
 وعبعب: كان حجرا كبيرا في موضع تقديم القرابين.
 وعم انس: اله الزراعة، وكما ان الناس في ولاية اوتار براديش بالهند اختلقوا اسم (خال ((الله بخش)) فكذلك اخترع اسم هذا الصنم. ومرة قدم في ايام المجاعة لهذا الصنم ماءة ثور. وقد ذكر وفد خولان احواله للنبي (ص) بعد اسلامهم. وذو الكفين: كان صنما من خشب يعبده دوس. ولما اسلم طفيل بن عمرو بن صعصعة احرقه وجعله رمادا وفلس: كان صنما لطي واحرق. وسعد: صنم بني ملكان بن كنانة. وذو الشري: صنم بني حارث بن شكر. وبهم: صنم بني مزنية. وشعير: صنم بني عزة. وذو الخلصة: كان معبود خثم وبجيلة في صورة امراة متكللة (¬).
 والمصاءب التي جعلت العرب فريسة لعبادة هذه الاصنام قد عبر الله عنها في الاية بالاصر والاغلال.
 وبالتعلم الطاهر للنبي (ص) نجا العرب كلهم من هذه الاغلال والقيود.
 والان نستعرض حالة اليهود:
   اليهود: كان ينبغي ان تقتصر كلمة ((اليهود)) علي القبيلة التي كانت من ولد يهودا ابن يعقوب عليه السلام، ولكن صار هذا الاسم يطلق الان علي اسباط بني اسراءيل البالغ عددها اثني عشر سبطا، وفيما يلي اسماء ولد اسراءيل (يعقوب عليه السلام) مرتبة حسب ميلادهم:



 ...الرقم...معناه...اسم الام
 ...روبين...انظر ابنا...السيدة لياه
 ...شمعون...السمع...السيدة لياه
 ...لاوي...الزوج (لا الفرد) ...السيدة لياه
 ...يهوذا...التحسين...السيدة لياه
 ...دان...العادل...السيدة بلها جارية السيدة راحيل
 ...نفتالي...المصارع...السيدة بلها جارية السيدة راحيل
 ...جاد...العسكر...السيدة زلفة جارية السيدة لياه
 ...اشير...الحظ...السيدة زلفة جارية السيدة لياه
 ...ايساخر...الاجرة او الجاءزة...السيدة لياه
 ...زيلون (زبرن) ...الرفيق...السيدة لياه
 ...يوسف...المزيد...السيدة راحيل
 ...بن يمين ابن اليد اليمني...السيدة راحيل
 وازداد اليهود كرامة وعزا منذ عهد داود عليه السلام، وفي عهد ابنه سليمان كان اليهود في احسن احوالهم. ولم تمض سنوات علي ارتحال سليمان من الدنيا حتي اعتزل ابنه رجعام عشرة اسباط، فلم يبق حكم رجعام الا علي فرقتين، فاطلق علي بني رجعام ملوك يهودا، وعلي الفرع الثاني ملوك بني اسراءيل.
 وبيت المقدس الذي قبله الله بيتا له صار مهجورا بعد اربعين سنة.
 اقراوا تاريخ اليهود تعرفوا انه قصة المصاءب والمحن. وكانت الوثنية والخيانة بدات فيهم منذ اواخر عهد سليمان، وقضي بختنصر علي الفرعين معا، ومنذ ذلك الوقت امتلاء تاريخهم بالاسر والاضطهاد والنفي والرق. وكانت فلسطين في عهد نيرون (ملك روما) خالية من اليهود تماما، وصدق عليهم قوله تعالي {ملعونين اينما ثقفوا} (الاحزاب: ).



 ولما انتصر قسطنطين صار اليهود حبة بين طبقتي الرحي، لم يكن احد يعترف ولم يعترف لهم باي حقوق مدنية في اي بلد.
 وكانت حالتهم الدينية سيءة جدا، فقد كذبوا كل نبي من عند الله منذ عهد موسي كليم الله حتي عهد عيسي كلمة الله، ولم يكن بينهم كتاب التوراة، فاعتمدوا في معرفة الحلال والحرام والرضا والسخط علي اخبار الاحبار وبيانهم، وقد اجترا هءلاء علي اكل السحت والميتة واخذ الربا فبيعت الفتاوي الشرعية، وكانت تفصل في قضايا الثري والفقير حسب الرشوة.
 وقد اكثر الله تعالي من ارسال الرسل والانبياء الي هذه الامة، ولكن اليهود لم يكرموهم ولم يعززوهم، بل لم يتحرجوا من قتلهم احيانا، وقضت الاوهام علي روح الديانة اليهودية، وجعل الزهد المصطنع الشريعة لعنة عليهم، قد وصفهم المسيح عليه السلام بالحية واولادها.
 وصمم سيدنا محمد (ص) وضع الاصر والاغلال عن هذه الامة المخذولة، واراد ان يمنحهم منزلة كريمة وسط الامم الاخري في العالم، وبهذه النية الميمونة عقد النبي (ص) معاهدة عالمية بعد وصوله المدينة، واكرم بها اليهود بمساواتهم في الحقوق المدنية بالمسلمين.
 وكذلك اعتني باصلاح حالتهم الدينية، فنجاهم من الفتاوي المصطنعة للاحبار، وعرفهم بالشريعة، وحكم في قضاياهم وفق الاحكام المبينة في التوراة. وكانت هذه الخطوات كلها لانقاذ هذه الامة من الاصر والاغلال.
 وكانت شريعة موسي ايضا تتضمن احكاما صارمة، مثل الانتحار من اجل التوبة وتحريم الدية وتحريم الغنيمة وترك العمل يوم السبت وعدم جواز الصلاة خارج البيع وغير ذلك. والتسهيل في هذه الاحكام وتوسيعها كان ايضا من وضع الاصر والاغلال.
   النصاري: اختار المسيح لنفسه اثني عشر حواريا، حتي يشهدوا لتعليم المسيح امام اسباط بني اسراءيل الاثني عشر، ومع وجود المعلم الكامل مثل المسيح سيطر عليهم النقص، حتي اضطر المسيح مرات لان يقول لهم: لو كان فيهم حبة خردل من الايمان لفعلوا كذا وكذا. وكان المسيح يلومهم لانهم لم يستطيعوا ان يسهروا معه ساعة للاستغفار والدعاء.



 وبعد ذهاب المسيح وقع تلاميذه الاثنا عشر في خلاف شديد حول العقاءد والاعمال، وذلك مثل:
   هل يجب الالتزام باحكام الشريعة (التوراة)؟
   هل يجوز التبشير بالنصرانية في الامم الاخري ام لا؟
   هل الاختتان خاص ببني اسراءيل، ام لكل من يدخل في النصرانية؟
 وجرت مناقشات حادة حول كل مسالة من هذه المساءل.
 وبولس اليهودي، الذي لم يكن من الحواريين الاثني عشر، بل كان يءذي المسيح ومن امن به حينذاك، دخل النصرانية فيما بعد، ولما كان اعلم من الحواريين، لذا غلبهم في الكتابة والخطابة، ثم احدث لهم تعليما جديدا، بدل التعليم الذي اشهدهم عليه المسيح.
 وبولس هو الذي جعل رءياه فوق الشريعة، واحل ما حرم الله للجيل الجديد.
 وهكذا سن بولس في حياته سنة صارت حجة لمن اتي بعده، فكانت المجامع تنعقد واحدا بعد الاخر، ويتم فيها الاتفاق علي العقاءد الجديدة، ومن يعارضها كان يلقي حتفه دون تاخير.
 والامر الذي تحتم لدي المجامع اصدار القضاء فيه هو الوهية المسيح وبنوته اي انه ابن الله، فجعل بعضهم المسيح صاحب ذاتين وروحا واحدة، وجعله بعضهم صاحب ذات واحدة وروحين، وجعله البعض الاخر بشرا في الحياة الدنيا، وابنا بعد الصلب، وقليل منهم بقوا علي العقيدة القديمة فلم يجعلوا المسيح اكثر من كونه بشرا نبيا.
 والمجامع نفسها اخترعت عقيدة التثليث، اتباعا لتثليث افلاطون، اي الله والعقل والنفس الكلي. فكانت مساءل افلاطون عامة في اليونان، ولذا لم يعترض احد علي هذا التثليث، وانتشرت العقيدة القاءلة به.
 وظهر الخلاف في اقانين التثليث ايضا، فجعل بعضهم اركانه: الله ومريم والمسيح، وبعضهم: الله ويوحنا والمسيح، وبعضهم جعل الله والمسيح اقانيم ثلاثة.
 ثم ظهر الخلاف حول روح القدس، فقال بعضهم: ولد المسيح بالله وروح القدس، وقال بعضهم: ولد روح القدس بالله والمسيح.



 وكانت هذه الخلافات تشبه الجراثيم التي تقضي علي شجرة النصرانية من جذورها. وكانت كناءس روما والقسطنطينية ومصر والقدس تدعي لنفسها الكرامة والشرف، وتتبادل فيما بينها فتاوي الفسق والكفر، وفي هذه الايام ظهر فيهم اتجاه التمثل بمريم والمسيح، فترهب الوف من الرجال والنساء، وكان وجودهم عبءا علي العالم المتحضر ووصمة عار علي جبين الكنيسة، وقضت عقيدة الكفارة (¬) علي الرغبة في الاعمال الصالحة، واطلقت فكرة انقاذ المسيح للملعونين واهل النار عنان الطباءع الوحشية. كما اتاحت مسالة الكذب المقدس لكل فرقة فرصة تزويد الوثاءق الهامة حسب اهواءها وقياساتها، وهذه المفاسد جعلت النصرانية مكروهة منفرة، كما ان الاضطهاد الذي لقيه النصاري علي ايدي براسبير واردين والاسقف ديكن قد انسي الناس ظلم هيروديس ونيرو.
 وفي مثل هذه الظروف كانت بعثة النبي محمد (ص).
 وقد توفرت لنصاري الشام ومصر والعراق في ظل الاسلام حياة الامن والسلام مع الابقاء علي معتقداتهم، وسلام الاسلام قد وضع عنهم الاصر والاغلال التي اثقلت رءوسهم وافكارهم.
   الامم الهندوكية: اطلق المسلمون علي سكان شرقي نهر اندو او السند اسم اندو او هندو، وتاريخ هذا البلد وهذه الامة كان تاريخا مظلما، ولكن توجد اثار تدل علي نهضة علمية في هذه البلاد ايضا. وانحطاط الامة الهندوكية وبلادها ودياناتها وعلمها قد بدا بحرب (مها بهارت) (¬) وقد وقعت هذه الحرب قبل المسيح بنحو الف وخمسماءة سنة (¬)، ويحكي انه لم يبق في الهند كلها شخص لا ينضم الي احد الفريقين (كوروباندو) وقياسنا ان عدد السكان حين ذاك لم يكن اقل من خمسين مليونا، ولكن الحرب قد اتت عليهم، فلم يبق من الطرفين الا اثنا عشر رجلا، ولما راي الفاتحون هذا الوضع المقلق اسرعوا بالقضاء علي حياتهم.



 وقبل المسيح بستة قرون ظهرت ديانة بوذا (¬) (بده) وقد اختار بوذا لغة (بالي) ومنع تعليم السنسكريتية وتعلمها، وبحلول الديانة البوذية مكان الديانة الفيدية انعدمت كتب الديانة القديمة حتي لم يبق احد يعلمها.
 وقد ناظرهم (شنكرا جارج) واثبت فضله العلمي، ولكنه مات في سن  سنة او  سنة، الا ان السنسكريتية احتلت بجهوده مكانتها في البلاط الملكي، ولكنها منيت بالغلو الشعري والاستغراق، واسدلت ستاءر الاستعارة علي الحقاءق والوقاءع (¬).
 ومن الكتب القديمة كتاب (مها بهارت) وهو الاخر لم يسلم من تصرف الناس، فقد قيل ان نحو عشرين الف عبارة (اشلوك) مزورة اضيفت الي هذا الكتاب (¬).
 وقد استمرت قوة الديانة البوذية الي عهد الملك ((اشوكا)) ثم دب فيها الانحطاط، ولم تكن مبادءها تصلح ان تجاري العالم المتحضر، وجماعة الفقراء (بهكشو) التي اعدتها الديانة البوذية هي التي دفعتها الي الانحطاط وخروجها من البلاد، وكذلك كان لديانة بوران يد في اخراجها ايضا.
 وبعد الديانة البوذية ساءت احوال البلاد كثيرا، فعم الفجور وانتشرت الفواحش، وظهرت عشرات من الفرق مثل: جكرانت، وام مارغي، سهسر بهك، درشنان مكش، شاكت، ننوارك، اوك، رام اياسك، دندي، فقضت علي الاخلاق والحضارة (¬).
 سيطرت هذه الفرق علي الهند كلها، ووضعت الخمر والميسر والفاحشة ضمن تعاليم الدين، وفي مثل هذه الحالة وصل دعاة الاسلام من السند والشمال الغربي   وجنوب الهند، فعرفوا البلاد بالحقاءق والمعارف، فادرك اهل البصيرة وضعهم السء، فدخل اغلبهم في الاسلام، وبقي من بقي علي الهندوكية.
 والحاصل ان هذه هي الاصر والاغلال التي ازالها خدام الاسلام وتعاليم الشريعة الحقة.
   المجوس: كانت دولتهم قاءمة في ايران منذ عصر قديم، وقد حكموا نحو ثلث الكرة الارضية العامرة بالسكان انذاك، واستتب لهم الامن بالحكم، وبالامن مالوا الي حياة الرغد والدعة، وقد اضعف الترف قلوبهم وافكارهم وتزلزل اساس دولتهم.
 وقد قضت عقيدة ماني علي الدستور القديم، واورثت في طباءع الناس القلق والفوضي، بينما اعلن مزدك مبدا شيوع المراة والذهب والارض، فكثر الظلم والفواحش والعصيان والتمرد، حتي ان الابناء عشقوا امهاتهم وسقطت الاميرات صاحبات العرش والسلطة ضحايا العواطف الجنسية البهيمية لضباط الجيش، واعجب الناس بادلة تزويج المحرمات الابدية مكان المحصنات، واعتبر التعفف والطهر شيءا قذرا للجنسين، وخادم كفور مثل فرهاد صار منافسا لمليكه، وابن غاو مثل شيرويه عقر بطن ابيه ببالغ البهيمية ثم تملك شيرين، وجندي فاسد مثل بهرام جوبين اصطلي بنار غرام الملكة بوران دخت (¬).
 والعداء القديم المستمر بين حكومتي روما وايران، وغزو بعضها لبعض اظلم البلاد واوحشها.
 فلم يبق اي كيان حقيقي للدين، وانعدمت الكتب المقدسة بهجوم الاسكندر، وفي مثل هذه الظروف اولي الاسلام هذه البلاد عنايته، وحرر تعليم النبي (ص) الطاهر سكان هذه البلاد الواسعة من يد الجور والانانية والفحش والظلم (¬).
 وليدرس القراء ما اوجزنا من احوال العرب واليهود والنصاري والهنادك والمجوس مرة اخري حتي يعرفوا ويقدروا كيف ان هذه الامم القوية انقرضت وبادت بتطاول الدهر وتغيره، وكيف انها منيت بالعجز والبءس، وقد انقذ النبي (ص) هذه الامم الضاءعة من   مهاوي الخزي والهوان برحمته وجوده ونصحه واخلاصه، واكرمهم بالمدنية وحسن المعاشرة والامن العام والعافية البالغة ، وهكذا صدق عليه قوله تعالي: {ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم} (سورة الاعراف: ).

  AUTO الخاصية الثامنة عشرة

 {لقد جاءكم رسول من انفسكم} (سورة التوبة: )
   الخطاب في قوله ((من انفسكم)) للعرب ولقريش، وكان العرب يفتخرون كثيرا بالانساب، ولا يقيمون وزنا لغير العرب، ويانفون من طاعة احد غير العرب، فامتن الله علي العرب بان الرسول العظيم  الذي كانت اولي مسءولياته هداية العرب  من بينهم لا من غيرهم.
 وقد اخرج البخاري عن ابي هريرة ان النبي (ص) قال:
 ((بعثت من خير قرون بني ادم قرنا فقرنا حتي كنت من القرن الذي كنت منه)).
 واخرج مسلم عن واءلة بن الاسقع قال قال رسول الله (ص):
 ((ان الله اصطفي كنانة من ولد اسماعيل، واصطفي قريشا من كنانة، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم)).
 واخرج الترمذي في صحيحه عن العباس بن عبد المطلب قال قلت: يا رسول الله ان قريشا جلسوا فتذاكروا احسابهم بينهم، فجعلوا مثلك كمثل نخلة في كبوة من الارض، فقال النبي (ص):
 ((ان الله خلق الخلق فجعلني من خيرهم، من خير فرقهم وخير الفريقين، ثم تخير القباءل فجعلني من خير قبيلة، ثم تخير البيوت فجعلني من خير بيوتهم، فانا خيرهم نفسا، وخيرهم بيتا)).
   والخطاب في الاية كذلك للعالمين جميعا، ومعني الاية: ان هذا الرسول الذي عظم شانه بالرسالة من جنس البشر، فانه لو كان من الملاءكة لم يتحقق الاتحاد والتجانس لفقدان اتحاد الجنس، وادي ذلك الي صعوبة التعليم والتعلم، واعظم نقص يشعر به حين   ذاك هو الصعوبة التي يتعرض لها اتباع اسوة الرسول (ص) في اتباع الصفات الملاءكية، ويسهل العذر لمن كفروا به فيتفوهون بما يريدون.
 ولما ثبت كون النبي (ص) من نسل بني ادم ومن الجنس البشري عظم بذلك شان جميع بني ادم ايضا، وتشجع الحريصون علي اتباعه (ص)، وحبب لهم اقتداء الرسول (ص).
   وقد ذكر البغوي والخازن ان ابن عباس والزهري وابن محيصن قرارا ((من انفسكم)) بفتح الفاء من النفاسة، ومعناه انه من اشرفكم وافضلكم (¬).
 وبذلك يثبت كون النبي (ص) افضل الخلق في طهارة الاصل ولطافة الطبع ونقاء الذات، والي ذلك تشير الاية الكريمة.

  AUTO الخاصية التاسعة عشرة

 {عزيز عليه ما عنتم} (التوبة: ).
 فعل ((عز يعز)) بفتح العين يعني الصعب والشاق.، ((عنتم)) من العنت بمعني المشقة والفساد والهلاك والخطا وغير ذلك. فمعني الاية: يشق علي النبي (ص) كل ما يشق
 ويصعب عليكم، ويءلمه ما يءلمكم.
 وكان النبي (ص) متساويا مع الكفار والمءمنين في هذه الصفة.
   كان النبي (ص) يتالم كثيرا حينما يري الكفار ملطخين باعمال الكفر والشرك، ماضين الي العاقبة السيءه، مصير كل كافر ومشرك، انهم باصرارهم علي الشرك اشبهوا الشخص الذي يحفر حفرة ليقع فيها فيهلك.
 وربما ازداد به الالم حتي انزل الله تعالي كلامه لتهدءته وتسليته (ص).
 يقول تعالي: {فلا يحزنك قولهم} (يس: ).
 ويقول: {ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر} (ال عمران: ).
 وورد في حادث بدر انه لما اسر المشركون في بدر، واتي بهم، بات النبي (ص) تلك   الليلة ساهرا يتقلب في فراشه، فقال له اصحابه: ما لك لاتنام يا رسول الله؟ فقال:
 ((سمعت انين عمي العباس في وثاقه، وهو يقلقني)) فقام رجل من الانصار فاطلق وثاق العباس فارتاح ونام، فلما جاء الانصاري الي الرسول (ص) ساله ((ما بال العباس لا اسمع انينه؟)) قال الانصاري: قد اطلقت وثاقه، فقال (ص) ((اذهب واطلق وثاق جميع الاسري)) فاطلق وثاقهم جميعا واخبر بذلك النبي (ص) فبات مستريح البال (¬).
 وينبغي ان نقف هنا وقفة المتامل، فان هءلاء الاسري هم الذين اذوا المسلمين نحو ثلاث عشرة سنة متتالية، فالقوا بعضهم علي النار، وادموا بعضهم، ووضعوا الحجر الثقيل علي صدر البعض الاخر، وقتلوا البعض بعد ايذاءهم اذي بالغا، ومع ذلك كله وجدوا من النبي (ص) هذا اللطف واللين.
 ان العباس عم النبي (ص) كان قد اشترك في الحرب مكرها، كما تقول الروايات الموثوق بها (¬)، ولكن العدالة النبوية لم ترض بان تفرق بينه وبين الاسري الاخرين، وقد بلغت الرحمة والرافة بالنبي (ص) مبلغا حني انه (ص) لم يرتح ولم ينم الا بعد ما بلغه ان جميع الاسري قد ارتاحوا، وهكذا صدق عليه (ص) قول الله تعالي {عزيز عليه ما عنتم} وخاصة في حق الاعداء المتعطشين لدماءه ودماء المسلمين.
   ولما وصل النبي (ص) مهاجرا الي المدينة، حقق الله تعالي قوله: {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم} (الانفال: ). في المشركين بمكة، فقد اصابتهم مجاعة شديدة اضعفت ابصارهم.
 فحضر ابو سفيان، عدو المسلمين المتحمس، الي النبي (ص) وقال له: انك تامر بالاحسان وصلة الرحم، ونحن اقرباءك نلتمس منك الرحم، فاحسن الينا وادع لنا حتي ننجو من هذه المجاعة (¬).
 فامر النبي (ص) ثمامة بن اثال من امراء نجد بارسال الطعام الي مكة فورا، وكان الطعام كثيرا في تلك المنطقة (نجد) وكان ثمامة قد قطع الميرة عن اهل مكة لعداءهم للنبي (ص)، فلما بلغه امر النبي (ص) اطاعه وعادت الحياة الي اهل مكة (¬).



 وكان ذلك ايضا مظهرا من مظاهر رحمة النبي (ص) وتصديقا لقوله تعالي: {عزيز عليه ما عنتم}.
   كانت غزوة الطاءف مع من وقع معهم قتال شديد في حنين والاوطاس، وكانوا قد تحصنوا في الطاءف بعد انهزامهم في الموقعتين، وكانت قوتهم العسكرية شديدة، فحاصرهم النبي (ص) اياما، فلما بلغه ان الحصار اشتد عليهم وكادوا ان يموتوا جوعا امر (ص) بفك الحصار فقال له الصحابة معلنين عن وجهة نظرهم العسكرية: ان الفتح قريب، ولكن النبي (ص) اصر علي امره، رحمة منه، ففك الحصار، وهذا هو النموذج الثالث لتحقيق قول الله عز وجل: {عزيز عليه ما عنتم} (¬).
 وتدل هذه النظاءر  وامثالها كثيرة  علي ان قلب النبي (ص) الرحيم كان يرق لحالة اعداءه السيءة فلم يكن يتحملها. ورحمته (ص) للمسلمين بلغت غايتها، فاننا نجد في العبادات والمعاملات امثلة كثيرة لعنايته بالامة وحرصه علي ان لا تقع في المشقة.
 وهكذا كان يري راحته في راحة الامة، وتعبه في تعبها، فقد ورد في البخاري عن ابن حرام وانس بن مالك عن النبي (ص) انه قال:
 ((... فرض الله علي امتي خمسين صلاة، فرجعت بذلك حتي مررت بموسي، قال: فان امتك لا تطيق ذلك، فراجعني فوضع شطرها، ثم رجع (ص) الي موسي فقال له مثلما قال سابقا، وفعل ذلك مرارا الي ان صارت خمسا)) (¬).
 وهذه الواقعة تتمخض عن نتيجتين:
 الاولي: ان النبي (ص) كان في غاية الانقياد والاطاعة لامر الله تعالي، فلما امر بالصلوات الخمسين لم يتكلم بكلمة في ذلك.
 الثانية: ان النبي (ص) كان في غاية الرافة بامته، فلما اخبره نبي مجرب مثل موسي بان امته لا تطيق ذلك برزت فطرته الطاهرة الكامنة في قوله تعالي {عزيز عليه ما عنتم} فراجع الله تعالي مرة بعد اخري، وقد اثمر حسن الادب هذا والطلب المكرر بتخفيض عدد الخمسين الي الخمس وبقي ثوابها علي ما كان.



 واري ان موسي عليه السلام لو حاول اقناع النبي (ص) بدليل اخر غير قوله ((ان امتك لا تطيق)) لم يرض (ص) بمراجعة الله تعالي وطلب التخفيف في عدد الصلوات.
 ولم تكن الصلوات الخمسون كثيرة في نظر النبي (ص) بالتظر الي كمال عبوديته وفرط شوقه ورغبته في العبادة، ولما كان قلبه الشاكر ولسانه الذاكر لا تفتر عن ذكر الله لحظة، فكيف يستكثر الركعات المعدودة في اوقات محدودة، ويستصعب اداءها؟
   كان النبي (ص) في طريقه من المدينة الي مكة في رمضان، وهو صاءم، حتي اذا كان بعسفان طلب الماء ورفعه بيده ليراه الناس فشربه ولم يصم حتي وصل الي مكة (¬) وقد جاء ذلك في رواية ابن عباس عند البخاري، ولكن الروايات الاخري صرحت بان النبي (ص) افطر لانه عرف ان الصوم في السفر شق علي اصحابه، وما شق علي اصحابه شق علي نفسه (ص) (¬).
   ورد في الصحيحين والسنن عن عاءشة في صلاة التراويح ان النبي (ص) صلي بالناس ليلتين ولم يخرج بالثالثة، ولما اصبح (ص) قال:
 ((قد رايت صنيعكم فلم يمنعني من الخروج اليكم الا اني خشيت ان يفرض عليكم)) (¬).
   وفي صحيح مسلم عن انس قال: كان رسول الله (ص) يصلي في رمضان، فجءت فقمت الي جنبه، وجاء رجل اخر فقام ايضا حتي كنا رهطا، فلما حس النبي (ص) انا خلفه جعل يتجوز في الصلاة (¬).
   وروت ام المءمنين عاءشة فقالت عن عادته (ص): ان كان رسول الله (ص) ليدع العمل وهو يجب ان يعمل به خشية ان يعمل به الناس فيفرض عليهم (¬).
 ومجموع هذه الروايات تدل علي رسوخ صفة (عزيز عليه ما عنتم) سورة التوبة:
  في النبي (ص)، وان تعب امته كان يشق عليه كثيرا.



 وصفات الرحمة والرافة التي توفرت في ذات النبي (ص) نحو افراد امته مع كثرتهم قد لا تتوفر في اب نحو ابناءه مع قلة عددهم. ومن هنا نقول: ان رحمة النبي (ص) اعلي واقوي من رحمة جميع الراحمين سوي رحمة رب العالمين.

  AUTO الخاصية العشرون

 {حريص عليكم} (التوبة: )
   مادة ((حرص)) اذا تعدت بحرف ((علي)) فانها تدل علي شدة الطلب، فالاية تصف النبي (ص) بانه يرغب في نفع امته غاية الرغبة، وهذا يدل علي امنيته البالغة نحو صلاح الامة ونفعها ورخاءها.
 يقول تعالي في سورة يوسف: {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين} (يوسف: ).
 وهذه الاية ايضا تفيد ان منتهي نظر النبي (ص) وكمال امنيته ان تخضع رقاب الناس كافة له وحده لا شريك له، فالدين الواحد للرب الواحد يوحد البشرية ويوفق بين اهلها.
   جاء عظيم قريش عتبة الي النبي (ص) مرة فقال: ((ان اردت مالا فاني استطيع ان اجمع لك الذهب والمال اكثر من غيرك، وان اردت سءددا فاننا نسودك، وان اردت حكما فاني اخضع لك العرب كافة)).
 فقال النبي (ص): ((اني لا اريد المال ولا ارغب في سود وحكم، انما انا رسول رب العالمين، ابلغ رسالته الي كل من سمع)) (¬).
   ومرة ضرب ابو جهل النبي (ص)، فبلغ ذلك عمه حمزة، فمشي الي ابي جهل فضربه ثم عاد الي النبي (ص) واخبره بانه انتقم من ابي جهل، فقال النبي (ص): ليس لي
 علاقة بالانتقام وغيره، نعم، يسرني ان تسلم، فاقتنع حمزة بكلامه (ص) واسلم (¬).



 وهذه الوقاءع تدل علي ان النبي (ص) كان نقي الذيل طاهر الجانب من كل غرض، ولم يكن تعليمه (ص) مبنيا علي مصلحة ذاتية، بل كان بمعزل عن مثل هذه الصفات، كانت ذاته رحمة ومنفعة وخلقه لطفا ورافة.
 انظروا الي ادعيته التي كان يدعو بها حينا بعد اخر، وفي خطبة القاها قبل موته بشهر قال: ((مرحبا بكم حياكم الله بالسلام، رحمكم الله، حفظكم الله، جبركم الله، رزقكم الله، رفعكم الله، نفعكم الله، ادامكم الله، وقاكم الله، اوصيكم بتقوي الله)) (¬).
 {حريص عليكم). وهذه هي خاصية رسولنا (ص): فيا رب صل وسلم داءما ابدا علي نبيك خير الخلق كلهم.

  AUTO الخاصية الحادية والعشرون

 {بالمءمنين رءوف رحيم} (التوبة: )
 وصف النبي (ص) في هذه الاية بالرافة والرحمة.
 و ((رءوف)) صيغة مبالغة من الرافة و ((رحيم)) صغة مشبهة من الرحم.
 وينبغي ان نتذكر ان صيغ المبالغة (¬) تدل علي الكثرة والتوفر في المعني، وصيغ الصفة المشبهة (¬) تكون مظهرا للصفة اللازمة وللمعني الثابت.
 وعلي هذا يكون معني ((الرءوف)) كامل الرافة والعطف، ومعني ((الرحيم)) داءم الرحمة، وقد ورد في سورتي البقرة والحج قوله تعالي:



 {ان الله بالناس لرءوف رحيم} (البقرة: ، الحج: ).
 ومما يشرف النبي (ص) ويكرمه ان الصفتين اللتين وصف بهما رسول الله قد استعملها رب العزة سبحانه وتعالي لنفسه.
 نعم، عمت الرحمة والرافة الالهية جميع العالمين، وتخصصت رافة النبي (ص) ورحمته بالمءمنين. وبعد ادراك هذا العموم والخصوص في المعني يجب علي المءمنين الشكر لانهم خصوا برحمة ورافة مضاعفتين.
 وبالمناسبة نتساءل هل تحقق هذا الشرف للنبي (ص) في الاسماء الاخري؟
 يروي في شعر حسان بن ثابت البيت التالي:
 وشق له من اسمه ليجله ... فذو العرش محمود وهذا محمد
 ولو تم استنان سنة حسان بن ثابت المءيد بروح القدس لوجدنا نحو ثمانين اسما من اسماء النبي (ص) توافق اسماء الله الحسني. ومن عادة اءمة السيرة النبوية الاعلام انهم:
   يصوغون اسما من المصدر او الفعل الذي وصف به النبي (ص) في القران الكريم.
   ويعدون الصفة التي تم وصفه بها في الحديث النبوي اسما.
   ويجعلون الاعلام الواردة في الاشعار التي انشدت بحضرة النبي (ص) ضمن اسماءه.
 وفعل اءمة السيرة هذا مستحسن، وهو يدل علي حسن الادب وعلي كماله .. والقاءمة التي اوردها الزرقاني في ((شرح المواهب اللدنية)) (¬) لاسماء النبي (ص) المباركة مرتبة حسب الحروف الابجدية مبنية علي الاصول الثلاثة المذكورة.
 وبعد التصريح بالاصول المذكورة ينبغي القول بان اسماء النبي (ص) التي ورد التصريح بها في كلام الله تعالي تبلغ () اسما. والكلام عن معانيها سياتي فيما بعد، ولكن نود ايجاز القول في الرافة والرحمة وهما من اوصاف النبي (ص).



 وقد اخرج الشيخان عن ابن مسعود قال: كان رسول الله (ص) يتخولنا بالموعظة مخافة السامة علينا (¬).
 وكان مبدا النبي (ص) هذا مبنيا علي العطف والرافة، فقد اراد (ص) ان يستمع له المستمعون بنشاط الطبع وحضور القلب حتي تبقي فيهم الرغبة والشوق.
 وكان من عادته (ص) انه كان يتجوز في صلاته اذا سمع بكاء صبي كي تتفرغ له امه (¬).
 ومن عادته (ص) انه لم يكن يسمح لاحد ان يمشي معه وهو راكب، والصحابة الذين كانوا يلحون عليه كان يركبهم معه او يعيدهم (¬).
 وكان (ص) يءدي دين المسلم الديون اذا مات قبل دفنه من بيت المال، ولكنه (ص) لم يكن يقبل مال البيت ابدا (¬).
 وكان يقول: ((لا تغتابوا احدا امامي فاني اود ان لا يتغير صفاء قلبي نحوه)) (¬).
 وربما كان (ص) يدعو لامته طول الليل، ويحب الاطفال ويسلم عليهم ويمسح رءوسهم، ويركبهم علي دابته، وياكل مع الغلمان علي الارض، وكانت هذه الامور تصدر منه علي سبيل الرافة والعطف، وهذه الرافة والرحمة كانتا من خصاءصه.

  AUTO الخاصية الثانية والعشرون

 {وما ارسلناك الا كافة للناس} (سبا: ).
 ورد في الاصحاح الثالث من كتاب الخروج (¬).
   فنظر واذا العليقة تتوقد بالنار والعليقة لم تكن تحترق.



   فقال موسي: اميل الان لانظر هذا المنظر العظيم، لماذا لا تحترق العليقة.
   فلما راي الرب انه مال لينتظر ناداه الله من وسط العليقة وقال: موسي موسي، فقال: ها انا ذا.
   فقال: لا تقترب الي ههنا، اخلع حذاءك من رجليك، لان الموضع الذي انت واقف عليه ارض مقدسة.
   ثم قال: انا اله ابيك، اله ابراهيم واله اسحاق واله يعقوب، فغطي موسي وجهه لانه خاف ان ينظر الي الله.
   فقال الرب: اني قد رايت مذلة شعبي الذي في مصر، وسمعت صراخهم من اجل مسخريهم، اني علمت اوجاعهم.
   فنزلت لانقذهم من ايدي المصريين واصعدهم من تلك الارض الي ارض جيدة وواسعة، الي ارض تفيض لبنا وعسلا، الي مكان الكنعانيين والحتيين والاموريين والفرضيين والحويين واليبوسيين.
   والان هو ذا صراخ بني اسراءيل قد اتي الي ورايت ايضا الضيقة التي يضايقهم بها المصريون.
   فالان هلم فارسلك الي فرعون وتخرج شعبي بني اسرابل من مصر.
 وتظهر الفقرات (، ، ، ) هدف نبوة موسي عليه السلام ومقصدها بوضوح، وعمل موسي ايضا يءيد ذلك، فانه عليه السلام لم يتعرض الا لتخليص بني اسراءيل والذهاب بهم الي ارض الميعاد، ولم يفعل شيءا نحو امم العالم الاخري.
 وفي كتاب التثنية (كتاب موسي الخامس والاخير) (¬):
 ((بناموس اوصانا موسي ميراثا لجماعة يعقوب)).
 وهذه الفقرة قد صرحت بان شريعة التوراة خاصة ببني اسراءيل، ولو لم تكن هذه الفقرة لامكن الادعاء بان شريعة التوراة لكافة العالم، ومن المسلم به ان جميع الانبياء الذين جاءوا بعد موسي الي عصر عيسي عليه السلام قد جاءوا لبني اسراءيل خاصة.



 نعم، بقي علينا ان نصرح بالذين ارسل اليهم عيسي عليه السلام. فلندرس لذلك الاصحاح الخامس عشر من انجيل متي، انه يحكي قصة امراة كنعانية لم تكن اسراءيلية وجاءت الي المسيح ليشفي بقوته المعجزة ابنتها المجنونة، ولكن المسيح قال لها: ((لم ارسل الا الي خراف بيت اسراءيل الضالة. فاتت وسجدت له قاءلة يا سيد اعني، فاجاب وقال: ليس حسنا ان يءخذ خبز البنين ويطرح للكلاب)) (¬).
 وهذه الواقعة بكاملها جديرة بالتامل بقلب هادء وفهم كامل، فالمسيح عليه السلام قال بوضوح: انه لم يرسل الي امة سوي بني اسراءيل، ثم انه شبه بني اسماعيل بالاولاد والامم الاخري بالكلاب. وحرمان الامم الاخري بركاته قد اوضحه بدليل ان خبز الاولاد لا يمنح الكلاب.
 وورد في انجيل متي ان المسيح حينما ارسل تلاميذه الاثني عشر للدعوة اوصاهم قاءلا: ((الي طريق امم لا تمضوا الي مدينة للسامريين لا تدخلوا)) (¬).
 ويظهر من هذا ان الدعوة في الامم الاخري كانت محظورة البتة، ومنع الاسراءيليون ايضا من الذهاب الي السامريين.
 وهذه الشواهد تكفي لاثبات ان نطاق نبوة المسيح عليه السلام ومسءولية حواريه الاثني عشر في الدعوة كان محصورا في بني اسراءيل انفسهم.
 وبعد انبياء بني اسراءيل انظروا: اي دين في الدنيا توجد فيه ميزة الدعوة والارشاد؟.
 لعل عامة الناس يظنون ان الدعوة العامة توجد في البوذية ولكن تاريخها الممتد عبر القرون يوضح ان البوذيين لم يبلغوا الدعوة الي امة اخري حتي في عصر ازدهار البوذية، ولم يدخل احد في دينهم من الاسراءيليين والبابليين والمصريين والحجازيين والمغربيين وغيرهم. وهذه شهادة قوية بان البوذية كانت مختصة بامة ومحصورة في منطقة، ولو   سلمنا بقول الاريين يتضح ان البوذية لم تكن ديانة مستقلة، بل كان بوذا مجددا لديانة الفيدا (¬).
 ولننظر الي ديانة الفيدا، انها ازدهرت قبل الحرب التي عرفت ب (مهابهارت) ولكن الفيد والكتب الستة (شاستر) ومنوسرتي لا تذكر ابدا ان ديانة الفيدا ديانة دعوية، وكذلك لا تذكر انه تم تبشير امة اخري بها.
 وكتاب منو ((منو سمرتي)) تثق به الفرقتان، الارية وسناتن، وهو يقسم جميع السكان الي اربع طبقات. الاولي من بينها طبقة البراهمة، وهي مختصة بتحصيل العلم والفضل وقراءة الفيدا. وهذا التقسيم وما فيه من الالزام والتقييد يدل علي ان السيد منو واتباعه الذين اجتمعوا لتعلم كتاب ((منوسمرتي)) لم يجعلوا ديانة الفيدا ديانة دعوية قط.
 ونترك هنا ذكر الاديان قليلة الانتشار في العالم ونشير الي ان سلوك الامم العظيمة المذكورة قبلا يءكد ما قلنا.
 تاملوا في شريعة موسي عليه السلام التي لم تعترف قط لاحد من غير بني اسراءيل بالامامة. وكنيسة روما التي لم ترض قط بان يكون غير اوربي خليفة بطرس، وكذلك لم يعين اسيوي قط اسقفا، ولم يعين يهودي او نصراني او مغربي مرشدا او سادن معبد في الديانة الهندوكية.
 وهذه التجارب العملية تبرهن علي ان اغلب كبار هذه الديانات فهموا ان دياناتهم خاصة بمنطقة معينة وامة محدودة.
 وكون بعثة النبي (ص) عامة لكافة البشر يثبت بايات اخري من القران الكريم غير اية العنوان هنا، يقول تعالي: {قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا الذي له ملك السماوات والارض} (الاعراف: ).



  AUTO الخاصية الثالثة والعشرون

 {ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم} (الفتح: )
 المبايعة من البيع، والبيع مطلقا في اللغة يعني المبادلة، وفي الشرع هو اخذ الثمن واعطاء المثمن اذا تراضي الجانبان.
 والبيع كذلك يستعمل بمعني الشراء وبالعكس، بالنظر الي حالة الجانبين. والحاصل ان المبايعة لابد ان يوجد فيها من الجانبين الاعطاء والاخذ.
 والبيعة في الاصطلاح: هي تعهد الانسان بطاعة الامام، يلزمه بها نفسه والتزام وفاء العهد ايضا يدخل في هذه الكلمة.
 والبيعة التي ذكرتها الاية الكريمة كانت قد وقعت بموضع الحديبية تحت شجرة سمرة، يقول الله تعالي: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة} (الفتح: ).
 والحاجة الي هذه البيعة وحقيقتها ان النبي (ص) كان قد ارسل عثمان بن عفان الي قريش سفيرا له، وارسل معه عشرة من الصحابة، وبعد وصولهم بيوم او يومين بلغ النبي (ص) ان قريشا حبسوا عثمان وقتلوا اصحابه. وكان هذا خبر لو صدق لوجب القتال شرعا وخلقا لتامين حرمة السفراء، والذين كانوا مع النبي (ص) في هذا السفر ممن جاءوا لاداء العمرة والطواف، ولم يخطر ببالهم انهم سيواجهون الحرب وسوف يضطر المهاجرون لرفع السيف في وجوه اقاربهم وذويهم، ومن هنا وجبت البيعة المذكورة. ورد في رواية جابر التي اخرجها الشيخان (¬) ان عدد المبايعين انذاك كان اربعماءة والفا. كان النبي (ص) جالسا في ظل شجرة وقد مد يده للبيعة، وكان عمر يسند يده (ص) بيده حتي لا تتعب، والناس ياتون ثم يرجعون بعد البيعة.
 قال سلمة بن الاكوع: انه بايع علي الموت. وقال جابر بن عبد الله: انه بايع علي عدم الفرار.
 ويستنبط بالجمع بين الروايات ان الفاظ البيعة كانت باختيار المبايع ورضاه. ولاشك   ان الاسلام يقرر مثل هذه الحرية التي لا يكون فيها اجبار واكراه.
 وكان جد بن قيس الاسلمي هو الشخص الوحيد، في هذا الحشد الكبير، الذي تواري وراء ابله ولم يبايع، ومما يدل علي حرية الاسلام انه لم يقع عليه اكراه، نعم، قال (ص) لبيان كرامة المبايعين وشرفهم: ((انتم خير اهل الارض)) (¬).
 وقد ورد ذكر هذه البيعة في ايات القران العديدة، وهذا يدل علي ان هذه الواقعة مرتبطة برضوان الله تعالي ارتباطا قويا، قال تعالي:
 {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة} (التوبة: ).
 وقال: {فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به} (التوبة: ).
 وقد ذكرت هذه الاية ضمن الخصاءص النبوية لانها تدل علي فضل كبير وشرف عظيم للنبي (ص).
 تاملوا كيف جعل الله تعالي من بايع علي يد النبي (ص) مبايعا علي يده تعالي: ان هذا شرف لم يحصل لنبي غيره.
 ورد في اية العنوان ((يد الله فوق ايديهم)) وقال الامام فخر الدين الرازي (¬): يراد باليد في الموضعين معني واحد، او معنيان مختلفان.
 الف  فان اريد به في الموضعين معني واحد كان معني الاية: ان منة الله تعالي فوق منتكم. قال تعالي في موضع اخر: {بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان} (الحجرات: ).
 وايضا ان النصر والتاييد الذي ناله النبي (ص) من الله تعالي ارفع واعلي من النصر والتاييد الذي ناله من الصحابة.
 واطلاق كلمة ((اليد)) علي الغلبة والنصرة والقوة معروف في لغة العرب، يقال: اليد لفلان.



 ب  وان اريد معنيان مختلفان فان كلمة ((يد الله)) (¬) تعني حفظ الله، وكلمة ((ايديهم)) تعني الجارحة الانسانية. ويكون معني الاية ان حفظ الله ونصره يكون داءما مع هءلاء المبايعين.
 ويءيد ذلك ما ورد في هذه السورة نفسها بعد قليل، يقول تعالي:
 {فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا (*) ومغانم كثيرة ياخذونها} (الفتح ، ).
 وكان الخلفاء الراشدون ومن تحتهم من الولاة والحكام وقواد الجيش وفاتحي الامصار من هءلاء المبايعين. وقد تم علي ايديهم فتح بلاد حضرموت وعمان والعراق وفلسطين وسوريا ومصر وافريقيا والسودان وتونس والجزاءر ومالطة وكريت وايران وخراسان. نعم، هءلاء الصلحاء هم مظهر معني الاية وما فيها من البشارة العظمي، فقد تم تمحيص قلوبهم وانزل الله عليهم السكينة التي ورد ذكر نزولها في احوال موسي ايضا وفي ايديهم كانت القوة التي اخضعت ايدي العالمين جميعا، ولم يغلب عليهم جيش مدرب لدولة. وكان ذلك ايضا مشهدا لقوله تعالي: {وكف ايدي الناس عنكم} (الفتح: ).
 وهذه البيعة النبوية والاتباع المحمدي وصدقهم واخلاصهم لذاته (ص) ولاسوته قد حقق لهم ما حازوه من الشرف والفضل والجاه والشوكة والثروة والرفعة ورحمة الله وبركاته.
 فهم كانوا تابعين، وهذه الخصاءص كلها ترتبط اصلا بذات النبي (ص). وهذا الشرف من خصاءصه (ص).

  AUTO الخاصية الرابعة والعشرون

 {ولكن رسول الله وخاتم النبيين} (الاحزاب: ).
 الخاتم والختم بمعني واحد، واللام في النبيين للجنس، ولذا يدخل في هذه الكلمة   جميع الانبياء والرسل. واية القران الكريم هذه تعلن ان سيدنا محمدا رسول الله (ص) ختم به النبوة.
 وهذا تنبء عجيب، وفيه قوة عجيبة من الله تعالي.
 انظروا الي ايران، قد سمع فيها نداء الملك السماوي طوال الاف السنين المتتالية عشرات من الصلحاء الطاهرين، والهند تدعي بانها قد وجد فيها منذ ملايين السنوات اشخاص القي عليهم الضوء السماوي انواره، واقراوا احوال بني اسراءيل، فقد وجد فيهم مثني وثلاث ورباع من الانبياء في وقت واحد، وقد ادعي المصريون والصينيون بان النبوة والرسالة قد وجدت فيهم منذ مءات السنين، ولكن منذ ان اعلنت اية العنوان ختم النبوة راينا ان اهل هذه الاديان ايضا اقفلوا ابوابهم. لماذا لا يجلس المجوس الان احدا علي عرش اسب وزردشت؟! ولماذا لا يسمع احد من الاريين حرفا من الصوت السماوي؟ ولماذا لا يعترف بنو اسراءيل في امتهم وبلدهم بنبوة احد؟
 قراءي الاعزاء: هذا كله من تاثير القدرة الالهية العظيم، فبعد ان جعل الله النبي (ص) خاتم النبيين، اخرج من افكار اصحاب ساءر الاديان وعقولهم فكرة ان يصفوا احدا منهم بالنبوة والرسالة والالهام.
 وموقف العالمين هذا وميلهم الطبيعي واتجاههم الفطري يبين مدي عناية الله تعالي، بتخصيص هذه الخاصية بالذات المحمدية، ولا يسع اي انسان غير مسلم ان يدعي ان النبي (ص) قال ذلك لمدح ذاته، وذلك لما ياتي:
 اولا: ان الادعاء سهل، ولكن التحكم في الزمن المستقبل صعب، والقرون الاربعة عشر (¬) وكذا الموقف الموحد للاديان العديدة يءيد ما قلنا، والطبيعة اذا ايدت شيءا فلا حاجة فيه الي التصنع.
 ثانيا: لو اراد النبي (ص) مفخرة لنفسه لامكنه تكريم اتباعه بالنبوة، وابراز مكانتهم وتعدادهم اكثر من موسي عليه السلام وقد اشتهر لدي العامة ان بعض الصوفية المعلمين ادعي الالوهية، ولكننا نشك في صحة هذه الروايات، ولو ثبت ان احدا قال: ((انا   الحق)) او ((سبحاني ما اعظم شاني)) فانه يعني صريحا انه راي الادعاء بالالوهية سهلا، ولكن لم يجترء علي ادعاء النبوة. وقد اشتهر الشطر الاتي في مثل هءلاء: ((باخذا ديوانه باش وبامحمد هوشيار)) اي كن مع الله ذاهلا، ولكن مع محمد (ص) يقظا.
 ونثبت فيما يلي الاحاديث التي رويت باسناد صحيح عن النبي (ص) في تفسير اية العنوان:
   عن ابي هريرة قال قال رسول الله (ص):
 ((مثلي ومثل الانبياء كمثل قصر احسن بنيانه وترك منه موضع لبنة وطاف به النظار يتعجبون من حسن بنيانه الا موضع تلك اللبنة، فكنت انا سددت موضع اللبنة ختم بي البنيان وختم بي الرسل)) متفق عليه.
 وفي رواية: ((فانا اللبنة وانا خاتم النبيين)) (¬).
   عن جبير بن مطعم قال: سمعت النبي (ص) يقول:
 ((ان لي اسماء، انا محمد وانا احمد وانا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر، وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي، وانا العاقب، والعاقب الذي ليس بعده نبي)) متفق عليه.
   عن ابي هريرة ان رسول الله (ص) قال:
 ((فضلت علي الانبياء بستة: اعطيت جوامع الكلم، ونصرت بالرعب، واحلت لي الغناءم، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، وارسلت الي الخلق كافة، وختم بي النبيون)) رواه مسلم.
   عن ابي امامة رضي الله عنه قال قال النبي (ص) في خطبة الوداع: ((ايها الناس انه لا نبي بعدي، ولا امة بعدكم)) رواه ابن جرير وابن عساكر.
   روي احمد والترمذي والحاكم باسناد صحيح عن انس مرفوعا:
 ((ان الرسالة والنبوة قد انقطعت فلا رسول بعدي ولا نبي)) الترمذي واحمد، الزرقاني مجلد  ص .



   عن ثوبان قال قال (ص):
 ((سيكون في امتي ثلاثون كذابا، كلهم يزعم انه نبي، وانا خاتم النبيين، لا نبي بعدي)) رواه مسلم.
   عن عقبة بن عامر قال النبي (ص):
 ((لو كان بعدي نبي لكان عمر بن الخطاب)) رواه الترمذي.
 وكلنا نعلم ان عمر الفاروق لم يكن نبيا فثبت انه لا نبي بعده (ص).
   وفي غزوة تبوك خلف النبي (ص) عليا وراءه، فقال علي: تتركني مع النساء والولدان يا رسول الله؟ قال (ص):
 ((اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي)) البخاري ومسلم.
 كان موسي عليه السلام قد مكث في الطور اربعين ليلة لميقات ربه، وخلف بعده اخاه هارون، والنبي (ص) ايضا مكث في غزوة تبوك نحو خمسين يوما خارج المدينة. فالحديث المذكور يشير الي ذلك، وليست فيه اشارة الي الخلافة بعد وفاة الرسول (ص)، لان هارون كان قد توفي قبل موسي بكثير.
   كان علي يقول حينما كان يغسل النبي (ص) غسله الاخير: ((بابي انت وامي، لقد انقطع بموتك ما لم ينقطع بموت غيرك، من النبوة والانباء واخبار السماء)) (¬).
 وقد صدقت القدرة الالهية القاهرة هذه الروايات الاسلامية الصحيحة بافحام اصحاب المذاهب الاخري، وبذلك يتبين ان ختم النبوة خاصية خاصة بالنبي (ص) نفسه. ويبغي ان نقرا مع هذه الاية تفسير قوله تعالي:
 {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي} (الماءدة: ).
 حتي نعلم ان منصب ختم النبوة يناسب النبي (ص) الذي بشر بكمال الدين واتمام النعمة ايضا.



 والحاصل ان اية العنوان توضح كون النبي (ص) ختم المرسلين باقوي الادلة واوثق البراهين، فالحمد لله علي ذلك.
 وبعد هذا ان زعم زاعم من المسلمين انه نبي فينبغي له ان يقرا حديث صحيح مسلم، ثم ليدخل في عداد الثلاثين ان رضي بذلك، والا فليكف عن زعمه الباطل وليدخل في الايمان.

  AUTO الخاصية الخامسة والعشرون

 {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} (الانبياء: )
 مضي الوف من الاعلام في الدنيا، وقد تلالات اسماءهم في سماء الشهرة مثل النجوم، والقابهم تلقي ضوءا علي شخصياتهم، فقد لقب بعضهم بالملك الكبير، وبعضهم اقوي الاقوياء وبعضهم ابن النور، وبعضهم اليقظان، وبعضهم مربي البقرة، وبعضهم ابن القمر وهكذا، وهذه الالقاب وامثالها تدل علي خاصية بارزة في اصحابها، ولكنها لا تدل علي نسبتهم الي خلاءق العالم.
 ولكن ((رحمة للعالمين)) لقب يبين خاصية نسبة النبي (ص) الي الخلق وعلاقته بالخلق.
 ان معني الرحمة يشمل العطف واللين والرقة والمواساة والتعهد والمودة.
 ومن ذا الذي يستطيع ان يقول انه ليس بحاجة الي هذه المعاني، وانه يستغني عن فيوضها؟ كلا لا نجد احدا يقول هذا.
 و ((العالم)) مشتق من العلمية، اي كل شء يصلح للبروز والنمو والظهور والاستمرار في الوجود، فهو جدير بان يسمي بهذا الاسم.
 ويستعمل هذا اللفظ كثيرا في التمييز بين الانواع والاصناف والاجناس، فيقال:
 عالم الجماد، وعالم النبات، وعالم الحيوان، والعالم العلوي، والعالم السفلي؛ ويستعمل علي سبيل الاستعارة للمعنويات والعواطف والمشاعر، فيقال: عالم الوجد، وعالم الشوق، وعالم الشباب وغير ذلك.



 والحاصل ان استعمال لفظ ((العالم)) يعم المخلوق المادي والذهني، والعالمين جميع العالم، وهي تحيط بجميع العوالم.
 والان تاملوا وتفكروا في ذلك الشخص المقدس الذي يحب الجميع ويرثي لهم ويواسيهم، ومحبته عامة، يلبي حاجة الجميع بتعليمه، ويغلب بحقاءقه علي جميع الوساوس، ويضفي فيوضه علي الماديات والمعنويات والتصورات والتصديقات، فيقومها ويصدقها.
 ان رب العالمين بوصفه محمدا (ص) ((رحمة للعالمين)) قد اظهر ان تعليم النبي (ص) عام للجميع ونافع، وانه ليس هناك شء يستغتي عن رحمته (ص)، كما ان الوهية الرب عامة، ولا يستغني شء عن ربوبيته.
 قد يسهل علي الاحمق ان يقول انه لا يحتاج الي الشمس وحرارتها، ولكن عالما صاحب فكر يصعب عليه ان يقول انه لا يحتاج الي تعليم النبي (ص) البتة.
 ولينظر الي العالم واممه كيف اقتبست هذه الامم المختلفة بعد النبوة المحمدية من تعليم النبي (ص) مباشرة او بواسطة، وكيف انها تمتعت بهذه الثروة بعد تغيير اوضاعها؟ انظروا سيرة الرسول (ص)، وحاولوا فهم معني كونه رحمة للعالمين من سيرته:
   ان ((رحمة للعالمين)) هو الذي راي حرب الفجار حين كان عمره اربع عشرة او خمس عشرة سنة، فكره منذ ذلك الوقت هجوم قوم علي قوم وسخط انسان علي انسان.
   وهو الذي اوجب بفطرته السليمة وطبعه الطيب احكام حلف الفضول (¬) وتسهيل الاستغاثة للمظلومين والمضطهدين وحماية الغرباء واعانة الباءسين.
   وهو الذي علم طريقة تحويل العدو الي الصديق:
 {ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم} (فصلت: ).
   وهو الذي منع المءمنين من الانتقام من الاعداء الذين بالغوا في العداء، وحرموه   الحقوق الشرعية ومنعوه من العبادة، وذلك حينما كان المءمنون قادرين علي الانتقام: {ولا يجرمنكم شنءان قوم ان صدوكم عن المسجد الحرام ان تعتدو} (الماءدة: ).
   وهو الذي راي ترهب الكهنة وانعزال النساك وفرقة لا مساس اليهودية وفرقة اليونان الكلبية ورهبان وراهبات النصاري ومصاءرهم المخزية فتلا عليهم قوله تعالي: {ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم} (الحديد: ).
 ثم ميز المدنية والانسانية باكليل ((لا رهبانية في الاسلام)) رواه احمد في مسنده.
   وهو الذي لم يخصص فرقة من اليهود كشعب الله المختار، ولم يسلم مفاتيح السماء فردا واحدا مثل الكاثوليك، ولم يجعل البراهمة وحدهم يملكون ارسال الانسان الي النعيم والجحيم. ولم يمنح لقب ابناء السماء بسب الولادة في منطقة خاصة كما فعل اهل الصين.
 وهو الذي لم يغلق ابواب الرحمة والفضل علي غير المتبعين مثل ما فعل زعماء الزرادشتية والبوذية.
   وهو الذي جعل الرومي واليوناني والمصري والسوداني متساوين، ونري في مجلسه مدعما السوداني وبلالا الحبشي وفيروز الخراساني وسلمان الفارسي وصهيبا الرومي واثامة النجدي وعديا الطاءي يجلسون جميعا جنبا الي جنب.
 وكذلك نري ملك الجندل وحاكم عمان وذا الكلاع الحميري المدعي للالوهية وكاهن اليمن ضمادا يجلسون كلهم فرحين في اخر صف بمجلسه (ص).
   وهو الذي منح اليهود المخذولين المغضوب عليهم منزلة امة مستقلة واكرمهم بحقوق مساوية في العهود، بعد ان اهانهم واذلهم النصاري والوثنيون.
   وهو الذي حافظ علي الشعوب النصرانية جميعا، حينما كان يلعن المجمع الديني الثاني الجميع الاول، والمجمع الثالث المجمع الثاني زمان تطبيق امورهم الدينية. وكذلك حافظ علي اموال النصاري وارواحهم، حينما سفكوا الدماء في القدس وروما ومصر حول مناقشة موضع ((جسم المسيح في روح واحدة او روحين)).
   وهو الذي ارشد تعليمه ((لوثر)) حتي ان معارضيه يتهمونه بالدخول في الاسلام سرا، ومع ذلك لا يتردد في الاستفادة من تعليم النبي (ص)، الي ان يسوق اوربا من الاعتقاد بالالوهية الي الاعتقاد بالبشرية ويبعد عن الكناءس عبادة المظاهر.



   وهو الذي قدم الي امم العالم ودولها تعريف الدين الصحيح:
 {فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم} (الروم: ().
 فهل يستطع اهل ررما بالرجع الي كتبهم القدسة، والفلاسفة بارجع الي توجيهات مرشديهم ان يقدموا هذا التعريف للدين الصحثح؟ وهناك اصل اخر عن الدين الصحيح، يقول تعالي:
 {وما جعل عليكم في الدين من حرج} (الحج: ).
 والاصل الثالث الذي قامت عليه شريعة المصطفي (ص): {ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم} (الماءدة: ). وبعد التعريف المذكور والاصول السابقة قال:
 {لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي} (البقرة: ).   وهو الذي ارتفعت تعاليمه عن اختلاف الالوان وتبلبل اللسان وتباين الاوطان، واعتبرت ادعاء الحسب والنسب المحض عار من الصدق.
   وهو الذي قدم دعوة دين (هو الله احد) الي الاقارب والاباعد بطريقة متساوية، وجعل من الاحمر والاسود والغربي والشرقي والمتدين وغير المتدين امة واحدة، فكانت علي لسانهم كلمة واحدة، وفي قلوبهم عزيمة واحدة، وفي عقولهم تفكير واحد.
   وهو الذي فرق بين الترهب والتبتل، وربي الزهاد وهم يتحملون مسءوليات شءون البيت، وانذر بسخط الرحمن من يقطع الارحام خوفا من مصاءب الدنيا.
   وهو الذي شرح امراض القلوب، وبين اماراتها، وارشد الي طرق علاجها، وعرف القلب السليم، واوضح وساءل اقرار الامن والسلام.
   وهو الذي راي ان الهندوسية تجعل المراة توهب وتعطي مثل النقود والحبوب، والنصرانية  قبل القرن السابع عشر الميلادي  تجعل المراة بدون روح او شيطانا محضا، واليهودية تجعل المراة الة لاغراض الشهوانية، ومزدكية ايران ومانويتها تجعلها مطية الرجال مثل الارض الميتة. وهكذا لم يهتم هءلاء جميعا بشخصيتها وطبيعتها وحقوقها. وهنا بشر النبي (ص) بالمبدا الرباني:



 {ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف} (البقرة: ).
 ان ((اللام )) في علم النحو تاتي للاستحقاق والتخصيص والتمليك، فهي هنا في قوله ((لهن)) تعطي النساء كثيرا من الحقوق.
 وقال (ص): ((النساء شقاءق الرجال)) رواه الترمذي واحمد والدارمي وابن ماجة.
 وقال (ص): ((فاتقوا الله في النساء)) رواه احمد وابن ماجة والدارمي.
   وهو الذي حرر الانسان من قيود العادات وسلاسل التقليد الاعمي واغلال التقاليد الموروثة. يقول تعالي: {ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم} (الاعراف: ).
   وهو الذي علم الامم مبدا الموالاة هع الامم، وقرر حدود عدم الموالاة ايضا، حتي يكون الحد جامعا ومانعا، فتلا (ص) قوله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} (الماءدة: ).
   وهو الذي كانت وظيفته تزكية الانسان وتطهيره من جميع الخصال الرذيلة والاخلاق السيءة، يقول تعالي: {ويزكيهم} (ال عمران: ).
   وهو الذي لا يري منزلة الانسان الرفيعة في توفر الثروة والمال، ولا ينفيها عند الفقر والاعدام، بل يجعل الايمان والعلم مناط الانسانية، ومدار الاتصاف بالادمية.
 ولفظ الايمان يحيط بالفراءض الالهية، ولفظ العلم يشمل واجبات الوجود، انظروا الي قوله تعالي: {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات} (المجادلة: ).
 ولتقرير فضيلة العلم في الاذهان قال (ص):
 ((فضل العالم علي العابد كفضلي علي ادناكم)) رواه الترمذي.
   وهو الذي اطلع العالم علي سر:
 ((ابغض الحلال الي الله الطلاق)) رواه ابو داود.
 وافاد ان الطلاق مصير محتوم لحل المشاكل المعينة، وانه يصير واجبا حين ذاك كقطع عضو من اعضاء الانسان اذا تسمم مع ان قطعه امر مكروه علي كل حال.



 ان الحديث النبوي ينبه المطلق بانه مقدم علي امر خطير ليس مبغوضا عند الله فحسب، بل انه من ابغض الحلال، ولذا يجب عليه ان لا يقدم علي الطلاق الا اذا انسدت عليه جميع الطرق لبقاء صحته وللحفاظ علي دينه وعرضه.
   وهو الذي اوجب لسد باب الطلاق اجراءات يضمن العمل بها انقاذ كل متسرع غافل عن العاقبة يغلبه غيظه من مفسدة الطلاق، عن طريق الاجراءات التالية: (الف) الاجراء الاول لفض النزاع بين الزوجين اختيار حكم من اهل الزوج واخر من اهل الزوجة ، حتي يستمعا الي احوال الزوجين وشكاويهما ثم يقضيا بينهما بقضاء عادل.
 (ب) ان لم يصلحا وظهر التقصير من الزوجة فعلي الزوج ان لا يضاجعها لمدة، وهذا الاجراء مءثر جدا.
 ج  فان لم يتحقق الصلاح فللزوج ان يضرب الزوجة ضربا خفيفا للتاديب ويتقي الوجه، وهذا الاجراء مءثر في ناقصات الفهم.
 د  فان لم ينفع الاجراء السابق فللزوج ان يطلق زوجته واحدة، ويتحين لذلك طهرها من الحيض، وهذا الانتظار ايضا في موانع الطلاق الاول.
 ويجب بعد الطلقة الاولي ان يسكن الزوجان في بيت واحد، ويبيتا فيه، وهذه المعاشرة تتيح دون شك للزوجين فرصة مراجعة النفس والنظر في الاعمال والمواقف والعادات التي ادت الي سوء الفهم بينهما، وهكذا قد تسهل هذه المراجعة اصلاح المخطء منهما لاخطاءه ولو وقعت بينهما مجامعة، ولا يمنع منها الطلاق الاول فتكون النتيجة في الغالب زوال التنافر وعودة الانسجام.
 ه  بعد مضي شهر اذا كانت المراة في الطهر الثاني فللزوج ان يطلقها ثانية، ويظل الزوجان يعيشان معا كما كان بعد الطلقة الاولي. وهنا تكون امامهما فرصة شهر اخري يمكن ان يتراجعا فيها ويصلحا ما بينهما ويتخليا عن الغضب والتهور ويتعاملا برفق وتسامح، فلو نجحا في اعادة الامور الي مجراها الطبيعي فان الطلاقين السابقين لا يمنعانهما من ذلك.
 و بعد ذلك ياتي وقت الطلقة الثالثة حينما تدخل المراة في طهرها الثالث، وهنا   ينبه الشرع الزوج بانه لو اصر علي موقفه ولم يتخل عن ارادة الفراق فان الزوجة تحرم عليه البتة بعد الطلقة الثالثة، فان طلقها للمرة الثالثة دون روية فليس مصيره الا الندم.
 فان لم تستاصل جذور الكراهية بعد هذه التوجيهات وبقي الزوج مصرا علي الطلاق فان الشرع لا يكرهه ولا يجعل عقد الزواج طوق لعنة في عنقه مدي الحياة.
 ان تعاليم الرسول الامين الذي هو رحمة للعالمين لا ترضي بان تخرج زوجة وفية من البيت هكذا مرة واحدة بمجرد طعن صدر عن جاهل اجنبي، كما يحكي في امر ((سيتا)) او ينعزل الزوج عن الزوجة دون سبب، كما يفعل اليهود الذين يعتبرون المراة مجرد خادم.
 وكذلك لا تقول هذه التعاليم باستحالة التخلص من المراة مع سوء خلقها وقبح اعمالها الا بتوجيه تهمة الزنا اليها، كما فهم من تعليم الانجيل، نعم قد مهد رحمة للعالمين، بعد مراعاة حقوق الزوجين غاية المراعاة الطريق الوسط فلا افراط ولا تفريط.
   وهو الذي قضي علي عادة العرب في تقسيم ارث الميت بين افراد الاسرة الذين يحملون السلاح، وحرمان المراة والاولاد الصغار والبنت والاخت من الميراث، لقد منح (ص) المراة حقها من مال الاب ان كانت بنتا، ومن مال الاخ ان كانت اختا، ومن مال الزوج ان كانت زوجة، ومن مال الاولاد ان كانت اما. وقد اختارت عدة امم غير مسلمة تشريع النبي (ص) هذا في التوريث.
   وهو الذي انقذ الاولاد من الفقر والبءس بتشريع الوقف علي الاولاد، وانقذ المال من الضياع، والاسرة من الهلاك، وكان العالم قبل ذلك يجهل هذا المبدا تماما.
   وهو الذي قيد جواز الحرب بشروط اولية وهي: الاضطهاد والظلم والحرمان من الحقوق الدينية والوطنية دون سبب، وعدم صيانة اموال المحافظين علي الدين الحق وانفسهم، وعدم استتباب الامن العام، وتعرض الاديان واماكن عبادتها للدمار والهدم.
 وهذه الحقيقة تتجلي بالايات التالية:
 {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير (*) الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع   وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا} (الحج: ، ).
   وهو الذي حرم الخمر تحريما باتا، ووصفها بام الخباءث ولم يسمح بقليل منها ((فانه سيءدي الي الكثير)) كما سمح بولوس بمزج قليل منها مع الماء للتحميض، قال تعالي: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون} (الماءدة: ).
 وقد ورد تفسير هذا الحكم في قول رسول الله (ص):
 ((كل ما اسكر كثيره فقليله حرام)) (¬).
   وهو الذي حرم اقسام الزنا كلها التي عرفت في الجزيرة العربية والهند وغيرها باسماء شتي اخفاء لشناعتها، واظهر هذا الحكم جيدا في الخطب والاحاديث، يقول تعالي: {والذين هم لفروجهم حافظون (*) الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون} (المءمنون:   ).
   وهو الذي وضح اصول العفو عن اسري الحرب ومعاملتهم برفق في حين ان التوراة قد حرمت انقاذ ارواح بهاءم الاعداء ونساءهم فضلا عن ارواحهم انفسهم، وقالت ان ذلك يستوجب غضب الرب تعالي، قال تعالي:
 {فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتي اذا اثخنثموهم فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء} (محمد: ).
 ان اخذ الفدية والاحسان الي العدو المعتدي الذي اسر بعد هزيمته لم تعرفه اقوام العالم جميعا، ولم يعمل به احد، ولكن النبي (ص) عمل بذلك الاصل في اسري بدر واحد ومكة وحنين وقد كانوا من الد اعداءه من قتلة المءمنين ومحاربي الله والرسول (ص).
   وهو الذي عرف الامة الامية بالعلم، واقام منزلته في قلوبهم وشوقهم اليه ثم رفعهم الي منزلة المعلمين والمقرءين. وقد كانوا قبل ذلك يفتخرون باميتهم ويرونها رمزا لامية الطفل المولود حديثا. انظروا الي قوله جل وعلا:



 {هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلوا عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين} (الجمعة: ).
 وقوله: {ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون} (البقرة: ).
   وهو الذي بين امراض القلب، ودل علي اماراتها وطرق علاجها، وعرف القلب السليم واوضح وساءل استتباب الامن.
   وهو الذي علم العاصي اسرار التوبة وشرح اجزاءها وخواص كل جزء منها وحقيقتها التركيبية.
   وهو الذي رتب ابواب تزكية النفس وتطهير الباطن وبين الاخلاق الفاضلة وابواب الاحسان بعد التمييز بينه.
   وهو الذي عرف التقوي وخشية الله والانقطاع التام والانس الكامل ومدارج الرجوع ومراتب الاحسان وحقيقة الورع والتوكل وروح الاخلاص والصدق ومقامات القرب والرضا.
   وهو الذي جعل بين العبد والمعبود صفة ((حبل الله المتين))، ودل علي طرق وصول الضالين الي الهداية السماوية.
   وهو الذي علم قطاع الطرق الهداية، والملوك الاخوة، ومنح المماليك الملوكية واجلس رعاة الابل علي بساط كسري.
   وهو الذي برهن علي العلوم الغيبية باثار الانفس والافاق، وعرف بالاعمال وعلاقتها مع الروح، ربالميزان وبالتوازن بين الحق والباطل.
   وهو الذي حرر شمال جزيرة العرب من عبودية روما، وجنوبها من عبودية فارس، وقضي علي ملوك الطواءف، وعلي القتل والنهب، وجعل الدم الانساني اغني الاشياء في العالم، وانقذ فارس من الفواحش وروما من الترف البهيمي ومد اجنحة الامن الي الدنيا كلها، ورفع بنيان السلام وبذل الجهود كلها: {حتي تضع الحرب اوزارها}.
   وهو الذي اتخذ الوساءل للقضاء علي مساوء العبودية، واوجب المساواة بين   العبيد ومواليهم في الماكل والملبس وامر بان لا يكلف العبيد بما لا يطيقون، وهكذا جعل العبيد جزءا من الاسرة واعضاء فيها.
   وهو الذي منح العبد حق المكاتبة بحيث يستطيع ان يطالب به في المحكمة ويكره مولاه علي تحريره ازاء مل معين.
   ومن امر الجميع بمعونة العبد المكاتب بالمال حتي يعتق نفسه وامر بذلك حتي مولاه ايضا.
   وهو الذي خصص ثمن دخل الصدقات للحكومة الاسلامية للقضاء علي الرق، قال تعالي: {وفي الرقاب} (التوبة: ).
   وهو الذي اتاح فرصة تحرير العبيد في قانون الشريعة، وتفصيل ذلك موجود في ابواب الطهارة والصوم والحج.
   وهو الذي اخبر الموالي بان تحرير العبيد عتاق من النار (¬).
   وهو الذي ساوي بين المولي وعبده في الحقوق، وجعل السيد مولي العبد، والعبد مولي السيد.
   وهو الذي اورث الصلة والعلاقة بين العبد وبين مولاه بعد تحرره، صلة تثبه صلة الدم، اي ارشد الي ان العبد يرث مولاه اذا لم يكن له وارث، وهكذا يرث المولي عبده مع الشرط السابق.
   وهو الذي منح العبيد حق المصاهرة والقرابة، واخذ الامارة والحكومة ونصب الامامة والولاية، واعطاء الاعداء الصلح والامان.
 كان الرق شاءعا قبل الاسلام في جميع البلاد والامم والاديان.
 فهل بذل احد قبل النبي (ص) الجهد للقضاء علي الرق ورفع مكانة الارقاء؟ في الهند يوجد المنبوذون باعداد تفوق اعداد البراهمة والكشتريين والويش، وصفة المنبوذية قد التصقت بهذه الطبقة روحا وجسدا منذ مءات الاجيال وملايين السنوات. والشعوب المنبوذة حرمت جميع الحقوق الاجتماعية والعلمية والدينية وفق القوانين الهندوكية،   وجعلت اموال المنبوذين تحت تصرف البراهمة، ولم يوجب القصاص علي احد من البراهمة في قتل المنبوذ.
 اما الاسلام فليس بين اهله منبوذا، فاموال الجميع وارواحهم مصانة علي حد سواء، والجميع سواء في الحقوق الاجتماعية والمدنية وكل يصلح ان يشغل منصب الحاكم والملك في امور الدنيا، ومنصب الامامة في امور الدين.
 لقد طال بحثنا في هذه النقطة، وليس من منهج الكتاب تفصيل الكلام في كل نقطة من هذه النقاط، ولذا نختم هذا البحث الطريف هنا، ونود ان نوضح للقراء ان ((رحمة للعالمين)) ليس خاصية للنبي فحسب، بل اسم وعلم ايضا، ولم يقترحه احد، ولا سماه به ابوه او امه، ولا تخيله شاعر، ولا نطق به عاشق حبيب، بل انه حقيقة كشف عنها الله تعالي، ومنبع صدق، دل عليه النبي (ص) وبشارة تريد القدرة الربانية ايصالها الي اذن كل مخلوق، ونداء سار يجعل العالمين يتطلعون الي المنن الالهية.

  AUTO الخاصية السادسة والعشرون

 {فبهداهم اقتده} (الانعام: )
 معني الاقتداء في اللغة موافقة الثاني للاول.
 ونظرة عابرة الي معني الاية توضح انها تامر النبي (ص) باتباع غيره، ومن الظاهر ان هذا المعني يعارض اعتقاد كافة المسلمين من انه (ص) امام الانبياء كلهم.
 ومن هنا نحتاج الي تفسير معني الاية، حتي يتضح ان الاية دالة علي فضل النبي (ص). وينبغي للقراء ان يبداوا التدبر من قوله تعالي {وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات} (الانعام: ).
 ان الله تعالي ذكر في هذا الركوع ثماني عشر نبيا، وقد روعي في هذا الذكر ترتيب بديع غير الترتيب الزمني وترتيب المنزلة:
 الاول ترتيب حسب اصول النسب: وقد ذكر في هذا الصنف من الانبياء: نوح وابراهيم واسحاق ويعقوب عليهم السلام، فان انساب انبياء العالم تنتهي اليهم، واكثر الامم تنتسب اليهم من ناحية النسل:



 والثاني الترتيب حسب الملك والقدرة: وذكر منهم داود وسليمان عليهما السلام. والثالث الترتيب حسب مراتب الشكر والصبر: وذكر فيه ايوب ويوسف عليهما السلام.
 والرابع الترتب حسب المعجزات وظهور الايات: وذكر فيه ذكر موسي وهارون.
 والخامس الترتيب حسب الزهد والاعراض عن الدنيا: وذكر فيه زكريا ويحيي وعيسي والياس عليهم السلام.
 والسادس الترتب حسب الدعوة في الامم المختلفة: وذكر فيه ذكر اسماعيل واليسع ويونس ولوط.
 وهنا ينبغي ان نذكر احوال هءلاء الانبياء بايجاز.
 نوح عليه السلام: هو نوح بن لامك بن متوشالح بن اخنوخ بن يارد بن مهلل ايل بن قينان بن انوش بن شيث بن ادم عليه السلام.
 وكان عمر نوح خمسماءة سنة حينما ولد له سام وحام ويافث، وعندما كان عمره ستماءة سنة بدا الطوفان في السابع عشر من الشهر الثاني، فكان المطر ينزل من السماء وينبع الماء من الارض اربعين يوما، ثم توقفت الزيادة، ونقص الماء في ماءة وخمسين يوما، ورست سفينته علي جبل اراراط في اليوم السابع عشر من الشهر السابع، ونزل نوح من السفينة الي الارض في سنة  من عمره، في السابع والعشرين من الشهر الثاني، اي بقي في السفينة عاما واحدا واحد عشر يوما، وعاش بعد الطوفان  سنة. وقد ولد النبي (ص) بعد طوفان نوح بخمسة الاف وثلاثماءة وخمس وسبعين سنة (¬).
 ابراهيم عليه السلام: وهو ابراهيم بن اذر (تارح) بن ناحور بن سروج بن رعو بن فالة ابن عابر بن شالح بن ارفكشاد بن سام بن نوح عليهم السلام.
 وكان عصره قبل النبي (ص) ب () سنة، وهاجر من وطنه وعمره  سنة، فوصل الي كنعان، (بلد كنعان بن حام بن نوح.) وقد وعد الله تعالي ان يعطي هذه البلاد اولاده، ثم ذهب الي مصر، ولما عاد منها اقام في كنعان، ومن هنا انفصل لوط عليه   السلام الذي كان معه في الهجرة وسكن علي شاطء بحر بارون، وكانت هذه المنطقة للملك سدوم، وقد هجم عليه الملك عيلام مع حلفاءه الثلاثة، فاخذوا معهم لوطا اسيرا، فحاربهم ابراهيم عليه السلام وخلص لوطا وفاز بغناءم كثيرة. ولما كان عمره ثمانين سنة ولد له اسماعيل عليه السلام من بطن هاجر بنت ملك مصر.
 وكان عمره  سنة حين نزل الامر بالاختتان فاختتن وختن ابنه اسماعيل، وكان عمره ماءة سنة حين ولد له اسحاق. اطلق علي ابراهيم خليل الرحمن، ولقب بعمود العالم وادم الثالث، ويكني ابا محمد وابا الانبياء. وتوفي وعمره  سنة. ومن ذكريات نبوته الخالدة: الكعبة ومناسك الحج.
 وكان كل نبي بعد ابراهيم في اي بلد او امة من نسل ابراهيم (¬).
 اسحاق عليه السلام: كان ابراهيم ابن ماءة سنة حين ولد له اسحاق من سارة، وكانت من نسل جد ابراهيم ومن المءمنين الاولين.
 وكان اسحاق ابن اربعين سنة حين تزوج بربقة، وكانت حفيدة شقيق ابراهيم ناحور، وقد ولدت لاسحاق توامين: عيسو ويعقوب عليهما السلام. وتوفي اسحاق عليه السلام وهو ابن ماءة وثمانين سنة (¬).
 يعقوب عليه السلام: لقبه اسراءيل، وقد ولدت له زوجته ليءة ست بنين، وراحيل ابتين، وزلفة كذلك، وجاريته بلهة ابنين كذلك.
 ولما دعا يوسف يعقوب الي مصر كان عمر يعقوب ماءة وثلاثين سنة، وبقيا مجتمعين في مصر سبع عشرة سنة، وتوفي يعقوب في مصر، فحمل يوسف جنازته الي كنعان بكل حفاوة كما يفعل بجنازة الملوك، فدفن بجنب ابراهيم واسحاق، وقدرت وفاة يعقوب في  ق. م. (¬).
 يوسف عليه السلام: هو بكر راحيل زوجة يعقوب، ومعني يوسف: المزيد، وذلك ان امه قالت عندما ولدته: يزيد في الرب ابنا اخر. القي في الجب حينما كان ابن سبع   عشرة سنة، فاقام فيه ثلاثة ايام، واقام ست سنوات في بيت عزيز مصر، ومكث في السجن سبع سنين. وتم له ملك مصر وعمره ثلاثون سنة، ولما كان ابن اربعين سنة لقي اباه يعقوب بعد فراق دام ثلاثة وعشرين عاما، وبعد حكم دام ثمانين عاما توفي وله من العمر ماءة وعشر اعوام، وراي احفاده واولادهم.
 وكان قد تزوج في مصر استات بنت فوطي كاهن اون، فولدت له منسي وافرايم (¬).
 داود عليه السلام: هو داود بن يسي بن عوبيد بن بوغر بن سلمون بن نحشون بن عمينا داب بن ارام بن حصرون بن فارص بن يهوذا بن يعقوب بن اسحاق، عليهم السلام.
 كان الابن السابع لابيه، واشتهر امره بالحرب التي شنها اهل فلسطين ضد بني اسراءيل.
 كان في جيوش الفلسطينيين رجل شجاع اسمه جليات (جالوت) طوله ستة اذرع وشبر، وعلي راسه خوذة من نحاس، وكان لابسا درعا حرشقيا، وجرموقا من نحاس علي رجليه.
 كان هذا الفلسطيني يتقدم مبارزا اربعين يوما، ولم يخرج اليه احد من صفوف اسراءيل، وكان داود خرج الي ساحة الحرب ساءلا عن اخوته الثلاثة الذين اشتركوا في الحرب، فسمع هناك ان شاول ملك اسراءيل اعلن ان الذي يقتل هذا الفلسطيني يغنيه الملك غني كثيرا ويعطيه بنته ويجعل بيت ابيه حرا في اسراءيل.
 فاستاذن داود الملك وخرج لمبارزة جالوت، ومد يده الي الكنف واخذ منه حجرا ورماه بالمقلاع وضرب الفلسطيني في جبهته فاصابه الحجر في جبهته وسقط علي الارض فاخذ داود سيفه وقطع به راسه.
 ثم ارتقي داود وصار قاءدا للجيش ثم صهرا للملك، ولكن الملك حسده علي سطوع نجمه وارتفاع شانه، فاختبا داود ثم هرب خوفا علي نفسه، وانتهي الامر بشاول ان هزمه الفلسطينيون في موقع فما كان منه الا ان انتحر، وكذا انتحر ولي عهده، وهنالك اتفق بنو اسراءيل علي ان يكون داود ملكا عليهم، وملك اربعين سنة بنجاح   وعدل ورفعة. وكان عدد زوجات داود تسعا وتسعين، وعدد ابناءه ثمانية عشر، وعدد بناته سبع عشرة، ولم يرثه منهم الا سليمان، وكانت وفاة داود قبل النبي (ص) بست وثمانين وخمسماءة والف سنة () وكان عمره انذاك سبعين سنة (¬).
 سليمان عليه السلام: ولد من شبشبع بنت اليعام في اورشليم بعد حصول داود علي الملك، وتزوج سليمان بنت فرعون مصر.
 وفي الشهر الثاني من السنة الرابعة من جلوسه علي العرش بني سليمان البيت للرب، فجعل طوله ستين ذراعا وعرضه عشرين ذراعا، وسمكه ثلاثين ذراعا، وبني من حوله مبان كثيرة، وقد تم بناء البيت في سبع سنين.
 وقد حكم سليمان اربعين سنة بعز ورفعة ومجد، وقد عرف عهده بالامن والعدالة، وكانت له الف امراة لفراشه ما بين حرة وجارية منها ثلاثماءة جارية. وكانت وفاته قبل النبي (ص) بست واربعين وخمسماءة والف سنة () (¬).
 ايوب عليه السلام: هو ايوب بن موص بن رازح بن عيص بن اسحاق بن ابراهيم عليهم السلام.
 ولد له سبعة بنين وثلاث بنات، وكانت مواشيه سبعة الاف من الغنم وثلاثة الاف جمل، وخمسماءة زوج من البقر وخمسماءة اتان وخدم كثيرون جدا، فكان هذا الرجل اغني اهل المشرق.
 ولما نزلت بهم المصيبة كان بنوه وبناته ياكلون ويشربون في بيت اخيهم الاكبر، واذا بريح شديدة جاءت عبر القفر فصدمت زوايا البيت الاربع فسقط علي الغلمان.
 وهناك جاء رسول يخبر ان السباءيين اخذوا البقر والاتن وقتلوا الغلمان ولم ينج غيري.
 ثم جاء اخر يخبر ان نار الله سقطت من السماء فاحرقت الغنم والغلمان واكلتهم ولم ينج غيري.



 ثم جاء اخر يخبر ان الكلدانيين عينوا ثلاث فرق فهجموا علي الجمال واخذوها وقتلوا الغلمان ولم ينج غيري.
 وسمع ايوب ذلك كله وخر علي الارض وسجد وقال: عريانا خرجت من بطن امي، وعريانا اعود الي هناك.
 ثم اصيب ايوب بحكة في جسمه، كان يحك جلده فيتحول الي قروح، وهكذا تقرح جسده كله، ولكنه لم يتكلم بكلام خاطء، كان يجلس علي الرماد.
 استمرت به هذه المصيبة عدة سنين، ثم نزلت به رحمة الله بعد ان تاب واستغفر فتعافي وشفي وكثرت ثروته وماشيته.
 ثم انعم عليه الله بسبعة بنين وسبع بنات. فراي اربعة اجيال من اولاده وعاش بعد البلاء ماءة واربعين سنة في سعادة ورخاء وعزة ثم توفي. وكان عصره قبل النبي (ص) بنحو
 واحد وعشرين قرنا (¬).
 موسي عليه السلام: هو موسي بن عمران بن يصهر بن قاهث بن لاوي بن يعقوب عليهم السلام. وقد ذكر البعض ان عمرام (عمران) ابن قاهث، ولم يذكر بينهما يصهر.
 وقد وردت احواله مفصلة في القران الكريم والتوراة. عمر موسي ماءة وعشرين سنة، وتوفي في وادي مواب ودفن هناك. وكانت وفاته قبل النبي (ص) بنحو 
 سنة (¬).
 هارون عليه السلام: كان شقيق موسي واكبر منه بسنة. توفي قبل موسي بثلاث سنوات في جبل حور (¬).
 زكريا عليه السلام: في مجموعة الكتاب المقدس كتاب خاص بزكريا. وهو معاصر لزروبابل ويبدو ان عصره قبل المسيح بخمسة قرون.
 اما زكريا الذي ورد ذكره في سورة ال عمران وسورة مريم من القران الكريم فانه والد   يحيي، وفي بيته كانت خالة المسيح، وقد تم تعميد المسيح بيده. ومن هنا فانه غير زكريا الذي ذكره الكتاب المقدس، بل تشابهت اسماءهما فقط.
 وزكريا الذي ذكره القران الكريم كان امام بيت المقدس وخادمه، وهو الذي كفل مريم ورباها. وقد ذكر انجيل لوقا (الاصحاح الاول) زكريا وابنه يحيي.
 يحيي عليه السلام: سمي في الانجيل بيوحنا المعمدان. هو ابن زكريا عليه السلام، وذكر القران قصة ولادته في سورة ال عمران وسورة مريم، وكانت تسميته من الله تعالي، وبعد بلوغه الرشد سكن في البرية ياكل عسلا بريا وجرادا، ويذكر ويعظ، وكان يدعو الناس الي التوبة من الذنوب، وكان يعمدهم اي يغسلهم في نهر الاردن للتوبة من الخطايا، ومن هنا جرت عادة التعميد.
 وكان يحيي اكبر من المسيح بستة شهور، ولكنه بدا التذكير قبل المسيح بست سنين.
 وكان الحاكم علي اليهود في عهده رجلا روميا اسمه هيرودس، كانت له علاقة غير شرعية مع بنت اخيه فيليوس، فاراد ان يتزوجها ورضيت بذلك ام البنت ايضا، ولكن يحيي لم يرض به وعارضه وقال انه محرم في شريعة اليهود، فحبس الحاكم يحيي.
 وكانت ام البنت تحرض الحاكم ضد يحيي، ولكنه لم ينزل عند رغبتها فالحت عليه واخرجت فتاتها الي عمها في زينتها ورقصت امامه فسر منها وطلب اليها ان تطلب ما تتمناه ليحققه لها، فطلبت راس يحيي ووفي لها عمها الحاكم بذلك وقتل يحيي في السجن وقدم راسه الي البنت فاهدته الي امها.
 وكان ذبح يحيي بعد مضي ثلاثين سنة من عمر عيسي، اي قبل مولد النبي (ص) باحدي واربعين وخمسماءة سنة (¬).
 عيسي عليه السلام: كان اسم عيسي عليه السلام بالعبرية (يشوع) اي المخلص، وقد وافقت اسماء افراد اسرته اسماء افراد اسرة موسي عليه السلام.
 فاسمه يشوع كان يوافق اسم خليفة موسي الاول يوشع بن نون، واسم امه مريم وافق اسم اخت موسي، واسم خاله هارون وافق اسم شقيق موسي هارون، واسم جد عيسي عمران وافق اسم ابي موسي   ذكر القران الكريم ان مريم لما كانت في بطن امها نذرت الام ان تجعل ما في بطنها من الحمل محررا لخدمة الهيكل.
 فلما وضعت انثي تحيرت، فالبنت لم تكن تصلح لخدمة الهيكل، ولكن المراة الصالحة ذهبت بمريم كما نذرت الي بيت المقدس ووضعتها عند الاحبار فقرروا قبول البنت لخدمة الهيكل وكفلها زكريا.
 ولما بلغت مريم مبلغ النساء جاءها الملك يبشرها بولادة عيسي من بطنها وان لم يمسسها بشر، وقد ولد المسيح كما بشر الملك وسمي عيسي (يشوع).
 قضي عيسي صباه في مصر، وفكر في احوال اليهود الي ثلاثين سنة من عمره، ثم بدا يبلغ ويدعو الناس، وكان من اجتهاده في الدعوة انه لم يكن يقيم في مكان واحد اكثر من ليلة؛ وهكذا ارسل صوته الي كل قرية من قري بني اسراءيل في فلسطين، وبعد ثلاث سنوات رفعه الله الي السماء.
 وقد اتبع عيسي في هذه المدة اثنا عشر رجلا، منهم واحد تحول الي الخيانة. ويري لوقا مءلف كتاب الاعمال ان عدد الذين امنوا بالمسيح يبلغ  شخصا.
 واليوم عند كتابة هذه السطور يكون التاريخ الميلادي هو  سبتمبر  م، ويقال ان التقويم الميلادي ابتدا بولادة المسيح، ولكن ثبت بالبحث والتفحص ان مولد المسيح كان قبل تلك السنة باربع سنين (¬).
 وقد اوردنا المباحث العلمية حول رفع عيسي ونزوله في كتابينا ((غاية المرام)) و ((تاييد الاسلام)).
 الياس عليه السلام: هذا هو الاسم الثاني لادريس عليه السلام، ولكنه ليس المراد في الاية، فالاية تذكر ذرية نوح، وادريس من اباء نوح.
 ونسبه هكذا: الياس بن بنا بن فنحاص بن عميرا بن هارون. ولذا كان زمنه قبل النبي (ص) بنحو تسعة عشر قرنا، واشتهر لدي البعض ان الياس لا يزال حيا الي الان، ولكن لم يثبت عن حياته اية رواية عن النبي (ص)، فالزعم المذكور لا اساس له (¬).



 اسماعيل ذبيح الله عليه السلام: هو ابن سيدنا ابراهيم الخليل من بطن هاجر، ولد في فلسطين وهاجر الي مكة واخواله في مصر. وقام بالدعوة في الحجاز واليمن وحضرموت.
 ساهم في بناء الكعبة مع ابيه، وهو ذبيح الله حامي بيت الله. كان عصره قبل النبي (ص) بنحو  سنة. اجاد اللغات المصرية والبابلية والفلسطينية والعربية. تزوج
 بواحدة في مصر واخري في الجزيرة العربية.
 رزق من الزوجة العربية اثني عشر ولدا صار كل منهم رءيس قبيلته وحاكم منطقته.
 وزوج ابنته من ابن اخيه العيص بن اسحاق.
 ونبينا عليه السلام من ابناء قيدار وهو الولد الثاني لاسماعيل، وقد تردد ذكره في الكتاب المقدس وتساوي اسماعيل واسحاق عليهما السلام في البركات الالهية، ومع ذلك امتاز اسماعيل ببعض الفضاءل:
   انه من بناة بيت الله وحماته، ولم تتحقق هذه الميزة لاسحاق.
   انه ذبيح الله، ومع ان المسلمين واهل الكتاب اختلفوا في من هو الذبيح، ولكن الادلة والاثار القديمة تشهد بذلك لاسماعيل.
   انه الابن الذي اشترك مع ابيه في العهد الذي عقده الله تعالي مع ابراهيم منذ بدايته ولما يولد اسحاق، ولذا فانه ابن العهد (¬).
   كانت دعوته علي نطاق واسع، فبلغت دعوته جميع بطون العرب العرباء، ولكن لم يذكر شء من ذلك عن اسحاق، لا في النصوص الاسراءيلية ولا الاسلامية. ولذا يغلب علي الظن ان دعوته كانت علي نطاق ضيق جدا، والعلم عند الله (¬).
 اليسع عليه السلام: اظن ان المراد باليسع هو اشعياء الذي ورد باسمه كتاب في العهد القديم، وقد تضمن نبوءات كثيرة. وكان في ايام عزيا ويوثام. قبل النبي (ص) بنحو  عاما.
 يونس عليه السلام: ورد ذكره في القران الكريم في سورة الصافات والانعام والنساء   مع سورة باسمه وقد ذكر النبي (ص) امام عداس النينوي انه: ((يونس بن متي اخي)) وقد سماه الله تعالي في سورة ن صاحب الحوت، وقصته مشهورة جدا (¬).
 لوط عليه السلام: هو ابن اخي ابراهيم، هاجر معه الي مصر وعاد الي الشام ثم فارقه ونزل الي سدوم في داءرة الاردن، وكانت منطقة دعوته. واشتد قومه بالفاحشة والعصيان، ولما حاولوا اهانته قلب الله عليهم قراهم وبيوتهم وامطر عليهم حجارة من السماء (¬).
 والان تدبروا الاية القرانية السابقة.
 لقد حصل للنبي شرف خاص علي اساس اصول النسب، فتنقطع الانساب كلها يوم القيامة ويبقي نسبه (ص).
 وتاملوا واضعين في اذهانكم اصول الحكمة، فقد انقذ (ص) العرب من سيطرة الاخرين، واوصلهم الي الحكم.
 واية العنوان تامر النبي (ص) باستجماع الصفات العالية لجميع الانبياء عليهم السلام، وهكذا يحصل التطابق الاخلاقي فكانه قيل: ينبغي ان يكون النبي (ص) في نسبه اساس العالم، وان يغني الناس عن الانتساب الي نوح وابراهيم واسحاق ويعقوب. وليوحد (ص) بين قباءل العرب العديدة والشعوب المختلفة مثل داود، حتي يصيروا امة واحدة بل شخصا واحدا، ويصدق عليهم قوله (ص): ((هم يد واحد علي من سواهم)) (¬).
 وليجعل (ص) البلاد خصبة عامرة بالسلام والصلح مثل سليمان عليه السلام، وليبن لعبادة الله تعالي معبدا اقدس من بيت المقدس وابعد من ايدي الاعداء. وليقدم (ص) نموذج صبر ايوب، فقد قال الله تعالي له:
 {واصبر وما صبرك الا بالله} (النحل:).



 وليقدم (ص) نموذج عفو يوسف للاعداء والاشقياء، حتي يذهب حقدهم وغلهم وتمتلء قلوبهم بحب النبي (ص) ورغبة في اتباعه.
 وكان من وظيفة النبي (ص) ان يصلح مثل موسي نظراء فرعون المتمردين بالبراهين الصادقة والايات الباهرة، ويفتح باب النجاة للسحرة، ويتم النعمة بشريعة منيرة بدلا من الطبيعة النارية.
 ومن شانه (ص) انه رفع المنبر بخطبه والمحراب بامامته مثل هارون، واحيي الميتين وعرف جذع النخلة الجاف الم الحب.
 وهو الذي اخبر العالم عن قوة الدعاء مثل زكريا، وبين لامته اداب الدعاء واوقاته والفاظه ومراتبه.
 وهو الذي جعل التمر والماء النقي غذاء له ولاهل بيته، كما كان يحيي يتقوت بالعسل البري والجراد، فلم تكن النار توقد في بيته (ص) شهورا.
 كان الياس يشتهر بسقي العطشانين والمسافرين في الصحراء، ونبينا (ص) فجر ينابيع المعرفة في الارض الصلبة، وقدم الكوثر الي جميع العطاشي.
 واتم اسماعيل عمارة بيت الله، والنبي (ص) جعلها قبلة فصارت مركز الجن والانس للعبادة والانابة الي الله.
 ومكث يونس في بطن الحوت ثلاثة ايام، والنبي (ص) استقر في الغار ثلاثة ايام ولياليها.
 وكان الاستغفار يرطب لسان يونس، ولسان النبي (ص) كان ينثر الدر بمعرفة معية الله.
 وكانت مواعظ لوط تحرم الخباءث، والنبي (ص) بذل اقصي جهده بهذا الصدد حتي حرم مقدمات الزنا وجميع الوساءل الاخري التي تءدي الي الفجور، وهكذا قدم للامة نموذجا راءعا للتقوي، بحيث يستطيع كل عبد من عباد الرحمن ان يكون امام المتقين بعزيمته الصادقة وجهوده المتواصلة.
 وحينما يري القراء ان اية العنوان جعلت النبي (ص) جامعا لجميع هذه الصفات العالية يدركون جيدا ان هذه المنزلة الجامعة ايضا من خصاءص النبي .... ، وصلي الله تعالي علي حبيبه الكريم.



  AUTO الفصل الثالث

 خصاءص النبي في الحديث الشريف
 جاء في الصحيحين عن جابر قال قال رسول الله (ص):
 ((اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي، نصرت بالرعب مسيرة شهر، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، فايما رجل من امتي ادركته الصلاة فليصل، واحلت لي المغانم ولا تحل لاحد من قبلي، واعطيت الشفاعة، وكان النبي يبعث الي قومه خاصة وبعثت الي الناس كافة)).
 وورد في رواية مسلم عن ابي هريرة ((فضلت علي الانبياء بست)) والاول في تلك الرواية: ((اعطيت بجوامع الكلم)) والسادس ((ختم بي النبيون)). والثاني: ((نصرت بالرعب))، والثالث: ((احلت لي الغناءم))، والرابع: ((جعلت لي الارض مسجدا وطهورا))، والخامس: ((ارسلت الي الخلق كافة)).
 وورد في حديث الصحيحين المتفق عليه عن ابي هريرة بعد قوله (ص): ((جوامع الكلم ونصرت بالرعب)) اعطاءه (ص) في المنام مفاتيح خزاءن الارض. ويتحقق بالنظر في هذه الروايات مجتمعة امور ثمانية:
   النصر بالرعب.
   كون الارض مسجدا وطهورا.
   حل الغناءم.
   اعطاء منصب الشفاعة.
   البعثة العامة.
   عطية جوامع الكلم.
   ختم النبوة.
   وضع مفاتيح خزاءن الارض امام النبي (ص) في المنام.
 وهذا بيان موجز عن كل منها:
 الاول: نصرت بالرعب:
 انظروا الي العهد النبوي الممتد الي  سنة، كان النبي (ص) يخرج للدعوة داخل   مكة وخارجها وحيدا في الليل والنهار، ولكن لم يجرء احد علي محاولة اغتياله.
 وكان (ص) يخرج الي الاسواق والاعياد حيث يجتمع الوف الناس وعشرات القباءل، فيدعو الي التوحيد، فلم يجرء احد من عباد الالهة والاوثان علي مهاجمته.
 وقام (ص) بجولات عديدة لدعوة القباءل البعيدة عن مكة والمعروفة بخشونة الاخلاق وسفك الدماء، ولم يكن معه احد في هذه الاسفار سوي ابي بكر، وكما انه لم يكن يعرف احدا منها، كان (ص) يذهب الي كل مكان للدعوة ويتم حجة الله علي الجميع، ولكن لم يجرء احد علي التعرض له او قتاله.
 وقبل سفر الهجرة بثلاثة ايام جمع اعداءه فتي شجاعا من كل قبيلة، وحاصروا بيته (ص)، ولكن لم يجرء احد منهم علي الدخول في بيته فانتظروا طول الليل حتي يخرج النبي (ص) بنفسه ليهجموا عليه، ولما خرج (ص) وحيدا اغضبهم بقوله (ص): ((شاهت الوجوه، لا ينصرون)) (¬) ورماهم بالتراب، ومع ذلك لم يرفع احد منهم راسه حتي يري وجهه المشرق.
 اجتمع حاكم الطاءف واهلها علي عداءه (ص)، ولكن انحصر هذا العداء في رميه بالحجارة ومنعه من الكلام. ثم وفي النهاية حضروا مع حاكمهم ابن عبد ياليل الي المدينة
 ودخلوا في الاسلام.
 وتجلت امثلة ((نصرت بالرعب)) في احوال الدول الكبري المعاصرة له ايضا فقد خرجت دولة اليمن من طاعة فارس، ودخلت في الاسلام دون قتال، ولم تتعرض لها دولة فارس بشء فان رعب النبي (ص) كان مستوليا علي قلوبهم وعقولهم.
 خرج شمال الجزيرة العربية من طاعة روما، فاصدر ملكها امره بحشد الجيوش والهجوم علي الجزيرة العربية، وخرج النيي (ص) لصد هذا الهجوم الي حدود تبوك، فدخل الرعب في قلب امبراطور اورشليم الذي كان علي بعد شهر، فامر بالغاء اوامره العسكرية وجلس لا يحرك ساكنا.
 ومن الدول القديمة في الجزيرة العربية امارة الحيرة وغسان، ومن شعراءهما حسان ابن ثابت وكعب الانصاري، ولكنهما تركا الملوك المتوجين وحضروا الي النبي (ص) .. ثم   لم تستطع ان تظهر القوة لاستعادة الشاعرين، او ترسل تهديدا الي اتباع الرسول (ص).
 كانت دول ذي ظليم وذي يزن في ناحية اليمن علي اتصال بمكة، وكان لدي كل منهما جيش منظم ومال وفير، ولكن لم تفكر واحدة منهما في العدوان، بل اسلمتا دون
 ان تخرجا من بيوتهما.
 وكان ذو الكلاع الحميري يجلس في بيته، ويسجد له نحو خمس عشرة الفا من رجاله وهم يصفونه بالاله، ولكن قلبه يرتعد خوفا من رسول الله الذي اغرق عديدا من المتفرعنين، ان رعب صاحب الرسالة قد غلب علي من زعم نفسه معبودا ومسجودا. وصفة النبي (ص) كانت متجلية في كل مكان قريبا كان او بعيدا، فيروي عن علي انه قال: من راه بديهة هابه (¬).
 كانت هذه هي النصرة الالهية التي تمثلت في الرعب فزادت من عظمة النبي (ص).
 الثاني: كون الارض مسجدا وطهورا:
 لم يكن اليهود والنصاري يصلون خارج كناءسهم، وكان المجوس لا يتعبدون الا في بيت النار المقدسة، وهكذا كانت حال الهنادكة مع معابدهم.
 اما المسلمون فلم تكن صلاتهم في حاجة الي محراب العبادة، ولم يكونوا هم في حاجة الي انسان لقبول التوبة، بل استغنت قلوبهم الحارة وعيونهم المضيءة عن حرارة النار وضوءها، ولذا كانت كل بقعة علي وجه الارض صالحة لسجودهم، ويصدق عليهم قوله تعالي: {يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم} (¬). ولهذا جعل الله تعالي الارض مسجدا لهم.
 وقد امتاز بهذا الشرف (ص) الذي ادرك الحقاءق فراي اشياء الكون تترنم بالتوحيد، ورمال الصحراء تعكس الانوار القدسية، وراي في كل شء مظهر الجمال الازلي ومراة الجلال القدسي، ودوت ني اذنيه اصوات تسبيح الاحجار وتحميد الاشجار، وراي جو الماء والارض مملوءا بالتكبير والتهليل فقد جعلت الارض كلها مسجدا.



 والمراد بالطهور الوضوء، وهو غسل اطرافا البدن بالماء وفق توجيه الشرع، والوضوء شرط للصلاة، الا ان ترك الصلاة لا يجوز في اي ظرف من الظروف. وقد يفهم ان فوت الشرط يفوت المشروط، فحيث لا يوجد ماء للوضوء لا تجب الصلاة، ولكن هل تسقط الصلاة عن الذين يسمعون من كل ورقة شجر صوت التوحيد، ويرون في جميع اوراق الاشجار كتاب المعرفة الالهية؟
 من هنا وجب ان يختار الانسان وسيلة اخري للحصول علي الطهارة، ان الانسان خلق من تراب، وهو صاءر الي التراب، والتراب هو مهد المخلوقات، وبه يحصل الكون علي قوته، ولذا جعل التراب نفسه طهورا.
 اما الهنادكة فيلزم للعبادة عندهم ما يسمي ب ((هون )) وهو عبارة عن مجموعة تتكون من  عنصرا منها السمن، فيلقي منه في النار بقدر  ملعقة، بحيث تكون كمية كل ملعقة خمس غرامات (¬)، ولما كانت الهندوكية تشترط للعبادة وجود ((الهون)) الذي يتكون من ستة وثلاثين عنصرا، حرم الهنادك العبادة بهذه الطريقة. اما التراب فيوجد في كل مكان، يوجد حيث لا يوجد الماء، ومسح الوجه باليد المتربة في التيمم يظهر ذلك العجز الذي الجا المءمن الي الطهور بالتراب، والحاصل ان من خصاءص النبي (ص) انه جعل تراب وجه الارض طهورا لنا، وانقذنا من هجران الحضرة الالهية بالاضطرار. الثالث: حل الغناءم:
 كانت المغانم الحاصلة في انتصارات موسي ويوشع بن نون تحرق، حتي انه ورد في التوراة ذكر احراق البهاءم والقري.
 وغزوة بدر هي اول غزوة من غزوات النبي حصلت فيها الغناءم وقد جمعت ثم وزعت، ولكن كان هناك في الجيش الاسلامي من يتحرج من اخذ مال الغنيمة قياسا علي شريعة موسي، ولطمانتهم انزل الله تعالي قوله: {لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم (*) فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا} (¬)   وفي موضع اخر:
 {وعدكم الله مغانم كثيرة تاخذونها فعجل لكم هذه وكف ايدي الناس عنكم ولتكون اية للمءمنين ويهديكم صراطا مستقما (*) واخري لم تقدروا عليها قد احاط الله بها وكان الله علي كل شء قديرا} (¬).
 والمغانم الكثيرة هي التي حصلت للمسلمين من فتوح دولتي فارس والروم. وكان الله تعالي قد وعدهم اياها، فتحقق هذا الوعد في عهد الخلافة الراشدة حينما رحل النبي (ص) الي عالم البقاء.
 والوعد المذكور في الاية كان ثلاثة؛ الاول: المغانم. والثاني: كف ايدي الناس. وتحقيقا لهذا الوعد لم يتمكن اي عدو من الانتصار علي الجيش الاسلامي زمن الخلافة الراشدة.
 والوعد الثالث: هداية الصراط المستقيم، وقد تحقق هذا الامر ايضا ببركاته الظاهرة والباطنة، كما حدث في المثالين السابقين، وهذه الاية تدل علي فضل عظيم لمن جاهد في عهد الخلافة الراشدة. الرابع: منصب الشفاعة:
   الشفاعة من ((شفع))، ومعناه ضم شء مع شء اخر من جنسه، يطلق في معظم الاحيان علي انجاز شخص ذي مرتبة عالية عملا من الاعمال مع شخص ادني منه
 مرتبة.
   كان كفار العرب ايضا يقولون بالشفاعة، وكذلك اليهود والنصاري، وكان الكفار والنصاري يرون ان الشفيع يستطيع ان ينقذ من عذاب الله من شاء بعزه وكرامته وسيطرته وقدرته الشخصية، وانه يمنح خاصته من الناس نعم الدنيا والاخرة واصحاب هذه العقيدة لم يكونوا يذكرون وجود الله تعالي وقدرته، ولكنهم حسبوا ان القدرة الالهية حاصلة لشفعاءهم ايضا، ولذا تغني عبادة الشفيع عن عبادة الله، ويقدم رضا الشفيع علي رضا الله، لان الله تعالي ان غضب علي احد له شفيع قوي فان هذا الشفيع ينقذه من غضب الله، ولكن لو غضب الشفيع فان الله تعالي لا يستطيع ان يجعل ذلك   الشفيع رحيما بالعبد، ونظم هذا المعني شاعر بنجابي فقال ما معناه: [لو سخط الله فهناك ملاذ، لكن لو سخط المرشد فلا ملاذ].
 وقد قال الله تعالي فيهم:
 {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله} (¬). وقال فيهم في موضع اخر:
 {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} (¬).
 كان النصاري يرون عيسي شفيعا لهم، ثم وصفوه بانه اله (مثل الله) ويتضرعون اليه في الدعاء والمناجاة، ويسالونه حاجاتهم، ويقولون انه جلس في يمين الله علي عرشه، فمن يدعوه ويساله فانه يعصمه ويقضي حاجته عند الله ويحصل منه علي مغفرته.
 والقران الكريم ابطل اولا عقيدة الكفار والنصاري هذه، ورد القران باساليب مختلفة، ثم اثبت الشفاعة الكبري وحصرها في اصلين: الف: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} (¬).
 {يوم يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن} (¬).
 والاصل الاول يفيد ان حصول الاذن الالهي قبل الشفاعة واجب.
 ب  {وقال صوابا} (¬).
 هذا هو الاصل الثاني، ومعناه ان يكون الشفيع صادقا مستقيما يقول الصواب.
 واية ((من اذن له)) تدل علي ان الشفيع يكون واحدا. ونحن نءمن بناء علي اخبار القران والسنة ان ذلك الشفيع هو سيدنا محمد رسول   الله (ص). {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} (¬).
 والمقام المحمود هو مقام الشفاعة، فمتي يقوم النبي (ص) هذا المقام يحمده الاولون والاخرون (¬).
 وهناك حديث صحيح اخرجه الشيخان عن انس يفسر هذه الاية، قال (ص):
 ((يحبس المءمنون يوم القيامة حتي يهموا بذلك فيقولون: لو استشفعنا الي ربنا فيريحنا ض مكاننا، فياتون ادم فيقولون: انت ادم ابو الناس، خلقك الله بيده واسكنك جنته واسجد لك ملاءكته، وعلمك اسماء كل شء، لتشفع لنا عند ربك حتي يريحنا من مكاننا هذا. قال فيقول: لست هناكم، قال ويذكر خطيءته التي اصاب اكله من الشجرة وقد نهي عنها، ولكن اءتوا نوحا اول نبي بعثه الله تعالي الي اهل الارض، فياتون نوحا، فيقول: لست هناكم، ويذكر خطيءته التي اصاب سءاله ربه بغير علم، ولكن اءتوا ابراهيم خليل الرحمن، قال فياتون ابراهيم فيقول: اني لست هناكم، ويذكر ثلاث كذبات كذبهن، ولكن اءتوا موسي عبدا اتاه الله التوراة وكلمه وقربه نجيا، قال فياتون موسي فيقول: اني لست هناكم، ويذكر خطيءته التي اصاب قتله النفس، ولكن اءتوا عيسي عبد الله ورسوله وروح الله وكلمته، قال فياتون عيسي فيقول: لست هناكم، ولكن اءتوا محمدا (ص) عبدا غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر فياتوني فاستاذن علي ربي في داره فيءذن لي عليه، فاذا رايته وقعت ساجدا، فيدعني ما شاء الله ان يدعني فيقول: ارفع محمد وقل يسمع واشفع تشفع وسل تعط، قال: فارفع راسي فاثني علي ربي بثناء وتحميد يعلمنيه فيحد لي حدا فاخرج فادخلهم الجنة)).
 قال: فلا ادري في الثالثة او الرابعة قال: ((فاقول يا رب، ما بقي في النار الا من حبسه القران اي وجب عليه الخلود)) وفي رواية البخاري: ثم تلا {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} قال: ((وهذا المقام المحمود الذي وعده نبيكم)) (¬).
 وهذا الحديث يدل علي ان النبي (ص) هو الذي خص بمنصب الشفاعة، وكل من ادم ونوح وابراهيم وموسي وعيسي عليهم السلام يعتذرون عنها، ويحيلونها الي النبي (ص).



 والحكمة في ذهاب الناس الي الانبياء الاخرين اولا انهم لو لم يذهبوا اليهم لقال قاءل: انهم لو ذهبوا الي غير محمد لشفع لهم، فلما ردهم كل نبي، ثبت باليقين ان منصب الشفاعة مختص بالنبي (ص) بحيث لا يشاركه فيه احد من الانبياء. وهذا الامر هو مظهر لخاصية النبي (ص).
 الخامس: البعثة العامة:
 سبق ان كتبنا عن هذه الخاصية ضمن قوله تعالي:
 {وما ارسلناك الا كافة للناس} (سبا: ). فليرجع اليها القارء.
 السادس: عطاء جوامع الكلم:
 فهم بعض الكتاب بجوامع الكلم القران الكريم. ولا يستطيع احد ان ينكر كون القران جامعا. ولكن الحقيقة ان المراد بجوامع الكلم في هذا الحديث: كلام تقدس نظامه ويعرف بالحديث النبوي.
 فمن امعن في الكلمات الطيبة التي خرجت من قلب النبي (ص) ولسانه الي اذان العالمين تيقن بانه كلام النبوة، وذلك لايجازه وسهولته ونقاءه وصدقه كانه خزينة المعاني وكنز الهداية.
 ذكرت احاديثه (ص) في مواضع عديدة من هذا الكتاب. وتنكشف حال الكلام النبوي الجامع للقراء بعد التفكر، ويتضح جيدا ان هذا الكلام الصادق المرتب لا يخرج الا من فم النبوة، ونورد هنا حديثا واحدا للتيمن والتبرك:
 ((اياكم والظن، فان الظن اكذب الحديث، ولا تحسسوا ولا تجسسوا ولا تنافسوا ولا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله اخوانا كما امركم الله تعالي، المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله ولا يحقره، بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم، كل المسلم علي المسلم حرام ماله ودمه وعرضه، ان الله لا ينظر الي صوركم واجسادكم ولكن ينظر الي قلوبكم واعمالكم، التقوي ههنا، التقوي ههنا  ويشير الي صدره  الا لا يبيع بعضكم علي بعض، وكونوا عباد الله اخوانا، ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث)) رواه مسلم والبخاري.
 خاصية المعراج: ورد ذكر المعراج في النصف الاول من هذا الكتاب، باسلوبين   مختلفين، وينبغي ان نذكره ضمن خصاءص النبي (ص) ايضا في هذا الموضع. واسلوبه هنا يختلف عن السابق ان شاء الله.
 وليتذكر القراء ان المعراج من خصاءص النبي (ص) التي لم يشاركه فيها احد من الانبياء والرسل، واصل المعراج العروج، وقد ورد في الاحاديث قوله (ص) ((عرج بي)) ولذا اختص لفظ المعراج بهذه الواقعة المباركة، والمعراج يعني الدرجة والسلم، وبما ان العروج والارتقاء كان درجة بعد درجة حسن هذا التشبيه الظاهري للحادث الباطني.
 تعدد المعراج: من العلماء من قال بتعدد المعراج، وفرق بين معاني الاسراء والمعراج، وذكروا لهذه الوقاءع سنين وشهورا مختلفة. ولكن المحقق الباحث الحافظ ابن كثير وضح في تفسيره ان القول بتعدد المعراج ليس له سند، كما انه يتعارض مع الاحاديث الصحيحة.
 تحديد الزمن: في حديث ام المءمنين عاءشة في البخاري ان ام المءمنين خديجة توفيت قبل الهجرة بثلاث سنين. وفي رواية اخري: ان وفاتها كانت قبل فرض الصلوات الخمس (¬)، وثبت بذلك ان واقعة المعراج كانت بعد وفاة السيدة خديجة، ولا يمكن ان تسبق الهجرة باكثر من ثلاث سنوات.
 يبتدء ذكر الهجرة بلقاء العقبة الاول الذي قابل فيه ستة من الانصار النبي (ص)، ولذا تتصل واقعة المعراج بالهجرة اتصالا قريبا. وذكر الامام ابن عبد البر في مقدمة الاستيعاب (¬): ان الهجرة وقعت في سنة  من المولد النبوي، وصرح بانه فصل الكلام في ذلك في ((التمهيد)) وقال الزرقاني: ان الامام ابن عبد البر والامام ابن قتيبة الدينوري والامام النووي (تبعا للرافعي) حددوا شهر رجب للمعراج.
 وقال الحافظ عبد الغني المقدسي (ت  ه) ان الراجح هو السابع والعشرين من رجب، وذكر ان الاتفاق عملا كان علي ذلك داءما (¬).
 وخلاصة الاقوال السابقة ان واقع المعراج كان في السابع والعشرين من رجب عام  من ولادة النبي (ص).



 ويظهر بالتقويم الذي اعددته لاحداث السيرة المباركة المستغرقة لثلاث وعشرين سنة، ان اليوم الاول لشهر رجب من عام  للولادة النبوية كان جمعة، وعلي هذا يكون اليوم التالي بعد الليلة السابعة والعشرين يوم الاربعاء، وليلة الاربعاء هي ليلة المعراج بالطريق الاسلامي.
 رواة احاديث المعراج ومن اخرجها من المحدثين: نذكر فيما يلي اسماء الصحابة الذين رووا احاديث المعراج، وكتب الحديث التي وردت فيها:
   حديث انس بن مالك رضي الله عنه:
 * صحيح البخاري وابن جرير، بطريق شريك بن عبد الله عن انس.
 * صحيح مسلم، بطريق ثابت عن انس.
 * النساءي وابن ماجة، بطريق يزيد بن ابي مالك عن انس.
 * ابن ابي حاتم، بطريق اخر عن يزيد بن ابي مالك.
 * ابن جرير وابن مردويه، بطريق عبد الرحمن بن هاشم عن انس.
 * احمد والترمذي والبيهقي وعبد بن حميد وابن جرير وابن مردويه وابو نعيم، بطريق قتادة عن انس.
 * ابو داود واحمد، بطريق عبد الرحمن بن جبير عن انس.
 * ابن مردويه، بطريق قتادة وسليمان التيمي وعلي بن زيد عن انس.
 * ابن سعد وسعيد بن منصور والبزار والبيهقي وابن عساكر، عن ابي عمران الجوني عن انس.
   حديث جابر بن عبد الله، صحابي بن صحابي:
 * في الصحيحين، عن جابر.
   حديث ابن عباس رضي الله عنهما:
 * الصحيحين، من طريق قتادة عن ابي العالية عن ابن عباس.
 * صحيح مسلم، عن ابن عباس ايضا.
 * احمد وابو نعيم وابن مردويه بسند صحيح، من طريق قابوس عن ابيه عن ابن عباس.



 * احمد وابو يعلي وابو نعيم وابن مردويه، من طريق عكرمة عن ابن عباس.
 * احمد والنساءي والبزار والطبراني والبيهقي وابن مردويه، من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس.
 * ابن مردويه، من طريق شهر بن حوشب عن ابن عباس.
   حديث ابن مسعود رضي الله عنه:
 * صحيح البخاري، من طريق علقمة عن ابن مسعود.
 * صحيح مسلم، من طريق مرة الهمداني عن ابن مسعود.
 * صحيح مسلم والبيهقي وابو نعيم، من طريق زر عن ابن مسعود.
 * احمد وابن ماجة وسعيد بن منصور والحاكم، من طريق مءثر بن غفار عن ابن مسعود.
 * الترمذي وابن مردويه، من طريق عبد الرحمن عن ابن مسعود.
 * البزار وابو يعلي والحارث بن ابي اسامة والطبراني وابو نعيم وابن عساكر، من طريق علقمة عن ابن مسعود.
   حديث مالك بن صعصعة (¬):
 * صحيح البخاري ومسلم واحمد ومالك، من طريق قتادة عن انس.
   حديث ابي ذر:
 * الصحيحين، من طريق الزهري عن انس قال كان ابو ذر يحدث بسنده عن ابي ذر.
   حديث ابي هريرة:
 * صحيح مسلم واحمد وابن مردويه، من طريق ابي سلمة.
 * احمد وابن ماجة وابن ابي حاتم وابن مردويه، من طريق ابي الصلت.
 * ابن جرير وابن ابي حاتم وابن مردويه والبزار وابو يعلي والبيهقي، من طريق ابي العالية عن ابي هريرة.



 * ابن مردويه، من طريق سليمان التيمي.
 * سعيد بن منصور وابن سعد والطبراني في الاوسط وابن مردويه، عن ابي وهب مولي ابي هريرة.
   حديث حذيفة بن اليمان:
 * عمار بن شيبة والترمذي والحاكم، وصححاه، والنساءي وابن جرير وابن مردويه والبيهقي، عن حذيفة.
   حديث سمرة بن جندب:
 * ابن مردويه، عن سمرة.
   حديث سهل بن سعد:
 * ابن عساكر، عن سهل بن سعد.
   حديث شداد بن اوس:
 * ابن ابي حاتم والبيهقي وصححه، والبزار والطبراني وابن مردويه، عن شداد.
   حديث صهيب:
 * الطبراني وابن مردويه، عن صهيب بن سنان.
   حديث ابن عمر:
 * ابو داود والطبراني في الاوسط والبيهقي، عن ابن عمر.
   حديث ابن عمرو بن شعيب:
 * ابن مردويه، عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.
   حديث عبد الله بن اسعد بن زرارة، صحابي ابن صحابي:
 * البزار وابن قانع وابن عدي والبغوي وابن عساكر، عن عبد الله بن اسعد.
   حديث ابي ايوب:
 * ابن ابي حاتم وابن مردويه، عن ابي ايوب.
   حديث ابي حبة:
 * الطبراني وابن قانع وابن مردويه، عن ابي حبة.



   حديث ابي العمراء:
 * الطبراني وابن قانع وابن مردويه، عن ابي العمراء.
   حديث ابي سعيد الخدري:
 * ابن جرير وابن منذر وابن ابي حاتم وابن مردويه والبيهقي وابن عساكر، من طريق ابي هارون العبدي.
 * ابن مردويه، من طريق ابي نضرة عن ابي سعيد.
 * ابن مردويه من وجه اخر، عن ابي نضرة.
 * ابن مردويه من وجه اخر، عن ابي نضرة.
 * ابن مردويه من وجه اخر، من طريق نقمة عن ابي سعيد.
   حديث ابي ليلي:
 * الطبراني في الاوسط وابن مردويه، من طريق محمد بن عبد الرحمن.
   حديث عاءشة:
 * ابن مردويه والحاكم (وصححه) والبيهقي، من طريق الزهري عن عروة.
   حديث اسماء بنت ابي بكر الصديق:
 * ابن مردويه من طريق يحيي بن عباد.
   حديث ام هانء بنت ابي طالب:
 * ابن اسحاق وابن جرير، عن الكلبي عن ابي صالح عن ام هانء.
   حديث عمر الفاروق:
 * احمد عن عبيد بن ادم، عن امير المءمنين عمر.
 * ابن مردويه، من طريق المغيرة بن عبد الرحمن.
   حديث ابي سفيان الاموي:
 * ابو نعيم عن محمد بن كعب القرظي، عن ابي سفيان بطريق اليميا (موقوفا).
   حديث امير المءمنين علي:
 * الطبراني، من طريق الحسين عن ابيه.



 * ابو نعيم، من طريق محمد بن الحنفية.
 * ابن مردويه، من طريق زيد بن علي عن اباءه عن علي.
   حديث عبد الرحمن بن قرط الثمالي:
 * سعيد بن منصور والطبراني وابن مردويه وابو نعيم (في المعرفة) عن عبد الرحمن بن قرط.
   حديث بريدة:
 * الترمذي والحاكم (وصححه) وابو نعيم وابن مردويه والبزار، عن بريدة والصحابة الذين رووا الحديث منهم مكي مهاجر ومدني انصاري.
 وواقعة المعراج وقعت بمكة المكرمة. ولكن لا يصح الراي القاءل بان ما ذكره الانصار بهذا الصدد كان مسموعا من المهاجرين. وذلك ان الصحابة الرواة قد صرحوا بانفسهم برفع الحديث الي النبي (ص). وهذا دليل كاف، وطبيعي ان الانصار لما سمعوا من اخوانهم المهاجرين عن المعراج اشتاقوا الي ان يسمعوه من رسول الله (ص) ايضا، كما ان الرغبة في علو الاسناد وجدت في المحدثين داءما. وليس ذلك قياسا فقط، بل صرحت بذلك بعض الروايات ايضا، ففي حديث شداد بن اوس، قلنا: يا رسول الله كيف اسري بك؟ ان قوله ((قلنا)) صريح في ان هذا السءال كان من جمع من الصحابة، وفي رواية مالك بن صعصعة في الصحيحين: ان النبي (ص) حدثهم، فاحاديث المعراج المرفوعة، سواء رواها المهاجرون او الانصار، كلها مسموعة من النبي (ص) ومن الصحابة من روي عن النبي (ص) مباشرة وبواسطة صحابي ايضا، مثل ابن عباس وانس وغيرهما.
 فالروايات علي نوعين، وهذه التفرقة بين المرويات ايضا تدل علي انهم لم يجرءوا علي وصف المرسل بالمرفوع.
 ومما يزيد الطمانينة والثقة ان احاديث الصحيحين عن المعراج اكمل واكثر تفصيلا.



  AUTO سرد وقاءع المعراج

   ورد في حديث صحيح مسلم من طريق ثابت عن انس: ((فركبته حتي اتيت بيت المقدس قال فربطته بالحلقة التي يربط فيها الانبياء، ثم دخلت المسجد فصليت فيه ركعتين الي ان قال: ثم عرج بي الي السماء الدنيا)) (¬).
   وفي رواية لابن ابي حاتم عن يزيد بن ابي مالك عن انس ورد التصريح عن الصلاة في بيت المقدس هكذا: ((فلم البث الا يسيرا حتي اجتمع ناس كثير ثم اذن مءذن فاقيمت الصلاة، قال: فقمنا صفوفا ننتظر من يءمنا، فاخذ بيدي جبريل عليه السلام فقدمني فصليت بهم، فلما انصرفت قال جبرءيل: يا محمد اتدري من صلي خلفك؟
 قال: قلت لا، قال: صلي خلفك كل نبي بعثه الله عز وجل)) (¬).
   وورد التصريح التالي عن بيت المقدس في رواية الامام احمد عن عبيد بن ادم:
 سمعت عمر بن الخطاب يقول لكعب: اين تري ان اصلي؟ فقال: ان اخذت عني صليت خلف الصخرة، فقال عمر: لكن اصلي حيث صلي رسول الله (ص) (¬).
   وورد حديث مالك بن صعصعة عن طريق انس في الصحيحين ايضا (¬). ومالك بن صعصعة قليل الرواية جدا، حتي يري اكثر المحدثين انه لم يرو عنه سوي هذا الحديث. وطبيعي في مثل ذلك انه حفظ الحديث باتقان ورواه بدقة، فانه ثمرة حياته وحصيلة عمره. والغالب ان انسا راي في رواية الحديث عن ابن صعصعة، بعد روايته مرفوعا، مبعث سرور وفخر. وهنا نثبت نص حديث مالك بن صعصعة، قال: ان نبي الله حدثه عن ليلة اسري به قال:
 ((بينما انا في الحطيم  وربما قال في الحجر  مضطجعا اذا اتاني ات فشق ما بين هذه الي هذه، اي من ثغرة نحره الي شعرته، فاستخرج قلبي، ثم اتيت بطست من ذهب   مملوءة ايمانا، فغسل قلبي ثم حشي ثم اعيد ثم اتيت بدابة دون البغل وفوق الحمار ابيض يضع خطوه عند اقصي طرفه، فحملت عليه، فانطلق بي جبريل حتي اتي السماء الدنيا فاستفتح، فقيل: من هذا؟ قال جبريل، قيل: ومن هو معك؟ قال: محمد، قيل: وقد ارسل اليه، قال نعم، قيل: مرحبا به فنعم المجء جاء، ففتح فلما خلصت فاذا فيها ادم، فقال: هذا ابوك ادم فسلم عليه، فسلمت عليه فرد السلام ثم قال: مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح، ثم صعد بي حتي اتي السماء الثانية، فاستفتح، ففتح فلما خلصت اذا يحيي وعيسي، قال: هذا يحيي وعيسي فسلم عليهما، فسلمت فردا ثم قالا: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح، ثم صعد بي الي السماء الثالثة فاستفتح ففتح فلما خلصت اذا يوسف قال: هذا يوسف فسلم عليه فسلمت عليه فرد ثم قال مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح، ثم صعد بي حتي اتي السماء الرابعة فاستفتح ففتح، فلما خلصت فاذا ادريس فسلم عليه فسلمت عليه فرد ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح، ثم صعد بي حتي اتي السماء الخامسة فاستفتح ففتح، فلما خلصت فاذا هارون، قال: هذا هارون فسلم عليه فسلمت عليه فرد، ثم قال:
 مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح، ثم صعد بي حتي اتي السماء السادسة فاستفتح فلما خلصت فاذا موسي قال: هذا موسي فسلم عليه فسلمت عليه فرد ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح، فلما تجاوزت بكي، قيل له: ما يبكيك؟ قال: لان غلاما بعث بعدي يدخل الجنة من امته اكثر ممن يدخلها من امتي، ثم صعد بي الي السماء السابعة، فاستفتح جبريل فلما خلصت فاذا ابراهيم، قال: هذا ابوك فسلم عليه فسلمت عليه فرد السلام ثم قال: مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح. ثم رفعت لي سدرة المنتهي، فاذا نبقها مثل قلال هجر، واذا ورقها مثل اذان الفيلة، قال: هذه سدرة المنتهي، واذا اربعة انهار: نهران باطنان، ونهران ظاهران، فقلت: ما هذان يا جبريل؟ قال: اما الباطنان فنهران في الجنة واما الظاهران فالنيل والفرات، ثم رفع لي البيت المعمور فسالت جبريل، فقال: هذا البيت المعمور يصلي فيه كل يوم سبعون الف ملك، اذا خرجوا لم يعودوا اليه اخر ما عليهم، ثم اتيت باناء من خمر واناء من لبن واناء من عسل، فاخذت اللبن، فقال: هي الفطرة التي انت عليها وامتك، ثم فرضت علي الصلاة خمسين صلاة كل يوم، فرجعت فمررت علي موسي فقال: بما امرت؟ قال: امرت بخمسين صلاة كل يوم، قال: ان امتك لا تستطيع خمسين صلاة كل يوم، واني   والله قد جربت الناس قبلك، وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة، فارجع الي ربك فاساله التخفيف لامتك، فرجعت فوضع عني عشرا، فرجعت الي موسي فقال مثله، فرجعت فامرت بعشر صلوات كل يوم، فرجعت فقال مثله، فرجعت فامرت بخمس صلوات كل يوم، فرجعت الي موسي فقال: بما امرت؟ قلت: امرت بخمس صلوات كل يوم، قال: ان امتك لا تستطيع خمس صلوات كل يوم، واني قد جربت الناس قبلك، وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة، فارجع الي ربك فاساله التخفيف لامتك، قال: سالت ربي حتي استحييت، ولكن ارضي واسلم، قال: فلما جاوزت نادي مناد: امضيت فريضتي وخففت عن عبادي)).
   وزاد في حديث الشيخين عن انس قال: كان ابو ذر يحدث ان رسول الله (ص) قال: ((ان ادم اذا نظر قبل يمينه ضحك، واذا نظر قبل يساره بكي  اخبر جبريل النبي (ص) بان  هذا ادم، وهذه الاسودة عن يمينه وشماله نسم بنيه، فاهل اليمين منهم اهل الجنة، والاسودة التي عن شماله اهل النار، فاذا نظر عن يمينه ضحك، واذا نظر قبل شماله بكي)) (¬).
   قال ابن شهاب الزهري: فاخبرني ابن حزم ان ابن عباس وابا حبة الانصاري كانا يقولان: قال النبي (ص):
 ((ثم عرج بي حتي ظهرت لمستوي اسمع فيه صريف الاقلام)).
 وبعد تحديد الصلوات الخمس اتيت سدرة المنتهي وغشيها الوان لا ادري ما هي، ثم ادخلت الجنة فاذا فيها حباءل اللءلء واذا ترابها المسك (¬).



  AUTO سر لقاء الانبياء الثمانية في السماوات السبع

 تضمن لقاء النبي (ص) مع مختلف الانبياء عليهم السلام في السماوات المختلقة الكثير من النصاءح الدينية.
   فكما ان ملوك العالم يعينون امراء لاستقبال ضيوفهم ابتداء من حدود الدولة وحتي بلاطهم الخاص تكريما للضيوف، فكذلك تم تعيين الانبياء الكرام لاستقبال النبي (ص) من السماء الاولي الي السماء السابعة.
   ادم ابو البشر واول الانبياء، ولذا كان لصلته بالسماء الاولي معني خاص، لقد قاسي الم ترك الجنة ولكنه لما هبط الي الارض، واكرم بخلافة الارض، وعمرت الارض بولده، تحول المه الي سرور، والنبي (ص) كان قد ترك ((احب البلاد عند الله))، الا ان اقامته بالمدينة الطيبة كانت سبب انتشار الدعوة الاسلامية ونشر العلوم، فمن هنا ارتفعت اعلام الفتح والانتصار، وصارت هذه البلدة مقرا لخلفاءه ايضا.
   بين يحيي وعيسي عليهما السلام قرابة، وكان اصطباغ المسيح قد تم علي يد يحيي، فهما متماثلان في الزهد والجهد، ومن هنا كان اجتماعهما في مكان واحد، بهدف اطلاعهما علي زهد النبي (ص) وتوكله، واعراضه عن الخلق، واحواله في المستقبل؛ وكان يحيي قد فوض امره الي عيسي، وبشر عيسي بان اتمام الصدق والحق يتم علي يد النبي (ص) ولهذا وجب ان يري هذان الصالحان اتمام امانيهما.
   تماثل احوال يوسف عليه السلام تماما احوال النبي (ص)، فكلاهما صاحب جمال وكمال، وكلاهما واجه الابتلاء، وامتاز بفرط العفو والكرم، وبشرا الاعداء الظالمين: {لا تتريب عليكم اليوم} وال اليهما الملك والامر، وارتجلا عن الدنيا بفوز ونجاح وعزة وكرامة.
   قابل النبي (ص) ادريس عليه السلام في السماء الرابعة ولادريس منزلة خاصة في كثرة الدرس والتبحر في التعليم والارشاد والاعتناء بالتدريس، وهكذا كانت حال النبي (ص)، كما بين القران الكريم:
 {يتلوا عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة} (ال عمران: ).



   وفي السماء الخامسة لقي (ص) هارون، وكان مكرما محبوبا لدي قومه، واماما في المسجد، وكان يكره الفرقة والتشتت؛ وهذه هي الصفات العالية التي تتجلي في سيرة الرسول (ص).
   ولقي (ص) في السماء السادسة موسي، وكان صاحب شريعة وكتاب ومجاهدا وغازيا ومهاجرا ومناظرا. وهو اشبه بالنبي (ص) في هذه الصفات، وله ميزة خاصة بين انبياء السماوات الخمسة للمحاسن المذكورة.
   وقابل (ص) في السماء السابعة ابراهيم عليه السلام، وهو باني الكعبة، والقاءم علي هذا البيت المعمور، وهو امام الخلق، وخليل الرحمن، وقد طهر الله تعالي الكعبة من الارجاس والاوثان للنبي (ص)، وجعلها قبلة للامة المحمدية حسب رغبة نبيه (ص)، والنبي (ص) احيا الملة الحنيفية، واحكم مناسك الحج وفق سنة ابراهيم، واضاف اسمه مع اسمه في الصلاة. وكانت صورته (ص) اشبه بصورة ابراهيم.
 وهكذا كانت رفعة مكانة النبي (ص) فوق مقام ابراهيم {البيت المعمور}، وبهذا تبين ان النبي (ص) هو صاحب المقام المحمود، وهو الذي يستحق ان يقول: ((ادم ومن دونه تحت لواءي)) (¬).



  AUTO القران الكريم والمعراج

 ذكر القران الكريم واقعة المعراج في سورتين:
   الاولي: سورة بني اسراءيل وجاء في بدايتها قوله تعالي:
 {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا انه هو السميع البصير} (الاسراء: ).
 ان كلمة ((سبحان)) تستعمل للتنزيه، واتي بها في بداية الكلام للدلالة علي ان الوقاءع التي ذكرت بعدها لا تعجز قدرة الله تعالي عن احداثها وايجادها، وتنوين ((ليلا))
 يدل علي الجزء القليل من الليل.
 وقوله ((باركنا حوله)) يبين ان قرب ذلك المكان تكثر الاشجار المثمرة والانهار الجارية وشجرة الزيتون المباركة. وكان ما حوله مهبط وحي كثير من الانبياء ومصدر معجزاتهم الباهرة.
 ويراد بقوله ((من اياتنا)) الاثار المرضية التي تردد قصة كرامة وعز بني اسراءيل ومهانتهم وذلهم.
 وتدخل فيها الايات التي راها النبي (ص) بعد عروجه من المسجد الاقصي في ملكوت السماوات والارض.
   الثانية: سورة النجم، انظروا الي الايات التالية:
 الف  {لقد راي من ايات ربه الكبري} (النجم: ).
 فسرت ((الايات الكبري)) برءية النبي (ص) جبريل في صورته الاصلية، او الانوار القدسية التي غشيت سدرة المنتهي في صورة التجلي، او الجنة والنار بهيءة وجودهما، او عجاءب الملكوت بتفاصيلها، ولكن كل ذلك جميعا اقل مما دلت عليه الكبري، ولذا يصعب حصرها وتفصيلها.
 ب  {ما زاغ البصر وما طغي} (النجم: ).
 تبين هذه الاية تطلع النبي (ص) الي الرءية، وكذا مراعاته لحسن الادب، وثباته   ورزانته وتحمله واستعداده للرءية.
 وذكر القران الكريم في حال موسي:
 {فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا وخر موسي صعقا} (الاعراف: ).
 والنبي (ص) راي تلك الانوار رءية تامة دون ان يزيغ بصره ويطغي؛ ان القوة الربانية متجلية في اعظم تجليها والبصر المحمدي رهن المشاهدة بكامل قوته.
 ج  {ما كذب الفءاد ما راي} (النجم: ).
 في معظم الاوقات نري ان العين السليمة المبصرة تري شيءا، والفءاد يكذب ما راته، ومثال ذلك اننا نري كل صباح ان الشمس تطلع مثل صحن مذهب من المشرق، ويبدو حجمه اصغر بملايين المرات من حجم الكرة الارضية. ولكن الفءاد يقول: هذا الزعم خداع البصر، فالشمس اكبر من الارض بملايين المرات، وليس في ذلك شك.
 ونري الاشياء الساقطة علي الارض فتبدو بارزة، ولكن الحقيقة ان ذلك من خداع البصر.
 ونري ضوء الشمس فنحسبه ابيض نقيا، ولكن الفءاد يخبر بانه مجموعة مكونة من سبعة الوان.
 وما دام هذا الاختلاف موجودا بين العين والقلب، فمن الخطا ان نظن ان العين تبصر الحقيقة الاصلية.
 ولكن لو اجتمع يقين البصر والفءاد وثقتهما علي اصل الحقاءق وحقيقة الانكشافات فلاشك ان هذا المشهد يزيد البصر والبصيرة والله تعالي يريد ان يعرف الناس معرفة حقة ان رءية النبي (ص) بعيدة عن جميع الظنون والشكوك، ومتملكة لجميع الحقاءق والصدق.
 د  {فاوحي الي عبده ما اوحي} (النجم: ).
 ان الاية السابقة ذكرت كيفية البصر والفءاد، وهذه الاية تذكر حقاءق السمع والقلب. ان قوله: ما اوحي ليس للاجمال بل للتفخيم، ويراد به تفخيم الوحي، ومن يوحي اليه ايضا، وتكمن عظمته الاصلية في كلمة ((عبد)) وكذا تبرز وتتجلي.
 ولاشك ان حادث المعراج واحد من منازل النبي (ص) العليا، وقد استعمل الله   تعالي كلمة ((العبد)) في ذكر هذا الحادث في السورتين، حتي يتاكد الناس تماما ان اعلي منزلة لخير خلق الله نبيه محمد (ص) هي منزلة العبدية، وامرنا جميعا بان نتقدم في تلك المنزلة كل حسب كفاءته وصلاحيته {ليعبدوا الله مخلصين له الدين} (البينة: ). ومعني: ((الصلاة معراج المءمنين)) ايضا يتضح بهذه النكتة، لانه ليس هناك شء اقوي واكبر من الصلاة لاظهار العبودية وبيان العجز والافتقار وابراز التعبد والابتهال لله عز وجل.
 مبحث اليقظة والمنام: راي بعض العلماء ان الاية الكريمة {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس} (الاسراء: ) تشير الي المعراج، والتعبير عنه بالرءيا يدل علي ان وقاءع المعراج حدثت في المنام.
 وقد حل هذا الاشكال امام اللغة ابن دحية حيث قال: ان الرءية والرءيا يستعملان بمعني واحد، يقول اهل اللغة: رايت رءية ورءيا، مثل قربة وقربي. وبذلك زال الوهم بان الرءيا تستعمل للمنام وحده.
 وقال الزمخشري (¬) (وهو من اءمة اللغة والمعاني والبيان) في تفسيره ((الكشاف)) تحت هذه الاية: ان هذه الرءيا تختص بوقعة بدر حيث دل النبي (ص) علي مصرع كل كافر، والكفار كانوا يستهزءون بقوله (ص) هذا. ثم اورد بلفظ ((قيل)) ما ياتي: انما سماها رءيا علي قول المكذبين حيث قالوا له لعلها [اي حادثة المعراج] رءيا رايتها وخيال خيل اليك.
 ومثال ذلك في الايات التالية:
   {فراغ الي الهتهم} (الصافات: ).
   {اين شركاءي} (النحل: ).
   {ذق انك انت العزيز الكريم} (الدخان: ).
 ولنستمع الان الي المحدثين، اورد الامام البخاري في كتاب التفسير من صحيحه تحت الاية {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس} (الاسراء: ) عن عكرمة عن ابن عباس: هي رءيا عين اريها رسول الله (ص) ليلة اسري به (¬).



 ان ابن عباس خير هذه الامة وخير من فسر القران بدعاء النبي (ص)، وانه كذلك من اءمة اللغة والادب الكبار، ومن قوله:
 ((اءمن بان معراج النبي (ص) كان في اليقظة وبجسمه)).
 وهذا هو معتقد اكثر اءمة اهل السنة من المحدثين وفقهاء الصحابة والتابعين.
 ومن استمر بعد الدليل الواضح علي الزعم بان الاسراء كان في المنام فعليه ان يتامل الحديث التالي:
 عن الشيخين عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله (ص):
 ((لما كذبتني قريش حين اسري بي الي بيت المقدس قمت في الحجر فجلي الله لي بيت المقدس فطفقت اخبرهم عن اياته وانا انظر اليه)) (¬).
 والظاهر ان النبي (ص) لو حكي واقعة الاسراء في صورة المنام لما تسني للكفار السءال عن ايات بيت القدس، ولما كانت هناك حاجة الي ان يجلي الله بيت المقدس للنبي (ص)، وان يرد النبي (ص) علي اسءلتهم بالنظر اليه. بل كفاه ان يفحمهم بانه يحكي ما راه في المنام، وسبحان الذي اري عبده اياته الكبري وذهب به الي ما وراء الافاق.



  AUTO الفصل الرابع

  AUTO المعجزات النبوية

 (ص)
 المعجزة مشتقة من العجز، وهي مقابل القدرة، واخذ هذا المعني من العجز، وهو مءخر الانسان، ويلاحظ هذا المعني في قوله تعالي: {كانهم اعجاز نخل منقعر} (القمر: ).
 ويفهم منه التاخر في امر، ثم عدم القدرة والعجز.
 والعجوز (رجلا كان او امراة) من عجز عن كثير من الامور بسبب تقدم السن.
 والقران حكي قول قابيل حين راي غرابا يواري غرابا اخر في التراب:
 {يا ويلتي اعجزت ان اكون مثل هذا الغراب} (الماءدة: ).
 وقال الله تعالي لطغاة الكفار:
 {واعلموا انكم غير معجزي الله} (التوبة: ).
 وبعد هذا المعني اللغوي انتشر استعمال كلمة ((المعجزة)) في افعال نبوة انبياء الله التي تظهر شان نبوتهم.
 ولا يعرف تاريخيا متي استعملت هذه الكلمة في المعني المذكور، ومن اول من استعملها بهذا المعني، ولكن الذي اطمءن اليه هو ان هذه الكلمة لم تستعمل في المعني المذكور في كلام الله ولا في كلام النبي (ص) ولا في كلام نبي اخر. والان ننتقل الي تعريف المعجزة:
 فالذين ارادوا بالعجزة المعني المذكور قالوا: المعجزة هي الامر الخارق للعادة.
 وبعد ذلك يقعون في بحث: ما اذا كان من الممكن خرق العادة؟ وتفسر ((العادة)) باستمرار قوانين الطبيعة، ويفسر ((الخرق)) ببطلان الاستمرار المذكور، وينقسم الكتاب عند هذه النقطة الي اقسام:



 الاول: من يقول بوجود قانون محدد للطبيعة. وهءلاء يتعرضون لمطاعن اهل المعقول كثيرا.
 والثاني: من يقول بقوانين الطبيعة، ولكن لا يجوزون خرقها ونسخها، وهءلاء ينقسمون الي صنفين:
 * من ينكر خرق العادة، وينكر كذلك وجود او امكان حادث ثبت وجوده.
 * من يءول الحادث المتحقق وجوده تاويلا يصحح وقوع خرق العادة والثالث: من يعترف بوجود استثناء في قوانين الطبيعة، ولذا يعترف بكل حادث موجود علي انه قانون الطبيعة، وذلك لان الاستثناء ايضا كان في هذه القوانين.
 ويندرج تحت هذه الاقسام الثلاثة كل من انكر المعجزة او اولها او قال بها، وتتعلق هذه الاقسام بلفظ ((خرق العادة)) ولكن هناك من لا يستعمل لفظ ((خرق العادة)) في تعريف المعجزة ، بل يقول: ان المعجزة فعل نبي الله الذي يعجز الاخرين عن الاتيان بمثله في ذلك الحين، وفي هذا التعريف مخاطر فاذا ما قدر شخص غير نبي علي ذلك الفعل في وقت لاحق، فان ذلك يوجد التباسا في الامر، والمحققون من العلماء يتجنبون هذه التعقيدات اللفظية فيقولون:
 ان كلمة ((المعجزة)) و ((خرق العادة)) لم ترد في الصحف السماوية، ولذا فلا حاجة بنا للسير في هذا الطريق الشاءك.
 ان القران الكريم استعمل كلمة ((الاية)) ووردت في التوراة والانجيل كلمة العلامة، ولهذا فسوف نستعمل نحن ايضا كلمة ((الاية))، وهناك فواءدة اخري في استعمال كلمة ((الاية)).
 ان كلمة ((الاية)) واسعة المعني جدا، فقد جاء اطلاقها علي الماديات ايضا، اذ وصف الله تعالي سفينة نوح بالاية فقال:
 {فانجيناه واصحاب السفينة وجعلناها اية للعالمين} (العنكبوت: ).
 وجعل تعالي الليل والنهار ايتين فقال:
 {واية لهم الليل} (يس: ).وقال: {ومن اياته الليل والنهار} (فصلت: ).
 وخلق الانسان من التراب ايضا اية، قال:



 {ومن اياته ان خلقكم من تراب} (الروم: ). ووصف لمعان البرق ورعد السحاب بالاية:
 {ومن اياته يريكم البرق} (الروم: ). والوضع الحالي للسماء والارض مع استقامتهما اية:
 {ومن اياته ان تقوم السماء والارض بامره} (الروم: ). ووصف الامن العام والسعة والرغد والترف والخصب بالاية:
 {لقد كان لسبا في مسكنهم اية} (سبا: ). ووصف جثة فرعون التي هي عبرة للعالم بالاية:
 {لتكون لمن خلفك اية} (يونس: ).
 واطلق علي ناقة صالح ايضا الاية:
 {هذه ناقة الله لكم اية} (هود: ، الاعراف: )، وهذه الكلمة اطلقت ايضا علي عصا موسي ويده حينما تحولتا الي الثعبان والبيضاء وقت الاختبار.
 والماديون لا يلتفتون الي كون هذه الاشياء المادية ايات حينما يسمعون الاية الاولي، ولكن لو ذكرت لهم مقابل هذه الوقاءع واقعة اخري اقل غرابة منها لاسرعوا الي انكارها ووصفوها بخرق العادة.
 واني اقول: ان كل واقعة توصف بالمعجزة لدي العامة هي في الواقع اية، كما ان هذه الوقاءع ايات، ولكن قصور الفهم او قلة التدبر حالت دون اعتبارها اية.
 تاملوا، الم تكن سفينة نوح اية الهية؟ ان نجاة سفينة صغيرة مع ركابها في طوفان اغرق الجبال ايضا اية دون شك.
 اليس وجود الليل والنهار اية؟ كيف لا يكون ظلام الليل ورهبته وسكونه راحة الانسان والطير والحيوان فيه اية؟ وكيف لا يكون النهار وضوءه وانشغال الناس فيه بالاعمال وخروج كل حي من ماواه وسعيه في طلب الرزق والتوغل فيه اية؟
 اليس خلق الانسان من التراب اية الله؟ ان الانسان يصنع لنفسه كثيرا من الاشياء بالتراب او يجدها في التراب، فالمعادن والفلزات والجواهر والطوب والحجر والذهب   والفضة والعشب والرزق والفواكه والبيوت والقصور، كل ذلك من التراب؛ والانسان ان لم يكن من التراب لم تكن له هذه الحقوق فيه.
 اليس لمعان البرق اية؟ الجو صاف في النهار، والهواء ساكن، فمن يسكن الهواء وياتي بريح اخري من ناحية مقابلة مع السحب فتخفي الشمس ويظلم الجو وتتصادم السحب ويصدر عنها اصوات الرعد، كان عشرات من الاسود تزار، فيخاف الصغار، ويرجع الناس الي بيوتهم تاركين نشاطهم وعملهم، واذا البرق يلمع فيضيء مءات الاميال، فيخاف المسافر، ويفرح الفلاح ويرجو الخير فالسماء ستمطر والارض ستنبت، وبذلك تقضي حاجاته في الدنيا؟
 شء واحد احدث اثارا مختلفة. فالبرق نفسه يسبب الارسال السلكي واللاسلكي، وهو يستخدم في الاشعة فيظهر اعصاب الجسم وعظامه المختفية وراء اللحم، ومن يدري ما هي الاوجه الاخري التي يبدو فيها اثر البرق، وما هي العلوم التي يتجلي فيها البرق اية؟
 اليس قيام هذه الارض اية؟ ان كانت حقيقة الارض انها قطعة منفصلة عن الشمس، فكونها في الماضي جزءا من الشمس، وكونها علي هذا الاساس حامية مضيءة، اية دون شك، ثم تحولها من الحرارة والضوء وظهورها في صورة مختلفة اخري اية اخري دون شك. فهل هذه الاية اقل من اية الثعبان والعصا؟
 اليس وجود العالم العلوي وقيامه اية؟ اليس وجود مءات من الثوابت والسيارة وقيامها وسيرها بنظام منضبط، ثم تغير المواسم واختلاف الليل والنهار اية؟
 نعم، كل مظهر من مظاهر القدرة الالهية اية، وحينما تعجز افهام العامة عن فهمها اية، فان بيان الانبياء عليهم السلام يوضح لهم كيف تكون هذه المظاهر اية.
 واني لا اتردد في الاعتراف بهذه المعجزات التي ثبتت بالقطع، وان عجز فهم عالم من العلماء [الطبيعيين] عن ادراك علتها واسبابها؟
 والخواص التي اودعها الله في المخلوقات (غير المادية) يعجز الانسان عن الاحاطة بها، ولم يدع ايضا اي انسان ذلك قط.
 ان الله تعالي يكشف اسرار الكون لرسله المصطفين، انهم يعلمون ويخبرون   بالتغير الكيماوي الذي يحول القليل الي الكثير، والهواء الي ماء، ولكن لا يكون علمهم ولا تكون خبرتهم مدينة للالات والمختبرات والعلم التدريجي.
 واننا نقول كل ذلك لنقرب الي الافهام معجزات الانبياء ولكن الايمان يكون في قدرة قاءل {كن فيكون} (البقرة: )، وفي نصرته لانبياءه، وحينما يريد الله تعالي اعلام الناس اصطفاءه لاحد فهو يبرز تلك القوة والقدرة بوساطة الانبياء، وهذا ما يطلق عليه الايات الالهية اي المعجزات، ومعجزات النبي (ص) التي ثبتت بروايات صحيحة
 تفوق الحصر وهي اكثر من معجزات كل نبي، وشانها اعلي من شان معجزاتهم، ونذكر فيما يلي بعض المعجزات حتي يزداد بها ايمان المءمنين، وتبرز بها عظمة النبي (ص) ويرسخ عن طريقها حبه في القلوب.
 ولما كنت في سبيلي الي تاليف كتاب مستقل حول المعجزات، اكتفي هنا ببيان بعض الوقاءع بايجاز تحت عناوين مختلفة:
 نبع الماء: ورد في القران الكريم:
 {واذ استقي موسي لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا} (البقرة: ).
 وهكذا جاء في سورة الاعراف (الاية: ) ووردت فيها كلمة ((فانبجست)) بدل كلمة ((فانفجرت)) ولفظ الانبجاس يشعر بان خروج الماء اولا كان قليلا، ولفظ الانفجار يدل علي انه كثر فيما بعد، والاية تدل علي انه حينما كان يندر الماء ويياس القوم من الحياة والراحة حينءذ كانوا يرجعون الي نبي الله، فكان يدعو الله فينزل الماء برحمة منه وبركة.
 ويمكن القول بعد الرجوع الي كتاب الخروج في التوراة ان هذه الحادثة وقعت في صحراء سور بعد سفر استمر ثلاثة ايام (¬). والكتاب المذكور لم يذكر انفجار اثنتي عشرة عينا بعد ضرب موسي بعصاه، بل انه يبين انهم وجدوا في موضع ايليم المكان الذي كانت فيه اثنتا عشرة عينا وسبعون نخيلا (¬).
 وخبراء تاويل المعجزات من المسلمين اولوا معجزة موسي بان جريان الماء من الجبل امر عادي، وغور عين او نبع لاسباب خارجية ايضا امر عادي، فحينما سال موسي الله   تعالي الماء دله تعالي علي العيون المختفية تحت الارض الصخرية، فاخرجت العيون بالعصا فجرت، ومهما كان هذا التاويل بعيدا عن الفاظ القران، لكن لا يتحقق به نفي المعجزة، اذ من المسلم به ان الهداية تحققت بعلم الله تعالي، والبركة ظهرت بفعل موسي، اما عهد النبي (ص) ففضله ان الماء هنا نبع من الجلد واللحم، بدل الارض الصخرية، وهذا من ابدع المعجزات، وليعلم ان فوران الماء وفيضانه وقع بذات النبي (ص) مرة بعد اخري وباساليب مختلفة، ويمكن تعيين هذه الوقاءع بتتبع الاحاديث.

  AUTO محرم عام  ه

   اخرج مسلم عن جابر قال: سرنا مع رسول الله (ص) في غزوة ذات الرقاع حتي نزلنا وادي افيح، فقال رسول الله (ص):
 ((يا جابر ناد بوضوء)) قال، قلت: يا رسول الله ما وجدت في الركب من قطرة، قال: ((انطلق الي ابن فلان الانصاري)) قال: فانطلقت اليه فنظرت فلم اجد الا قطرة في عزلاء شجب منها، فاتيت رسول الله (ص)، فقال: ((اذهب فاتني به)) فاتيته به، ثم قال: ((يا جابر ناد بجفنة)) فاتيته بها تحمل، فوضعتها بين يديه، فقال رسول الله (ص) بيده في الجفنة هكذا، فبسطها وفرق بين اصابعه ثم وضعها في قعر الجفنة، وقال: ((خذ يا جابر فصب علي وقل: بسم الله)) قال جابر: فصببت عليه فرايت الماء يفور من بين اصابع رسول الله (ص) ثم فارت الجفنة ودارت حتي امتلات، فقال: ((يا جابر ناد من كان له حاجة بماء)) قال: فاتي الناس فاستقوا حتي رووا، فرفع رسول الله (ص) يده من الجفنة وهي ملاي)) رواه مسلم.
 وكما ذكرنا في الوسط من هذا الكتاب كان عدد اصحاب النبي (ص) في هذه الغزوة (وهي غزوة ذات الرقاع) اربعماءة نفر.

  AUTO ذو القعدة عام  ه

   اخرج البخاري عن جابر بن عبد الله قال: عطش الناس يوم الحديبية، ورسول الله (ص) بين يديه ركوة فتوضا منها، ثم اقبل الناس نحوه، فقال رسول الله (ص): ((ما لكم؟)) قالوا: يا رسول الله ليس عندنا ماء نتوضا به ولا نشرب الا ما في ركوتك، قال: فوضع النبي (ص) يده في الركوة، فجعل الماء يفور من بين اصابعه كامثال العيون، قال: فشربنا وتوضانا؛ قال سالم (الراوي) لجابر: كم كنتم يومءذ؟ قال: لو كنا ماءة   الف لكفانا، كنا خمس عشرة ماءة)) رواه البخاري.
   وقد روي جابر قصة اخري وقعت في الحديبية ايضا وقد ذكرها البخاري. وبما ان النبي (ص) كان قد اقام بالحديبية اسبوعا، قلنا جمعا بين الاحاديث ان القصة الاولي وقعت اول يوم، ثم كانت الحاجة الي الماء بعد ذلك فاتي النبي (ص) بءر الحديبية فجلس علي شفيرها فدعا بماء فمضمض ومج في البءر، فمكثنا غير بعيد ثم استقينا (¬).
 كان هذا النظام ثابتا مستقلا لجيش بلغ عدده الفا وخمسماءة. وقد روي البخاري هذه القصة عن البراء ايضا، وفيها: ثم انها اصدرتنا ما شءنا نحن وركابنا (¬).
 ويبدو من رواية احمد ان البءر ساحت، يعني جرت نهرا، قال: فلقد رايت احدنا اخرغ بثوب خشية الغرق (¬).

  AUTO عام  ه

 :
   عن عمران بن حصين انهم كانوا مع النبي (ص) في مسير (¬) فادلجوا ليلتهم ثم عرسوا فغلبتهم اعينهم حتي ارتفعت الشمس وصلوا صلاة الصبح حينءذ، وجعلني رسول الله (ص) في ركوب بين يديه وقد عطشنا عطشا شديدا، فبينما نحن نسير اذا نحن بامراة سادلة رجليها بين مزادتين، فقلنا لها: اين الماء؟ قالت: انه لا ماء، فقلنا: كم بين اهلك وبين الماء؟ قالت: يوم وليلة، فاتينا بها الي النبي (ص) فحدثته انها مءتمة، فامر بمزادتيها فمسح في العزلاوين، فشربنا عطاشا اربعين رجلا حتي روينا فملانا كل قربة معنا واداوة غير انه لم نسق بعيرا، وهي تكاد تنض من الملء، ثم قال: هاتوا ما عندكم، فجميع لها من الكسر والتمر حتي اتت اهلها، قالت: لقيت اسحر الناس، او هو نبي كما زعموا، فهدي الله ذاك الصرم بتلك المراة، فاسلمت واسلموا (¬).
 انها لمعجزة عجيبة راتها امراة غير مسلمة، وذكرت النبي (ص) فقالت ((اسحر الناس)) ولكن الذين سمعوها تيقنوا فورا ان السحر ليست فيه قوة تسقي العطشانين وتملا انيتهم بالماء.



 ان السحر تعطيل العين وتحويلها، والساحر يءثر بقوة السحر في مخيلة المشاهدين وعيونهم، فهم يرون الاشياء علي خلاف حقيقتها، ولكن يحدث هذا التغير في عيون الناظرين ومخيلتهم، اما الاشياء فتبقي علي اصلها، واقرب مثال للسحر علي من ظنه حية فخاف منه الشخص في الظلام الحبل فيظنه حية، وبهذا الظن تطرا عليه اثار الخوف والذعر وكانه راي حية حقيقية، والواقع ان الحبل حبل، وليس له تاثير.
 اما معجزات الانبياء فهي معجزات حقيقية واصلية، وبذلك يسمو النبي علي الساحر فهو اطهر منه وازكي.
 وقصة سحرة موسي موجودة في القران، ويبدو انهم كانوا مهرة في فنهم، ولذا قال الله فيهم: {وجاءوا بسحر عظيم} (الاعراف: ).
 ولنعلم الان ماذا كان ذلك السحر العظيم؟
 {فاذا حبالهم وعصيهم يخيل اليه من سحرهم انها تسعي} (طه: ).
 ومن نتيجة هذا السحر انهم {واسترهبوهم} (الاعراف: ). اي خوفوهم.
 وهذا هو غاية ما يستطيع الساحر الوصول اليه، انه يعرض عليهم فنه حتي يخوفهم.
 وهنا امر الله تعالي موسي ان يلقي عصاه فاذا هي ثعبان يلقف ما افكوا، ولو كانت حقيقة معجزة موسي مجرد تحول العصا الي ثعبان في اعين السحرة فقط، لاثرت في قلوب السحرة مثل ما اثرت في قلب فرعون كما حكي عنه تعالي قوله: {انه لكبيركم الذي علمكم السحر} (طه: ).
 ولكن السحرة ادركوا فورا ان عمل موسي فوق السحر وذلك انهم راوا ان مءات الحبال والعصي فقدت حقيقتها وتيقنوا ان مشهد لقف ثعبان موسي للحبال والعصي لم يكن تخييلا بل حقيقة وصدقا.
 وبعد ادراك هذه الحقيقة تاب السحرة فورا، وامنوا بموسي، ولم يخافوا  بعد معرفتهم للحقيقة  صلب فرعون لهم، ولا قطعه ايديهم وارجلهم ولم يمتنعوا عن الاسلام.
 انظروا الي رحمة الله تعالي، ان السحرة حينما جاءوا لمبارزة موسي كانوا مخذولين مقهورين عند الله تعالي، وبعد قليل صاروا لديه من المحبوبين والمنصورين.



 ومثل ذلك حال المراة التي ورد ذكرها في الحديث السابق الذي اخرجه الشيخان، وقد وردت هنا رواية البخاري وزاد فيه البيهقي (¬): ان رواة الحديث ارسلهم النبي (ص) نفسه وقال لهم: انكما ستجدان امراة بمكان كذا وكذا، امراة معها بعير عليه مزادتان الخ.
 وعلي هذا تكون الرواية متضمنة لمعجزة وتنبء معا.
   اخرج البخاري عن انس قال: حضرت الصلاة، فقام من كان قريب الدار من المسجد يتوضا، وبقي قوم، فاتي النبي (ص) بمخضب من حجارة فيه ماء فوضع كفه فصغر المخضب ان يبسط فيه كفه، فضم اصابعه فوضعها في المخضب، فتوضا القوم كلهم جميعا، قلت: كم كانوا؟ قال: ثمانون رجلا (¬).
 وفي رواية البيهقي: ان النبي (ص) وضع في المخضب اربعة من اصابعه. وقال انس: رايت الماء يفور من بين اصابعه، وقد وقع ذلك في قباء.
 واخرج الشيخان عن انس بن مالك قال: اتي النبي (ص) باناء وهو بالزوراء، فوضع يده في الاناء، فجعل الماء ينبع من بين اصابعه، فتوضا القوم. قال قتادة: قلت لانس: كم كنتم؟ قال: ثلاثماءة ().
   واخرج البخاري عن عبد الله بن مسعود قال: كنا مع رسول الله (ص) في سفر فقل الماء فقال: اطلبوا فضلة من ماء فجاءوا باناء، فادخل يده في الاناء، ثم قال: حي علي الطهور المبارك، والبركة من الله، فلقد رايت الماء ينبع من بين اصابع رسول الله (ص) (¬).
 وقال النبي (ص) عن هذا الماء: انه طهور ومبارك، واتفق علماء الامة علي ان الماء الذي نبع من اصابع النبي (ص) كان اكثر بركة وحرمة من ماء زمزم.
 وهناك وقاءع اخري مثلها. وبالنظر في خصاءص الروايات يتضح ان واقعة انفجار الماء من بين اصابع النبي المباركة تعددت وكثرت. والحقيقة ان هذه المعجزة لو لم تقع في بلد حار جاف مثل الجزيرة العربية، وفي اسفارها الغزوات الطويلة لادي ذلك الي هلاك كثير من المجاهدين الذين كانوا يواجهون قلة ملموسة في المال والعتاد.



 واقول ان معجزة شبيهة بهذه توجد في نزول المن والسلوي في عهد موسي عليه السلام، ولكن منزلة المعجزة المحمدية تفوق معجزة موسي تفوق الماء علي الطعام في بقاء الحياة.
 واضيف ايضا انه وجد في كلام الانبياء السابقين التنبء بمعجزة النبي (ص) هذه وخاصيته هذه، فقد ورد في اشعياء: ان الله يفجر العيون في الصحراء الجافة.
 وليست بنا حاجة الي تاويل هذه الالفاظ، فالواقع ان معجزة نبع الماء قد فجرت الينابيع في الفلوات التي خلت من ماء الشرب، ولله الحمد.

  AUTO بركة اللبن

 الشء الذي يلي الماء في المنزلة هو اللبن، ورد في حديث المعراج ان النبي (ص) اتي بقدح اللبن والخمر في السماء، فاختار النبي (ص) اللبن، فقال له جبريل: اخترت الفطرة. ولذلك شبه الاسلام ايضا باللبن.
 وكل مولود للانسان يتغذي باللبن، ولن نجد طفلا تغذي بالخمر، وبذلك يثبت ان اللبن سر الفطرة الانسانية.
 وقد ربي داعي الايمان وهادء الاسلام (ص) امته بلبن تعليمه الطاهر، وسقاهم اللبن المعجز ايضا، وكثر ذلك في حياته (ص).
 اولا: عقد الامام البخاري بابا: كيف كان عيش النبي (ص) واصحابه، اورد فيه حديث ابي هريرة الذي هو مظهر المعجزات النبوية، كما يوضح حقيقة كيف كانت حياة سيد الكون حياة زهد وورع.
 يقول ابو هريرة: اني كنت لاعتمد بكبدي علي الارض من الجوع، واني كنت لاشد الحجر علي بطني من الجوع، ولقد قعدت يوما علي طريقهم الذي يخرجون منه، فمر ابو بكر فسالته عن اية من كتاب الله، ما سالته الا يشبعني، فمر ولم يفعل، ثم مر بي عمر فسالته عن اية من كتاب الله، ما سالته الا يشبعني، فمر ولم يفعل، ثم مر بي ابو القاسم (ص) فتبسم حين راني وعرف ما في نفسي وما في وجهي، ثم قال: ((يا ابا هر الحق)) ومضي فتبعته فدخل فاستاذن فاذن لي، فدخل فوجد لبنا في قدح فقال: ((من اين   هذا اللبن؟)) قالوا: اهداه لك فلان، قال: ((ابا هر! الحق الي اهل الصفة فادعهم لي)) قال: واهل الصفة اضياف الاسلام، لا ياوون علي اهل ولا مال ولا علي اخد ، اذا اتته صدقة بعث بها اليهم ولم يتناول منها شيءا، واذا اتته هدية ارسل اليهم واصاب منها واشركهم فيها، فساءني ذلك، فقلت وما هذا اللبن في اهل الصفة، كتت احق ان اصيب من هذا اللبن شربة اتقوي بها، فاذا جاءوا امرني فكنت انا اعطيهم، وما عسي ان يبلغني من هذا اللبن، ولم يكن من طاعة الله وطاعة رسوله به، فاتيتهم فدعوتهم فاقبلوا واخذوا مجالسهم من البيت، قال: ((يا ابا هر خذ فاعطهم)) فاخذت القدح فجعلت اعطيه الرجل فيشرب حتي يروي، ثم يرد علي القدح فاعطيه الرجل فيشرب حتي يروي ثم يرد علي القدح حتي انتهيت الي النبي (ص) وقد روي القوم كلهم، فاخذ القدح فوضعه علي يده، فنظر الي فتبسم فقال: ((ابا هر بقيت انا وانت)) قلت: صدقت يا رسول الله، قال: ((اقعد فاشرب)) فقعدت فشربت، فقال: ((اشرب)) فشربت، فما زال يقول: ((اشرب)) حتي قلت: لا والذي بعثك بالحق ما اجد له ممسكا. قال: ((فارني)) فاعطيته القدح فحمد الله وسمي وشرب الفضلة)) (¬).
 وهذا حديث واحد ولكنه جمع عدة ايات وعلامات للنبوة كان انهار اللبن تجري.
 * لا يوجد في بيت سيد العالمين اثر من الغذاء الجسمي.
 * والهدية التي اهديت له (ص) ليست الا قدح لبن لا تكفي الا ما يشبع رجلا واحدا.
 * والرسول يدعو علي هذا القدر اليسير اصحاب الصفة جميعا الذين ضحوا في سبيل الدين باهلهم، ومالهم، واعرضوا عن ثروة الدنيا الي المدرسة النبوية. ان ذلك مظهر بارز من مظاهر الخلق المحمدي (ص).
 * ومن ايات النبوة في هذا الواقع ان كل فرد شبع بهذا اللبن وبقي اللبن في القدح كما كان حتي ان ابا هريرة حلف للنبي (ص) بانه لم يبق في بطنه موضع لمزيد من اللبن.
 * وهل يظن احد ان عددا اكبر كان يمكنه ان ياتي علي اللبن؟
 كلا، لو كانوا ماءة الف او مليونا لشبعوا جميعا. ان القدرة علي تفريغ القدح كان بامكان من كفي اللبن ببركته ويمنه الجميع.



 * اعيدوا النظر الي الحديث، ان النبي (ص) حمد الله تعالي حينما اخذ القدح في يده، هذا هو الشء الذي يعد روح تعليم النبوة.
 * يمكن ان يري اي شخص اخر غير النبي (ص) هذا الامر العجيب فيشعر بالعظمة، ويمكن ان يعده البعض من الكمالات الشخصية، اما النبي (ص) فانه لم يذكر به الا مالكه والقادر عليه، ونسب النعم والعطايا كلها الي ذاته تبارك وتعالي الذي تجلت ربوبيته بمثل هذه الامور.
 ثانيا: مر النبي (ص) في سفره للهجرة بام معبد عاتكة بنت خالد بن خليد الخزاعية، وكانت امراة متقدمة في السن تجلس امام خيمتها وتسقي المارة وتبيع التمر وغيره؛ وكان ابو بكر مع النبي (ص) حينذاك، وكان يركب خلف النبي (ص) علي الناقة. وعلي الناقة الاخري كان عامر بن فهيرة (¬) وعبد الله بن اريقط، وكان خبيرا بهذا الطريق استاجره النبي (ص) في هذا السفر. وتوقف ذلك الركب الميمون عند خيمة ام معبد للاستراحة. وسالوا المراة هل عندها شء من الاكل؟ قالت: لو كان عندنا شء ما اعوزكم القري، واذا القوم مرملون مسنتون.
 وقال حبيش بن خالد (¬) (اخو ام معبد) قتيل البطحاء: فنظر رسول الله (ص) فاذا شاة في كسر خيمتها فقال: ((ما هذه الشاة يا ام معبد؟)) فقالت: شاة خلفها الجهد عن الغنم. قال: ((تاذنين لي ان احلبها؟)) قالت: ان كان بها حلب فاحلبها، فدعا رسول الله بالشاة فمسحها ومسح ضرعها وذكر اسم الله ودعا باناء لها يربض الرهط فحلب فيه ثجا حتي ملاه فسقاها وسقا اصحابه فشربوا عللا بعد نهل، حتي اذا رووا شرب اخرهم، ثم حلب فيه ثانيا عودا علي بدء فغادره عندها ثم ارتحلوا)) (¬).
 ان اية النبوة سقت الناس اللبن، ومعجزة الخلق المحمدي ان النبي (ص) كان يسقي رفاق السفر قبله ويشرب بعدهم، ثم يترك بقية كافية لاصحاب البيت.



  AUTO البركة في الطعام

 يراد ببركة الطعام المعجزة التي يكفي بها الطعام القليل عددا كبيرا. ويظهر من مطالعة الانجيل ان هذه المعجزة ظهرت من المسيح ايضا، فانه قد اشبع جماعة كبيرة باربعة ارغفة وثلاث سمكات.
 وفي معجزات النبي (ص) ورد ذكر مثل هذه الوقاءع غي الاحاديث الصحيحة بكثرة:
   فعن انس قال جءت رسول الله (ص) فوجدته جالسا مع اصحابه يحدثهم وقد عصب بطنه بعصابة. وفي رواية: يقرء اصحاب الصفة سورة النساء وقد ربط علي بطنه
 حجرا من الجوع.
 فاخبر انس بذلك والده فذهب فاجر نفسه بصاع من شعير، فعمدت ام سليم الي نصف مد من شعير فطحنته وعملت منه الخبز ظنا منها ان النبي (ص) لو جاء وحده لشبع جيدا، وان جاء احد معه كفانا. قال انس: ثم ارسلتني الي رسول الله (ص)، وفي رواية: قال ابو طلحة لانس: اذهب فقم قريبا من رسول الله (ص) فاذا قام فدعه حتي يتفرق اصحابه ثم اتبعه حتي اذا قام علي عتبة بابه فقل له: ان ابي يدعوك. قال: فذهبت به فوجدت رسول الله (ص) في المسجد ومعه الناس، فقال لي رسول الله (ص): ((ارسلك ابو طلحة؟)) فقلت: نعم، قال: ((بطعام؟)).
 قلت: نعم، فقال رسول الله (ص) لمن معه: ((قوموا)) فانطلق وانطلقت بين ايديهم حتي جءت ابا طلحة فاخبرته فقال ابو طلحة: ام سليم قد جاء رسول الله (ص) بالناس، وليس عندنا ما نطعمهم، فقالت: الله ورسوله اعلم، فانطلق ابو طلحة حتي لقي رسول الله (ص) وقال: يا رسول الله ما عندنا الا قرص. فلما وصل رسول الله (ص) قال: ((هلمي يا ام سليم ما عندك)) فاتت بذلك الخبز فامر به ففت وعصرت عليه ام سليم عكة لها فادمته، ثم قال فيه رسول الله (ص) ما شاء الله ان يقول. وفي رواية قال: ((اللهم اعظم فيها البركة)) ثم قال: ((اءذن لعشرة)) فاذن لهم فاكلوا حتي شبعوا ثم خرجوا. وهكذا شبعوا كلهم، والقوم ثمانون رجلا (¬).
   عن جابر ان اباه توفي وعليه دين فاتيت النبي (ص) فقلت: ان ابي ترك عليه دينا   وليس عندي الا ما يخرج نخله ولا يبلغ ما يخرج سنين ما عليه، فانطلق معي لكي لا يفحش علي الغرماء، فمشي حول بيدر من بيادر التمر فدعا ثم جلس عليه، فقال: ((انزعوه)) فاوفاهم الذي لهم وبقي مثل ما اعطاهم. وفي رواية: وانا والله راض ان يءدي الله امانة والدي ولا ارجع الي اخواتي تمرة، فسلم والله البيادر كلها حتي اني انظر الي البيدر الذي عليه رسول الله (ص) كانه لم ينقص تمرة واحدة (¬).
   عن جابر ان اباه توفي وترك عليه ثلاثين وسقا لرجل من اليهود، فكلم النبي (ص) اليهودي لياخذ تمر نخله بالتي له فابي، فدخل رسول الله (ص) النخل فمشي فيها، ثم قال لجابر: ((جد له فاوف له الذي له)) فجد له بعد ما رجع رسول الله (ص) فاوفاه ثلاثين وسقا، وفضلت له سبعة عشر وسقا، فاخبر جابر عمر فقال له عمر: لقد علمت حين مشي فيها رسول الله (ص) ليباركن فيها (¬).
   عن جابر ان ام مالك كانت تهدي للنبي (ص) في عكة لها سمنا، فياتيها بنوها فيسالون الادم وليس عندهم شء، فتعمد الي الذي كانت تهدي فيه للنبي (ص) فتجد فيه سمنا، فما زال يقيم لها ادم بيتها حتي عصرته، فاتت النبي (ص) فقال: ((عصرتيها؟)) قالت: نعم، قال: ((لو تركتيها ما زال قاءما)) (¬).
   عن بنت خباب قالت: خرج خباب في سرية فكان رسول الله (ص) يتعاهدنا حتي يحلب عنزا لنا في جفنة لنا، قالت: وكان يحلبها حتي تطفح وتفيض، فلما رجع خباب حلبها فرجع حلابها (¬).
   عن عبد الرحمن بن ابي بكر قال: كنا مع النبي (ص) ثلاثين وماءة، فقال النبي (ص): ((هل مع احد منكم طعام؟)) فاذا مع رجل صاع من طعام او نحوه فعجن، ثم جاء رجل مشرك مشعان طويل بغنم يسوقها، فاشتري منه شاة، فصنعت وامر النبي (ص) بسواد البطن ان يشوي، وايم الله ما في الثلاثين والماءة الا وقد حز النبي (ص) له حزة من   سواد بطنها، فجعل منها قصعتين، فاكلوا اجمعون وشبعنا، ففضلت القصعتان فحملناه علي البعير (¬).

  AUTO التاثير في النباتات

 حنين الجذع: الحنين في اللغة صوت المشتاق الذي يخرج من فمه من اجل فراق المحبوب. والجذع اصل النخل المقطوع. والحديث الذي نورده هنا اخرجه من المحدثين الامام البخاري ومسلم وابن خزيمة وابن حبان والشافعي في ((مسنده)) واحمد والنساءي والترمذي وابن ماجة والحاكم والبيهقي والطبراني وابو يعلي. والذين شاهدوا هذه المعجزة ورووا من الصحابة المصلين هم:
 سيد القراء ابي بن كعب (ت  ه)، جابر بن عبد الله الشهيد (ت  ه)، خادم الرسول انس بن مالك (ت  ه)، عاشق السنة عبد الله بن عمر (ت  ه)، ابن عم النبي عبد الله بن عباس (ت  ه)، سهل بن سعد الساعدي (ت  ه)، ابو سعيد سعد ابن مالك الخدري (ت  ه)، بريدة بن الخطيب الاسلمي (ت  ه)، ام المءمنين ام سلمة (ت  ه)، مطلب بن ابي وداعة القرشي رضي الله عنهم.
 وقصة ذلك ان المسجد لما بني بالمدينة لم يكن فيه منبر، فكان النبي (ص) يقوم يوم الجمعة الي نخلة، فاتخذ تميم الداري (¬) للنبي (ص) منبرا بعد اذنه، صنعه له غلام امراة من الانصار، وكانت له ثلاث درجات، احداها للجلوس واثنتان للصعود. فلما كان يوم الجمعة دفع الي المنبر، فصاحت النخلة صياح الصبي. وفي رواية جابر بن عبد الله: سمعنا لذلك الجذع صوتا كصوت العشار، حتي نزل النبي (ص) فوضع يده عليها فسكت. وفي رواية: ثم امر به فدفن (¬).
 وقد اخرج ابن ابي حاتم في كتاب ((اداب الشافعي ومناقبه)) عن عمرو بن سواد   السرحي: قال لي الشافعي (¬): ما اعطي الله ما اعطي محمدا (ص) فقلت: اعطي عيسي احياء الموتي (¬). فقال: اعطي محمد حنين الجذع الذي كان يقف يخطب الي   جنبه، فلما هيء له المنبر حن الجذع حتي سمع صوته، كما ورد في رواية النساءي (¬) والصحيحين وغيرها (¬).
 وكاتب السطور يقول: ان المراد باحياء الموتي اعادة الحياة الي اجسام الموتي، التي كانت موجودة فيها قبل. اما بكاء النخل فانه اعجب، لانه عبارة عن حدوث صفة انسانية في جسم نباتي، وليست هذه الصفة عبارة عن مجرد البكاء والارتعاد والارتعاش بل فيها احساس وشعور بفراق الحبيب وفقدان الشرف، حتي كان لونا من العشق والحب دخل في هذا الجذع.
 وكان الحسن البصري (ت  ه) يذكر هذا الواقع فيقول: ايها الناس، هذه حالة جذع في فراق الرسول، فانظروا الي احوالكم.
 ولنتذكر ان النبي (ص) امر بدفن هذه النخلة لانها صارت مظهرا للصفات الانسانية.
 وهذه النكتة تقوي دليل الامام الشافعي اكثر.

  AUTO التاثير علي الحيوان

   ورد في صحيح مسلم عن جابر قال: غزوت مع رسول الله (ص)، فتلاحق بي النبي (ص) وتحتي ناضح لي قد اعيا، فقال لي:
 ((ما لبعيرك؟)) قلت: عليل، فتخلف رسول الله (ص) فزجره ودعا له، فما زال   بين يدي الابل قدامها يسير، فقال لي: ((كيف تري بعيرك؟)) قلت: بخير قد اصابته بركتك (¬).
   واخرج مسلم عن ابي هريرة ان النبي (ص) بعث رجلا فاتاه فقال: يا رسول الله قد اعيتني ناقتي ان تنبعث فاتاها فضربها برجله، قال ابو هريرة: والذي نفسي بيده لقد رايتها تسبق القاءد (¬).
   وروي احمد عن بنت لخباب قالت خرج خباب في سرية وكان رسول الله (ص) يتعاهدنا حتي كان يحلب عنزا لنا، فكان يحلبها في جفنة لنا فكانت تمتلء حتي تطفح، قالت: فلما قدم خباب وحلبها عاد حلابها الي ما كان (¬).
   وروي البيهقي عن جعيل الاشجعي قال: غزوت مع النبي (ص) في بعض غزواته وانا علي فرس له جعفاء ضعيفة، فكنت في اخريات الناس فلحقني رسول الله (ص) فقال: ((سر يا صاحب الفرس)) فقلت: يا رسول الله جعفاء ضعيفة فرفع رسول الله (ص) مخفقة معه فضربها بها وقال: ((اللهم بارك له فيها)) قال: فلقد رايتني ما امسك راسه ان تقدم الناس، قال: فلقد بعت من بطنها باثني عشر الفا (¬).
   وروي ابن سعد وابو يعلي والبيهقي وابو نعيم والحاكم وصححه عن سفينة مولي رسول الله (ص) قال: ركبت سفينة في البحر فانكسرت فركبت لوحا منها، فاخرجني الي اجمة فيها اسد، اذ اقبل الاسد، فلما رايته قلت: يا ابا الحارث، انا سفينة مولي رسول الله (ص)، فاقبل نحوي حتي ضربني بمنكبه ثم مشي معي حتي اقامني علي الطريق، قال:
 ثم همهم ساعة وضربني بذنبه فرايت انه يودعني (¬).



  AUTO التاثير علي الافلاك ومعجزة شق القمر

 معجزة شق القمر من اشهر معجزات النبي (ص). كان الكفار قد سالوا علماء اليهود: ماذا ينبغي ان نسال محمدا (ص) كدليل علي صدقه؟ قالوا: ان اثر السحر ينحصر في الارض، فقولوا له يريكم القمر شقين، فلعله لا ييتطيع ذلك. وبعد ذلك ساله الكفار شق القمر (¬).
 وروي احاديث شق القمر عبد الله بن مسعود، وامير المءمنين علي المرتضي، وجبير بن مطعم النوفلي، وانس بن مالك، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر رضي الله عنهم.
 فقد اخرج الشيخان عن ابن مسعود قال: انشق القمر علي عهد رسول الله (ص) فرقتين، فرقة فوق الجبل، وفرقة دونه، فقال رسول الله (ص): ((اشهدوا)) (¬). وورد في الرواية لفظ (اشهدوا) بسبب ان شق القمر كان قد وقع بعد طلب الكفار علي طريق المعجزة، والا ما معني تاكيد الشهادة؟
 وجاء في الصحيحين برواية انس بن مالك ان اهل مكة سالوا رسول الله (ص) ان يريهم اية، فاراهم انشقاق القمر شقتين حتي راوا حراء بينهما (¬).
 وفي رواية الصحيحين عن ابن مسعود ورد التصريح التالي: انفلق القمر ونحن مع رسول الله (ص) (¬).
 وهكذا ورد التصريح بذلك في رواية جبير بن مطعم عند البيهقي وابي نعيم، فقال: انشق القمر ونحن بمكة (¬).
 ويتضح بهذه التصريحات ان ثلاثة من اجلة الصحابة، وهم: علي وعبد الله بن   مسعود وجبير بن مطعم النوفلي شهود عيان لهذه المعجزة. وحديث عبد الله بن عباس وانس بن مالك من مراسيل الصحابة.
 وفي رواية عبد الله بن عمر عند مسلم احتمالان، والظن الغالب انه ايضا من شهود العيان، فقد ورد في نهاية روايته: فقال رسول الله (ص): ((اللهم اشهد)) (¬). والقران الكريم يصدق هذه المعجزة فيقول:
 {اقتربت الساعة وانشق القمر وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر} (القمر: ، ).
 والعلماء يعلمون ان استعمال ((اقترب)) مكان ((قرب)) لتاكيد الواقعة والمراد بالساعة اما القيامة  وهذه الوقاءع من شق القمر وغيره تنبء عن قرب وقوعها، كما ان الشمس والقمر والنجوم والكواكب والجبال والارض كلها تتلف  واما الوقت المحدد الذي كان في علم الله لواقعة شق القمر. واطلاق هذا المعني ثبت في القران بالايات التالية: {لم يلبثوا الا ساعة} {ما لبثوا غير ساعة}. ولكن الساعة وردت في هذه المواضع دون لام التعريف. والمشككون ينتهزون كل فرصة للتشكيك، فقد قالوا هنا: ان القمر لم ينشق في الحقيقة، فقد ورد في رواية انس قوله: ((اراهم)) وهو يعني ان عيون الكفار رات القمر فرقتين، ولم يقع ذلك في الحقيقة، وليتهم راوا في نفس الرواية قبل قوله ((اراهم)) كلمات ((سالوا ان يريهم اية)) هل كان الكفار يريدون بسءالهم ان يريهم القمر منشقا سواء انشق ام لا؟ كلا، لم يريدوا ذلك، فلفظ ((اراهم)) اخبار عن وقوع ما طلب بقوله ((يريهم)).
 والاخرون قالوا: في الاية اخبار عن المستقبل بان القمر سينشق ولكن ((اقتربت وانشق)) من صيغ الماضي. ثم ان الكفار لما راوه قالوا: ((سحر مستمر)) فلو كان متعلقا بالمستقبل كيف عبروا بقولهم ((سحر مستمر))؟ ومع التشكيك والايراد صحت واقعة شق القمر صحة تامة.



 والمشككون القدامي المستنيرون بالهيءة القديمة كانوا يبحثون موضع امكان خرق الاجرام السماوية والتءامها وعدمه. ولكن الان لم تبق ارضهم تلك ولا سماءهم، وبذهابهما ذهبت شبهاتهم واعتراضاتهم، وليتهم اتعظوا بالزلزلة الارضية، كيف تنشق الارض بهزات الزلازل وتحدث فيها مغارات، ثم تتحول الي استواءها الاول بهزة اخري!.
 ومن المطاعن التي نسمعها في عصرنا: لو انشق القمر لورد ذكره في كتب الهنادك والنصاري، واعتراض الهنادكة يصح لو كان عندهم كتاب في التاريخ، ولكن البلد الذي لم يوجد فيه تاريخ البتة ولا مذكرة لوقاءع البلد والامة، كيف يطالب امة اخري بذكر وقاءعها في تاريخه وكتبه؟
 انظروا الي المصريين، دعاويهم في الحضارة مثل دعاوي الهنادكة بل اكثر، ولكن وقاءع موسي لم توجد في كتبهم. فالبلد الذي يخلو تاريخه من مثل هذه الامور الارضية لا يتوقع منه ان يدون جميع الوقاءع السماوية ايضا.
 اما اليهود والنصاري فيءمنون بصحة كتاب يشوع: قال يشوع: ((يا شمس دومي علي جبعون، ويا قمر علي وادي ايلون، فدامت الشمس ووقف القمر حتي انتقم الشعب من اعداءه ... فوقفت الشمس في كبد السماء ولم تعجل للغروب نحو يوم كامل)) (¬).
 فما اعجب توقف الشمس والقمر عن سيرهما مدة اثنتي عشرة ساعة. ان انشقاق القمر حدث بالليل حينما كان الناس ينامون في كثير من البلاد، والوف منهم كانوا داخل البيوت. ولكن توقف الشمس اثتتي عشرة ساعة امر كبير من شانه ان يحرك العالم كله، ومع ذلك لم يرد ذكره في الكتب المعاصرة ليشوع، وانتم تءمنون بصحة هذه الواقعة!.
 والان نريد ان نبين ان انشقاق القمر لو وقع في مكة المكرمة في التاسعة ليلا، فماذا كان الوقت في بلدان العالم الكبري؟



 البلد...الساعة...الدقيقة
 الهند...... بعد منتصف الليل
 موريشس...... قبل الظهر
 رومانيا وبلغاريا...... قبل الظهر
 وتركيا واليونان والمانيا...=...=
 ولكسمبورع والدنمارك...=...=
 والسويد...=...=
 ايس لاند، مديريا...... نهارا
 البرازيل الشرقية...... بعد منتصف الليل
 البرازيل الوسطي وشيلي...... بعد منتصف الليل
 كولمبيا البريطانيه...... قبل الظهر
 كولون...... قبل...الظهر
 بورما...... بعد منتصف الليل
 ارض الصومال...... ليلا
 ومدغشقر...... ليلا
 اتحاد ماليزيا...... بعد منتصف الليل
 جزر سندوك.........صباحا
 انجلترا وايرلندا وفرنسا...... صباحا
 وبلجيكا واسبانيا...... صباحا
 والبرتغال وجبل طارق...... صباحا
 والجزاءر...... صباحا
 بيرو، بنما، جاميكا...... بعد منتصف الليل
 جزر البهامن، امريكا...... بعد منتصف الليل
 سموا.........صباحا
 نيوزيلندا.........صباحا
 تسمانيا، فكتوريا.........صباحا
 الجنوب الجديد...... صباحا
 استراليا الجنوبية...... صباحا
 اليابان وكوريا...... بعد الظهر
 استراليا الغربية...... بعد الظهر
 بورنيو الشمالية، ...جزر الفلبين...... بعد الظهر
 هونج كونج، الصين...... بعد الظهر
 وهذا الجدول وفق التوقيت العام المعتمد عليه.



  AUTO القسم الثاني من المعجزات
 وهو الاطلاع علي الاخبار والاحداث المستقبلية

 لا علم لاحد من البشر عن الزمن المستقبل، قال تعالي:
 {وما تدري نفس ماذا تكسب غدا}. (لقمان: ). والغيب لا يملكه الا رب العالمين:
 {له غيب السماوات والارض} (الكهف: ).
 وانه تعالي يطلع رسله وانبياءه علي الغيب اذا اراد:
 {فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول} (الجن: ، ).
 ان الجاحدين للمعجزات المادية والمرتمين في احضان الشكوك والاوهام كثيرون، ولكن مثل هءلاء الناس لا يستطيعون ايضا تاويل مسالة الاخبار الصحيح بالاحداث المستقبلية، ولذا يدخل هذا ايضا في المعجزات، وهذه قضية اخري ان تحتل مسالة اظهار اخبار الغيب لدي البعض منزلة اكبر.
 وقد اخرج الشيخان عن ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها قالت: اول ما بدء به رسول الله (ص) من الوحي الرءيا الصالحة، فكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح (¬).
 والناحية التي تفضل بها رءيا الانبياء علي رءيا الصالحين ان رءيا غير الانبياء تكون في لون التمثيل ايضا، بينما رءيا الانبياء تتجلي فيها الحقيقة وقد ورد في القران الكريم ذكر رءيا امام الخلاءق ابراهيم عن ذبح ابنه اسماعيل، قال ابراهيم عليه السلام لابنه اسماعيل: {يا بني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري} (الصافات: ). واجاب ابن خليل الرحمن الراغب في لقب ذبيح الله:



 {يا ابت افعل ما تءمر} (الصافات: ).
 فلنتامل لقد اعتبر الصورة المرءية في المنام امرا الهيا، ومن هنا وجب تنفيذ هذا الامر.
 وقد ذكر الله تعالي رءيا للنبي (ص) ايضا في سورة الفتح، يقول:
 {لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءسكم ومقصرين} (الفتح: ).
 وكان المسجد الحرام والحلق والقصر في هذه الرءيا ايضا في معانيها الاصلية الحقيقية وبعد الرءيا تاتي مشاهدات النبي (ص) واطلاعاته التي تلقاها من الله عز وجل ثم اخبر بها العالم. ونذكر هنا بعض الامثلة بايجاز.

  AUTO الاخبار عن بعض احداث المسقبل

   عن حذيفة قال (لقد خطبنا النبي (ص) خطبة ما ترك فيها شيءا الي قيام الساعة الا ذكره، علمه من علمه وجهله من جهله، ان كنت لاري الشء قد نسيت، فاعرفه كما يعرف الرجل الرجل، اذا غاب عنه فراه فعرفه) (¬).
 وزاد في صحيح مسلم برواية ابي زيد قال: صلي بنا رسول الله (ص) الفجر فخطبنا حتي حضرت الظهر فنزل فصلي ثم خطبنا حتي حضرت العصر ثم نزل فصلي ثم صعد المنبر فخطبنا حتي غربت الشمس، فاخبرنا بما كان وبما هو كاءن، فاعلمنا احفظنا.

  AUTO اخبار عن الجهاد البحري

   عن انس ان النبي (ص) دخل علي ام حرام فنام في بيتها ثم استيقظ، وهو يضحك فقالت : وما يضحكك يا رسول الله؟ قال:
 ((ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله، يركبون ثبج هذا البحر ملوكا علي الاسرة)) قالت: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم، فدعا رسول الله (ص) ثم   وضع راسه، ثم استيقظ وهو يضحك، قالت: ما يضحكك يا رسول الله (ص)؟ قال: ((ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله)) كما قال في الاول، قالت: يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم، قال: ((انت من الاولين)) فركبت البحر في زمن معاوية بن ابي سفيان، مع زوجها عبادة بن صامت، فصرعت عن دابتها حين خرجت في العودة، من البحر فهلكت)) (¬).

  AUTO تنبء عن احداث في المستقبل

   اخرج البخاري عن عدي بن حاتم الطاءي قال: بينما انا عند النبي (ص) اذ اتاه رجل فشكا اليه الفاقة، ثم اتاه اخر فشكا اليه قطع السبيل، فقال:
 ((يا عدي، ان طالت بك حياة لترين الظعينة ترتحل من الحيرة حتي تطوف بالكعبة لا تخاف احدا الا الله)) قلت فما بيني وبين نفسي: فاين دعار طي الذين قد سعروا البلاد؟ ((ولءن طالت بك حياة لتفتحن كنوز كسري)) قلت: كسري بن هرمز؟ قال:
 ((كسري بن هرمز)).
 ((ولءن طالت بك حياة لترين الرجل يخرج ملء كفه من ذهب او فضة يطلب من يقبله منه فلا يجد احدا يقبله منه)).
 قال عدي: فرايت الظعينة ترتحل من الحيرة حتي تطوف بالكعبة لا تخاف الا الله، وكنت فيمن افتتح كنوز كسري بن هرمز، ولءن طالت بكم حياة لترون ما قال النبي ابو القاسم (ص) يخرج ملء كفه (¬).
 قال البيهقي: وقد صدق الله تعالي قول رسوله (ص) في هذه الثالثة في زمن عمر بن عبد العزيز، حيث ان الرجل يخرج بمال زكاته فلا يجد له من الفقراء من يقبله فيرجع به
 الي بيته (¬).



  AUTO التنبء بفتوح البلدان

   اخرج البيهقي وابو نعيم عن البراء بن عازب الانصاري قال: لما كان حين امرنا رسول الله (ص) بحفر الخندق، عرض لنا في بعض الخندق صخرة عظيمة شديدة لا تاخذ فيها المعاول، فشكوا ذلك الي النبي (ص)، فلما راها اخذ المعول وقال:
 ((بسم الله)) وضرب ضربة فكسر ثلثها فقال: ((الله اكبر، اعطيت مفاتيح الشام، والله اني لابصر قصورها الحمر ان شاء الله)) ثم ضرب الثانية فقطع ثلثا اخر فقال: ((الله اكبر، اعطيت مفاتيح فارس، والله اني لابصر قصر المداءن الابيض)) ثم ضرب الثالثة فقال: ((بسم الله)) فقطع بقية الحجر فقال: ((الله اكبر، اعطيت مفاتيح اليمن، والله اني لابصر ابواب صنعاء من مكاني الساعة)) (¬).
 وجاء هذا التنبء حينما هاجمت جيوش الكفار المدينة، وكان العمل يجري في حفر الخندق اتقاء منهم، والاخبار عن فتح تلك البلاد العظيمة في حالة الضعف هذه لا يكون الا من نبي الله، وقد صدق الله تعالي هذا التنبء تماما.

  AUTO التنبء بفتح مصر

   قال النبي (ص): ((انكم ستفتحون ارضا يذكر فيها القيراط، فاستوصوا باهلها خيرا، فان لهم ذمة ورحما، اذا رايتم رجلين يقتتلان في موضع لبنة فاخرج منها)).
 كان ابو ذر راي فتح مصر وسكن بها وقال عن خروجه منها: فرايت عبد الرحمن ابن شرحبيل بن حسنة واخاه ربيعة يختصمان في موضع لبنة فخرجت منها (¬).
 وقد ورد شرح قوله ((ذمة ورحما)) في حديث كعب بن مالك اخرجه البيهقي وابو نعيم: بان ام اسماعيل كانت منهم اي من مصر وقال الزهري: من الناس من يقول: هاجر كانت قبطية هي ام اسماعيل. ومن الناس من يقول: مارية ام ابراهيم قبطية،   وهكذا ورد في حديث البيهقي وابي نعيم اسم مصر صراحة (¬).

  AUTO التنبء بقطع البلاد المفتوحة علاقها مع الجزيرة العربية

 روي مسلم عن ابي هريرة قال قال رسول الله (ص):
 ((منعت العراق درهما وقفيزها، ومنعت الشام مديها ودينارها، ومنعت مصر اردبها ودينارها (¬)، وعدتم من حيث بداتم)) (¬).
 قال يحيي: خرج لفظه علي لفظ الماضي لانه ماض في علم الله عز وجل، وفي اعلامه بهذا قبل وقوعه ما دل علي اثبات نبوته (¬).
 والحديث المذكور اخبار عن الزمن الذي انقضي فيه عهد الخلافة الراشدة في المدينة المنورة، وقامت الدولة الاموية في دمشق، فلم يكن المال ياتي الي الحجاز من تلك البلاد في صورة النقود ولا الحبوب. وهذا التنبء لا يزال صادقا منذ اثني عشر قرنا.

  AUTO التنبء بسوار كسري يلبسه سراقة الاعرابي

 روي البيهقي من طريق ابن عتبة قال قال النبي (ص) لسراقة:
 ((كيف بك اذا لبست سواري كسري؟)) (¬).
 وفي رواية اخري للبيهقي ان عمر الفاروق اتي بسواري كسري (من غناءم ايران) فالبسهما سراقة بن مالك فبلغا منكبيه فقال الحمد لله، سواري كسري بن هرمز في يدي   سراقة بن مالك، اعرابي من بني مدلج. قال الشافعي: وانما البسهما سراقة تصديقا لقول النبي (ص) لسراقة:
 ((كاني بك قد لبست سواري كسري ومنطقته وتاجه)) (¬).
 تاملوا الحديث المذكور رغم ايجازه قد اشتمل علي ثلاث تنبءات:
   صدق خلافة الفاروق رضي الله عنه، فقد تحقق فيها اخبار النبي (ص).
   فتح ايران.
   بقاء سراقة علي قيد الحياة الي فتح ايران. ويتضح مما ورد في كتاب الاستيعاب (¬) ان سراقة توفي عام اربعة وعشرين ( ه) من الهجرة، اي عاش بعد فتح ايران عدة سنوات فقط.

  AUTO القسم الثالث من المعجزات

 والان نذكر التنبءات التي سبق تدوينها في كتب الحديث، وقد انتشرت بين الناس في العالم الاسلامي، ثم تحققت هذه التنبءات فيما بعد.
 ويدل ذلك علي ان الوهم لا يمكن ان يتطرق الي مثل هذه التنبءات، وكذلك يدل علي ان شروط الساعة التي ورد ذكرها في الاحاديث والتي لم تتحقق الي الان ( ه) (*) سوف تتحقق في اوقاتها التي قدرها الله لها، وهكذا يزداد بها ايمان المءمنين.

  AUTO التنبء بما حدث سنة  ه

 .
 ورد التنبء عن غزوة الهند في سنن النساءي والبيهقي بالفاظ تالية:
 عن ابي هريرة قال وعدنا رسول الله (ص) غزوة الهند (¬).



 وليعلم ان هذا الحديث اورده الامام النساءي في صحيحه وقد ولد النساءي عام  ه وتوفي عام  ه.
 واول هجوم علي الهند قام به السلطان محمود الغزنوي كان عام  ه، اي بعد نحو قرن من نشر كتاب سنن النساءي.
 وكذلك ينبغي ان نتذكر ان الهند في كتب المسلمين اسم نهر اتك، وعلي هذا سموا الامم الساكنة ما وراء اتك ((هندو)) ومن هنا سمي الانجليز الهند ((انديا)) بلغتهم.
 وعلي هذا يصدق الحديث علي نفس الغزوة التي يتم فيها عبور نهر اتك.

  AUTO التنبء بما حدث سنة  ه

 ((لا تقوم الساعة حتي تخرج نار من الحجاز تضء اعناق الابل ببصري)) (¬).
 ورد هذا الحديث في صحيح البخاري وصحيح مسلم، وتوفي البخاري في عام  ه، وتوفي مسلم في عام  ه، وكانت كتبهما قد انتشرت في جميع البلدان الاسلامية في زمان حياتهما، وكانت لها نسخ يتداولها الناس فيما بينهم درسا وتدريسا في الاقطار الاسلامية وتحقق قول النبي (ص) في جمادي الاخري عام  ه، اي بعد وفاة الشيخين بنحو اربعة قرون، وشهود العيان لهذه النار التي ابتدات ببركان الجبل، الفوا كتبا مستقلة، وقد شهد الشيخ صفي الدين المدرس بدرسة بصري ان اليوم الذي ظهرت فيه هذه النار في الحجاز راي بدو بصري ابلهم في ضوءها في تلك الليلة وعرفوها، وقد اندلعت هذه النار غرة جمادي الاخرة من الجبل، وفي اليوم الثاني احس الناس سرعة في حركة الزلزال وقد اشتدت في اليوم الثالث، وفي اليوم الرابع سمع رعد مع الزلزال، كان الافلاك ترعد، وفي اليوم الخامس غطي الدخان السماء والارض والافق، وبدا اللهيب يرتفع، والحجر يذوب، فكان المراي كان نهرا احمر ينصب من الجبل، وكان اتجاه النار الي المدينة يوما بعد يوم، وقد قضي اهل المدينة ليلة الجميعة في المسجد النبوي يذكرون الله ويتضرعون اليه، فلما اصبحوا راوا ان اتجاه النار قد تغير، والعجيب ان الهواء الذي كان ياتي الي المدينة عند اشتداد النار في هذا الوقت كان نسيما باردا.



  AUTO التنبء بما حدث سنة  ه

 اخرج الشيخان ان النبي (ص) قال:
 ((لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا الترك صغار الاعين حمر الوجوه ذلف الانوف كان وجوههم المجان المطرقة)) (¬).
 وهذا اخبار عن فتنة التتار، كانت جيوش هولاكو خان قد دمرت خراسان والعراق ونهبت بغداد، ثم انهزموا في اسيا الصغري هزيمة نكراء. وهذا حدث في سنة  ه، ولكنه سجل في الصحيحين قبل خمسة قرون.

  AUTO التنبء بما حدث سنة  ه

 وقد اخرج الطبراني وابو نعيم عن ابن مسعود قال قال النبي (ص): ((اتركوا الترك ما تركوكم ان اول من يسلب امتي ملكهم)) (¬).

  AUTO التنبء بما حدث سنة  ه

 وورد ذكر فتح القسطنطينية في مسند الامام احمد (¬) وصحيح مسلم (¬) عن ابي هريرة، وفي سنن ابي داود عن معاذ بن جبل.
 وتوفي الامام احمد بن حنبل في عام  ه، وكان كتابه ((المسند)) امام علماء الامة واءمة المحدثين منذ تاريخ التدوين.
 والسلطان محمد الفاتح فتح القسطنطينية عام  ه =  م، اي بعد كتابا (المسند) بستة قرون وراي العالم مشهد ((نعم الامير ونعم الجيش)) كما كان النبي (ص) قال وذلك بعد الهجرة بثمانية قرون ونصف.



  AUTO التنبء بما حدث سنة  ه

 كان النبي (ص) قال لشيبة بن عثمان وعثمان بن طلحة في فتح مكة يوم الخميس  رمضان  ه، اذ اعطاهما مفتاح بيت الله:
 ((خذها خالدة تالدة لا ينزعها يا ابا طلحة منكم الا ظالم)) (¬)
 وهذه الكلمات الموجزة تتضمن ثلاثة تنبءات:
   بقاء نسل ابي طلحة في الدنيا باستمرار.
   ارتباط الحفاظ علي مفتاح بيت الله وخدمته بهم.
   تسمية من ينزع منهم المفتاح ظالما.
 وعن الاول والثاني يعلم العالم كله ان المفتاح باق في بني شيبة الي الان، ونسلهم لا زال باقيا.
 وعن الثالث قال المءرخون ان يزيد سلب المفتاح منهم وبعد ذلك مضت  سنة ولم يجترء احد علي سلبه منهم حتي لا يلقب بالظالم وهو اللقب الذي ذكره رسول الله (ص) لمن يسلبه مفتاح الكعبة من نسل ابي طلحة.

  AUTO تنبء باحداث واقعة في الزمن الحاضر

 اخرج مسلم في صحيحه: قال المستورد القرشي امام عمرو بن العاص: سمعت رسول الله (ص) يقول:
 ((تقوم الساعة والروم اكثر الناس)) فقال له عمرو: ابصر ما تقول، قال: اقول ما سمعت من رسول الله، قال: لءن قلت ذلك (¬).
 فليتامل القراء ان صحابي الرسول (ص) حدث هذا الحديث حينما كانت عساكر الاسلام ظافرة منتصرة في اقطار العالم كلها، ولم ينهزموا في موقعة في العراق والشام ومصر وخراسان وايران والسودان، وكانت الهزيمة والانسحاب من نصيب النصاري في   جميع البلاد، ولم يكن هناك علة مفهومة لكثرة الامم الاوربية وغلبتها لدي العقل او الوهم او القياس.
 وكان العالم الاسلامي علي هذه الحالة في حياة الامام مسلم (ت  ه) ولكن الصحابي يروي الحديث المذكور، والامام يثبته في كتابه بكامل اليقين والايمان بصحته. وعلي العالم ان ينظر احوال امريكا (وهي في اصلها اوربية) وبريطانيا وايطاليا والبرتغال والسويد والنروج وسويسرا واسبانيا والمانيا وغيرها.

  AUTO تنبء بما يحدث في الزمن المعاصر

 اخرج البيهقي والحاكم عن ابي هريرة ومعاوية والطبراني عن عوف بن مالك الاشجعي ان النبي (ص) قال في حديث طويل: ((تفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة)) (¬).
 كان لكل فرد من افراد الامة المحمدية منفردا ومجتمعا عند نزول القران اسم واحد وهو المسلم، كما ورد في القران الكريم {هو سماكم المسلمين} (الحج: ). وكان هذا الاسم علما للمسلمين الي بداية عهد امير المءمنين علي، ولما خرجت الخوارج ظهرت فرق جديدة واسماء جديدة، وكل فرقة تفتخر باسمها، وهذا التنبء تحقق وصدق ولا يزال يصدق، وملايين المسلمين ودعاويهم المتنوعة يءيد ما قلنا.
 وكان قصد المءلف بيان معجزات النبي (ص) الخاصة بالاخبار عن الغيب، وما سبق بيانه علي سبيل المثال يحقق ولله الحمد، هذا القصد، والحصر صعب وعسير.

  AUTO القسم الرابع من المعجزات النبوية

 من صفات رب العالمين السامية قبول دعاء العباد، وهو الرءوف الرحيم يقبل دعاء كل عبد اذا دعاه باعتقاد واضطرار، يقول تعالي: {امن يجيب المضطر اذا دعاه} (النمل: ).



 وهو رحمن الدنيا ورحيم الاخرة يقبل خاصة دعاء المطيعين من العباد:
 {اجيب دعوة الداع اذا دعان} (البقرة: ).
 وهو العزيز الحكيم يقبل دعاء عباده سريعا حتي يرسخ في قلوب العالمين صدق وعده وكرامة رسوله (ص) وحرمته، وحتي تصير هذه العلامة نفسها معجزة لا يستطيع العالم ان ياتي بنظيرها، وهداية لطلاب طريق الحق، واية تقرب الي الله تعالي.
 وهناك مءات من النظاءر لان النبي (ص) تكلم بكلام حققه الله تعالي بكامل معانيه ومحتواه.
 ان احصاء مثل هذه النظاءر عسير، ولكن واجب مءلف السيرة ان يعطر نفوس القراء بشذا رياض السيرة العطرة.
   اخرج الشيخان عن انس بن مالك قال: اصابت الناس سنة علي عهد النبي (ص)، فبينما النبي (ص) يخطب في يوم جمعة قام اعرابي فقال: يا رسول الله، هلك المال وجاع العيال فادع الله لنا، فرفع يديه، وما نري في السماء قزعة، فوالذي نفسي بيده ما وضعها حتي ثار السحاب امثال الجبال، ثم لم ينزل عن منبره حتي رايت المطر يتحادر علي لحيته (ص)، فمطرنا يومنا ذلك ومن الغد وبعد الغد والذي يليه حتي الجمعة الاخري، وقام ذلك الاعرابي فقال: يا رسول الله، تهدم البناء وغرق المال فادع الله لنا فرفع يديه فقال: ((اللهم حوالينا ولا علينا)) فما يشير بيده الي ناحية من السحاب الا انفرجت وصارت المدينة مثل الجوبة وسال الوادي قناة شهرا، ولم يجء احد من ناحية الاحدث بالجود (¬).

  AUTO دعاء يحفظ من القتل

   روي الطبراني في الاوسط ان ضمرة بن ثعلبة اتي النبي (ص) فقال: ادع الله لي بالشهادة، فقال النبي (ص):



 ((اللهم حرم دم ابن ثعلبة علي المشركين)) (¬).
 فكان هذا الصحابي يحمل علي المشركين دون خوف ويخوض صفوفهم ثم يرجع سالما.

  AUTO دعاء العفة

   اخرج احمد في ((مسنده)) والبيهقي في ((شعب الايمان)) عن ابي امامة قال: ان فتي شابا اتي النبي (ص) فقال: يا رسول الله، اءذن لي بالزنا، فاقبل القوم عليه فزجروه وقالوا مه مه، فقال:
 ((ادنه)) فدنا منه قريبا، قال: فجلس، قال: ((اتحبه لامك؟)) قال: لا والله، جعلني الله فداءك، قال: ((ولا الناس يحبونه لامهاتهم)) قال: ((افتحبه لابنتك؟)) قال: لا والله، يا رسول الله، جعلني الله فداءك، قال: ((ولا الناس يحبونه لاخواتهم)) قال: ((افتحبه لعمتك؟)) قال: لا والله يا رسول الله، جعلني الله فداءك، قال: ((ولا الناس يحبونه لعماتهم)) قال: ((افتحبه لخالتك؟)) قال: لا والله يا رسول الله جعلني الله فداءك، قال: ((ولا الناس يحبونه لخالاتهم)) قال: فوضع يده عليه، وقال: ((اللهم اغفر ذنبه وطهر قلبه، وحصن فرجه)) فلم يكن بعد ذلك الفتي يلتفت الي شء (¬).
 كان النبي (ص) في حواره هذا يهدف الي اقناع الرجل بان الشرع لو سمح بالزنا فالزانية لابد وان تكون بنتا او اختا او اما او خالة او عمة لغير الزاني، وهذه القرابات القريبة لا يتحمل احد من الناس ان يوجد فيها الزنا، فطلب السماح بالزنا كما انه ينافي فطرة الانسان الغيور هو ينافي كذلك فطرة جميع افراد البشر، ولذا لا يحب احد الزنا. وبعد توضيح هذه النكتة دعا النبي (ص) للساءل.
   اخرج البخاري عن ابن عباس ان رسول الله (ص) بعث بكتابه رجلا، وامره ان يدفعه الي عظيم البحرين، فدفعه عظيم البحرين الي كسري، فلما قراه مزقه، فدعا
 عليهم رسول الله (ص) ان يمزقوا كل ممزق (¬).



 فانظروا الي الامة المجوسية وتشريدها من الوطن وكيف انها تعيش عيشة الفوضي والتشتت.
 اخرج البيهقي عن عبد الرحمن بن عبد القاري ان رسول الله (ص) قال: ((مزق كسري ملكه)).
 فابحثوا الان علي وجه الارض، هل تجدون فيها كسري منذ ان اهلك الله بجيش امير المءمنين عثمان بن عفان اخرهم؟ وهل تجدون حكما او سلطانا في الامة المجوسية؟ كانت نهاية خسرو مفجعة، فقد عشق ابنه زوجة ابيه شيرين وقتل اباه حسدا وغيرة.
   اخرج البيهقي عن عبد الله بن ابي بكر ان بجير بن بجرة وكان من طي انشد النبي (ص) قوله عن وقعة دومة الجندل:
 تبارك ساءق البقرات اني ... رايت الله يهدي كل هاد
 فمن يك حاءدا عن ذي تبوك ... فانا قد امرنا بالجهاد
 فقال له النبي (ص): ((لا يفضض الله فاك)) فاتي عليه تسعون سنة فما تحرك له ضرس ولا سن (¬).

  AUTO دعاء للساءب بن يزيد

 اخرج البخاري عن الجعيد بن عبد الرحمن: رايت الساءب بن يزيد ابن اربع وتسعين جلدا معتدلا، فقال: قد علمت ما متعت به سمعي وبصري، الا بدعاء رسول الله (ص) (¬).

  AUTO دعاء لعبد الرحمن بن عوف

 اخرج الشيخان عن انس ان النبي (ص) راي علي عبد الرحمن بن عوف اثر صفرة، فقال: ((بارك الله لك)) (¬).



 وزاد البيهقي عن انس ايضا قول عبد الرحمن بن عوف: فلقد رايتني ولو رفعت حجرا لرجوت ان اصيب تحته ذهبا او فضة (¬).

  AUTO دعاء لانس بن مالك

 اخرج الشيخان عن انس بن مالك قال: دعا لي النبي (ص) فقال: ((اللهم اكثر ماله وولده وبارك له فيما اعطيته)).
 قال انس فوالله ان مالي لكثير، وان ولدي وولد ولدي ليتعادون علي نحو الماءة اليوم (¬).
 وقد روي الترمذي والبيهقي ان انسا كان له بستان يحمل في السنة الفاكهة مرتين، وكان فيها ريحان يجء منها ريح المسك (¬).

  AUTO دعاء لمالك بن ربيعة السلولي

 اخرج ابن مندة ان النبي (ص) دعا له (مالك بن ربيعة) ان يبارك له في ولده، فولد له ثمانون رجلا (¬).

  AUTO عاقبة الكبر

 اخرج مسلم عن سلمة بن الاكوع ان اباه حدثه ان رجلا اكل عند رسول الله (ص) بشماله، فقال: ((كل بيمينك)) قال: لا استطيع، قال: ((لا استطعت))، ((ما منعه الا الكبر)) قال: فما رفعها الي فيه (¬).



  AUTO دعاء لجبر العظم المنكسر

 اخرج البخاري عن البراء بن عازب ان عبد الله بن عتيك سقط من السلم حينما كان نازلا بعد قتل ابي رافع فانكسرت ساقه، قال عبد الله: فانتهيت الي النبي (ص) فحدثته فقال لي: ((ابسط رجلك)) فبسطت رجلي فمسحها فكانها لم اشتكها قط (¬).



  AUTO الفصل الخامس

  AUTO اسماء الرسول

 (ص)
 اسم سيدنا وامامنا ونبينا ((محمد))، وهذا الاسم اية عظيمة من ايات القدرة الالهية علي ان مسماه امام الانبياء وسيد الكون وما فيه، وقد سبق شرحه تحت اية {محمد رسول الله}.
 وينبغي ان نشير الي اسماء بعض اهله، هي بمثابة ارهاص لنبوته (ص)، اسم والده (عبد الله) واسم والدته (امنة) واسم مرضعته (حليمة)، اي ان قدسيته (ص) تاتي من ان جسده الاطهر تكون بدم العبودية، واتم مراتب الوجود في بطن الامن، وارتضع لبن الحلم والاناة، فهل تم اجتماع هذه الاسماء بمحض الصدفة؟ كلا، بل تبرز القدرة علي علو شان هذا المولود السعيد، وتدل علي ان المولود الذي تجتمع في كيانه هذه الفضاءل لابد ان يكون محمدا حقا.
 والان تاملوا كيف ان المعني اللغوي لاسم النبي (ص) يتضمن تنبءا، فان عالم الغيب والشهادة اظهر للعالمين ان مسمي هذا الاسم يمدح ويثني عليه في الدنيا بالتوالي وباستمرار واكثر من اي اشارة في العالم، فمن ذا الذي تتحرك باسمه السنة ملايين الناس وتخفق افءدتهم؟
 ومن ذا الذي يصدح باسمه علي منارات المساجد العالية فيهز الاسماع؟
 ومن ذا الذي تهدي سيرته المقدسة العباد في كل لحظة من لحظات الحياة وعلي كل مستوي وفي كل مكان؟ ومن ذا المحمود في افعاله ومحمود في تعاليمه؟ ومن ذا الذي وصلت رفعته من الارض الي عنان السماء؟ ومن ذا الذي وسع تعليمه البر والبحر؟
   لاشك انه محمد، اسمه محمد، ومسماه ايضا محمد، وللحمد نسبة خاصة بذاته الطيبة.
 فاسم مقام شفاعته مقام محمود، ولقبت امته بالحمادون، وافتح كتابه بالحمد لله رب العالمين.



 نعم اسمه احمد، وهو ايضا نابع من منبع ((الحمد)) فبين الاسمين اتحاد تام واشتراك كلي من ناحية المنبع والمصدر، وكذلك يختصان بانوار وبركات خاصة. انه محمد، ولذا تمدحه وتثني عليه كل ذرة من ذرات الكون. انه احمد، ولذا حمد واثتي علي مالكه وخالقه ورازقه وهاديه ومعطيه، اكثر من قطرات المطر وذرات الرمال.
 نعم انه محمد، وجميع العالم من مادحيه .. انه احمد، حمد ربه اكثر من العالم كله.
 نعم انه محب، احب العدو والصديق جميعا .. انه حبيب زين اكليل المحبة بالكمال.
   انه محبوب، ولكنه غني عن المحبين.
   انه مطلوب ولكنه غني عن الطالبين.
   انه متبوع، واتباعه يجعل المتبعين مطاعين.
   هو نبي وقد ازالت نبوته الوف الحجب عن عيون البصيرة.
   هو رسول ورسالته ميزت نوع البشر باتمام النعمة واكمال الدين ورضوان الرحمن.
   هو عبد وعبوديته احلت العبودية في عرش الخلافة.
   هو معلم وتعليمه حقق قول المسيح عليه السلام وامله في انه يعلم الصدق كله.
 لقد فتع مدرسته المقدسة، ولم ياخذ علي تعليمه اجرا؛ ولم يعلم بالرموز والتمثيلات، ولم يجعل بينه وبين خواص تلاميذه اشارات معينة، بل حملت مدرسته لوحة {يعلمكم ما لم تكونوا تعلمون} (البقرة: )، ان دروسه تبدا بغاية العلوم والمعارف التي يعرفها الانسان.
   انه امين ، واسمه هذا ذكر ليوحنا في رءياه (¬) وبه انطلقت السنة قريش (¬)، وبه تظهر حشمته ووقاره، وبه يتضح كونه (ص) امينا لوحي السماء، والي هذا المعني   يشير حديث ابي سعيد في صحيح مسلم (¬). ومن شعر كعب بن اشرف
 امين محب للعباد مسوم ... بخاتم رب قاهر للخواتم
   انه امي، وكرامة وعزة ام القري تحققت بالانتساب اليه.
 انه امي ومعصوم في جميع الافعال والاقوال مثل وليد رفيع سعيد ... انه امي وتعليمه لا يحتاج الي الحروف الكتابية والنقوش المرءية.
   انه برهان فقد ورد في القران {قد جاءكم برهان من ربكم} (النساء: ).
 وفسر سفيان بن عيينة البرهان في الاية بالنبي (ص) (¬).
 نعم انه برهان وحجة لله ..... انه برهان وذاته السعيدة (ص) بنفسها دليل واضح.
   انه بشر توجه الله بقوله {انما انا بشر} (الكهف: ) ويحق لادم ان يعتز ببشريته لان محمدا بشر، نعم انه بشر وجماله الظاهر وحسنه الاطهر يجسد لاهل اللغة هذا المعني اللغوي.
   انه بشير خاطبه الله تعالي بقوله:
 {انا ارسلناك بالحق بشيرا} (البقرة: ).
 انه مبشر، صدقت نبوة المسيح ببشارته، قال تعالي:
 {ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد} (الصف: ).
 وانه مبلغ الاف البشارات بعد الالاف الي اهل الايمان والايقان.
   انه بينة، اي مجموعة الايات الباهرة والعلامات الواضحة والدلاءل الحقة، ووجوده صدق كله، وكيانه حق كله، وهذه البينة بددت ظلمات اهل الكتاب والمشركين ونورت العالم المظلم، وعليه يصدق المثل القاءل: ظهرت الشمس دليلا علي الشمس.
   انه حبيب الله وصاحب التقرب الذي ورد ذكره في الحديث، للعبد العابد الساجد بهذه الالفاظ: فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به ولسانه الذي ينطق به (¬).
   انه حليم، والحليم من الحلم بالضم يدل علي وفرة العلم، وكمال العقل،   ومن الحلم بالكسر يدل علي انه متحمل المصاءب، يقذفه الاعداء بالحجارة فينثر لهم الدر، ويشتمونه فيرد عليهم بالدعاء.
 واسم النبي (ص) هذا كان معروفا لدي الناس قبل النبوة، يقول ابو طالب:
 حليم رشيد عادل غير طاءش ... يوالي الها ليس عنه بغافل
   انه خازن، فقد ورد في رواية احمد: انا الخازن اضع حيث امرت (¬).
 نعم، انه صاحب خزينة الرب وكنز الرحمن؛ فالعطايا الالهية تقسم من بيته، ويده المباركة تنثر الدرر.
   انه خليل الرحمن، ونشير هنا الي ان مراتب الحب عند العرب عشر:
 () العلاقة وهي تعلق القلب الخفيف.
 () الارادة، اي الميل الذي ينشا بعد العلاقة.
 () الصبابة، وصب يصب يعني جريان الماء، وهنا يراد به فرط الشوق.
 () الغرام، اي الدين او الغرامة، وهو هنا الحب اللازم الذي يلصق مثل الدين فلا ينفك.
 () الوداد، وهو الاخلاص في الحب ولب الحب، وقد وصف الله تعالي ذاته بالودود.
 () الشغف، والشغاف غلاف القلب، والشغف هو الحب الذي يصل الي قعر القلب.
 () العشق، وهو مشتق من العشقة وهي نبات اصغر يلتصق بالشجرة فيجففه، وتاثير العشق يكون هكذا للعاشق، وكان ابن عباس يستفيد بهذه الحالة.
 () اليتم وهو الانكسار، والعجز التام، وسمي اليتيم يتيما، لتواضعه وعجزه.
 () التعبد، وذلك حينما يتخلي المحب من دعوي تمليك النفس والمال والعرض ويصير عبدا للغير بقلبه وروحه.
 () الخلة، وذلك حينما يخلو القلب من الوسوسة، والعقل من تعقل الغير، والنية والعزيمة من تعبد الغير، والتشوق اليه؛ وقد اكمل هذه المرتبة سيدنا ابراهيم وسيدنا محمد (ص).



 والمعروف عند العامة ان منزلة الخلة لابراهيم، وهو خليل الرحمن، ومنزلة الحب لسيدنا محمد (ص)، وهو حبيب الله، ولكن ورد في الاحاديث الصحيحة اتصاف النبي (ص) ايضا بالخلة: ان الله اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا.
 ((ولو كنت متخذا من اهل الارض خليلا، لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن صاحبكم خليل الرحمن)) (¬).
   انه خطيب الانبياء فقد ورد في حديث الشفاعة:
 ((كنت امام النبيين وخطيبهم)) (¬).
 الف  الخطيب من خطب بمعني فصاحة اللسان، فالخطيب هو الفصيح والبليغ.
 وقد ورد في القران ان موسي ذكر صفة فصاحة اخيه هارون فقال {هو افصح مني} (القصص: ).
 وفي الحديث المذكور ان هذا الشرف مختص بالنبي (ص) بين الانبياء. وفي حديث صحيح مسلم: ((اوتيت جوامع الكلم)) (¬).
 ومن كمال الفصاحة ابداع المعاني العالية العميقة، الدقيقة الالفاظ، البسيطة والتراكيب الجيدة والعبارات الوجيزة. من هنا كان النبي (ص) خطيب الانبياء.
 ب  والخطيب من الخطابة ، والمراد بها من يبين الاوامر والنواهي والمواعظ والامثال.
 ج  والخطيب هو ايضا الشء الذي يتضمن الوانا متنوعة، فالخطيب هو الماهر في انواع الكلام واساليب الخطاب.
   انه خافض، وهذا المعني يستنبط من اية القران التالية:
 {واخفض جناحك للمءمنين} (الحجر: ).
 انظروا الي الطيور كيف تحافظ علي بيضها وتربي افراخها ببالغ العطف والشفقة والذكاء والحذر بعد وضعها تحت جناحيهما. وعطف النبي (ص) علي اهل الايمان ورحمته بهم اقوي واكبر من هذا المثال.



   انه خيرة الله، والخيرة بكسر الخاء وفتحها بمعني الخير، فالنبي (ص) خير الناس، وخير البرية، اي افضلهم واكثرهم في افعال الخير.
   انه داع الي الله، وحق الدعوة لا يحصل الا بعد الاذن من المدعو اليه.
 ومثال ذلك الخادم يدعو شخصا من تلقاء نفسه لتناول الطعام فاذا وصل الي منزل المضيف تبين له وللمضيف ان ما حدث تصرف شخصي من الخادم تصوروا كيف تحل الندامة في هذا الموقف بالضيف والمضيف، وكيف يتالمان من هذا الصنيع؟
 ولكن الله تعالي اذ سمي نبيه داعيا الي الله زاد في هذا الاسم قوله ((باذنه)) واوضح للعالمين ان محمدا (ص) اعطي سلطة كاملة للقيام بالدعوة وله الحق في ان يستضيف عباد الله في بيته ويدعوهم الي التقرب والرضوان؛ فهذا الاسم من الاسماء الخاصة للنبي (ص).
   انه رحمة، وقد اطلق عليه (ص) في القران ((رحمة للعالمين)) (الانبياء: ). ووصف الله تعالي نفسه ب {رب العالمين} الفاتحة. وقيل للقران {ذكر للعالمين} (يوسف: ). والكعبة {مباركا وهدي للعالمين} (ال عمران: ) وجعل سفينة نوح ومريم وعيسي اية للعالمين. ولكن لم يطلق ((رحمة للعالمين)) الا علي النبي (ص). وانظروا الي قوله تعالي: {ورحمتي وسعت كل شء} (الاعراف: ) .. ثم تفكروا في السعة التي تضمنها قوله ((رحمة للعالمين)) وفي البركة والفيض. رحمته (ص) انتفع بها اهل الايمان فصاروا في الدنيا حاكمين واستحقوا في الاخرة المغفرة والرضوان، وانتفع بها ايضا المنكرون والخاسرون فامنوا بدعاءه (ص) عذاب الدنيا والغرق والحرق والهلاك والدمار.
 وكذلك نفعت هذه الرحمة الاطفال والايتام والارامل والمسافرين والاسري والعبيد والاماء والرعية وطبقة الحكام والامراء، فقد سن لهم (ص) قوانين محكمة وتشريعات نافعة ودستورا واضحا كما وضع اصول المدنية والسياسة، ثم عمل بها في حياته الطيبة والزم الامة بها.
 وقد عمت رحمته (ص) الطيور والوحوش والمراكب والمواشي التي سن لها قواعد الذبح والصيد والتربية.
 ووصلت رحمته (ص) الي الشوارع والطرق والمشارب والموارد، فقد اصدر (ص) توجيهات لتامينها وتطهيرها من الانجاس والارجاس والقاذورات. وهكذا لم يحرم   رحمته () عدو استحق القتل والذبح.
 ومن هنا يثبت كون النبي (ص) رحمة للعالمين دون شك.
   انه روح الحق، وقد استعمل هذا اللقب اولا المسيح في اخر خطابه الذي القاه الي خلفاءه قبل تركه الدذيا (¬).
 ولنتذكر ان اسم روح القدس استعمل عامة في الاناجيل الاربعة، والمراد به الشخصية الملكية التي يسميها المسلمون جبريل، وهو الذي يطلق عليه النصاري اقنوما من الاقانيم الثلاثة وركنا من اركان التثليث، مع انهم لا يعرفون شيءا عن وجوده.
 نعم هذا هو الموضع الوحيد الذي استعمل فيه لقب روح الحق، وبذلك اعلم عن وظيفته ومنزلته واماراته. انه روح الحق من خصاءصه تعليم الصدق كله. انه روح الحق، يرفع الطلاب من الحضيض الي اعلي مكان في الحياة. انه روح الحق علي لسانه الكلام الذي يمنح الحياة، انه روح الحق، ومن واجباته احياء القلوب الميتة حياة روحية، وتعليمه يطهر الظاهر والباطن، ويجلي الفكر وينور القلب.
   انه سيد، خلق للسيادة، وهو غني عن الوصف بهذا اللقب. انه سيد ويرضي بان يوصف بعبد سيده (الله تعالي). انه سيد، واسباطه وصفوا بالسيادة: ((الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة)) (¬).
 انه سيد، ووزراءه ايضا مشرفون بهذا اللقب:
 عن انس قال قال رسول الله (ص) لابي بكر وعمر:
 ((هذان سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين الا النبيين والمرسلين)) (¬).
 انه سيد، وتلاميذه واصحابه ايضا عرفوا بهذا الاسم، فقد قال (ص) حينما راي راحلة سعد بن معاذ: ((قوموا الي سيدكم)) (¬).
 انه سيد ولد ادم (¬)، والواضح ان كل مبشر من الاولين والاخرين من ولد ادم، وادم   ايضا يدخل تحت هذا العموم، فقد ورد في حديث صحيح: ((ادم ودونه تحت لواءي)) (¬). والحديثان يزيداننا بصيرة في هذا الباب.
   انه شارع، وبيان الشريعة ليس سهلا، كان موسي صاحب شريعة، ولم يكن بعده في بني اسراءيل احد صاحب شريعة الي الفي سنة.
 فقال المسيح: لا تظنوا اني جءت لنسخ التوراة، بل جءت لاحكامها (¬).
 ولدي الهنادكة كان متو الكبير صاحب كتاب سمرتي في القانون.
 واني ارجو جميع المجالس التشريعية والحكومات الواضعة للاصول والمبادء في العالم ان ينظروا في هذه الشراءع الثلاث ثم يقدموا تقاريرهم ويبينوا ايا منها اكمل واشمل للفروع والاصول وحاجيات الانسان واصلح واقوي للمساهمة في الحضارة؟
 وحينما يتم فحص شراءع العالم الموجودة في ضوء هذه المبادء يتضح نفوق شريعة محمد فداه ابي وامي (ص) علي جميع الشراءع دون شك.
   انه شافع، ولكن بعض الناس اساء فهم معني الشفاعة، فقال: الشفيع هو الذي يغفر الذنوب بقدرته واختياره واصحاب هذه العقيدة النصاري الذين يرون ان الشفيع بمعني الغفور.
 ولكن لفظ الشفيع لا يتحمل هذا المعني. وقال البعض: هذا تحميل معني الشفاعة لاكثر مما يستحق، ولذا انكروها.
 اما الاسلام فقد بني الشفاعة علي اصلين:
   من اذن له الرحمن.
   وقال صوابا. (النبا: ).
 وهذان الاصلان يميزان الشفاعة الاسلامية ويصونانهما من افراط وتفريط الفريقين ويعدلانهما تعديلا. نعم انه (ص) صاحب المقام المحمود والتميز بخصاءص الشفاعة الكبري.
   انه شاهد، والشاهد الخير الصادق هو الذي تخرج شهادته الوقاءع الصحيحة   من الكتمان الي الظهور، وتجعل الجاهل عالما والغاءب شاهدا.
 انه شاهد، لانه اعلن شهادة ان لا اله الا الله امام العالم كله، واثبت بشهادته استحقاق الرب تعالي للالوهية والعبودية. ان كثيرا من الاديان والمذاهب ضلت واضطربت في امر العبادة والاستعانة بغير الله، ولكن النبي (ص) اوضح الحقاءق الخفية في هذا الباب.
 انه (ص) اعلن شهادة ان محمدا رسول الله. واتضحت بذلك خصاءص النبوة والرسالة وحقيقة الوحي وتم بشهادة النبي (ص) بيان علاقة الاعمال بالروح وترتب الجزاء عليها لزوم الشريعة واستقرار الشراءع والنواميس الالهية، فالله اكبر، ما اكبر الشهادة التي قام بها الشاهد وما اصدقها. انه جاء الي محكمة العالم بشهادته وحيدا، واقام علي شهادته هذه الوفا من الناس قبل ارتحاله، بل جعلهم شهداء علي من ياتي بعدهم، واكرمهم بسند {وتكونوا شهداء علي الناس} (الحج: ).
   انه صاحب، وقد ذكر المسيح علامة النبي (ص) بانه يصحبكم. وبهذا يثبت خلود نبوة النبي (ص)، فانها تستمر مع البشرية الي بقاءها. وكان كفار مكة ايضا يصفون النبي (ص) بانه صاحب قريش، ومهما كانت نيتهم في استخدامهم لهذا اللفظ الا ان الله تعالي استعمله في معني طيب فقال: {وما صاحبكم بمجنون} (التكوير: ).
 وقد وجد في الانبياء عليهم السلام من كره افعال قومه القبيحة واعتزلهم وتنحي عنهم. ولكن الله تعالي مدح النبي (ص) علي صبره واستقامته وبين انه (ص) لا يياس من اصلاح العصاة ولا يطردهم ولا يحب اعتزالهم، بل انه صابر، وصبره يتوقف علي نصر الله ومعيته. وكذلك اخبر الله تعالي انكم تقولون له اليوم صاحبكم، وغدا تكون صحبته شرفا وكرامة.
   انه صادع، والصدع هو البيان الواضح الجلي للامر الالهي دون مبالاة احد، ودون اقامة وزن لضغط وتهديد، ودون خوف من مكاءد الاعداء وحيلهم.
 انه صادع، لانه قال بصراحة للعرب الوثنيين والبداءيين السفاكين:
 {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم} (الانبياء: ).
 انه صادع، لانه اوضح لامة مثل اليهود المسيطرين علي تجارة العرب والمالكين   لرقابهم بديونهم الربوية، وللنصاري الذين امتدت حكومتهم الي الشام ومصر واليمن واسيا الصغري واوربا:
 {قل يا اهل الكتاب لستم علي شء حتي تقيموا التوراة والانجيل وما انزل اليكم من ربكم} (الماءدة: ).
 نعم انه صادع لانه قال بوضوح لاتباعه ايضا:
 {قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا} (الجن: ).
 وقال: {قل اني لن يجيرني من الله احد ولن اجد من دونه ملتحدا} (الجن: ).
 نعم انه صادع، فانه بلغ اقاربه واعزته قول الله تعالي:
 {وانذر عشيرتك الاقربين} (الشعراء: ).
   انه صادق، وللصدق منزلة اعلي في المنازل الروحية، فالصدق روح الاعمال ومعيار الاحوال، وهو الباب الذي يوصل الي جناب ذي الجلال، وهو اساس الدين وعليه يقوم اليقين، وهو الذي ساله خليل رب العالمين: {واجعل لي لسان صدق في الاخرين} (الشعراء: ).
 وهو الذي انعقد مجلسه قرب مقام الملك الحقيقي:
 {في مقعد صدق عند مليك مقتدر} (القمر: ). والصادق هو النبي (ص)، واسم النبي (ص) هذا ذكر ليوحنا في رءياه، انه صادق وقد عرف بهذا الاسم في وطنه وحواليه قبل النبوة، وفيه ورد قوله: {والذي جاء بالصدق} (الزمر: ). وهو الذي احتل متبعوه منزلة الصديقية والمحدثية.
   انه مصدوق، يشهد بصدقه السماء والارض والبر والبحر، وقد لهج بصدقه رهبان النصاري واحبار اليهود والاءمة والربيون، واعترف بصدقه عباد اللات ومناة والعزي وشهدوا بكذبهم، وامتلات بصدقه صحف ذي الكفل ودانيال واشعياء ويرمياه وحبقوق وحرقيل وحجي وملاخي وزكريا ويحيي عليهم السلام.
 قال العباس بن مرداس (وكان اسقف النصاري قبل اسلامه) في قصيدته التي مدح بها النبي (ص):



 فامنت بالله الذي انا عبده ... وخالفت من امسي يريد المهالكا
 ووجهت وجهي نحو مكة قاصدا ... وبايعت بين الاخشبين المباركا
 نبي اتانا بعد عيسي بناطق ... من الحق فيه الفضل منه كذالكا
   انه طه، وهو بعيد عن زهرة الحياة الدنيا، ربي بالنعم الباقية، واتي مع وثيقة {ورضي له قولا} (طه: ) ورب العالمين يرعي راحته ورضاه.
   انه طيب، فقد تطهر وتزكي اصله ونسبه وازواجه وذريته وجسده وعنصره من الارجاس والانجاس والعيوب والنقاءص والقباءح والرذاءل. وهو زكي طاهر يثني عليه الطيبون ويصلي عليه القدوسيون، قال حسان بن ثابت:
 صلي الاله ومن يحف بعرشه ... والطيبون علي المبارك احمد
   انه طاهر، وعالي الحسب والنسب، والاباء الاولون الذين حملوا نوره كانوا طاهرين من السفاح، ومن الرق وعبودية الغير.
 انه طاهر ومطهر ايضا، علم الطهارة وطهر اتباعه في ظاهرهم وباطنهم، فتعليمه كون جماعة ورد فيهم قوله تعالي:
 {فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين} (التوبة: ).
 وجعل غاية احكامه وافعاله. {تطهرهم وتزكيهم} (التوبة: ).
   انه عبد الله، والعبودية هي كمال الانسانية، وتكتمل العبودية في منازل النبوة، والله تعالي حينما يذكر نبيا من انبياءه باسلوب الحب والقبول ياتي بلفظ ((العبد)):
 {واذكر عبدنا داود ذا الايد} (ص: ).
 {واذكر عبدنا ايوب} (ص: ).
 {ذكر رحمت ربك عبده زكريا} (مريم: ). وعبودية النبي (ص) شجرة طيبة اثمرت ثمارا حلوة: الف  {تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده} (الفرقان: ).
 ب  {اليس الله بكاف عبده} (الزمر: ).
 ج  {سبحان الذي اسري بعبده ليلا} (الاسراء: ).



 د  {فاوحي الي عبده ما اوحي} (النجم: ).
 وقد ثبت ان المسيح ايضا قال في حجر الصديقة مريم: {اني عبد الله} (مريم: ). ووصف النبي (ص) ايضا بالعبودية في قوله تعالي:
 {وانه لما قام عبد الله} (الجن: ).
 والفرق بين الموضعين واضح، فالمسيح وصف نفسه بقوله ((اني عبد الله))، وهذا القول لم يصحبه الفعل بعد. ولكن النبي (ص) اطلق عليه الرب تعالي بذاته ((عبد الله)) وذكر في نفس الوقت قيامه (ص) للعبادة والدعوة.
 نعم انه عبد الله، وشهد بعبوديته المعبود والمسجود.
 انه عبد الله، ونجاحه في الدعوة الي العبودية اكبر.
 انه عبد الله، اقترن اسمه المبارك المحمود في كلمة التوحيد مع كلمة رسول ((عبده ورسوله)) صارت العبارة مع كلمة رسول جزءا غير منفك؛ فلا يمكن ان يقرا احد كلمة التوحيد ولا يقرا مع اسم الجلالة ((وحده لا شريك له)) ومع اسم محمد (ص) ((عبده ورسوله)).
 فاللهم اني ايضا اكرر كلمة الشهادة في هذا الموضع، وافوضها الي خزاءن رحمتك امانة: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد (ص) نبيا، وبالقران اماما.
   انه عفو، والعفو من اسماء الله الحسني ايضا، وصفات النبي (ص) ظلال الصفات الالهية، ومحاسنه (ص) مظاهر العطايا الربانية.
   فهو الذي عفا عن اعداء جبل التنعيم الثمانين الذين هاجموا جماعة المسلمين اثناء اداء الصلاة.
   وهو الذي عفا عن زينب بنت الحارث التي قدمت له (ص) لحما مسموما واعترفت بجريمتها هذه.
   وهو الذي عفا عن رءساء قريش بعد انهزامهم مع انهم هم الذين قاوموا الدعوة   الي الاسلام ثلاث عشرة سنة، واذاقوا من دخلوا في الاسلام صنوفا من الظلم والعذاب.
   وهو الذي عفا عن رءيس المنافقين ابي بن سلول وجماعته في يثرب مرات عديدة وصفح عن مواقفهم المخزية.
   وهو الذي اطلق سراح ستة الاف شخص من اسري حنين بمجرد طلب شفوي، يقول حسان:
 عفو عن الزلات يقبل عذرهم ... فان احسنوا فالله بالخير اجور وتاريخ العالم عاجز عن تقديم مثل هذه النظاءر للعفو والصفح.
   انه فاتح، وان كان معني الفتح فتح البلاد والسيطرة علي الممالك فلاشك ان سيرة النبي (ص) لا تحتوي علي نماذج كثيرة لذلك، وغزوات النبي (ص) الشهيرة التي وقع فيها القتال ايضا هي: بدر واحد والاحزاب وخيبر وحنين. وفي غزوة خيبر فقط من بين هذه الغزوات تم الاستيلاء علي الاراضي التي بقيت تحت سيطرة الاعداء المنهزمين بينما انتقلت ملكيتها الي المسلمين. اما بقية الغزوات الاربع فقد كانت غزوة احد والاحزاب في ارض المسلمين، وفي بدر وحنين لم تتم السيطرة علي اي منطقة.
 ومن هنا وجب البحث في اسم الفاتح؛ في القران الكريم وفي سورة الفتح اخبر النبي (ص) بالفتح المبين والنصر العزيز وهذا الفتح كان عبارة عن تامين امر واحد هو عدم تدخل قريش في الدعوة الي الاسلام فيما بعد.
 نعم، انه فاتح لانه شرح بتعاليمه صدور الجاهلين واوضح الاسرار الروحية وازال الموانع التي اعترضت سبيل متبعي الصراط المستقيم، واعطاهم حريتهم ومتعهم بحريتهم الدينية. كان ملوك عمان واكيدر والحبشة واليمن والشام يحكمون ويسوسون الناس في بلادهم، ولكن النبي (ص) ملك قلوبهم، وسيطر علي افكارهم فكانوا يفتخرون بافتداءه دون ان يلقبوا بالملوك والحكام.
 انه فاتح القلوب والمسيطر عليها وهو روح سارية وقوة قاهرة.
   انه قاسم، فقد ورد في حديث البخاري: ((انا قاسم والله المعطي)) (¬).



 ويصعب حصر الفيوض والبركات التي عممها (ص)، والتجلي الذي عم البصاءر، والنعم التي متع بها العالمين، والعطايا التي ميز بها اهل دينه.
 ان الجزيرة العربية التي تعطشت للعلوم والحقاءق قد ارتوت بما قسمه النبي (ص)، وقد اخرج (ص) نعم اهل زرادشت والاء بني اسراءيل ومقدسات الهنادك من حوزتهم وقسمها علي العرب الذين لم يكونوا قد ملكوا شيءا سوي رمال الصحراء واحجار الجبال، ثم انهم وزعوا عطاياهم فيما بعد علي جميع الناس وبسطوا مواءدهم لكل صادر ووارد، وهياوا مرافق الاكل والشرب للمساكين وابناء السبيل من الشرق الي الغرب، تعاملوا معهم علي اساس الاخوة والمساواة، وكسبوا الاعداء الي صفوفهم، وهكذا صار العالم كله اليوم من المنتفعين بعطايا النبي (ص) والمدينين لتعليمه (ص)، ومن لم يفعل حرم هذه الحقاءق والمعارف.
   انه المصطفي، وهو من اسماءه الخاصة المباركة فكانه علم له، وايات القران توضح ان ادم ونوحا وابراهيم وموسي عليهم السلام من الانبياء الصالحين الذين اطلق عليهم كلمة ((الاصطفاء)) بصفة خاصة، وكان سبب الاصطفاء او وسيلته نزول الوحي الرباني والكلام الالهي، والصفات التي امتازوا بها وجدت في النبي (ص) علي اكمل وجه. ورد في كتاب التثنية ميزة خاصة للنبي (ص) وهي:
 ((واجعل كلامي في فمه فيكلمهم بكل ما اوصيه به)) (¬).
 والتفاصيل التي وردت في القران الكريم عن نزول الوحي وتواصل التنزيل وكيفية التكميل لم توجد في كتاب اخر، ولهذا فالنبي (ص) هو الشخصية المصطفاة المسماة بالمصطفي واصطفاءه (ص) اعلي وافضل من اصطفاء الجميع.
 ورد في القران الكريم:
 {ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين} (ال عمران: ).
 ويدخل في ال ابراهيم سيدنا ابراهيم نفسه وال نبينا (ص) كلاهما، والاتيان بهذا الاسلوب انما هو للدلالة علي ان اصطفاء ال ابراهيم مبني علي انضمام النبي (ص).
   انه مطاع، ان ذات الله سبحانه وتعالي هي المقعودة بالذات من الطاعة. والله   جعل امارة اهل طاعته اطاعة انبياءه، ومن عصاهم عصي الله تعالي، وقد سجل الله هذا المبدا في محكم كتابه فقال: {وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله} (النساء: ). وبعد هذا المبدا العام خصص النبي (ص) فقال:
 {من يطع الرسول فقد اطاع الله} (النساء: ).
 ثم قال: {وان تطيعوه تهتدوا} (النور: ).
 وقال في صفة جبريل {مطاع ثم امين} (التكوير: ).
 وقال في سورة التحريم: {وجبريل وصالح المءمنين والملاءكة بعد ذلك ظهيرا} (التحريم: ).
 ومعني ذلك ان ذلك المطاع السماوي وامين الوحي الرباني يدخل في انصار النبي (ص) مثل الملاءكة الاخرين وجملة المءمنين، وبالايتين اتضح ان النبي (ص) هو افضل مطاع.
 ومن هنا يتضح ان احدا من الانبياء والرسل او الملاءكة او الاءمة او المرشدين او الشهداء لا يستطيع الان ان يدعي انه مطاع امام النبي (ص)، او ان طاعته بدون طاعة النبي (ص) تكون هادية ومقربة الي الله تعالي، ويكشف عن هذا السر قول النبي (ص):
 ((لو كان موسي حيا لما وسعه الا اتباعي)) (¬).
 نعم، يءمن كل مسلم بان الوسيلة الوحيدة للتقرب الي الله تعالي والحصول علي مرضاته ومغفرته والنجاة من العذاب هي اطاعة محمد (ص). ونحن نقر بان احدا لو ادعي اطاعة موسي واستغني بذلك عن اطاعة النبي (ص) فانه يظل بعيدا عن المغفرة والنجاة ومنازل القرب والرضوان.
 فالنبي (ص) هو المطاع، وطاعته (ص) هي طاعة الله تعالي. ومنزلة اءمة الدين والاصحاب الكرام اعلي وارفع من ساءر الخلاءق، لانهم اقوي واكمل في اطاعته (ص).
   انه ماحي، فقد اخرج الشيخان عن جبير بن مطعم ان النبي (ص) قال:



 ((ان لي خمسة اسماء انا محمد وانا احمد وانا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر، وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي يوم القيامة، وانا العاقب الذي ليس بعدي نبي)).
 فانه (ص) محا الكفر والضلال والشرك وعبادة غير الله، وقضي علي العادات والتقاليد واهواء النفس والكفران والخذلان والعصيان والطغيان.
 وانه (ص) نكس ثلاثماءة وستين صنما للعرب، وتلا عليهم قوله تعالي:
 {جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا} (الاسراء: ).
 وبتوجيهاته (ص) امتنع النصاري عن اطلاق ((والدة الله)) علي السيدة مريم.
 وهو الذي انقذ فارس من ارجاس ماني ومزدك، وقضي علي فواحش الفرق الهندوكية مثل وام ماركي وجترانكدي، وهو الذي انقذ البنات المعصومة من الواد، والعراءس البريءة من الاحراق حية. وهو الذي جعل الخمر والقمار رجسا ونجسا، وبين حقيقة ان كل مسكر ضار بصحة البشر، وهكذا كان القضاء علي المفاسد والرذاءل والمكاره والماثم من خصاءص تعليمه الطيب (ص)، ومن هنا حق له (ص) ان يسمي ماحيا.
   انه حاشر، اول من يرفع راسه من القبر يوم القيامة، ويشاهد كيفية احياءالموتي، واول من يلبي منادي الرب تعالي، ويشفع للمذنبين من امته.
   انه عاقب، جاء بعد الجميع، واجتمع الانبياء حين امامته، وهو عديم النظير وعديم المثال، ونهاية بداية النبوة واتمام غاية الرسالة.
   انه نور، ومن اتبع دينه امتاز ببشارة القران {فهو علي نور من ربه} (الزمر: )، والكتاب الذي جاء به عرف بانه نور {واتبعوا النور الذي ازل معه} (الاعراف: ).
 واسمه المبارك في سورة الماءدة النور {قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين} (الماءدة: ). فقد ورد في تفسير الخازن والمعالم تفسير النور بذات النبي (ص). فهو (ص) نور في وضوح الامر وتبين النبوة، وتعليمه (ص) نور ينور القلوب.
 تاملوا دعاء النبي (ص)، وانظروا ماذا كان يسال ربه كل يوم؟ وهل يرد الله تعالي سءال احد؟ كان (ص) يقول:
 ((اللهم اجعل في قلبي نورا، وفي بصري نورا، وفي سمعي نورا، وعن يميني نورا، ويساري نورا، وفوقي نورا، وتحتي نورا، وامامي نورا، وخلفي نورا، واجعل   لي نورا، وفي لساني نورا، وفي دمي نورا، وفي عصبي نورا، وفي شعري نورا، وفي بشري نورا، اللهم اعطني نورا، اللهم اعظم لي نورا، اللهم اجعلني نورا)) (¬).
 وقال كعب بن زهير في قصيدته: ((بانت سعاد)):
 ((ان الرسول لنور يستضاء به)).
   انه المدثر، والتدثير هو اصلاح الطاءر لعشه. وبيت النبي (ص) يشبه العش بالنسبة الي منزلته العالية. واتمام النبي (ص) واحكامه لهذا العش انما هو اكمال حاجات العالمين المادية والخلقية والروحية، وقد تم هذا الاكمال بالانذار والتهليل وبتطهير الخلاءق من العلاءق المادية والقلبية، ومن اعمال المدثر تطهير العالمين في ظاهرهم وباطنهم من الرجز والرجس.
   انه المزمل، لان عينه لا تتحمل النظر الي الوجه الكالح للعالم المظلم، واذنه لا تستطيع الصبر علي كذب وبهتان دنيا الزور، فيلجا الي غار حراء يخلو فيه، وهناك تتجلي له الانوار القدسية حسب فطرته الطاهرة، وتنكشف له مظاهر الملكوت الاعلي، ويمتع الكلام الازلي سمعه ثم ينكشف سر الترهب والتبتل.
 ومعظم الذين سءموا هذا العالم المظلم، اختاروا طريق الفرار منه. فقد فضل اعلام التاريخ من امثال بوذا وديوجانس وصاحب الفيد بياس وغيرهم هذا الطريق، واعتبر الالاف من الرهبان والراهبات بنية صادقة الرهبانية وسيلة ناجحة للتخلص من الدنيا الغادرة، وضحي الوف الدروايش من الصينيين بحياتهم في سبيل هذه الرياضة.
 ولكن القدرة الربانية ارشدت ذلك المزمل الي سر وصفة التبتل فقام طوال يومه يعمل في هداية البشر وحل مشاكلهم، وقضي طوال ليله في التضرع الي الله ودعاءه. قرب الي اذهان البعض عاقبة ال فرعون، وسهل تبشيره للبعض عبور بحر الهلاك بسلام وعافية. نعم انه مزمل، لانه جاء لال فرعون بعظة مثل موسي، وللمءمنين بيقين مثل عيسي، ولسيء العاقبة بهدي محمد (ص).
   انه مشهود، قال القرطبي: ان الانبياء عليهم السلام شهداء، ومحمد (ص) مشهود، وقوله هذا صواب، فان كلا من يعقوب وموسي وداود وسليمان واشعياء   ودانيال ويرمياه وحبقوق ويوحنا وعيسي عليهم السلام شهدوا للنبي وبشروا بمقدمه، وذكروا صورته ومكان ولادته وهجرته ونزول كلام الله عليه وتعليمه للحق والصدق. فهو امشهود علي السنة هءلاء الانبياء جميعا.
 فالكتاب المتحررون الجريءون من امثال كارلايل والسير ميور واشنطون وجون ديون وايوردجين اثتوا عليه (ص) في يقظة ضميره وحبه لخير البشرية وعيشته الطاهرة وحياته الرزينه ووساءله النزيهة لتحقيق اهدافه السامية.
 وكذا تشهد بمشهوديته السماء والارض اللتان تسمعان كل يوم خمس مرات النداء الملكي لعبوديته ورسالته (ص).
   انه رءوف ورحيم، وهذان الاسمان من اسماء الله الحسني، وقد ورد في وصف النبي (ص) في كلامه تعالي بالاسمين فقال تعالي: {بالمءمنين رءوف رحيم} (التوبة: ).
 وربما للايجاز يكفي هذا السند.
   انه مذكر، يتقدم في ظلمة الليل حيث لا يجترء الركب علي التقدم، ويذكر المضطجعين علي بسط الرمال والحجارة فيرددون بقلوبهم والسنتهم الاسم المبارك الذي
 ذكروا به.
 انه يذهب الي مجالس المعارضين والي الاسواق السنوية والاعياد البهيجة فيذكر الناس بقوله: ((يايها الناس، قولوا لا اله الا الله تفلحوا)) (¬).
 ويذهب الي الجبال ويرمي بالحجارة ويستمر في تبليغ الغافلين ذكر اسم الله عز وجل. وكذلك يظل يذكر الناس رغم حصارهم له واصابتهم له في عضده وراسه واسنانه بجروح دامية.
 انه ملازم فراشه لا تفارقه الحمي لحظة، وفي راسه صدع وفي جسمه ضعف ، ومع ذلك كله يواصل التذكير، ويفكر في مستقبل الامة فيذكر بوصاياه ونصاءحه، وذكر باسم الله، فهو مذكر، وبه ينتهي التذكير.



   انه مبارك، ولفظ البركة مشتق من ((برك البعير)) اي جلس يتمكن، هذا هو المعني اللغوي لهذا اللفظ.
 ويتضمن لفظ ((البركة)) معني الاستقرار والدوام، انه مبارك فالدين الذي بلغ باق الي الابد، وشريعته بعيدة عن النسخ، وهو هادي الجميع الي يوم القيامة. والاسلام استقر حيث وصل، وجميع البلاد بلاده، وكل موطن في العالم موطنه. وقد اورد حسان بن ثابت هذا الاسم في شعره فقال:
 صلي الاله ومن يحف بعرشه ... والطيبون علي المبارك احمد
 وقال سيدنا عباس بن مرداس وكان نصرانيا  في قصيدته التي مدح بها النبي (ص).
 ووجهت وجهي نحو مكة قاصدا ... وبايعت بين الاخشبين المباركا
   انه مهاجر، والقران الكريم مملوء بمداءح الانصار والمهاجرين وفضاءلهم وللمهاجرين فضل خاص علي الانصار فالمهاجرون هم الذين اتموا اقامة النبي (ص) فقد تركوا بيوتهم واهلهم ووطنهم وديارهم، لكنهم لم يتركوا معية النبي (ص)، وهجرة المهاجرين قبلت عند الله تعالي بهجرة النبي (ص). وهو (ص) مهاجر مثل ابراهيم ولوط واسماعيل وموسي وهارون عليهم السلام فقد كانوا جميعا مهاجرين.   انه هاد، وللهداية معنيان:
 الاول: القاء الهداية في القلب، كما ورد في قوله تعالي:
 {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} (القصص: ).
 والثاني: الدعوة الي الايمان واليقين وتدعيم هذه الدعوة بالدلاءل والبراهين الروحية او العقلية وبالافعال الحميدة والاقوال الحكيمة، واداء الفريضة دون غرض وطمع وبكل امانة ونصح. ويتم هذا المعني بذات النبي (ص) كما ورد في القران: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم} (الشوري: ).
 وكان النبي (ص) قد جمع جميع طرق الهداية والدعوة الي الحق، فكانت طلاقة وجهه (ص) ودماثة خلقه تنسي الاعداء عداوتهم، كما جعل وضوح بيانه وعذوبة لسانه، كلامه يصل الي اعماق القلوب.
 ولم يسلك النبي (ص) في ايراد الادلة والبراهين مسلك اهل المنطق والفلسفة، ولم   يركن الي اساليبهم المعقدة والفاظهم المغلقة ومذاهبهم الجدلية، بل اختار (ص) ادلة الافاق والانفس، وعرض امام الانسان فطرته حتي يحتكم اليها، وجعل بيءته دليلا يهتدي به.
 وكان الله تعالي قد كشف لنبيه (ص) قوانين الفطرة التي فطر الناس عليها، ولذا كانت ادلته (ص) تخاطب الطبيعة البشرية وتوقظها وتوجهها.
 ثم كان اسوة كاملة للجنس البشري، فكانت افعاله تصدق اقواله، وهذا التوافق بين الظاهر والباطن والافعال والاقوال قد جعل النبي (ص) هاديا صادقا للبشرية. وقد ورد في قصيدة ضرار بن الخطاب الفهري التي انشدها امام النبي (ص) يوم فتح مكة:
 يا نبي الهدي اليك لحاجي ... قريش ولدت حين بحاء
 وقال النابغة الجعدي:
 اتيت رسول الله اذ جاء بالهدي ... ويتلو كتابا كالمجرة نيرا
   انه ياسن وسيد، سيد الناس وسيد البشر، وقد ثبت صدقه وامانته للجميع، سواء اقروا بذلك ام لا. وقد ارسل في القرون الماضية ثلاثة انبياء الي بعض الامم، واحد بعد الاخر، ونجحوا في ادخال نسمة طيبة واحدة فقط في الجنة. ولكن هذا السيد وحده نجح في اخراج المءات والالوف من الظلمات الي النور. انه لم يخرج من الجزيرة العربية قط، ولكن دعوته سيطرت علي جميع قارات العالم. فهو نور للعمي، وضياء للمبصرين، ومزيل لحجب القلوب، وموصل نداء الحق الي الاذان الصماء، وقاض علي التنافر بين بني اسراءيل وبني اسماعيل، ومءلف بين العرب والعجم، وسيد الاحرار ومولي العبيد.
 ان دولة بني امية وبني العباس والفاطميين والاخشيديين والمغول والاتراك والافارقة والمغاربة والجزاءريين والحجازيين لم تكن الواحدة منها تري لنفسها مثيلا، وتنكر كل منها ابهة الاخري وعظمتها، ولكنها جميعا كانت تعتز باتباع النبي (ص)، وتري ان موضع شبر عند عتبته (ص) خير من عرش الملك، فالحق انه (ص) سيد وسيد الكون.
   انه خاتم النبيين، فقد ورد في القران:
 {ولكن رسول الله وخاتم النبيين} (الاحزاب: ).
 ان هذه الاية تحتوي علي قوة كهرباءية عظيمة، ولها سيطرة بديعة علي الطباءع   البشرية. فقبل نزولها امنت بنو اسراءيل بالوف الانبياء والرسل، وامنت الهند بالوف الالهة، واعلنت الصين وايران نزول الملاءكة وانوارهم علي الالوف ولكنهم جميعا سكتوا بعد نزول هذه الاية، وتلاشي تصور النبوة والادعاء بها من اذهان الامم وقلوبها في جميع البلدان، وقد اقفل الجميع ابواب النبوة في دارهم، وصرحت كل ديانة بصحة معني الاية واعترفعت لذلك بعملها.
 فهذا هو النصر الرباني والكلام الالهي، نزل فاعترف الجميع به وصدقوه بعملهم.
 قال العباس بن مرداس (¬):
 يا خاتم النبا انك مرسل ... بالحق كل هدي السبيل هداكا
 وهنا اختم هذا البحث الموجز عن اعداد اسم احمد المبارك () وفي فرصة اخري ازيده الي اعداد محمد () ان شاء الله، وهناك افصل الكلام في شرح المعاني ولطاءفها مع الاعتراف بتعذر الاحاطة بها واستقصاءها.



  AUTO الفصل السادس

  AUTO السنة النبوية والطريقة المحمدية

 اورد القاضي عياض في كتاب ((الشفا)) (¬) الحديث الاتي عن علي رضي الله عنه، وفيه تتضح محاسن اخلاق النبي (ص) ومكارم عاداته، ومنزلة القاضي عياض في الحديث تتضح من خلال كتابه ((الاكمال)) في شرح صحيح مسلم وكتابه ((مشارق الانوار))، وعنايته ببيان فضاءل النبي (ص) وشيمه وخصاءله تتضح بكتابه ((الشفا بتعريف حقوق المصطفي)) وامانته في الدين وثقته تكفي لتوثيق الحديث، ومع ذلك تصدق الروايات العديدة الاخري من خلال الكلمات الواردة في هذا الحديث.
 وقد ظفرت عند شرح الحديث بكتاب العلامة ابي عبد الله محمد بن بكر بن ايوب ابن سعد الزرعي الدمشقي الفقيه الحنبلي المفسر الاصولي المعروف بابن قيم الجوزية، وهو ((مدارج السالكين)) في شرح منازل الساءرين للعلامة الحافظ عبد الله بن محمد بن علي الصوفي الهروي. فقد استفدت من الكتابين في هذا الشرح، جزاهما الله عنا خير الجزاء. وفيما يلي متن الحديث:
 عن علي رضي الله عنه قال: سالت رسول الله (ص) عن سنته فقال:
 ((المعرفة راس مالي، والعقل اصل ديني، والحب اساسي، والشوق مركبي، وذكر الله انيسي، والثقة كنزي، والحزن رفيقي، والعلم سلاحي، والصبر رداءي، والرضا غنيمتي، والعجز فخري، والزهد حرفتي، واليقين قوتي، والصدق شفيعي، والطاعة حسبي، والجهاد خلقي، وقرة عيني في الصلاة)).

  AUTO   المعرفة راس مالي

 : راس المال هو المال الذي لا يمكن بدونه البدء بالتجارة، فبه يبدا التاجر تجارته. والحديث المذكور وصف المعرفة براس المال.



 والمعرفة في اللغة هي العرفان والعلم، وفي اصطلاح العرفاء تطلق علي الهداية والنهاية ايضا.
 وبداية المعرفة تكون بمعرفة النفس الانسانية لذاتيتها، فالسعيد من يبدا بالشعور بمعرفة عيوبه.
 ورد في القران الكريم وفي الانجيل عن سيدنا ادم انه عرف بعد الادراك فورا انه عار ثم جمع اوراق الشجر فتستر بها.
 وكان هذا هو الدرس الاول من ابينا ادم يعلمنا ان الانسان حينما يري عيبا او نقصا فعليه ان يسارع بازالته.
 وهناك كلمتان تاتيان في اللغة والشرع للدلالة علي معني العرفان، وهما: المعرفة والعلم. والعلم اعلي منزلة من المعرفة عند العلماء، وعند المتصوفين المعرفة اعلي من العلم. يقول الله تعالي:
 {واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق} (الماءدة: ).
 وقال تعالي: {ويوم يحشرهم كان لم يلبثوا الا ساعة من النهار يتعارفون بينهم} (يونس: ).
 وقال تعالي: {وجاء اخوة يوسف فدخلوا عليه فعرفهم} (يوسف: ).
 وقال تعالي: {الذين اتيهناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم} (البقرة: ).
 وفي هذه الايات الاربع استعمل لفظ المعرفة، وفاعلها انسان.
 وورد لفظ العلم في الايات التالية: قال تعالي:
 {فاعلموا انما انزل بعلم الله} (هود: ).
 وقال تعالي: {انزله بعلمه} (النساء: ).
 وقال تعالي: {قل رب زدني علما} (طه: ). فالعلم نسب في هذه الايات الي ذات رب العالمين. والفرق بين المعرفة والعلم باعتبار المعني ان المعرفة تطلق علي علم ذات الشء، والعلم يطلق علي معرفة احواله   الداخلية. ولذا يمكن وصف المعرفة بالتصور ووصف العلم بالتصديق.
 واطلاق راس المال علي المعرفة في الحديث اشارة الي السلوك في بدايته حينما تبدا معرفة الانسان لكونه عبدا ولكون رب العالمين مالكا. وهذه المعرفة مع الشعور تصبح هاديا للانسان.
 وقد فصل اهل التصوف الكلام علي امارة المعرفة وشواهدها يقول شبلي: ليس لعارف علاقة، ولا لمحب شكوي، ولا لعبد دعوي (¬).
 وسءل الجنيد عن العارف فقال: لون الماء لون اناءه (¬).
 ومعني هذا القول ان الوان العبودية تعتور علي العبد، فحينا يصبر علي ابتلاء الرب تعالي، وحينا يشكر له علي نعماءه، وقد يهتز قلبه ببشارة الوعود الصادقة، وقد يتضرع ويخشي بوعيد الله جل جلاله.
 يقول ذو النون: علامة العارف ثلاث:
   يغلب نور الورع نور المعرفة.
   لا تعارض عقيدة الباطن حالة الظاهر.
   لا يتردي في محارم الله بكثرة النعم الالهية (¬).
 والحقيقة ان المعرفة تورث الهيبة التي فيها الانس والانشراح. جاء في الحديث الصحيح: ((انا اعرفكم بالله واشدكم له خشية)) (¬).
 فالمعرفة نور يودع قلب المءمن حتي يفهم الصفات ويستخدم الشواهد والبراهين.
 والعارف يءمن بالصفات ويراها فوق التشبيه، وينفي التشبيه ويجتنب التعطيل، ولا يفرق بين الذات والصفات، ثم يستغني عن جميع الوساءل والوساءط والبراهين   والشواهد، ويفوض قلبه وروحه الي انعام مالكه، وهنا يحصل له من المعرفة ما يناسبه. ويشير الي هذا السر قوله تعالي: {صراط الذين انعمت عليهم} (الفاتحة: ).

  AUTO   العقل اصل ديني

 : يعتقد النصاري ان العقل لا يتدخل في الدين، وكانوا يقولون عن عقيدة التثليث: ان اساسها فوق فهم البشر.
 ويقولون للتلاميذ حينما يعلمونهم التثليث: ابتلعوا هذه اللقمة سواء احبتها قلوبكم ام لا.
 ولكن الاسلام لا يصدر مثل هذه الاحكام، وقد تجلي فضل العقل والعقلاء بايات القران جليا:
 {كذلك نفصل الايات لقوم يعقلون} (الروم: ). {ولقد تركنا منها اية بينة لقوم يعقلون} (العنكبوت: ). وذم القران من خرج عن العقل:
 {ويجعل الرجس علي الذين لا يعقلون} (يونس: ).
 وبين ان العلم والعقل متلازمان، وبامتزاجهما تظهر النتاءج الصحيحة:
 {وما يعقلها الا العالمون} (العنكبوت: ).
 فمن يدرس احكام الشريعة ويتامل الحكم التي شرعت لاجلها يتاكد ان علاقة الاحكام الشرعية بالعقل وثيقة جدا. فقد ورد عن الصلاة:
 {ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله اكبر} (العنكبوت: ).
 وورد عن الصوم:
 {كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون} (البقرة: ).
 وقال عن حكمة الزكاة: {لءن شكرتم لازيدنكم} (ابراهيم: ).
 وعن فواءد الحج قال: {يشهدوا منافع لهم} (الحج: ).



 وقال عن اثر القصاص في الجاني: {ليذوق وبال امره} (الماءدة: ).
 وقال عن نفعه لصاحبه: {ولكم في القصاص حياة} (البقرة: ).
 وكذلك وصف العقل في موضع بالفطرة الانسانية، والعقل يدرك تفوق البرهان ولذا قيل للمعارضين: {قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادين} (النمل: ).
 والعقل يعارض الجبر والاكراه، ولذا صرح القران بقوله:
 {لا اكراه في الدين} (البقرة: ).
 وتوضح هذه الشواهد ان شجرة الاسلام الطيبة غرست في ارض العقل وتم ارواءها بماء العلم.
 وقول النبي (ص): ((العقل اصل ديني)) دليل علي ان الدين من الله تعالي:
 {وما يذكر الا اولوا الاباب} (البقرة: ).
 وقد نري في شباب الاسلام انهم يريدون بالعقل عقلهم وفهمهم، وهذا دليل علي جهلهم.
 فالذين يعجزون عن فهم قوانين الحكومة، والمخترعات الانسانية كيف يسوغ لهم ان لا يعترفوا بعقل فوق عقلهم، وان يروا فهمهم اعلي من فهم صاحب الشريعة؟

  AUTO   الحب اساسي

 : يكثر في الغزل والتشبيب، استعمال لفظ العشق، ولكن لم يرد هذا اللفظ ومشتقاته في القران والسنة. وهذا يدل علي ابتذاله وسقوطه وبعده من معني الحب.
 جاء في القاموس: الجنون فنون والعشق من فنه.
 ولذا ينبغي النظر في لفظ الحب وقد ورد استعمال هذا اللفظ علي خمسة اوجه في لغة العرب:
   حبب الاسنان، اي صفت وجلت.



   حبب الماء، اي صفا وطاب، وعلي هذا المعني يقال لما ارتفع وصفا من الماء حباب.
   حب البعير، اي وضع ركبته. ولوحظ في هذا الاستعمال معني اللزوم والثبوت.
   حب، اي اصل الشء وجذره، ومن هنا جاءت تسمية السويداء حبة القلب. ويجمع الحب علي الحبوب.
   حب الماء، اي البركة التي تجمع فيها الماء. وقد لوحظ هنا معني الحفظ والرعاية. وانظروا الان الي هذه المعاني لاصل المادة، ثم لاحظوا ان الحب اذا ورد اسما ورد بضم الحاء، والضمة اقوي الحركات. والقصد من ذلك ان يوجد في الحب وصف الصفاء والبهاء والعلو والارتقاء واللزوم والثبات، ويجعل الحب اصلا لجميع الفضاءل، ويعتبر الحفاظ عليه والتمسك به متاع الحياة الانسانية، اذ يتضمن الحب جميع هذه الاوصاف ويحتوي عليها.
 قال الله تعالي في كتابه عن اثبات الحب:
 {يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله} (البقرة: ).
 وقال تعالي عن حبه لعباده وعن حبهم له، اي عن ثبوت الامرين:
 {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} (الماءدة: ).
 وقد ورد بيان هذا الامر بوضوح في الاحاديث الشريفة ايضا:
   ((ان احب الاعمال الي الله الايمان بالله ثم الجهاد)) (¬).
   ((احب العمل الي الله ما دام عليه صاحبه)) (¬).
   ((ان الله يحب ان يءخذ برخصه)) (¬).
   ((احب الاعمال الي الله الصلاة علي اول وقتها)) (¬).



 والاحاديث السابقة تناولت ذكر حب الله لاعمال عباده، والاية التالية تصرح بحب العباد لذاته تبارك وتعالي:
 {قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره} (التوبة: ).
 اثبت في هذه الاية حب الانسان للاشياء المذكورة فيها، كما ذكر بان هذا الحب طبيعي قد فطر عليه الانسان.
 وتخبر الاية بعد ذلك ان حب الله ورسوله ان كان غالبا علي حب ما ذكر قبلا فهذا هو الصواب المطلوب، ولكن الامر يصعب ان حدث العكس، والله تعالي ياتي بامره
 فيه.
 وقد كشف القران الكريم في الحكم السابق سر المدنية والتبتل، واقام الطريق الوسط بين الافراط والتفريط بعد ترك الترهب.
 وحقيقة حب الله تعالي تكشف بكلمة واحدة هي العبودية، فهي منبع محاسن الاعمال كلها، فبالحب تنشا صفة الانابة الي الله، وهو معدن الخوف والرجاء، والحب ينزل الانسان في موضع الرضا حينا، وموضع الشكر حينا اخر.
 والصبر: هو الصبر الذي ينشا علي الحب، والا فهو العجز.
 والزهد: هو الزهد الذي ينشا عن الحب، والا فهو عدم القدرة علي الحصول علي ما يريده المرء.
 والحياء: هو الحياء الذي تولد بالحب، ونما في جو الادب والتعظيم، والا فهو خجل الطبع.
 والفقر: هو الفقر الذي يكون نحو الحبيب، فيتجذب القلب بجميع قوته الي جود الحبيب ونواله، والا فهو ضيق ذات اليد.
 والحاصل ان الحب هو قوة القلوب، وغناء الارواح، وقرة العيون، وحياة الابدان، وحياة القلوب، ونجاح الحياة.
 وهو الذي يجعل الفوز داءما ومستمرا، ويضع الدوام فوق عرش الرفعة.



 والان نذكر مدارج الحب:
   تبدا المحبة بالعلاقة، اي علاقة القلب التي تنشا بشكل ما.
   والارادة تقوي هذه العلاقة.
   ثم ينشا الميل، فينجذب المحب الي الحبيب، كما ينجذب الماء من تلقاء نفسه الي المكان المنحدر.
   ثم تنشا الحرقة فيظل القلب محترقا داءما.
   ثم يتدرج الحب فيعرف القلب صفة الوداد.
   ثم يترقي فيسيطر علي شغاف القلب ويصل اثر المحبة الي اعماق القلب. فتهون المصاءب وتخف الموانع فتقضي الايام والليالي في اتخاذ وساءل القرب واصلاح سبل الوصل، وتنقطع الافكار الا فكر المحبوب، ويسود تصوره الجسم فيحكم حبه القلب.
   ثم تاتي حالة العشق، وهذا اللفظ مشتق من العشقة وهو نبات متسلق اصفر يلتوي علي الشجر فيصيبه بالاصفرار والهزال وهكذا تصير حالة من اصيب بهذا المرض.
   ثم تاتي منزلة التيم بمعني التعبد والتذلل، وفي هذه الحالة يصير الانسان عبدا لاراءه وافكاره، ولا يمكنه التخلص منها.
   واعلي المنازل العبودية، وهنا يتخلي المحب عن كل ادعاء، ولا يبقي شء في العالم ملكا له، لا جسمه ولا قلبه ولا روحه ولا امنيته ولا مراده، وهو نفسه يترك هذه الاشياء كلها، ويكتفي بكون الله معبودا بكل سرور ثم يقتنع بذلك بل يشكر الله علي انه استحق الوصف بالعبودية.
   وارفع مما سبق منزلة الخلة، وهنا يظهر الهدف الاسمي للمحب في كل شعرة من الجسم وفي كل نبضة من نبضاته وفي كل دقة من دقات قلبه، وتنعدم العواطف والاماني، ويكون رضا الحبيب الواحد غاية وقصدا للقلب والفكر والروح، بحيث لا يكون الهدف هو الحب بل المحبوب والمطلوب لا يكون الا مطلوب المحبوب.
 والفهم البشري لا يستطيع الوصول في الاغلب الي هذه الكيفية، وقد وصل الي هذه المنزلة سيدنا ابراهيم عليه السلام وسيدنا محمد (ص). وفي الصلاة في التحيات ورد هذان الاسمان كمعشبه ومشبه به، واحدهما قدم علي الاخر، والاخر يفضل بالاتمام:



 ((اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد)).
 وينبغي ان نذكر هنا الاسباب التي تجلب المحبة، حتي ينالها من يريد من السعداء. فاسباب بقاء المحبة الالهية ورقيها هي:
   قراءة القران الكريم، ويدخل فيها تدبر المعاني وفهم المراد الالهي.
   المواظبة علي النوافل والاكثار منها بعد المحافظة علي الفراءض.
   دوام الذكر، ويراد به ذكر اللسان والقلب كليهما، وكذلك يدخل في ذلك الذكر بالمال وبالعمل.
   مطالعة اسماء الله وصفاته ومشاهدتها بالقلب.
   تذكر نعم الله تعالي الظاهرة والباطنة، ونعمه المادية والروحية.
   وقوف القلب بكمال الادب والحضور التام في مقامات العبادة.
   انكسار القلب التام في اتجاه الحضور.
   اشار الحكم الرباني علي الاهواء.
   مجالسة المحبين الصادقين.
   النفور من الاسباب التي تءدي الي ابتعاد العبد عن ربه. وبالمواظبة علي هذه الامور يرجي ان ينفجر منبع الحب الكاءن في قلب الانسان الذي كان قد انغلق بالعلاءق، فتروي بساتين الاماني:
 ((اللهم ارزق حبك وحب منيقربتيالي حبك)) (¬).
 وعلي قارء الكتاب ان يعيد النظر الي قول النبي (ص): ((والحب اساسي)) مرة اخري، حتي يعرف كيف يكون البناء الذي تاسس علي الحب وكيف يكون ساكنه؟. وهذا هو الدرس الذي ينبغي ان يتذكره كل دارس للسيرة النبوية.



  AUTO   والشوق مركبي

 : لم يرد لفظ الشوق في القران الكريم واستعمل مكانه لفظ اللقاء.
 ولعل السبب في ذلك تساءل علماء الادب عن الشوق هل يبقي بعد حصول الرءية ام لا؟ يري البعض: ان الشوق يطلق علي السفر الذي ياخذ المحب الي الحبيب، فاذا وصل المحب الي الهدف المنشود فلابد ان ينتهي السفر من تلقاء نفسه.
 الا ان هذا اللفظ ورد في الحديث الشريف، كما راينا في الحديث الذي نحن بصدده، وكذلك في حديث صحيح اخر:
 ((اسالك لذة النظر الي وجهك والشوق الي لقاءك)) (¬).
 وجعل الشوق في الحديث الذي نشرحه مركبا، وهذا يعني ان الشوق اثر من اثار الحب، ودرجته اقل من الحب لان الشوق متولد عنه.
 فالشوق جذوة تدفء القلب، وشرارة تنبعث من القلب. والشوق يجعل الاعضاء والجوارح تنقاد للاعمال وتداوم عليها، وهو الذي يجعل نعم الاخرة اكثر قربا من نعم الدنيا، ويحمل العجزة علي السعي المتواصل، وهو الذي يسبر اعماق المغارات، ويرتقي الي قمم الجبال. وهو الذي ينور طريق الحب الصادق، ولا يترك سالك طريق الحب يستريح قبل الوصول الي الغاية.
 وينبغي ان نتذكر ان مقدار الشوق مبني علي مقدار الحب، فيستحيل ان يكثر الحب ويقل الشوق، او يقل الحب ويكثر الشوق.
 فالحق ان السالك ليس له مركب فوق الشوق.
 والشوق هو المركب الذي يعبر العقبات، ويجتاز جسر الاختبار الصعب بسهولة ونجاح ثم يصل الي جنة اللقاء، فطوبي للمشتاقين، وطوبي للمحبين.

  AUTO   ذكر الله انسي

 : يقول الامام ابن القيم: (¬).
 منزلة الذكر هي منزلة القوم الكبري التي منها يتزودون، والذكر منشور الولاية الذي من اعطيه اتصل، ومن منعه عزل، وهو قوت قلوب القوم، الذي متي فارقها صارت الاجساد لها قبورا، وهو سلاحهم الذي يقاتلون به قطاع الطريق، وماواهم الذي   يطفءون به التهاب الطريق، ودواء اسقامهم الذي متي فارقهم انتكست منهم القلوب: فاذا مرضنا تداوينا بذكركم ... فنترك الذكر احيانا فننتكس ان القران الكريم تناول الذكر علي عشرة اوجه:
   امر بالذكر امرا مطلقا مثل قوله تعالي:
 {يا ايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا} (الاحزاب: ).
 وامرا مقيدا كما في قوله تعالي:
 {واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة} (الاعراف: ).
 وقوله: {وسبحوه بكرة واصيلا} (الاحزاب: ).
   نهي عن نسيان الذكر مثل قوله تعالي:
 {ولا تكونوا كالذين نسوا الله فانساهم انفسهم} (الحشر: ).
   علق الفلاح والنجاة علي كثرة الذكر، مثل قوله تعالي:
 {واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون} (الجميعة: ).
   اثني علي اهل الذكر مثل قوله تعالي:
 {والذاكرين الله كثيرا والذاكرات اعد الله لهم مغفرة واجرا عظيما} (الاحزاب: ).
   اعلن عن خسران الغافلين عن الذكر، مثل قوله تعالي:
 {يا ايها الذين امنوا لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فاولءك هم الخاسرون} (النافقون: ).
   بين ان الذكر افضل واعلي من جميع الاعمال، مثل قوله تعالي:
 {ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله اكبر} (العنكبوت: ).
   يتضح بتدبر القران ان جميع الاعمال الصالحة تختتم بالذكر، كقوله تعالي في الامر بالصلاة:
 {فاذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلي جنوبكم} (النساء: ).
 وقوله تعالي في الامر بما يجب عمله بعد قضاء صلاة الجمعة:



 {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون} (الجمعة: ). وقوله بعد الامر بالصيام: {ولتكبروا الله علي ما هداكم} (البقرة: ).
 وقوله بعد الامر بالحج:
 {فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله} (البقرة: ).
 ولو كانت نهاية الحياة بالذكر لتحقق للذاكر الوعد بدخول الجنة كما ورد في الحديث النبوي:
 ((ادخله الله الجنة)) (¬).
   وصف الذاكرون بالعقل والفهم، مثل قوله تعالي:
 {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب (*) الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم} (ال عمران   ).
   ذكر الله موجود مع جميع الاعمال الصالحة، وبهذا يعلم ان الذكر هو روح الاعمال، فقد ورد عن الصلاة:
 {اقم الصلاة لذكري} (طه: ).
 وقد ورد في الحديث ذكر عدة اعمال ثم بين انها شرعت لذكر الله، كما في قوله (ص) ((وانما جعل الطواف بالبيت والسعي بين الصفا والمروة ورمي الجمار لاقامة ذكر الله)) (¬).
 وقد ورد في صحيح مسلم عن ابي هريرة تسمية اهل الذكر بالمفردين، اي اهل التفريد والتوحيد (¬).
 واخرج الامام احمد في المسند عن ابي الدرداء ان النبي (ص) قال:



 ((الا انبءكم بخير اعمالكم وازكاها عند مليككم وارفعها في درجاتكم وخيرتكم من انفاق الذهب والفضة وان تلقوا عدوكم فتضربوا اعناقهم ويضربون اعناقكم؟)) قالوا: وما ذلك يا رسول الله؟ قال: ((ذكر الله عز وجل)) (¬). وجاء في صحيح مسلم ان النبي (ص) قال:
 ((لا يقعد قوم يذكرون الله الا حفتهم الملاءكة وغشيتهم الرحمة ونزلت عليهم السكينة وذكرهم الله في من عنده} (¬).
 واخرج ايضا عن ابي سعيد الخدري قال: خرج معاوية علي حلقة في المسجد فقال: ما اجلسكم؟ قالوا: جلسنا نذكر الله، قال: الله ما اجلسكم اذا ذاك؟ قالوا: والله ما اجلسنا الا ذاك قال: ان رسول الله (ص) خرج علي حلقة من اصحابه فسالهم واستحلفهم كما فعلت ثم قال:
 ((اما اني لم استحلفكم تهمة لكم، ولكن اتاني جبريل عليه السلام فاخبرني ان الله يباهي بكم الملاءكة)) (¬).
 سال اعرابي النبي (ص): اي الاعمال افضل؟ فقال (ص):
 ((ان تفارق الدنيا ولسانك رطب من ذكر الله)) (¬).
 وقال رجل: احكام الاسلام كثيرة فدلني علي شء واحد، فقال: ((لا يزال لسانك رطبا من ذكر الله)) (¬).
 وروي في المسند (¬) وغيره عن جابر ان النبي (ص) جاء فقال:
 ((ايها الناس! ارتعوا في رياض الجنة.)) قالوا: وما رياض الجنة؟ قال: ((مجالس الذكر (¬)، اغدوا وروحوا واذكروا من كان يحب ان يعلم منزلته عند الله فلينظر كيف منزلة   الله عنده، فان الله ينزل العبد منه حيث انزله من نفسه)).
 وقد ورد في الترمذي والمسند وغيره ان النبي (ص) روي عن ابيه ابراهيم انه قال:
 ((اقرا امتك مني السلام واخبرهم ان الجنة طيبة التربة عذبة الماء، وانها قيعان وان غراسها سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر)) (¬). وقد ورد في الصحيحين عن ابي موسي ان النبي (ص) قال:
 مثل الذي يذكر ربه والذي لا يذكره مثل الحي والميت)) (¬).
 وفي الصحيح ان النبي (ص) قال فيما يرويه عن ربه:
 ((من ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، ومن ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منهم)).
 وليعلم ان للذكر ثلاث طرق:
 ان يذكر اللسان وحده، وهذا ادني درجة.
 ان يذكر القلب وحده، وهذا هو الدرجة الوسطي.
 ان يذكر اللسان والقلب معا، وهذا هو اعلي درجة.
 وليعلم ان اقسام الذكر ايضا ثلاثة:
 ذكر اسماء الله وصفاته ومعانيها، اي الثناء علي الرب وتوحيد الله. والامر والنهي، اي ذكر الحلال والحرام.
 وبيان انعام الله واكرامه واحسانه وعطاءه. وكذلك مراتب الذكر ايضا ثلاث:
 الذكر الذي يقضي علي الغفلة والنسيان. والذكر الذي يخلص من القيود ويءدي الي بقاء الشهود. والذكر الذي ينسي الانسان ذكر نفسه ويربطه بذكر الحق. فطوبي لانسان استهواه ذكر ربه. وطوبي لمءمن تعلم درس فناء العالم ببقاء رب العالم.



  AUTO   الثقة كنزي

 : والاصل في ذلك واقعة ام موسي، يقول الله تعالي:
 {فاذا خفت عليه فالقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني} (القصص: ).
 فالظاهر ان تلك المراة المءمنة لو لم تثق بوعد الله تعالي ثقة تامة لم تلق وليدها في النهر بيدها.
 ولذا ينبغي ان نفهم ان الثقة انسان عين التوكل، ومركز داءرة التفويض، وسويداء القلب السليم.
 وتتحقق هذه الثقة وقت الياس، فيعتمد الانسان علي ربه عند المصاءب، فلا ينطق بحرف ضده ولا تخطر علي باله وسوسة.
 وتتحقق الثقة وقت الرجاء فتنكشف للانسان حقيقة الربوبية السابقة لله تعالي، كما تنكشف للانسان ايضا حقيقة عدم استحقاقه.
 وليعلم ان مثل هذه الثقة تتحقق بفتح عين البصيرة علي جميع نظام العالم باكمله، حينما يشاهد الانسان ان كل ذرة من الجماد وكل ورقة من النبات وكل جزء من الارض والسماء متمتع في جوهر وجوده بانعامه تعالي وغمور باحسانه.

  AUTO   والحزن رفيقي

 : ان الخوف والخشية مرادفان للحزن في الاردية، ولكنها متباينة المعني في العربية، فالخوف يطلق في الاغلب علي الاشياء الحية، والخشية يكثر استعمالها في الاشياء غير الحسية.
 والحزن هو هم القلب الذي يزخر في القلب لخير الغير وفلاحه، وان لم ينطق به اللسان. وقد كثر استعمال الحزن في كتاب الله في شان الانبياء والاصفياء.
 قال الله تعالي في النبي (ص): {فلا يحزك قولهم} (يس: ). وذلك ان النبي (ص) كان كثير الرافة والعطف علي الناس، فكان يحزن علي العصاة اذا فكر في عواقبهم، ولذا ارشده الله تعالي الي عدم الحزن عليهم.
 وقد ورد في القران الكريم قول النبي (ص) لرفيقه في الغار ابي بكر {لا تحزن ان الله معنا) (التوبة: ) وذلك حينما راي ان قلبه مهموم متقطع خوفا علي النبي (ص).
 والحكمة في هذا القول هي قصد تفضيل معية الله التي شملت النبي (ص)   والصديق، وهذا الحزن افضل واسمي من الحزن الذي جعله العشق حزنا مخيفا علي سلامة الحبيب.
 وليعلم ان المعية التي تكمل يتضمنها الاسم الاعظم ((الله)) اعلي كثيرا من ظلال جميع الاسماء الحسني، وتكمل كمالات العارف بالسير في اسم ذات جميع الاسماء ورفعتها، وتسقط اسباب الكون وعلله كلها تتلاشي. وقد كان الوحي الذي جاء الي ام موسي هو:
 {ولا تخافي ولا تحزني انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين} (القصص: ).
 تاملوا الاية، انها تضمنت شارة ضد الخوف الحسي، وبشارة ضد الخوف المعنوي. فالاولي ان الطفل الذي تلقيه في اليم يرده الله تعالي اليها، والثانية ان الطفل يكرم بنعمة النبوة التي لا تدرك بالحواس.
 وبعد تدبر هذه الايات يتضح معني الحديث المذكور في العنوان، وهو ان الحزن الذي كان يلازم قلب النبي (ص) يتعلق بمغفرة الاثمين من الامة او هدايتهم.
 كان قلبه (ص) مفعما بحب خلق الله والتعاطف مع عامة الناس والعطف عليهم وكان يفكر في نجاة كل فرد من افراد الامة كالراعي الذي يحمل هم كل راس من غنمه، وهو
 يعلم انه لو تخلفت واحدة منها عن القطيع لصارت فريسة للذءاب، ومن هنا يتبع كل غنمه ينقذها من مهاوي الهلاك.
 ولم يفارق هذا الحزن قلبه (ص)، فربما كان يقضي الليل كله داعيا لامته، وقد وقع ان قضي (ص) ليلته كلها يردد الاية الكريمة:
 {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم} (الماءدة: ).

  AUTO   والعلم سلاحي

 : اعلم ان اهل الزهد والتقوي من المتاخرين جعلوا منزلة العلم اقل من منزلة الحال، ولكن الامر علي العكس من هذا.
 فالعلم حاكم والحال محكوم، والعلم هاد والحال تابع، والعلم امام والحال ماموم، والعلم وسع الدنيا والاخرة، والحال منحصر في صاحبه، والحال كالسيف القاطع يقطع صاحبه اذا لم يحفظه العلم، والحال كالنار التي لا يسيطر عليها احد، وهو فرس جامح يقع مع صاحبه في الهلاك اذا لم يلجم بالعلم.



 ولكن العلم حياة القلوب ونور البصاءر وشفاء الصدور، ورياض العقول، ولذة الارواح ومءنس المتوحشين.
 والعلم هو الميزان الذي توزن به الاقوال والاحوال والاعمال، وهو الحاكم الذي يحكم بين الشك واليقين والضلال والرشد، وبه تحصل معرفة الله تعالي وتحميده وتمجيده وتوحيده.
 وبه يفرق بين الحلال والحرام، وتظهر مدارج المواريث والارحام.
 قال الامام احمد بن حنبل (¬): الناس الي العلم احوج منهم الي الطعام والشراب لان الرجل يحتاج الي الطعام والشراب مرة او مرتين في اليوم، وحاجته الي العلم بعدد انفاسه.
 وفي البحث عن العلم اختار كليم الله موسي عليه السلام سفرا طويلا جعل من ثمرته ثلاث مساءل.
 والعلم هو ما امر الله نبيه (ص) بطلبه والدعاء له فقال:
 {قل رب زدني علما} (طه: ).
 انظروا الي الكلب والصقر اللذين يربيان للصيد ويوصفان في العربية بالمعلم كيف يصلان بالعلم القليل الي درجة ان صيدهما يكون حلالا وصيد غيرهما حرام. فهذا الكلب المعلم او الصقر المعلم يستحق ان يشبه بالجارحة الانسانية حين يبقي ابناء جنسه نجس العين فلماذا حصلا علي هذه المنزلة لقد حصلا عليها بالعلم وحده لا لشء غيره. وتذكروا ان العلم هو العلم الذي جعلت علامته الاولي اقامة الدليل وهويته الاخيرة رفع الجهل.
 وللعلم ثلاث درجات:
   العلم الذي يحصل بقوة البصر والسمع وبالخبرة المتواترة.
   والعلم الذي ينشا في الاجسام الزكية والباطن الطاهر، ويحصل لانفاسهم الصادقة لاهل الهمم العالية حينما يخيم السكوت في كل ناحية.



   العلم الذي يسمي بصفة عامة بالعلم اللدني، وهذا العلم ثمرة العبودية ونتاج اتباع الاحكام الحقة، حينما ترسخ مادة الانقياد التام وترقي رغبة الاستنارة بمشكاة النبوة تنفتح المعارف الايمانية والحقاءق الاصلية التي لا يصل اليها خيال اهل المنطق والفلسفة من عند الكريم الجواد المطلق. وهذا العلم دليل نفسه ومدلول غيره.
 ولابد هنا من وقفة لتنبيه المعارضين والمعترضين الذين يرددون القول بان الاسلام نشر بقوة السيف.
 تاملوا كيف جعل النبي (ص) العلم سلاحه وجعل الفتوح العظيمة التي حصلت له ثمار العلم فالحقيقة ان مفخرة نبي الله (ص) ليست هي الاستيلاء علي بنايات الجص والطوب والحجر والخنادق، فمثل هذه اللعبة قد عرضت امام العالم كثيرا من جانب الاسكندر وتيمور وهولاكو وبونابرت الا ان ما تفرد به نبي الله (ص) هو انه كان يفتح
 حصون القلوب ويستولي علي الطباءع.
 وقد شهد الناس يوم خيبر الجيش الاسلامي يفتح بعض حصون اليهود الذين اشعلوا نيران العداوة والحرب ضد المسلمين في طول البلاد وعرضها، وفد في تلك الايام علي النبي (ص) رءساء بلاط ملك الحبشة ممن دخلوا في الاسلام، وفي تلك الاثناء ايضا جاء عدة مءات من المسلمين من اليمن، وقد اراد الله تعالي بذلك ان يري اليهود بام رءسهم انهم يعتمدون في عداءهم لله ولرسوله علي حصون الطوب والحجر في تجبرهم واستكبارهم علي النبي (ص)، بينما دخل علمه (ص) وراء البحر في الحبشة. ورفرفت رايته علي قمم جبال اليمن، مع العلم بان هذه البلاد لم تخضع قط للحجاز.
 والحبشة هي البلد التي فتح جنرالها ابرهة الاشرم اليمن، ثم خرج مع ستين الفا من الجنود لفتح مكة وهدم الكعبة المشرفة، فالقي رحله علي بعد اربعة اميال من مكة. ووقعت الواقعة التي ذكرها القران الكريم بواقعة اصحاب الفيل قبل مولد النبي (ص) بخمسين يوما فقط (¬).
 وما ادري هءلاء المهاجمين ان مليكهم سوف يتمني في يوم من الايام الخضوع للنبي   (ص) ويسجد اهل بلادهم جميعا نحو هذه الكعبة عابدين لله تعالي.
 معشر المسلمين! لابد لفتح امة او قهرها بالسيف ان يكون لدي المهاجمين رجال عرفوا بقوة السيف والبطش، حتي يضطر الناس لترك دينهم خوفا منهم.
 وهنا نتساءل: كيف انقاد للنبي (ص) شجعان اقوياء مثل ضرار بن الازد وشرحبيل بن حسنة وعدي بن حاتم وعكرمة بن ابي جهل ومقداد بن الاسود الكندي والمقدام بن معدي كرب وخالد بن الوليد والزبير بن العوام وعلي بن ابي طالب رضي الله عنهم.
 وكيف استولي علي سيوفهم راعي الغنم اليتيم الفقير والذي لا يملك سلاحا؟
 لاشك ان الشجعان المذكورين لم يتركوا دينهم خوفا علي ارواحهم ولم ينقادوا للنبي (ص) خوفا من السيف، وهكذا يتضح ان النبي (ص) كان يملك قوة تقهر الشجعان وتسخر الابطال، ومن هنا لم يكن في حاجة الي اعمال السيف ضد الثعالب والذءاب.
 والتفكر في هذا الامر يدل بكل وضوح علي ان قول النبي (ص) ((العلم سلاحي)) مظهر حقيقة لا ترد.
 والنجاح الذي حققه النبي (ص) كانت وسيلته العلم الذي منحه الله اياه.
 العلم الذي يبدد الظلمة ويخرج الساءرين فيها الي النور.
 العلم الذي ينور الابصار ويبصر القلوب.
 العلم الذي ينطبق عليه قوله تعالي:
 {هذا بصاءر للناس} (الجاثية: ).

  AUTO   والصبر رداءي

 : ورد لفظ ((الصبر)) في القران الكريم في تسعين موضعا، وقد اثني الكتاب الحميد علي الصبر بست عشرة طريقة نذكرها بايجاز:
 اولا: ان الله تعالي امر بالصبر فقال: {قال موسي لقومه استعينوا بالله واصبروا} (الاعراف: ). {واستعينوا بالصبر والصلاة} (البقرة: ). {اصبروا وصابروا} (ال عمران: ). {واصبر وما صبرك الا بالله} (النحل: ).



 ثانيا: انه تعالي نهي عن ترك الصبر فقال:
 {فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل ولا تستعجل لهم} (الاحقاف: ).
 {فلا تولوهم الادبار} (الانفال: ).
 {ولا تهنوا ولا تخزنوا} (ال عمران: ).
 ثالثا: انه تعالي مدح الصابرين فقال:
 {والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون} (البقرة: ).
 رابعا: انه تعالي اثبت حبه للصابرين فقال:
 {والله يحب الصابرين} (ال عمران: ).
 خامسا: انه تعالي اثبت معيته للصابرين، كما في قوله تعالي: {ان الله مع الصابرين} (البقرة: ).
 وليعلم ان هناك معية عامة، وتكون بالعلم والاحاطة، وهناك معية خاصة ينتج عنها الحفظ والنصرة والتاييد، هي المقصودة في الاية المذكورة: سادسا: انه تعالي جعل الصبر خيرا لاهله فقال:
 {ولءن صبرتم لهو خير للصابرين} (النحل: ). {وان تصبروا خير لكم} (النساء: ).
 سابعا: انه تعالي اعلن حسن الجزاء لاهل الصبر فقال:
 {ولنجزين الذين صبروا اجرهم باحسن ما كانوا يعملون} (النحل: ).
 ثامنا: انه تعالي اخبر ان اهل الصبر يعطون دون حساب. فقال:
 {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} (الزمر: ).
 تاسعا: انه تعالي بشر اهل الصبر فقال:
 {وبشر الصابرين} (البقرة: ).
 عاشرا: انه تعالي ضمن لاهل الصبر النصرة فقال:



 {بلي ان تصبروا وتتقوا وياتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة الاف من الملاءكة مسومين} (ال عمران: ).
 وورد في الحديث: ((واعلم اف النصر مع الصبرا) (¬).
 حادي عشر: انه اخبر ان اهل الصبر هم اهل العزم كما في قوله تعالي:
 {ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور} (الشوري: ).
 ثاني عشر: انه تعالي بين ان اصحاب العمل الصالح. والحظوظ العظيمة هم اهل الصبر فقال:
 {ويلكم ثواب الله خير لمن امن وعمل صالحا ولا يلقاها الا الصابرون} (القصص: ).
 {وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم} (فصلت: ).
 ثالث عشر: انه تعالي بين ان اهل الصبر هم ينتفعون بايات الله ويعتبرون فقال:
 {ان اخرج قومك من الظلمات الي النور وذكرهم بايام الله ان في ذلك لايات لكل صبار شكور} (ابراهيم: ).
 {ومن اياته الجوار في البحر كالاعلام (*) ان يشا يسكن الريح فيظللن رواكد علي ظهره ان في ذلك لايات لكل صبار شكور} (الشوري   ).
 رابع عشر: انه تعالي اخبر ان الفوز بالمطلوب والمحبوب والنجاة من الخوف والدخول في الجنة انما هو لاهل الصبر كما في قوله تعالي:
 {والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب (*) سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار} (الرعد: ، ).
 خامس عشر: انه تعالي اخبر ان اهل الصبر يحتلون منصب الامامة كما في قوله تعالي: {وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا} (السجدة: ).
 سادس عشر: انه تعالي ذكر الصبر في القران الكريم مع الاسلام والايمان واليقين والتقوي والتوكل والشكر، وبذلك تتضح منزلة الصبر عند الله تعالي.



 وبعد ذكر الاقسام الستة عشر نشير الي ان الصبر للايمان مثل الراس للبدن، فاين الحياة اذا فقد الجسم الراس، وهكذا ان لم يكن مع الايمان صبر فاين الايمان؟ وقال سيدنا عمر الفاروق رضي الله عنه: خير عيش ادركناه بالصبر (¬).
 وفي الحديث الصحيح:
 ((عجبا لامر المءمن ان امره كله له خير، وليس ذلك لاحد الا لمءمن، ان اصابته سراء شكر كان خيرا له، وان اصابته ضراء صبر فكان خيرا له)) (¬).
 ومعني الصبر في اللغة الحبس، يقال: قتل فلان صبرا. وهذا هو معناه في الاية الكريمة:
 {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغدوة والعشي يريدون وجهه} (الكهف: ).
 والمناسبة بين المعني اللغوي والمعني الاصطلاحي ان في الصبر يحبس الانسان قلبه عن البكاء، ولسانه عن الشكوي، وجوارحه عن الجزع. وهكذا نعلم ان الصبر يتقسم الي ثلاثة اقسام: الاول: الصبر علي طاعة الله. والثاني: الصبر عن معصية الله. والثالث: الصبر علي ابتلاء الله.
 وفي الصنفين الاولين يد لكسب الانسان، اما الصنف الثالث فليست فيه يد للكسب الانساني.
 ويمكن ان نقول بعد التامل في احوال سيدنا يوسف عليه السلام ان الصبر علي فراق الاب وعلي الالقاء في البءر من مقامات الصبر ايضا، ولكن رفض طلب امراة العزيز هو اعلي اقسام الصبر وبخاصة اذا ما نظرنا الي الامور الاتية:
   الشباب.
   المكان الخالي.
   التجرد.
   توفر مشتهي النفس.
   الغربة حيث لا اقارب ولا حياء منهم.



   المحكومية.
   دعوة امراة جميلة.
   المكر والخداع بكل وسيلة مع الطلب المذكور.
   الاغراء والتملق.
   التهديد.
 فهذه هي الامور التي يرفع وجودها منزلة يوسف الصديق كثيرا. قال ابن تيمية:
 ان منزلة الصبر علي الطاعات اكمل وافضل من الصبر عن اجتناب المحارم، فان النبي (ص) كان يحب فعل الطاعة اكثر من ترك المعصية، وخسارة عدم الطاعة افظع من خسارة وجود المعصية (¬).
 ثم ينبغي ان يعلم ان للصبر ثلاث حالات:
   الصبر بالله.
   الصبر لله.
   الصبر مع الله.
   فمعني الصبر بالله ان لا يكون الصبر لنفس الانسان بل لله تعالي، كما في قوله تعالي: {واصبر وما صبرك الا بالله} (النحل: ).
   ومعني الصبر لله ان يكون الدافع الي الصبر هو حب الله وارادة التقرب اليه، لا اظهار قوة النفس والرغبة في مدح الناس وثناءهم.
   ومعني الصبر مع الله ان يجعل العبد نفسه مطيعة لاوامر الله تعالي ومحارمه فيسير حيث يءمر بالسير، ويقف حيث يءمر بالوقوف. وهذا هو صبر الصديقين وهو اصعب اقسام الصبر.
 وسءل جنيد البغدادي عن الصبر فقال: الصبر تجرع المرارة من غير تعبس (¬).
 وقال يحي بن معاذ: ان صبر المحبين اصعب من صبر الزاهدين فان الصبر عن الحبيب اعجب كما قيل:
 الصبر يسد في المواطن كلها الا عليك فانه لا يحمد (¬).
 وقد اخرج امام المحدثين البخاري في كتاب الاداب عن النبي (ص) انه سءل عن   الايمان فقال: ((الصبر والسماحة)).
 وينبغي ان نعلم هنا ان شرح العبد حالته امام الله لا يدخل في عدم العجر، فقد حكي القران عن يعقوب عليه السلام:
 {انما اشكو بثي وحزني الي الله} (يوسف: ).
 ومن دعاء ايوب:
 {اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين} (الانبياء: ).
 وقال الشاعر العربي:
 واذا عرتك بلية فاصبر لها ... صبر الكريم فانه بك اعلم
 واذا شكوت الي ابن ادم انما ... تشكو الرحيم الي الذي لا يرحم
 ويعلم قراء سيرة الرسول (ص) مدي ما قاساه النبي في تبليغ الاحكام الالهية وتعليم المءمنين ومن معاملة اهل الكفر وتدبير شءون اهل الدنيا واعلاء كلمة الحق، وكيف تحمل رسول الله (ص) المصاءب وصبر علي الهموم والاحزان! .. فكان القذر يلقي حينا لدي بابه فكان هذا يءذيه ويحزنه، وكانت الحفر تحفر حينا في طريقه وتغطي بالالواح الخشبية الرقيقة بعد ان تملا بالاشواك، حتي يقع فيها (ص) حينما يخرج للصلاة ليلا، وكانوا يشدون عنقه بالرداء ويضعون بعر الابل علي ظهره وهو يصلي ويضحك الكفار عليه ويسخرون منه، كما كان يرمي بالحجارة ويمنع من قراءة القران.
 وقد مضي عليه (ص) زمن حبس فيه في شعب ومنع منه الاكل والماء، ولكن النبي (ص) صبر علي ذلك صبرا اثني عليه الله تعالي بقوله {وما صبرك الا بالله} (النحل: ).
 فالاجدر بمثل هذا الرسول ان يجعل الصبر لباس التجمل والعظمة والوقار فيقول: ((الصبر رداءي)).
 صلي الله تعالي علي حبيبه بقدر صبره علي بلاءه وشكره علي الاءه وبارك وسلم.

  AUTO   والرضا رغبتي

 : من الواضح ان اقوال اءمة الزهد والتقوي عن الرضا ثلاثة:
   يقول اهل خراسان: ان الرضا ايضا اسم من اسماء المقامات، وهو منتهي التوكل، ويحصل للعبد بالاكتساب.
   ويقول اهل العراق: ان الرضا من جملة الاحوال، وليس من المكاسب بل من المواهب.



   والفريق الثالث حاول الجمع بين القولين فقال: ان الرضا في بدايته كسبي ومن جملة المقامات، وفي نهايته مجرد عطية ربانية ومن جملة الاحوال.
 ودليل الفريق الاول ان الله تعالي مدح اهل الرضا واثني عليهم ورغبهم فيه، فلو لم يكن هذا المقام كسبيا وكان خارجا عن مقدور البشر لما فعل ذلك. قال النبي (ص):
 ((ذاق طعم الايمان من رضي بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد رسولا)) (¬).
 وقال ايضا:
 ((من قال بعد ما سمع الاذان، رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد رسولا، غفرت ذنوبه)) (¬).
 وهذان الحديثان من النصوص التي تتوقف عليها مقامات الدين، والتامل فيهما يءدي الي ثبوت ما ياتي:
 ا  الرضا بالوهية الله وبربوبيته.
 ب  والرضا برسالة النبي (ص) وباطاعته.
 ج  والرضا بدين الله.
 د  والاعتراف والتسليم بدين الله والانقياد له.
 ويمكن ان نقول: ان من اجتمعت فيه هذه الامور الاربعة فهو صديق.
 نعم، ان الادعاء باللسان سهل، ولكن النجاح في الاختبار صعب، وخاصة اذا كان هوي النفس يتعارض مع ما يردده اللسان.
 وليعلم ان معني الرضا بالالوهية هو ان يتحقق التوحيد في الحب والانابة والتبتل الي الله. فان خاف العبد خاف الله وحده، وان رجا رجا منه وحده، وتنجذب اليه قواه الكلية، ويكون قصد عبادته هو التوحيد في الاخلاص.
 ومعني الرضا بالربوبية ان يتحقق التوحيد في تدبير الله وفي التوكل والاعتماد والاستعانة، ويتقبل العبد كل فعل من افعال الله برضا وسرور.



 ومعني الرضا برسالة محمد (ص) ان تكون طاعة محمد (ص) نصب عينيه في جميع احكامه، ويكون تعظيم النبي (ص) مع حبه مقدما علي نفسه وروحه، فيتلقي الهداية والحكم والقضاء من عتبته (ص)، ولا يرضي بحكم الغير، وخاصة في علوم الالهيات حيث لا يكون هناك اي مجال لذلك.
 ومعني الرضا بالاسلام ان يقبل بانشراح تام كل حكم للاسلام من امر او نهي، ويرفض كل ما يعارض هذا الحكم حتي لو صدر عن عالم معروف ومشهور.
 وربما تجدون الكثير من العلماء والمتصوفين والدراويش والمشايخ يعارضون الاصل المذكور، ولكن الرضا بالاسلام يقتضي ان لا يصدق المءمنون حكما ليس من الاسلام في شء والا يطمءنوا في شء اليه.
 واعلموا ان منزلة الرضا تاتي بعد التوكل والتفويض والتسليم، ولما كان حصوله صعبا لم يجعله الله فرضا، بل شوق اليه ورغب فيه. سءل يحيي بن معاذ: كيف ينال المسلم مقام الرضا؟
 فقال: بكماله في اربعة امور:
   ان يقبل العطاء.
   ويرضي بعدم العطاء.
   ويعبد في الانقباض.
   ويحضر امام الله في الانشرخ (¬).
 وقيل للحسن بن علي ان ابا ذر يقول: ان الفقر احب اليه من الغني، والمرض احب اليه من الصحة.
 فقال: رحم الله ابا ذر، اني اقول: من اعتمد علي حسن اختيار الله له لم يتمن سوي ما اختاره الله تعالي (¬).
 وقال فضيل بن عياض لبشر الحافي: منزلة الرضاء اعلي من الزهد، لان من رضي لا يتمني فوق منزلته (¬).
 ومما كتب عمر الفاروق رضي الله عنه الي ابي موسي الاشعري: الخير كله في الرضا، فان استطعت ان ترض والا فاصبر (¬).



 وقال الله تعالي في كتابه الكريم:
 {يا ايتها النفس المطمءنة (*) ارجعي الي ربك راضية مرضية (*) فادخلي في عبادي (*) وادخلي جنتي} (الفجر:   ).
 وهذا هو ما يقال للعبد عند رحيله من الدنيا وبهذا القول يسر المءمن يوم القيامة اذ يدخل ضمن جماعة عباد الله المصطفين، ويدخل في الجنة، اذ ينال النعمتين كما يشير الي قوله: {راضية مرضية}.

  AUTO   والعجز فخري

 : العبارة المشهورة عامة هي العجز فخري الا ان علماء الحديث صرحوا بان عبارة الفقر فخري لم تثبت عن النبي (ص).
 ذكر صاحب مجمع البحار ايضا عبارة ((والعجز فخري)) (¬).
 ومعني العجز الضعف، ويدخل تحت هذا المعني انها عدم القدرة علي الفعل المفوض ولا يمكن ان يتناسب هذا مع ذات النبي (ص) لان حياته كلها سعي واجتهاد ونموذج للجد والعمل الكامل.
 فالمراد بالعجز هو العجز لدي الواحد الاحد وهذا المعني يصدق علي جلال رب العالمين وعلي احوال خاتم النبيين.
 انظروا الي الاثرياء، كيف يكون تكابرهم واغترارهم بعد قليل من النجاح. ثم انظروا الي سيرة الرسول الاكرم (ص)، الرسول الذي نال النصر من كل ذرة في الارض وكل نجم في السماء، وخضعت لحكمه النفوس، وارتج لعظمته ما بين السماء والارض ومع هذا فهو يعترف بعجزه ويتضرع الي الله الاحد الصمد، كل لحظة وساعة، وهذا العجز هو مغخرة له (ص).
 انظروا الي الكلمات الزاكيات لادعية الرسول (ص)، التي تزيل غفلة القلب وحجاب الروح، فيستيقظ بها قلب الغافل ويسجد امام سطوة الله وجبروته.
 وكنموذج اذكر دعاء واحدا حتي يتدبر القراء اسلوبه ويدركوا علو منزلته، ويقدروا عجز القلب الذي خرجت منه هذه الكلمات، ويروا كيف انه يعتز بافتقاره ويربي عليه اتباعه:



 ((اللهم انك تري مكاني وتسمع كلامي وتعلم سري وعلانيتي ولا يخفي عليك شء من امري وانا الرجل المشفق والمقر المعترف بذنبي وانا المستغيث، المستجير، اسالك مسالة المسكين وابتهل اليك ابتهال المذنب الذليل وادعوك دعاء الخاءف الضرير ودعاء من خضعت لك رقبته وفاضت لك عبرته، وذل لك جسمه، ورغم لك انفه ان لا تجعلني بدعاءك شقيا، وكن لي رءوفا رحيما يا خير المسءولين ويا خير المعطين)) (¬).
 الله اكبر! هذا هو درس المعرفة الذي لو حضر به المءمنون بقلوبهم والسنتهم متضرعين الي الله لادركتهم رحمة الله عز وجل وانار طريقهم الحب ورفعهم الاخلاص والصدق الي منزلة القبول والكرامة، فطوبي لهم.

  AUTO   والزهد حرفتي

 : الحرفة هي الصنعة او وجه كسب يتقوت به الانسان. والزهد في اصل اللغة عدم الرغبة، قال؛ تعالي في سورة يوسف:
 {وكانوا فيه من الزاهدين} (يوسف: ).
 وفي مصطلح الشرع يطلق الزهد علي عدم الرغبة في الدنيا ومالها ومتاعها.
 وقال البعض: الزهد هو عدم الاعتماد علي الموجود، وعدم التاسف علي المفقود (¬).
 وقال امام المحدثين احمد بن حنبل (¬): الزهد علي ثلاثة اقسام:
   ترك الحرام، وهذا زهد العامة.
   ترك الزاءد من الحلال، وهذا زهد الخاصة.
   ترك كل شء يمنع من التوجه الي الله، وهذا زهد العارفين.
 والان ننظر الي الفاظ الحديث نظرة تامل:
 الحرفة طريقة يلتزمها الانسان لمعاشه، وقد جعل النبي (ص) في الحديث ((الزهد)) حرفته، فمعني ذلك ان تصرف العناية عن الاشياء والاسباب والوساءل المءدية الي غير الله، ويتوجه الي الله بكل اهتمام وهمة مع عدم المبالاة بالوساءل والوساءط، فالثقة   بالرب لا تجعل المتاع الحاضر موجبا للطمانينة، وفقدان هذا المتاع نفسه لا يشوش القلب، وهذا هو اعلي منزلة الزهد، ولا يعترض عليه بانه يمنع وساءل الكسب، او يعارض اصول المدنية.

  AUTO   واليقين قوتي

 : من الواضح ان ذكر اليقين واهله تردد في عديد من ايات القران الكريم: {الذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك وبالاخرة هم يوقنون (*) اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون} (البقرة:   ).
 فالفلاح والهداية ثمرة لليقين.
 {وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون} (السجدة: ).
 اي الامامة في الدين نتيجة اجتماع الصبر واليقين.
 {وفي الارض ايات للموقنين (*) وفي انفسكم} (الذاريات: ، ).
 وهكذا اكدت الايات السابقة علي ضرورة النظر في الايات الربانية والتامل في العلامات الالهية وان الانتفاع بهذا النظر والتامل لا يتحقق الا لاهل اليقين.
 والحاصل ان منزلة الروح من الجسم هي منزلة اليقين من الجسد الايماني، فاليقين هو روح اعمال القلب، وهو حقيقة المصداقية.
 واختلف العلماء في كون اليقين كسبيا او وهبيا. واني اري انه كسبي بالنظر الي الاسباب، ووهبي بالنظر الي اصله.
 قال سهل التستري: ان البداية بالمكاشفة، ثم يتدرج الانسان في مدارج المعاينة والمشاهدة حتي يصل الي اليقين.
 وقال ذو النون المصري: ان علامات اليقين ثلاث:
   قلة مخالطة الناس في العشرة.
   وعدم مدح الناس علي عطاياهم.
   وعدم ذمهم علي منع العطية.
 وقال: حقيقة اليقين ان ينظر العبد في كل شء الي الله، وان يرجع اليه في كل امره، وان يستعين به في كل حالة (¬).



 وليعلم ان مراتب اليقين ثلاث اذا فصلت:
 فالمرتبة الاولي تتضمن الاوامر والنواهي وعلم المعاد وعلم الاسماء والصفات.
 وحينما يثق العبد بصدق هذه العلوم وحقيقتها تحصل له هذه المرتبة.
 والمرتبة الثانية لا تبقي فيها حاجة الاستدلال، بل يعتبر الدليل عبثا، وتحل الرءية مقام السمع، وهذا هو عين اليقين.
 والمرتبة الثالثة تتجلي بها شمس الحقيقة، وتزول كلفة اليقين، ويتجلي الحق بكماله. وهذا هو حق اليقين، وهو خاص بالانبياء عليهم السلام، فتنكشف امام عيونهم جميع الاسرار والخفايا، وتظهر لهم علوم المعاد مثل ظهور الاشياء المادية للاخرين (¬).
 وتاملوا فقد جعل النبي (ص) في حديث العنوان ((اليقين)) قوته اي غذاءه، ومن الظاهر ان نمو الجسم يتوقف علي الغذاء وبه يتم تربية الجسم، واتضح من هذا مدي بعد النبي (ص) عن الاسباب المادية.
 وحتي نعرف قوة يقين النبي (ص) ينبغي ان نعرف قوة يقين الصحابة رضي الله عنهم.
 تاملوا حال ذلك الصحابي في غزوة احد الذي امسك بحبات العنب وجلس ياكلها حتي يستعد للمعركة فسمع النبي (ص) وهو يعد الشهداء بالجنة القي حبات العنب قاءلا: انها لحياة طويلة ان بقيت حتي اكل هذه الحبات ودخل المعركة وقاتل بشجاعة حتي استشهد فكتبت له الجنة.
 ومثله حال النقيب المحمدي عبد الله بن رواحة الانصاري ، الذي راح يقاتل اعداء الاسلام، فاتاه ابن عم له بعرق من لحم، قال: شد بهذا ظهرك فانك قد لقيت في ايامك هذه ما لقيت، اخذه من يده ثم سمع الحطمة في الناس فقال: وانت في الدنيا! ثم اخذ سيفه فتقدم فقاتل حتي قتل (¬).
 حقا يمزق اليقين حجاب الشك والوهم، فتتجلي الحقيقة، وترتفع درجة الرءية   الايمانية الي الرءية العينية، يري صاحب اليقين المغيبات مثل المشاهدات، ويحصل علي الحقاءق الاصلية والمعارف الروحية.

  AUTO   والصدق شفيعي

 : حينما يتفق شخص مع اخر فيتحالف معه في الاهداف والاغراض يقال له الشفيع. والشفيع في اللغة في معني الزوج، كما في قوله تعالي: {والشفع والوتر} (الفجر: ).
 والصدق اصل كل شء وكمال قوته، انظروا الي الالفاظ التالية:
   العزم الصادق هو الارادة التي تتصف بالقوة والتمام.
   والحب الصادق هو الحب الذي يكون كاملا واصليا.
   والخبر الصادق هو الاعلام الذي تكون جميع عناصره كاملة قوية.
 والقران الكريم قد ذكر عدة مقامات للصدق:
   فقد لقن النبي (ص) هذا الدعاء:
 {رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا} (الاسراء: ).
 فهذا الدعاء يوضح مسالة سءال مدخل الصدق ومخرج الصدق، والمراد بمدخل الصدق هو توجه العبد الي الله والي الاحكام الالهية، علي ان لا يشوب الريب والشك هذا التوجه له وان لا يكون له نهاية.
 ويدخل في مدخل الصدق هذا دخول النبي (ص) في المدينة المنورة وهو ما كانت بركاته وانواره غير متناهية.
 والمراد بمخرج صدق هو عزيمة العبد الذي يعرض عن الهوي ومقتضي الطبع والنفس، وينفض ذيله من الامور الترابية المادية.
 وليس هناك حجاب او تقليد او رجاء نفع او خوف ضرر يمنع العبد من خروج الصدق هذا.
 ويدخل في مخرج الصدق هذا هجرة النبي (ص) من مكة وابتعاده عن الوطن وانقطاعه عن العلاءق ومضيه في طريق الهجرة.



   {وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم) (يونس: ).
 وهذه الاية تخبر عن وجود قدم صدق وتبشر بها.
 والمراد بقدم صدق هو الاعمال الصالحة والافعال الحسنة التي اتي بها العبد المطيع في حياته الفانية وقدمها الي جانب رب العزة قبل رحيله الي القبر.
 ان تقديم الاعمال يكون من المءمن والكافر ومن المطيع والفاسق جميعا، ولكن قدم صدق لا يطلق الا علي اعمال المءمن.
   ورد في دعاء سيدنا ابراهيم عليه السلام:
 {واجعل لي لسان صدق في الاخرين} (الشعراء: ).
 ورد في هذه الاية الدعاء بلسان صدق، والمراد بلسان صدق هو الثناء الحسن، وهو يعطي كجزاء حسن للعبد الذي تتصف افعاله واعماله واقواله عند الله تبارك وتعالي بالتمام والكمال وفق معيار الصدق.

  AUTO   والطاعة حسبي

 : معني الطوع الذي اشتقت منه الطاعة هو انقياد الامر واتباع الحكم، حينما يقوم المطيع باتباع الحكم مع انشراح الصدر ونشاط القلب.
 والحسب هو المجد الذي يحصل بالمال او الدين او الصفات الحسنة والاخلاق الفاضلة او الجود والسخاء.
 والحديث المذكور يتضمن صنعة التضاد، اي يحسب الناس عامة ان الاشياء التي يتم بها التفوق علي الاخرين تءدي الي المجد والكمال.
 ولكن النبي (ص) جعل الطاعة والعبودية موجبا للتفوق والعلو. ولاشك ان هذه هي الخاصية التي تتجلي بكمال في حياة الانبياء عليهم السلام عامة وفي حياة النبي (ص) خاصة.
 وكان من شروط الكفار في الحديبية ان من لحق من قريش بالمسلمين يجب رده الي قريش، ولكن من انضم من المسلمين الي قريش لا يجب رده.
 وبدا هذا الشرط بظاهره مذلة للمسلمين، فراي عمر الفاروق رضي الله عنه واسيد ابن حضير وسعد بن عبادة وسهل بن حنيف من المسلمين الغياري الذين كانوا يرددون دعاءهم بقولهم ((اعز الاسلام والمسلمين)) ان هذا الشرط ينافي حمية المسلمين وعز الاسلام.



 ولما صرحوا للنبي (ص) بمشاعرهم في هذا الامر لم يرد (ص) ادلتهم ولم يضعف اقوالهم بل قال (ص): ((اني رسول الله ولست اعصيه وهو ناصري)).
 وبهذا تبين مدي طاعة النبي (ص) وانقياده للرب، فلم تكن الحمية والحماية الظاهرة والعزة المشهودة وتاليف المسلمين الجدد وتعزير المرتدين لتمنعه (ص) من الاطاعة والانقياد.
 وقد اثاب الله تعالي نبيه علي هذا العمل العظيم اجرا عظيما مثله او اعظم منه فجعل طاعته (ص) فرضا علي العالمين جميعا:
 {من يطع الرسول فقد اطاع الله} (النساء: ).
 وقال: {ان تطيعوه تهتدوا} (النور: ).

  AUTO   والجهاد خلقي

 : الجهاد هو استفرع الجهد في عمل ما واعمال الفكر واستخدام الطاقة في امر ما، والخلق هو الطبيعة والجبلة والخصلة الخلقية.
 والجهاد الشرعي علي قسمين: جهاد بالمال، وجهاد بالنفس.
 يقول الله تعالي: {وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم} (الصف: ).
 ان الجهاد بالمال والتضحية به صعب جدا، والايثار بالنفس ايضا مثله. ورب انسان لا يبالي بمال في سبيل الحفاظ علي النفس، ورب انسان يخاطر بالنفس في سبيل الحصول علي المال.
 وعباد الله هم الذين يوفون ويضحون بالمال والنفس معا. وربما يحول المال والنفس بين الانسان وبين اداء الواجب الشخصي والاجتماعي والخلقي، ولكن عباد الله المخلصين يضحون بكل شء في سبيل مرضاة الله تعالي، يقول تعالي: {وجاهدوا في الله حق جهاده} (الحج: ).
 والمراد بهذا الجهاد تحصيل العلم الالهي والرضا الرباني والتقرب الالهي وارتقاء الروح، ويقتضي هذا الجهاد القوة واخلاص التوجه بالمعني اللغوي والايمان والعمل الصالح بالمعني الشرعي بجميع الوجوه.
 ومن معني الجهاد اخضاع اعداء الله، واعداد الوساءل المادية والمعنوية لاعلاء كلمة الله.



 وسيرة الرسول (ص) تدلنا علي انه (ص) فاق امته في جميع اقسام الجهاد هذه.
 فكانت عزيمة النبي (ص) وارادته ونيته وامنيته وراحته وقيامه من اجل الجهاد في سبيل الله.
 اما الدعة والراحة التي تخص اهل الحكم، والوهن والضعف الذي يلحق الامراء، والكسل والجمود الذي يحبه المترفون، فقد كان (ص) بعيدا عنه كل البعد.
 كان الجهد والسعي والطلب والرقي والسمو والتحرق والتالم والحزن والشوق من شماءل النبي (ص). وبفضلها وتاثيرها سهل علي الصحابة رضي الله عنهم التخلي عن الاهل والاسرة والضياع والامتعة والراحة والدعة، وانقطعوا للجهاد في سبيل الله. وبهذه الصفة العالية تركوا الوطن واعتبروا الحياة الدنيا حياة دنيءة، فهجروا الوطن، وعلموا الدنيا كلها درس الهمة العالية والعزم الراسخ والطلب الصادق والسعي الموفور، حتي ارتجت ارجاء الشرق والغرب بنداء {كلمة الله هي العليا} (التوبة: ).
 وباسوته (ص) ادرك الناس ان الدنيا دار العمل، وحاسبوا فيها انفسهم، وتمثلت امام عيونهم الحياة الروحية التي تتبع الحياة الدنيوية.
 وبهذا التعليم والتوجيه تحققت الفواءد الكثيرة والفتوح العظيمة والغناءم الوافرة والنتاءج العالية.
 فليت اهل الاسلام حسبوا ذلك العلم والعمل مال الحياة، وجعلوا السعي والطلب طبيعتهم وجبلتهم، حتي يستحقوا لقب الامة الحية بين امم العالم الحية.
 لا، لا، ان اهداف الامم التي توصف اليوم بالامم الحية اهداف منحطة جدا، والواجب علي اهل الايمان السمو والنهوض وذلك باخلاص النية والعمل، حتي يكونوا مع النبيين والصديقين والشهداء، ويوضع علي رءوسهم اكليل سعادة الدارين وهو ما يطلق عليه اكليل الخلافة ايضا.

  AUTO   وقرة عيني في الصلاة

 :
 الحج مرة في العمر، كما ان تحديد يوم معين في السنة يكفي لاداء الزكاة، وياتي صوم رمضان بعد احد عشر شهرا.
 ولكن الصلاة فرضت في اليوم الواحد خمس مرات، والطفل اذا بلغ سبعا يءمر بالصلاة، ويضرب اذا تركها ان بلغ عشرا.



 ولا تسقط الصلاة في السفر والحضر والمرض والفقر والغني والعبودية والحرية والحبس والرق، بل تبقي فريضة كلما كان العبد عاءلا. وتفرض الصلاة قبل الاعمال الاخري وتبقي فريضة بعدها جميعا، واول ما يسءل عنه العبد يوم القيامة هو الصلاة.
 والصلاة هي عماد الدين، وعظمة الاسلام، وعلي هذا الاساس قام بناء الاسلام، تبني المساجد ويعلن الاذان، ويعين الخطباء والاءمة ويكرم الحفاظ ويزين المحراب من اجل الصلاة ويبدو فضل علماء الدين فوق المنابر.
 والصلاة تعلم درس الاجتماع ودرس التنظيم، وتعود الناس علي المحافظة علي الاوقات، وتجمع مختلفي الاتجاهات في مركز واحد، وتعلم اطاعة الامير الذي انتخبه القوم.
 والصلاة تحمل العبد علي تطهير الجسم واللباس والمكان، وتعلمه الاستيقاظ وقت السحر، وتحافظ علي صحة الانسان وماله ووقته بابعاده عن الملاهي والمسارح ومواضع الفجور، وهي تورث في القلب شعورا واحساسا يجذب قلب العبد الي رب العالمين.
 والصلاة تكرم الانسان بالحضور في جانب رب العالمين، وتكشف سر مناجاة العبد لربه، وهي كمال العبودية وتمام الانسانية، وهي التي تهدي الي الاخلاق الحسنة وتنهي عن العادات السيءة، وهي المغفرة والرحمة والنور والبرهان، وبها يرسخ يقين علم رب العالمين وقدرته، وبها تقوي صلة الاخوة العالمية بين المسلمين، وبها تقطع مراتب الاحسان وتشع انوار الرسالة المحمدية. والدين الذي لا صلاة فيه ليس دينا، وقد جاء وصف الصلاة بانها معراج المءمنين. ووصف العبد في حالة السجود بكونه اقرب ما يكون الي الله.
 وقد ادرك صلحاء الامة ان النفس القلقة تجد سكينتها في الصلاة، والقلب الغارق في التفكير يجد لذة الانابة الي الله في الصلاة، والصلاة هي التي تءثر في جسم الانسان وقلبه وذهنه ونفسه وروحه وسره وعلنه، والصلاة تجعل الانسان في حالة الخاءف الراهب ملكوتي الصفات.
 ومن ادلة فضل الاسلام علي جميع الاديان انه هو الدين الذي ياتي بالعبد الي جناب الله خمس مرات، ويتيح امامه فرصة التكلم والمناجاة مع الله دون واسطة. واذا كانت هذه البركات لصلوات عامة المسلمين فلا شك ان صلاة النبي (ص) فاقت صلوات   العالمين نورانية وصفاء.
 وهل يمكن المقارنة هنا باي شكل من الاشكال بين عبادة العبد المذنب الذليل الخاءب الخاسر وبين عبادة النبي المصطفي المجتبي وسيد الوري حبيب رب العالمين؟!.
 ان الحديث المذكور يلهم المسلمين ان يجعلوا قرة اعينهم في الصلاة، كما جعلها النبي صلي الله عليه واله واصحابه وسلم.



  AUTO الباب الخامس عشر

 خصاءص القران
 القران هو الكتاب المقدس الذي تلاه النبي (ص) بلسانه حرفا حرفا علي انه كلام الله تعالي، ولذا يجب علي مءلف السيرة النبوية ان يقدم المباحث اللازمة عن القران مع السيرة النبوية.
 وقد سبق ان قدمنا عدة صفحات حول هذا المبحث في الجزء الاول من هذا الكتاب.
 وهنا نقدم للقراء عدة مباحث اخري مفصلة.
 بلغ عدد اسماء القران الكريم ايضا  اسما مثل الاسماء الحسني، ولكن اخص اسماءه هو ((كلام الله)) واشهرها ((القران)).
 قال الامام ابن القيم في كتابه (¬) ((المشوق الي علوم القران)):
 ((اما القران فاشتقاقه فيه قولان، احدهما: التتبع والجمع من قولهم: قرات الماء في الحوض، اذا تتبعته وجمعته فيه، فهو جامع لما في كتب الاولين المنزلة علي ساءر النبيين. والثاني: انه مشتق من الاظهار والبيان، لانه اظهر ساءر العلوم المحتاج اليها في امر الدين والدنيا وجمع بينهما)).
 وفيما يلي نقدم بعض المباحث تحت عناوين شتي:



  AUTO الفصل الاول
 ضرورة القران

 من اراد معرفة ضرورة القران الكريم عليه ان يتدبر تاريخ ذلك العصر واحوال العالم.
 كان مجوس ايران غارقين في بحر الشرك، حتي انهم تعدوا حدود الانسانية واباحوا للانسان امه وبنته واخته.
 وابتلي نصاري كنيسة روما بالوثنية الصريحة، وسفكوا دماء مءات الالوف من البشر فسالت انهارا في سبيل نشر عقيدة الشرك.
 وكانت الصين غارقة في عبادة القبور والعفاريت والغيلان، ثم ادعي اهلها بانهم من ابناء السماء ووقعوا في براثن الفجور والفسق وجعلوا الخمر احسن افعال الانسان واقاموا تماثيل لعورات الانسان واعتبروا واد البنات والميسر علامة الكرامة الانسانية. وكان العرب قد سبقوا اهل البلاد الاخري في بعض القباءح المذكورة.
 وهكذا كان الظلام مخيما علي جميع المعمورة، وكانت الكتب المنزلة الي الوقت غير كافية للقضاء علي الزيغ والضلال، وكيف نتوقع لها تاثيرا في القضاء علي فساد العالم كله اذا كانت الامة التي نزلت عليها هذه الكتب قد خرجت علي تعاليمها. وهكذا كانت هناك حاجة الي كتاب مهيمن يستطيع اصلاح العالم كله، ويسع في طياته جميع الكتب السابقة، ويغني بمجموعه العالم كله عن الاوراق الاخري المبعثرة.
 فكما ينزل غيث الرحمة ينزل بعد الحر الشديد، وتطلع الشمس المنيرة بعد ظلام الليل الحالك، فكذا اظهرت الظلمة الساءدة علي العالم كله ضرورة القران الكريم والنور المبين، واشعرت بها قلوب العالمين.
 ولذا انزلت الرحمة الربانية التي خلقت الانسان من عدم وجعلت من النطفة انسانا كاملا، هذا النور وهذه الهداية لسد حاجتنا الروحية.
 ومن سوء الحظ وجدت في الهند طاءفة تعتقد ان الله هو ارحم الراحمين، ولكنها   تنكر ضرورة نزول كلام الله الي الدنيا، ان هءلاء العمي يعترفون بان نور السماوات والارض منح العيون الرءية فخلق لها الوانا كثيرة، وخلق الاسماع فخلق لها اصواتا متنوعة، وخلق الارجل فجعل لها الارض تمشي عليها، وخلق الفم واللسان فجعل لهما الوانا من اللذاءذ والرغاءب.
 والحاصل انه خلق عالما مستقلا لجميع الحواس الظاهرة والقوي الباطنة في جسم الانسان.
 ولكنها مع الاعتراف بذلك كله تنكر وجود عالم مستقل للروح الانسانية التي تعتبر مخزنا للفطرة الانسانية وحاكمة في دنياها. ولو انها انكرت الروح لما تاسفنا عليها هذا التاسف، ولكن الاعتراف بالروح وانكار العالم الخاص بها من قبل الرحمة الالهية، لا يدل الا علي الجهل باسرار الفطرة.
 هذا، ونضع لاثبات ضرورة القران الكريم تاريخ العالم امام اهله، وكذلك كل ما تحقق لدين من اديان العالم من رقي ونهضة بعد نزول القران الكريم وانتشاره بين الناس، وكذلك الاصلاح الذي تحقق للامم غير المسلمة في عهد الرسالة المحمدية التي صار لها الان نحو  سنة (¬)، بعد الاستفادة من القران، وبعد الاطلاع علي هذه النهضة والاصلاح نرجو ان يعترف كل مءلف بالضرورة بان العالم كان في امس الحاجة الي نزول القران الكريم.



  AUTO فصاحة القران وبلاغته

 من اراد معرفة

  AUTO فصاحة القران وبلاغته

 فعليه ان يتذكر ان معرفة اللغة معرفة تامة شرط اساسي لذلك، ثم المهارة التامة في علم المعاني والبيان والبديع بالاضافة الي الفهم السليم والطبع المستقيم، ولو توفرت هذه الصفات وهذه الوساءل لاحد فسوف يعلن ان فصاحة القران الكريم وبلاغته فوق الطاقة البشرية.
 الف  كان جهلاء العرب محبي اللغة وكانوا مولعين بحسن البيان، ولذلك تمكنوا من انشاء الاساليب الغريبة والقصاءد العجيبة والرجز الفاجر والسجع الموجز والخطب البليغة، ومجرد وجود هذه الصلاحية جعل كبار اللغويين والخطباء والشعراء يعترفون ويقرون بان القران ليس كلام البشر.
 تاملوا هل وقع في بلد من بلاد العالم ان ادعي احد ادعاء (لا مثيل له في العالم كما فعل خاتم النبيين ورسول كافة الناس ورحمة للعالمين ومطاع العالم (ص)) وقدم في اثبات دعواه كتابا جعله معيارا لصدقه وكذبه، وقرع اسماع المنكرين بنسبتهم الي الضلال والعماية وساق لهم وعيد الخلود في النار والخزي في الدنيا والاخرة؟
 وفي مثل هذه الحالة اثر اهل بلاده الذين يتكلمون بلغته السكوت وابدوا الدهشة والتحير!
 اننا نءمن بان التاريخ يعجز عن الاتيان بنظير ذلك.
 ان صاحب القران، فداه ابي وامي، قد حدد المعارضين في ستة اقسام، واعجز اصحاب هذه الاقسام جميعا، مقيما برهانا جليا مثل الشمس علي صدقه.
 فالقران الكريم مع كونه بلسان عربي مبين قد فاق كتب العالم فصاحة وبلاغة.
 ب  والان ينبغي ان نلاحظ ان فردوسي وهومر وسعدي وشكسبير ووالميك وملتن وجوته وبيكن والنابغة وسسرو وامرء القيس وخسرو وغيرهم قد حازوا ثناء حارا من امم
 شتي بلغات مختلفة، لقد كان حماسهم لتلك الكتب التي تضمنت اساسا الصور الخيالية والحكايات الاسطورية التي استخدم فيها مءلفوها بحرية كاملة التشبيهات والاستعارات من كل نوع ولم يلتزموا بترك الغلو او حتي التمسك بالصدق.



 ولو كلف هءلاء الادباء بكتابة قواعد واصول قانونية او كتابة سطور في بيان حقاءق الالهيات واسرار الطبيعة والكون، لادرك العالم مدي ركاكة اسلوبهم وسماجته وتفكك العبارات وابتذال الالفاظ في كتاباتهم.
 ولكن اعجاز القران الكريم انه يسوق الايات حول احكام الشريعة والمواعظ والامثال والاخبار والانذار وقصص الماضي واحوال المستقبل، ومع ذلك يظل الكلام علي مستوي درجة الصدق والروحانية، ولا يبتعد عن اساس الفصاحة والبلاغة.
 ج  ولابد ان نتذكر ان هناك اختلافا في مجالات الادب وميادين البيان بين ادباء العالم المعترف بهم وذلك فيما يتعلق بتقييم الفصاحة والبلاغة فنصاءح سعدي تشق سبيلها الي اعماق القلب، ولكنه لا يستطيع ان يفرش بساط المتعة ويفتح ابواب الوصال، وقارء ملحمة فردوسي يتخيل انه يشاهد رواية، الا ان قلم الفردوسي السيال يتعرج في طريق المواعظ والاخلاق، وهكذا حال شعراء وادباء العرب: امرء القيس وعنترة وابي نواس وابي العتاهية، ونفس هذا التفاوت يوجد لدي ادباء المانيا وفرنسا وايطاليا وانجلترا من الشعراء والرواءيين والمحررين واللغويين والمدرسين والمحاضرين.
 ان ((رينالد)) لا يمكن ان يحل ابدا محل ((غبن)) وان ((كار لايل)) لن يتحول الي شكسبير، ولن يكون لكل من هربرت سبنسر ونارث بروك اسلوبا واحدا او لغة متشابهة.
 اقراوا القران الكريم، انه يستخدم الادلة الساطعة والبراهين الواضحة عن الموجودات والماهيات والكيفيات، ويلقي ضوءا علي رقي الامم السابقة وانحطاطها واسبابهما، ويتكلم عن المذاهب والاديان وعقاءد الانسان ومسلماته، ويكشف اسرار الروح والمادة والاعمال .
 ويضع قوانين ومبادء التدبير المنزلي وسياسة المدن وحقوق الافراد وواجبات الامم، وتطلب ذلك اقسام البيان المختلفة واساليب الكلام المتنوعة، ولكن القران الكريم يحافظ في كل ذلك علي جزالة الكلام وحسن المعاني وبهاء الالفاظ، كما كان شانه في تقرير التوحيد ورد الشرك وابطال الباطل واحقاق الحق. ومواقع الكلام هذه لا يدركها الا من افني عمره الطويل في التطلع الي الفهم والتوصل الي التذوق.
 د  ان للفصاحة والبلاغة علاقة بجزالة الالفاظ ورشاقة المعاني، ونسوق هنا ايات   حتي يتدبرها القراء ويدركوا مدي احاطتها لشءون تهذيب الاخلاق والنفس وتدبير المنازل وتحصين الامم وسياسة المدن، وبهذا العدد من الايات يتيسر قياس  اية من القران وما فيها من العلوم والمعارف.
 ولا يحسبن احد بذكر هذه الايات انها هي التي تصلح ان تكون نموذجا بين ايات القران، كلا ... ثم كلا. اننا الان مثل قاطف الازهار الذي ذهب ايام الربيع الي الحديقة ثم رجع منها حاملا معه عدة ازهار. فهل يستطيع احد ان يدعي انه لم يبق هناك زهرة بعد ذلك؟ او ان الذي بقي ليس مثل المقطوف من ناحية اللون والراءحة واللطافة والرقة؟ لاشك ان الاجابة علي السءال بالسلب:
   اصول العبادة:
 {وما لي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون} (يس: ).
   شرف الانسانية:
 {ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا} (الاسراء: ).
   اوامر يجب فعلها:
 {ان الله يامر بالعدل والاحسان واتاء ذي القربي} (النحل: ).
   نواه يجب اجتنابها:
 {وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي} (النحل: ).
   المحرمات:
 {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان
 تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون؟ (الاعراف: ).
   التعاون:
 {تعاونوا علي البر والتقوي} (الماءدة: ).
   عدم التعاون:
 {ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} (الماءدة: ).
   مسءولية الجوارح الانساءية عن اعمالها:
 {ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا} (الاسراء: ).



   وزن الاعمال:
 {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يراه (*) ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} (الزلزلة: ، ).
   العدل والرحم:
 {وجزاء سيءة سيءة مثلها فمن عفا واصلح فاجره علي الله} (الشوري: ).
   العدل والرحم والعفو:
 {ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل (*) انما السبيل علي الذين يظلمون الناس ويبغون في الارض بغير الحق اولءك لهم عذاب اليم (*) ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم
 الامور} (الشوري:   ).
   العفو العام:
 {وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم} (النور: ).
   تحويل العدو الي الصديق:
 {ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم} (فصلت: ).
   حرية الدين:
 {لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي} (البقرة: ).
   قول بلا عمل:
 {كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون} (الصف: ).
   مسءولية الاعمال:
 {ولا تزر وازرة وزر اخري} (الانعام: ).
   مجاهرة السوء:
 {لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم} (النساء: ).
   تعليم الحلم والتواضع:
 {وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما}
 (الفرقان: ).
   عادات غير مرضية:
 {ان الله لا يحب كل مختال فخور} (لقمان: ).



   التنفير من الغيبة:
 {ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا} (الحجرات: ).
   ضرورة النفع وفضله:
 {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} (ال عمران: ).
   تعليم الاخوة العامة: {انما المءمنون اخوة} (الحجرات: ).
   مساواة في حقوق الرجل والمراة: {ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف} (البقرة: ).
   اتحاد الزوجين:
 {هن لباس لكم وانتم لباس لهن} (البقرة: ).
   النصح بامساك الزوجة: {امك عليك زوجك واتق الله} (الاحزاب: ).
   الامر بالشكر وفاءدته: {لءن شكرتم لازيدنكم} (ابراهيم: ).
   ما به الابتلاء:
 {انما اموالكم واولادكم فتنة} (الانفال: ).
   تعليم التواضع:
 {وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء} (يوسف: ).
   وسيلة تجنب الحرب:
 {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم}.
 (الانفال: ).
   جميع المحامد للرب تعالي:
 {الحمد لله رب العالمين} (الفاتحة: ).
   تعريف الدين الالهي:
 {فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم} (الروم: ).



   هدف الدين الصحيح:
 {ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم
 تشكرون} (الماءدة : ).
   الرحمة بالمءمنين:
 {كتب ربكم علي نفسه الرحمة} (الانعام: ).
 {وهو الغفور الودود} (البروج: ).
 {الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور} (البقرة: ).
   قيمة نفس الانسان:
 {انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا} (الماءدة: ).
   النهي عن الفساد:
 {فاذكروا الاء الله ولا تعثوا في الارض مفسدين} (الاعراف: ).
   اصول المصارف:
 {والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما} (الفرقان: ).
   الانتفاع بالمال:
 {وابتغ فيما اتاك الله الدار الاخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا واحسن كما احسن الله اليك} (القصص: ).
   معونة الفقراء والمساكين:
 {فات ذا القربي حقه والمسكين وابن السبيل ذلك خير للذين يريدون وجه الله واولءك هم المفلحون} (الروم: ).
   عدم الثقة بالحالف: {ولا تطع كل حلاف مهين} (القلم: ).
   دعاء الله تعالي:
 {فادعوا الله مخلصين له الدين} (غافر: ).
   حمد الخالق ومدح المخلوق: {الحمد لله وسلام علي عباده} (النمل: ).



 كلما تدبرنا هذه الجملة القصيرة وتقسيم الدرجات انكشفت الحقاءق، ففيها التوحيد وفيها رد الشرك وفيها بيان الدرجات العليا لعباد الله المصطفين.
   التناسب في النظام:
 {ما تري في خلق الرحمن من تفاوت فارجع البصر هل تري من فطور} (الملك: ).
   القران وبيت العنكبوت:
 {ان اوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون} (العنكبوت: ).
 ان الاتيان بالعلم في فاصلة الاية هو للاشارة الي وجود خطاب لاهل العلم فيما يتعلق ببيت العنكبوت ذلك لان بيت العنكبوت يتضمن عجاءب تستحق اهتمام اهل العلم. يقول الاساتذة الالمان: ان كل خيط في بيت العنكبوت تتضمن اربعة خيوط وكل من هذه الاربعة يكون منسوجا (مفتولا) من الف خيط فكان كل خيط يتضمن اربعة الاف خيط، فليتامل العلماء كيف ان الله تعالي منح العنكبوت الباني لاوهن البيوت الفهم والفراسة والقدرة علي النسج والخياطة!.
   القران والنحل: {واوحي ربك الي النحل} (النحل: ).
 ان خلية النحل تتضمن القاعدة المتينة للنظام القومي، والتقسيم المنفرد لاهل الصنعة للجيش وللشغالين، ومواضع الاسر المنفصلة بعضها عن بعض، وحكومة الملكة الولادة، والمجموعة القاءمة علي تربية الاولاد، وذخيرة العسل، وطرق الحفاظ عليها، وجميع عصارة الزهور لافراز العسل، وكون بيوت الخلية متساوية في الحجم، والشكل، جميع هذه الامور تبرهن علي عظمة الوحي الرباني اذا توجه بالاهتمام الي كل ذي روح.
 والقران مثل الوحي اذا توجه الي جسم وروح الانسان العاقل الفاهم الناطق المدبر رفعه الي منازل عالية.
   القران وتمثيل النمل:
 {قالت نملة يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون} (النمل: ).
 فسبحان الله! ان النمل يملك المساكن التي اذا دخلها لم تضره جنود سليمان!



 ان هذه الاية تعلم كل امة ضعيفة دروس الحفاظ علي كيانها امام الامم القوية، واول درس في ذلك الاتحاد والاتفاق، اي اطاعة كل فرد رءيسه في كل امر.
 والدرس الثاني: توفير وساءل الامن الذاني في كل وقت.
 والدرس الثالث: عدم مواجهة القوة العليا.
 والدرس الرابع: عدم توجيه اللوم في حالة التضرر الي من لم ينو الحاق الضرر.
 والدرس الخامس: ان المسلمين اذا صاروا في حالتهم الاجتماعية مثل النمل فعليهم ان يدخلوا في حماية القران.
 والدرس السادس: ان الانذار بالخطر القادم واجب الامير.
 والدرس السابع: ان مخلوقا ضعيفا مثل النمل يستحق البقاء اذا اراد ذلك، فليس ضعف امة دليلا علي فناءها.
   القران والاعتبار بما في الارض والسماء:
 {قل انظروا ماذا في السماوات والارض} (يونس: ).
 وهذه الاية اصل جميع الاكتشافات، فالتفكر والاعتبار في مخلوقات الله والاطلاع علي خواصها وماهياتها يوصلان الانسان الي مدارج الرقي، ولكن للاسف فرط المسلمون في الاتيان بهذه الاوامر تفريطا بالغا.
   القران وفواءد البحر:
 {وهو الذي سخر البحر لتاكلوا منه لحما طريا وتستخرجوا منه حلية تلبسونها وتري الفلك مواخر فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون} (النحل: ).
 تشير الاية الكريمة الي منافع البحر التالية:
   اللحم الطري، فمن اطلع علي تجارة البحر وصيد السمك عرف ان امم العالم تربح ملايين الدولارات بهذه التجارة، ولكن المسلمين الذين خوطبوا بالاية مباشرة جهلوها وحرموها تماما.
   الدر والجواهر، فهما من زينة الانسان ولباسه، وتجارتهما تدر ملايين الجنيهات. وكانت البحرين تحت سيطرة المسلمين في العهد النبوي وعهد الخلفاء   الراشدين ، ولكننا فقدناها (¬).
   الملاحة، انها شرط اولي لملك العالم، وانشا امير المءمنين عثمان بن عفان اول اسطول بحري اسلامي، فتم فتح جزاءر كريت ومالطه وطرابلس وغيرها.
 وفتح موسي بن نصير والقاءد طارق بن زياد الاندلس، وفرض خير الدين باربروسا سيطرة تركيا علي اوربا باسرها، ولكن المسلمين استهانوا بالملاحة البحرية فحرموا حكومة العالم.
   التجارة البحرية، وفيها منافع كثيرة.
   وبعد الثروة المذكورة وتوفر القوة الحاكمة تحقق شكر نعمة الله والاجتهاد في نشر الاسلام في الارجاء الناءية. وقد نشر تجار العرب في عهد الخليفة الاموي عبد الملك الاسلام في جنوبي الهند، واسلم علي ايديهم سكان اسام وبورما والبنغال الشرقية، حينما كان المهاجمون من ناحية الشمال الغربي للهند (مثل محمود الغزنوي وغيره) يجهلون الهند تماما.



  AUTO الفصل الثاني
 المعاني البديعة والمضامين البارعة

 ينظر الي المضمون عادة من ناحيتين:
 الاولي: السعة، والثانية: الجودة.
   ان القران بذاته صرح عن السعة فقال:
 {ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين} (الانعام: ).
 وبناء علي هذا التصريح يستطيع عالم مسلم ان يخاطب العالم كله ويقول: هاتوا مسالة تتعلق بتهذيب النفس وتزكية الروح وصفاء القلب وحصول النجاة، سواء كانت مبنية علي الفلسفة العليا او الكشوف القديمة والجديدة او التجربة، او اخذت من الهيات الاشراقين او اشراقات الالهيين، ناتي لكم ببيانها مع وضوح بالغ وصحة تامة من القران الكريم، يقول تعالي: {ولا ياتونك بمثل الا جءناك بالحق واحسن تفسيرا} (الفرقان: ).
   ان امم العالم التي تءمن بوجود الباري تعالي، تقول بمسالة التوحيد من الناحية العلمية، فنري الوثني والقاءل بالتثليث ايضا يسعي لاثبات الوحدة في الكثرة.
 والان انظروا الي هذه المسالة (التي استحسنها العالم كله وحاول كل دين من اديانه اثباتها في كتبه) انها لم تعرض بطريقة افضل واحسن مما عرضت في القران الكريم.
 فعرض هذه الاديان لمسالة التوحيد هو بالنسبة لعرض القران يشبه الماء المكدر بالنسبة للماء الزلال.
 ولو شك احد في هذا فليات بكتابه المقدس وليفتحه في اي موضع شاء، وليفتح القران هكذا وليترجم جزءا جزءا بعد ذلك الموضع، وتقدم الترجمة الي صاحب دين ثالث، حتي يحكم في الكتابين ايهما اكمل واوضح في بيان التوحيد وشرحه؟
 ثم ليعلم ان قوله تعالي {لا ياتون بمثله} (الاسراء: ) يعني الاسلوب البديع والالفاظ العالية والترتيب الفريد والطريقة الفريدة واعجاز الفصاحة والبلاغة وجزالة   الاسلوب، واكثر من هذا كله يعني معاني القران المقدسة التي تضمنتها الالفاظ تضمن الحلل البديعة للدرر الفريدة.
 ان المعاني البديعة التي يحتوي عليها القران وتعد من خصاءصه، هي البصاءر التي تزيل حجب العيون القاصرة وتنور الابصار، يقول تعالي:
 {افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت (*) والي السماء كيف رفعت (*) والي الجبال كيف نصبت (*) والي الارض كيف سطحت} (الغاشية:   ).
 اشارت الاية الكريمة هنا الي الابل والسماء والارض والجبال، افلم تكن هذه الاشياء بمراي ومشهد من كل بدوي؟ وانه مع رءيته اياها لم يهتم بالنظر في خلقها ورفعتها ومكانتها وفسحتها. ولما فتح القران الكريم عيونهم ادركوا كيفية هذه المعاني، وتجلت في كل شء قدرة الخلق للخلاق المطلق، ورفعة رفيع الدرجات ذي العرش، وعزة العزيز الحكيم، وحكمته في خلق السكون والحركة، وتوفر الفواءد المتنوعة في صلابة الاجسام ولينها.
 وهكذا صارت بوادي العرب المخيفة واوديتها المهيبة اوراقا للفهم والعبرة امام طلاب صحف الفطرة.
 نعم، ان القران علم بالنظر الي معانيه {انزله بعلمه} (النساء: ).
 وخزينة العقل للسمع والبصر والفءاد، وهداية للقوي المدركة والحواس الجارحة، انه حياة القلب ونور الروح وراحة العاشقين وهداية الطالبين، تخدمه العظمة والثروة والتمكن في الارض والسلطة، وتتبعه راحة القلب وانس النفس وقرة العين وضياء البصيرة، ويحمل رايته العلم والحقيقة والصدق والهدي، ويرفع حاشيته القرب والانشراح والخير والفلاح. وتمنح خلع النجاة الاخروية والفوز الروحي والرضوان الالهي من بين طياته.
 فليت اصحاب العيون فتحوا له العيون، واصغي لنداءه اصحاب السمع، وازال اصحاب القلوب الغشاوة عن قلوبهم وفتحوا اقفالها المغلقة، حتي يتجلي لهم نور جمال القران وضياءه وهداه.



  AUTO الفصل الثالث
 تاثير القران

 رجل مثل عمر، الذي سمته اوربا ((الجنرال عمر)) خرج متسلحا من بيته كي يقضي علي محمد (ص)، ولكن سيفه يسقط من يده بعد سماع ايات من القران الكريم ، فخرج من بيت اخته خاشعا منكسرا فحضر مجلس النبي (ص) فاكرم بلقب ((الفاروق)) (¬).
 وخرج سعد بن معاذ رءيس المدينة الشهير من بيته متسلحا كي يطرد مصعب بن عمير اول دعاة الاسلام من المدينة، وبمجرد ان سمع عدة ايات من القران اسلم علي يدي مصعب (¬).
 وكان ثمامة بن اثال مفرطا في بغض النبي (ص) ومدينته، ولكنه وجد فرصة للاستماع الي القران الكريم يومين فقط، فوصل صوت الرشد والهدي من السمع الي اعماق القلب، حتي انه لما تم الافراج عنه دون قيد او شرط حضر الي النبي (ص) بنفسه فاسلم وقدم قلبه وروحه هدية متواضعة الي رسول الله (ص).
 وسمع خالد بن عقبة القران الكريم فاندهش اولا، ثم افاق فقال: والله ان له لحلاوة، وان عليه لطراوة، وان اسفله لمغدق، وان اعلاه لمثمر، وما يقول هذا بشر (¬).
 .
 وكان الوليد بن المغيرة شيخا كبيرا من قريش، وكان يكره الاسلام كراهية شديدة، ولكنه اعترف بان القران تضمن حلاوة بديعة ليس لها نظير (¬).
 وكان ذو البجادين راعيا من الرعاة، وكان يسمع ايات القران من المارين المسلمين،   وفي يوم من الايام ترك الاهل والبيت والمال والمتاع والام والعم وحضر الي النبي (ص) فاسلم (¬).
 ولمعرفة تاثير القران يحسن الاطلاع علي احوال الذين تمكنوا من فهمه فقد كانوا قبلا يقدمون علي القتل ازاء درهم، ولكنهم فيما بعد استهانوا بالاهل والمال في سبيل الدين الحق.
 ان الذين عبدوا طوال حياتهم نحو  صنما، تحولوا بانفسهم دعاة الي التوحيد.
 والذين تعودوا علي اكل اموال اليتامي وخداع الارامل هم الذين لقنوا الناس درس اعانة اليتامي ومواساة الايامي.
 ان القباءل الابية التي لم تخضع قط لشخص او قانون انقادت لشراءع الله تعالي، حتي ان افرادها قدموا انفسهم لتنفيذ الحدود الشرعية في قضايا القصاص والزنا والسرقة وشرب الخمر فهل توجد نظاءر ذلك في بلد متمدن، وهل يوجد احترام للقانون لدي المجرمين في مكان مثل هذا؟
 ان قراءة القران الكريم وتلاوة اياته قد اثرت في الناس حتي كسدت سوق الفصحاء المبرزين، وجمد نشاط سوق عكاظ ، فرجع الناس الي القران لتنشيط طباءعهم وللحصول علي اليمن والبركة، والحاصل ان تاثير القران المجيد في قلب الانسان ولسانه وطبعه وفكره وحواسه وقواه قوي جدا، سواء كان ذلك للفرد او الامة وللقرية او المدينة.



  AUTO الفصل الرابع
 نموذج التعليم

 من اراد ان يعرف نموذج تعليم القران وتاثيره في النفوس البشرية عليه ان ينظر الي احوال الصحابة والتابعين واءمة الدين وان يطلع علي مدي صبرهم علي المصاءب وتحملهم للنواءب وشكرهم علي النعم، وان يعرف تواضع المسلمين وخشيتهم لله ومواساتهم للناس واخاءهم فيما بينهم ونفعهم لغيرهم وتعففهم وتساميهم واكرامهم للضيوف، وان يحيط علما باصول الهدف والغاية عند المسلمين واصول مدنيتهم واصول حكومتهم. ان جميع هذه النماذج من اعداد القران وتوجيهه.
 قال القبطان (ايزال تيلر) في خطابه الذي القاه امام المءتمر الالماني للكنيسة في دولور همتين يوم  مايو  م بصراحة:
 ((ان المناطق الهمجية التي اظلها الاسلام في افريقيا قد انعدم منها الي الابد الزنا والميسر وواد البنات ونقض الوعد والقتل والنهب والخرافات وشرب الخمر وغيرها. ولكن ديانة اخري غير الاسلام اذا دخلت في جزء اخر من هذه المناطق رسخت الفواحش المذكورة بين اهلها وسكانها)) (¬).
 ان القران الكريم بنفسه يصرح عن نموذجيته:
 {كنتم خير امة اخرجت للناس} (ال عمران: ).
 اقراوا احوال صهيب، كان حدادا ولما منعته قريش من الهجرة الي المدينة سلم لهم جميع ما ادخره ومضي لسبيله. فمن علمه هذا الايثار (¬).
 فكروا في سيرة ام سلمة، حيل بينها وبين زوجها، وسلب ولدها منها، ولكنها اثرت في سبيل الله سفر ثلاثماءة ميل وهي وحيدة، وانطلقت الي مدينة الرسول (ص)، فمن اين جاءتها هذه الجراة والتضحية والعاطفة (¬).



 كان عمر الفاروق يرعي ابل ابيه الخطاب، خاءفا من فظاظته وغلظته (¬)، ثم صار يحكم ايام خلافته علي رقعة بلغت مساحتها نحو ثلاثة ملايين كيلو مربعا، وكانت عدالته في الحكم ومراعاته للشعب وتمسكه بالدين مضرب المثل وموجب الغبطة. تاملوا في كفاءته للحكم وصلاحيته لفتح البلاد، لقد اخضع ثلاث قارات لحكمه، ولم يتيسر له ذلك الا بالعمل بتعليم القران الكريم.
 وكان خالد بن الوليد قد هزم في غزوة مءتة بمساعدة جنوده المتطوعين جنود روما النظاميين خبراء الحرب، وكان عددهم يزيد علي جيش المسلمين بخمسين ضعفا. انظروا كيف نشات فيهم هذه العزيمة والهمة والثبات والشجاعة والتضحية والفداء. لو بحثنا بالفكر الصحيح والرغبة الصادقة لعرفنا ان السبب الحقيقي لهذه الانجازات هو القران الكريم، الذي جاء به الرسول (ص) الي محبي الايمان هءلاء.
 قبولية القران وتاثيره: من القبولية التداول بين الناس وكثرة الانتشار بينهم. تاملوا، لا يوجد الان علي وجه الارض كتاب يقراه ويسمعه يوميا اربعماءة مليون (¬) شخصا خمس مرات، صحيح ان ثروة اوربا زادت كثيرا في عدد الاناجيل المطبوعة، ولكن لا يكفي هذا الامر وحده في التداول والانتشار، اذ ان معني التداول استخدام الشء في الغرض الذي اعد له، وهذه الصفة لا تتحقق الا في القران الكريم وتعني القبولية العظمة والاحترام الذي رسخ في القلوب نحو الكتاب.
 كان اصحمة النجاشي نصرانيا، وتلا عليه جعفر بن ابي طالب سورة مريم وكان اصحمة علي عرشه، فجعل يبكي ويروي بدموعه رياضه في الجنة (¬)، وكان عمر الفاروق ايام خلافته ذاهبا الي المجد مرة اذ وقع مريضا فاتكا الي جدار وجلس ثم حمل الي البيت، وعلم بعد السءال عما اصابه فجاة، انه سمع قارءا للقران يقرا اية العذاب فتغيرت حالته (¬).
 كان لبيد العامري شاعرا مبدعا يضرب المثل باشعاره، وقد قيل فيها: اكتبوها علي الحناجر ولو بالخناجر، وقيل انه جاء مرة ليقابل عمر، فاكرمه امير المءمنين واستنشده   الشعر، فقال لبيد: امير المءمنين، ما احببت الشعر منذ ابدلني الله به القران، وقد سر عمر باجابته وزاد في راتبه خمسماءة درهم سنويا (¬).
 وسمع ابو طلحة الانصاري قوله تعالي:
 (لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} (ال عمران: ).
 وكانت عنده حديقة يبلغ دخلها خمسين الف درهم سنويا، فحضر مجلس النبي (ص) وانفقها في سبيل الله (¬).
 ولو جمعنا مثل هذه النظاءر لبلغت مءات.
 وكانت اية من القران تقضي علي شدة الغضب والانتقام لدي الملوك العظام مثل محمود وصلاح الدين يوسف وعبد الرحمن الداخل والمنصور العباسي، اية واحدة من القران يتلوها احد من المسلمين فكانت تغير احوال الجبابرة وتهدء حدتهم كان جرة من الماء اسكنت شرارة من نار. وهذه الوقاءع هي التي تدل علي قبولية القران وتوضح مدي سيطرة عظمته وحرمته علي القلوب.
 خصاءص القران الكريم
 ان الخصاءص التي تميز هذا الامام المبين من الصحف السابقة وتعلي منزلته عليها كثيرة نذكر منها ما ياتي:
   سعة تعليم القران وعمومه للعالم كله. وهذه الميزة خاصة بالقران وحده. ومن يقرا في التوراة في مءات المواضع عبارة ((رب بني اسراءيل)) ثم ينظر في القران كلمة ((رب العالمين)) يدرك فضل القران علي التوراة جيدا.
 والقران نفسه يصرح عن ميزته هذه فيقول:
 {ان هو الا ذكر وقران مبين (*) لتنذر من كان حيا} (ص:   ).
 ان لفظ ((من)) ياتي في العربية لذوي العقول، ولذا يشمل كل فرد من افراد الانسان،   ثم جاء وصفه بقوله ((كان حيا)). وهكذا يمكن للقارء ان يقدر عمومية الاية وسعتها.
 فكل من دخل في ذوي العقول واتصف بكونه حيا، كفل له القران التذكير والتقريب الي الله وانذاره من عواقب الامور، فهل نجد هذه الدعوي لدي كتاب اخر؟ ان المسيح جعل بشارته وانجيله مثل الخبز، وجعل بني اسراءيل اولاده، والامم الاخري كلابا، يقول متي: ليس حسنا ان يءخذ خبز البنين ويطرح للكلاب (¬).
   شمولية تعاليم القران الكريم: اني قرات التوراة والزبور والانجيل وصحف الانبياء الاخرين الواردة في الكتاب المقدس، ورايت بعض تراجم كتاب القيد وعرفت تاريخ ترتيبه وتاليفه، واستخرجت من الكتب المختلفة مبادء كونفوشيوس مصلح الصين والبوذية التي اسسها بوذا واصولها، وعرفت احكام زرادشت وجاماسب، فوجدت انها جميعها لها شكل واحد ولون واحد.
 وتوخيا للسهولة انظروا الي الكتاب المقدس فقط، تجدوا في التوراة مجرد الاخبار والاحكام، وفي الزبور مجموعة المناجاة وفي الانجيل الامثال والمواعظ.
 والان انظروا الي القران الكريم، لقد تضمن المواعظ والاحكام والاخبار والامثال والانذار والبشارة، وفيه بيان الصفات الالهية واثبات الذات الربانية وطريقة الوصول الي التقرب والتوحيد والتوكل والتفويض وتفصيل ايام الله وذكر الحياة والمماة ووجود العالم والفطرة البشرية واسرار القدرة الالهية ونتاءج السطوة الربانية وبداءع النصرة الالهية باسلوب فريد يعمل علي تطهير النفس البشرية من الرذاءل وانقاذها من اثار الحياة المادية، وخضوع الانسان للخالق، وتحصيل نور اليقين، والتجرد من العلاءق الدنيوية، والتشبه بالصفات الملكية. وهو اسلوب يعلو ولا يعلي عليه.
   يختص القران الكريم بين الكتب السماوية بان نهري العلوم الاخروية والعلوم العقلية يزخران فيه جنبا الي جنب، ومع ان معانيه العالية وردت باسلوب بديع الا ان الادني والاعلي معا يستطيعان التمتع بها.
 لقد كانت اية واحدة من القران هي التي حيرت الفيلسوف اليهودي اسحاق بن حنين، وهي نفسها التي ملات جيب قلب الوحشي الافريقي بالدر المطلوب، والاية التي   اعجز تفسيرها الرازي والغزالي، اهتدي بها بدوي تهامة الي حل مشكلاته.
 فالحق ان القران الكريم بحر عميق بداخله الدر والنفع وامواجه تقذف بزبد الشبهات والشكوك الي الساحل وتاسر الفاظه الالسنة وتمتلك معانيه القلوب، فهل سمعتم عن كتاب نثر غيره يحفظه الانسان من اوله الي اخره، ولا يسام من اعادة تلاوته ولا تتقضي اسراره ولطاءفه؟!
   ومن خصاءص القران الكريم انه هداية الدين والدنيا لاهل الشرق والغرب، وهو ايضا تشريع مدني لاهل الشمال والجنوب. وليس تعليمه خاص بامة او بلد او لسان، كما ان توجيهاته لا تتعارض مع الفطرة البشرية الصحيحة، انه لا يجعل الجنة اقطاعا لجنس واحد مثل اليهودية، ولا يجعل العالم كله مفتقرا الي اسرة واحدة للتقرب الي الله، ولا يعلم الانسان احكاما فوق جبلته مثل النصرانية، ولا يجعل نفسه مجموعة لاحكام غير صالحة للعمل ولا يخرج الاغنياء عن ملكوت السماء.
 ولا يعيب علي عباد الله التزوج والتاهل.
 فهل يوجد كتاب غيره نجح في حكم اخصب المناطق علي وجه الارض حكما شرعيا، وافاد جميع بني ادم بفواءده بعد القضاء علي فروق اللون والوطن والنسل واللغة؟
   ومن خصاءص القران انه يثتي علي جميع الاديان المقدسة الطاهرة ويمدح دعاتها وهداتها وتوجيهاتهم.
 انه لا يريد تكذيب صدق ابدا، ومن محاسنه حب السلام والامن والعدالة والصدق.
 وسمي القران نفسه {مصدقا لما بين يديه } (البقرة: ) وجعل تصديق الصادقين هدفه الاول.
   ومن خصاءص القران انه ((قول فصل))، يصدر قراره الحاسم في جميع القضايا المعقدة التي عجزت عن حلها الكتب السماوية. ومن هذه القضايا والامور: قضية معرفة الذات والصفات، وقضية الوجود والشهود، ومسالة بقاء الروح وارتقاءها، ماهية النجاة وكيفية الرضوان، والفرق بين الخالق والمخلوق، والرازق والمرزوق، ومسالة   الشفاعة والاعمال، ومسالة العقاب والجزاء، ومدارج الصبر والشكر، ومنازل التوكل والتفويض، وماهية العبادة والاستعانة، وروحانية الانس والمحبة، وحقيقة النصرة الالهية والمعية الربانية، ومسالة المعصية وحقيقة التوبة، ومراتب الدعاء وقبوله، وقضية الرهبانية والتاهل، ومسالة الطلاق والوراثة، وحقوق الاولاد والجيران، وحقوق الوالدين والزوجين، وحقوق الجسد وحقوق الانسانية، وحقوق العمران، وعلم الفراءض، واحكام الشفعة، وحقوق الامة، والحكم الفردي والشوري والامارة، وماهية الفساد وفيوض الامن، والتمكن في الارض والتمكن في الدين، وحدود العدل، وسعة الرحم، وقضية الراعي والرعية، واصول الاستبداد والاثرة وغيرها.
 والاحكام التي اصدرها الاسلام في هذه القضايا وامثالها، تعرف قيمتها ومنزلتها حين تسمع حجج المتخاصمين قبل القضاء.
 الله اكبر، انه اعاد الي نقطة الاعتدال كثيرا من قضايا الافراط والتفريط، وهدي الي الصراط المستقيم من ضل وبين الطرق الملتوية المعوجة، فلاشك انه فعل القادر المطلق الحكيم، الذي احاط علمه بالماضي والحال والمستقبل، وعلم فطرة الانسان علما كاملا، وقدر علي تربيته قدرة تامة.
   ومن خصاءص هذا الكتاب الذي لا ريب فيه ان مقدمه شخص واحد رسول الله (ص).
 انظروا الي كتاب القيد، يكتب مع كل اية ثلاثة اسماء. والتحقيق الحالي للاريين ان اسما واحدا منهما للمصلح الذي اعطي هذه الاية. وبتعبير اسلامي هو الشخص الذي نزل عليه الكلام، فلو عددنا هذه الاسماء لبلغت مءات، وثبت بذلك ان كتاب القيد قام بتقديمه مءات ض المصلحين، وتتفاوت ازمنتهم تفاوتا يصل الي مءات السنين ايضا.
 وانظروا الي كتاب ((العهد القديم)) انه مجموعة الهامات او مءلفات (موسي) و (يسوع) و (القضاة) و (صموءيل) و (الملوك) و (مءلف التواريخ) و (عزرا) و (يحمياه) و (مصنف كتاب ردت) و (مءلف كتاب استر) و (ايوب) و (داود صاحب الزبور) و (سليمان صاحب الامثال) و (غزل الغزلات) و (الواعظ) و (اشعياء) و (ارمياه)
 و (حرقي ايل) و (داني ايل) و (هو سيع) و (يوايل) و (عاموس) و (عبدياه) و (يونا) و (ميخة) و (نحوم) و (حبقوق) و (ضفياه) و (حجي) و (زكريا) و (ملاخي).



 وهكذا العهد الجديد من عمل تلاميذ المسيح: (متي) و (مرقس) و (لوقا)
 و (يوحنا) و (بولس) و (يعقوب) و (بطرس).
 ولكن معلم القران الاول ومبلغه واحد (ص)، به بدات هذه الصحيفة، وبه اختتمت، ومع ذلك اتصف بالكمال في معانيه ودعوته وتفرده في الدعوة الي الله وفي الرشد والهداية، ولم يكن بحاجة في اتمام موضوعه ومفهومه الي كتاب اخر، مع ان (رك فيد) يحتاج الي (يجرفيد) و (سام فيد)، ويحتاج (اتهرفيد) الي الثلاثة.
 ولا يكتمل العهد الجديد دون العهد القديم، وتبقي مطالب الاناجيل الاربعة ناقصة دون كتاب الاعمال، واعمال الرسل ضرورية ضرورة الاناجيل. وبذلك يتضح سمو القران الكريم وشموله وكماله، وان اردنا القياس الدقيق فلابد من الاطلاع علي معانيه ومطالبه اطلاعا كاملا.
   ومن خصاءص القران الكريم ان اسلوبه نقي نزيه لم ترد فيه كلمة فحش او عبارة تنافي الحياء.
 اقرءوا كتاب حرقي ايل الذي قص فيه الرب علي العباد قصة زوجتيه اهولة واهوليبة. ويري افاضل النصاري ان هذه القصة وضعت للتمثيل ليس الا، ولكن هل يترك هذا التمثيل زوجا علي حسن ظن في زوجته؟ هل تتمني الاسرة البشرية نموذجا اعلي من هذين الزوجين النورانيين؟
 نعم انظروا الي بذاءة الالفاظ:
   في نشيد الانشاد يبدي شاب حبه نحو فتاة، وكذلك الفتاة تبدي عواطفها الغرامية نحو الشاب.
   ومن حسن تصرف النصاري انهم جعلوا الفتاة اوروشليم وجعلوا الفتي المسيح، مع ان كلمة من كلماتها لا تشير الي ذلك، بل الرجل يخاطب حبيبته بالاخت العروس (¬).
 هل يرضي اهل هذا العصر بهذا الاسلوب، وهل كان اليهود في الماضي يتخاطبون فيما بينهم بهذه الطريقة؟



   في جميع كتب العهد القديم جعل فجور اليهود فجور اروشليم، ثم افترض انها امراة واستعملت كلمات نابية فاضحة لا تصلح ان تقرا في الكنيسة امام السادة والسيدات.
   اقرءوا الدرس العشرين من الاصحاح () لكتاب حزقي ايل، لن اقول او اذكر الاخت او الام او الابنة بل اسال هل يمكن لامراة شريفة ان تقراها امام زوجها وهل يمكن لرجل شريف ان يقراها امام زوجته. وهل يمكن ان يخبرها بمقصود هذه الالفاظ؟ وهل يدرس استاذ تلميذته مع التزام الحياء ويشرح الاجزاء التالية في يجرفيد:
 باب  درس (منتر) 
 وباب  درس 
 وباب  درس 
 وباب  درس 
 اما القران الكريم فانه يستعمل الالفاظ بلطف لم يعهد له نظير، فيعبر عن فراغ الانسان من الحاجة بقوله: {او جاء احد منكم من الغاءط} (النساء: ). والغاءط هو الارض المنخفضة التي يتستر فيها الانسان لقضاء الحاجة.
 وهكذا بلغ القران غاية السمو والرفعة في هذا الباب.



  AUTO الفصل الخامس
 منزل القران الكريم

 هناك مثل معروف يقول: كلام الملوك ملوك الكلام. والقران الكريم هو كلام الملك الحقيقي مالك الملكوت الذي خلق الكلام وعلم قطعة اللحم النطق، وعلم العظم السمع، وعلم الاعصاب ادراك الكلام، والذي نشا بامره وارادته اختلاف الالسنة وتباين اللغات في اولاد اب واحد وام واحدة.
 ان بعض الكتاب النصاري الذين يخفون التعصب تحت ستار البحث يعترفون بكثير من محاسن القران الكريم، ولكنهم بعد ذلك يدعون انه كلام محمدي.
 ونسال مثل هءلاء الناس:
   اليس اتصاف الانسان بكونه مءلفا لكتاب مثل القران هو الشرف الاعلي، فلماذا حرم النبي (ص) نفسه شرف كونه مءلفا لمثل هذا الكتاب الاسمي؟
   ايتلطخ مءلف كتاب مثل القران برذيلة مثل الكذب؟
 وهل الكتاب الذي علم الوفا من الناس الصدق، وغير احوال العرب في سنوات قلاءل، واثبت في القلوب عقيدة وجود الله الحي القيوم احيا مءات الالوف من الناس، يخرج من قلب ولسان رجل لا يكون بنفسه صادقا؟
 فكروا في النقطتين، ان موقف مءلفي العالم كله يءيد ما قلنا، وتصدق فلسفة الفطرة الانسانية هذه الحقيقة.
 والان نتوجه الي انجيل النصاري، فمنه يتضح ان خبر ارسال كلام الله الي الدنيا كان قد جاء قبل الاف السنين.
   جاء موسي الي قومه بالواح الوصايا العشر فشك فيها القوم.
   طلب القوم ان يكلم رب اسراءيل موسي بحضرتهم.
   ذهب موسي بمن اختارهم من قومه الي الطور، فغشيهم الظلام هناك، وظلل الغمام وهبت الريح بسرعة وشدة ولمع البرق واشتد الرعد وزلزلت الارض واضطربت الجبال.



   ولما راي بنو اسراءيل هذه الحالة صرخوا قاءلين لموسي:
 ((تكلم انت معنا فنسمع، ولا يتكلم معنا الله لءلا نموت)) (¬).
   ثم طلب بنو اسراءيل ان يضع الرب كلامه في فم موسي وهو يسمعهم اياه.
   واجاب الله طلبهم هذا، واخبرهم بان كلامه يوضع في فم نبي اخر يكون من اخوان بني اسراءيل، وهو يقول للناس ما يسمعه من الله، ومن لا يسمع كلامي الذي يقوله ذلك النبي باسمي يحاسبه الله (¬).
 وليلاحظ اليهود والنصاري تلك الوقاءع الان ثم يخبرونا:
 من هو النبي الذي وضع في فمه كلام الله سوي سيدنا محمد (ص)، ومن هو النبي (ص) لذي اخبر بان كلام الله في فمه؟
 ونحن نقول لهم جميعا: انهم لن يستطيعوا الدلالة علي النبي الذي صرح بلسانه بان كلام الله في فمه، فضلا عن اسماع كلام الله.
 وهذه هي حجة رب العالمين علي كاتمي الحق من اهل الكتاب وعليه تقوم محكمة الله يوم الدين.
 وقبل الاجابة يجب ان يتذكروا عبارة اشعياء (انظروا اعطي الامي كتابا) وعلي اليهود والنصاري ان يدلوا علي الامي صاحب الكتاب.
 ايها اليهود ايها النصاري: ذلك الامي هو محمد رسول الله (ص) الذي كان يلقب داءما بالنبي الامي، ولم يلقب نبي غيره بالنبي الامي ولا عرف بهذا اللقب.



  AUTO الفصل السادس
 تنبء القران ذي الذكر

 هل يستطيع من يجعل القران من تاليف محمد (ص)، ولا يءمن بنبوته، تعليل اخبار القران عن المغيبات القادمة، واعلانه عن الزمن المستقبل؟
 واتماما للحجة علي المنكرين وشرحا لصدور المءمنين نذكر تلك التنبءات الثابتة بالقران الكريم. والزمن الطويل الممتد عبر القرون الاربعة عشر يشهد بصدق تلك التنبءات بدقة منذ نزول القران الي اليوم امام العالم كله.

  AUTO سبعة تنبءات عن القران الكريم

 التنبء الاول: عدم الاتيان بمثل القران. قال تعالي:
 {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا} (الاسراء: ).
 ان عظمة الفاظ الدعوي وقوتها بادية بالتامل في الاية السابقة.
 عصر النبوة: علي الذين يزعمون ان القران كلام محمد (ص) ان يتاملوا كيف اخزي التحدي المذكور زهيرا والنابغة وامرء القيس وعنترة؟
 انهم كانوا يستكتبون كلامهم بماء الذهب علي جلد الظبي ويعلقونه علي جدران الكعبة ايام الحج، فكيف لم يقبلوا هذا التحدي؟
 كان ابو لهب وابو جهل وكعب بن اشرف وسلام بن مشكم من القرشيين واليهود قد ضحوا بالمال والنفس والولد في سبيل القضاء علي الاسلام، فلماذا لم يلتفتوا الي امر يسير ووسيلة سهلة؟
 ما اعجب الامر! رجل تربي وترعع فيهم وتكلم بلغتهم، ثم استخدم كلمات مستنفرة لهممهم وموقظة لحماسهم في دينهم وعاداتهم وتقاليدهم والهتهم، وقدم لتاييد   دعواه دليلا بكلام جري علي لسانه. وفي مثل هذه الحالة لم يستطع احد ان يتكلم بمثل كلامه وان يبطل تحديه باتيان كلام مثل كلامه!.
 العصر الحاضر: واذا ما صرفنا النظر عن ذلك الزمن ونظرنا الي عصرنا وجدنا مءات الالوف من اليهود والنصاري في سوريا وبيروت ودمشق ومصر وفلسطين، لغتهم الام العربية، ويقدرون علي انشاء النثر العربي، ويصدرون الجراءد والمجلات، فلماذا لا يقفون امام تحدي القران؟
 ان فيهم الادباء واللغويين الذين قاموا بتاليف المعاجم الشهيرة مثل: قطر المحيط والمنجد واقرب الموارد والمحيط وغيره. فلماذا لم يسعوا لتاليف كتاب مثل القران ولو بعشر سور او بسورة؟
 والحقيقة ان الرجل كلما كان متفوقا في العربية وصاحب يد طولي في الادب كلما تملكه رعب القران.
 ان الملايين تنفق اليوم في نشر النصرانية بسخاء، ولكن لم يظهر من يقبل تحدي القران الكريم.
 ويمكن ان يقول معترض ان النبي (ص) كان قد اتي بالتحدي المذكور بعد الاطلاع علي كفاءة ادباء عصره، ولكن ماذا يقال عن الادباء الذين جاءوا بعد عصره (ص)؟
 التنبء الثاني: هو ان القران الكريم سيظل محفوظا الي الابد.
 قال تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} (الحجر: ).
 تتجلي قيمة هذا الوعد وعظمة حفظ القران اذا ما عرفنا شيءا من احوال الصحف السابقة.
   كان اللوحان اللذان اعطيهما موسي مكتوبين علي جبل الطور وهما اصل التوراة، وكانا قد تحطما حين جاء موسي الي الميدان فوجد قومه يعبدون العجل، فاقلق موسي هذا الامر كثيرا فرمي الالواح واخذ اخاه.
 وبعد هذا الحادث تمت كتابة الوصايا العشر وغيرها في حياة موسي ووضعت في تابوت عهد الرب (¬). وهذه هي النسخة التي يعتقد انها كانت محفوظة الي عهد داود في   خيمة العبادة. ولكن الاصحاح الثامن من الملوك الاول يوضح ان تابوت العهد حينما اتي به من خيمة العبادة الي هيكل سليمان لم يكن فيه سوي اللوحين الحجريين المنكسرين (¬).
 والان علينا ان نفترض دون اي سند كيف جمع سليمان شريعة التوراة ثم وضعها في صندوق العهد. لكن من المسلم به ان النسخة التي كانت في الهيكل قد احرقت سنة  ق. م. علي يد بخت نصر مع الهيكل، وفي عهد الملك دارا ملك ايران بني الهيكل من جديد (زروبابل) وغيره من رءساء بني اسراءيل، وتم البحث عن الكتاب ولكن لم يعثر عليه (كتاب عزرا). وهنا اعد عزرا بذاكرته وبمعونة حجي وزكريا الكتاب الذي يطلق عليه اليهود اسم ((التوراة)) (وهو الذي ترجم الي اليونانية بامر ابن توكس) وكان ذلك في عام  ق. م.
 وحينما هجم ابن توكس الرابع علي مصر احرق قاءده تلك النسخة والهيكل، وتم البحث عن جميع كتب اليهود واحرقت وامر اليهود بالوثنية، وكان ذلك في عام  ق. م. وكان شيخ كاهن قد فر مع ابناءه الثلاثة الي موطنه في مدينة مودن، وكتب احد ابناءه ويدعي مقاييس كتابا في مجلدين عرف باسمه، وتعتقد عدة فرق من اليهود انه هو الكتاب السماوي.
 انظروا الي النقاط السابقة ولاحظوا انه لا اساس لوجود الفاظ الكتاب الاصلي.
   والان اسمعوا قصة الانجيل، اشتهر لدي النصاري اربعة كتب باسم الانجيل وهي: انجيل متي وانجيل مرقس وانجيل لوقا وانجيل يوحنا.
 وحكاية انجيل متي هي انه كتب اولا بالعبرية في مدينة يهوذا بالشام، ولكن لا وجود لهذه النسخة العبرية الان في العالم، وتوجد لها ترجمة يونانية، ولكن لا يستطيع اسقف نصراني ان يذكر الترجمة او شخصية المترجم، اما حال الكتاب الحالي فيقول عنه شارح الانجيل الاستاذ نورتن ان الباب الاول والثاني منه لا يصح نسبتهما الي انجيل لوقا، واعترف بانهما من تاليف المءلف الاصلي (كتاب الاسناد ص ، النسخة المطبوعة  م).
 ومءلف الانجيل ((لوقا)) تلميذ بولس، وهو لم ير المسيح، وخالف استاذه المسيح   في حياته. والف لوقا انجيله في مدينة انطاكية باللغة اليونانية، وقد صرح في بداية انجيله انه يءلف الوقاءع بعد التحقق من صحتها. وكان هناك امل في صحة الوقاءع التي وردت في انجيله بعد هذا التصريح ولكن يقول الفاضل نورتن شارح الاناجيل: ان المعجزات التي اوردها لوقا دخلتها روايات كاذبة، وقد بالغ كاتبها مبالغة الشعراء، ويصعب التمييز بين الصدق والكذب في هذا العصر. (كتاب الاسناد ص ).
 ولنتفكر هنا كيف يوصف الكتاب الذي يصعب فيه التمييز بين الصدق والكذب بانه محفوظ؟
 ومرقص تلميذ شمعون بطرس، الف هو ايضا كتابه في انطاكية باليونانية، ويوجد خلاف بين موضوعات مرقس ولوقا.
 ولعل انجيل يوحنا اخر الاناجيل تاليفا، وهو ايضا مءلف باليونانية، ويقال انه كان تلميذ المسيح، ولكن انجيله احتوي علي اثر كبير من العقيدة اليونانية القديمة.
 وما اجمع عليها النصاري كلهم هو ان انجيلا من الاناجيل الاربعة لم ينزل علي المسيح من الله، بل انها من تاليف المءلفين الذين نسبت اليهم. ثم اضيفت عليها صفة التقديس فذكروا ان مءلفيها الفوها بتاييد روح القدس، ولو صح ذلك لما كان هناك تناقض بين مطالبها ومضامينها، ولكنها تحتوي علي تناقض يصعب بعده التطبيق. ان من
 شراح الاناجيل المعروفين (ادم كلارك) و (نورتن) و (هارون)، وهم متفقون علي تعذر التطابق بين المعاني المتناقضة في الاناجيل.
 وقد اعترف الاسقف فرنج ان التحريف دخل في اربع او خمس ايات من الاناجيل، وكذلك اعترف بانها تتضمن نحو ثلاثين الف خطا ما بين صغير وكبير.
 ومجموعة الاناجيل الاربعة لا تزيد علي ماءة صفحة، ووجود نحو ثلاثين الف خطا في ماءة صفحة ينفي تصور كونها محفوظة. ولا نريد الزيادة علي هذا في هذا البحث.
   واسمعوا الان حال كتاب المجوس، ان الامة الايرانية امة قديمة، ولعل كتبها وجدت في زمن من الازمان، ولكن كتاب (الزند) (¬) كان قد فقد قبل عهد زرادشت.



 ويقال ان كتاب الزند كان قد احتوي علي خمسة وعشرين بابا، ويوجد منها الان الباب التاسع عشر فقط واسمه (فنديداد) وبعد كتاب الزند حل محله كتاب يازند، ولكنه فقد ايضا بعد فتح الاسكندر المقدوني لايران. وبعد الاسكندر استمرت طواءف الملوك نحو ثلاثة قرون وساءت الحالة الدينية ايضا. ولما ولي اردشير بن بابك ملك ايران تم تاليف الدساتير مكان كتاب الزند وكتاب اليازند، وانزل منزلة الكتاب السماوي، ولما انشا ماني دينه قضي علي الدساتير وبعد ماني اسس مزدك دينه، فقضي علي كتب المجوس الدينية قضاء تاما، ووقع ذلك كله قبل الاسلام.
 ويقول المحققون عن الدساتير انها مجموعة الادعية فقط، التي تردد صباح مساء.
 ويشتهر عن كتاب الافستا (الابستاق) انه الف بعد نزول القران، واثبت في بدايته ترجمة ((بسم الله الرحمن الرحيم)) وهذا المعني اثبت باللغة الدرية (¬) حتي يظل قاءما.
 وهذه الاحوال تدل علي ان الامة الايرانية لم توجد لديها بعد غزو الاسكندر صحيفة تستحق وصفها بانها سماوية.
   من اقدم كتب الهند (القيد) وتدين له بالاحترام والتعظيم فرقتا الهنادك: اريا وسناتن دهرم. وبعد الاتفاق علي احترامه تختلفان، فتقول فرقة اريا: ان القيد اسم لمنتربهاك (متن القيد) فقط، وتقول سناتن دهرم: ان برهمن بهاك ايضا القيد الاصلي، وهو ضعف (منتر بهاك) في الحجم. وقد ادي هذا الخلاف الي ان الامم المءمنة بالقيد اما تخرج ثلثي القيد من الاصل، او تدخلهما في القيد الاصلي. والصورتان تدلان علي عدم حفظ كتاب القيد.
 وفي العصر الحاضر يقول جميع الهنادكة ان القيد اربعة، ووردت في سمرتي منو الكبير اسماء ثلاثة من كتب القيد ولم يرد فيه اسم اثر قيد.
 وهناك كتب قديمة اخري بالسنسكريتية وردت فيها ثلاثة اسماء فقط، ولكن هناك بعض الكتب القديمة الاخري التي اطلقت علي نحو  كتابا اسم القيد.
 والهنادكة كلهم يعتقدون ان القيد ض عمل الله، ولكن مءلف كتاب ((نياءروشن))   يدعي ان ((غوتم قيد)) من كلام الانسان. وغوتم منزلته كبيرة، فكتابه من الكتب الستة المقدسة التي يءمن بها كل من اريا وسناتن دهرم.
 ومن اديان الهند القديمة الجينية، واتباعها لا يرون كلمة واحدة من القيد صحيحة، ولا يءمنون بكونه نداء سماويا. وهم يدعون وجودهم من قبل القيد، ويرون كتبهم اقدم منه.
 والان امل ان يكون القارء قد عرف من خلال هذا العرض الموجز ان العناية الالهية لم تصحب واحدا من الكتب المذكورة بالحفظ والصيانة، ولذا شك في وجود كل كتاب شكا كليا او جزءيا، اتباع دين ذلك الكتاب نفسه.
 فكما ان القدرة الالهية لم تحفظ تلك الكتب، فقد انصرفت عن حفظ اللغة التي نزلت بها.
 فانظروا اولا هل تستعمل الان اللغة العبرية القديمة لغة التوراة، والخالدية لغة المسيح، والدرية لغة زند ويازند، والسنسكريتية لغة القيد في اي قطر من اقطار العالم؟ فالقدرة الالهية اصدرت حكمها باعدام هذه اللغات واصدرت قرارها بان البشرية لم تعد في حاجة الي هذه الكتب التي نزلت باللغات المذكورة.
 ثم قدروا العناية الالهية التي احاطت بالقران الكريم ثانيا، فكل حركة من حركات حروفه وكل حرف من حروفه وكلماته ثابت بالتوالي والتواتر، حتي اننا نجد ان جميع حروفه في الصين هي هي كما نجدها في مراكش.
 ولو لم يتول الله حفظ هذا الكتاب لوجب وجود الاف الاخطاء فيه، فقد وصف بقوله تعالي: {ولا تخطه بيمينك} (العنكبوت: ). فالدليل المذكور قطعي في حفظ الله له.
 وبالمناسبة نقدم مذكرة عن حروف القران، وذلك لان عدد السور والاضراب والايات يثبت في كل مصحف علي وجه العموم.



 كشف تعداد حروف الهجاء
 الحرف...عدد ورودها في القران
 ا...
 ب... 
 ت... 
 ث... 
 ج... 
 ح... 
 خ... 
 د... 
 ذ... 
 ر... 
 ز... 
 س... 
 ش... 
 ص... 
 ض... 
 ط... 
 ظ... 
 ع... 
 غ... 
 ف... 
 ق... 
 ك... 
 ل... 
 م... 
 ن... 
 و... 
 ه... 
 ي...    امير المءمفين عثمان وحفظ رسم القران
 وفي ختام هذا البرهان تنبغي الاشارة الي ان امير المءمنين عثمان رضي الله عنه قام ايضا بخدمة جليلة في حفظ قراءة وكتابة القران، فقد استكتب تحت اشراف كاتب الوحي زيد بن ثابت سبع نسخ من القران الكريم، وارسلها الي امراءه السبعة واثبت عليها توقيعه وامهرها بختم الرسالة. وكان الهدف من ذلك ايضا حفظ القران الكريم، حتي لا ينشا تغير في رسم الخط ايضا. ولا شك ان نسخة القران بقلم كاتب الوحي وتوقيع الخليفة الراشد وختم الرسالة ذات قيمة كبيرة للكتبة التاليين من اجل توخي الصحة والنقل والمقابلة.
 النقل وطريق الايجادة: تعتمد النقود اليوم علي الاجادة، ان معيار الصحة لكتاب ما هو ان يكون نسخة طبق الاصل من النسخة التي نسخ منها، وهنا يبقي السءال عن مدي ثبوت صحة النقود عنه، وللقضاء علي الشك والاختلاف في النقل والصحة وضع الخليفة الراشد ((الاصل)) الذي يرجع اليه عند الحاجة.
 وذلك من خصاءص القران الكريم، وهي خاصية لم تكن من نصيب اي كتاب مقدس في العالم.
 اعتراض: اراد معارضو الاسلام تشويه واقعة حفظ القران المشار اليه للحصول علي غرضهم فقالوا: ان عثمان قد تصرف في القران. ولكنهم بقصور نظرهم لم يعلموا حالة البلدان الاسلامية في ذلك العهد ولا انتشار القران الكريم فيه. وكذلك جهلوا العلاقة بين عثمان وتلك البلاد، ولو اطلعوا علي ذلك لما تفوهوا باعتراضهم.
 الصلاة والقراءة: من المعلوم ان الصلوات الخمس فرض في الاسلام، وفي ثلاث منها يجهر بقراءة القران، وبما ان المصلي مخير في ان يقرا مما يشاء وما شاء، فان ملايين المصلين في مءات المناطق والامكنة يقراون عديدا من ايات وسور القران كل يوم، الامام يقرا ومءات من المامومين يسمعون، ومنهم كثيرون يحفظون ما يقراه الامام، وهذه الطريقة مستمرة منذ عهد النبي (ص) حتي الان ومعمول بها في كل مدينة وقرية ونجع.
 انتشار نسخ القران: كان عدد قراء القران قد بلغ قبل خلافة عثمان الملايين، وكانت توجد الوف النسخ في القري والامصار، فلم يكن في مستطاع عثمان ان يزيد حرفا او ينقصها باستيلاءه علي السنة الناس وعقولهم وما لديهم من نسخ.



 عثمان واختلافه مع الجمهور: نعم، نحن نعلم المساءل الفقهية التي اختلف فيها الصحابة مع عثمان، مثل اتمام الصلاة في مني، واكل المحرم من صيد غير المحرم فاذا كان الصحابة قد اختلفوا معه في مثل هذه المساءل الصغيرة وبقوا علي اجتهادهم، فكيف يتصور سكوتهم علي تغيير يصدر عن سيدنا عثمان رضي الله عنه في القران؟
 عثمان وخروج اهل مصر: واكثر من ذلك نري ان المصريين انتقدوا بعض افعال الخليفة الراشد عثمان رضي الله عنه، فاتهموه بالاسراف في بيت المال وباعطاءه المناصب اقرباءه، ولهذا ثاروا عليه حتي انتهي الامر الي شهادته.
 ومع ذلك لم نجد احدا من المصريين ولا غيرهم يقول كلمة عن جمعه للقران.
 خلافة علي ومصحف عثمان: ولي علي الخلافة بعد عثمان، وطيلة خلافته لم يغير في ترتيب عثمان للقران، ولا قال كلمة في معارضته، بل كان يقرا داءما من ذلك المصحف في الصلوات وغيرها.
 رفع المصحف في صفين: وقعت حرب صفين بين علي ومعاوية، فرفع اهل الشام المصاحف وقالوا: هذا هو الحكم بيننا وبينكم، فلم يقل احد من اصحاب علي انه لا يثق بمصحف اهل الشام، مع ان الفريق المحارب لو وجد سعة لكلمة لابطل حيلة الخصم، ولكن الاتفاق تم علي مصحف اهل الشام وانعقد الصلح الموقت بين الفريقين، وتدل هذه الوقاءع علي ان امير المءمنين عثمان رضي الله عنه قام بخدمة عظيمة لحفظ القران اتفق عليها المسلمون، ولم يشك فيها عالم او جاهل او صديق او عدو، وهذا الاتفاق تحقق للقران وحده، فصار خاصية قوية وميزة قوية لحفظ الكتاب المجيد.
 التنبء ايالث: عن جمع قراءة القران. قال الله تعالي:
 {ان علينا جمعه وقرانه (*) فاذا قراناه فاتبع قرانه} (القيامة:   ).
 نزلت احكام القران في اوقات مختلفة، لذلك كان ترتيبه وجمعه امرا صعبا، ولكن الله رب العالمين تولي هذا الامر مثلما يتولي كل مءلف في الدنيا ترتيب كتابه بنفسه، ولذا لم يحصل تقديم ولا تاخير في اية فيما بعد، فاهل العالم جميعا في الشرق والغرب يقراون القران الكريم بنفس الترتيب. واتضح بالتنبء المذكور ان صورة الجمع والترتيب الموجودة في جميع انحاء العالم توافق نفس الترتيب والقراءة الخاصة بالعلم الالهي والقراءة السماوية.



 فالزعم او الوهم بان احدا من افراد الامة قد تصرف في القران زعم خاطء باطل.
 ووهم لا اساس له من الصحة.
 التنبء الرابع: عن حفظ القران.
 قال تعالي: {بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم} (العنكبوت: ).
 ان فكرة حفظ الكتاب كله فكرة بديعة، ذلك لانه لم يحفظ كتاب بكامله قبل القران الكريم، فمجرد ظهور هذه الفكرة دليل علي كونها الهاما. وطبقا لهذا التنبء يوجد عدد كبير من حفاظ القران في كل بلد واقليم ومديرية ومدينة. وهم يتلون القران تلاوة صحيحة وباتقان ويقين حتي ان الكتابة تصح طبقا لقراءتهم وليس العكس، لم يحتاجوا قط لتصحيح قراءتهم بنسخة مطبوعة او مخطوطة. ولو شك حافظ في قراءته لرجع الي حفاظ اخرين لتصحيح قراءته.
 وهذا التنبء تنبء قوي عجز العالم عن الاتيان بنظيره، ونظام الحفظ هذا من عند الله، وليس له مثيل.
 التنبء الخامس: عن مهولة حفظ القران.
 قال تعالي: {ولقد يسرنا القران للذكر} (القمر: ).
 ذكرنا قبلا ان فكرة حفظ الكتاب كله فكرة بديعة. ومن الظاهر ان الوفا من المسلمين لما اسمعوا القران عن ظهر قلب لامم العالم ظهرت لديهم فكرة تقليد هذا الامر في كتبهم ايضا فامامهم نظير لذلك.
 لكن لم نجد احدا من اليهود او النصاري او المجوس او الهنادك حفظ كتاب دينه المختار، وقد افصح القران نفسه عن علة ذلك فقال ان الله تعالي اودع القران الكريم ميزة تيسر حفظه.
 انظروا فالله تعالي لم يضع هذه الميزة في اي كلام اخر حتي لو كان منزلا من السماء في اي زمان، فكيف يتيسر لاتباع ديانة حفظ كتاب دينهم، وكيف يجرء هءلاء علي اسماع كتابهم عن ظهر قلب بصحة وتيقن كما يفعل حفاظ القران؟



 هذه هي قوة القدرة الالهية العظيمة، وسر ارادة الفطرة الانسانية، السر الذي وقف العالم امامه عاجزا عن الاتيان بمثله.
 التنبء السادس: عن استمرارية كتابة القران وتزايد نشره وطبعه في صورة كتاب. قال تعالي: {وكتاب مسطور (*) في رق منشور} (الطور:   ).
 الرق هو الجلد المرقق الذي يعد للكتابة، وكذا الصحيفة الرقيقة البيضاء النقية التي تعد للكتابة.
 واطلق في الاية علي القران كلمة الكتاب والمسطور ثم المنشور، ومعني النشر هو البسط والامتداد، وهو الذي نعبر عنه اليوم بالانتشار والذيوع. التنبء السابع: عن عدم وقوف الباطل امام القران. قال تعالي:
 {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد} (فصلت: ).
 بذلت الفلسفة القديمة (باطل من بين يديه) والفلسفة الجديدة (باطل من خلفه)
 اقصي الجهود ولكنهما لم تستطيعا الوقوف امام القران، ولم تقاوما اصلا من اصوله ولا معني من معانيه، اي لم تنقص الفلسفة القديمة فيه شيءا، ولا زادت الفلسفة الجديدة فيه شيءا، فالقران كتاب كامل لا يسع تدخلا من احد.

  AUTO اربعة تنبءات عن الاسلام

 التنبء الاول: عن غلبة هدي الاسلام مع كره الكفار. قال تعالي:
 {هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون} (التوبة: ).
 جنوب الجزيرة العربية والنصرانية: من احوال الجزيرة العربية السياسية، زمان البعثة المحمدية ان سلطتة الحبشة كانت في جنوبها، وكانت روما تسيطر علي القطاع الشمالي منها، وكانت الدولتان تدين بالنصرانية التي دخلت الجزيرة العربية في عام  م،   واعتنقها بنو غسان، ثم انتشرت تدريجيا في العراق والجزيرة العربية والبحرين وصحراء فاران ودومة الجندل. يقول الاستاذ سيديو: ان جهودا كبيرة بذلت لنشر النصرانية في الفترة ما بين  م الي  م ولكن الاسلام سيطر علي هذه المناطق جميعا في عدة سنوات فدخلت هذه البلاد في الدين الحق.
 الجزيرة العربية واليهودية: قدم اليهود الي جزيرة العرب حينما طردهم اليونان والسريان من بلادهم، فانتشرت ديانتهم في الحجاز ونواحي خيبر والمدينة وقويت. وبمجء الاسلام انتهت ايضا سيطرة اليهودية التي دامت نحو اربعة قرون.
 شرق الجزيرة العربية والمجوسية: كان الجزء الشرقي من الجزيرة العربية تحت سيطرة فارس، فكان حاكمها يعين من قبل ملك ايران وبموافقته، وقد انتشرت في هذا الجزء من الجزيرة العربية عبادة النار وتقاليدها علي مستوي كبير. وقد نعتت كتب التاريخ العرب الذين تزوجوا البنت والاخت باتباع المجوسية، ولم تصمد المجوسية ايضا مقابل تعليم الاسلام الطاهرة الزكية.
 وسط جزيرة العرب والوثنية: كان عمرو بن لحي قد اتي من الشام الي الحجاز بصنم، فانتشرت الوثنية بين القباءل المشهورة وسط الجزيرة العربية قبل الاسلام بثلاثة قرون.
 اديان اخري: وكانت هناك اديان اخري في الجزيرة العربية مثل الصابءية والدهرية والمادية وانكار القيامة وعبودية النفس وغير ذلك. وبلغ عدد اتباعها المءات او الالوف.
 الا ان الاسلام انقذ هءلاء جميعا من عبودية الباطل، وهكذا تحقق معني قوله تعالي {ليظهره علي الدين كله} في حياة نبي الاسلام (ص). التنبء الثاني: عن اتمامه واكماله.
 قال تعالي: {والله متم نوره ولو كره الكافرون} (الصف: ).
 موسي لم يدخل في ارض الميعاد: تاملوا سيرة موسي، لقد ظهرت علي يديه ايات باهرة ليس لها نظير، فقد اهلك الله فرعون مصر، وجعل لبني اسراءيل طريقا في البحر يبسا. وانزل عليهم المن والسلوي، وهداهم في النهار بزوبعة التراب، وانار لهم بها خيامهم في الليل، كل ذلك تحقق ولكن لم يتحقق الهدف الاصلي في حياة موسي، الا وهو ادخال بني اسراءيل في ارض الميعاد.



 داود لم يمكن من بناء بيت الله: انظروا في سيرة داود، انه اعطي الحكم علي اسباط بني اسراءيل الاثني عشر، وقتل جالوت، وهزم صموءيل، وبني السور والحصون، ولكن لم يءذن له ببناء بيت الله.
 جهد المسيح وانتقاص تعليمه: ادرسوا حياة المسيح، لقد استمر في الدعوة ليلا ونهارا، حتي لم تتيسر له الاقامة في مكان واحد ليلتين طوال ايام الدعوة التي استمرت ثلاث سنوات، ومع ذلك اعلن في كتاب يوحنا (¬) انه لم يتم تعليمه ولم يعلم الصدق كله.
 وفي مثل هذه الحالة يعلن القران ان الاسلام سيبلغ مدارج التمام والكمال ويصل نور الاسلام الي هدفه.
 وقد نزلت الاية المذكورة حينما كان المهاجرون والانصار خاءفين وهم يتاولون طعامهم ويءدون صلاتهم وكانوا مهددين من قبل اعداءهم في اليقظة والمنام، ولكن جاء وقت تحقق فيه الوعد، وطلعت شمس ذلك اليوم السعيد الذي اعلن فيه نبي الله (ص) في ساحة عرفة من علي جبل الرحمة  وهو علي ناقته القصواء كانه واضع رجله علي راس اقصي علو العالم المادي  البشري الربانية فتلا قوله تعالي:
 {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} (الماءدة: ).
 وهكذا راي القراء التنبء ثم راوا تحققه وصدقه.
 التنبء الثالث: عن ازدياد قوة الاسلام وانتشاره. قال تعالي: {الم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء (*) تءتي اكلها كل حين باذن
 ربها} (ابراهيم ، ).
 قوله تعالي ((ثابت)) اسم الفاعل الذي يدل علي الاستمرار، و ((السماء)) من السمو بمعني الرفعة والشوكة والعزة والكمال.
 والشجرة التي امتدت جذورها في الارض تكون اقوي وتحصل علي غذاء اكثر.



 والشجرة التي تستمر في النمو وتبقي طراوتها تمتد فروعها وتتارجح في الفضاء وترتفع الي السماء وتتغذي ببركات السماء من الندي والمطر وتنال من بركات الارض من ماء الانهار والعيون يكون جذعها واحدا في تجمعها ولكن تعدد فروعها، وهذا هو التشبيه البليغ لكلمة الاسلام الطيبة، لقد قامت ودامت حيث بذرت بنورها، وامتدت فروعها الي الصين وبلاد افريقيا وانجلترا وامريكا.
 يحكي عن الامة الهندوكية انها جاءت من وسط اسيا، ويقال انها انحدرت من التبت، فاذهبوا الي التبت وتركستان وما وراء النهر واسالوا الناس هناك، وانظروا هل تجدون احدا يصدق هذه الدعوي؟ كلا، وهذا يعني ان جذورها لم تثبت، وهكذا حال اكثر امم العالم.
 كانت ارض فلسطين قد اعطيت لبني اسراءيل علي انهم لو بقوا علي اتباع الشريعة لسلمت لهم مملكتهم وحكومتهم الي الابد، ولكن هل ثبتت جذورهم في ارض الميعاد تلك؟
 في الحرب العالمية الاولي (   م) قدم اليهود قروضا سخية الي الدول الكبري حتي تجعل ارض الميعاد وطنا قوميا، ولكن سكان تلك الارض لم يسمحوا باستقرارهم فيها.
 ولو اثمرت جهود انجلترا وتحققت مملكتهم لما كانت المملكة التي تم وعدها مع ابراهيم وموسي وداود عليهم السلام، بل كانت طاعة عبودية كتلك التي سمحت لليهود بالاقامة في تلك الارض من قبل بخت نصر وكشتاسب، حينما كانوا في عهد المسيح تحت تبعية الروم.
 ان الوطن القومي للامة المجوسية هو ايران، ولكن لا نجد الان من يسال عنهم هناك، فهل يصدق علي مثل هذه الامم قوله تعالي ((اصلها ثابت))؟ وهل تدعي الامة اليهودية والهندوكية والمجوسية وغيرها في جمودها الحالي وانحصارها داخل بلادها انها مصداق قوله تعالي ((فرعها في السماء))؟
 اما الاسلام فليست شجرته مدينة لبيت احد او فناءه اوحديقته، بل الخلاء الواسع تحت السماء مكانها وهي تمتد وتنتشر فيه.
 اعيدوا النظر الي الاية، انها تبين خمسة محاسن للاسلام:



   شجرة طيبة. فليعلم ان الاسلام يمتاز بتعليم الوحدة ومساواة الحقوق، ولذا جاء تشبيهه بالشجرة التي يكون لها اصل واحد وفروع واوراق كثيرة تشبيها راءعا، فهي كلها تستفيد وتنتفع في الغذاء والنماء بذلك الاصل.
   وهي طيبة، ويدخل فيها جمال المنظر، ولها ظل وثمر. وكذا حال الاسلام فانه يجذب القلوب بشكله الجميل ومظهره الطيب، وانه طيب لتعاليمه الطيبة الزكية.
   اصلها ثابت.
   فرعها في السماء، وقد سبق ان تكلمنا عن ذلك في الدليل الاول.
   تءتي اكلها كل حين باذن ربها. ان وقت اثمار الشجرة محدد فبعضها يثمر في الصيف وبعضها في الشتاء وبعضها في الربيع وبعضها في الخريف. والله تعالي وصف الاسلام بانه يثمر في كل وقت.
 انتشار الاسلام اثناء اقامة النبي (ص) بمكة: انظروا الي بداية عهد الاسلام حينما كان النبي (ص) يقيم بمكة، وكان المسلمون يلجاون الي البلدان المختلفة حفاظا علي ارواحهم وايمانهم، فانتشر الاسلام في اليمن والحبشة في ذلك الوقت.
 انتشاره ايام اقامته بالمدينة: وانظروا الي الدور الثاني حيث كان النبي (ص) يقيم في المدينة، فقد دخل الاسلام في تلك الفترة اهل البحرين وعمان ودومة الجندل وثغور الشام.
 وانظروا الي الدور الثالث حينما احتجبت شمس النبوة، فانكسرت قلوب المخلصين وتشجع المنافقون.
 انتشاره في عهد الصديق: كان المعاهدون قد اعلنوا نقض المعاهدة، وجمع المتخاصمون جيوشهم علي حدود العراق وايران. فتقدم الاعراب تحت قيادة ابي بكر الصديق خليفة الرسول (ص) فاستنار ضعاف القلوب بنور الاسلام.
 انتشاره في عهد الخلافة الراشدة: وفي الدور الرابع جاءت خلافة عمر الفاروق رضي الله عنه وعثمان الغني رضي الله عنه، فوصل الاسلام من شرق سيبيريا الي غرب
 تونس.
 وفي العصر الاموي تخطي الاسلام جبل الطارق وعبر البحر حتي سيطر علي الاندلس.



 اسلام المغول: وبعد نهضة دامت نحو سبعة قرون دب الضعف والانحطاط في الدولة الاسلامية حتي تعرضت بغداد للدمار والهلاك، ولكن في نفس تلك الايام تحول المغول، الذين كانوا يقطعون شجر الاسلام ويستاصلونه، الي حماة للاسلام وصاروا من ثمار شجرته الطيبة.
 فلسفة اليونان واوهام الهنادكة: والحاصل ان الاسلام تقدم وانتشر ايام الشدة والاضطهاد وايام النهضة واليسر علي حد سواء. وقد تعرض هذا الدين لهجمات الفلسفة اليونانية والاوهام الهندية والترف الايراني والتوحش البربري، ولكنه استمر في الانتشار والتقدم مع هذه العراقيل.
 السياسة الاوربية والفلسفة الجديدة: وفي عصرنا هذا تصوب الفلسفة الجديدة سهام نقدها الي الاسلام بالاضافة الي ما احدثته القوي الاوربية من شتات فكري، وتعرضت دول الاسلام للهلاك، وتقلص ظل تركيا التي كانت دولة عظمي، وتحول المغرب من دولة عظيمة الي دولة مستضعفة، وافتقرت حكومات شبه الجزيرة العربية والعراق الي الاجانب، واختل امر تنظيم الامة، ومع ذلك فالاسلام يبسط ظله علي انجلترا والمانيا وامريكا، فتدخل في كنفه كبار الشخصيات.
 نهضة الاسلام في العهد الحالي: تضاعف عدد المسلمين في الصين وافريقيا في عشر سنوات، فانظروا الي هذه الاحوال واعتبروا، وتصوروا مدي صدق قوله تعالي: {تءتي
 اكلها كل حين}.
 ان الانسان حينما ينظر الي نهضة الاسلام والمسلمين في حين واحد يدرك قوة الامر الالهي وحكمة الرب الكريم.
 التنبء الرابع: عن تقدم الاسلام بادلته الحقة، واهتداء الناس بايات الانفس والافاق اليه. قال تعالي:
 {سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق} (فصلت: ).
 هذا هو الامر الذي جذب العرب الي الاسلام ودفعهم الي قبوله فتدبروا هل يرفض رجل سليم العقل شهادة صدق امر اجتمعت عليه ايات القدرة الداخلية والخارجية؟
 وحينما تتوفر امام السمع والبصر والفءاد البراهين الساطعة  التي ترتفع بالحواس   الظاهرة والباطنة الي قمة التصديق  فكيف يتيسر لاحد ابطالها؟
 ان الله تعالي اري من خاطبهم النبي (ص) الايات التي شهدت بها ضماءرهم، والايات التي ايدتها حوادث الارض والسماء وتقلباتهما، وهناك اقروا بصدق الاسلام وتساقطوا مثل الفراش علي مصباح الهداية، ونثروا مثل الزهور انفسهم واموالهم حول منبع الانوار.
 ان اغلب ايات موسي التسع كانت تتعلق بالافاق، فقامت حجة الله علي ال فرعون، ولكنهم بقوا منعزلين عن الهداية. اما الايات القرانية فكانت تتعلق بالانفس والافاق معا، ولذا اقترب مخاطبو النبي (ص) من نور الحق، واستناروا به حتي ساروا نورا للاخرين، وهذا هو تاويل قوله (ص) ((اصحابي كالنجوم)).
 تنبء عن غلبة المسلمين: قال الله تعالي: {وان جندنا لهم الغالبون} (الصافات: ).
 تعرض المسلمون لانواع من الظلم والاضطهاد طوال المدة التي لم يءذن لهم فيها بالقتال والدفاع الحربي، ثم رحمهم الله تعالي بسبب اضطهادهم وتضعضعهم فاذن لهم بالقتال، وانتظمت جماعة المسلمين بالتنظيم العسكري حتي صح اطلاق لفظ ((الجند)) عليهم، ومنذذ ذلك الوقت لم ينهزم المسلمون في موقعة، بل توالت عليهم الفتوح وحالفهم النصر والظفر، واقراوا عن حروب العراق وفلسطين والشام وايران وخراسان وتركستان ومصر والسودان حتي تعرفوا ان المسلمين لم ينهزموا في موقعة من هذه المواقع، بل تمت لهم الغلبة والنصرة في كل مكان. ومثل هذا التنبء لا يصدر الا عن الذات التي تملك اذلال الامم واعزازها، الذات التي احاط علمها بالمستقبل اكثر من احاطة الانسان بالعهد الماضي.
 وقوله تعالي ((جندنا)) يتطلب مزيدا من التامل، ومعناه الجيش الالهي، والظاهر ان هدف مثل هذا الجيش لا يكون الا اعلاء كلمة الله، بعيدا عن فتح الكنوز وتملك الخزاءن، فاذا تغير هذا الهدف لا يليق بهذا الجيش ان يتصف بهذه الصفة واذا لم يتصف جيش بهذه الصفة ينهزم ويتراجع امام الامم الاخري.
 واذا كان المسلمون قد حرموا الغلبة التامة في القرون المتاخرة فسبب ذلك هو ابتعادهم عن كونهم جندا لله، وعلي هذا فان الاية الكريمة المذكورة تضمنت تنبءين:



  لن ينهزم المسلمون ما دام هدفهم اعلاء كلمة الله.
   ان وعد الله المذكور لا يصدق ما لم يبق المسلمون علي هدفهم المذكور. تنبء عن خلافة الارض: قال تعالي: {ويجعلكم خلفاء الارض} (النمل: ).
 في هذه الاية خطاب لعامة المسلمين. وقد تحقق هذا التنبء اذ حكم بنو امية في دمشق نحو الف شهر، ثم سيطروا علي غرناطة وغيرها، ودام حكمهم علي الاندلس قرونا عديدة. ومن تحققه ان خضعت مصر لحكم المسلمين منذ العصر الفاروقي الي الان، وتعاقبت علي عرشها اسر عديدة. ومن تحققه ان بني العباس حكموا في بغداد بعد انقراض الدولة الاموية نحو ستة قرون. وكذلك حكم المماليك في التركستان وخراسان وغيرها، ثم فتح فرع منهم القسطنطينية فحكموا اوربا، وحكم فرع اخر الهند قرونا عديدة.
 والحاصل ان حكم الامويين والعباسيين والاتراك والاكراد والمماليك والافغان لبلاد فراعنة مصر واكاسرة ايران وقياصرة روما تحقيق للتنبء المذكور، ومن الواضح ان مثل هذا التنبء لا يكون الا من عند الله تعالي عالم الغيب. تنبء عن حالة المءمنين في الدنيا:
 قال تعالي: {للذين احسنوا في هذه الدنيا حسنة ولدار الاخرة خير ولنعم دار المتقين} (النحل: ).
 هذه الاية من سورة النحل، وهي مكية، ومن المعلوم ان المءمين كانوا في مكة في ضيق وشدة وفقر وعسرة، حتي ان البعض لم يكن يجد ملبسا كاملا، وواجه البعض الاسر والحبس بسبب ايمانه، وكان البعض يلقي علي الارض الحامية ويوضع الحجر الثقيل علي صدره ويوضع اللجام في فم البعض ويضرب بالسوط ويساق مثل الفرس، ويلقي البعض علي النار، وكان الكفار يحسبون ان يبقي المسلمين علي هذه الحالة داءما.
 ولكن الله تعالي اخبر بكلامه ان هذه الحالة سوف تتغير وتتحسن حالة المءمنين.
 وراي العالم بعد الفتوح ان مسلمي القرون الاولي قد استمتعوا بالنعيم والترف والعزة والكرامة، حتي اعترف الكفار بصدق تنبء القران واخباره عن هذا الامر. اخرج ابو داود عن جابر قال قال لي رسول الله (ص):



 ((اتخذتم انماطا؟)) قلت: واني لنا الانماط؟ فقال: ((اما انها ستكون لكم انماطا) (¬).
 ثلاثة تنبءات عن المهاجرين:
   قال الله تعالي: {ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة}
 (النساء: ).
   وقال تعالي: {فالذين هاجروا واخرجوا من ديارهم واوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا لاكفرن عنهم سياتهم ولادخلنهم جنات تجري من تحتها الانهار ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب} (ال عمران: ).
   وقال تعالي: {الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم اعظم درجة عند الله واولءك هم الفاءزون (*) يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم (*) خالدين فيها ابدا ان الله عنده اجر عظيم} (التوبة:   ).
 هذه الايات الثلاث عن المهاجرين الطيبين خاصة، والوعد في الاية الاولي خاص بالدنيا، بينما هو في الاية الثانية والثالثة عن الدنيا والاخرة كليهما.
 كان المهاجرون قد تركوا الاهل والوطن والمال وهاجروا مع رسول الله (ص) الي المدينة، فملكهم الله تعالي حسب الاية الاولي صناعات كبيرة، وتجارات واسعة. اما وعد الجنات والنعيم المقيم فقد تحقق جزء منه في الدنيا، تاملوا ان الذين فتحوا العراق والشام وايران ومصر وخراسان والسودان كانوا من المهاجرين، ومن القادة الكبار خالد بن الوليد سيف الله، وابو عبيدة بن الجراح امين الامة وسعد بن ابي وقاص، وعمرو بن العاص، وعبد الله بن ابي سرح، وهم الذين نشروا نور الاسلام في البلاد المذكورة، وعمموا نعيمها المقيم لاهل الايمان. تنبء عن غني المسلمين:
 قال الله تعالي: {وان خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله} (التوبة: ).
 ان كلمة ((سوف)) تدخل علي المضارع فتجعله بمعني الاستقبال البعيد، فقد تحقق هذا التنبء بعد انقراض عصر النبوة، فقد كثرت ثروة الصحابة بحيث لم يستطيعوا تقديرها.
 فلما توفي عبد الرحمن بن عوف القرشي ترك الف ابل وثلاثة الاف من الغنم وماءة   فرس ناهيك عن النقود والامتعة وقد استحقت احدي زوجاته سهما بمعدل (/ ) وقد بلغ () دينار (¬).
 وكان عند الزبير بن العوام الف غلام ياتون اليه بما يكسبون، وكان الزبير ينفقه كله في الصدقات ولا يمسكه حبة (¬).
 تنبء عن انعدام الوثنية:
 قال الله تعالي: {ويمح الله الباطل ويحق الحق بكلماته} (الشوري: ).
 المراد بالباطل الاصنام ، كما دل عليه النبي (ص) بنفسه، فقد اخرج البخاري (¬) عن عبد الله قال: دخل النبي (ص) مكة يوم الفتح وحول البيت ستون وثلاثماءة نصب، فجعل يطعنها بعود في يده ويقول: {جاء الحق وزهق الباطل}.
 ومن تحقق التنبء المذكور وصدقه ان البلاد العربية بمعزل عن الوثنية الي الان فلا نكاد نجد صنما في اي جزء منها.
 وقوله ((بكلماته)) يتطلب التفكير مرة اخري، فان وظيفة القضاء علي الباطل واحقاق الحق هي للكلمات الالهية، ومن تاثير كلام الله ان الباطل لا يقف امامه.
 كانت الصين والهند واسام وغيرها من البلاد الوثنية، واعراض الوف العباد من سكانها عن الوثنية كان نتيجة تاثير كلام الله تعالي، فحيثما انتشر الكلام الرباني انعدمت الوثنية، وظهور فرقة البروتستانت في النصرانية من هذا التاثير نفسه. فاتباع هذه الفرقة لا يعبدون الصور ولا ينصبون في كناءسهم تماثيل المسيح ومريم ويوحنا، ولا يسجدون لها.
 تنبء عن المهاجرين المظلومين ومصيرهم: قال تعالي: {والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا لنبوءنهم في الدنيا حسنة ولاجر الاخرة اكبر لو كانوا يعلمون} (النحل: ).
 وحتي نعرف الذين تنعموا بالنعم الربانية وفق هذه الاية الكريمة ينبغي ان ننظر الي   اسماء المهاجرين ونطلع علي احوالهم ونقارن بين نجاحهم في الدنيا واجرهم العظيم في
 الاخرة.
 ان اية صغيرة اعلنت عن مصير مءات من الصالحين، وهي وحدها دليل واضح علي كون القران كلام الله تعالي وعلي فوز المهاجرين في الدنيا والاخرة.
 وذكر سعادة الدنيا والاخرة ورد في ذكر يوسف ايضا، فقال الله تعالي:
 {قال انا يوسف وهذا اخي قد من الله علينا انه من يتق ويصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين} (يوسف: ).
 والاية المذكورة تدل علي ان الله تعالي كان قد جمع للمهاجرين سعادة الدارين، مثلما جمع ليوسف عليه السلام.
 تنبء عن تقدم الصحابة ببطء وبالتدريج حتي يملوا الي الكمال فيما بعد:
 قال تعالي: {كزرع اخرج شطءه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار} (الفتح: ).
 ذكرت الاية ست وقاءع ومدارج:
 * خروج شطا الزرع من الارض .
 * قوة هذا الشطا.
 * وكان هذا في مكة المكرمة.
 * استغلاظ هذا الشطا.
 * استواءه علي سوقه.
 تحقق هذا في المدينة المنورة.
 وبعد المدارج الاربعة ياتي ذكر نتيجتين خارجيتين.
 * فرح الزراع برءية ذلك الزرع، وهذا رضوان من الله تعالي.
 وقد جاء اعلانه في اية الاكمال.
 * موت الكفار غيظا وحسدا برءية ذلك المشهد.
 وهذا عن الافراد والامم الذين لم يعجبهم وصول المهاجرين الي هذه المكانة العالية.



 وهكذا تضمنت الاية المذكورة ستة تنبءات.
 وينبغي ان ننظر الي هذا التنبء مع التنبء الذي شبه فيه الاسلام بالشجرة الطيبة.
 تنبء عن زيد بن حارثة: كان جبير بن مطعم (¬) اشتري زيد بن حارثة لخديجة الكبري من سوق عكاظ، ولما تزوجت خديجة النبي (ص) امرت زيدا بخدمة النبي، ولما بعث النبي (ص) امن به زيد في اليوم الاول الذي امنت فيه خديجة وامن فيه علي وابو بكر رضي الله عنهم، فهو من السابقين الاولين، وقال الله تعالي عنه:
 {اذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه} (الاحزاب: ).
 وبهذه الاية علمنا ان زيدا ممن انعم الله عليهم. وتم تحديد المنعم عليهم في اية اخري، يقول تعالي:
 {فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين} (النساء: ).
 والنتيجة ان الشهيد منعم عليه من الله، والمنعم عليه ان لم يكن نبيا او صديقا فلابد انه شهيد او صالح. وهكذا اخبرت الاية الكريمة عن زيد بن حارثة بشهادته، وقد استشهد في غزوة مءتة عام  من الهجرة وهو قاءد الجيش، وبذلك تحقق التنبء المذكور. تنبء عن اسلام الامم الاخري:
 قال تعالي: {وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم} (محمد: ).
 في الاية خطاب للذين اعرضوا عن الجهاد، كما يتضح من العبارة المذكورة للقران، والان انظروا الي الذين جاهدوا في افريقيا والاندلس وخراسان والسند والهند فقد كانوا من الامم التي لم تتعلق بهءلاء المنافقين في الحسب والنسب.
 والخدمات التي قام بها الاتراك والمغول والخلجيون والسوريون والغوريون لاعلاء كلمة الله تندرج كلها تحت هذا التنبء.



  AUTO تنبءات عن المءمنين

 التنبء الاول: عن الخلافة الراشدة ، وقد وردت فيه امارتها بوضوح، وهذا التنبء الواحد يتضمن ستة تنبءات. والاية الكريمة التالية تضمنت ستة تنبءات، ووعيدا واحدا. قال تعالي:
 {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات،
   لسيتخلفنهم في الارض،
   كما استخلف الذين من قبلهم،
   وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم،
   وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا،
   يعبدونني لا يشركون بي شيءا،
   ومن كفر بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون} (النور: ).
 وهذا الوعد هو للذين يمثلون تعليم النبوة ويتصفون بالعمل الصالح. وهو يتضمن التنبءات الستة الاتية: الاول: الخلافة في الارض:
 الف: قوله تعالي قد تفرد داءما باقامة الخلافة، فقال عن خلافة ادم:
 {اني جاعل في الارض خليفة} (البقرة: ).
 وقال عن خلافة داود: {يا داوود انا جعلناك خليفة في الارض} (ص: ).
 وقال حينما وعد المءمنين: {لسيتخلفنهم}.
 وبذلك ثبت ان اسماء الخلفاء الراشدين قد وضعت في القران الكريم وان تعيينهم وانتخابهم كان من الله تعالي.
 ب  نزلت الاية في العام الخامس من الهجرة، اذ ذكرت قصة الافك في سورة النور التي منها هذه الاية، وهذه القصة وقعت في العام الخامس من الهجرة باتفاق علماء السيرة. ومن هنا علم ان الوعد المذكور يدخل فيه كل من امن قبل العام الخامس الهجري   ولذا ورد قوله ((امنوا وعملوا)) بصيغة الماضي. وينتج عن هذا الوعد ان من اسلم او ولد بعد نزول الاية المذكورة وادعي الخلافة الراشدة التي يتم تحديدها من الله تعالي لم تصح دعواه.
 ج: لقوله ((الارض)) معني عام وخاص، فان كان معناه ارض الميعاد كان خاصا، وان كان معناه مطلقا كان عاما. وقد ورد اطلاقه في القران علي الصورتين، فقوله تعالي:
 {له ما في السماوات وما في الارض} (البقرة: ).
 يراد فيه بالارض جميع الكرة الارضية.
 ويراد في قوله: {وكذلك مكنا يوسف في الارض} (يوسف: ). (ارض مصر).
 ويراد مثلا بالارض في قوله تعالي:
 {يا قوم ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم} (الماءدة: ).
 ارض الميعاد التي قال تعالي عنها؟
 {ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون} (الانبياء: ).
 وهكذا يراد بالارض في الاية ارض الميعاد، وهي تخبر ان ارض فلسطين التي اعطاها الله تعالي اولاد خليله ابراهيم، وكان بنو اسراءيل يملكونها منذ الاف السنين، يسيطر عليها الان خلفاء الامة المحمدية.
 وعلي هذا المعني ايضا تتضمن الاية تنبءا صريحا، فلم تكن هناك علامات وقراءن حين نزول القران وكذا طيلة الحياة النبوية علي ان المسلمين تمتد سيطرتهم خارج الجزيرة الي الارض المقدسة.
 فكان الاعداء (وخاصة دولة روما المسيطرة علي الارض المقدسة) يستعدون للهجوم الشامل المفاجء علي الجزيرة بعد وفاة النبي (ص) بينما يهاجم ملوك مصر والحبشة اصحاب الجزية من بلادهم، ويتقدم قيصر من جهة الشام، وبهذه الخطة تتم السيطرة علي الجزيرة كلها في وقت واحد، ويقضي علي هذا الدين الجديد الذي سيطر علي النصرانية في الجزيرة العربية، وزلزل بالادلة العلمية اسس التثليث في عيون العالم كله.



 ومع استعداد الاعداء المذكور يصرح القران الكريم بان ارض الميعاد ستكون للمءمنين، وفعلا تحقق ما ورد ذكره، وتحقق تشبيه قوله ((كما استخلف)).
 ويمكن ان يراد بالارض عامة البلاد، فان العراق وفلسطين والشام واسيا الصغري ومصر وايران والبحرين وخراسان والمغرب وتونس والسودان وغيرها من البلاد التي كانت انضمت الي الاعداء المهاجمين قد دخلت كلها في حوزة الخلفاء.
 الثاني: ان الاية لو اقتصرت علي الفتوح المكية لقال قاءل: ان الخلافة الموعودة كانت تتضمن البركات الدنيوية فقط، ولكن التعمق في قراءة الاية يوضح ان الاية تتضمن كذلك وعد التمكين للدين وعزته وشوكته.
 ويمكن ان يقول قاءل: ان التعبير بالدين قد جاء عن غير الاسلام ايضا، كما في قوله تعالي: {لكم دينكم ولي دين} (الكافرون: )، ودفعا لهذا القول زاد الله تعالي قوله {الذي ارتضي لهم}، وقوله تعالي {ورضيت لكم الاسلام دينا} (الماءدة: )  في اية الاكمال يفسر ما اجملته الاية المذكورة {الذي ارتضي لهم}، ثم تاتي اية اخري عن الاسلام فتقول: {ان الدين عند الله الاسلام} (ال عمران: ).
 وهذه الايات البيات توضح بقوة ان دين الخلفاء هو الدين المرضي المختار عند الله تعالي.
 الثالث: قوله تعالي: {وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا}.
 وهذا المقطع من الاية يخبر عن الامن الشامل والراحة التامة والرخاء الكامل الذي تحقق في عصر الخلفاء الراشدين. وكذلك تحقق فيه التنبء الذي ذكره النبي (ص) لعدي بن حاتم من ان امراة من صنعاء تحج البيت وحدها ولا تخاف الا الله.
 فهذه الكلمات الطاهرة من الاية تدل علي النظام الداخلي والخارجي، كما ان الكلمات السابقة تبين فتح البلاد وتملك الارض ويتعذر اجتماع الوصفين في عصر فاتح من فاتحي العالم.
 فقد خرج الاسكندر من مقدونية ودمر ايران واخضع مصر وقضي علي بابل ووصل الي اسيا الصغري، وخرج تيمور من تاتارستان وسيطر علي التركستان واحتل عرش كابل   وحكم علي الهند وخرب بغداد وامر السلطان بايزيد يلدرم في انقره، واخضع روسيا ثم عاد الي تاتارستان. ان الصين كانت تخافه وتقدم له دولتا منغوليا وكوريا الخراج، ولكن نظام بلادهما لم يكن شيءا يذكر. وتنبء القران يصرح بان الخلافة تكون جامعة للوصفين العاليين، وتضرب مثالا للحكم تعجز عن تقليده ديمقراطية فرنسا وامريكا.
 الرابع: قوله ((يعبدونني)) شهادة وتصديق لاخلاص الخلفاء في الطلب وصدقهم في الارادة وثباتهم في العلم والعمل، فان اخبار الله عن قبوله لعبد منتهي العزة والفخر، وكان القران قد خصه بالانبياء، والاية قد اشركت فيه الخلفاء الراشدين ايضا.
 الخامس: قوله: ((لا يشركون بي)) هذا المقطع من الاية يكمل ما سبقه. والصفات العالية تقسم بين الاثبات والسلب، ففي قوله تعالي: {قل هو الله احد (*) الله الصمد} صفة موجبة، وفي قوله {لم يلد ولم يولد (*) ولم يكن له} صفة منفية وهكذا الاية الكريمة نفت الشرك فاتضح جيدا كمال التوحيد ورسوخ العقيدة وسلامة الايمان ودوام العمل.
 السادس: من قوله ((شيءا)) يعني نفي الشرك الخفي مع الشرك الجلي، وانتهت بهذا شاءبة الرياء والسمعة وظهر نور الصدق والصفاء كاملا.
 السابع: واخبر بعد هذه العلامات ان انكار بركات الخلفاء او الشك في التنبء المذكور يءدي الي عاقبة اسوا ويستوجب لعنة الله علي المنكر المتشكك.
 فليتدبر القراء ان الخلافة التي اخبر عنها والنصر والسلام والتدين والصدق الذي تم التنبء عنه قد تحقق كله في الخلافة الراشدة بالتمام والكمال، ولم يشهد بذلك تاريخ المسلمين فقط، بل شهدت به كتابات الاعداء الاخري غير المسلمة وتاريخ البلاد ايضا. وعلينا ان نعيد النظر الي الاية حتي نعرف هل تنبء عن عدو الخفاء ام لا؟
 واقول: نعم انها تنبء عن ذلك، وذلك ان الله تعالي استعمل صيغة الجمع في قوله ((ليستخلفنهم وارتضي لهم)) واقل الجمع في العربية ثلاثة، وهو يدل علي اكثر من ذلك. ولكن اذا كان العدد اقل من ثلاثة فتستخدم صيغة التثنية لا الجمع، ولذا صح ما ذهب اليه المسلمون من ان الخلفاء الراشدين اربعة؛ ابو بكر وعمر وعثمان وعلي، او خمسة باضافة الحسن. ومن بلاغة القران ان علامة ((امنوا وعملوا الصالحات)) منطبقة تماما علي الاربعة او الخمسة وقت نزول الاية.



 وكان قصدنا من هذا البحث كله ذكر تنبءات القران عن الخلافة الراشدة، وقد بدات الخلافة بعد وفاة النبي (ص) حينما انقطع الوحي، ولذا كان علي الله انشاء هذه الخلافة وتدعيمها وفق تلك العلامات والامارات والبشارات، فهو الذي انزل كلامه علي رسوله واصطفي من امته (ص) عدة نفوس زكية للخلافة، وكانت اقوالهم وافعالهم مصداقا لكتاب الله تعالي، وكان كتاب الله تعالي مصدقا لهم.
 تنبء سابق عن فتنة تقع بين مخاطبي القران الاواءل:
 قال الله تعالي: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة} (الانفال: ).
 ان هذه الاية تخبر عن فتنة عامة تشمل الظالمين وغيرهم. ولاشك ان فقدان القومية واختلال نظام الامة مصيبة تءثر علي الجميع.
 ان شهادة عثمان ووقعة الجمل ووقعة صفين وشهادة علي وحادثة كربلا هي الاحداث التي صدقت بوقوعها ذلك التنبء. واشترك في هذه الاحداث عدد كبير من مخاطبي القران الكريم الاواءل، ولذا جاء ضمير المخاطب في قوله تعالي ((منكم))، ووقوع هذه الفتنة بعد الخلافة الراشدة التي جمعت بين بركات الدنيا وانوار الاخرة لم يكن في الحسبان، ولكن علم الله تعالي ومع الاحداث المستقبلة، وكلامه ذخيرة لها، ولذا اخبر بالفاظ واضحة ان الفتنة تعم الظالم وغيره.
 ولم يقل ان يشترك الناس في الفتنة ، بل امرهم بان يجتنبوها ويتقوها، فقد اخرج البخاري عن ابي هريرة عن الفتنة ما ياتي:
 ((ستكون الفتن، القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم فيها خير من الماشي، والماشي خير من الساعي)).
 ولا نود تفصيل تلك الماسي والاحداث المحزنة المقلقة بل القصد هو اثبات تنبء القران الكريم عن هذه الوقاءع، وهذا هو الدليل علي كونه كلام الله. تنبء ضد مستهزءي مكة:
 قال تعالي: {فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين (*) انا كفيناك المستهزءين} (الحجر   ).
 سبق ان ذكرنا في البداية من هذا الكتاب طاءفة المتهزءين، وكان قصد هذه   الطاءفة الضحك علي النبي (ص) وتقليد افعاله والتشويش عليه واحداث الضجة في وعظه وتحقيره والنيل منه.
 انظروا الي اعمال هذه الطاءفة القبيحة وتصوروا كيف يسطيع احد القيام بالدعوة والارشاد في تواجد هذه الموانع؟
 ولكن الاية الكريمة تامر النبي (ص) بالاستمرار في وظيفته في الدعوة والارشاد والابلاغ والانذار، اما المستهزءون وموقفهم فالله يخبر انه يكفي رسوله اياهم. وحتي يتبين صدق هذا التنبء نذكر هنا اسماء المتهزءين ومصيرهم.
   ابي بن خلف: كان راس الكفر يءذي سيدنا بلالا، فاذاقه الله الموت علي يده واوصله دار البوار.
   العاص بن واءل: خرج علي حمار له يريد الطاءف فربض به علي شبارقة فدخلت في اخمص رجليه شوكة فقتلته.
   النضر بن الحارث: قتل بايدي المسلمين، وكان علي راس المستهزءين.
   عتيب: كان حفيد اسود بن المطلب.
   حارث بن زمعة: كان ابن عم عتيب.
   طعيمة بن عدي: كان بذء اللسان.
   اسود بن عبد المطلب: كان يمثل افعال النبي (ص) سخرية، نام في ظل شجرة ثم قام قلقا مضطربا يقول كان شوكة تشاك في عينيه.
   العاص بن منبه: ركب حمارا الي الطاءف فاصابته شوكة مات بسمها.
   منبه بن الحجاج: عمي ثم هلك متالما.
   ابو قيس بن ناكة: كان يرتاح بايذاء النبي (ص).
   امية بن ابي خلف: عرف ببذاءة اللسان.
   ابو جهل: كان راس الاشرار.
   عقبة بن ابي معيط: كان القي الحبل في عنق النبي (ص).
   الحارث بن قيس: (ادعيطل) اخذ الماء الاصفر في بطنه حتي خرج خرءه من فيه، فمات منها.



   الوليد بن المغيرة: مر برجل من خزاعة وهو يريش نبلا له فتعلق سهم من نبله بازاره فخدش في رجله ذلك الخداش وليس شء فانتقض به فقتله.
   ابو لهب: اصيب بالطاعون فهلك، ولم يمس اقرباءه واصدقاءه جثته، بل رموا عليها احجارا من السطح فغطته وصارت قبرا له.
   الاسود بن عبد يغوث: خرج في راسه قروح فمات منها.
   زبير بن امية: مات موبوءا.
   الحارث بن الطلاطل: امتحض قيحا فقتله.
   ركانة بن عبد يزيد: مات في بءس وخيبة. انظروا كم من شخص تضمن هذا التنبء هلاكه، وكيف لقي كل منهم مصيره في حالة يرثي لها.
 وقد سبق ان ذكرنا الايات الاخري الخاصة بالنبي (ص) في مبحث خصاءص النبي (ص).
 تنبء عن مودة رءساء قريش:
 قال تعالي: {عسي الله ان يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة} (الممتحنة: ). ولهذا التنبء ايضا امثلة، وينبغي ان نتذكر ان كلمة ((عسي)) تدل علي رجاء امر مرغوب.
   كان عبد الله بن ابي امية بن المغيرة ابن عمة النبي (ص)، ومن شدة عداءه للاسلام انه قال للنبي (ص): فوالله لا اءمن لك ابدا حتي تتخذ الي السماء سلما، ثم ترقي منه وانا انظر حتي تاتيها وتاتي معك بنسخة منشورة ومعك اربعة من الملاءكة يشهدون لك انك كما تقول، وايم الله لو فعلت ذلك لظننت اني لا اصدقك (¬).
 وقد حالفه التوفيق الالهي فحضر في العام الثاني من البعثة الي النبي (ص) واسلم. فليتصور الخبراء، ما الذي ادي الي اسلام عبد الله؟ لابد وانه راي امرا اعظم من الصعود الي السماء والنزول منها ونزول الملاءكة وشهادتها بصدق النبي (ص).



   كان ثمامة بن اثال سيد اليمامة، وكان يقول: ((يا محمد، والله ما كان علي الارض وجه ابغض الي من وجهك، وما كان دين ابغض الي من دينك)) فبقي اسيرا بالمدينة ثلاثة ايام، ولما اطلقه النبي اسلم واخلص في اسلامه حتي صار وجه محمد (ص) احب الوجوه اليه (¬).
   كان عمرو بن العاص نشطا في معاداة الاسلام، حتي ان قريشا ارسلته سفيرا الي النجاشي لاستعادة المسلمين الذين هاجروا الي الحبشة لاجءين: وبعد سنوات حضر الي النبي (ص) مطرق الراس خجلا، ثم ذهب داعية الي الاسلام فعاد ببشري اسلام ملك عمان، ثم صار فاتح مصر الاول (¬).
   كان ابو سفيان صخر بن حرب قد هاجم المسلمين في احد وغزوة السويق والاحزاب، وجميع الجموع الكبيرة ضد المسلمين. ولكنه لما اسلم ثبت ضد الردة وساهم في فتوح المشام وغيرها مساهمة فعالة (¬).
   كان ابو سفيان بن حارث ابن عم النبي (ص) شاعرا قديرا، وهجا المسلمين والاسلام في اول الامر، ثم تشرف بالهداية الربانية ولقب ب ((سيد فتيان اهل الجنة)) (¬).
   كان سهيل بن عمرو سفير قريش في صلح الحديبية، ولما اسلم القي خطبة بعد وفاة النبي (ص) علي اهل مكة فمنحتهم ثباتا وطمانينة، ثم ارتحل من الدنيا شهيدا (¬).
   كان عكرمة بن ابي جهل في اول امره معاديا للاسلام ومدافعا عن الكفر اكثر من ابيه. ولما دخل في اتباع النبي (ص) احبه واخلص في حبه، وكان الساعد الايمن لخالد بن الوليد، وكان وحده اقوي علي الفي كافر (¬).
   عاش حكيم بن حزام القرشي الاسدي ستين عاما في الكفر، وبذل جهدا كبيرا ضد المسلمين في بدر، ثم اسلم وخدم الاسلام ستين عاما، وقد حج مرة فنحر ماءة ابل   والف شاة، واعتق ماءة رقبة (¬).
   كان عبد ياليل قد حرض الغلمان والاوباش علي النبي (ص) حينما ذهب الي الطاءف للدعوة، فرموه بالاحجار والاوحال. وبعد اعوام عديدة جاء الي المدينة مع رءساء قريش فامن وعاد الي قومه يبلغهم دعوة الاسلام حتي اسلمت قبيلته كلها في يوم واحد (¬).
   كان بريدة الاسلمي خرج من بيته مع سبعين راكبا للقبض علي النبي (ص) طمعا في جاءزة قريش بماءة ابل، ولما وقعت عينه علي وجه النبي (ص) وسمع صوته انزل عمامته من راسه وجعل منها علما فصار صاحب علم الرسول (ص) (¬).
 ويمكن ان نقدم مءات من الامثلة من هذا القبيل، وهي كلها دليل واضح علي صدق ما تنبات به الاية الكريمة السابقة. والحق ان الله هو القادر علي ان يخبر عن عواطف قلوب الالوف من الناس ومصاءرهم.
 تنبء عن منع كفار مكة من دخول الكعبة:
 قال تعالي: {ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه وسعي في خرابها اولءك ما كان لهم ان يدخلوها الا خاءفين} (البقرة: ).
 وكان اعلان منع المشركين من دخول مكة علي يد ابي بكر الصديق عام تسع من الهجرة. واستمر هذا الحكم الي الان، والذين يذهبون هناك متنكرين في زي اسلامي يظلون خاءفين علي ارواحهم.

  AUTO تنبءات عن كفار العرب بصفة عامة

 التنبء الاول:
 قال تعالي: {واعلموا انكم غير معجزي الله وان الله مخزي الكافرين} (التوبة: ).
 نزلت هذه الاية حينما وجه انذار الاربعة اشهر الي جميع ناقضي العهد من الكفار.
 وهنا يتساءل الانسان: كيف يوجه المسلمون وحدهم هذا الانذار الي هذه القباءل   والاقوام، وما نتيجة هذا الانذار؟ والله تعالي اخبر هنا عن امرين:
   ان الكفار لا يستطيعون مع قوتهم وطاقتهم وكثرة عددهم هزيمة المسلمين، وهنا اخبر الله تعالي بان هزيمة المسلمين هزيمة للدين الالهي، لان عداء الكفار للمسلمين انما هو بسبب عداءهم لدين الله وبسبب البغض الالهي الكامن في قلوبهم.
   سيهزم الكفار ويلحق بهم الذل، فقد كانوا يعدون اعظم المحاربين الشجعان في جزيرة العرب، لكن مواجهة المسلمين لهم تكشف عن حقيقة شجاعتهم ومدي بسالتهم، وحينءذ يلحق بهم الذل والهوان في الجزيرة العربية كلها، ويتبين لنا مدي صدق هذا التنبء حينما نطلع علي نتاءج مهاجمة قباءل بني الاسد وبني غسان وبني غطفان وغيرها.
 التنبء الثاني:
 قال تعالي: {سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب بما اشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا} (ال عمران: ).
 ان المعارك الصغيرة التي تعرض لها المسلمون في عصر النبي (ص) كانت مع قريش او مع حلفاءها، ومني فيها الاعداء بالهزيمة واشتبكت القباءل المذكورة مع المسلمين مرة او مرتين، والقبيلة التي قاومت مرة لم تجترء مرة اخري علي المقاومة، حتي عم السلام جميع البلاد في فترة قصيرة لم تتراوح السبع سنوات.
 والقباءل التي داومت علي الحرب والقتال وكانها تدفع بخيلها الي حلبة رهان لمدة خمسين سنة، ظنا منها ان الحرب شء تافه جدا اصيبت من المسلمين برعب اقعدها الي الابد، بل انها تخلت عن مناواة المسلمين بعد نقض عهدهم مع القباءل المتحاربة. وكل ذلك كان بالتنبء الذي ذكر الله تعالي فيه انه القي الرعب في قلوب الكفار. ولاشك ان هذا السكوت عن المسلمين والابتعاد عن الحرب في بلد مولع بالقتل وسفك الدماء كان نموذجا حيا للقدرة الالهية.
 تنبءان عن اهل مكة: الف: نفقاتهم تكون حرة عليهم. ب  انهم جميعا يتغلبون.
 قال الله تعالي: {ان الذين كفروا ينفقون اموالهم ليصدوا عن سبيل الله فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون} (الانفال: ).



 نعلم مدي انفاق الكفار بما انفقوا في غزوة احد وحدها، فقد ورد انهم انفقوا خمسين الف مثقال ذهب، والف راس ابل. وكان كل رءيس يطعم الجيش يوما. ولكن جميع هذه الجهود لم تسفر الا عن الالم والخيبة والحرمان، اذ لم يستطيعوا منع تقدم الاسلام ولا ردوا احدا من المسلمين، بل راوا بام اعينهم ان عادات اباءهم قد اختفت وضلالهم قد انتهي. تنبء عن ابي لهب:
 قال تعالي: {تبت يدا ابي لهب وتب (*) ما اغني عنه ماله وما كسب (*) سيصلي نارا ذات لهب} (المسد   ).
 حضر ابو لهب بن عبد المطلب جد النبي (ص) اول دعوة للنبي (ص) علي جبل الصفا.
 ولما سمع النبي (ص) يدعو الي الايمان بالحياة بعد الموت، ويخبر ان النتاءج مستقبلا تترتب علي الاعمال، اشار بيده الي النبي (ص) اشارة تحقير وقال: تبا لك ساءر اليوم، الهذا دعوتنا؟.
 ولما كان النبي (ص) صابرا عفوا لم يشا ان يرد علي ابي لهب، ولكن الله تعالي لم يسكت علي هذه الكلمات القبيحة ضد حبيبه (ص) فرد علي ابي لهب واخبر بمصيره
 المخزي.
 وقد تضمن هذا التنبء امورا ثلاثة:
   فشل جميع حيله ضد الاسلام والنبي (ص).
   عدم نفع اولاده وماله اياه.
   كونه وقودا للنار.
 كان لابي لهب اربعة ابناء، مات اثنان منهم كافرين في حياة ابي لهب، فلم تحصل منهما له فاءدة بل تالم بموتهما، وحزن لفراقهما، اما الاخران وبنت واحدة فدخلوا في
 الاسلام وخيبوا امل ابيهم.
 وهلك ابو لهب بالطاعون، وكان العرب يخافون الطاعون فلم يحملوا جسده من بيته وفتحوا فتحة في السقف وراحوا يلقون الحجارة علي جثته القذرة حتي واروها، فكان الامر كما اخبر به القران، وراي الكفار ذلك بعيونهم بعد نزول الاية بخمس عشرة سنة.



 تنبء عن امراة ابي لهب:
 قال تعالي: {وامراته حمالة الحطب (*) في جيدها حبل من مسد} (المسد ، ).
 كانت هذه المراة شديدة العداوة للرسول (ص)، وكانت تحمل حزمة من الشوك والحسك فتنثرها بالليل في طريق النبي (ص) لايذاءه.
 قال الخازن في تفسيره (¬) ماتت هذه المراة كما اخبر القران الكريم، كانت حزمة الحطب علي راسها وتعبت في الطريق فاسندت الحزمة الي حجر حتي تستريح، ولما ارادت استءناف المشي وقح ذلك الحبل في عنقها وتعلقت حزمة الحطب الي جانب الظهر فصار الحبل مشنقة لها فماتت وقد اخبر القران عن موتها بهذه الطريقة البشعة من قبل.

  AUTO تنبءات عن المنافقين

   قال تعالي: {وما لهم في الارض من ولي ولا نصير} (التوبة: ).
 كانت القباءل العربية تستعين بدولة الروم او الفرس في الحروب الداخلية. ولكن حين جاء خبر اخراج المناففين من المدينة، جاء التنبء بعدم قدرة اي دولة علي نصرهم.
 فبعد هزيمتهم في غزوة احد بذل الراهب فالق اقصي جهده للحصول علي مساعدة دولة الروم واساقفتهم، لكن خاب سعيه ولم يحصل علي اية مساعدة، واتصل جبلة بن الايهم الغساني بعد ارتداده ببلاط هرقل سنوات عديدة، ولكنه لم ينجح في الحصول منه علي معونة يستخدمها ضد المسلمين، وهكذا كانت احوال اغلب المعارضين فصدق التنبء بالفاظه ومعانيه.
   قال تعالي: {سنعذبهم مرتين ثم يردون الي عذاب عظيم} (التوبة: ).
 هذه الاية عن المنافقين الذين تخلفوا عن الجهاد دون سبب، وكان عذابهم الاول انهم اضطروا الي الكذب من اجل تقديم الاعذار الكاذبة فصاروا في عيون القوم من الكافرين الغادرين ولم يبق لهم في نظر الجميع مكانة تذكر. وهذا العذاب النفسي يكون شديدا، فالضمير الانساني يءلم داءما. والعذاب الثاني هو الحرمان مما تركوا الجهاد   لاجله وهو المال والولد.
 وقد ذاقوا العذابين في حياتهم، اما العذاب الاليم وهو الثالث فان موعده الاخرة.
   قال تعالي: {اولءك حزب الشيطان الا ان حزب الشيطان هم الخاسرون} (المجادلة: ).
 يبين سياق الكلام ان هذا التنبء خاص بالمنافقين الذين احبوا اليهود وصادقوهم، والاية اخبرت ان التودد الي اعداء الله والانضمام اليهم من عمل الشيطان، وان هءلاء سوف يلقون الخسران. وقد صدق هذا التنبء علي المنافقين بعد غزوة الاحزاب حيث كانوا لا الي هءلاء ولا الي هءلاء.
   اخبر الله تعالي اولا عن المنافقين وعن مكانهم فقال:
 {ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق} (التوبة: ).
 والحكمة في هذا الاخبار عن العيب ان لا يتهم من صحابة رسول الله (ص) احد في الزمن الاتي بالنفاق بمجرد راي او ظن او تعصب. فالشرط الاول بوصف احد بالنفاق هو ان يكون من سكان المدينة، فلا يشك في يمني او شامي او مكي او حضرمي من الصحابة بانه منافق.
 وبعد هذه العلامة الواضحة قال تعالي:
 {فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين} (العنكبوت: ).
 وفسر هذا التنبء باية اخري فقال:
 {لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها الا قليلا (*) ملعونين اينما ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا} (الاحزاب: ، ).
 وهذا التنبء يخبر عن مصير المنافقين مع تحديد مدة هذا المصير وايامه. وهذه الاية من سورة الاحزاب، وغزوة الاحزاب وقعت عام  ه، وكان اكثر من ثلاثماءة منافق من طاءفة ابي بن سلول علي قيد الحياة، فاخبرت الاية انهم جميعا ينقرضون في حياة الرسول (ص)، يتم اخراجهم من المدينة، ثم يلقون حتفهم بذل ومهانة، وهكذا حدث، فقبل ان يغمض الرسول الاكرم سيد ولد ادم (ص) عينيه عن مشهد العالم راي المدينة وقد طهرت من الاشرار، وهذا هو السر في تسمية النبي (ص) المدينة ((طيبة)) في العام التاسع من   الهجرة في حديث تميم الداري الذي ذكره علي المنبر. والاية الثانية للتنبء تتضمن الامور التالية:
   لنغرينك بهم .
   لا يجاورونك فيها الا قليلا.
   ملعونين.
   اينما ثقفوا اخذوا.
   قتلوا تقتيلا.
 ويعلم خبراء التاريخ الاسلامي ان المنافقين لم يتقرضوا الا بعد تحقق التنبءات الخمسة المذكورة.
 تنبءان عن المتخلفين عن الجهاد:
 التنبء الاول:
 قال تعالي: {فرح المخفلفون بمقعدهم خلاف رسول الله وكرهوا ان يجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله وقالوا لا تنفروا في الحر قل نار جهنم اشد حرا لو كانوا يفقهون} (*)
 فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا جزاء بما كانوا يكسبون (*) فان رجعك الله الي طاءفة منهم فاستءذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي ابدا ولن تقاتلوا معي عدوا انكم رضيتم بالقعود اول مرة فاقعدوا مع الخالفين} (التوبة:   ).
 ذكرت الايات الاقوام الذين تركوا الخروج مع النبي (ص) للجهاد، ثم جاء علي سبيل التنبء ان طاءفة منهم تاتي بعد عودة النبي (ص) وتستاذن للاشتراك في الجهاد. ثم اخبر بحسم وتاكيد انهم لن يتشرفوا بالجهاد مع رسول الله (ص) بعد ذلك.
 وقد ورد ذكر هذه الواقعة في سورة الفتح. قال تعالي:
 (سيقول المخلفون اذا انطلقتم الي مغانم لتاخذوها ذرونا نتبعكم يريدون ان يبدلوا كلام الله قل لن تتبعونا كذلكم قال الله من قبل} (الفتح: ).
 وبالايتين يتحدد زمن نزولهما، فقد نزلت سورة الفتح في غزوة الحديبية، وبدا حصول المغانم الكثيرة بخيبر، فهءلاء هم الذين رفضوا الذهاب معه. وقت الحديبية، ثم ذهب الي خيبر من شهدوا الحديبية، وهءلاء المخلفون لم يستطيعوا ابدا مصاحبة النبي   وقد عاش النبي (ص) بعد نزول هذه الايات نحو خمس سنوات. وتحقق هذه التنبءات علي النحو الذي بيناه لا يكون الا في كلام رب العالمين.
 التنبء الثاني:
 قال تعالي: {قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد تقاتلونهم او يسلمون فان تطيعوا يءتكم الله اجرا حسنا وان تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا اليما} (الفتح: ).
 تدبروا هذه الاية في ضوء الايتين السابقتين:
   حرم المخلفون داءما معية الرسول (ص).
   اخبر بدعوة المخلفين بعد الرسول (ص) في زمن قريب للجهاد.
   واخبر باتصاف الاعداء بالباس الشديد.
   واخبر ان مصير الحرب هو القتال او استسلام الاعداء.
   الاجر الحسن علي اجابة الدعوة.
   العذاب الاليم علي رفض الدعوة.
 وانظروا الان الي عصر ابي بكر، واقراوا دعوته العامة التي اوردها الواقدي، وتعرفوا علي اسماء الجند الذين قدموا الي ابي بكر، ومن الاطلاع علي اسماء القباءل والشعوب تبين لنا انها اسماء من لم تسنح لهم الفرصة بالجهاد في معية الرسول الكريم (ص).
 ثم انكم ترون انهم ارسلوا لمواجهة دولة مثل روما التي كانت تحكم نصف العالم وقد اثبت هءلاء كفاءتهم الحربية وخبرتهم العسكرية باخضاع دولة ايران التي كانت تحكم نصف العالم الشرقي بجيوشها المنظمة ونظامها الحربي المتقدم، وقد اضطرت الي البقاء في بلادها لمجرد الدفاع لا اكثر، اما المسلمون فكانوا اهل بادية بعيدين عن بلادهم، ولم يتوفر لديهم عتاد الحرب او الاسلحة والوساءل الحربية الاخري، وكانت نتيجة القتال القضاء علي الاعداء، وانتفعت الرعية بالصلح فدخلت الالوف في الاسلام، وهذه الاية توضح بجلاء التطور الذي حدث في جزيرة العرب والشام وفتوح الاعراب ومجتمع روما ومصير روما فيما بعد.



 وهي تخبر عن طاعة ابي بكر وعمر لله تبارك وتعالي، وتوعد من يعصي بالعقاب، والاجر الحسن ليس خاصا بالاخرة بل انه يتضمن الدنيا ايضا، وهو تنبء مستقل عن بلوغ جنود ابي بكر وعمر المكانة السامية للحضارة والمدنية وان امارتهم ستكون ايضا ذات محاسن.
 وتحقق هذا التنبء ويصدقه تاريخ البلاد والامم بوضوح مما يعد دليلا قطعيا علي كون القران الكريم كلام الله.

  AUTO ثلاثة تنبءات عن بعض الغزوات النبوية الخاصة

 تنبء عن غزوة بدر:
 قال تعالي: {وان يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم وتوذون ان غير ذات الشوكة تكون لكم ويريد الله ان يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين} (الانفال: ).
 اشترك في غزوة بدر من المسلمين من لم يتمكن من اعداد العدة للحرب، ومن هنا ودوا ان تتم مواجهتهم مع العدو غير المتسلح حتي تكون الكفتان متساويتين، ولكن الله تعالي جاء بالاعداء المدججين بالالات الحربية، وكانوا قد تقدموا ثماني مراحل متجهين للحرب معلنين بوضوح انهم يريدون الهجوم علي المدينة، وكان عددهم ثلاثة اضعاف عدد المسلمين، ولم يكن من سبيل للمقاومة في الظاهر، ولكن صدق كلام رب الجنود، وانتصر اهل الحق، وانهزم الكفار هزيمة نكراء وقطع دابرهم، واخبرت الاية التالية ايضا عن غزوة بدر: {سيهزم الجمع ويولون الدبر} (القمر: ).
 وقد اخرج البخاري عن عكرمة ان عمر قال: لما نزلت ((سيهزم الجمع ويولون الدبر)) جعلت اقول: اي جمع يهزم؟ فلما كان يوم بدر رايت النبي (ص) يثبت في الدرع وهو يقول: ((سيهزم الجمع)).
 تنبء عن غزوة خيبر: وهو يتضمن تنبء عمن بايعوا بيعة الرضوان، قال تعالي:
 {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا} (الفتح: ).
 هذه الاية عن صلح الحديبية، وقد راي فيه المسلمون انهم منعوا حق العبادة (اي   العمرة) الذي كان يتمتع به اهل العالم جميعا، كما راي المسلمون ان المكان الذي حرم فيه ايذاء الاعداء ايضا، ولم يتعرض فيه الانسان لقاتل ابيه او ابنه، منع فيه بنو ابراهيم من العبادة علي سنة الخليل.
 كان يتردد الي بيت الله وارض الحرم بمراي من المسلمين عباد اللات ومناة والعزي وذو الخلصة، والساجدون للاحجار والاشجار والتماثيل والنصب، وعباد النجوم واصحاب التثليث والالحاد واتباع الهوي والنفس. ولكن عباد الله الذين جاءوا محرمين ومعهم الهدي منعوا من التقدم الي الكعبة.
 كان المسلمون يواجهون هذا الموقف الصعب اذ جاء اليهم ابو جندل يرسف في قيوده ودقات قلبه تسرع بداخل صدره فذكر ان المشركين حبسوه باسلامه، فافلت منهم وجاء الي المسلمين يطلب الملاذ، ولكن الكفار اصروا علي اعادته كشرط لعقد الصلح.
 ان مصلحة الامة المسلمة اقتضت التضحية بحرية فرد منها. وقد سر ابو جندل كثيرا برءية النبي (ص) وبشارته حتي لم يشق عليه العودة كثيرا. والحاصل ان المسلمين
 صاروا في حاجة ماسة الي كثير من الصبر وضبط النفس والهدوء والحلم، ولم يتيسر لهم ذلك الا بنزول السكينة الربانية والعناية الالهية، كان ذلك ابتلاء، ونجح المسلمون فيه ثم وصلوا الي المدينة، وبعد ذلك باسبوعين اتي امر الله بان يخرج هءلاء المسلمون انفسهم لمواجهة يهود خيبر الذين كانوا قد احكموا تسعة حصون فيها، وكانوا خبراء في استخدام المنجنيق وغيره من الات الحرب التي لم يعرفها العرب، ولكن المسلمين ابلوا بلاء حسنا في هذه الحرب، وفتحوا الاراضي الواسعة والحصون المحاطة بالخنادق العريضة والجدران الحجرية المتينة، لم يمنعهم شء مما تحصن به يهود خيبر.
 والتنبء السابق ذكر للمسلمين الصفتين معا، واوضح للناس ان تحمل المسلمين لانواع الظلم والاذي لم يكن عن عجز، بل عن مصابرتهم علي الدين الحق، وبذلك تمكنوا من نشر دعوة الاسلام واعلان الحق امام الامم التي كانت تفوقهم في العدد والعدة وتملك كثيرا من الشجاعة والخبرة العسكرية ووساءل الحرب.
 لقد قطع النبي (ص) مسافة  ميلا ووصل الي حدود مكة ثم اضطر للعودة وهو علي بعد خمسة اميال فقط، ولعل الكفار وساءر العرب ظنوا حينءذ ان المسلمين المساكين الباءسين كانوا عاجزين امام قريش.



 ولكن هءلاء المسلمين انفسهم حينما خرجوا الي اليهود المفسدين الماكرين الناقضين علي بعد ثمانية اميال وهزموهم تبين للناس جميعا ان خشوعهم وخضوعهم مرده الي التقوي، وعجزهم ومسكنتهم من اجل العمل باحكام الدين الحقة، وهم كالاسود التي لاتهاجم احدا الا اذا تعرضت لمعاكسة او مناوشة. والحاصل ان التنبء المذكور تحقق ابراز صفتين متعارضتين حميدتين للمءمنين.
 وقوله تعالي: {انزل السكينة عليهم} في الاية المذكورة يتطلب مزيدا من التدبر، فمن تاثير السكينة الالهية ان لا يتزلزل القلب في الزمن الاتي ابدا، وهكذا فان ذلك تنبء بان اهل بيعة الرضوان هم المءمنون الذين لا يتزلزل ايمانهم ابدا.
 تنبء عن غزوة الاحزاب: كان الهجوم في هذه الغزوة شديدا علي المسلمين، فقد اشتركت فيه قباءل اليهود وقريش ونجد وكنانة، ثم ان يهود المدينة كانوا متواطءين مع المهاجمين، وكانوا يخبرونهم بمواطن ضعف المسلمين وتحركاتهم لحظة بعد لحظة، وبلغت القلوب الحناجر، وقد حملت هيبة الكفار وقوتهم المسلمين علي التفكير العميق، وذلك ان جيوش الاعداء ضمت عساكر عديدة، وسمي كل منها حزبا، ومجموع العساكر جندا، وكانوا مغترين باتحادهم ضد المسلمين وباستعدادهم الحربي العظيم.
 فاستمعوا الي كلام الله تعالي، يقول:
 {جند ما هنالك مهزوم من الاحزاب} (ص: ). ويقول:
 {ام يقولون نحن جميع منتصر (*) سيهزم الجمع ويولون الدبر} (القمر:   ).
 ووفق هذا التنبء وقعت الفرقة بين احزاب القباءل المحاصرة بعد نزول الاية المذكورة بخمسة وعشرين يوما، فهرب الجميع في الليل. وبعد هذه الواقعة لم يجرء احد علي الهجوم علي المدينة.

  AUTO تنبء عن عهود اليهود والمنافقين

 :
 قال تعالي: {الم تر الي الذين نافقوا يقولون لاخوانهم الذين كفروا من اهل الكتاب لءن اخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم احدا ابدا وان قوتلتم لننصرنكم} (الحشر: ).



 وقد صدق قوله تعالي، فاجلي بنو النضير ولم ينصرهم المنافقون ولم يخرجوا معهم.
 وقد اوضح القران ايضا:
 {ولءن نصروهم يولن الادبار ثم لا ينصرون} (الحشر: ).
 فقد نصر المنافقون يهود بني قريظة، ولكنهم لم يثبتوا امام اسود الاسلام، وهكذا ذهبت قوة المنافقين ايضا مع قوة اليهود، وتحقق الجزء الاخير للتنبء ايضا.

  AUTO اخبار عن كفر اليهود واسلام قوم لن يكفروا ابدا

 :
 قال تعالي: {اولءك الذين اتيناهم الكتاب والحكم والنبوة فان يكفر بها هءلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين} (الانعام: ).
 هذه الاية من سورة الانعام وهي مكية نزلت حينما كان الاسلام في بدايته في مكة لم يخرج منها، واخبرت الاية بان اليهود المرابين ان لم يءمنوا فلا باس، لان القباءل الكبيرة التي استبدت بالحكم ولم تبال باحد، سوف تخضع وتنقاد لك، مثل اياد وقضاعة وربيعة ومضر وغيرها.
 وكذلك يخضع لك شهر بن باذام ملك صنعاء، والمنذر بن ساوي ملك البحرين، وجيفر وعباد ابنا جلندي ملكا عمان، واصحمة النجاشي ملك الحبشة، واكيدر صاحب دومة الجندل، وذو الكلاع الحميري الذي كان يسجد له رعيته ويسير خلقه الف عبد له، وذو ظليم وذو زود وذو مران وذو عمرو اصحاب التيجان الذين استمر الحكم في اسرهم منذ الاجيال.
 ادرسوا احوال هذه الملوك، كانت منطقة حكمهم اكبر من الحجاز، وجيوشهم اكثر من اصحاب النبي (ص)، ولم يكونوا خاءفين من احد، ولا يطمعون في المال والثروة، ولم يصل الي بلادهم احد من الغزاة والمجاهدين سوي دعاة الاسلام، ومع ذلك انشرحت صدورهم للاسلام فقبلوه طاءعين راغبين.
 ولم يكن كل ذلك الا بقدرة الله تعالي وفضله، ان اليتيم، ابن الارملة خافه الملوك فارتعدت فراءصهم، والمتواضع الفقير احبه الناس حبا سهل لهم التضحية بالمال
 والنفس في سبيل الحق.



 ثم تدبروا كلمة ((وكلنا)) في الاية، انها تضمنت تنبءين، الاول: انقياد قلوبهم، والثاني: رءية النبي (ص) هذا التغير. وقد كان كذلك اي دخلت البلاد التي تقع بين الخليج العربي والبحر الاحمر والبحر الابيض وجبال الشام في الاسلام، وارتفعت اصواتها جميعا بكلمة ((لا اله الا الله)) تعمل بالتوحيد واحكام الدين الحنيف.
 انظروا سعة التنبء وصدقه وكيف تحقق خلال اثتي عشر عاما من نزول الايات!

  AUTO تنبء عن الارتداد وعن زيادة عدد المسلمين

 :
 قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم} (الماءدة: ).
 هذه الاية اخبرت علي سبيل التنبء ان من المسلمين من يرتد، ثم اخبرت بان الله تعالي يجعل الاقوام الكبري محبة للاسلام تعويضا عن النقص العددي الناتج عن الارتداد، ويكون امرهم مع الله امر الحب والاخلاص، ومع المءمنين امر التواضع واللين، ويعاملون اعداء الدين معاملة العزة والفتح والانتصار والكرامة، ويترفعون عن ثناء الدنيا وهجوها الكاذبين، ويبدون المشجاعة والتضحية في سبيل الحق، وتجلي صدق هذه الاية منذ نزولها الي الان وسيتجلي هكذا علي مر الايام ان شاء الله تعالي.
 بعد ارتحال النبي (ص) ظهر مسيلمة الكذاب، وتبعه الاف الناس، وكان ارتدادهم غريبا، فكان مسيلمة واتباعه يعترفون بنبوة محمد (ص) بطريق خفي، ثم يثبتون النبوة لمسيلمة ايضا.
 وقد اقام الله تعالي في قوم مسيلمة نفسها ثمامة بن اثال الحنفي وامثاله، فقاوموا المرتدين دون مراعاة للقومية او للقرابة.
 وادعي الاسود العنسي النبوة، فاقام الله له فيروز وذازويه الفارسيين صاحبي الفضل والكمال، فكسرا شوكة الاسود وقوته.
 وتنبا ايضا طليحة وسجاح، ولكن ضيق عليهما اقوام منطقتهما وقباءلهما حتي تابا عن الارتداد واخلصا الطاعة للاسلام ثم لم يقصروا في خدمة الدين الحنيف.
 ولما طغي وتجاوز بعض بني امية اقام الله تعالي اهل خراسان فقضوا علي الدولة الاموية وال امر المسلمين الي بني العباس.



 وتهاون العباسيون في الجهاد فبعث الله سلاطين الاندلس في المغرب وال بويه واسبكتغين في الشرق لاعلاء كلمة الله تعالي.
 وفي محنة بغداد وقف المسلمون انفسهم في جانب الكفار، وسببوا دمار عروس البلاد (بغداد) بايدي التتار، ثم ادخل الله الاسلام في الترك انفسهم، الذين خربوا بغداد وافسدوا فيها، حتي ان طرقاتها احمرت بالدماء ومياه دجلة اسودت بمداد الكتب.
 فهءلاء الاتراك رفعوا راية الاسلام في اوربا، واعتزوا بلقب (خادم الحرمين الشريفين) بدل السلطان ابن السلطان.
 وقام الاريون بحركة (شدهي) التي تهدف الي هندكة المسلمين، فبعث الله منهم امثال (كنور عبد الوهاب خان) فقاموا بنشر الاسلام بين الهنادك واعلن الاسلام شمس الاسلام محمد امين وخالد لطيف وغيرهما من المحامين والمثقفين، وبايع علي الاسلام العديد من دعاة الاريين انفسهم وتم ذلك علي ايدي علماء مسلمين بررة.
 وفي اوربا اشهر اسلامه (سر جورج هملتن) قريب الملك جورج، وهكذا اقترب الاسلام من عرش انجلترا، وتشرف باخوة الاسلام اللورد هيدلي ومحمد بكتال وخالد شيلدر وامثالهم من العلماء الافاضل.
 وان انهدم مسجد قديم في منطقة دهلي، فقد بني مسجد جامع في باريس عاصمة فرنسا، وفي المانيا انشء مسجد كبير اظل نحو ثمانية الاف من المسلمين، وقد تم الحصول علي الارض لبناء مسجد في لندن نفسها، وقريبا يبدا البناء.
 ان قلة من الناس في (ملكانه) الجاهلة ارتدوا عن الاسلام، ولكن دخل فيه الملايين من سكان الصين وافريقيا، وازداد عدد المسلمين في القسطنطينية ازديادا ملموسا.
 وهذه الاثار الطيبة المباركة كلها تدخل تحت التنبء المذكور في الاية الكريمة، وسوف يستمر الحال علي هذا الي قيام الساعة باذن الله، يرتد عن الاسلام واحد، ويدخل فيه عشرة، ولن تنفع الناس امنيتهم بانهم لو ادخلوا الاجانب في ديانتهم لقاوموا المسلمين: {والله متم نوره ولو كره الكافرون} (الصف: ).



  AUTO تسعة تنبءات عن اليهود

   قال تعالي عن اليهود:
 {لن يضروكم الا اذي وان يقاتلوكم يولوكم الادبار ثم لا ينصرون} (ال عمرن: ).
 كان اليهود يتامرون سرا، ويحرضون قباءل العرب ضد المسلمين ويتجسسون ضدهم، ويمدون الثاءرين علي المسلمين بالمال والسلاح، ولكن لم يشف كل ذلك صدورهم فجاهروا بالحرب والقتال.
 كانوا اعلم بفنون الحرب، فكانت لديهم وحدهم الات هدم الحصون، وكانوا وحدهم يستخدمون المنجنيق، ولذلك كانت قباءل العرب كلها تخشاهم وتطيعهم، ولذا كان التنبء عن انهزامهم بعيدا عن تصديق الكفار، ولكن ما حدث مع يهود بني قينفاع وبني النضير وبني قريظة وخيبر وفدك وتيماء ماثل امام المءرخين، فقد لقيت كل قبيلة منها المصير الذي تنبات به الاية.
 وهذه الاية تضمنت ثلاث تنبءات:
   لن يضر اليهود المسلمين شيءا اكثر من الايذاء.
   ولو قاتلوا المسلمين للحقتهم الهزيمة وكان النصر حليف المسلمين.
   وبعدها لا ينصرون.
 ومثل هذا التنبء عن اليهود المنتشرين في مءات الاميال من الارض لا يصدر الا عن رب العالمين الذي يملك مشارق الارض ومغاربها وينصر من يشاء.
   قال تعالي عنهم:
 {قل يا ايها الذين هادوا ان زعمتم انكم اولياء لله من دون الناس فتمنوا الموت ان كنتم صادقين (*) ولا يتمنونه ابذا بما قدمت ايديهم} (الجمعة: ؛ ).
 كان ادعاء اليهود العام انهم ابناء الله واحباءه، فطالبهم القران بتمني الموت ان صدقوا في ادعاءهم، ولاشك ان الحياة الدنيا حجاب لاولياء الله، ولو زال هذا الحجاب لواجه الحبيب الحبيب.



 ومن الامثال العربية: الموت جسر يوصل الحبيب الي الحبيب.
 ومعني تمني الموت من ولي هو طلب الوصال، ومن لوازم المحبة والولاية تكرار مثل هذا الطلب والاصرار عليه.
 والاية طالبت اليهود يتمني الموت ولو مرة واحدة، ثم قالت علي سبيل التنبء انهم لن يفعلوا ذلك، وذلك انهم يرسلون ادعاءاتهم العريضة بالالسنة فقط ولكن قلوبهم لا ترضي بذلك، فان معاصيهم وسيءاتهم قد تمثلت امامهم وسيطرت الافعال القبيحة علي قلوبهم وافكارهم، فهم يكرهون الموت ويهربون من المثول بين يدي الله تعالي فان كان اليهود صادقين لبادروا الي تكذيب القران وبيان صدقهم وتمنوا الموت ولو مرة واحدة حتي يسمعه المسلمون. ولكن التنبء المذكور كان من الله ولذا لم يستطيعوا التصريح بالتمني، وقد ضحك الكفار والمشركون ايضا علي حالة اليهود هذه.
 وكان مقصد التنبء المذكور كشف حقيقة ادعاء اليهود بانهم اولياء الله وابناءه، والدلالة علي ان احدا لا يستطيع ان يتكابر في القول امام الله الذي يملك الموت ويتصف
 بالجبروت.
   قال تعالي عنهم:
 {ضربت عليهم الذلة اينما ثقفوا الا بحبل من الله وحبل من الناس} (ال عمران: ).
 وهذه الاية تدل علي:
   ان اليهود لا يستطيعون ان يعيشوا في الدنيا كامة حرة فيما ياتي من الزمن.
   وانهم يتعرضون للذل والمسكنة ولا تكون لهم دولة.
   وانهم اما ان يدفعوا الجزية للمسلمين، وقد عبر عنه بحبل الله فانه تعالي منح الذميين حقوقهم.
   واما ان يدفعوا الضريبة الي اقوام اخري، وقد عبر عنه بحبل من الناس. فالاية الواحدة تضمنت اربع تنبءات.
 انظروا الي الزمن التالي لنزول الاية، هل قامت لليهود دولة حرة في اي قطر من الدنيا؟ هل وجد فيهم احد لا يدفع الضريبة لقوم غير قومه؟



 وبمدلول قوله تعالي: ((بحبل من الله)) يوجد اليهود في تركيا وايران والمغرب وتونس تحت امرة المسلمين يدفعون لهم الجزية.
 وبمدلول من قوله تعالي: ((بحبل من الناس)) يسكنون في روسيا وامريكا وفرنسا وانجلترا خاضعين لاقوام اجانب، دافعين الضراءب العديدة.
 وقد انفق اليهود في الحرب العالمية الاولي (   م) ملايين الدولارات علي الاتحاديين حتي يعترفوا لهم بدولة صغيرة حرة في بقعة من الارض وظنت كل دولة كانت تاخذ منهم الذهب ان مطلب اليهود يمكن تحقيقه في المناطق المهزومة، فلما انتهت الحرب وحان موعد الوفاء طلب من اليهود ان يسكنوا فلسطين ويءسسوا لهم دولة تابعة فيها، ولم يتحقق هذا الشرط باكمله الي الان، ولم يعترف سكان فلسطين السابقون بسيادة اليهود.
 وبصرف النظر عن الصورة العملية نلاحظ ماذا يقدم لليهود؟ لا شء سوي معونات لدولة تابعة، واقراوا الان ايات القران الكريم بتمعن، ان عبارة ((بحبل من الناس)) عبارة تحمل معني واسع جدا.
 ان كلبا يكون عند غني يتمتع باللبن واللحم وغيره، ولكن القيد لا يفارق عنقه، فهل يبلغ منزلة يظن فيها نفسه اعلي من انسان فقير حر، لمجرد ان الانسان لا يجد من الغذاء ما يجده ذلك الكلب؟ ان هذا الوضع نفسه هو وضع يهود فلسطين، ان قيد ((بحبل من الناس)) لن يفارق رقابهم. وهذا تنبء عظيم اعجز دبلوماسية وزراء دول اوربا كلها. تنبء عن تباغض اليهود:
 قال تعالي: {فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة} (الماءدة: ).
 يوجد الان لدي اليهود اثنتان من التوراة، الاولي: يونانية، والثانية: سامرية.
 ويكفر اتباع توراة اتباع توراة اخري بصورة قاطعة، ولا يسمحون بان يتكلم احد من اتباع توراة مع احد من اتباع توراة اخري. وحسب تنبء القران يستمر بينهم هذا البغض والعداوة.

  AUTO ثلاثة تنبءات عن النصاري

 التنبء الاول عن ثروتهم:
 قال تعالي: {قالوا اتخذ الله ولدا سبحانه هو الغني له ما في السماوات وما في الارض   ان عندكم من سلطان بهذا اتقولون علي الله ما لا تعلمون (*) قل ان الذين يفترون علي الله الكذب لا يفلحون (*) متاع في الدنيا ثم الينا مرجعهم} (يونس:   ).
 تشير الاية بوضوح الي النصاري الذين يزعمون ان المسيح ابن الله، وقيل فيهم ((متاع في الدنيا)) وعامة الناس حينما يرون لدي النصاري كثرة الثروة ووفرة المال يتحيرون كيف تمتعت الامة التي تعبد الاقانيم الثلاثة بهذه النعم والالطاف! ولكن الاية توضح ان ذلك ليس لطفا ولا فضلا، بل هو متاع في الدنيا وقد لحق قوله تعالي: ((لا يفلحون)) هذا المتاع.
 ويمكن ان يتمني هذه الثروة قصار النظر، ويقولوا مثلما قال معاصرو قارون: {يا ليت لنا مثل ما اوتي قارون} (القصص: ).
 ولهذا يمكن القول بكل اطمءنان وثقة ان المءمن لن يرضي ان تصدق عليه عبارة ((متاع في الدنيا)) وهو ما يخسر معه الفلاح والنجاح.
 ولكن هل يود احد ان ينال ثروة قارون مع مصيره ايضا؟ لا اظن عاقلا يود ذلك، علي كل حال هذا بحث اخر، ويكفي ان اقول ان غني النصاري وتنعمهم قد تنبا به القران الكريم، ويكفي هذا الامر دليلا علي كون القران من الله .
 التنبء الثاني عن المعاداة بين فرق النصاري:
 قال تعالي: {ومن الذين قالوا انا نصاري اخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة} (الماءدة: ).
 وكل من يطلع علي العداء والخلاف والبغض والتكفير بين فرق النصاري من الكاثوليك والبروتستانت واليونيتيرين والكنيسة الاغريقية والاسيوية والانجليزية والامريكية، يصدق الاية المذكورة جيدا، ويعلم ان هذا الكتاب من الله تعالي.
 التنبء الثالث عن مودة النصاري للمسلمين وعداء اليهود والمشركين لهم:
 قال تعالي: {ولتجدن اقربهم مودة للذين امنوا الذين قالوا انا نصاري} (الماءدة: ).
 ويدخل ضمن هذا التنبء دخول نصاري العراق والشام من الملوك وغيرهم مثل اصحمة النجاشي والاكيدر وعدي بن حاتم وابي مريم الغساني وانتشار الاسلام الذي نراه اليوم في انجلترا والمانيا وامريكا يندرج تحت هذه الاية.



  AUTO تنبء عن الروم والفرس وقريش والمءمنين

 :
 قال تعالي: {الم (*) غلبت الروم (*) في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون (*) في بضع سنين لله الامر من قبل ومن بعد ويومءذ يفرح المءمنون (*) بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم} (الروم:   ).
 * المراد بالارض ارض الميعاد فلسطين، وبادني الارض منطقة الشام واسيا الصغري حيث هزم خسرو برويز الروم واخرجهم من تلك البلاد ومن مصر. وكان كلام الله قد اخبر بان الروم يغلبون الفرس في ظرف تسع سنين مرة اخري.
 وكان هذا التنبء في ذلك الزمان خلاف القياس والظن تماما، فان التغلب علي امة غالبة عظيمة بعد تلك الهزيمة الكبري في ظرف تسع سنوات كان مستحيلا في نظر اهل الدنيا، ومن هنا جعل ابي بن خلف هذه الاية معيارا لصدق القران الكريم، وكذبه، واوعز لابي بكر ان يراهن علي ذلك لو كان مءمنا بالقران. وكان هذا الحادث وقع في العام السابع من البعثة، وقبل ابو بكر هذا الرهان لان النهي عنه لم يكن نزل بعد (¬).
 وبعد نزول الاية بسبع سنين وقع ما جاء فيها، فقد انتهت الحرب الاهلية والفوضي الداخلية بروما بتبوء هرقل عرش الحكم، فاستعاد البلاد التي فقدها الملوك السابقون، ودخلت مصر والشام وفلسطين واسيا الصغري تحت حوزة سلطنة القسطنطنية.
 وكانت الكلمات القرانية قد تضمنت بشارة في بشارة، وذلك انها ذكرت ان المءمنين ايضا يتمتعون بالنصر في ذلك الحين، وتحقق ذلك ايضا، فان انتصار اهل الكتاب علي المجوس وقع في الوقت الذي انتصر فيه اهل التوحيد علي المشركين في وقعة بدر.
 ومما يجدر بالذكر ان عبارة قرانية قصيرة قد تنبات عن اربعة امم واربعة بلاد ودولتين عظيمتين بالفاظ صريحة وبتحديد السنة، وتحقق ذلك التنبء كما ورد في الاية. فهل يقدر انسان علي ذلك بعلمه وقدرته؟ كلا.
 وهذا يثبت بوضوح ان القران كلام الله عز وجل.



  AUTO فصل

 سبق ان عرضنا كبرهان ذكر القران الكريم الاخبار المستقبلية، وهكذا فذكره للاخبار الماضية ايضا دليل قوي علي كونه كلام الله تعالي.
 ان ذكر قوم هود وقوم صالح لم يوجد في صحيفة اسراءيلية، ولكن القران الكريم قد بين احوالهما. وهكذا ذكر عاد ارم وعاد الاولي ووقعة سيل العرم العظيمة.
 وهو الذي اخبر بحكم بني اسراءيل مدة علي مصر بعد غرق فرعون، اما التوراة فقد سكتت عنه، كما سكت تاريخ مصر عن وقع معجزات موسي في مصر. ان اعمال المسيح لم تذكر في تاريخ روما ولا تصدقها كتابات اليهود.
 ولم يكن النصاري يعلمون ولا يصدقون ان مريم الصديقة كانت تعتبر اقنوما من اقانيم التثليث، وبعد اخبار القران بهذا، بحث هذا الامر محققو النصاري فعلموا صدق القران في اخباره عن ذلك.
 وكون الكعبة اول مسجد بني في الدنيا كان قد خفي علي المءرخين، ولكنه صار الان امرا مسلما به.
 واخبار القران بان الله تعالي ارسل رسوله الي كل امة، فبلغوهم الرسالة بلغتهم، وقامت عليهم حجة الله، كان كنزا مخفيا لاهل الاديان جميعا. ولذلك كان الاسراءيليون يكذبون المجوس، والمجوس يكذبون الاسراءيليين، وهم جميعا كذبوا اهل الهند، واهل الهند كذبوهم كلهم. ثم هءلاء الثلاثة كذبوا اهل مصر، واهل مصر كذبوهم كلهم، والاربعة كذبوا اهل الصين واليابان، وهءلاء كذبوا اولءك، وهكذا احاط التكذيب اهل الدنيا جميعا، ولكن القران الكريم كشف عن هذا السر، ودل علي طريقة التقارب بين الاقوام والبلاد. ثم انه اخبر بانتهاء هذه السلسلة وجعل محمدا. خاتم النبيين، وبذلك علمهم درس الاتحاد الكلي ووحدة الامة.
 وبمجرد ان اعلن القران ختم النبوة علي محمد (ص) سكت اليهود والنصاري والمجوس والهنادكة والمصريون والصينيون، ولم يدع احد منهم تلقي الوحي الرباني من   السماء بواسطة الملك. وهذا هو اقوي الادلة علي كون القران كلام الله تعالي.
 وهنا نختم باب خصاءص القران، واكتفي بذكر اية واحدة منه تكفي ليتبدر اهل الفكر والفهم، يقول تعالي: {افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها} (محمد: ).



  AUTO الباب السادس عشر

 خصاءص الاسلام

  AUTO الفصل الاول
 الاسلام دين التوحيد

 ثبت للعالم اليوم ان مسالة التوحيد هي معيار صدق كل دين ودليل حقيته.
 ونري الان ان الوثنيين يضطرون اثناء مناظرتهم لان يصفوا الهتهم بالوساءط، ويحاول اهل التثليث والثنويون اثبات التوحيد في التثليث والثنوية، واهل ويدانت يعتزون بالقول ب ((دوتياستي)).
 لكن الحقيقة ان الاسلام هو الدين الواحد والوحيد الذي بين التوحيد علي الوجه الاكمل.
 فالاسلام يعلن ان دعوة جميع الانبياء والرسل قامت علي مبدا التوحيد وحده، قال تعالي:
 {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} (الانبياء: ). وقال:
 {وسءل من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون} (الزخرف: ). ومن تعليم الاسلام وحده:
 {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا} (النساء: ).
 ويبين التوحيد فيقول:
 {ام اتخذوا من دونه اولياء فالله هو الولي} (الشوري: ).
 وقال عن توحيد الخلق وتوحيد القدرة:
 {ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب (*) ما قدروا الله حق قدره ان الله لقوي عزيز}
 (الحج: ، ).



 وندرك بالنظر والتعمق في الايات السابقة انها تثبت الالوهية والربوبية والرحمة والولاية والقدرة لله تعالي وحده لا شريك له، وبذلك ينتفي الشرك الجلي والخفي.
 وتوحيد الاسلام هو الذي يثبته كلام الله العزيز، ويءكده العلم والعقل والسمع في كل موضع وخطوة.
 وتوحيد الاسلام هو الذي شيدته براهين الفطرة الصحيحة والعقل السليم، وخوطب به كل قلب سليم متمتع بالحياة الروحية.
 وليس توحيد الاسلام كتثليث النصرانية الذي يصفه القساوسة بانه اعلي من الفهم والعقل، ويوجبون الايمان به دون فهم، اذ الاسلام يقيم حجته في بداية الدعوة علي كل انسان فيقول:
 {افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها او اذان يسمعون بها فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور} (الحج: ).
 تضمنت هذه الاية الفاظ القلوب والعقول والاذان والسمع والابصار والعمي، وبذلك يثبت ان الاسلام يخاطب العقل والسمع والبصر والقلب والبصيرة، وعلي هذه البراهين يكون اساس اثبات التوحيد.
 والاسلام هو الذي افرد، لبيان التوحيد بصورة كاملة، عناوين التوحيد في العبادة، والتوحيد في الاستعانة، والتوحيد في القدرة، والتوحيد في التصرف والتوحيد في الذات، والتوحيد في الصفات ودعم كل عنوان وما ورد فيه من المساءل بايات القران واحاديث النبي (ص). فتدبروا الايات التالية بتعمق حتي يزداد علمكم بعناوين التوحيد السابقة ويقوي الايمان واليقين، قال تعالي: {اياك نعبد واياك نستعين}.
 قال الزمخشري في تفسير هذه الاية: وتقديم المفعول لقصد الاختصاص اي تقديم قوله اياك علي نعبد ونستعين يفيد ان العبودية والاستعانة تختصان بالله تعالي (¬). وقال عن التوحيد في الاستعانة في سورة يوسف:
 {والله المستعان} (اية: ).



 وقال في سورة الانبياء:
 {وربنا الرحمن المستعان} (اية: ).
 وورد في الحديث الشريف:
 ((اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك)) (¬).
 وقال تعالي عن توحيد العلم علي لسان الملاءكة:
 {سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا} (البقرة: ).
 ويصرح عيسي عليه السلام يوم الحشر امام الخلاءق بحضرة الرب تعالي:
 {تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام العيوب} (الماءدة: ).
 وقال: {وعنده علم الساعة} (الزخرف: ). وقال: {انما انزل بعلم الله} (هود: ). وقال: {وعنده مفاتح الغيب} (الانعام: ).
 ومن اسماء الله الحسني اسم العليم.
 واذا نظرنا في القران لمعرفة اقتران اسم العليم بالاسماء الحسني الاخري عرفنا انه استعمل في الصور الاتية:
 عليم قدير، وعليم خبير، وعليم حكيم، وواسع عليم، وعليم حليم، والخلاق العليم، وعزيز عليم، وفتاح عليم، وسميع عليم، وشاكر عليم، وبذلك يثبت ان كمال العلم مستوجب للقدرة والخبرة والحكمة والسعة والحلم والخلق والعزة والفتح والسمع والشكر. والعلم المقرون بهذه الصفات ارفع واعلي من علم الانسان والملاءكة مهما كان علمهما اعلي وارفع.
 واقراوا الايات التالية عن التوحيد في القدرة:
 {انا كل شء خلقناه بقدر} (القمر: ).
 {وبارك فيها وقدر فيها اقواتها} (فصلت: ).



 {وانزلنا من السماء ماء بقدر} (المءمنون: ).
 {والله علي كل شء قدير} (البقرة: ).
 {وهو علي جمعهم اذا يشاء قدير} (الشوري: ).
 ان هذه الايات تبين ان تكوين كل شء تم تقديره، واعدامه او ايجاده مرهون بقدرته تعالي، وقدرته هي المسيطرة علي بركات السماء وقوي الارض، والمادة والروح من مخلوقاته وتحت قدرته، والنصرة والهزيمة والرقي والانحطاط وتغير الازمان والفصول وخواص الجماد والنبات والحيوان والانسان والملاءكة واحوالها وكواءفها تحت قدرته. وهذه هي القدرة التي لا يحيط بها قانون القدرة الذي عرفه الانسان، ولا يمكن لتجارب الانسان وعاداته حصرها. فالله تعالي هو الذي تفرد بهذه الصفة وتوحد بها.
 وقد توسع في بيان التوحيد في الذات والصفات فقال تعالي:
 {انني انا الله لا اله الا انا} (طه: ).
 {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم} (ال عمران: ).
 {الله لا اله الا هو الحي القيوم (*) نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وانزل التوراة والانجيل (*) من قبل هدي للناس وانزل الفرقان} (ال عمران:   ).
 {هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء} (ال عمران: ).
 {تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم (*) غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول} (غافر: ، ).
 {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} (غافر: ).
 {الله الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا ان الله لذو فضل علي الناس} (غافر: ).
 {ذلكم الله ربكم خالق كل شء لا اله الا هو} (غافر: ).
 {الله الذي جعل لكم الارض قرارا والسماء بناء وصوركم فاحسن صوركم ورزقكم من الطيبات ذلكم الله ربكم فتبارك الله رب العالمين (*) هو الحي لا اله الا هو فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين} (غافر: ، ).



 {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار} (الانعام: ).
 {ليس كمثله شء وهو السميع البصير (*) له مقاليد السماوات والارض يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر انه بكل شء عليم} (الشوري: ، ). {فلا تضربوا لله الامثال} (النحل: ).
 {الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الارض من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءده حفظهما وهو العلي العظيم} (البقرة: ).
 {قل هو الله احد (*) الله الصمد (*) لم يلد ولم يولد (*) ولم يكن له كفوا احد} (الاخلاص:   ).
 ايها القراء! اني جمعت هذه الايات هنا، ولو تكلمت عن معانيها وفواءدها لاحتاج ذلك الي كتاب ضخم.
 ومن يتدبر يعرف ان التوحيد الذي يعلمه الاسلام ويقدمه القران ارفع واعلي من توحيد الفلاسفة، الذي هو مجموعة الالفاظ والاشكال الفرضية مثل الجوهر والعرض والقديم والحادث والهيولي والمادة وهو التوحيد الذي لا تبقي فيه ذات الله وصفاته.
 وكذلك يرتفع توحيد الاسلام عن عقيدة التجسيم التي تصف كلماتها الله تعالي شيءا مجسما. ومن عقيدة التنزيه التي تعتبر نفي الصفات تقديسا، ان الايات القرانية تعطي المعرفة الصحيحة، وبهذه المعرفة يضء القلب السليم بنور اليقين، كما ان اسلوب الاسلام هذا في بيان التوحيد له ميزة خاصة.



  AUTO الفصل الثاني
 الاسلام دين الروحانية

   ان الجوهر البارز للدين من حيث هو دين هو ان توجد فيه الروحانية، والدين الذي يخلو من الروحانية لا يستحق ان يسمي دينا، بل هو جمعية او هيءة ولا يوجد دين من الاديان القديمة الا وادعي الروحانية فيه، لكن الي اي مدي تصح هذه الدعوي وبصرف وجوه النظر عن هذا هل فهم مفهوم الروحانية بطريقة صحيحة.
 ومن المسلم به ان الانسان عبارة عن روح وجسم. وحاجات الجسم تتحقق بالاشياء بالجسمانية والمادية، فالاشياء التي توصف بالترف والتنعم والرخاء والراحة والرغد والمسرة كلها جسمانية، واللذة التي تحصل باستعمالها تتصف ايضا بالمادية.
 وهنا ياتي التساءل: ما هي الاشياء التي يتحقق بها سرور الروح وفرحها؟ وباي شكل يتحقق هذا السرور الروحي؟ والخطاب هنا لا يوجه الي الذين ينكرون وجود الروح ويجهلون الروحانية، فان قصدنا تقديم الاسلام الي اديان العالم، وليس نقد اراء منكري الاديان.
 الف: لم يذكر بوذا الروحانية بالفاظ واضحة، وهو يري ان الكمال الاعلي للانسان وروحه يتمثل في التحرر من قيود الراحة والالم ويتضح بعد التعمق في تعليمه ان دروسه لم تجاوز بيان الاخلاق الانسانية.
 ب  ان تعليم موسي عليه السلام يتضمن بيان التوحيد، ولكن بالقدر اللازم لمراتب الايمان البداءية. ويتضمن تعليمه رد الشرك، ولكن بالقدر الذي يلزم لرد الشرك الاعظم. وبعد ذلك لا يوجد ذكر للروحانية والسبب هو هبوط فطرة افراد الامة واقبالهم علي الدنيا.
 ج  ان زبور داود فتح باب المناجاة، وعلم العباد طريقة التضرع في جناب الله تعالي والانابة اليه، ولكن الهدف الاكبر في هذه المناجاة ايضا هو الانتصار علي الاعداء وابادتهم وسحقهم، وتلونت جميع المناجاة بهذا اللون الا القليل منها.



 د  واسمع المسيح عليه السلام كلمة حكومة السماء وملكوتها، وهذه الالفاظ تدل علي الروحانية دون شك، وذكر حب الانسان لخالقه بقلب بسيط، وكان ذلك درسا للروحانية المحضة، لكن للاسف لم يرزق اتباعه الذوق والوجدان والتحمل، فاضطر ان يصرح بان ((روح الحق)) سوف يكمل هذا الاثر (¬).
   والحديث الشريف سمي تعليم الروحانية ((الاحسان)) وورد شرح معناه في حديث ابي هريرة عند الشيخين (¬) وحديث عمر الفاروق في صحيح مسلم (¬):
 ((الاحسان ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك)).
 وهذا الحديث ذكر مقامين:
 الاول: ان يصل الانسان بنفسه الي المقام الذي يكون فيه مهبط الرحمة.
 والثاني: ان يحتل المقام الذي يشاهد فيه انوار المعرفة.
 وعلم بهذا الحديث ان مقصود الروحانية ان تصبح رابطة القلب ونسبة الروح مع رب العالمين، ويتحقق هذا المقصود بالعبودية لله والذي بينه الاسلام في شرح هذا المقصود وتوضيح كيفية الوصول اليه كثير جدا ولا يساوي ما ذكرته الاديان الاخري بالنسبة له.
 ولذا صح ان نقول: ان الاسلام هو دين الروحانية.
 العبودية: بين الاسلام بوضوح تام العبودية، لان بناء الروحانية يقوم علي هذا الاساس.
 فذكر ان مظهر العبودية هو القلب واللسان والجوارح، واليكم بيان هذا باختصار شديد:
 الف: واجبات القلب خمس:
   النية، وهي الفارق بين العادة والعبادة، وبها تفاوت مراتب العبادة.
   الاخلاص، ومقصده وحدة المطلوب.



   الصدق، ومقصده وحدة الطلب.
   الانابة، وهي الرجوع الي الله مع السعي والتوجه الكاملين، والتوبة هي المرحلة الاولي للانابة.
   المحبة، وبها تروي حبة القلب، وهذه الحبة تزهر وتثمر فتنبت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة.
 ب  وواجبات اللسان خمس:
   الشهادة بالوحدانية والرسالة.
   دوام الذكر.
   التزام الدعاء، وينبغي ان يتضح ان الدعاء لقصد خاص شء، والتزام الدعاء لاداء فريضة العبودية شء اخر، وهذا هو المطلوب هنا.
   الدعوة، وتتضمن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
   التعليم، ويدخل فيه اعلام الجهال وتثقيفهم ونشر العلوم الشرعية.
 ج  ومن واجبات الجوارح:
   واجبات السمع، وهي الاصغاء لكلام الله واوامر رسوله، والاستماع للنصح وكلمة الحق.
   واجبات البصر، وهي مشاهدة الكون بعين العبرة والخبرة، واستخدام البصر والبصيرة.
   واجبات الذوق، وهي اكل الحلال، واجتناب الحرام والمسكرات.
   واجبات الاعضاء، وهي الخضوع والخشوع.
   واجبات الجسم، وهي اطاعة القلب وعدم استخدام عضو ضد الضمير الطاهر.
 فهذه الاقسام الخمسة عشرة تسمي في مجموعها بالعبودية.
 الفناء والبقاء: ينبغي شرح الكلمتين لايضاح مفهوم الروحانيات. والمقام الاول الذي اشار اليه الحديث بقوله ((فانه يراك)) يسمي عند اهل التقوي مقام الفناء، وليس المراد بهذه الكلمة الفناء اللغوي، بل هو ازالة غير الله والوصول الي شهود الحق بعد التغيب عن الانانية.



 ويدخل في هذا الفناء: التوبة والتذكرة والورع والزهد والاخبات والتبتل والخوف والرجاء.
 والبراهين السابقة توضح ان الاسلام يعرض امام مشاهد الانسان وفكره وتدبره كل ذرة من الكون لاثبات مسالة التوحيد.
 وهو ينور مصابيح العلم والعقل والتجربة والمشاهدة في طريق الذوق السليم والوجدان الصحيح، ثم يذهب بسالك هذا الطريق الي المراحل التالية: {والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم} (محمد: ).
 {ويزيد الله الذين اهتدوا هدي} (مريم: ).
 {فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا} (التوبة: ).
 وبعد الوصول الي الغاية المقصودة يبشره بالبشارة العظيمة:
 {يا ايتها النفس المطمءنة (*) ارجعي الي ربك راضية مرضية} (الفجر: ، ). والشرك ضد التوحيد وقد ذكر ادلة رد الشرك علي حدة:
 {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} (الانبياء: ).
 {ام اتخذوا من دونه الهة قل هاتوا برهانكم} (الانبياء: ).
 والاسلام هو الذي اخبر ان الدعوة الاولي والاخيرة لجميع الرسل هي هذه الكلمة:
 {اعبدوا الله ما لكم من اله غيره} (الاعراف: ).
 وهذه هي الكلمة المقدمة التي تثبت الوهية رب العالمين في القلوب، وهي الكلمة التي تطهر القلوب من شرك الغير.
 وهذه هي الكلمة التي تمنح الايجاب بقاء، والسلب فناء، وقد تكررت هذه الاية في سورة الاعراف اربع مرات، وفي سورة الانعام مرتين، وفي سورة ال عمران مرتين ايضا.
 وقال تعالي في بيان التوحيد:
 {قل اغير الله اتخذ وليا فاطر السماوات والارض} (الانعام: ).



 فهل تبقي حاجة لاتخاذ غير الله وليا ونصيرا؟ وهل يعقل ان يملك احد غيره القلوب؟ كلا، يقول تعالي: {قل اغير الله ابغي ربا وهو رب كل شء} (الانعام: ).
 وقال: {ولا تدع مع الله الها اخر لا اله الا هو كل شء هالك الا وجهه} (القصص:
 ).
 والذين يدعون غير الله، سواء دعوا من الانبياء عيسي وعزيرا عليهم السلام وغيرهما من الصالحين، او دعوا الالهة الخيالية اخبروا من عند الله ما يخبر بينه تعالي وبين غيره.
 والنصراني الذي يءمن بان المسيح اخذ وصلب ودفن قامت عليه حجة الله بانه لا يكون الها.
 والمسلمون الذين يءمنون بان الحسين عليه السلام استشهد في كربلا جاءعا عطشان واهين جسده، قامت عليهم حجة الله تعالي بان مثل هذا الشخص لا يكون معبودا.
 و (كرشن مهاراج) الذي راي بعينيه عاصمته تنهب وتخرب، وقد اهلك نفسه بالقاءها في الثلج حزنا علي ذلك، لن يكون معبودا ابدا.
 وسدهارت كوتم الذي عرف ب ((بوذا)) اي اليقظان، واحرقت جثته في سهول نيبال بموضع (كسن اراء) وقسم رماده الي ثمانية مواضع، وبني في كل منها معبد، لن يكون معبودا مقدسا (¬).
 ورسو لنا محمد (ص)، الذي بقي مريضا من  صفر سنة  الي  ربيع الاول، وتوفي عشية ذلك اليوم، ودفن في القبر في  منه بعد المغرب، والذي وصف بامام الانبياء وسيد المرسلين، لن يكون معبودا ومسجودا، والحاصل ان الاية المذكورة بمعانيها قد احكمت التوحيد احكاما.
 والفناء يتضمن الرغبة وتعظيم الاوامر والنواهي والتصفية والتهذيب والاستقامة   والصبر والتفويض والثقة والتسليم والاخلاص والتواضع والفقر والغني والتاسف والحزن والاغتراب والغيبة.
 ويندرج تحت البقاء الحياء والرضا والشكر والصدق والايثار والفتوح والمروءة والانبساط والادب والانس والذكر والعلم والحكمة والتعظيم والسكينة والطمانينة والغيرة والشوق والذوق والشهود والسرور والتمكين والمكاشفة والحياة بالعلم والحياة بالوجود والبسط والصحو والمعرفة واليقين والصدق والتحقيق (¬).
 وتعريف هذه المقامات وتفصيل احوالها، وشرح علاقتها بالنفس والقلب والروح، ونتاءج هذه العلاقة، يحتاج الي كتاب ضخم. ثم ان ماهيتها ارفع من البيان، وهي تتعلق بالاحوال.
 وبهذا الاجمال يفهم القراء ان الدين الذي يحتوي علي القدر المذكور من الروحانية هو الذي يستحق ان يسمي دينا روحانيا.
 لقد تركت هذه المباحث الدقيقة، لان القراء يستطيعون ان يفهموا المنزلة الخاصة التي احتلها الاسلام في بيان الروحانية.



  AUTO الفصل الثالث
 الاسلام معلم الاخلاق الحميدة

 قال النبي (ص): ((بعثت لاتمم مكارم الاخلاق ومحاسن الاعمال)) (¬).
 وبين الاسلام ان منبع الاخلاق الرذيلة اربعة: الجهل والظلم والشهوة والغضب.
   ومن تاثير الجهل انه يبرز الشء الحسن في صورة القبيح، والقبيح في صورة الحسن، ويقدم الكمال في صورة النقص، والنقص في صورة الكمال. وقد حكي القران قول يوسف عليه السلام:
 {اصب اليهن واكن من الجاهلين} (يوسف: ).
   ومن تاثير الظلم وضع الشء في غير محله. وذلك ان يوضع السخط موضع الرضا، والبخل موضع الجود، والبذل موضع البخل، والشدة موضع اللين، واللين موضع الشدة، والكبر موضع التواضع، والتواضع موضع الوقار.
 اي الاساءة في استخدام الحقوق، وبالتالي دعوي الاستحقاق علي هذه الاساءة.
 قال تعالي في القران: {ان الشرك لظلم عظيم} (لقمان: ).
 اي غصب حقوق الله ووضعها لغيره ظلم عظيم.
   ومن تاثير الشهرة انها تمني الحرص والبخل وضيق القلب، والتهجم علي حقوق الغير، وتذهب الوقار وعفة النفس.
 وقد ورد في الحديث : ((ان الله اعطي كل ذي حق حقه)) (¬).



 وقال تعالي: {ولا تقربوا الزنا انه كان فاحشة وساء سبيلا} (الاسراء: ).
   ومن تاثير الغضب انه يورث الكبر والحقد والحسد والبغي والسفه. قال رجل للنبي (ص): عظني، قال (ص): ((لا تغضب)) ثلاثا (¬). وقد بين الاسلام ان منبع الاخلاق الحميدة اربعة:
 الصبر، والعفة، والشجاعة، والعدل.
   ومن نتاءج الصبر تحمل المصاءب وكظم الغيظ والكف عن الاذي والحلم والتواضع ورباطة الجاش وعدم التحامل.
 وقد ورد ذكر الصبر في القران في نحو تسعين موضعا، وامر بالصبر في ستة عشر موضعا. وقال الامام احمد بن حنبل: الصبر نصف الايمان، والشكر نصفه الاخر (¬).
   ومن نتاءج العفة اجتناب الرذاءل والقباح، والطهارة في القول والعمل. ومن العفة ينشا الحياء، وهو يءثر في كل خلق حسن، والعفة تقضي علي الكذب والبخل والفجور.
   ومن نتاءج الشجاعة احترام النفس وطلب مكارم الاخلاق واعانة الاخرين بالمال والنفس والابتعاد عن الطيش والغضب واعطاء العقل زمام النفس. ورد في الحديث الشريف:
 ((ليس الشديد بالصرعة انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب)) (¬).
   ومن نتاءج العدل اعتدال الاخلاق والاقتصاد في الامور بالابتعاد عن الافراط والتفريط.
 ويقرر العدل ان الجود والسخاء ما كان بين البخل والاسراف، ويقرر العدل ان الحياء ما كان بين الذل والاستهتار، ويقرر العدل ان الشجاعة ما كان بين الجبن والتهور، ويقرر العدل ان الحلم ما كان بين الكبر والهوان، والتصريحات السابقة تبين مدي مساهمة   الاسلام في شرح مفهوم الاخلاق الحميدة وقد جاء في القران:
 {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين) (الاعراف: ). واخرج مسلم عن النواس بن سمعان انه (ص) قال: ((البر حسن الخلق)) (¬). وفي الصحيحين: ((خياركم احاسنكم اخلاقا)) (¬).
 واخرج الترمذي وابو داود عن ابي الدرداء ان النبي (ص) قال:
 ((ما من شء اثقل في ميزان المءمن يوم القيامة من خلق حسن، وان الله ليبغض الفاحش البذء)) (¬).
 واخرج الترمذي عن جابر ان رسول الله (ص) قال:
 ((ان من احبكم الي واقربكم مني مجلسا يوم القيامة احاسنكم اخلاقا، وان ابغضكم الي وابعدكم مني مجلسا يوم القيامة الثرثارون والمتشدقون والمتفيهقون)) (¬).
 وورد في رواية الترمذي: ((ان صاحب حسن الخلق ليبلغ به درجة صاحب الصوم والصلاة)) (¬).
 ويثبت بهذه الاحاديث ان اكتمال الايمان والقرب من الرسول (ص) ورضا المولي يتوقف علي الخلق الحسن، وينبغي ان نذكر في معرض الحديث عن الخلق الحسن انه يتعلق بذات الانسان نفسه وبابناء جنسه وبرب العالمين ايضا، فتعلقه بذاته ان يري نفسه ناقصا ويعتقد ان عمله ايضا ناقص، وينتج عن ذلك دوام السعي والاستمرار في تحسين الخلق، وتعلقه بابناء جنسه يجعله يتحمل اذي الاخرين ولا يسعي لايذاءهم، وتعلقه برب العالمين يجعله يري معاملته مع رب العالمين مستوجبة للشكر، ولا ينطق بقلبه ولسانه غير كلمة الادب والشكر تجاه احكام الله وافعاله.



 هذه هي الاخلاق الحسنة التي اتمها الاسلام قولا وعملا، واليكم مزيدا من التفصيل:
 * يوجب الاسلام نصيب الفقراء والمساكين في مال الزكاة، ويقرر ان يصرف اليهم ثمن هذا الدخل.
 * ومن خمس الغنيمة يصرف الخمس الي المساكين واليتامي وجوبا. * وكذلك يصرف خمس الفيء الي المساكين واليتامي.
 * ويعطي ابناء السبيل ايضا من هذه الابواب الثلاثة، وبهذا النظام يصير عالم الاسلام كله بيتا للمسافر.
 * والدولة الاسلامية مسءولة عن الغارمين وديونهم.
 * وخصص ثمن الزكاة لتحرير العبيد، وفي نفس الصيغة اوجب التبرع.
 فان وجدت ديانة تصدر اوامر بتخصيص جزء معين من ميزانيتها لصالح الفقراء والمساكين واليتامي والايامي والعبيد والغارمين، فليخبر بها العالم من يعرفها.
 والاسلام يءكد الالتزام بالعهود، ويمهل لمدة اربعة اشهر بعد نقض المعاهدة من الجانب الاخر اذا اقتضي الامر البلاغ الاخير، والاسلام لا يدعو الي الخلق الحسن رياء وتظاهرا، بل انه يلزم به القلب والفكر مثل الجوارح، تدبروا الاحكام التالية:
 {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا} (الاعراف: ).
 والحكم الثاني:
 {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي} (النحل: ).
 والحكم الثالث:
 {وبالوالدين احسانا وبذي القربي واليتامي والمساكين والجار ذي القربي والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت ايمانكم} (النساء: ). وروي البخاري ان النبي (ص) قال:



 ((والله لا يءمن)) (ثلاثا) قيل من يا رسول الله؟ قال: ((الذي لا يامن جاره بواءقه)) (¬).
 وفي مسلم: ((لا يدخل الجنة من لا يامن جاره بواءقه)) (¬).
 وفي الصحيحين: ((الساعي علي الارملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله)) (¬). واخرج البخاري عن سهل بن سعد ان النبي (ص) قال:
 ((انا وكافل اليتيم في الجنة هكذا)) واشار بالسبابة والوسطي وفرج بينهما شيءا)) (¬).
 واخرج ابو داود عن علي ان من اخر كلام النبي (ص):
 ((الصلاة الصلاة، اتقوا الله فيما ملكت ايمانكم)) (¬).
 وقال الله تعالي: {ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الارض مرحا ان الله لا يحب كل مختال فخور (*) واقصد في مشيك واغضض من صوتك ان انكر الاصوات لصوت
 الحمير} (لقمان: ، ).
 ومن توجيه الاسلام الخلقي نحو الامة والوطن:
   {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما} (الحجرات: ).
   {يا ايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن ولا تلمزوا انفسكم ولا تنابزوا بالالقاب} (الحجرات: ).
   {اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا} (الحجرات: ).
 ونحو اتباع الاديان الاخري:
   {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم ان الله يحب المقسطين} (الممتحنة: ).



   {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل} (النساء: ).
 وهناك عشرات الاحكام مثل ذلك، وهذه الاخلاق تمسك بها المسلمون في القرون الوسطي، وبلغوها غيرهم من الناس بالعلم والعمل.
 اما تاريخ الاديان الاخري غير الاسلام فهو بلا شك معلوم لدي اهل النظر.



  AUTO الفصل الرابع
 حل الاسلام مشكلة العدل والرحمة

 النصرانية المعاصرة قاءمة علي اصلين:
   ان ادم اخطا، وتلوث بنوه جميعا بذلك الخطا.
   وشاءت رحمة الله ان يطهر الناس من الذنوب، ولكن قضت عدالة الله ان يتحمل الانسان عقاب ذنوبه.
 وحل الله تعالي هذه المشكلة فارسل ابنه الي الدنيا فصار ملعونا ودخل جهنم وتحمل الالم والعقاب فصار كفارة للعصاة، وهكذا تم مقتضي العدل، فغفر الله الرحيم عندها للعصاة عصيانهم.
 وقد صحح الاسلام الاصلين:
 الف: فقال عن خطا ادم انه تم العفو عنه بالتوبة وتطهر ادم من الذنب، ولذا لا يصح تحميل بني ادم الذنب:
   {فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه انه هو التواب الرحيم} (البقرة: ).
   {ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدي} (طه: ).
 ب  وبين الاسلام فيما يتعلق بالعدل والرحمة ان معاقبة البرء بدل المذنب ظلم، ولذا لا يصح دخول المسيح الطاهر جهنم ملعونا.
 وعلي هذا يتنافي امر عقاب البرء بغية الرحمة بالعصاة.
   يعفي عن التقصير في حقوق الله بالتوبة، والله تعالي يكتب الرحمة علي نفسه في حقوقه ويعامل بالرافة والشفقة.
   اما حقوق العباد فان الله تعالي يعامل فيها بالعدل، وتقريرا لهذا المبدا قال النبي (ص): ((يغفر كل ذنب للشهيد الا الدين)).



 وينبغي ان نتذكر ان تقسيم الحقوق علي هذا الاساس ووضع كل قسم تحت نظام العدل والرحمة هو القرار الذي تفرد الاسلام باصداره، اما النصرانية المعاصرة والتاءهون في وادي التناسخ فانهم قد عقدوا هذه المسالة تعقيدا.
 ومن خصاءص الاسلام انه اقام العدل بعيدا عن الافراط والتفريط.



  AUTO الفصل الخامس
 الاسلام هو حامي العلم والعلماء

 شرح فضيلة العلم وذكر ادلة شرفه في العصر الحاضر تحصيل حاصل، لان جميع الامم والدول في العالم في هذا العصر اعترفت نظريا وعمليا بان العلم لا تساويه صفة انسانية اخري، لكن حينما بدا الاسلام في الحجاز والجزيرة العربية كان العالم كله غافلا عن سر فضيلة العلم بل جهل العالم الكتابة والقراءة، وكان اهله يفتخرون بهذه الحالة، وكذلك اليهود والنصاري كانوا بعيدين عن الدراسة، والتعليم الذي وجد لدي الاساقفة لم يتجاوز تعلم حروف الانجيل ولم يدخل فيه الترجمة والتفسير. وبجانب هذا حلت الاساطير محل العلم الحقيقي وكتبت عند اليهود في صورة الرواية ثم اكتسبت منزلة الوحي.
 وكانت الهند تحت سيطرة (شري مد بهاكوت) والبرانات الثمانية عشر، وفي حالة ارقي كانت ملحمة (مها بهارت، وراماءن) منتهي العلم، وهكذا كانت حال الصين وايران، اما اوربا فكانت مسكن الجهل، وجاء الاسلام فحمي العلم وصار مامن العلماء وملجاهم.
   ان كتب الهنادك واليهود مليءة بتقديس الالهة والملاءكة، والانسان امامهم داءما يوضع في صورة العابد والناسك، لكن الاسلام اخبر بان ابا البشر مسجود الملاءكة والالهة ايضا، وسبب ذلك هو تفوقه عليهم في صفة العلم. والتوضيح الذي ورد في سورة البقرة يهدف الي ابراز فضل العلم نفسه.
 وانظروا الان في تفسير الاية {وما علمتم من الجوارح مكلبين} (الماءدة: )، ان الكلب الذي كان نجس العين اكتسب منزلة الجارحة الانسانية في الاصطياد بعد التعلم، ويكون صيده في حكم صيد الانسان.
 وبالتدقيق في المثالين، ونعلم ان الاسلام جعل كلب الصيد مساويا لجارحة الانسان بالتعليم، وجعل الانسان مسجود الملاءكة بفضل العلم، وهذا يوضح لنا مدي ابراز الاسلام لفضيلة العلم.



 قال الله تعالي: {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات} (المجادلة: ).
 فالعلم هنا ذكر مع الايمان في علو المنزلة، وجاء في بداية الوحي القراني:
 {اقرا وربك الاكرم (*) الذي علم بالقلم (*) علم الانسان ما لم يعلم} (العلق:   ).
 تدبروا كيف حث الاسلام باسلوب رزين علي العلم، وبين كون القلم ذريعة لنشر العلوم وكون الانسان قابلا للتعليم وتلقيه العلوم الناشءة المتجددة، وكيف تم ترغيب الانسان في التزود بالعلوم بعد استخدام وساءل القراءة والتحرير.
 والقران الكريم بين لنا صفة ادعية بعض الانبياء فذكر ان نوحا عليه السلام دعا فقال: {رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مءمنا وللمءمنين والمءمنات} (نوح: ).
 وابراهيم عليه السلام دعا فقال:
 {واجنبني وبني ان نعبد الاصنام} (ابراهيم: ).
 ودعا سليمان عليه السلام ربه:
 {رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي} (ص: ).
 ودعا زكريا عليه السلام:
 {رب هب لي من لدنك ذرية طيبة} (ال عمران: ).
 ولكن نبينا محمدا (ص)، الذي هو خلاصة الكون وسيده، دعا الله تعالي دعاء مزيدا جامعا فقال (ص): {رب زدني علما} (طه: ).
 وبذلك يتبين ان درجة العلم اعلي من جملة النعم، والنبي (ص) لقب في القران بخاتم النبيين ورحمة للعالمين. وبجانب ذلك وصف الله رسوله فقال: {ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون} (البقرة: ). والايتان تدلان بوضوح علي فضل العلم.
 فلا شك ان الاسلام علم العلوم عامة، وهو الذي بلغ بصدر رحب علوم السابقين   الاولين والانصار والمهاجرين لمن دخل في الاسلام من الناس والبلاد، تدبروا الامثلة التالية:
 ان الامام ابا عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة صاحب الصحيح الذي يحتل المنزلة الاولي بين الكتب الستة، كان من سكان بخارا، والمغيرة هو اول من دخل في الاسلام من اجداده، والامام الهمام ابو حنيفة نعمان بن ثابت من اهل فارس، وكان جده قد دخل في الاسلام، ولم يكن سيبويه وابو علي والزجاج وهم اءمة اللغة والنحو من العرب، ولم يكن امام اللغة اسماعيل بن محمد الجوهري والاستاذ مجد الدين ابو طاهر محمد بن يعقوب الفيروزابادي من سكان الجزيرة العربية، وكان ابو الفرج الذي زادت شهرة مءلفاته بالعربية من سكان مالطة. وولد ابن خلدون مءسس فلسفة التاريخ والعمران في تونس  والمءرخ الشهير برهان الدين من الموصل. وولد المقريزي في بعلبك. والامام مسلم صاحب الصحيح، والامام ابو داود صاحب السنن وان كانا من اصل عربي ولكنهما لم يسكنا الجزيرة العربية.
 ويتضح بهذه النظاءر ان الاسلام بتعهده للعلم وعنايته به قد فتح من البداية ابواب العلم علي جميع الامم، فافتتحت مدارس العلم من وسط الهند الي اخر السودان، ومن بلاد خراسان الي حدود المغرب في خير القرون.
 وقد عبر الله تعالي عما تحقق من الشرف والكرامة للانبياء عليهم السلام علي جملة الخلاءق عبر عنه بالعلم، فقال تعالي: {يا ابت اني قد جاءني من العلم} (مريم: )، وقال تعالي: {ولقد اتينا داود وسليمان علما} (النمل: ). وقال: {وانه لذو علم لما علمناه} (يوسف: ). والناس يستشهدون علي ثبوت التاكيد لطلب العلم بالمقولة المشهورة: ((اطلبوا العلم ولو في الصين)) وهذه الالفاظ لم تثبت عن النبي (ص) بالسند الصحيح، ولكن القران الكريم اورد واقعة موسي عليه السلام، الذي كان من الرسل اولي العزم، وصاحب كتاب، ووصل لتعلم بعض المساءل الي الخضر عليه السلام، وابدي رغبته بقوله : {علي ان تعلمن مما علمت رشدا} (الكهف: ).
 والله تعالي قدم العلماء ايضا لاثبات دلاءل التوحيد، كما انه اكد هذا الامر بشهادته وشهادة الملاءكة، قال تعالي: {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم   قاءما بالقسط} (ال عمران: ).
 وذكر الله تعالي شهادة علماء اهل الكتاب لاثبات النبوة المحمدية ايضا:
   {اولم يكن لهم اية ان يعلمه علماءا بني اسراءيل} (الشعراء: ).
   {ويقول الذين كفروا لست مرسلا قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب} (الرعد: ).
 فكما ان ادلة الاسلام مبنية علي العلم، فكذلك طولب اتباع الاديان الاخري بان يبرهنوا علي دعاويهم بالعلم، قال تعالي:
   {قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا} (الانعام: ).
   {نبءوني بعلم ان كنتم صادقين} (الانعام: ).
 وقد شنع الاسلام علي اهل الزيغ بانهم يتقولون دون علم:
   {فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم} (ال عمران: ).
   {ولا تفف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا} (الاسراء: ).
 وتمسكا بهذه الايات والاحكام انجز المسلمون عبر القرون ما شهد به اهل اوربا كلها. وحينما قامت الدولة العباسية في بغداد، والدولة الاموية في الاندلس والدولة الفاطمية في مصر، جري بينها التنافس في سبيل العلم وحماية العلماء، فكانت كل دولة تسعي ان تتفوق في نشر العلم والعناية به. وقد وجد مرصد في سمرقند مقابل مرصد الاندلس، وقد نشرت بغداد العلوم والفنون في الهند والصين وتتارستان، وكذلك نشرتها الاندلس في ايطاليا وفرنسا والمانيا واثرت هذه البلاد بالعلم.
 وكان الفلاسفة من اليهود والنصاري والهنادكة والمصريين واهل الصين واليونان في بلاط ملوك الاسلام محترمين ومكرمين، مثل اهل الحجاز وحضرموت واليمن وابناء المهاجرين والانصار، وكانت العلوم الرياضية والفلسفة والهيءة منتشرة مثل العلوم النقلية والادب والنحو، كانت المدارس في بلاد الشرق والغرب وافريقيا متاحة لعامة الشعب، وكانت في كل مدرسة مكتبة وسكن للطلاب. وكانت في بغداد المدرسة النظامية التي انشاها الوزير نظام الملك، وكانت توفر الطعام لنحو  طالب، وتقاس عليها
 المدارس الاخري.



 والطريقة التي قدم بها الاسلام العلم الي الخلاءق كانت مجهولة لدي الامم الماضية.
 فالاسلام يقسم العلوم الي قسمين:
 الف  الجلي، ويحصل بثلاث وساءل:
   البصر، فتحصل به العلوم التي تتعلق بالمعاينة والاكتشاف.
   والسمع، وتحصل به العلوم التي تنبني علي الاستفاضة.
   والقلب، وتحصل به العلوم التي هي مجموعة التجارب الانسانية.
 ب  الخفي، ويحصل ايضا بثلاث وساءل:
   الايمان، ويمنح اليقين في الجزء المجهول.
   الفراسة الصادقة، وهي تطلع علي سر الامور الخفية بعد الحواس العشر.
   المعرفة، وتبدا بنهاية الماديات.
 وقد ذكر الاسلام علما اخر ايضا، وهو وهبي وليس كسبيا، ويقال له العلم اللدني، وهو خاص بالانبياء عليهم السلام.
 ويتلقي طالب هذا العلم درسه برحمة المبدء الفياض الخاصة، ويكون علمه سلطانا علي العلوم والبراهين الاخري، وتكتمل في ظل هذا العلم: العبودية والمتابعة والصدق ونتيجة هذا الكمال هي نفي الادعاء، وصاحب هذا العلم اذا انجز عملا اعترف بقوله ((ما فعلته عن امري)). وانه يتكلم في جملة العلوم بالنطق الميمون، ويوضع علي راسه تاج: {وما ينطق عن الهوي (*) ان هو الا وحي يوحي} (النجم: ).
 والمولعون بالمادة لم يطلعوا الي الان علي حقيقة المادة، ولا علي سبب حركتها، ولكن صاحب العلم المذكور يكشف عن حقيقة الروح، ويصرح بقوله: {الروح من امر ربي} (الاسراء: ). وانه ليطلع علي حقاءق عالم الامر فوق عالم الخلق، وينور عين البصيرة بتعليم تلك الحقاءق، وينزل غير المحسوس في مكان المعلوم.
 وبالنظر في هذا المبحث كله يتضح ان الاسلام هو دين العلم، وهو حامي العلم.
 تذييل: وموضوع كون الاسلام حامي العلماء يكتمل بالنظاءر التي توضح مواقف   الحكام المسلمين الذين عرفت منزلتهم من الناحية الدينية ايضا من العلماء. هءلاء اكرموا العلماء غير المسلمين ايضا.
 كان الخليفة العباسي المنصور عالما كبيرا بالقران والسنة. عين في بلاطه جرجيس بن بختيشوع طبيبا خاصا له وعين من بعده الحسن بن شهلا ثار (وهما نصرانيان)، واحتل نوبخت وابو سهل (وهما مجوسيان) منزلة عالية.
 وكان يتوفل الليناءي (وهو صابء) من كبار الضباط في بلاط المهدي. واحتل بختيشوع وجبريل (وهما نصرانيان) منصبا عاليا في بلاط هارون الرشيد، وكان يوحنا بن ماسويه مدير قسم السريانية، وشغل البطريق يوحنا وسهل بن سابور (وهما نصرانيان) مناصب عالية في بلاط المامون، وكان سلموية بن بنان النصراني طبيبا خاصا للمعتصم، وكانت لحنين بن اسحاق النصراني منزلة خاصة في بلاط المتوكل، وكان يوزن له الذهب الخالص مقابل الاوراق التي يترجمها من اللغات الاخري. غير راتبه الذي يتقاضاه شهريا عن عمله بالاضافة الي الجواءز الملكية ايضا.
 وكان في بلاط الراضي بالله طيفور النصراني والاسقف متي بن يونس النسطوري، وفي بلاط المعتضد كان ابراهيم وسنان ابني ثابت بن مرة وابي الحسن حفيد ثابت من الموثوق بهم، وكان الناس يحسدون قسط البعلبكي ويحيي بن عدي بن حميد (وهما نصرانيان) علي منزلتهما في بلاط الخلافة، وهكذا تطول هذه القاءمة كلما بحثنا. وينبغي ان نفكر هل تحققت مثل هذه المنزلة لعالم مسلم تحت رعاية حكومة نصرانية او حكومة غير مسلمة اخري؟
 بالعكس من ذلك نجد امثلة كثيرة تبين اتجاها مضادا، فقد اخرج اليهود من الاندلس في  مارس عام  م بجريمة انهم درسوا كتب الفيلسوف المسلم ابن رشد. وفي فبراير عام  م تم نفي المسلمين من اشبيلية ونواحيها لنشرهم العلوم بين الناس.
 وقد يظن احد ان اجلاء اليهود والمسلمين يمكن ان يكون نتيجة للتعصب الديني والقومي، دون العداء للعلم والمعرفة. ولذا نعرض امثلة اخري تدل علي ان نفس المعاملة السيءة واجهها علماء النصاري حينما نشروا العلوم العقلية او اخترعوا علوما جديدة.
 حبس البروفيسور برونو حينما بين مسالة وحدة الوجود، واحرق حيا في عام  م بعد حبس طويل، وسفكت دماء كثيرة في اوربا حول مسالة كروية الارض،   وصرح الاستاذ غليلو بانتظام حركة النجوم فادي ذلك الي هلاكه، واتت السيدة ماري مونتا الي اوربا عام م من القسطنطينية بعد ان تعلمت التطعيم ضد الجدري، فتقدمت الكنيسة بطلب الي ملك انجلترا تطلب منع المعالجة بالتطعيم بالمرسوم الملكي، واكتشفت في امريكا طريقة تخدير المراة عند الولادة لتخفيف الالم عنها، ولكن الاساقفة راوا فيها مخالفة الامر الرباني الذي يقضي بان تتالم المراة في حالة الوضع، فقامت ضجة كبيرة ضد الطريقة المذكورة.
 وصرح (البلاج) بان الموت كان يطرا علي الحيوان قبل ادم ايضا فقتل اثر هذا التصريح، وامر بقتل كل من راي رايه، وبين (دي رومانس) ان قوس قزح ليس قوس الله الحربي، بل انه ينشا لوقوع اشعة الشمس علي قطرات الماء، فحبس اثر هذا التصريح وقتل ثم احرقت جثته مع مءلفاته، وتم احراق مكتبة الاسكندرية في عهد قيصر يوليوس ( ق. م.)، بحجة انها احتوت علي الكتب التي تعارض الدين. واحرق ما بقي من كتبها عن طريق يتوفيل مامور الاسكندرية، واحرق كردينال اكسيمس ثمانية الاف مخطوطة من تراث المسلمين في مكتبة غرناطة، وبهذه الوقاءع والتصريحات يتضح جليا ان الاسلام هو حامي العلم والعلماء، وهذه الصفة من خصاءصه العليا ..



  AUTO الفصل السادس
 الاسلام دين العمل

 ذكرنا في الفصل السابق ان الاسلام دين العلم، ولكن العلم اذا تجرد من العمل فلا فرق بين وجوده، من عدمه، ولذلك قال النبي: ((اللهم اني اسالك علما نافعا وعملا متقبلا)).
 ولما راي بعض الناس ان الاسلام يدعو الي التوكل ظنوا انه ضد العمل. ووقع في هذا الخطا البعيدون عن الاسلام والقريبون منه ايضا علي حد سواء، والسبب الاساسي الاول لهذا الخطا يرجع الي عدم فهم معني التوكل، ولما كان العصر الحاضر عصر الجد والسعي، كره الناس الجمود والكسل، وحينما ظنوا ان الاسلام يدعو الي مثل هذا الجمود وعدم الشعور بالمسءولية اسرعوا الي القول بان الاسلام لا يمكن ان يكون دينا الهيا. ولكن الحقيقة ان الاسلام لم يفهم علي وجهه الصحيح، ولم تدرس سيرة النبي (ص) واتباعه بطريقة سليمة.
 لقد تاثر المسلمون بالامم المجاورة وراوا النساك والرهبان والاساقفة، فحسبوا ان الوصول الي اعلي منزلة من الزهد لا يمكن ان يكون الا بترك الافعال والاعمال، ولكن هذا هو فهمهم ونظرتهم، اما الاسلام فانه يعلم الناس ما ياتي:
   {لكن الرسول والذين امنوا معه جاهدوا باموالهم وانفسهم واولءك لهم الخيرات واولءك هم المفلحون} (التوبة: ).
   {وان ليس للانسان الا ما سعي (*) وان سعيه سوف يري} (النجم: ، ).
   {فلا كفران لسعيه} (الانبياء: ).
   {ولكل درجات مما عملوا} (الانعام: ).
 والعمل علي قسمين: عمل للدنيا، وعمل للاخرة. والاسلام رغب في كل منهما. قال تعالي: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} (البقرة: ).



 واخرج مسلم في صحيحه عن ابي هريرة ان النبي (ص) قال:
 ((احرص علي ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز)) (¬).
 وفي الصحيحين عن سعد بن ابي وقاص انه مرض فعاده النبي (ص) فقال له سعد:
 اني اريد ان اتصدق فبين له النبي (ص) هذا الاصل: ((انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تدعهم عالة يتكففون الناس)) (¬).
 ومع هذا الحديث ينبغي ان ننظر الي احكام التوريث في القران الكريم حتي نعرف كيف حدد الله تعالي الحصص لتقسيم ارث الميت.
 اصول الارث والمواريث: ان الحصص في اصول الارث من النسب والنكاح والولاء وفي الفراءض ستة وهي: النصف والربع والثمن والثلثان والسدس.
 فالمستحق للنصف خمسة: الزوج من تركة الزوجة ان لم يكن لها ولد، والبنت من الملب اذا كانت وحيدة، او بنت الابن والاخت الواحدة من الاب والام، او الاخت الواحدة من الاب، اذالم يكن ابن من الاب والام.
 والربع يستحقه اثنان: الزوج مع ولد الزوجة، والزوجة بعدم الولد.
 والثمن تتحقه الزوجة مع الولد.
 ويستحق الثلثين اربعة: الزوجتان فاكثر، او بنات الابن، والاخوات من الاب والام، او الاخت من الاب.
 ويستحق الثلث ثلاثة: الام اذا لم يكن للميت ولد واخوة واخوات، اولاد الام، اثنان فاكثر، ويستوي فيه الذكر والانثي والجد مع اخوة الميت اذا لم يكن هناك صاحب فريضة اخر.
 والسدس يستحقه سبعة: الاب اذا كان للميت ولد، والام اذا كان للميت ولد او ولد الولد او اخ واخت، والجد مع ولد الميت ومع الاخوات اذا كان هناك صاحب فرض، والجدة او الجدات، واولاد الام، وبنات الابن مع البنت من الصلب، والعمات مع الاخت الحقيقية.



 انظروا الي هذا التقسيم الاجمالي الخاص بعلم الفراءض، ثم تفكروا في موقف الاسلام من المال، وفي الاحكام المفصلة التي شرعها الله تعالي في الارث، فان لم يكن بذل الجهد لكسب المال وترك المال للورثة خيرا، فكيف شرعت هذه الاحكام من الله تعالي؟
 وبعد تقسيم السهام المذكورة اوجب القران الوصية اي اذا كان في المال وفرة، يقول تعالي:
 {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين} (البقرة: ).
 وهناك امر اخر يخص حفظ المال، يقول تعالي:
 {ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما} (النساء: ).
 واحكام البيع والشراء والتجارة التي وردت في القران والسنة تدل ايضا علي ان الاسلام دين العمل.
 ويعلم جميع كتاب السيرة ان المهاجرين الاولين من اهل مكة كانوا جميعا اهل تجارة، والانصار الاولون اهل زراعة، ولذلك جاءت ايات الثواب والجهاد في القران الكريم في صورة التمثيل بالتجارة والزراعة، ولا يخفي علي العاقل احتياجها الي العمل والجهد.
 ولقياس ثروة التجار من الصحابة ينبغي النظر فيما يلي:
 الف  كان عبد الرحمن بن عوف من العشرة المبشرة، انفق في سبيل الله في عهد النبي (ص) المبالغ الاتية:
   في المرة الاولي اربعة الاف درهم، وكانت ربع ماله حينذاك.
   وفي المرة الثانية اربعين الف درهم.
   وفي المرة الثالثة اربعين الف دينار.
   وفي المرة الرابعة خمسماءة فرس.
   وفي المرة الخامسة خمسماءة ناقة.
   وبعد النبي (ص) اعطي امهات المءمنين بستانا بيع باربعماءة الف.



   واوصي عند موته بخمسين الف دينار في سبيل الله.
   وكذلك اوصي بتقديم اربعماءة دينار لكل صحابي بدري، وكان عددهم حينذاك ماءة.
   واعطي كذلك الف فرس في سبيل الله.
   ولدي تنفيذ الوصية وجدت كمية كبيرة من الذهب الخالص تعبت ايدي الناس في قطعه.
   وبعد الذهب كان عدد الابل الفا والفرس ماءة والشاة ثلاثة الاف.
   وكانت له اربع زوجات رضيت كل منهن بثمانين الف درهم (¬).
 ب  كان الزبير ابن عمة النبي (ص) قد اوصي في ماله بان يقضي منه دينه اولا، ثم يتصدق بالثلث، ثم يقسم علي الورثة.
 وبلغ الدين مليونا واربعماءة الف، وكانت النقود عنده قليلة، والاراضي الزراعية والسكنية كثيرة، كان له احد عشر بيتا في المدينة، وبيتان في البصرة، وبيت في مصر ، وقطعة ارض تم شراءها باكثر من سبعة ملايين، فلما تم بيع جميع ذلك حصل مبلغ خمسين مليونا وماءتي الف، فقضي الدين ونفذت الوصية ونودي اربع سنوات في موسم الحج بان من له دين علي الزبير فلياخذه، ثم قسم ماله. وكان من جوده انه استعمل الف خادم في التجارة، وكان ينفق ربحه الشهري في سبيل الله (¬).
 وليس قصدي بيان مثل هذه النظاءر بالاستيعاب، بل المطلوب هو بيان كيف حبب تعليم الاسلام الي السابقين الاولين العمل للدنيا والاخرة.
 فهل تثبت ازاء ذلك ميزة للبوذية التي شجعت التسول؟ او لتعليم الفيد الذي اوجب علي الانسان في الربع الاخير من عمره الترهب؟ او يوجد تعليل لدي النصرانية لتعليمها الذي يقول ان ولوج الجمل في سم الخياط اسهل من دخول الغني في ملكوت السماوات.



 والذين رباهم تعليم الاسلام علي خير وجه ووردت صفاتهم بهذه الكلمات:
 {رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله} (النور: ).
 وهذه الصفة برزت في الاسلام وحده، وقد عبر احدهم عن هذا المعني بقوله:
 اليد في العمل والقلب في ذكر الحبيب، والاهتمام بالعمل الي الان من ناحية الاقتصاد والتمدن، والعناية التي اولاها الاسلام الاعمال الصالحة من ناحية التقرب والتدين امر لم يسبق له نظير، تدبروا الايات التالية:
   {فاستبقوا الخيرات} (الماءدة: ).
   {واذكر اسم ربك بكرة واصيلا (*) ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا} (الانسان: ، ).
   {واسجد واقترب} (العلق: ).
   {يا ايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا} (الاحزاب: ).
   {واذكر اسم ربك وتبتل اليه تبتيلا} (المزمل: ).
 ان النظر في الكون، وتنوير القلب والعين بصنع الله، وتدبر خصاءص البر والبحر وتصريف الارض والسماء، كل ذلك جزء من العبادة في الاسلام، ومن قام بهذه العبادة نال الدرجة الرفيعة عند الله، يقول تعالي:
 {ان في خلق السوات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون} (البقرة: ).
 وثبت بهذه الاحكام ان الاسلام دين العمل، انه يامر اهله بالعمل لصالح الدنيا وبالعمل لصالح الاخرة. وهذه الاحكام وشمولها من خصاءص الاسلام.



  AUTO الفصل السابع
 الاسلام مءسس الاخوة

 من الاخوة ما يكون بين شخصين برابطة الدم، ولسنا في حاجة الي توضيحها في هذا المقام، ويعترف في هذه الاخوة بحق الاخ من ناحية القانون والعرف والاخلاق، ويكون الاخ مجبولا علي عون اخيه منذ طفولته ومع هذا لا يكون نطاق هذه الاخوة جد واسع، اذ توجد في التاريخ امثلة كثيرة لمعاداة اخ لاخيه بحيث لا تصفو العلاقة بينهما طول العمر. اوردت التوراة كما اورد القران الكريم قصة قابيل وهابيل التي تبين ان قتل النفس الانسانية بدا بين اخوين.
 وهناك اخوة اخري تقوم علي وحدة العقيدة، وهذا هو ما نقصده هنا في هذا الفصل.
 ان الاخوة التي تحققت بين المسلمين بفضل النبي (ص) اعلي وارفع، ومن العبث ان نبحث لها عن نظير في تاريخ العالم، فان السماء والارض عجزتا عن الاتيان بنظيرها، وتحقق العمل بالمءاخاة في مكة والمدينة كليهما. وكان الهدف منها في مكة ايجاد الرابطة بين الصحابة، والنصرة علي الحق، والمواساة، بينما كان الهدف منها في المدينة ايجاد الوحدة بين الاصحاب المكيين والاصحاب المدنيين. وكان اساسها توسيع داءرة الحب ودعم اواصر المودة.

  AUTO مءاخاة مكة

 محمد رسول الله (ص) ...علي بن ابي طالب
 ابو بكر الصديق...عمر الفاروق
 حمزة بن عبد المطلب...الزبير بن الحارثة
 الزبير بن العوام...عبد الله بن مسعود
 عثمان بن عفان...عبد الرحمن بن عوف



  AUTO مءاخاة المدينة

 بعد الهجرة بخمسة او ستة شهور، في تلك الايام كان المسجد النبوي في طور البناء، تم عقد المءاخاة بين مهاجر وانصاري لتقوية القلب وشد العضد، وانعقدت المءاخاة اولا بين خمسين زوجا من الرجال في المسجد النبوي.
 ثم انعقدت بعدها في دار انس، اذ يقول انس: حالف بين المهاجرين والانصار في دارنا مرتين او ثلاثة.
 وفي رواية ابن اسحاق ان النبي (ص) قال: ((تاخوا في الله اخوين اخوين)) ويبدو ان النموذج الذي اقامه النبي (ص ) عمل به الصحابة بعده باستمرار الي ان تم فتح مكة المكرمة وزالت الوحشة من بين القادمين من مكة مهاجرين، وفيما يلي قاءمة

  AUTO مءاخاة المدينة

 :
 المهاجرون...الانصار
   ابوبكر الصديق خليفة رسول الله (ص) ...خارجة بن زهير
   عمر الفاروق امير المءمنين...عتبان بن مالك
   عثمان بن عفان، امير المءمنين...اوس بن ثابت الانصاري
   علي بن ابي طالب، امير المءمنين...سلمان الفارسي ورسوله الله (ص).
   عبد الرحن بن عوف...سعد بن الربيع
   ابو عبيدة عامر بن الجراح...سعد بن معاذ
   طلحة بن عبد الله القرشي، احد العشرة المبشرة...كعب بن مالك الانصاري الخزرجي، شاعر النبي (ص).
   سعد بن زيد بن عمرو...ابي بن كعب الانصاري
   الزبير بن العوام...سلمة بن سلامة
   زيد بن حارثة...اسيد بن حضير     بلال...ابو رويحة الخثعمي
   جعفر بن ابي طالب، نزيل الحبشة...معاذ بن جبل
   عمار بن ياسر...حذيفة بن اليمان
   مصعب بن عمير...ابو ايوب الانصاري
   ابو الدرداء...سلمان الفارسي
   عبيدة بن الحارث بن المطلب...عمير بن حمام بن جموع
   زيد بن خطاب...معن بن عدي العجلاني
   وهب بن سعد بن ابي سرح القرشي...سويد بن عمرو الانصاري
   ابو مرثد الغنوي...عبادة بن الصامت الانصاري
   ذو الشمالين عمير بن عبد عمير الزهري...يزيد بن حارث بن قيس
   عثمان بن مظعون...عباس بن عبادة الخزاعي ذو العقبتين
   طليب بن عمير بن وهب القرشي...منذر بن عمرو بن خنيس الساعدي
   ابو حذيفة بن عتبة...عباد بن بشير.
   معاوية بن ابي سفيان...الحتات بن يزيد (¬) رضي الله عنهم.

  AUTO اثر المءاخاة

 : كان كل انصاري يذهب باخيه في الدين الي بيته، ويعرض امواله وامتعته واراضيه الزراعية والسكنية، ثم يقسمها قسمين، له ولاخيه.
 فذهب سعد بن الربيع بعبد الرحمن بن عوف الي بيته، وكانت له زوجتان فقال لعبد الرحمن اختر احداهما حتي اطلقها فتتزوجها (¬).



 وان مات منهم احد الاخوين ورثه الاخر في ماله، ولما بني المهاجرون بيوتهم
 وكسبوا المال بالتجارة واستغنوا عن معونة الانصار انتهي التوارث بين المهاجرين والانصار.
 ذكر المءاخاة في القران : والقران الكريم اورد ذكر هذه المءاخاة في عدة مواضع، قال تعالي: {واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تهتدون} (ال عمران: ).
 وقد اشار القران بقوله ((كنتم اعداء)) الي جميع الحروب التي يذكرها الصحابة جيدا، والتي شاركوا فيها هم او اقاربهم واحباءهم وابناءهم. وهذه الحروب هي التي كانت تروي ارضا غير ذي زرع بالدماء.
   المخاصمة بين بني هاشم وبني امية في مكة نفسها.
   والخصومة بين قريش ومضر.
   وقريش وحرب الفجار.
   والقتال بين كنانة وبني قيس.
   العداء بين عبد مناف وحلفاءها من بني زهرة وبني اسد وبني تميم وبني الحارث وبين بني عبد الدار وحلفاءها من بني سهم وبني جمح وبني مخزوم وبني عدي.
   العداء بين ملوك كندة وملوك غسان وملوك الحيرة في الجزيرة، ثم سيطرة فارس علي جزء من الجزيرة، وسيطرة الروم علي الاخري، وسيطرة الاحباش علي الثالثة، ثم الحرب والتزامات الداءرة بين هذه الدول فيما بينها وتاثير هذه الحرب والنزاعات علي القباءل العربية من ناحية خضوعها لهذه القوي تاثيرا مضادا.
   الحروب بين الاوس والخزرج في يثرب.
   مءامرة يهود بني النضير وبني قيتقاع وبني قضاعة وخيبر وفدك وتيماء، لاشغال القباءل العربية بالحروب المستمرة.
   دساءس نصاري دومة الجندل ونجران والبحرين.
   حروب القباءل الوثنية انتصارا لالهتها.



   خطط الزنادقة والدهريين وتلونهم.
   الخلاف الشديد بين فرق النصاري الثلاث من الكاثوليكية واليعقوبية والبولوسية، والاضرار بالعرب في نشر هذا الخلاف وتوسيعه. فهذه هي الامور التي تدخل ضمن قوله تعالي: {كنتم اعداء}.
 ثم انتهاء هذه الخلافات والمنازعات، وانعدام الحروب، وذهاب الحقد وروح الانتقام، واستقرار الامن والسلام، وتوحد اهل الجزيرة واتفاقهم علي كلمة واحدة واتجاه واحد وعقيدة واحدة وهدف واحد واله واحد، وتحول الظالمين الي اهل عدل محافظين علي الاموال والانفس، وتحول الاعداء الالداء الي اخوة متحابين بالايمان، كل ذلك من النعم التي ذكرها الله تعالي في القران ومن بها علي عباده، وهي ايضا دليل علي شرف الاسلام وفضله .
 وقد اثني الله تعالي علي طرفي هذه المءاخاة فقال عن المهاجرين:
 {الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون} (الحشر: ).
 دلت هذه الاية علي كون المهاجرين مظلومين اخرجوا من ديارهم واموالهم، وثباتهم مع ذلك ثم ابتغاءهم فضل ربهم، واستمرارهم في نصر الله ورسوله مع تجردهم من جميع وساءل العيش. ثم بينت الاية علي سبيل الحصر ان هءلاء هم الصادقون. وفي موضع اخر امر الله تعالي العالمين جميعا بقوله:
 {وكونوا مع الصادقين} (التوبة: ).
 وقد تم تحديد الصادقين والتعريف بهم في الاية السابقة.
 وقال عن الانصار في نفس الموضع:
 {والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه
 فاولءك هم المفلحون} (الحشر: ).
 ذكرت الاية السابقة قيام دار الهجرة وعراقة الايمان وحب المهاجرين، ووصفت الانصار بالاستغناء عن القلة والكثرة في العطية وبالايثار في الشدة والعسر. والايتان   جديرتان بالرجوع اليهما ثانية واعادة النظر في محتوي كل منهما:
 الف  من ايثار المهاجرين انهم تركوا الوطن والاهل في سبيل الله ورسوله.
 ومن فضاءل الانصار انهم سبقوا الي الايمان قبل الهجرة، وذلك بعد بيعة العقبة.
 ب  ومن فضاءل المهاجرين انهم ابتغوا رضوان الله.
 ومن فضاءل الانصار انهم احبوا المهاجرين واخلصوا في حبهم هذا علي نصرة الله ورسوله واخلصوا وصدقوا في ذلك.
 ومن فضاءل الانصار انهم اثروا في العسر واستحقوا الفلاح.
 وهذه هي الاخوة الاسلامية التي انشاها الاسلام ونماها وقواها.
 وهذا هو الحب الايماني الذي لم يءسس علي النفع المالي ولا علي لذة النفس فهو حب بعيد عن الاغراض واسمي من الماديات.
 وينبغي ان ننظر هنا الي غزوة احد حتي نري زوجة سيد العالمين وام المءمنين عاءشة تحمل قربة الماء علي كتفها وتسقي الغزاة، وتقطر الماء في افواه الجرحي (¬) فهل راينا مثل
 هذا العمل من زوجة ملك في الدنيا؟
 استمعوا الي هذا الصحابي يقول حذيفة العدوي انه خرج من ميدان اليرموك يبحث عن اخيه الجريح، وكان قد حمل معه الماء فوصل الي اخيه وبينما هو يسقيه الماء سمع صوت جريح اخر فاذا باخيه يشير اليه ليسقي هذا الجريح اولا فوصل اليه فوجد انه هشام ابن العاص رضي الله عنه فبدا يسقيه الماء لكنه سمع صوت جريح ثالث. فقال له هشام اسقيه اولا، فلما وصل اليه وجده فارق الحياة فعاد الي هشام فوجده قد انتقل الي الرفيق الاعلي فرجع الي اخيه فوجده قد فارق الحياة ايضا.
 اننا لن نري هذا الايثار الا في الاسلام، حيث يقدم الانسان اخاه علي نفسه في ساحة الحرب وهو يلفظ انفاسه الاخيرة.
 ولم تنحصر مثل هذه الوقاءع في العهد النبوي، بل وجدت في عصور اخري ايضا، فقد ذكر ان الزهراء جارية خليفة الاندلس، وهي التي سمي باسمها قصر الزهراء،   قد اوصت عند موتها بان تخصص تركتها لتحرير المسلمين الذين وقعوا اسري في ايدي غيرهم، وتم البحث عن الاسري المسلمين لتطبيق الوصية في اوربا وافريقيا واسيا، ولكنهم لم يظفروا باسير واحد، وهنا تم انفاق مال الجارية في بناء القصر المذكور. وقدرت تكاليف بناءه في تلك الايام بمبلغ  مليونا (¬).
 ويقال ان اتباع الماسونية ينادي احدهم الاخر في مقرها بكلمة ((الاخ)). ولكن المقارنة بين اخوتهم واخوه الاسلام تبين الفرق بينهما وتوضح ان الاخوة الحقة من خصاءص الاسلام.



  AUTO الفصل الثامن
 الاسلام رفع مكانة الانسان

 ينبغي ان ننظر هنا في العقاءد التي اعتقدها الناس قبل الاسلام لدي مءسسي الديانات الكبري في العالم.
 كان اليهود يعتقدون في ان كلا من يعقوب وداود وعزير عليهم السلام ابناء الله او ان الواحد منهم هو ابنه الاول، واعتقد النصاري في ان عيسي عليه السلام ابن الله المحبوب والقادر المطلق وثالث اقانيم الالوهية واعتقد الهنادك في  الها (¬). وهي تسمي ((اوتار)) علي معني ان الله ((يرميشور)) بنفسه قد تقمص الجسم المادي وظهر في صورة مادية، وجاء في ((مها بهارت)) عن ((كرشن مهاراج)) انه بذاته خالق العالم واهله، واعتقد المجوس ان زرادشت كان من عالم الملكوت، واعتقد البوذيون ان بوذا هو الذات المقدسة، وادعي اتباع ((سناتن دهرم)) من الهنادكة ان الباندو الخمسة كانوا ابناء الكواكب النورية وادعي التتار ان ابناء السيدة النقوا كانوا ابناء النور، ويبدو ان هءلاء راوا وجوب التمادي في مدح وتكريم اجدادهم واسلافهم.
 ولكن الحقيقة ان العقيدة المذكورة تجعل مكانة الانسانية اقل واحط من ان يوجد فيها امثال يعقوب وداود وعيسي كرشن ورام جندر وزرادشت وبوذا، بل هذه المنزلة العالية التي اوجدوها انما هي لاشخاص ليسوا بشرا في الحقيقة.
 وعلي المنصف من اتباع الديانات المذكورة ان يفكر كيف اهانوا الانسانية وحطوا من   شانها. ولما كانت البشرية لن تنفك عنهم في الحقيقة، فان العقيدة المذكورة اساءت الي مكانتهم، فالاسلام هو الذي رفع مكانة الانسانية، واثبت البشرية لعباد الله المختارين فرفع مكانتهم من الناحية الروحية ان الاسلام يفند بقوة الزعم القاءل بان الانسان لن يصل الي منزلة الهداية والارشاد الا اذا حلت الالوهية في جسمه البشري، ونشا عن فساد هذا الاصل الخاطء ان اختار كل ظالم جبار في العالم لنفسه المنزلة التي اثبتها اتباع الديانات الكبري لمءسسيها، فقال فرعون مخاطبا رعيته: {انا ربكم الاعلي} (النازعات: )، وقال لاهل بلاطه: {يا ايها الملا ما علمت لكم من اله غيري} (القصص: )، ولما بين له موسي كليم الله توحيد الله وتقديسه واوضح له ان رب العالين هو الذي يملك السماء والارض وما بينهما، لم يءمن بذلك، ولما بين له ان رب العالمين هو الذي خلق اباءكم الاولين، لم يذهب جنونه، ولما بين له ان رب العالمين هو الذي خلق الكون كله من الشرق والغرب، لم يستقم عقله. ولذا قال بعد الاستماع الي جميع الادلة المذكورة: {لءن اتخذت الها غيري لاجعلنك من المسجونين} (الشعراء: ).
 وهكذا ادعي جبار احمق امام ابراهيم عليه السلام انه يملك الموت والحياة، وكان يزعم ان صلب البرء يعني القدرة علي الموت، والعفو عن مستحق القتل يعني الحياة، ومنشا هذا الخطا كله هو الجهل الانساني.
 والاسلام يهدي الي الحفاظ علي علو الالوهية، والي رفع منزلة الانسانية الي وضعها السليم، ولذا صرح القران الكريم بان جميع المتبوعين والمقدمين بشر وعباد قد خلقهم الله تعالي.
 {وما ارسلنا قبلك الا رجالا نوحي الهيم} (الانبياء: ).
 {وما جعلناهم جسدا لا ياكلون الطعام وما كانوا خالدين} (الانبياء: ).
 {بل عباد مكرمون (*) لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون} (الانبياء:   ).
 فقد صرح اثباتا لبشريتهم انهم لم يستثنوا من الاكل والشرب، وولدوا في وقت محدد، ثم ارتحلوا اذا جاء اجلهم، ودل علي فضلهم بانهم كانوا اهل وحي ورسالة، ولهم درجة ومنزلة، عند الله تعالي.
 وقد بين معاملتهم مع الله فالسنتهم وجوارحهم كانت خاضعة لامر الله وتوجيهه، فلم يكونوا ينطقون بحرف دون اذنه، ولا يتاخرون في امتثال امره.



 وقد ذكرت هذه الايات القوة العلمية والعملية ايضا، واظهرت مراتبهم الروحية.
 وهذه هي الامور التي تدل علي رفعة هءلاء المقدسين وتفوقهم علي غيرهم مع كونهم
 بشرا.
 وقد دل التوضيح المذكور علي علو مكانة البشرية، لانها هي التي استحقت الرسالة وخطاب الله وكلامه، وعليها نزل العلم الالهي فصارت منبعا له، وهي التي نجحت في اختبار تكميل الاعمال وتطبيقها.
 وابراز هذا الامر من خصاءص الاسلام دون شك، والانسانية مدينة له بذلك.



  AUTO الفصل التاسع
 الاسلام دين التسامح

 وجهت الي الاسلام تهم كاذبة كثيرة للتشهير به من قبل اعداءه، ومنها امور وجدت في الطاعنين انفسهم، ولكنهم مكروا وكادوا فنسبوا الي الاسلام اعمالهم المخزية، ثم حملوا الاسلام مسءولية اعمال الجهلة من المسلمين قاءلين بانها من نتاج تعاليم الاسلام.
 الف  من معاني التعصب ان يعطي احد فوق حقه وينقص من حق الاخر.
 ب  ومنها فرض قيود غير مشروعة علي الناس في سبيل الحرية الفكرية والحرية الدينية.
 ج  ومنها حرمان الاديان الاخري حق البقاء تاييدا لدين.
 د  ومنها ان يزعم الانسان ان اتباع دينه هم المستحقون لبركات دينه وانواره، والاخرون مبعدون عنها.
 ونحمد الله تعالي علي ان تعليم الاسلام بعيد عن هذه النقاءص، وقد ذم القران الكريم والرسول (ص) اقسام التعصب هذه، وطهرا ذيل الاسلام من هذه النقيصة الي الابد.
 ويتاكد نفي اقسام التعصب الاربعة بما ياتي من ايات القران ومعاملة المسلمين:
   {يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود} (الماءدة: ).
   {ولا يجرمنكم شنءان قوم ان صدوكم عن المسجد الحرام ان تعتدوا} (الماءدة: ).
   {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} (الماءدة: ).
   {وقد امنت بما انزل الله من كتاب وامرت لاعدل بينكم الله ربنا وربكم لنا اعمالنا ولكم اعمالكم لا حجة بيننا وبينكم الله يجمع بيننا واليه المصير} (الشوري: ).
   {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنءان قوم علي   الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون} (الماءدة: ).
   {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بضعنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون} (ال عمران: ).
   {لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي} (البقرة: ).
 هذه هي بعض ايات القران، فهل يستطيع احد ان يقدم من كتاب مقدس اخر مثل هذه التوجيهات؟ ان نماذج التسامح وصور الحياد التي برزت في عصر النبوة وخلفاءه الراشدين والملوك العظام، لا تزال موجودة في الكتب الاسلامية.
 والحلف الذي عقده النبي (ص) مع اليهود بعد الوصول الي المدينة جدير بالنظر والتفكير، مع ملاحظة ان اليهود لم يروا احسانا قط من حكومة بابل الوثنية، ولا رحمة من حكومة مصر، ولا رعاية امة المسيح الذي نشا في نسل يهوداه.
 ومعاهدة النبي (ص) مع النصاري تستحق ايضا التفكير، وقد ذكرناها في البداية من هذا الكتاب، وهي دليل قوي واضح علي حياد الاسلام ورسوله (ص) وعلي التسامح، ومن ادلة التسامح والحياد موقف اهل السلطة في عهد بني امية وبني العباس والاندلسيين والفاطميين من الامم الاخري التي تمتعت بكافة الحقوق والحريات، وكذلك تمتع اليهود والنصاري في تلك العصور بالمناصب المهمة دون تفريق.
 ثم انظروا الي الهند، كانت كلمة ((اريا)) تطلق علي الامم العالية علي انها اعلي نسبا من غيرها، ولكن المساحة التي خصصت في كتاب ((ستيارته بر كاش)) ل ((اريه ورت)) (¬) لم تدخل فيها منطقة مدراس والبنغال والولايات الواقعة في الشمال الغربي، وكذلك خرجت منها معظم مناطق ولاية بيهار. وقد حرم هذا التصنيف ملايين الناس لقب ((الامة الكريمة)) او ((الاريا)) ومن كرم المسلمين انهم اعتبروا نهر اندو (اتك) حدا طبيعيا، ولقبوا من يسكن وراءه ب ((هندو)) وقد انضوي تحت هذا اللقب جميع الامم التي سكنت هذه المنطقة، وهكذا تحقق بينهم الاجتماع، ولم تكن هناك حاجة الي تسمية احد باسم وضيع.



 ولما تم تعامل المسلمين مع سكان هذه البلاد لقبوهم ب ((لاله)) ومعناه الاخ الكبير، ولا تزال هذه الكلمة تستعمل في نفس المعني في ولاية سرحد ((الثغور)) وهناك قرية ومحطة سكة الحديد تسميان ((لاله موسي)) وهو اسم وجيه مسلم في هذه المنطقة.
 لقد اتهم اورنكزيب بالتعصب، ولكن قاءمة اسماء رجال بلاطه الهنادكة تضم عددا اكثر مما تضم قاءمة اسماء رجال بلاط اكبر الذي اتفق الناس علي تسامحه وحياده، ولم يضم اورنكزيب ولاية (راجبوتانه) الهندوكية الي مملكته، حينما فتح اربع ولايات مسلمة في منطقة الدكن وضمها الي مملكته، وكذلك لم يتدخل في عادة حرق الزوجة نفسها مع جثة زوجها، وعادة الزواج في سن مبكرة، ولم يزل عدد السكان الهنادكة حول عاصمتي اكره ودهلي اكثر من عدد السكان المسلمين.
 وانظروا الي الالقاب التي منحت للحكام (راجا) الهنادكة، انها القاب عظيمة، وقد خصصت لهم ايضا قطعة ارض مع كل لقب، وينبغي من ناحية اخري ان ننظر الي معاملة الهنادكة للمسلمين ايضا، فقد اعتبروا المسلمين داءما منبوذين، ولكن المسلمين لم يعتبروا احدا منبوذا، وتركوا التجارة للهنادكة، واقطعوا الاراضي للمعابد الوثنية والملاجء، وانشاوا المساكن للفقراء والباءسين، وانهم اثروا ارض الهند فجعلوها ملاذ حياتهم ومماتهم علي موطنهم الاصلي واختاروا لغة هذه البلاد وفضلوها علي لغتهم الام وجعلوها لغة البلاط والقصور.
 فهل يسع معترضا ان يقدم بقوله وفعله نماذج للتسامح وعدم التعصب اكثر واقوي مما ذكرنا؟
 ان التجارة الخارجية كانت بايدي العرب واهل الصين، ولما تقدمت الامم الاوربية الي الهند رحب بهم ووضعت الضريبة الجمركية عن بضاءعهم، ولذا صرح علماء السياسة المعاصرة بان تسامح المسلمين وعدم تعصبهم هو الذي ادي الي انتهاء سيطرتهم وزوال ملكهم.
 وقد يتحمل مسلم سمح هذا الاعتراض، ولكنه لا يسلم بان الاسلام يدعو الي التعصب.
 ولعل احدا يقرا هذه السطور فيشير الي غزوات الاسلام وسراياه والي حروب العرب ويجعلها علامة للتعصب الديني. ولكن الحقيقة ان مثل هذا الزعم مبني علي جهل   التاريخ وعلل الوقاءع.
 وقد استوفينا مبحث الغزوات والسرايا في الوسط من هذا الكتاب، واوضحنا ان غزوات النبي (ص) كانت من الامة والاسرة التي كان ينتمي اليها النبي (ص) والسابقون الاولون من المسلمين. وقد بالغت امة النبي (ص) في عداء الاسلام ومحاربته، فوقعت الحروب، ومثل هذا الجدال العاءلي لا يمكن ان يكون دليلا علي التعصب الديني.
 واود هنا ان اصرح بان حروب الاسلام لم تكن لنشر تعاليم الاسلام ولا لاكراه الاديان الاخري، وقد ذكر القران الكريم علة الحروب الاسلامية فقال:
 {ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز} (الحج: ).
 وصوامع جميع صومعة وهي في اللغة المبني الذي يكون مدببا في اعلاه، وكانت خلوات رهبان النصاري علي هذه الصورة، وكذلك كانت معابد الهنادكة التي يطلق عليها اسم (مندر) وبيع جمع بيعة وهي كنيسة النصاري، وصلوات معربة صلوة بالعبرية، اي معابد اليهود، والمساجد هي معابد المسلمين المءمنين.
 والاية المذكورة تدل علي ان المسلمين اذن لهم بالقتال لتامين حريات الاديان جميعا، وليقضوا علي الفساد، حتي لا تهدم معابد النصاري واليهود والمجوس ومساجد المسلمين.
 وطالب التاريخ المبتدء يعلم ان الفرس حين سيطروا علي اسيا الصغري في عهد برويز هدموا كناءس النصاري، وبعد عشر سنوات تحقق الانتصار للنصاري فافنوا معابد المجوس (¬). وصوامع اليهود كلها هدمت علي ايدي الملوك الروم ظلما وتعصبا، حتي ان ارض اورشليم التي هدم بناءها ملك الروم يزدن عام  م، قد جعلت مزبلة بامر من والدة الملك قسطنطين اول ملك نصراني. اما مساجد المسلمين فلم تكن في امن من هءلاء لانهم كانوا جميعا مجوس ونصاري يحملون العداء الشديد للمسلمين.
 اقام الله تعالي المسلمين، وحملهم مسءولية الحفاظ علي معابد العالم فادوا هذه المسءولية علي احسن طريق، والاية المذكورة تضمنت تنبءا ايضا، وهو ان حروب   المسلمين حينما تكون للمبادء المذكورة يتحقق لهم النصر من الله تعالي، فينتصرون علي كل امة تهدم معابد دين اخر، ومن تاثير هذا الكلام الرباني واعجازه ان الجيش الاسلامي لم ينهزم في موقعة واحدة في زمن ابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم، بل تحقق له الانتصار في كل حرب، وصدق قول الله تعالي: {وان جندنا لهم الغالبون} (الصافات: ).
 وقد اثبتت هذه الانتصارات ان حروب المسلمين وقعت تحقيقا لمبدا الحفاظ علي معابد اديان العالم واحترامها.
 فهل يبقي بعد ذلك اعتراض علي الحروب الاسلامية؟ واقول ان من عزيمة المسلمين انهم تحملوا الحروب وضحوا بانفسهم غفي سبيل الحفاظ علي معابد غيرهم، فهل هناك امة تستطيع الدلالة علي تسامحها بهذه الطريقة؟
 اسالوا التاريخ كيف حافظ اعيان النصرانية وملوك الكنيسة في الشام وفلسطين والعراق ومصر قبل الفتح الاسلامي، علي ارواح الناس واموالهم، بل علي ارواح افراد الفرق الاخري من النصرانية واموالهم؟.
 ان القضايا التي دار حولها سفك الدماء في فرق النصاري علي مدي القرون كانت كالتالي:
   هل كان المسيح صاحب جسم واحد وروح واحدة.
   هل كان المسيح صاحب جسم واحد وروحين؟
   فان كان صاحب جسم واحد وروح واحدة، فهل كانت هذه الروح انسانية ام الهية؟
   فان كانت فيه روح انسانية فمتي بدات الوهيته وكيف؟
   وان كان المسيح صاحب جسم واحد وروحين (انسانية والهية) فاي الروحين كانت غالبة؟
   هل كان هناك تغالب بين الروح الانسانية والروح الالهية حينا او اخر؟
   وصلب المسي هل وقع مع الروح الالهية او بدونها؟
   وان لم تكن معه الروح الالهية وقت الصلب فكيف تحملت الروح الانسانية ذنوب المذنبين؟



   وان كانت معه الروح الالهية هل وقع صلب الالوهية ايضا؟ والحاصل ان مثل هذا التعنت والتقعر لوث تعليم المسيح الصافي والصادق وعقده غاية التعقيد، فظهرت بدع جديدة وفرق عديدة زعمت ان رضا المسيح انما هو في قتل اتباع الغرق الاخري.
 وانتشار الاسلام هو الذي اوقف هذه الماساة الدموية علي جزء كبير من الدنيا فقد كانت ايران تحت حكم مبادء المزدكية، ولم يكن هناك للمراة حق في الحياة الا اذا جعلت نفسها شيءا مشاعا للامة، ولما حاولت بوران دخت وايران دخت وكانت في الحكم الغاء العمل بالمبادء المذكورة وصلت كل منهما من عرش الحكم الي مقصلة الموت. والحكم الاسلامي هو الذي حافظ علي ارواح الناس واموالهم، وتسامح الاسلام هو الذي وهبهم الحياة.
 وقد اورد كتاب ((ستيارته يركاش)) الافعال والترانيم الفاحشة الماجنة ل ((كوشاءين وبيراكي وجيرانكت اجاري، وويشنواوك، ووام ماركي، وفرق مارك)) ووجود مثل هذه الفرق بين الهنادكة كان سببا للقتال والشجار.
 والامم الهندوسية التي دخلت في الهند جعلت سكانها المفتوحين منبوذين، ولا يزال الامر علي ذلك الي الان، والاعمال التي قام بها اتباع البوذية والجينية في ابادة اجيال الهنادكة والاعمال التي قام بها اتباع ديانة ((شنكر اجارج)) لاخراج البوذيين من الهند، هي كلها قصة دموية للتعصب. ومن جراء هذا التعصب والعناد لم ينجح ملك هندوكي في حكم جميع الهند، بل ظلت كل حكومة صغيرة فيها في عراك لع حكومة صغيرة اخري.
 ومن تسامح الاسلام انه علم جميع الفرق والحكومات البقاء في حدودها، ونفس هذا التوجيه تلقته بريطانيا وبه تمكنت من ذلك في انجلترا وويلز وايرلندا واسكتلنده، مع ان سكانها كانوا من فرقتي البروتستانت والكاثوليك.
 وخلاصة البحث ان الاسلام لم يقر التعصب ابدا بل دعا داءما للتسامح.



  AUTO الفصل العاشر
 الاسلام دين المحبة

 تدبروا كيف يعلم الاسلام معرفة الله؟
   الله رب العالمين، اي انه يراعي ويربي كل شء توجد فيه صلاحية للنمو ويقبل النماء ويتحرك بمحرك، ويقيم كيانه ويحافظ علي خواصه، ويميزه بماهيته وكيفيته، ويوفر له حاجياته، هذا الرب في الاسلام هو الله.
   هو الرحمن، وهذا اللفظ من ناحية اللغة لفظ مبالغة من الرحمة، ومعناه كامل الرحمة.
 ومن نتاءح هذه الرحمة استمرار الوحي ونزول بركات السماء وانعكاس انوار المعرفة. وبامره تقوم السماء والارض وما بينهما من الخلاء والفضاء ومن منح الرحمن بقاء الطيور والدواب. والرحمن هو الذي يمنح كل عاجز قوة، ويهدي كل ضال، والاستعانة به توصلنا الي رحمته؛ ورحمته تتصرف وتقدر علي كل ما هو موجود من الثري الي الثريا.
   هو الرحيم، والرحيم لغويا صفة من الرحم، وصيغ هذا الوزن تتضمن من ناحية معانيها الدوام والاستمرار. وعلي هذا تدل كلمة ((الرحيم)) علي ان الرحم من صفات الله الكاملة اللازمة الداءمة، وقد ورد في حديث الترمذي ان امراة سالت النبي (ص): اليس الله ارحم بعباده من الام بولدها؟ قال (ص): ((بلي هو كذلك)).
 وورد في حديث: ((ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء)) (¬).
 وقال الرسول (ص): ((لا يرحم من لا يرحم)) (¬).
 ولكونه تعالي رحيما جعل ذوي الارحام (اي الاقرباء من ناحية الام) ورثة في مال الميت وبرحمته اظهر هذا الحكم علي لسان نبيه.



 والرحم من الرحمن، فمن لا يصل رحمه مع الاقارب يقطع صلته مع الرحمن.
   هو الجبار، والجبار في الاسماء الحسني لا يدل علي المعني الذي تفهمه عامة الناس من الظلم والقهر، بل ان معناه جبر القلوب المنكسرة وكسر الام الباءسين والمتفجعين.
   هو القهار، وليس القهر هنا في معني الغيظ والغضب، بل في معني الحكم، كما قال تعالي: {وهو القاهر فوق عباده} (الانعام: ).
   هو البر، اي محسن ومنعم.
   هو المجيب، اي يقبل دعاء عباده.
   هو الرقيب، اي يحفظ عباده.
   هو التواب، اي يقبل توبة العصاة ويفرحهم بالالقاب الجديدة.
   هو الوهاب، اي يعطي النعم دون احصاء.
   هو المقيت، اي يعطي الرزق.
   هو النور، فمنه ضوء وضياء السماء والارض والشمس والقمر، وهو الذي منح العيون البصر، وبنوره تنور قلب المءمن.
   هو الفتاح، اي يفرج مصاءب الانسان ويحل مشكلاته.
   هو الرءوف، اي يحب العبد ويءلف قلبه.
   هو الحي، اي يحي ويهب الحياة.
   هو القيوم، اي داءم يهب البقاء.
   هو العفو، اي يعفو مرة بعد اخري ويحب العفو.
   هو الولي، اي محب.
   هو الهادي، اي يوصل السالكين الي الغاية.
   هو المغني، اي يمنح الغني ويحفظ العباد من الافتقار الي الغير .
   هو المعطي، اي يمنح ويعطي بغير حساب.



   هو الكريم، اي غني عن العوض بعد العطية.
   هو الرزاق، اي يعطي من في البر والبحر ما يحتاج اليه لبقاء الجسم والروح ويعطي الغذاء المناسب لكل من يتنفس تحت الثري.
   هو الغفور، اي يستر الذنوب والخطايا ويمحوها.
 وقد بلغت الاسماء الحسني في الاسلام  اسما (¬). وقد ذكرنا منها  اسما، وهي تدل علي المحبة واثارها.
   ثم هو الودود، والود في العربية اعلي قسم للحب، وهناك اية جمع الله فيها الرحمة والود فقال: {سيجعل لهم الرحمن ودا} (مريم: ) وقد جمع في اية اخري الغفور مع الودود فقال: {وهو الغفور الودود} (البروج: ).



 ثم انظروا الي الحب ومشتقاته التي استعملت كثيرا في كلام الله تعالي ورسوله (ص). وقد اثبت الله تعالي في جملة قصيرة من القران حب العباد مع الله وحب الله مع العباد، فقال:
 {يحبهم ويحبونه} (الماءدة: ). ثم اظهر لبيان المقصود نوعية العباد الذين يستحقون محبة الله: {ان الله يحب المحسنين} (البقرة: ). {ان الله يحب المقسطين} (الماءدة: ).
 {ان الله يحب المتقين} (التوبة: ).
 {ان الله يحب التوابين} (البقرة: ).
 {والله يحب الصابرين} (ال عمران: ).
 {والله يحب المطهرين} (التوبة: ).
 ويعلم بهذه الايات ان صفات الاحسان والتوبة والعدل والقسط والتقوي والصبر والطهارة وسيلة لحب الله تعالي، وهناك ايات تبين الذين يحرمون حب الله، قال تعالي: {لا يحب الله الجهر بالسوء من القول} (النساء: ).
 {ان الله لا يحب المعتدين} (البقرة: ).
 {ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا} (النساء: ).
 {ان الله لا يحب الخاءنين} (الانفال: ).
 {ان الله لا يحب الفرحين} (القصص: ).
 {ان الله لا يحب المفسدين} (القصص: )
 {فان الله لا يحب الكافرين} (ال عمران: ).
 {انه لا يحب المسرفين} (الاعراف: ).
 {انه لا يحب الظالمين} (الشوري: ).
 افادت هذه الايات ان المجاهرة بالسوء والاعتداء والاحتيال والخدع والخيانة والكفران ونكران الجميل والاختيال والغرور والافساد والكفر والاسراف والظلم اخلاق ذميمة يحرم مرتكبها حب الله تعالي؛ وهذا البيان الكامل للحب يدل علي ان الاسلام دين
 الحب.



 ولنسمتع الان الي احاديث النبي (ص):
   ((لا تدخلون الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي تحابوا)) رواه مسلم وابو داود والترمذي عن ابي هريرة.
   ((مثل المءمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد اذا اشتكي منه عضو تداعي له ساءر الجسد بالسهر والحمي)) رواه البخاري ومسلم عن النعمان بن بشير اورد هذا الحديث ثلاث كلمات هي التواد والتراحم والتعاطف. فالتواد يدل علي ان يصل الانسان في طلب الخير وابتغاءه درجة يسهل عليه بعدها التضحية باغراضه ومقاصده في سبيل مقاصد صديقه.
 والتراحم يقتضي ان يشعر الانسان في قلبه بمصيبة اخيه.
 والتعاطف يعني ان يسعي الانسان للوقوف مع اخيه في الامه ويحاول تفريجها عنه.
   ((ان من عباد الله لاناسا ما هم بانبياء ولا شهداء، يغبطهم الانبياء والشهداء يوم القيامة لمكانهم من الله تعالي)) قالوا: يا رسول الله تخبرنا من هم؟ قال: ((هم قوم تحابوا بروح الله علي ارحام بينهم ولا اموال يتعاطونها، فوالله ان وجوههم لنور وانهم لعلي نور لا يخافون اذا خاف الناس، ولا يحزنون اذا حزن الناس))، وقرا هذه الاية: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون} اخرجه ابو داود عن عمر الفاروق.
 يبين هذا الحديث ان الولاية الربانية ثمرة التحاب الايماني الذي يءدي الي القرب من الله تعالي.
   يقول الله عز وجل يوم القيامة:
 ((اين المتحابون بجلالي، اليوم اظلهم في ظلي، يوم لا ظل الا ظلي)) رواه مسلم ومالك عن ابي هريرة.
 كلنا نعلم كيف يجلب ظل الوالدين الراحة والدعة، وكيف يجلب ظل الحاكم العطوف الجاه والثروة، وينبغي ان نقيس علي ذلك ظل الله ومنزلته الرفيعة واثاره الطيبة، وان لم نستطع قياس تلك النعم التي لم ترها عيوننا ولم تسمعها اذاننا ولا فهمت القلوب ماهيتها الي الان.



   ويقول الله تعالي:
 ((وجبت محبتي للمتحابين في والمتجالسين في والمتزاورين في والمتباذلين في)) اخرجه مالك عن ابي ادريس الخولاني عن معاذ بن جبل.
 وقد بين النبي (ص) اثار المحبة وموجباتها فقال:
   ((المسلم اخو المسلم لا يخذله ولا يكذبه ولا يظلمه، وان احدكم مراة اخيه، فان راي اذي فليمط عنه)) رواه الترمذي عن ابي هريرة.
   ((من ذب عن عرض اخيه رد الله النار عن وجهه يوم القيامة)) اخرجه الترمذي عن ابي الدرداء.
   ((من نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن يسر علي معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة، ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه)) مسلم وابو داود والترمذي عن ابي هريرة.
 وقبل ان اختم هذا البحث اود التصريح بان لفظ الحب لم يتحدد للدلالة علي معني المحبة في اللغة العربية الا بعد النظر الي الاقوال التالية:
 * حبب الماء، اي صفا ونقا، وحب البعير، اي جلس واثبت ركبتيه.
 * والحباب هو الصفاء المصحوب بالسمو.
 * والحب: هو ما يتقوت به الانسان ويعيش به.
 ولما اشتهر اجتماع حرفي (الحاء والباء) للدلالة علي معاني الصفا والنقاء والسمو والاستقرار وسببية الحياة، ثم تقويته بالضمة وهي اقوي الحركات، فجعل لفظ ((الحب)) مادة للمحبة، فان كان لدي احد مثل هذا التعليم الخاص بالمحبة من غير الاسلام فليبينه، او ليثبت علي الاقل وجود هذه المعاني الدقيقة في كلمة (بريم) بالهندية، او كلمة " Love" بالانجليزية.
 والحاصل ان الاسلام هو دين المحبة، وانه بهذه الخاصية يصير محبوبا للقلوب ومطلوبا للجمهور.



  AUTO الفصل الحادي عشر
 الاسلام مءسس المساواة

 لا تعني المساواة ان يتساوي جاهل مع عالم، وغادر مع وفي، وكسول عاطل مع من يتحمل المسءولية، فان ذلك يعني هدم حقوق الانسانية وحقوق الاخلاق بل المساواة هي ان تحصل لكل واحد من ناحية الشريعة والقانون والاخلاق جميع الحقوق التي حصلت لغيره ممن يعيش نفس البلد او في ظل نفس الدين.
 تضم الراية الملكية الانجليزية تحتها اقطار انجلترا وويلز وسكوتلنده وايرلندا، ولكن ليس لاحد من سكان ايرلندا ان يرشح نفسه او ينتخب رءيسا للوزراء، وينقسم سكان انجلترا من الناحية الدينية الي قسمين كبيرين، وهما: البروتستانت والكاثوليك. ولكن لم يصل الي الان احد من الكاثوليك الي منصب رءيس الوزراء، ولم يسمح الي عام  م برفع قضية ضد حاكم للهند ، وكانت هناك قوانين خاصة للحفاظ علي حقوق الامبراطور الملكي تختلف عن قوانين المحكمة!!!
 والذين يدفعون الضراءب يتمتعون بحقوق اكثر من غيرهم في انتخاب اعضاء البرلمان وغيره.
 وكانت هناك تفرقة جلية سواء في اجر الشحن او القوانين الخاصة بالاجرة والقوانين الخاصة بتصدير البضاءع التجارية من الهند الي انجلترا وبين تلك الخاصة بتصديرها من انجلترا الي الهند، ثم هناك تفاوت بارز في الحقوق بين اتباع ديانة واحدة، فقد خصصت مقابر خاصة وكناءس خاصة للنصاري الاوربيين، وهكذا تم التفريق بين النوادي والجمعيات.
 ويتم انتخاب البابا داءما من الاوربيين، فلم ينتخب في القرون العشرين الماضية بابا واحد من سكان الارض التي ولد عليها المسيح، ولم ينتخب كذلك الاسقف الاعظم لكنيسة كانتربري من الهند او مستعمرة اخري، ولم يعين قط قاءد من الامم الاسيوية في الهند او في مستعمرة اخري او انجلترا.
 ان الاسلام نظر الي هذه الامور، وقضي علي جميع الاحتمالات الداعية الي عدم   المساواة، واعتبر كل من دخل في الاسلام مساويا للجميع في جميع الحقوق مهما كان ينتمي الي بلد او شعب ما.
   ان البرامكة كانوا مجوسا، ولكنهم وصلوا بعد اسلامهم الي منصب الوزارة في عهد هارون الرشيد.
   والاسلام يمنح كل حر وعبد وغني وفقير حق الانتخاب.
   ونفس هذا الحق ثابت للمراة.
   وللمراة والعبد حق اجارة عدو، وعلي القاءد مراعاة ذلك.
 وكان هناك وزراء من الشيعة لملوك اهل السنة في حكومات بغداد والهند ومصر.
   ولم تكن هناك تفرقة في التجارة بين اموال العرب وغيرهم ولم يحصل احد علي دعم خاص به.
   ولم يفرق بين الغني والفقير في المساجد والمقابر ايضا.   ومما يدل علي مساواة الاسلام قصة عمر الفاروق اذ سافر غلامه الي الشام.
 فكان عمر وغلامه يتناوبان البعير، فان خلفه كانت عليه غرارتان في احداهما سويق وفي الاخري تمر، وبين يديه قربة مملوءة ماء، فلما حان وقت دخول الخليفة في معسكر المسلمين في نهاية سفره وقفت الجيوش مع قوادها لاستقبال الخليفة، وقد اجتمع عدد من الاقوام الاخري لمشاهدة ابهة الخليفة وشوكته، وبينما هم كذلك اذ راوا بعيرا خرج من وسط الغبار وتقدم اليه القواد، وقد تعجبوا من ذلك وسال احدهم مسلما: هل الراكب خليفتكم؟ فرد عليه المسلم بان الخليفة من امسك بزمام البعير يمشي، والراكب غلامه (¬). واعظم من ذلك ما وقع في غزوة بدر اذ كانت الرواحل قليلة يقول ابن سعد عن ابن مسعود قال: كنا يوم بدر كل ثلاثة علي بعير، وكان ابو لبابة وعلي زميلي رسول الله (ص)، فكان اذا كانت عقبة النبي (ص) قالا: اركب حتي نمشي عنك، فيقول: ((ما انتما باقوي علي المشي مني وما انا اغني عن الاجر منكما)) (¬).



 والجدير بالذكر هنا ان كل واحد من المجاهدين كان يفدي رسول الله (ص) بنفسه وماله ويري ذلك كرامة وشرفا له، فكيف كانوا يتحملون ان يمشي رسول الله (ص) علي رجليه ويركب غيره اذا جاءت نوبته؟ والجواب ان رسول الله (ص) كان يريد في هذا الموقف الحرج ان يعلم الناس درس المساواة بعمله، وكان بذلك قد تحقق معني الامر فوق الادب ولو لم يكن تعليم النبي هذا لما سجل لنا التاريخ قصة عمر مع غلامه.
 ويتعرض التزام مبدا المساواة لاقسي صور الاختبار حينما يطالب رجل ذو حسب ونسب بتزويج بنته مع رجل اقل منه في النسب. ونجد في تاريخ الاسلام وقاءع كثيرة لكسر حواجز النسب، فقد زوج النبي (ص) بنت عمته وهي زينب بنت جحش القرشية من زيد بن حارثة وهو عبد اشتراه حكيم بن حزام ابن اخت خديجة الكبري من سوق عكاظ (¬)، وتزوج ابو حذيفة غلام سالم فاطمة بنت الوليد بن عتبة القرشية، وهي امراة بارزة من قريش وقد هاجرت (¬). وهذان مثالان لنساء قريش، ولننظر الان الي اهل المدينة كان الانصار يشددون في تزويج بناتهم، فقد رغب سيد قريش هاشم بن عبد مناف، وهو الذي اعترف العرب كلهم بعلو شانه، رغب ان يتزوج ليلي فقبلت اسرتها ذلك شريطة الا تذهب الي مكة (¬) , وكان من حال هذه القبيلة الابية في الاسلام ان بلالا اعلن يوما في المسجد قاءلا: ايها الناس : اني عبد حبشي فقير، واني في حاجة الي
 الزواج، فهل يزوج احد بنته؟ وبمجرد ان سمع الناس هذا الطلب عرض عشرات منهم ان يقبل بلال مصاهرتهم (¬).
 كان اسامة بن زيد عبدا وابن عبد، ولكن الاسلام رفع شانه حتي صارت زينب بنت حنظلة زوجته، وكانت زينب هذه من اسرة كريمة عظيمة وكان امرء القيس الشاعر المشهور ممن مدحوا جدها، في الاسلام اعتزت حفيدته بخدمة اسامة (¬).
 ووقع لعلي في خلافته انه اعطي غلامه دراهم يشتري بها ثوبين متفاوتي القيمة له   ولنفسه، فاختار الغلام لنفسه ثوبا رخيصا خشنا ولامير المءمنين ثوبا غاليا ناعما، فلما احضرهما الي علي اخذ الثوب الرخيص لنفسه واعطي الغلام الغالي وقال له: انت احق مني باجودهما لانك شاب تميل نفسك للتجمل، اما انا فليس لي رغبة في التجمل. وتجادل مرة الصحابي ابو ذر مع احد الزنوج واشتط به الغضب فقال له: يا ابن السوداء. فقال له النبي (ص): ((طف الصاع، طف الصاع، ليس لابن البيضاء علي ابن السوداء فضل الا بالتقوي او بعمل صالح)).
 وقد ندم ابو ذر علي فعلته واثرت كلمات الرسول (ص) في نفسه، فالصق خده بالارض وقال للاسود: قم فطا علي خدي)) (¬).
 وقال ابو مسعود البدري: كنت اضرب غلاما لي بالسوط فاتي النبي (ص) وقال:
 ((ان الله اقدر عليك منك علي هذا الغلام)) فقلت: لا اضرب مملوكا بعده ابدا)) (¬).
 وكان رسول الله (ص) يعدل صفوف اصحابه يوم بدر، فمر بسواد بن غزية وهو مستنتل من الصف، فطعن في بطنه بالقدح وقال: ((استو يا سواد)) فقال: يا رسول الله (ص) اوجعتني فاقدني، فكشف رسول الله (ص) عن بطنه وقال: ((استقد)) قال: فاعتنقه فقبل بطنه وقال: اردت ان يكون اخر العهد بك ان يمس جلدي جلدك، فدعا له رسول الله (ص) (¬).
 ومهما كانت نية هذا الرجل فان قصته توضح نموذج التعليم الاسلامي في المساواة، فالنبي (ص) استعد حتي يقتص منه احد من امته وقدم له جسده الشريف، تلك هي المساواة الحقيقية.
 وكان المسلمون المخلصون يتحملون كل خسارة في تحقيق هذه المساواة وحمايتها، ولا يرضون بنقص في هذا المبدا.
 كان جبلة بن الايهم امير مملكة غسان نصرانيا، ودخل في الاسلام في عهد عمر فكان عمر يكرمه؛ وعرض له يوما ان كان يطوف بالكعبة فزاحمه اعرابي من العامة،   وداس ثوبه غير قاصد، فاستشاط الامير غيظا ولطم الاعرابي علي وجهه. ورفعت الي عمر القضية، فحكم بالقصاص الا ان يعفو الاعرابي، فقال جبلة مستنكرا: كيف وهو سوقة وانا ملك؟ فقال عمر قولته الحاسمة: ان الاسلام سوي بينكما.
 وطلب الامير الغاضب مهلة يراجع فيها نفسه فر اثناءها الي ارض الرومان، راجعا الي النصرانية مرتدا عن الاسلام (¬).
 انه راي مساواة الاسلام بين الامير والبادي نقصا، ولكن امير المءمنين كان معتزا بان رجلا وضيعا واميرا من الاسرة المالكة كلاهما متساويان امام المحكمة الاسلامية.
 ويمكن ان يمر قراء الكتاب بهذه الوقاءع مرورهم بالقصص والحكايات، ولكن تبدو قيمتها حينما ننظر الي تاريخ العالم ويتبين لنا بعد البحث خلو هذا التاريخ من امثالها، وما اكثر هذه النظاءر في الاسلام.



  AUTO الفصل الثاني عشر
 الاسلام اشرك الرعية في الحكم
 (الشوري)

 ورد في انجيل متي قول المسيح المعروف: اعطوا ما لقيصر لقيصر (¬).
 وهذا هو النموذج الذي علمه المسيح للحكم، ولم يجعل للشعب حقا في الحكم سوي رفع الضريبة، وفي يجرويد وسام ويد يوجه فيها الخطاب داءما الي الملك وبيان نطاق سلطته، وما ورد فيهما يقويان الحكم الشخصي، ولا نجد في الكتابين اشارة الي حكم الشوري او اشراك الرعية في الحكم.
 اما الاسلام فقد صرح بوضوح {وامرهم شوري بينهم} (الشوري: ).
 وعلي هذا الاساس تم انتخاب الخلفاء الراشدين. وقد القيت لدي انتخاب كل منهم كلمات حرة، وجرت مناقشة حول كون الخلافة في الانصار او في قريش. ثم الترجيح بين افراد قريش بعضهم بعضا، وقدم كل واحد دلاءله واراءه لتاييد من يري احقيته بالخلافة، جري كل ذلك بحرية تامة، وتم احصاء الاراء وانتخب الافضل بكثرة الاراء والقيت اليه مقاليد الامور السياسية.
 وكان هناك مجلس مكون من الانصار والمهاجرين لتنظيم امور الخليفة، ومجلس اخر مكون من الذين اسلموا بعد الفتح ومن المسلمين الاخرين. ولم يكن للخليفة ان يفرض ضريبة جديدة علي الرعية، وكان المجلسان يناقشان كل ضريبة مفروضة. وكان هناك استشارة عامة حول تعيين القادة العسكريين الكبار، وبداية الحرب ونهايتها وحدث هذا حين بعث ابي بكر الجيش الاسلامي لفتح العراق والشام ومصر، وقيادة خالد وابي عبيدة، وخلافة عمرو بن العاص في عهد عثمان.
 وكان سفر الخليفة بصفته خليفة الي اي بلد مفتوح يتطلب موافقة المجلس ومثال ذلك سفر عمر الي حرب الفرس وحرب الروم.



 وكان للخليفة راتب، يقرر علي اساس السبق الي الاسلام وخدماته في سبيل الاسلام، ولم يكن هناك راتب خاص لادارة شءون الخلافة، وكان عمر ياخذ راتب البدريين لا اكثر.
 وكان علي الخليفة ان يعلن خطته المتعلقة بالحكم واصوله، ونري ذلك في خطب ابي بكر وعمر امام المسلمين، كما كان الخليفة مسءولا امام المسلمين عن اعماله وافعاله، فكان يستجوب مرة بعد اخري. وحدث ذلك كثيرا في عهد عمر وعلي، واذا كان اقدم البرلمانات في اوربا هو برلمان انجلترا فقد سبقته الخلافة الاسلامية بنحو ثمانية قرون، واتفق العالم اليوم علي محاسن حكم الشوري، والناس مدينون في ذلك للاسلام، فانه ارشدهم الي هذا النوع من الحكم، ولم يستثن الاسلام احدم مهما كانت مكانته، من حكم الشوري، وهكذا امر الله تعالي رسوله. فقال: {وشاورهم في الامر} (ال عمران: ).
 انظروا الي النبي (ص) الذي هو متبوع الكل وسيد العالم وصاحب الكتاب والشرع والذي لا ينطق الا با يوحي اليه، يءمر بالمشاورة، وذلك حتي لا يظن في احد بكماله وقدسيته انه مستثني من هذا الحكم، وفيما يلي بعض وقاءع عصر النبوة:
   تم ايفاد السفير في الحديبية الي قريش بعد التشاور والاتفاق علي ذلك.
   تم اختيار جبل احد ساحة للقتال بعد المشاورة، وقد حزن رءيس المنافقين ابي من ان رايه لم يعط له وزن بازاء راي الاغلبية.
   عرضت شروط المهاجمين في الاحزاب علي رءيسي الانصار، وهما سعد بن معاذ وسعد بن عبادة، وتم الاخذ برايهما.
   عرض امر رفع حصار الطاءف علي قواد الجيش، ورفع الحصار بعد ان اشاروا بالموافقة.
   جري التشاور حول مصير اسري بدر، ونفذ ما اتفقوا عليه.
   وكانت هناك حرية تامة لقاضي قضاة المحكمة العليا، وكان هذا القاضي له مطلق الحرية، ولا يخاف الدولة، وكامل السلطة ولا يوجد عليه اي ضغط.
 واليوم يتبع جميع رءساء الحكومات الدستورية هذه المبادء، وهي الطريقة المفضلة للحكم.
 ومن هنا يظهر ان الاسلام هو الذي هدي امم العالم الي هذه المبادء ومتعهم ببركاتها.



  AUTO الفصل الثالث عشر
 الاسلام فوق القومية

 هناك ثلاثة امور، تحكم بصفة عامة جميع الاديان وجملة بلاد العالم حكما لا يجرء احد علي الخروج عليه. وهي:
   النسل او العرق.
   اللغة.
   اللون.
   فالحقوق التي منحت للبراهمة بالهند منحت لهم علي اساس العرق دون غيرهم من الكشتريين والويش والمنبوذين، والحقوق التي منح بنو لاوي من الناحية الدينية علي بني اسراءيل، والحقوق التي تمتع بها بنو يهوذاه بين اولاد يعقوب في مجال الحكم، والتفوق الذي تحقق لقريش علي ساءر قباءل العرب، كل ذلك معروف ومسلم به لدي الجميع.
   تحقق لكل لغة نوع من التفوق علي غيرها من اللغات بفضل دعم حكومتها فغلبت السنسكريتية علي لغة (براكرت وتامل)، والعبرية علي غيرها، واللاتينية علي لغات اوربا، والانجليزية علي لغات مستعمرات الانجليز، والفارسية علي لغات الهند وكابول وخراسان وتركستان حينما كانت هذه البلاد خاضعة لاهل الفارسية، والعربية علي جميع لغات العالم حينما كان العرب يصفون غيرهم بالعجم. وقد تم تقسيم الحقوق الانسانية علي اساس الاشتراك في اللغة او الاختلاف فيها.
   وكانت هناك تفرقة في الحقوق والمناصب علي اساس اللون ايضا، مثل الاحمر والاصفر والاسمر والابيض والاسود، والمعاملة التي عامل بها الحكام والملوك من يختلف معهم في اللون يبكي عليها تاريخ العالم دما لا دمعا.
 ولكن الاسلام، وهو دين الله الواحد هدم اسس هذه التفرقة، ورفع المنحطين، وقدم دينا واحدا لجمع شمل الامم والبلاد.
   فقد قال عن التفرقة علي اساس النسل والاصل:
 {وبدا خلق الانسان من طين (*) ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين} (السجدة: (,).



 وهكذا اوضح الاسلام للناس انهم لا يستحقون ميزة علي اساس العرق، وكذلك ابوهم ادم عليه السلام.
 ثم قال: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} (الحجرات: ).
 ،   وقال كلمته الراءعة عن اللغة واللون:
 {واختلاف السنتكم والوانكم} (الروم: ).
 اي ليس هناك مجال لاحد في الافتخار باللغة او اللون.
 وهكذا ثبت ان اساس توجيهات الاسلام ليس علي اختلاف العنصر او اللغة او اللون، بل علي معرفة الله تعالي؛ ولكل واحد حرية في اختيار طريقة التقرب الي الله تعالي، ولا شك ان ذلك من خصاءص الاسلام.



  AUTO الفصل الرابع عشر
 الاسلام باق في مهده حتي اليوم

 ان الموضع الذي ولد فيه زرادشت وبدا منه وعظه وتبليغه.
 والموضع الذي ولد فيه بوذا ومارس فيه رياضته الشاقة، والقي اول خطبة حول مبادءه.
 والوادي او البءر الذي شاهد في اتقياء الهنادكة محتويات الويد، ومصر والطريق بينها وبين فلسطين، وفلسطين نفسها التي ارتبطت بها معجزات موسي ويوشع بن نون وفتوحهما وحيث مقر خلافة داود وسليمان، وحيث حكم الاسباط الاثنا عشر.
 والجبل والصحراء التي انعقدت فيها مجالس بارس ناته.
 وهكذا جميع معادن الاديان القديمة وخزاءنها صارت تحت سيطرة الغير، وتلاشت اثارها في منابتها، او تداخلت فيها الاديان والامم الاخري وحصلت فيها علي الحقوق المدنية مثلها مثل اصحاب الاديان الناشءة فيها، وهكذا لم تبق هناك ميزة في تلك الارض للاديان التي نشات فيها.
 ويتبين مدي صحة قولنا بالنظر الي ما حدث في اصطخر وبلخ ونيبال وبنارس واريه ورت (بنجاب منطقة البنجاب ومعظم مناطق يوبي) وابو والموره وجكن ناته جي وست نراءن وكنكا وجمنا.
 وبعد تذكر هذا الدرس الذي يدعو الي العبرة ننظر الي الحجاز لنجد ان كل موقع له علاقة تاريخية او دينية مع نبي الاسلام. لا يزال في حيازة المسلمين، بحيث لم يسيطر عليه احد غير المسلمين منذ بداية الاسلام الي الان.
 ولاشك ان للسيطرة الاجنبية تاثيرا ظاهرا او حيا في اللغة والعادات والماثر والاديان.
 ان صحف المجوس المقدسة لم تبق عندهم. والظاهر ان الاسكندر المقدوني لو لم يسيطر علي ايران ولو لم تتعرض ايران لملوك الطواءف والحروب الاهلية لما يءس ملك مثل   اردشير بن بابك من وصول تلك الصحف اليه قبل ثلاثة قرون من الاسلام، ولو لم تسقط مصر في عصر كليوبترا تحت سيطرة الرومان لما احرقت مكتبات مصر القديمة.
 ولو لم تقع مصر تحت سيطرة دولة قسطنطنية النصرانية بعد سيطرة روما الوثنية لما حرقت مكتبة الاسكندرية الشهيرة علي يد البطريق، ولو لم يفرض بوذا حظره علي تعلم السنسكريتية، ولو لم يبذل الملك اشوك وخلفاءه جهودهم لاعدام الكتابات والمءلفات السنسكريتية لما ضاعت لغة الويد من العالم، ولو لم يكن هناك اجراء قوي من قبل اتباع ((الاصول السلمية)) (¬) للقضاء علي كتابات المصلحين القدامي لما دخلت في صحف الهندوكية في كتاب مثل مها بهارت نحو عشرين الف عبارة (¬) غير اصلية. وهكذا وجد الانتحال سبيله الي منوسمرتي بحيث اعجز علماء الهندوكية وخاصة (رشي ديانند) عن معرفة الكلام المنتحل من غيره والتمييز بين الاصلي والموضوع.
 وقد اشرنا الي هذه الخساءر ضمن اقامة الدليل علي الاثار التي تحدثها السيطرة الاجنبية علي دولة ما او بلد ما.
 والان ينبغي ان ننظر الي البلاد والاماكن التي تشرفت بقدوم الرسول (ص) ودخل اهلها في الاسلام، انها لا تزال تحت سيطرة المسلمين، ولغتها هي لغة النبي الكريم (ص)، ومدنيتها هي مدنيته، وكتابها هو الكتاب الذي جاء به الرسول (ص)، وقد ورد في القران الكريم تشبيه الاسلام بالشجرة الطيبة التي اصلها ثابت وفرعها في السماء، والحقيقة ان الاسلام لا يزال علي هذه الصفة، فهذا الامر ايضا من خصاءص الاسلام. وقد سبق نفسير هذه الاية في باب خصاءص القران الكريم.



  AUTO الفصل الخامس عشر
 الاسلام دين المدنية

 يعترف المطلع علي سر الطبيعة الانسانية والخبير باشباع الحاجات الانسانية بان الانسان مدني الطبع.
 ولكننا نتعجب اذا راينا ان عديدا من الاديان جعلت المدنية معارضة للروحانية وعدوة لها.
 فحين نري الامير غوتم (بوذا) يترك زوجته الشابة ووليده الوحيد ناءمين في البيت، ويهرب ليلا الي الغابة حيث يمارس انواعا من الرياضات الشاقة فهل نعتقد ان هذا الرجل اليقظ كان خبيرا بطبيعة الانسان وانه مدني بطبعه، وحين نري الويدي (بياس جي) ينفر من العمران عن الابوين، فهل نقرر بانه درس واجبات المدنية؟ ونقرا في الانجيل الحوار
 الذي يذكر الاختصاء في سبيل الله، فهل نري ان اتباعه نظروا الي ادم وحواء نظرة تبجيل وتكريم، ونري الوفا من الراهبات معرضات عن واجب التناسل في ظل كنيسة روما السماوية، فهل نتصور انهن حققن امر الله تعالي بان يتصل الانسان مع زوجته بحكم الطبيعة البشرية؟
 ونري في غابات (اريه ورت) ومغارات جبالها وقممها اشخاصا خرجوا من بيوتهم في اواخر حياتهم بامر من (منوسمرتي) واضطروا في سبيل الرزق الي الاعتماد علي الوساءل المجهولة، وفقدوا انيسهم في حالة الضعف وتقدم السن والحاجة، فهل نقضي بان من وجه هذا الامر المذكور راعي حقيقة التمدن في هذا الامر؟ ونري المصلحين والنساك والرهبان والعباد يحلون بعيدين عن العمران ويوقدون النيران، ويرسلون الشعور، ويمارسون الرياضة، فهل نحكم بانهم يقدمون المثل الاعلي للانسانية؟ ونري مءات البنات تزف الي تمثال حجري في المعابد، ويتم القضاء علي النسل تحت هذا الستار المقدس، فهل نقطع بان هءلاء المشرعين عرفوا السر الاكبر لتعمير العالم؟
 لاشك ان ذلك كله ناتج من التعليم الذي لم يفهم طبيعة الانسان، ولم يعرف حكمة طباءعه، ولم يشجع العمل بها.



 والاسلام وحده يزيل تلك الاوهام، ويقضي علي تلك الظنون، ويبعد الظلم والجور، ويرفع البشرية الي سماء المدنية والحضارة، ويوفق بين قوتي الكهرباء الموجبة والسالبة، ويضء بيت المدنية بانواره الساطعة.
 والاسلام هو الذي يعلن ان ترك التمدن بدعة، فيقول: {ورهبانية ابتدعوها} (الحديد: ).
 حقوق النساء: منح الاسلام المراة مكانة مساوية في الحضارة، وضمن لها حقوقا مثل حقوق الرجال. قال تعالي: {ولهن مثل الذي عليهن} (البقرة: ). حقوق الاطفال:
 قال تعالي: {ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق} (الاسراء: ).
 حقوق الوالدين:
 قال تعالي: {وبالوالدين احسانا} (البقرة: ). حقوق الدولة:
 قال تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} (النساء: ).
 مجال التعاون:
 قال تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي} (الماءدة: ).
 مجال عدم التعاون:
 قال تعالي: {ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} (الماءدة: ).
 الامر بايفاء العهود:
 قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود} (الماءدة: ).
 التزام العدل في حالة العداء الوطني:
 قال تعالي: {ولا يجرمنكم شنءان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي واتقوا الله} (الماءدة: ).
 الامر بالحياد فيما بين الذمي المعاهد وبين المسلم غير المعاهد:
 قال تعالي: {ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك بعضهم اولياء بعض والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم   من شء حتي يهاجروا وان استنصروكم في الدين فعليكم لنصر الا علي قوم بينكم وبينهم مثاق} (الانفال: ).
 لهاتين الطاءفتين حق الولاية بينهما كما يشير اليه قوله تعالي:
 (والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا}.
 ذم الفساد:
 قال تعالي: {والله لا يحب الفساد} (البقرة: ).
 وقال: {ولا تبغ الفساد في الارض} (القصص: ).
 علامة الخلافة الراشدة:
 قال تعالي: {وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا} (النور: ).
 الامر باداء الحقوق:
 قال تعالي: {فات ذا القربا حقه والمسكين} (الروم: ). صفات عباد الرحمن الحسنة الخاصة بحقوق المدينة.
 قال تعالي: {وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما} (الفرقان: ).
 وقال: {والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما} (الفرقان: ).
 وقال تعالي: {ولا يزنون} (الفرقان: ).
 وقال تعالي: {والذين لا يشهدون الزور} (الفرقان: ).
 فرض شهادة الصدق:
 قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين} (النساء: ). تحريم اخفاء الشهادة:
 قال تعالي: {ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فانه اثم قلبه} (البقرة: ).



 وبالنظر في هذه الاحكام نعلم مدي عناية الاسلام بشءون الحضارة والمدنية وسن القواعد الاساسية للحفاظ عليهما وتامين منافعهما. وهكذا نري ان الاسلام قد امتاز بالجمع بين الناحية الروحية والناحية المدنية في تشريعاته واحكامه يريد ان يكون المسلم عبدا صادقا لله، مواسيا لاهل دينه، برا بالوالدين، محافظا علي المدنية، مواطنا طيبا وفيا صادقا، محبا للسلم، كارها للفساد، صديقا للجنس البشري.



  AUTO الفصل السادس عشر
 الاسلام هو الدين النافع
 انتفعت به امم العالم بالواسطة

 الاسلام دين علمه رحمة للعالمين، الرسول الامين، ولذا وجب ان تكون احكامه رحمة للامم وللعالم. ولو كانت احكام النبي (ص) خاصة بالمسلمين لصعب انتفاع الامم الاخري بها، ولكن التاريخ يدلنا علي ان الاسلام منذ ان نشر تعاليمه وقدم الي الصديق والعدو ماءدة النعمة ودعاهم اليها، بدا انتفاع الامم بها وان ادعت ابتعادها عن الاسلام.
 كان المجوس يعتقدون منذ العهد القديم ان (يزدان) خالق النور، و (اهرمن) خالق الظلمات، ولم يكونوا يرون باسا من الاعتقاد في شخص ما بانه خالق مثل يزدان، وهم يرون ان جنود يزدان واهرمن في قتال داءم، كما هو الحال في (اريه ورت) فالهة الخير والهة الشر تتحارب وتتعارك داءما، ولكن اهل الديانتين يعترفون اليوم بتفوق يزدان علي اهرمن، وتفوق الهة الخير علي الهة الشر، وكان المجوس قد تخلوا منذ مدة عن حدود المحرمات الابدية، فكان بهمن هو والد الملك الايراني داراب، وكان جده من امه ايضا، بينما كانت ام داراب، واسمها هما، بنت بهمن نفسه!!. ولم يعترض البلاط الايراني علي هذه القرابة العجيبة ولا علي وارث الحكم بها، ولم يتعجب شعب ايران من هذا الموقف، بل وضع تاج بهمن بعد موته علي بطن ابنته هما، واقر الناس بالملك لمن لم يولد بعد راضين طاءعين. (¬).
 ولما سقط دارا بن داراب جريحا بايدي الجيش اليوناني وكاد ان يلفظ انفاسه الاخيرة وصل اليه الاسكندر بن فيلب، فاخذ راسه ووضعه في حجره، وهنا باح دارا بوصيته للاسكندر، وهي ان يتزوج الاسكندر روشنك بنت دارا التي كان دارا يربيها لنفسه؛ فالجدير بالتفكير ان دارا نفسه اعترف بانه كان يربي ابنته لنفسه، اعترف بذلك في احرج ساعات حياته. وهذا يدل علي ان هذه العادة القبيحة كانت عامة في ايران، ولشيوعها   لم يستحي الناس ولم يتحرجوا من ذكرها ومن العمل بها (¬).
 والمزدكية لاقت القبول السريع في ايران وانتشرت بمجرد ان الناس كانوا قد فقدوا احترام المحرمات الابدية من ذي قبل. فالمزدكية تري ان المراة لا تنسب لرجل معين، بل هي مشاع يحق لكل رجل ان يتمتع باي امراة شاء (¬).
 وقد اورد البندت ديانند سرسوتي عند ذكر فرق الهندوسية في كتابه ((سيتيارته بركاش)) اسماء (وام ماركي وجكرانكت وغيرها) ومنها اسماء قذرة لا يستطيع المسلم ان يخطها بقلمه، ويوضح هذا البيان ان الهند تفوقت علي ايران في هذه الاباحية، فلا يزال يوجد في مدينة مقدسة مثل كاشي معبد يعرف باسم (الحلقة النيبالية) انه يدعو الزوار اليه من علي ارتفع  قدما، وتضء اشعة الشمس الساطعة هذه التماثيل التي عجزت عن تقليدها باريس ونيويارك، ويعبد البراهمة هذه التماثيل، ويتحدثون عن كل تمثال منها دون مبالاة باستحياء السامع، وينطقون بكلمات تصم اذان الانسانية وتعمي ابصارها.
 والمءرخ العادل يعترف بان الاسلام طهر ايران من تلك اللعنات، ومنح الهنود ابصارا واذانا، وقضي علي الشاهد المفزعة في مسرحيات (ايمفي) بدولة روما التي عرفت بقساوة القلب ووحشية الذءاب.
 وهذه الحقاءق تبرهن علي ان الاسلام لعب دورا هاما في رفع تفكير هذه الامم وتطهير عقولها ونشر الحضارة بينها.
 كان بنولاوي من اليهود قد خصصوا لانفسهم حقوقا في قرابين النذور والخطايا والقربات. وكان بابا روما خليفة بطرس قد خصص لنفسه مفاتيح ابواب ملكوت السماء، فيفتحها لمن شاء ويغلقها في وجه من شاء.
 وكان البراهمة قد ادعوا لانفسهم قوة ادخال ارواح الموتي في دار الرحمة او العذاب.
 والاسلام هو الذي انقذ الناس من هذه المهالك والمخازي، فبتعليمه انفصلت السامرية عن بني لاوي وكره البروتستانت الكاثوليك الرومان، وكره الاريون بابوات البراهمة.



 فهل يستطيع اثبات من يرفض هذه الحقيقة، سبق هذه الاصلاحات علي ظهور الاسلام؟ وهل يستطيع ان يبرهن علي ان اعمال الاسلام العلمية والعملية لم تكن امام عيونهم وقلوبهم قبل الحصول علي هذه الحرية؟
 والحقاءق المذكورة تدل علي ان الاسلام افاد سكان اوربا واسيا فمنحهم رقي الفكر وحرية الشعور والتفرقة بين النافع والضار.
 يسمي اليهود الملك زوج ماءة امراة وحيد الاله. ويصف بنو اسراءيل الملك صاحب الف امراة بان قلبه يشبه قلب الله. ويمدح الهنادكة (كرشنا) الذي كان يداعب  الف امراة بانه صاحب ست عشرة زينة، ويعتقد الارية ورت ان (درويدي) وحدها كانت زوجة شرعية لستة من الباندو، ومن هنا وجب علي الجميع ان يفكروا كيف استقامت افكارهم في تعدد الزوجات. وهل يزعم احد ان ذلك ناتج عن تعليم النصرانية او سلوك النصاري؟ كلا، فان النصرانية ساكتة في التعدد، ونموذجها العملي كان نتيجة القانون
 الشرعي الذي تاخر صدوره كثيرا عن الحكم الاسلامي، وفرض علي الاوربي ذي الدم البارد الاكتفاء بزوجة واحدة. ولو رجعوا الي التاريخ لوجدوا ان القران نطق بقوله (فواحدة) قبل تنفيذ ذلك القانون بكثير، فحرك قلب كل عاقل لسن مثل هذا القانون.
 وبهذه النظاءر يجب الاعتراف بان الاسلام قد منح جميع الاقوام بركات كثيرة بواسطة.
 كان الفرس يفتخرون بكاس (جم) الملوءة خمرا، ويرون الكاس المسكرة كاس تصوير العالم.
 وكان الاريون يشربون الخمور نذورا علي الالهة ... وكان النصاري يحكون باعتزاز فعل عيسي بتحويل انية الماء الي جرات الخمر ... وكان البولسيون يمنعون استعمال الماء الخالص، ويلزمون مزجه بقليل من الخمر .. وكان الايطاليون والعرب والافريقيون يحمون ساحات الحرب بحرارة الخمر .. وكان الرومان قد تخلوا عن مسءولية القيادة مقابل جرعة واحدة للخمر من كليوبترا.
 فهل يذكر احد من هءلاء معروف الاسلام الذي اسداه الي امم العالم واديانه بتحريمه الخمر؟ كلا ثم كلا، ان الاسلام هو الذي جعل الخمر ام الخباءث، ووصفها بعدو الروحانية ومبعث الشر والعداء، وهو الذي جعلها من عمل الشيطان وابليس واهرمن.



 وفي الحرب العالمية الاولي ( م   م) اضطرت انجلترا وروسيا وامريكا، واحدة بعد الاخري، الي تركها، افليس هذا كله من فيوض الاسلام غير المباشرة؟
 كان سكان اريه ورت يقصرون الملوكية علي اولاد (بهارت الاعظم) ومن هنا اراقوا دماء الهنود كلهم في ارض (كوروكشتير)، وكان المجوس يخصون (كيان ايران) بالملكية، ومن هنا قضوا علي حكومات التتار واليونان وبابل، وكان الصينيون يصفون اسرة (شو) بابناء السماء ويرون انهم فوق سكان العالم وسكان الصين، وكان الفرنسيون يقولون بتفوقهم علي اوربا ويبدون استحقاقهم في السيطرة عليها، ومن هنا راوا انهم احق باصدار ميثاق الحكم علي البشر .
 وعلي هءلاء جميعا ان يفكروا في نوعية الحكم الذي ارشد الاسلام الي محاسنه بقوله تعالي: {وشاورهم في الامر} (ال عمران: ). وبقوله: {وامرهم شوري بينهم} (الشوري: ).
 وهكذا ارشدهم الي مبدا الحفاظ علي بني الانسان، والتعاون بين ابناء الوطن.
 يقال ان برلمان انجلترا اقدم برلمانات العالم، ولذا يلقب به ((البرلمان الام)). واقول ان ذلك صواب، ولكن هو اقدم من احكام القران المحكمة؟!. ان التاريخ يجيب بلا ثم لا، ولذا يجب الاعتراف بان جميع الحكومات الديمقراطية في العالم مدينة للاسلام في هذا الامر، كان في العالم مكان اريه ورت الذين رفعوا راية (برهما، وبشن، ومهيش) وكان هناك الافلاطونيون الذين امنوا بحكم الله والعقل الكل والنفس الكل واهل الكنيسة الانجليزية الذين امنوا بالاله الاب وبالاله الابن وبروح القدس، واهل الكنيسة الروسية الذين امنوا بالاله الاب وبالاله الابن وبالروح، واليونانيون القدامي الذين امنوا بالاله الاب وبالاله الابن وبمريم وسموهم الاقانيم، والاريون الذين امنوا بقدم (برماتما، واتما، وبرانو).
 ان هءلاء جميعا كانوا منشغلين بنشر تثليثهم، ولكنهم اليوم يعترفون بسمو عقيدة التوحيد ويفتخرون بها، ويصفون تثليثهم بانه يءدي الي التوحيد ويستدلون علي ذلك. والمسلمون يفرحون بهذا التقدم من اخوانهم في الانسانية، وياملون ان يعترفوا يوما بمعروف الاسلام هذا حبا للخير وايثارا للعدل، وبعد الوصول الي هذه الحقيقة يفتحون اذهانهم وقلوبهم للانتفاع من بركات الاسلام والاستنارة بانواره، فتجد قلوبهم وارواحهم سعة وفرحا، ثم تقر بهذه الخاصية للاسلام.



  AUTO الفصل السابع عشر
 الاسلام عمم الهداية الالهية
 للعالم كله مثلما عمم ربوبية الخالق

 يدعي بنو اسراءيل ان شرف الوحي الالهي مختص باسباط يعقوب، ولم تمنح امة في العالم هذا الشرف، ويدعي الفرس ان نداء الملك السماوي وصل الي سلالة ايرج فقط، ونالت اسرة زرادشت وجاماسب فقط هذه الكرامة وحرمتها ساءر البلدان، ويدعي سماك (اريه ورت) ان نداء السماء توجه الي سكان اودية كنكا وجمنا فقط، وحرمته جميع امم العالم منه، ويدعي اهل الصين ان سكان بلادهم هم المكرمون بكونهم ابناء السماء، ولم يحصل لاحد هذا النور في الشرق الاقصي.
 ان هذه الدعاوي عظيمة دون شك، ولها تاثير كبير في ابراز عظمة امة واحدة فقط، اما نتاءج هذه الدعاوي بالنسبة الي ساءر الامم فهي كما يلي:
 اولا: كذبت امة واحدة امة اخري بين يديها وابطلت ما عندها من الصدق، فلما خص بنو اسراءيل انفسهم بالوحي الرباني، كذبوا بذلك اديان العالم كلها، وحين ادعي المجوس ما ادعوه فانهم بذلك كذبوا العالم كله بما فيه بنو اسراءيل، وهكذا يكذب سكان اريه ورت العالمين كلهم وفيهم بنو اسراءيل والمجوس، وادعاء اهل الصين، بان تعاليم كونفشيوس السماوية خاصة بهم يعني ان بلاد الهند وايران وكلدان واسراءيل كلها كانت تتخبط في الظلام.
 وهكذا لا يبقي دين يصدقه دين اخر، ولا امة وصفتها الامم الاخري بالصدق. ولما اتهمت كل امة الامم الاخري فكيف يحق لها ان تنجو هي من التهمة؟ ان هذه الامم جميعا لوثت بصنيعها الجو الصافي وحسبت نفسها بمنجاة من هذا التلوث.
 وبعد هذه الدعاوي ضيقت هذه الاديان الشهيرة نطاقها، فخصص بنو اسراءيل منصب الكهانة باولاد هارون وحدهم وجعل (اتباع سناتن دهرم) نساك (بهويه وهردوار وكاشي) خزنة الجنة والنار (سورك ونرك)، ومنح الكاثوليك الرومان مفاتيح ملك   السماء البابا لانه رءيس تلك الكنيسة التي بناها بطرس الذي اعطاه المسيح الخيار التام لملكوت السماء.
 وابتعدت كل امة عن الاخري، واعتزلتها، فضاع الحب الانساني وانفصلت الامم عن بعضها الي الابد، كما دخلت الخصاءص الوطنية والعادات القومية في المبادء الدينية عند الجميع، وتدرجت هذه المبادء الي الضعف امام تلك العادات حتي تلاشت.
 وجاء الاسلام ليقضي علي هذه المفاسد كلها، ويعلن امام الامم المذكورة سنة الهية بقوله تعالي: {وان من امة الا خلا فيها نذير} (فاطر: ).
 فلماذا يحقر بنو اسراءيل صلحاء الهنادك، ويكذب الهنادك انبياء بني اسراءيل، ويبطل الفرس دعاوي الاسراءيليين والهنادكة، ويكذب اهل الصين نور الشمس بتكذيبهم علوم هذه الامم) وحضاراتها؟
 تعالوا اتحدوا وتبادلوا بينكم الاحترام (*)، وعظموا دعاة الاديان وهداتها، وانظروا الي الناموس الالهي الذي اختار موضعا قرب البحر الابيض لتوحيد العالم كله، فتيسر نشر الدعوة منه في كل موضع من العالم، وتحقق استخدام وساءل السفر برا وبحرا بعد الاقامة فيه.
 ان القدرة الالهية ارست اساس هذه الحركة منذ خمسة الاف سنة، واعدت امة سكنت في واد غير ذي زرع، واستغنت عن الارض الخصبة واكتفت من النفاءس المادية بما يسد الرمق، واستهدفت الحفاظ علي المعبد ورات سدانتها فخرا لها، حتي بعث الرسول الامي الكريم (ص) الذي بدل الاختلاف اءتلافا، والافتراق اتفاقا، وكان ذلك في العصر الذي عاشت فيه الامتان اللتان صور الله تعالي حالتهما بقوله:
 {وقالت اليهود ليست النصاري علي شء وقالت النصاري ليست اليهود علي شء وهم يتلون الكتاب} (البقرة: ).
 ان قوله تعالي ((وهم يتلون الكتاب)) يتعلق بالنصاري الذين سموا سفر اليهود بالعهد القديم والكتاب المقدس، ومع ذلك يقولون في اليهود انهم ليسوا علي شء.



 وكذلك يتعلق باليهود الذين راوا في الانجيل انه يصدق توراة موسي ومع ذلك
 ينكرون الانجيل.
 وعلي كل ردد الفريقان (وفد نجران من النصاري وعلماء يثرب من اليهود) القول المذكور وشهدوا علي انفسهم بالتسرع والجهل فحكم الله تعالي عليهم بقوله:
 {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس ان الله لا يهدي القوم الكافرين (*) قل يا اهل الكتاب لستم علي شء حتي تقيموا التوراة والانجيل وما انزل اليكم من ربكم وليزيدن كثيرا منهم ما انزل اليك من ربك طغيانا وكفرا فلا تاس علي القوم الكافرين} (الماءدة:   ).
 كان عدد اليهود والنصاري في ذلك الوقت اكثر من المسلمين بكثير، فقد كان المسلمون يشكلون نسبة  بينهم، وكان اليهود اصحاب مال وتجارة، وكانت لهم سيطرة علي الجزيرة العربية كلها، وكان المسلمون والوثنيون مدينين لهم. وكان النصاري اصحاب جيش وقوة وحكم.
 ولم يكن اصدار حكم حاسم يقضي علي المكانة الدينية للفريقين امرا سهلا، ومن هنا حثت الايات الكريمة في بدايتها النبي (ص)، واخبرت ان اليهود والنصاري لن يضروك شيءا بعد الحكم المذكور مهما سخطوا وتضجروا، فالله تعالي يعصمك منهم.
 والحكم هو ان يتخلي اليهود عن تعصبهم ضد النصاري، ويتخلي النصاري عن حقدهم وحسدهم ضد اليهود، وليتبع الاثنان التوراة والانجيل.
 والدليل الذي عند النصاري علي دعوة اليهود الي دين المسيح تتوقف صحته علي ان النصاري يصدقون بنبيهم موسي عليه السلام وكتابهم التوراة، ونفس هذا الدليل بيد المسلمين بازاء اليهود والنصاري جميعا، فان المسلمين يءمنون بالكتابين ومن جاءا بهما.
 ان النصاري يستخرجون لليهود التنبءات عن المسيح من التوراة، ويخطءونهم.
 وهكذا يستخرج المسلمون تنبءات الكتاب المقدس عن النبي (ص) لليهود والنصاري معا، ويقيمون عليهم الحجة.
 وجاءت الخلاصة بان اليهود صاروا مغضوبا عليهم لرفضهم تعليم المسيح، في حين ان المسيح امن بالتوراة، وصار النصاري ضالين لجحودهم شريعة موسي التي صدق بها   المسيح، وفي مثل هذه الحالة ليس الفريقان علي شيء لانهم انكروا الكتاب والنبي الذي
 وعد به موسي في الكتاب الخامس، والذي ورد خبره في انجيل يوحنا (¬).
 والحاصل ان الاسلام هو الذي يمتاز بتوحيد الله تعالي وانه وحده اله العالمين جميعا، ويجعل الرب الواحد رب العالمين جميعا، ويقدم الي العالمين كلهم دينا واحدا هو الاسلام، ويجعل جميع الامم والاوطان تستحق نعم الله تعالي وانواره علي السواء، انه لا يكذب صالحا، ولا يبطل دينا سابقا، بل يوحدها جميعا بارجاعها الي اصولها ويحملها علي الايمان بالالوهية الكاملة مثل الربوبية الخالقة.
 فما ايمن الاسلام الذي مد يده الي جميع الامم والاقوام ليءلف بينها، ويوحدها! وما اسعد الامم التي استجابت لدعوة الداعي المقدس، والتزمت مبدا الحب العام!



  AUTO الفصل الثامن عشر
 الاسلام دين البر

 اتفق فلاسفة يونان القديمة واوربا الحديثة بعد النظر في الديانة البشرية علي ان اساس الدين الصحيح ينبغي ان يقوم علي الاصول التالية:
   البر.
   الصدق.
   والحسن.
 ومراعاة للعنوان اقول كلمة عن البر فقط. قال الله تعالي في القران:
 {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون} (البقرة: ). وقال: {ان تبروهم وتقسطوا اليهم ان الله يحب المقسطين} (الممتحنة: ).
 وقال: {ولكن البر من اتقي} (البقرة: ).
 وقال: {وتعاونوا علي البر والتقوي} (الماءدة: ).
 وقال: {واوحينا اليهم فعل الخيرات} (الانبياء: ).
 وقال: {ان الذين هم من خشية ربهم مشفقون (*) والذين هم بايات ربهم يءمنون (*) والذين هم بربهم لا يشركون (*) والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون (*) اولءك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون} (المءمنون:   ).
 والاحكام التي اصدرها النبي (ص) عن انواع البر تقوم علي الاصول التالية:
   الشعور بعظمة الله، ثم تاثر القلب بادب ممزوج بالاحترام.
   تذكر النعم الالهية، ثم التحير بعد هذا التذكر، وضعف الاثار الحيوانية بالتحير.
   التعايش من الاقرباء والجيران والايامي واليتامي واهل القرية والوطن بالعشرة   الحسنة والاخلاق الكريمة.
 والبر: اللقاء بوجه بشوش، واماطة الاذي عن الطريق، والسقي من البءر، وارشاد الضال، والتنوير في الظلام، والاعانة علي الحمل، والنداء بالاحترام، والتاني في القول (¬).
 وتعليم الاب ابنه صدقة (¬).
 ووصف الحديث بالخير من هو خير لاهله (¬).
 ومن احسن تربية البنات والاخوات استحق الجنة (¬).
 ومن عذب هرة دخل النار (¬) ومن سقي كلبا غفر له (¬). واكمل هذا العنوان بقول النبي (ص):
 ((في كل كبد رطبة اجر)) (¬).
 وبهذه الاحكام يتضح ان الاسلام هو دين البر.



  AUTO الفصل التاسع عشر
 الاسلام دين التقوي

 الف: الخمر هي اكثر ما يفسد التقوي، ولكن بولوس قال لا تشربوا الماء الصافي، بل اشربوا قليلا من الخمر لاصلاح المعدة وابعاد اكثر الضعف (¬).
 ان الامر بشرب الخمر والنهي عن شرب الماء الصافي قد اديا باوربا وامريكا الي ان نسي الناس شرط ((القليل)) وصارت الخمر ام جميع الخباءث كما صرح القران وذكرت السنة.
 ب  وقد فندت الصحة تعليل بولس ايضا، وصرحت بان الخمر تحدث تاثيرا سيءا في المعدة والكبد والقلب والمخ، وتزيل قوة الاعصاب. فقد تم حظر الخمر في الحرب العالمية (  م) علي الجنود حفاظا علي قوتهم الجسمية، وقد اراد الملك جورج ان يكون نموذجا لجيشه واتبعه قيصر روسيا. وقد منعت امريكا صنع الخمر في البلاد، وفرضت الحظر علي بيعها وشراءها.
 وقد صرح خبراء علماء الاخلاق بان الخمر تفسد الاخلاق، ويقول علماء الاقتصاد ان الخمر تءدي الي الفاقة واضاعة المال، وقال قضاة المحاكم العليا ان الجراءم البشعة مثل القتل والزنا بالاكراه وقطع الطريق تقع في الاغلب من السكاري مدمني الخمور.
 ج  وفي الهندوسية ايضا تقدم الخمر لارضاء الالهة او الالهات، ومن الطبيعي ان العباد والنساء يقبلون علي الشء الذي يرضي الالهة، وقد سمي بعض الهنادك الخمر ((ماء الكنك)) اشارة الي قدسيتها (*).
 والاسلام هو الدين الاول الوحيد الذي وصف الخمر بانها رجس من عمل الشيطان وام الخباءث.
 وحرم منها القليل لان كثيره مسكر. وبذلك يثبت ان الاسلام دين التقوي.



 والزنا حرام في الاسلام، وقد اكد القران تحريمه فقال:
 {ولا تقربوا الزني} (الاسراء: ).
 وبهذا الحكم تم تحريم الاسباب وكل ما يءدي الي الزنا، مثل اختلاط الرجال والنساء والمزاح والتفكه ومشاركة الرجال والنساء غير المحارم مكان واحد، ووساءل اختلاب القلوب وابراز مفاتن الجسد وغير ذلك، ولبيان شدة الحرمة المذكورة قال الله تعالي: {وساء سبيلا} (الاسراء: ).
 وافاد ان الذي يزني فانه يمهد السبيل للزنا ان يدخل بيته، والطريق الذي يسلكه للوصول الي الاخرين، هو الطريق الذي يسلكه الاخرون للوصول الي بيته، قال تعالي: {ولا متخذات اخدان} (النساء: ). وقال: {ولا متخذي اخدان} (الماءدة: ).
 وللحفاظ علي العفة والتقوي ارشد القران الكريم الي وسيلتها واوجب العمل بها فقال:
 {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم} (النور: )، وقال: {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن} (النور: )، وقال بعد الامر المذكور ايضا: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن} (الاعراف: ).
 صرحت الاية الكريمة بتحريم الفواحش، ولكن هناك حكم اخر يصف فيه الاسلام المراحل التي تسبق الفواحش بالاثم، يقول تعالي: {وذروا ظاهر الاثم وباطنه} (الانعام: ).
 ونتعجب من الذين منحوا الرجال والنساء حرية فاحشة لشرب الخمر، ومن الذين يمتعون ابصارهم بجمال الخدود في المعابد، ومن الذين يصورون عراة لابراز الجمال، ومن الذين يغتسلون في الحمامات المشتركة بين الرجال والنساء، ومن الذين يغتسلون عراة في موارد الماء اذ لا يعترف هءلاء بتقوي الاسلام وعفته، ولعل ذلك خوفا منهم من الانكشاف امام الناس.
 ولو قصد الاسلام زيادة عدد اتباعه باثارة العواطف النفسية لما امر بحرمة الخمر، ولو فعل ذلك لما كان مورد اعتراض، لان الشء الذي تعودت علي استعماله البلاد والاديان لن يعد السكوت عليه موضع طعن، وكذلك لم يامر باحكام صارمة للقضاء   علي الزنا، ولو فعل ذلك لما طعن احد من الامم التي تبيح الزواج بواسطة المحكمة، وتسمح للمتزوجين بالزواج المءقت لغرض الحصول علي الاولاد، ولكن الاسلام ضرب مثلا راءعا للتعفف والتقوي، ذلك لانه دين العفاف والتقي، وكل ما يعترض به الناس علي الاسلام هو انه اباح تعدد الازواج.
 ولكن انظروا كيف لا يعترض احد علي داود الذي يصفونه بانه ابن الله الوحيد اذ جعل في بيته ماءة زوجة؟ وعلي سليمان الذي يصفونه بصاحب قلب مثل الله اذ كان عنده الف زوجة؟ وعلي ابراهيم خليل الرحمن اذ كانت عنده زوجات واماء؟ وعلي كرشن الذي يصفونه بالموحي اليه والمصلح اذ اتخذ لنفسه اخدانا بلغ عددهن  خدنا؟ ولماذا لا يعترض زعماء العصر الحاضر علي كرشن الذي يصفونه بالمصلح الاعظم اتخذ لنفسه ثماني ملكات؟
 ان هءلاء لا يحق لهم ان يعترضوا علي الاسلام في اباحته التعدد. والشخصيات المكرمة التي ذكرناها لم يوجد في دياناتهم شرط لتعدد الازواج يمنعهم افتقاده س التعددية ولكن الاسلام شرط التعدد بالعدل، ولو فقد هذا الشرط او كان هناك خوف علي عدم القدرة علي تطبيقه فان الاسلام يامر في مثل هذه الحالة بالواحدة فيقول: {فان خفتم الا تعدلوا فواحدة} (النساء: ).
 فهل ورد في الكتاب المقدس لدين ما كلمة ((واحدة)) او كلمة تشبه هذا المعني؟!
 وهل هناك دين يثبت ان معني ((واحدة)) ورد في كلام المسيح او موسي او كرشن او رام جندر؟
 وان لم يكن ذلك فعلي الجميع ان يعترفوا بان ذلك ايضا من خصاءص الاسلام، وحكم وجود زوجة واحدة الذي تفتخر به اوربا، انما هو خلاصة مبتورة لحكم ورد في القران الكريم.



  AUTO الفصل العشرون
 الاسلام دين الصدق

 عرف علماء الاسلام الصدق بما ياتي:
   التوافق بين العمل والعلم صدق.
   التطابق بين القلب واللسان صدق.
   التساوي بين السر والعلانية صدق.
   اعتبار الصدق الذي فيه مظنة الخراب خيرا من الكذب الذي فيه الخلاص صدق. وهنا ينبغي النظر في الايات والاحاديث التالية:
 الف: الصدق من صفات الله تعالي:
 {قل صدق الله} (ال عمران: ).
 ب  الصدق من صفات الله ورسوله: {وصدق الله ورسوله} (الاحزاب: ).
 ج  ارتفعت منزلة مريم بسبب الصدق:
 {وصدقت بكلمات ربها} (التحريم: ).
 د  ومنزلة الصحابة بسبب الصدق:
 {رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} (الاحزاب: ).
 ه  فضل النبي (ص) بسبب تعليم الصدق وتصديقه:
 {والذي جاء بالصدق وصدق به} (الزمر: ).
 و ورد حديث ابن مسعود عن الصدق في الصحيحين والموطا وابي داود والترمذي:
 ((ان الصدق يهدي الي البر، وان البر يهدي الي الجنة، وان الرجل ليصدق ويتحري الصدق حتي يكتب عند الله صديقا، وان الكذب يهدي الي الفجور، وان   الفجور يهدي الي النار، وان الرجل ليكذب ويتحري الكذب حتي يكتب عند الله كذابا)) (¬).
 ز  وفي سنن النساءي، وقد صححه الترمذي، ان ابا الحوراء سال الامام الحسن:
 ماذا تعلمت من النبي (ص)؟ قال: تعلمت وحفظت منه قوله (ص):
 ((دع ما يريبك الي ما لا يريبك، فان الصدق طمانينة، والكذب ريبة)) (¬).
 ح  وامر الله المءمنين: {كونوا مع الصادقين} (التوبة: ).
 ط  اشتقت من مصدر الصدق في العربية ثلاث صيغ للفاعل وفق مدارجه العليا، وهي: الصادق، والصدوق، والصديق. والصديق له منزلة عالية حتي ان الانبياء قد وصفوا به.
 فقد قال الله تعالي في ابراهيم:
 {انه كان صدسقا نبيا} (مريم: ).
 وكذلك وصف يوسف بالصديق.
 ووصفت مريم البتول في سورة الماءدة بقوله تعالي: {وامه صديقة} (الماءدة: ).
 وورد في سورة النساء وسورة الحديد وصف البارزين من امة محمد (ص) بالصديقية، قال تعالي: {اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم لهم اجرهم ونورهم} (الحديد: ).
 وبهذه السطور اتضح اسلوب الاسلام البديع الذي اختاره لابراز المنزلة الرفيعة للصدق.
 وبذلك يتحقق طلب فلاسفة العصر الحاضر بضرورة وجود الصدق في دين الفطرة، والحمد لله علي ان الاسلام يظهر خصاءصه منذ اربعة عشر قرنا.



  AUTO الفصل الحادي والعشرون
 الاسلام دين الحسن والجمال

 سمي الناس ملامح المراة ودلالها فقط حسنا، ولكن ذلك قصور نظر موجه لفترة ايام الشباب فقط، ثم ان مقياس الجمال مختلف متفاوت لدي سكان البلاد المختلفة في العالم، ومن هنا تعسر الوصول الي تعريف للحسن متفق عليه، ففي شمال روسيا تعتبر العيون الصافية الزرقاء مثل السماء في غاية الجمال، ولكن العرب يكرهون العيون الزرقاء، واهل اوربا يمدحون الشعر الذهبي، واهل اسيا يرون الضفاءر السوداء حسنة، واوربا تفتخر باللون الابيض، ولكن الحبشة يحصرون الجمال في اللون الاسود.
 وليس قصدنا من عنوان ((دين الحسن والجمال)) ان الاسلام ينظر الي ذلك الجمال النساءي ويمجده ويصوره، نعم، يضع الاسلام الجمال في منزلة عالية، ويعتبره صنعا ربانيا حسنا. وهذا العالم كله مظهر الجمال، وكل شء فيه جميل في نظر الاسلام.

  AUTO الجمال البشري

 :
 قال تعالي: {لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم} (التين: ).
 ويعم لفظ التقويم التكوين الداخلي والخارجي. ويعلم علماء التشريح ان مخ الانسان وقلبه وكبده واحشاءه واعصابه احسن واعلي بكثير من ساءر الحيوان. وقد اجتمعت في اسنانه وامعاءه صفات الحيوان الذي ياكل النبات والذي ياكل اللحم.

  AUTO المظهر الحسن

 :
 قال تعالي: {وصوركم فاحسن صوركم} (غافر: ).
 ان قوله ((فاحسن صوركم)) يتضمن ما يمتاز به الانسان، زنجيا كان او فرنجيا، بين ساءر الحيوان من صفاء البشرة ونعومة الجلد واستواء القامة ووسامة الوجه.

  AUTO صفات الزوجة

 :
 قال تعالي: {لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة} (الروم: ).



 فلكون الزوجة سكنا للزوج ووجود المودة والتجاذب بين الزوجين خير لكليهما.
 وقال تعالي: {عربا اترابا} (الواقعة: ).
 وهذه هي الميزة التي تميز صنف المراة.

  AUTO جمال المواشي والانعام

 :
 قال تعالي: {ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون} (غافر: ).
 ان الناس ينظرون الي البهاءم التي تحلب والتي تجر السواقي والعجلات، وهي تجتمع خارج القرية صباح مساء، والناس يمدحون هذه المواشي واصحابها، وبذلك يفرح هءلاء الاصحاب فتتهلل وجوههم بشرا. والي هذه الحالة تشير الاية المذكورة.

  AUTO في حيوان الركوب زينة

 :
 قال تعالي: {والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة} (النحل: ).
 ان استخدام هذه الحيوانات لحمل الامتعة والاشياء وللركوب معروف. ولكن الاسلام اشار بزيادة كلمة ((زينة)) الي انه يهتم بجمال كل شء ايضا ويحث علي تقديره.
 الزينة في ساءر الاشياء الارضية:
 قال تعالي: {انا جعلنا ما علي الارض زينة لها لنبلوهم ايهم احسن عملا} (الكهف: ).
 فالاسلام هو الذي ابرز كون الاشياء زينة وجمالا للارض. فالخضرة النابتة علي وجه الارض زينة، والاشجار المرتفعة الي السماء واغصانها المتمايلة واوراقها المورفة كلها تزين الارض وتزيدها بهاء والازهار المختلفة اللون والثمار المتنوعة والاوراق الغريبة الاشكال والجبال ذات الخواص المختلفة والثلوج المتراكمة علي قمم الجبال والرمال المنبسطة علي وجه الارض وشلالات الماء والمراعي الخصبة والغابات الكثيفة والاودية والانهار والمعمورة والفلوات، كل ذلك يزيد الكرة الارضية جمالا وبهاء بامكنتها واحوالها واشكالها.
 هذه الاشياء كلها زينة وحلية للارض. والاسلام هو الذي ابرز محاسنها وجمالها، فهو دين الحسن والجمال، والاية المذكورة تتضمن مع ابراز جمال الصنع الرباني مقارنة ايضا، وهي اشارته الي العمل الحسن للعبد، فالقدرة الالهية التي خلقت الانسان جميلا، وجعلت كل شء مخزنا للجمال والزينة، كيف لا تتطلب من الانسان   ان يحسن عمله؟
 اذا دخل احد قصرا ملكيا، وراي ما فيه من الاثاث الفاخر الثمين، وشاهد مظاهر التزيين والتحسين، توقع منه الجميع ان لا يفسد فيها شيءا، ولا يرمي فيه القمامة. وهذا هو المتوقع من الانسان في هذا العالم.
 وحيث ان الانسان متمتع بالجمال في نفسه، وفي المكان الذي يسكن فيه، فمن الطبيعي الا يقدم الانسان الا احسن الاعمال ولا يطلب الا الحسنة في الدنيا والحسنة في الاخرة.

  AUTO جمال كل شء في خلقه

 :
 قال تعالي: {احسن كل شء خلقه} (السجدة: ).
 هناك الوف من الطيور والازهار والاشجار والحيوان الذي يسكن داخل الارض والذي يزحف ويجري علي القواءم ويسكن في البحر. انها جميعا تتمتع بالحسن والجمال في الوانها واوضاعها وخواصها واصواتها وافعالها، بحيث يتعسر التفاضل بينها، فتبارك الله احسن الخالقين.



  AUTO مصادر ومراجع

   قران مجيد
   موطا امام مالك طبع دهلي سنة م.
   كتاب الام، تاليف الامام الشافعي طبع بولاق مصر سنة  ه.
   كتاب الخراج، قاضي القضاة ابو يوسف، طبع مصر.
   صحيح البخاري، طبع بومباي سنة  ه.
   صحيح مسلم طبع دهلي سنة  ه.
   سنن ابي داود طبع دهلي سنة  ه.
   سنن النساءي طبع دهلي سنة  ه.
   شماءل الترمذي طبع مصر سنة  ه.
   سنن الدارمي، مطبوعة دهلي سنة  ه.
   الدارقطني، مطبع فاروقي دهلي.
   دلاءل النبوة حافظ الكبير ابو نعيم اصفهاني ط دكن سنة  ه.
   تاريخ الامم والملوك  ابن جرير الطبري ط حسينية مصر.
   الطبقات الكبير لابن سعد ط ليدن سنة  ه.
   الاصول الكافي شيخ الكبير محمد بن يعقوب كليني  ط نول كشور سنة  ه.
   الاستيعاب ابن عبد البر، ط دكن سنة  ه.
   كتاب الفصل في الملل والنحل، ابو محمد علي بن احمد بن حزم، ط مصر  ه.
   كتاب الشفا قاضي عياض غرناطي، ط صديقي بريلي سنة  ه.
   زاد المعاد ابن القيم الجوزي الدمشقي. ط نظامي كانبوري سنة  ه.
   جلاء الافهام لابن القيم. ط الكتاب السنة امر تسر.



   الطريق امية لابن القيم. ط مصر  ه.
   نهج البلاغة. سيد شريف من كلام امير المءمنين علي مرتضي ط تبريز ستة  ه.
   كتاب الكامل، ابو العباس مبرد ط بيروت سنة  ه.
   معجم البلدان، ياقوت حموي، ط مصر سنة  ه.
   كتاب بكر وتغلب محمد بن اسحاق ط بولاق سنة  ه.
   فتح الباري، ط حسينية مصر سنة  ه.
   ابو الفداء، ط حسينية مصر سنة  ه.
   كتاب الارشاد، شيخ مفيد ط، تبريز سنة  ه.
   اعلام النبوة.
   تيسير الوصول، ابن اثير ط لكناء.
   مدارج النبوة شيخ عبد الحق محدث دهلوي ط شاهدرة سنة  ه.
   الزرقاني. ط ازهريه مصر سنة  ه.
   انسان العيون  علامة علي الحلبي. ط مصر سنة .
   السيرة المحمدية تلخيص عيون الاثر مولوي كرامت علي دهلوي. ط دكن.
   تاريخ العرب السيد سيدو ط مصر  ه.



  AUTO فهرس الموضوعات

 الموضوع ............................................................... الصفحة
 كلمة الناشر ............................................................. 
 مقدمة المترجم ........................................................... 
 القاضي محمد سليمان المنصورفوري  حياته واثاره ....................... 
 مقدمة ................................................................... 
 محمد (ص) حياته وبعثته ................................................ 
 التفكير في التجارة ........................................................ 
 الزواج ................................................................... 
 انعقاد حلف اقامة الامن ومراعاة الحقوق ................................... 
 الصادق الامين ........................................................... 
 قرب زمن البعثة .......................................................... 
 البعثة والنبوة .............................................................. 
 خديجة في اخلاق النبي (ص) الحميدة ..................................... 
 شهادة العالم النصراني ورقة بن نوفل عل نبوة رسول الله .................... 
 بداية الصلاة .............................................................. 
 بداية الدعوة ............................................................... 
 اهداف النبوة .............................................................. 
 مراحل الدعوة الخمس ...................................................... 
 احوال العالم وقت البعثة ................................................... 
 الدعوة في عشيرته ........................................................ 
 موعظة جبل الصفا ودعوة اهل مكة ....................................... 
 جهود النبي (ص) في الدعوة ............................................. 
 اعظم ما في دعوته ...................................................... 
 معارضة قريش ..........................................................    ظلم قريش للمسلمين ......................................................... 
 اساءة قريش للنبي ........................................................... 
 لجان الايذاء ................................................................. 
 جماعة المستهزءين ........................................................... 
 عجز الاعداء عن وصف الرسول ............................................. 
 الهجرة الي الحبشة ............................................................ 
 فضيلة سيدنا عثمان رضي الله عنه ............................................ 
 قريش تتابع المسلمين حتي الحبشة ............................................. 
 خطبة جعفر عن الاسلام ....................................................... 
 اسلام حمزة .................................................................... 
 اسلام عمر الفاروق رضي الله عنه ............................................. 
 حصار النبي مع عشيرته في شعب ابي طالب لثلاث سنوات .................... 
 وفاة ابي طالب وخديجة ......................................................... 
 خروج النبي (ص) لدعوة القباءل ................................................. 
 خروج النبي (ص) للدعوة في مناطق مختلفة ..................................... 
 ايمان سويد بن صامت .......................................................... 
 الدعوة في سفارة يثرب وهداية اياس بن معاذ ...................................... 
 المعراج .............................................................. ........... 
 اسلام طفيل بن عمرو الدوسي ................................................... 
 اسلام ابي ذر الغفاري رضي الله عنه ............................................ 
 اسباب الهجرة ................................................................... 
 بيعة العقبة الاولي .............................................................. 
 مصعب بن عمير .............................................................. 
 بيعة العقبة الثانية .............................................................. 
 اسلام اسيد بعد سماعه دعوة مصعب ............................................    ايمان سعد بن معاذ بعد سماعه دعوة مصعب ................................ ........................................................................ .................. 
 اسلام القبيلة كلها في يوم واحد ....................................... ........................................................................ ......................... 
 وعظ الرسول في العقبة الثانية ......................................... ........................................................................ ........................ 
 نقباء النبي (ص) ...................................................... ........................................................................ ....................... 
 قريش تقبض علي مسلمين من يثرب ......................................... ........................................................................ ................. 
 الاذن للمسلمين بالهجرة ............................................... ........................................................................ ......................... 
 مصاعب الهجرة ......................................................... ........................................................................ ...................... 
 الهجرة ............................................................... ........................................................................ .......................... 
 تشاور رءساء قريش لقتل النبي (ص) ...................................... ........................................................................ .................... 
 مءامرة قتل النبي (ص) ................................................. ........................................................................ ....................... 
 التدبر الالهي في مواجهة التدبر الانساني .............................. ........................................................................ ......................... 
 القوة الايمانية لاسماء بنت ابي بكر ................................... ........................................................................ .......................... 
 الخروج من الغار ...................................................... ........................................................................ ......................... 
 استراحة النبي (ص) في خيمة ام معبد .................................... ........................................................................ ...................... 
 صفة رسول الله ........................................................ ........................................................................ ........................ 
 ثلاث عشرة سنة في مكة ................................................. ........................................................................ ...................... 
 مكانة السابقين الاولي ................................................ ........................................................................ .......................... 
 اسلام بريدة ومعه  شخصا ............................................. ........................................................................ ...................... 
 وصول النبي (ص) الي قباء .............................................. ........................................................................ ...................... 
 الخطبة ............................................................... ........................................................................ .......................... 
 دخول المدينة ......................................................... ........................................................................ .......................... 
 مقارنة بين احوال مكة والمدينة ........................................ ........................................................................ ........................... 
 نصاري المدينة والنبي الموعود ......................................... ........................................................................ .......................... 
 الباب الاول: معاهدة بين الامم لاستتباب الامن، مءامرات قريش وهجماتها علي المسلمين، نقض العهود للعهد، نجاح المسلمين، وحرية الدعوة الي الاسلام ....................    دخول قباءل ضواحي المدينة في المعاهدة ............................... 
 قريش والهجوم علي المسلمين في المدينة ................................ 
 المءامرة الاولي ضد المسلمين ........................................... 
 المءامرة الثانية .......................................................... 
 هجوم قريش علي المسلمين ............................................. 
 عدد جيش قريش والتاكد من ارادته ....................................... 
 عدم الاذن للمسلمين بالقتال .............................................. 
 ضرورة الحكم بالجهاد .................................................... 
 الحكم الاول بالاذن بالجهاد .............................................. 
 هجوم قريش الثاني علي المسلمين او غزوة بدر .......................... 
 مءامرة قريش الثالثة والاستعداد لقتل النبي (ص) .......................... 
 هجوم قريش الثالث وغزوة السويق او قرقرة الكدر ......................... 
 هجوم قريش الرابع (غزرة احد) ........................................... 
 تضحية انس بن نضر ................................................... 
 رسالة سعد بن الربيع للمسلمين عند وفاته ................................. 
 عمارة بن زياد ولذة الموت ................................................ 
 شجاعة ابي دجانة وحنظلة وعلي وطلحة .................................. 
 قوة ايمان امراة من بني دينار .............................................. 
 رحمة للعالمين وعفوه ...................................................... 
 مءامرة قريش الرابعة وقتل عشرة من دعاة الاسلام ........................... 
 خبيب وزيد في الاسر ..................................................... 
 مقارنة بين حب النفس وحب الرسول ...................................... 
 مءامرة اخري وقتل سبعين من دعاة الاسلام ................................. 
 هجوم قريش الخامس ونقض العهد او فتح مكة ............................. 
 خطبة النبي (ص) بعد فتح مكة امام المهزومين الاعداء ....................    بيعة المسلمين وشروطها ................................................ .................................................................... 
 نتاءج فتح مكة واسباب انتشار الاسلام السريع ........................... .................................................................... 
 الدفاع ضد هجوم ثقيف وهوازن (غزوة حنين شوال  ه) ...................... .............................................................. 
 نموذج للاخلاص ........................................................ ................................................................... 
 فصل: كيد اليهود ونقضهم للعهود، هجومهم علي المسلمين ................... ................................................................ 
 المكيدة الاولي واخراج بني القينقاع ................................... ....................................................................... 
 المكيدة الثانية مءامرة قتل النبي (ص) او اجلاء بني النضير ............. .................................................................... 
 مءامرة اليهود الثالثة (العصيان العام) وما نتج عنها من غزوة الاحزاب او الخندق .............................................................. 
 نهاية بني قريظة ...................................................... ..................................................................... 
 فصل: قتال النصاري .................................................... .................................................................. 
 الثار لداعية الاسلام او غزوة مءتة في جمادي الاولي  ه ................ .................................................................. 
 سفر تبوك رجب  ه ..................................................... ................................................................. 
 وفاة ذي البجادين ..................................................... ...................................................................... 
 امتحان شديد لكعب بن مالك رضي الله عنه ................................ ................................................................. 
 اسري الحرب ........................................................... .................................................................... 
 الباب الثاني  ارسال الرسل الي الملوك من اتباع الديانات الاخري في مختلف البلادللدعوة الي الاسلام ومواقفهم من الدعاة .................... 
 اسلام بعض حكام المناطق المختلفة ...................................... ................................................................... 
 الباب الثالث ......................................................... ...................................................................... 
 وفد بني دوس .......................................................... .................................................................... 
 ارشادات هامة للدعوة الي الاسلام ...................................... ..................................................................... 
 وفد صداء ............................................................. .................................................................... 
 وفد ثقيف ............................................................. ..................................................................... 
 وفد عبد القيس ........................................................ ..................................................................... 
 وفد بني حنيفة ........................................................ .....................................................................    وفد طء .............................................................. ................... 
 وفد الاشعريين ........................................................ ..................... 
 وفد الازد ............................................................ ...................... 
 ذكر قدوم فروة بن عمرو الجذامي ........................................................... 
 وفد همدان ............................................................ ..................... 
 وفد طارق بن عبد الله ...................................................................... 
 وفد تجيب ............................................................. .................... 
 وفد بني سعد هذيم ..................................................... .................... 
 وفد بني اسد .......................................................... ..................... 
 وفد بهراء ............................................................ ...................... 
 وفد عذرة ............................................................. ...................... 
 وفد خولان ............................................................ ...................... 
 وفد محارب ............................................................ ..................... 
 وفد غسان ............................................................. ..................... 
 وفد بني الحارث ....................................................... ..................... 
 وفد بني عبس .......................................................... .................... 
 وفد غامد ............................................................. ...................... 
 وفد بني فزارة ........................................................ ....................... 
 وفد سلامان ........................................................... ..................... 
 وفد نجران ............................................................ ...................... 
 وفد النخع ............................................................ ...................... 
 الباب الرابع  اهم احداث العهد المدني (عشر سنوات) ووفاة النبي (ص) .................... 
 بناء المسجد النبوي ................................................... ...................... 
 اسلام عبد الله بن سلام ..................................................................... 
 اسلام ابي قيس الراهب الفاضل .............................................................    الصلاة ................................................................... 
 المءاخاة ................................................................... 
 الاذان ..................................................................... 
 اسلام سلمان الفارسي رضي الله عنه ........................................ 
 تحويل القبلة ............................................................... 
 الزكاة ...................................................................... 
 صوم رمضان (سنة  ه) .................................................. 
 تحريم الخمر (سنة  ه) ................................................... 
 ولادة الحسين (سنة  ه) ................................................... 
 اسلام ثمامة بن اثال النجدي (سنة  ه) .................................... 
 صلح الحديبية ( ه) ...................................................... 
 الفاءد الحقيقية للصلح ....................................................... 
 طواف المسلمين بالكعبة واثاره (سنة  ه) ................................... 
 مءامرة اليهود الرابعة الاستعداد للهجوم علي المدينة ودحرهم .................... 
 غزوة خيبر (سنة  ه) ..................................................... 
 ويمكن ان نقسم هذه الحصون الي ثلاثة اقسام ............................... 
 اسلام خالد بن الوليد (سنة  ه) ........................................... 
 اسلام عمرو بن العاص .................................................... 
 اسلام عدي بن حاتم الطاءي ................................................ 
 الحج ...................................................................... 
 خطبة النبي (ص) يوم حجة الوداع ........................................ 
 خطبة الغدير .............................................................. 
 السنة الحادية عشرة ........................................................ 
 بداية المرض .............................................................. 
 اليوم الاخير ...............................................................    الاحتضار ................................................ 
 الغسل والتكفين ........................................... 
 الباب الخامس  الخلق المحمدي ......................... 
 السكوت والكلام .......................................... 
 ضحكه وبكاءه ............................................ 
 ارشاداته (ص) فيما يتعلق بالطعام ........................ 
 المرض والمريض ........................................ 
 عيادة المريض ........................................... 
 العلاج ................................................... 
 الخطابة في الناس ........................................ 
 الصدقة والهدية ........................................... 
 مدحه والثناء عليه ........................................ 
 اظهار الحقيقة واصلاح الزعم الخاطء .................... 
 مراعاة المصلحة العامة .................................... 
 البشرية والرسالة ........................................... 
 العطف علي الصغار ...................................... 
 الاهتمام بالعجاءز .......................................... 
 تكريم اهل الفضل ......................................... 
 الدعاء للخادم ............................................. 
 الادب والتواضع .......................................... 
 الشفقة والرافة ............................................. 
 العدل والرحمة ............................................ 
 الرحمة بالاعداء .......................................... 
 الجود والكرم ............................................. 
 الحياء ...................................................    الصبر والحلم ............................................... 
 العفو والرحم ................................................. 
 الصدق والامانة .............................................. 
 العفة والعصمة ............................................... 
 الزهد ........................................................ 
 اعانة النساء ومراعاة راحتهن ................................. 
 اهتمامه باسري الحرب ....................................... 
 التدريب علي الشجاعة والرجولة .............................. 
 الرمي ....................................................... 
 سباق الخيل ................................................. 
 الاحصاء السكاني ........................................... 
 توجيهات الرسالة ............................................ 
 حق الله علي العباد، وحق العباد علي الله .................... 
 الرحمة الالهية .............................................. 
 بر الوالدين ................................................. 
 التناصر ................................................... 
 حلاوة الايمان .............................................. 
 احب الايمان .............................................. 
 النهي عن المشقة في العمل ................................ 
 فضل الكسب وذم التسول .................................. 
 علي من يقع الحسد ........................................ 
 افضل الخلق .............................................. 
 النهي عن الرذاءل والامر بالتاخي .......................... 
 حق الجار والضيف ....................................... 
 الكلام والسكوت ...........................................    الرسول يضمن الجنة .................................. 
 الحث علي الصبر والشكر ............................. 
 من هو المصارع ....................................... 
 واجب دعاة الاسلام .................................... 
 اثر المحبة ............................................ 
 معاملة الاسري والمساكين والمرضي .................... 
 ثواب غرس الاشجار .................................. 
 الرافة بالحيوان ........................................ 
 ذكر تعليم الجواري .................................... 
 في تعليم البنات وتربيتهن ............................. 
 من هو المنافق ....................................... 
 من هو المهاجر ...................................... 
 من يظلهم الله بظله يوم القيامة ........................ 
 امر اطاعة الامام ..................................... 
 انزال الكبار منازلهم في المعاملات ..................... 
 كبار القوم ينوبون عن الامة ........................... 
 حماية المعاهد الذمي .................................. 
 منزلة الحياة .......................................... 
 منزلة الصحة ........................................ 
 فضل اداء الدين ..................................... 
 تعريف الغني ........................................ 
 المساواة العامة ....................................... 
 الرحمة العامة ........................................ 
 فضل ترك المال للورثة ............................... 
 مثل المراة ............................................    منزلة المراة في البيت ..................................... 
 منزلة عالم القران ......................................... 
 الكلام المحبوب عند الله .................................. 
 القران الكريم ............................................. 
 الالهيات ................................................. 
 معرفة ذات الله ........................................... 
 وصف الدين الحق ....................................... 
 المطلوب من العمل ...................................... 
 غاية الشريعة ............................................ 
 وظيفة الرسول ........................................... 
 جزاء الاعمال في الدنيا وما بعد الموت .................... 
 سنن الله لا تتغير ........................................ 
 مناط النجاح ............................................. 
 منزلة الصبر والتقوي ..................................... 
 منزلة الحكمة ............................................ 
 جزاء الصبر ............................................. 
 قطع الطمع .............................................. 
 تذكر الاخرة .............................................. 
 تجنب المهالك ........................................... 
 الافتراء والكذب .......................................... 
 المحرمات القطعية ....................................... 
 عبادة الله هو التعميد ..................................... 
 تنويه بالكتابة ............................................ 
 ايات الله ................................................ 
 منع الحلف ..............................................    دعوة الي الصلح .......................................... 
 الاصلاح بين الناس ...................................... 
 امر بالعفو ................................................ 
 الصدق يتضح بنفسه ...................................... 
 اصول الحكم .............................................. 
 توفر العلم ................................................. 
 منع الفساد ................................................. 
 عاقبة الظلم ................................................ 
 ثمرة الصلاح ............................................... 
 الاستعداد للحرب خير وسيلة للوقاية منها .................... 
 اهمية المشورة .............................................. 
 التعليم والتعلم .............................................. 
 استماع القول .............................................. 
 تلقي العلم ................................................. 
 نظام الدعوة ............................................... 
 طاءفة لابد من الدعاة ...................................... 
 الداعية من كل فرقة ....................................... 
 تربية الخلق ............................................... 
 تعريف الانثي ............................................. 
 تعريف الزوجين ........................................... 
 حقوق الزوجين ............................................ 
 الايمان هو الحب البالغ ................................... 
 الايمان والعلم سبب ارتفاع المنزلة ......................... 
 فضل الانسان ............................................ 
 مكانة الانسان ترد علي الشرك ............................    الاعتبار بكل شء ............................... 
 اية في كل شء ................................. 
 اثر السياحة ...................................... 
 العمي الحقيقي .................................... 
 الحلال والحرام .................................... 
 منع ترك الطيبات ................................. 
 تحقق الهدي ...................................... 
 العلو بالايمان ..................................... 
 المدنية ............................................ 
 التمدن في الخلاءق ................................ 
 الكون مسخر للانسان .............................. 
 اختلاف في الكفاءات .............................. 
 المساواة والعدل .................................... 
 مقياس الخيرية .................................... 
 اساس الاخوة ...................................... 
 اهمية المال ....................................... 
 ذم الفقر ........................................... 
 ذم البخل .......................................... 
 مدح الاقتصاد ..................................... 
 نفع التجارة البحرية ................................ 
 المستحقون للنعم الداءمة ........................... 
 الباب السادس في نسب النبي (ص)
 الفصل الاول  الشجرة الطيبة .................... 
 الفرع الاول ....................................... 
 الفرع الثاني .......................................    الفرع الثالث ....................................................................... 
 جدول شجرة محمد رسول الله (ص) ................................................ 
 الفرع الاول ....................................................................... 
 الفرع الثاني ....................................................................... 
 الفرع الثالث ....................................................................... 
 نسب يسوع المسيح عليه السلام .................................................... 
 الفرع الاول ........................................................................ 
 الفرع الثاني ........................................................................ 
 الفرع الثالث ........................................................................ 
 الفصل الثاني  احوال موجزة لبعض اعلام الشجرة النبوية العالية .................... 
 ادم عليه السلام .................................................................... 
 نوح عليه السلام ................................................................... 
 شجرة اولاد سام .................................................................... 
 شجرة اولاد حام .................................................................... 
 شجرة اولاد يافث ................................................................... 
 حال سام .............................................................. ............ 
 الامور التي تشترك فيها اللغات السامية ............................................. 
 سيدنا ابراهيم عليه السلام .......................................................... 
 ام المسلمين هاجر عليها السلام .................................................... 
 ومعناه ............................................................... ............. 
 اسماعيل عليه السلام ............................................................. 
 عدنان ................................................................ ............ 
 معد .................................................................. ............ 
 نزار ................................................................. ............. 
 مضر .................................................................. ..........    الياس ................................................................ .......... 
 مدركة ................................................................ .......... 
 خزيمة ................................................................ .......... 
 كنانة ................................................................ ........... 
 النضر ................................................................ ......... 
 مالك بن النضر ................................................................ 
 فهر .................................................................. .......... 
 غالب ................................................................. ......... 
 لءي .................................................................. .......... 
 كعب .................................................................. ......... 
 مرة .................................................................. ........... 
 كلاب ................................................................. ......... 
 قصي .................................................................. ........ 
 عبد مناف ...................................................................... 
 الزكاة ............................................................... ............ 
 الغنيمة .............................................................. ............ 
 الفء ................................................................ ........... 
 احكام تقسيم الصدقات والغنيمة والفء مع ثبت بالايات القرانية .................... 
 هاشم ................................................................. ........... 
 عبد المطلب ..................................................................... 
 الحارث عم النبي (ص) .......................................................... 
 ا  نوفل بن الحارث ............................................................. 
 ب  عبد الله بن الحارث ......................................................... 
 ج  ربيعة بن الحارث ............................................................ 
 د  ابو سفيان مغيرة بن الحارث ...................................................    ابو طالب عم النبي (ص) ............................................ 
 ا  عقيل بن ابي طالب .............................................. 
 ب  جعفر (الطيار) بن ابي طالب رضي الله عنه .................... 
 ج  علي بن ابي طالب رضي الله عنه ............................... 
 فاطمة بنت اسد بن هاشم ............................................. 
 العباس بن علي رضي الله عنهما ..................................... 
 عمر (الاطراف) بن علي رضي الله عنهما ............................ 
 ابو القاسم محمد بن علي ............................................. 
 محمد بن علي ....................................................... 
 ابو بكر بن علي ..................................................... 
 ام هانء بنت ابي طالب ............................................ 
 جمانة بنت ابي طالب ............................................... 
 حمزة عم النبي (ص) ................................................ 
 ابو لهب بن عبد المطلب ............................................ 
 عباس بن عبد المطلب .............................................. 
 الزبير عم النبي (ص) ............................................... 
 عمات النبي (ص) .................................................. 
 ام حكيم البيضاء .................................................... 
 اميمة ............................................................... 
 عاتكة .............................................................. 
 صفية .............................................................. 
 برة ................................................................. 
 اروي ............................................................... 
 عبد الله والد النبي (ص) ............................................ 
 امنة (ام الرسول) ...................................................    الفصل الثالث  ال النبي (ص) .................................... 
 ابناء النبي (ص) ................................................... 
 جدول كسوف الشمس ............................................... 
 بنات النبي ......................................................... 
 السيدة زينب رضي الله عنها ........................................ 
 السيدة رقية رضي الله عنها ......................................... 
 السيدة ام كلثوم رضي الله عنها ..................................... 
 السيدة فاطمة عليها السلام .......................................... 
 الاحاديث .......................................................... 
 ابناء فاطمة رضي الله عنها ........................................ 
 الامام الحسن بن علي ............................................. 
 اولاد الامام الحسن رضي الله عنه .................................. 
 زيد بن الحسن رضي الله عنه ...................................... 
 حسن المثني بن الحسن رضي الله عنه ............................. 
 الامام الحسين بن علي سبط الرسول (ص) ......................... 
 الامام زين العابدين ................................................. 
 الامام جعفر الصادق ............................................... 
 الامام موسي الكاظم ................................................ 
 الامام علي الرضا .................................................. 
 الامام محمد الجواد ................................................. 
 الامام علي النقي ................................................... 
 الامام الحسن العسكري .............................................. 
 الباب السابع  امهات المءمنين رضي الله عنهن .................... 
 منهاج النبوة وتعدد الزوجات ......................................... 
 جواز تعدد الزوجات لموسي عليه السلام .............................    شجرة نساء داود عليه السلام ............................................................. 
 الفصل الاول  محمد (ص) وتعدد الزوجات ............................................. 
 الفصل الثاني  فضاءل ازواج النبي (ص) .............................................. 
 الفصل الثالث  حسن سلوك النبي (ص) مع ازواجه المطهرات .......................... 
 وظيفة امهات المءمنين .................................................................. 
 مهور امهات المءمنين ................................................................... 
 الفصل الرابع  تقارب نسب الازواج من نسب النبي (ص) ............................... 
 الفصل الخامس  تفصيل احوال امهات المءمنين زوجات النبي (ص) .................... 
 ام المءمنين خديجة الكبري ............................................................... 
 ابناء خديجة الكبري ..................................................................... 
 اقاربها .............................................................. .................... 
 اولاد النبي (ص) ........................................................................ 
 ام المءمنين سودة رضي الله عنها ........................................................ 
 اقاربها .............................................................. .................... 
 ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها ...................................................... 
 امتحان الحب .......................................................... ................ 
 فضلها ................................................................ ................. 
 فضاءل خديجة وعاءشة رضي الله عنهما ................................................ 
 الجهاد في سبيل الله ................................................................... 
 امومة الامة .......................................................... ................. 
 عثرة عاءشة ........................................................... ................ 
 اقاربها .............................................................. .................. 
 ايثار خدمة الاسلام ونسيان الالم الذاتي ................................................ 
 ام المءمنين حفصة رضي الله عنها .................................................... 
 اقاربها .............................................................. ..................    ام المساكين زينب بنت خزيمة رضي الله عنها ........................................................ 
 ام المءمنين ام سلمة (هند) رضي الله عنها ............................................................ 
 اقاربها .............................................................. ................................. 
 ام المءمتين زينب بنت جحش رضي الله عنها ......................................................... 
 لماذا يعرض النصاري علي هذه الواقعة ................................................................ 
 اقاربها .............................................................. .................................. 
 ام المءمنين جويرية رضي الله عنها .................................................................... 
 ام المءمنين ام حبيبة رضي الله عنها ................................................................... 
 اقاربها .............................................................. ................................... 
 ام المءمنين صفية رضي الله عنها ...................................................................... 
 ام المءمنين ميمونة رضي الله عنها ..................................................................... 
 جدول عن احوال امهات المءمنين رضي الله عنهن التاريخية ............................................ 
 الباب الثامن  الغزوات والسرايا ........................................................................ 
 جدول الغزوات والسرايا التي وقعت من سنة اثنتين من الهجرة الي سنة تسع من الهجرة .................... 
 نظره تحليلية عن هذه الغزوات والسرايا .................................................................. 
 ا  وفي الجدول اعمال ارتكبت ضد المسلمين .......................................................... 
 ب  وفي الجدول وقاءع واجه فيها المسلمون الكفار ..................................................... 
 فصل {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالسط شهداء لله} ................................................ 
 شهداء بدر رضي الله عنهم ورضوا عنه ................................................................ 
 شهداء غزوة السويق رضي الله عنهم ................................................................... 
 شهداء احد رضي الله عنهم .............................................. .............................. 
 ا  المهاجرون ........................................................ ................................ 
 ب  الانصار .......................................................... .............................. 
 شهداء يوم الرجيع رضي الله عنهم .....................................................................    شهداء بءر معونة .......................................................... 
 شهيد المريسيع رضي الله عنه .............................................. 
 شهداء غزوة الخندق رضي الله عنهم ........................................ 
 شهداء غزوة بني قريظة رضي الله عنهم ..................................... 
 شهداء غزوة الغابة رضي الله عنهم .......................................... 
 شهداء ذي القصة رضي الله عنهم ........................................... 
 شهيد سرية وادي القري رضي الله عنه ....................................... 
 شهيد العرنيين رضي الله عنه ................................................ 
 شهيد غزوة وادي القري رضي الله عنه ........................................ 
 شهداء خيبر رضي الله عنهم ................................................. 
 سرية الخربة ................................................................. 
 سرية ابن ابي الوجاء ......................................................... 
 شهيد اطلح رضي الله عنه .................................................... 
 شهداء مءتة رضي الله عنهم .................................................. 
 شهداء فتح مكة رضي الله عنهم ............................................... 
 شهداء حنين رضي الله عنهم .................................................. 
 شهداء غزوة الطاءف رضي الله عنهم .......................................... 
 شهداء المشاهد المختلف فيها رضي الله عنهم .................................. 
 الباب التاسع {يقول الذين كفروا ان هذا الا اساطير الاولين} .................... 
 ادم عليه السلام ............................................................... 
 قابيل وهابيل ابنا ادم عليه السلام .............................................. 
 نوح عليه السلام ............................................................... 
 ابراهيم عليه السلام ............................................................ 
 لوط عليه السلام .............................................................. 
 اسحاق عليه السلام ...........................................................    يعقوب عليه السلام .......................................... 
 يوسف عليه السلام .......................................... 
 موسي عليه السلام .......................................... 
 داود عليه السلام ............................................ 
 سليمان عليه السلام ......................................... 
 ايوب عليه السلام ........................................... 
 زكريا عليه السلام ........................................... 
 يحيي عليه السلام ........................................... 
 عيسي المسيح عليه السلام ................................... 
 الباب العاشر افضلية سيد المرسلين (ص) .................... 
 ادم عليه السلام .............................................. 
 ادريس عليه السلام ........................................... 
 الياس عليه السلام ............................................ 
 نوح عليه السلام .............................................. 
 هود عليه السلام .............................................. 
 صالح عليه السلام ............................................ 
 خليل الرحمن ابراهيم عليه السلام .............................. 
 لوط عليه السلام .............................................. 
 اسماعيل عليه السلام ......................................... 
 اسحاق عليه السلام ........................................... 
 يعقوب عليه السلام ........................................... 
 يوسف عليه السلام ........................................... 
 شعيب عليه السلام ........................................... 
 كليم الله موسي عليه السلام ................................... 
 هارون عليه السلام ...........................................    اليسع عليه السلام ..................................................... 
 داود عليه السلام ....................................................... 
 سليمان عليه السلام .................................................... 
 يونس عليه السلام ..................................................... 
 ايوب عليه السلام ...................................................... 
 زكريا عليه السلام ...................................................... 
 يحيي عليه السلام ...................................................... 
 عيسي المسيح عليه السلام .............................................. 
 الاحاديث ............................................................... 
 الشعر .................................................................. 
 ا  ما قيل من شعر قبل ولادة النبي (ص) .............................. 
 ب  ما قيل من شعر في حياة النبي (ص) ............................. 
 ج  ما قيل من شعر بعد وفاة النبي (ص) .............................. 
 الاءمة المحدثون ........................................................ 
 الفقهاء المحققون ........................................................ 
 اهل التقوي والعرفان ..................................................... 
 الوزراء والامراء .......................................................... 
 الشعراء والادباء ......................................................... 
 النحاة ................................................................... 
 وصف النبي بالشاهد .................................................... 
 وصف النبي بالمبشر والنذير ............................................ 
 وصف النبي بالداعي الي الله باذنه ...................................... 
 وصف النبي بالسراج المنير ............................................. 
 الباب الحادي عشر {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} ..................... 
 الباب الثاني عشر حب النبي (ص) .....................................    جوده وسخاءه .......................................................... ............................................................. 
 عدله ................................................................. .............................................................. 
 شجاعته ونجدته ........................................................ ............................................................ 
 تواضعه ............................................................... ............................................................. 
 حياءه ................................................................ ............................................................... 
 شفقته ورافته ......................................................... ............................................................... 
 العفو والكرم ......................................................... ................................................................ 
 زهده في الدنيا ....................................................... ................................................................ 
 اخلاقه العامة ........................................................ ................................................................ 
 الباب الثالث عشر {ولتعلموا عدد السنين والحساب} ....................... ............................................................ 
 السنة الهجرية ........................................................ ............................................................... 
 طريقة استكشاف غرة السنة الهجرية ...................................... ............................................................ 
 جدول غرة السنين القمرية الهجرية ...................................... .............................................................. 
 جدول تعداد ايام السنين الهجرية ....................................... ............................................................... 
 جدول بداية الشهور القمرية لثلاث وعشرين سنة ........................... ............................................................ 
 جدول الاحداث التاريخية المتعلقة بالسيرة النبوية ...................... ................................................................. 
 الباب الرابع عشر خصاءص النبي (ص) ..................................... ......................................................... 
 الفصل الاول الخاصية الاولي (محمد رسول الله) .......................... ............................................................. 
 الخاصية الثانية (رسولا منكم) ......................................... ................................................................. 
 الخاصية الثالثة (علمك ما لم تكن تعلم) ................................ ................................................................ 
 الخاصية الرابعة (الم نشرح لك صدرك) ................................... .............................................................. 
 الخاصية الخامسة (ووضعنا عنك وزرك) .................................... ............................................................ 
 الخاصية السادسة (ورفعنا لك ذكرك) ..................................... ............................................................... 
 الخصاءص السابعة والثامنة والتاسعة (ما ودعك ربك وما قلي وللاخرة خير لك من الاولي ولسوف يعطيك ربك فترضي) ....................    الخاصية العاشرة (النبي الامي) ............................................................ 
 الخاصية الحادية عشرة (انا اعطيناك الكوثر) ............................................... 
 الخاصية الثانية عشرة (انا فتحنا لك ..... نصرا عزيزا) ..................................... 
 الخاصية الثالثة عشرة (وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي) .................................. 
 الفصل الثاني الخاصية الرابعة عشرة (يتلوا عليهم اياته) ..................................... 
 الخاصية الخامسة عشرة (ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون) ...................................... 
 الخاصية السادسة عشرة (ويعلمهم الكتاب والحكمة) .......................................... 
 الخاصية السابعة عشرة (ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم) .................... 
 العرب ................................................................ ..................... 
 اليهود ............................................................... ...................... 
 النصاري .............................................................. .................... 
 الامم الهندوكية ...................................................... ...................... 
 المجوس ............................................................... ................... 
 الخاصية الثامنة عشرة (لقد جاءكم رسول من انفسكم) ....................................... 
 الخاصية التاسعة عشرة (عزيز عليه ما عنتم) .............................................. 
 الخاصية العشرون (حريص عليكم) ........................................................ 
 الخاصية الحادية والعشرون (بالمءمنين رءوف رحيم) ........................................ 
 الخاصية الثانية والعشرون (وما ارسلناك الا كافة للناس) .................................... 
 الخاصية الثالثة والعشرون (ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله) ............................. 
 الخاصية الرابعة والعشرون (ولكن رسول الله وخاتم النبيين) .................................. 
 الخاصية الخامسة والعشرون (وما ارسلناك الا رحمة للعالمين) ............................... 
 الخاصية السادسة والعشرون (فبهداهم اقتده) ................................................ 
 نوح عليه السلام ...................................................... .................... 
 ابراهيم عليه السلام ....................................................................... 
 اسحاق عليه السلام .......................................................................    يعقوب عليه السلام .................................................... 
 يوسف عليه السلام .................................................... 
 داود عليه السلام ...................................................... 
 سليمان عليه السلام ................................................... 
 ايوب عليه السلام ..................................................... 
 موسي عليه السلام .................................................... 
 هارون عليه السلام .................................................... 
 زكريا عليه السلام ...................................................... 
 يحيي عليه السلام ...................................................... 
 عيسي عليه السلام ..................................................... 
 الياس عليه السلام ...................................................... 
 اسماعيل ذبيح الله عليه السلام .......................................... 
 اليسع عليه السلام ...................................................... 
 يونس عليه السلام ...................................................... 
 لوط عليه السلام ........................................................ 
 الفصل الثالث  خصاءص النبي في الحديث الشريف .................... 
 الاول: نصرت بالرعب .................................................. 
 الثاني: كون الارض مسجدا وطهورا ...................................... 
 الثالث: حل الغناءم ...................................................... 
 الرابع: منصب الشفاعة .................................................. 
 الخامس: البعثة العامة ................................................... 
 السادس: عطاء جوامع الكلم ............................................. 
 خاصية المعراج ......................................................... 
 تعدد المعراج ............................................................ 
 تحديد الزمن ............................................................    رواة احاديث المعراج ومن اخرجها من المحدثين .................... 
 سرد وقاءع المعراج ................................................ 
 سر لقاء الانبياء الثمانية في السماوات السبع ...................... 
 القران الكريم والمعراج ............................................. 
 مبحث اليقظة والمنام ............................................. 
 الفصل الرابع: المعجزات النبوية (ص) ............................ 
 نبع الماء ........................................................ 
 بركة اللبن ....................................................... 
 البركة في الطعام ................................................ 
 التاثير في النبات ............................................... 
 التاثير علي الحيوان ............................................ 
 التاثير علي الافلاك ومعجزة شق القمر .......................... 
 القسم الثاني من المعجزات ...................................... 
 الاطلاع علي الاخبار والاحداث المستقبلية ...................... 
 الاخبار عن بعض احداث المستقبل ............................ 
 اخبار عن الجهاد البحري ...................................... 
 تنبء عن احداث في المستقبل .................................. 
 التنبء بفتوح البلدان ............................................ 
 التنبء بفتح مصر .............................................. 
 التنبء بقطع البلاد المفتوحة .................................... 
 التنبء بسوار كسري ............................................ 
 القسم الثالث من المعجزات ..................................... 
 التنبء بما حدث سنة  ه .................................. 
 التنبء بما حدث سنة  ه .................................. 
 التنبء بما حدث سنة ه ...................................    التنبء بما حدث سنة  ه ....................................... 
 التنبء بما حدث سنة  ه ....................................... 
 التنبء بما حدث سنة  ه ..................................... 
 تنبء باحداث واقعة في الزمن الحاضر ............................... 
 تنبء بما يحدث في الزمن الحاضر .................................. 
 القسم الرابع من المعجزات النبوية ................................... 
 دعاء يحفظ من القتل ............................................... 
 دعاء العفة ......................................................... 
 دعاء للساءب بن يزيد ............................................... 
 دعاء لعبد الرحمن بن عوف ......................................... 
 دعاء لانس بن مالك ................................................ 
 دعاء لمالك بن ربيعة السلولي ....................................... 
 عاقبة الكبر ......................................................... 
 دعاء لجبر العظم المنكسر ........................................... 
 الفصل الخامس  اسماء الرسول (ص) .............................. 
 الفصل السادس  السنة النبوية والطريقة المحمدية .................... 
 المعرفة راس مالي .................................................... 
 العقل اصل ديني .................................................... 
 الحب اساسي ........................................................ 
 والشوق مركبي ....................................................... 
 ذكر الله انيسي ....................................................... 
 الثقة كنزي ........................................................... 
 والحزن رفيقي ........................................................ 
 والعلم سلاحي ........................................................ 
 والصبر رداءي .......................................................    والرضا رغبتي ....................................................... 
 والعجز فخري ........................................................ 
 والزهد حرفتي ........................................................ 
 واليقين قوتي ......................................................... 
 والصدق شفيعي ...................................................... 
 والطاعة حسبي ....................................................... 
 والجهاد خلقي ......................................................... 
 وقرة عيني في الصلاة ................................................. 
 الباب الخامس عشر خصاءص القران .................................. 
 الفصل الاول  ضرورة القران ......................................... 
 فصاحة القران وبلاغته ................................................ 
 الفصل الثاني  المعاني البديعة والمضامين البارعة .................... 
 الفصل الثالث  تاثير القران .......................................... 
 الفصل الرابع  نموذج التعليم ......................................... 
 قبولية القران وتاثيره ................................................... 
 خصاءص القران الكريم ................................................ 
 الفصل الخامس  منزل القران الكريم .................................. 
 الفصل السادس  تنبء القران ذي الذكر ............................... 
 سبعة تنبءات عن القران الكريم ........................................ 
 الاول: عدم الاتيان بمثل القران ....................................... 
 عصر النبوة ......................................................... 
 العصر الحاضر ..................................................... 
 الثاني: حفظ القران الي الابد ......................................... 
 كشف تعداد حروف الهجاء ........................................... 
 امير المءمنين عثمان وحفظ رسم القران ...............................    النقل وطريق الايجادة ................................... 
 اعتراض ................................................ 
 الصلاة والقراءة .......................................... 
 انتشار نسخ القران ....................................... 
 عثمان واختلافه مع الجمهور ............................. 
 عثمان وخروج اهل مصر ................................ 
 خلافة علي ومصحف عثمان ............................. 
 رفع المصحف في صفين ................................. 
 الثالث: جمع قراءة القران .................................. 
 الرابع: حفظ القران ........................................ 
 الخامس: سهولة حفظ القران ............................... 
 السادس: استمرارية كتابة القران ............................ 
 السابع: عدم وقوف الباطل امام القران ...................... 
 اربعة تنبءات عن الاسلام .................................. 
 الاول : غلبة هدي الاسلام مع كره الكفار .................... 
 جنوب الجزيرة العربية والنصرانية ........................... 
 الجزيرة العربية واليهودية ................................... 
 شرق الجزيرة العربية والمجوسية ............................ 
 وسط جزيرة العرب والوثنية ................................ 
 اديان اخري .............................................. 
 الثاني: اتمامه واكماله .................................... 
 موسي لم يدخل في ارض الميعاد ......................... 
 داود لم يتمكن من بناء بيت الله .......................... 
 جهد المسيح وانتقاص تعليمه ............................. 
 الثالث: ازدياد قوة الاسلام وانتشاره ........................    انتشار الاسلام اثناء اقامة النبي (ص) بمكة ......................... 
 انتشاره ايام اقامته بالمدينة ........................................... 
 انتشاره في عهد الصديق ............................................. 
 انتشاره في عهد الخلافة الراشدة ....................................... 
 اسلام المغول ........................................................ 
 فلسفة اليونان واوهام الهنادكة ......................................... 
 السياسة الاوربية والفلسفة الجديدة ..................................... 
 نهضة الاسلام في العهد الحالي ...................................... 
 الرابع: تقدم الاسلام بادلته الحقة ...................................... 
 تنبء عن غلبة المسلمين .............................................. 
 تنبء عن خلافة الارض ............................................... 
 تنبء عن حالة المءمنين في الدنيا ...................................... 
 ثلاثة تنبءات عن المهاجرين ........................................... 
 تنبء عن غني المسلمين ............................................... 
 تنبء عن انعدام الوثنية ................................................ 
 تنبء عن المهاجرين المظلومين ومصيرهم .............................. 
 تنبء عن تقدم الصحابة ببطء وبالتدرج ................................. 
 تنبء عن زيد بن حارثة ................................................ 
 تنبء عن اسلام الامم الاخري .......................................... 
 تنبءات عن المءمنين .................................................. 
 تنبء سابق عن فتنة تقع بين مخاطبي القران الاواءل .................... 
 تنبء ضد مستهزءي مكة ............................................... 
 تنبء عن مودة رءساء قريش ........................................... 
 تنبء عن منع كفار مكة من دخول الكعبة .............................. 
 تنبءات عن كفار العرب بصفة عامة ..................................    تنبءان عن اهل مكة ............................................................. 
 تنبء عن ابي لهب ............................................................... 
 تنبء عن امراة ابي لهب .......................................................... 
 تنبءات عن المنافقين ............................................................. 
 تنبءان عن المتخلفين عن الجهاد .................................................. 
 ثلاثة تنبءات عن بعض الغزوات النبوية الخاصة .................................. 
 تنبء عن غزوة بدر ............................................................... 
 تنبء عن غزوة خيبر .............................................................. 
 تنبء عن غزوة الاحزاب ........................................................... 
 تنبء عن عهود اليهود والمنافقين ................................................... 
 اخبار عن كفر اليهود واسلام قوم لن يكفروا ابدا .................................... 
 تنبء عن الارتداد وعن زيادة عدد المسلمين ......................................... 
 تسعة تنبءات عن اليهود ........................................................... 
 تنبء عن تباغض اليهود ........................................................... 
 ثلاثة تنبءات عن النصاري ......................................................... 
 الاول: عن ثروتهم ................................................................. 
 الثاني: عن المعاداة بين فرق النصاري .............................................. 
 الثالث: عن مودة النصاري للمسلمين وعداء المشركين واليهود لهم .................... 
 تنبء عن الروم والفرس وقريش والمءمنين ............................................ 
 فصل .................................................................. ............ 
 الباب السادس عشر خصاءص الاسلام .............................................. 
 الفصل الاول: الاسلام دين التوحيد .................................................. 
 الفصل الثاني: الاسلام دين الروحانية ................................................ 
 العبودية ............................................................. ............... 
 الفناء والبقاء ........................................................................    الفصل الثالث: الاسلام معلم الاخلاق الحميدة ..................................... 
 الفصل الرابع: حل الاسلام مشكلة العدل والرحمة .................................. 
 الفصل الخامس: الاسلام هو حامي العلم والعلماء ................................. 
 الفصل السادس: الاسلام دين العمل .............................................. 
 اصول الارث والمواريث .......................................................... 
 الفصل السابع: الاسلام مءسس الاخوة ............................................ 
 مءاخاة مكة ...................................................................... 
 مءاخاة المدينة ................................................................... 
 اثر المءاخاة ..................................................................... 
 ذكر المءاخاة في القران .......................................................... 
 الفصل الثامن: الاسلام رفع مكانة الانسان ....................................... 
 الفصل التاسع: الاسلام دين التسامح ............................................ 
 الفصل العاشر: الاسلام دين المحبة ............................................. 
 الفصل الحادي عشر: الاسلام مءسس المساواة ................................... 
 الفصل الثاني عشر: الاسلام اشرك الرعية في الحكم (الشوري) .................... 
 الفصل الثالث عشر: الاسلام فوق القومية ........................................ 
 الفصل الرابع عشر: الاسلام باق في مهده حتي اليوم ............................. 
 الفصل الخامس عشر: الاسلام دين المدنية ...................................... 
 حقوق النساء ................................................................... 
 حقوق الاطفال ................................................................. 
 حقوق الوالدين ................................................................. 
 حقوق الدولة ................................................................... 
 مجال التعاون .................................................................. 
 مجال عدم التعاون ............................................................. 
 الامر بايفاء العهود .............................................................    التزام العدل في حالة العداء الوطني .............................................. 
 الامر بالحياذ فيما بين الذمي المعاهد وبين المسلم غير المعاهد .................... 
 ذم الفساد ....................................................................... 
 علامة الخلافة الراشدة ........................................................... 
 الامر باداء الحقوق ............................................................. 
 فرض شهادة الصدق ............................................................ 
 تحريم اخفاء الشهادة ............................................................ 
 الفصل السادس عشر: الاسلام هو الدين النافع .................................. 
 الفصل السابع عشر: الاسلام عمم الهداية الالهية للعالم كله ...................... 
 الفصل الثامن عشر: الاسلام دين البر .......................................... 
 الفصل التاسع عشر: الاسلام دين التقوي ....................................... 
 الفصل العشرون: الاسلام دين الصدق .......................................... 
 الفصل الحادي والعشرون: الاسلام دين الحسن والجمال .......................... 
 الجمال البشري ................................................................. 
 المظهر الحسن ................................................................. 
 صفات الزوجة ................................................................. 
 جمال المواشي والانعام ......................................................... 
 في حيوان الركوب زينة ........................................................ 
 الزينة في ساءر الاشياء الارضية ............................................... 
 جمال كل شء في خلقه ...................................................... 
 المراجع والمصادر ............................................................. 
 فهرس الموضوعات ............................................................ 

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) وهي بحاجة الي تصحيح ومراجعة وربما قام بهذا القاءمون علي دار السلام ان شاء الله.

:

(¬) قاضي عبد الباقي. سيرت سليمان سفرنامه حجاز (تاريخ الحرمين) سلمان ارت بريس: ط  لاهور م / ه[ص:].
(¬) قاضي عبد الباقي منصوربوري. سيرت سليمان ملحق بكتاب سفرنامه حج (تاريخ حرمن) ط لاهور.

:

(¬) العنقاء طاءر خرافي يزعم قدماء المصريين انه يعمر خمسة قرون او ستة وبعد ان يحرق نفسه ينبعث من رماده وهو اتم ما يكون شبابا وجمالا، ويكني به عن الشخص او الشء ذي الجمال الذي لا يضارع ويزعم اهل شبه القارة الهندية انه طاءر اذا ما اظل احدا بجناحيه رفعه الي العرش.
(¬) سيرت سليمان [ص:].

:

(¬) سيرت سليمان [ص:].
(¬) سفر نامه حجاز ط م /  ه[ص:].
(¬) الجزء الاول ط اولي، الدار السلفية بومباي  ه ( م) [ص:].

:

(¬) سفرنامة حجاز (تاريخ الحرمين) ط ثانية سلمان ارت بريس، لاهور  ه /  م [ص:].

:

(¬) انظر سفرنامه حجاز ط [ص:].

:

(¬) وهذه الكتب الاخيرة مذكورة في الصفحات الخاصة بحياة العلامة النصوربوري للدكتور مقتدي حسن ياسين في مقدمته للترجمة العربية للكتاب التي صدرت عن الدار السلفية في بومباي ط اولي  ه / م [ص:].
(¬) انظر المصدر السابق، الترجمة العربية للدكتور مقتدي الازهري، [ص:].
(¬) المصدر نفسه [ص:].

:

(¬) ابو الحسن الندوي، في مسيرة الحياة ط اول  ه / م دار القلم دمشق [ص:]،  وانظر ايضا ما كتبه في كتاب "شخصيات وكتب" ط ندوة العلماء لكهنو الهند الصفحات الخاصة ب "الكتب التي عشت فيها".

:

(¬) خطبات احمدية [ص:]. كتب د. حسن ابراهيم حسن  في كتابه عمرو بن العاص ط. مطبعة السعادة بمصر مجلد  [ص:] ان اسم ذلك الملك كان طوطيس بن ماليا، وكتب ان عاصمة ملكه كانت منف، ويفهم مما ذكره في [ص:] ان طوطيس لقب للملك ومن هنا يكون الاسم الاصلي هو رقيون وطوطيس هو لقبه  وكتب المءرخ سابق الذكر ان هذا الملك قد حفر ترعة تصل النيل بالبحر الاحمر لايصال محاصيل مصر الي السيدة هاجرة وقد جدد كل من قيصر ونيخوس ودارا حفر هذه الترعة، وكانت هذه الترعة هي نفسها التي اكتشفها عمر الفاروق من جديد.

:

(¬) لم تنل هاجرة شرف كونها بنت ملك فقط بل يفهم من التوراة ان منزلتها عند الله ايضا عاليه، ففي سفر التكوين /   ، /  ورد ان ملاءكة الرب كانت تمثل امام هاجرة وتبلغها بامر الله، ولكن ايا من الملاءكة لم يحضر امام سارة ابدا. وثبت مما جاء في سفر التكوين /  ان الملك بشر سارة بطفلها بواسطة ابراهيم.
(¬) يمكن التعرف علي تساوي اسماعيل عليه السلام واسحاق عليه السلام في الدرجة والبركة من مطالعة المواضيع التالية في سفر التكوين:
ا  سمع الله تضرع هاجرة / .
سمع الله تضرع سارة / .
ب  سمي الله ولد هاجرة اسماعيل / .
سمي الله ولد سارة اسحاق / 
ج  بارك الله في ولد هاجرة اسماعيل / 
بارك الله في ولد سارة اسحاق / 
د  كان الله عونا لاسماعيل / 
كان الله عونا لاسحاق / .
ه  سيكون اسماعيل ابا للام والملوك / 
سيكون اسحاق ابا للام والملوك / 
(¬) جاء في سفر التكوين /  ان ابراهيم دفنه ولداه اسحاق واسماعيل  وهذا يدل علي ان الاخوين ظلا معا شريكين في السراء والضراء.

:

(¬) بروفيسر سيديو: خلاصة تاريخ العرب [ص:]
(¬) يتعجب من يذهب الي مكة لامرين: الاول، ان ارض مكة لا زرع فيها ولا نبات ولا محاصيل والثاني ان اسواق مكة مليءة بالفاكهة الطازجة والخضروات، وهي متوافرة ورخيصة، ويفهم من هذا ان الله تبارك وتعالي استجاب دعاء ابراهيم عليه السلام، ثم ياتي الدليل علي قبول الله للدعاء في شطره الثاني وهو بعثة الرسول  صلي الله عليه وسلم  وقد جاء في التوراة (كتاب التثنية ، ،  ان النبي الموعود يظهر من نسل اسماعيل  وثبت من كتاب التثنية /  ان ظهوره يكون من مكة (فاران).
(¬) كان ليعقوب بن اسحاق عليهما السلام اثنا عشر ولدا، ستة من بطن زوجته لياه (راوبين، شمعون، لاوي، يهوذا، يساك، زبلون) ومن بطن زوجه راخيل اثنان (يوسف، بن يامين) ومن بطن زلفه وكانت جارية لزوجه لياه اثنان (جاد، اشير) ومن بطن بلهه وكانت جارية لزوجه راحيل اثنان (دان، نفتالي) سفر التكوين ، .
ومن هءلاء الاولاد الاثني عشر كانت قباءل بني اسراءيل الاثني عشرة، وهي التي باركها يعقوب =

:

= عليه السلام وموسي عليه السلام وداود عليه السلام والمسيح عليه السلام ويوحنا. واذا اعتبرنا قول النصاري بان السيدة هاجرة كانت جارية للسيدة سارة التي وهبتها لزوجها فتزوجها، فان هذا ايضا لا يمكن ان يكون مدعاة للاعتراض علي بني اسماعيل مثلما لا يوجه اي اعتراض علي جاد واشتر ودان ونفتالي وعلي اولادهم الذين هم اولاد بلهه وزلفه وكانتا امتين.

:

(¬) كان اسمه المغيرة وقد اخذوه الي صنم مناف بعد ولادته  تبركا  فاشتهر بعدها بعبد مناف.
(¬) كان اسمه عمرو وقد هشم الثريد للفقراء واطعمهم اياه فسمي هاشما.
(¬) كان اسمه شيبة، حين ولد كان شعره ابيض، ولهذا سمته امه شيبة (اي عجوز) وكان عمه المطلب هو الذي رباه فقد كان يتيما وتقديرا لذلك عرف طوال حياته بعبد المطلب.
(¬) تاريخ العرب للبروفيسر سيديو [ص:].

:

(¬) حين اخرج اليونانيون والسريانيون اليهود من مناطقهم، وفدوا الي جزيرة العرب فرحب بهم بنو اسماعيل (فهم ابناء عمومتهم واخوانهم) وانتشرت ديانتهم بسرعة في الحجاز ونواحي خيبر والمدينة (كتاب خلاصة تاريخ العرب [ص:]).
(¬) قبل بنو غسان النصرانية سنة  م وانتشرت النصرانية في العراق والجزيرة العربية والبحرين وصحراء فاران ودومة الجندل وشواطء دجلة والفرات وعمل علي نشرها معا كل من نجاشي الحبشة وقيصر الروم، وفيما بين سنتي  م و  م وبذلت جهود كبيرة لنشرها وانتشرت الاناجيل بكثرة في اليمن. (المصدر السابق [ص:]).

:

(¬) اذا نظرنا الي قارات الكرة الارضية لعرفنا انها تقع في الجنوب علي خط عرض  درجة وفي الشمال علي  درجة علي اكثر تقدير ويكون مجموعهما  درجة نصفها  درجة واذا طرحنا  من ثمانين درجة (شمالا) فالناتج هو  واذا طرحنا  درجة (جنوبا) من  درجة فالناتج هو  ولما كانت مكة المكرمة تقع علي (خط  ونصف درجة) لهذا فهي تمثل وسط ومركز الكرة الارضية. ونلاحظ ما يلي: =

:

= ا  اسم مكة في كتب اللغة يعني "سرة الارض" وسرة الانسان لا تكون وسطه بالضبط بل تكون قريبا في وسط جسمه وهذا هو السبب في ان مكة تقع في اقرب منطقة للوسط والفرق نصف درجة يثبت ان مكة هي "سرة الارض."
ب  وليفهم الان ان بلاد العرب تقع ما بين درجتي خطي عرض  و شمالا، وبينهما تقطن الاجناس الشهيرة في العالم، ففي الشرق القباءل الارية والمنغولية، وفي الغرب الاحباش والحاميون والهنود الحمر (سكان امريكا الاصليون)، وحين تظهر مسالة الدعوة بين الامم جميعا تكون الجزيرة العربية هي مركز الدعوة، ولهذا جاء في القران الكريم: {جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء}.
(¬) لفظ محمد اسم مفعول من حمد والمضاعف للمبالغة واحمد ايضا من حمد، وهو

:

(¬) لفظ محمد اسم مفعول من حمد والمضاعف للمبالغة واحمد ايضا من حمد، وهو واقع علي المفعول، ويظهر من اسم محمد كثرة الحمد وكميته ومن اسم احمد صفة الحمد وكيفيته، يقول حسان ابن ثابت:
وشق له من اسمه ليجله ... فذو العرش محمود وهذا محمد
ويفهم ان للنبي  صلي الله عليه وسلم  نسبة خاصة بالحمد، فاسمه محمد واحمد واسم مقام شفاعته محمود واسم الامة المحمدية (الحمادون) واسم لواءه  صلي الله عليه وسلم  لواء محمد  والحمد لله علي ذلك حمدا كثيرا.
(¬) ورد في الحديث: "اسمي في الارض محمد وفي السماء احمد" وقد ورد اسمه المبارك في التوراة "محمد" وفي الانجيل "احمد".
(¬) بشر الملك السيدة امنة ببشارة التسمية، كما سمت السيدة هاجرة ابنها اسماعيل ببشارة ملك (سفر التكوين / ) وسمت مريم ابنها يسوع (انجيل لوقا / ).
(¬) كان اسم ابراهيم في البداية "ابرام" فسماه الله ابراهيم، ومعناه ابو الامم (سفر التكوين / ) ومن ولده بنو اسماعيل وبنو اسراءيل وبنو عيصو وبنو قيطورة، وعلي القساوسة الذين يذكرون اسم بني اسراءيل ان يفكروا كيف يمكنهم ان يثبتوا قولهم بان ابراهيم ابو الامم.
(¬) سفر التكوين  حتي /  و / .
(¬) سفر زبور (/  / ) والتكوين / ، وصحيح البخاري برواية ابن عباس (/ ).

:

(¬) يسعياه / ، زبور / ، يسعياه /  ويرمياه /  وغيرهم.
(¬) ولد يحيي وداود عليهما السلام في فصل الربيع ايضا.
(¬) يوم الاثنين له خصوصية في حياة الرسول، ففيه ولد، وفيه بعث، وفيه هاجر، وفيه توفي، وهذا يساعد في تصحيح مختلف التواريخ.
(¬) اختلف المءرخون في تاريخ ولادته، فذكر الطبري وابن خلدون انه ولد يوم الثاني عشر من ربيع الاول، وذكر ابو الفداء انه ولد في العاشر منه. ولكنهم جميعا اتفقوا علي انه ولد يوم الاثنين، ولما كان الاثنين لا يوافق الا التاسع من ربيع الاول، فيرجح انه يكون مولده في التاسع، وقد رجح هذا التاريخ محمد طلعت بك عرب في كتابه " تاريخ دول العرب والاسلام ".
(¬) اي بعد حادث عام الفيل بخمسة وخمسين يوما.
(¬) هذا طبقا لقاعدة التقويم الافرنجي، وطبقا لحساب التقويم الانجليزي القديم يوافق سبتمبر سنة . ولكن طبقا للقاعدة القديمة فان  ربيع الثاني يوافق  ابريل بالتقويم الافرنجي. ويجعل التقويم الافرنجي يوم  ابريل هو يوم  اابريل سنة  م طبقا للحساب القديم.
(¬) حين ولد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان طلوع الصبح الصادق علي مكة في ثمام الساعة الرابعة وعشرين دقيقة (بحساب الظل) وكانت الشمس يوم ذاك في برج الحمل ( درجة:  دقيقة) ومضي علي اول جيته (عام  بكرمية)  ساعة و  دقيقة.
(¬) جاء في يسعياه (/ ) انه قد وهبنا ابنا، وهذه بشارة في حق النبي  صلي الله عليه وسلم  لا في حق المسيح لانه يظهر من انجيل متي ان المسيح كان له اخوة واخوات، فلم يكن وحيد مريم.

:

(¬) ابو الفداء [ص:]، وانظر ايضا يسعياه (/ )، كانت تسميته بهذا الاسم عجبا.
(¬) نقلا عن خطبات احمدية، لمءلفه سيد احمد خان (م ه  ه) وزاد المعاد.
(¬) زاد المعاد، للعلامة ابن القيم م  رجب  ه.
(¬) وقد كثر تعليق القساوسة علي قصة لقاء بحيري النصراني فقالوا ان ما قاله النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد اربعين عاما كان من تاثير تعاليم هذا الراهب واقول: لو ان ما قاله النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بطلان نظرية التثليث والكفارة والصلب من تاثير هذا الراهب فلماذا لا يقبل النصاري اليوم تعاليم كبيرهم هذا؟ المءلف.
(¬) زاد المعاد لابن القيم [ص:].

:

(¬) صدر في انجلترا قرار نايتهد الذي اقر اعضاءه بمثل قرارات الحلف المذكور وكان ذلك بعد هذا الحلف بعدة قرون.
(¬) اول بناء للكعبة كان علي يد ابراهيم عليه السلام مع ابنه اسماعيل عليه السلام، وقام بتجديد عمارتها بنو جرهم، وبنو العمالقة وقصي وقريش، وكان ذلك يتم نظرا للتقادم او تاثير السيل او غير ذلك، ولم يحدث ان استولي علي الكعبة اجنبي وهدمها وذلك لمدة خمسة الاف سنة مثلما حدث لهيكل اورشليم وهذا شرف لم ينله اي معبد في الدنيا.
(¬) كان من عادة ابراهيم عليه السلام واولاده ان يضعوا حجرا طويلا قاءما علي هيءة عمود، في المكان الذي يجعلونه للعبادة، مثلما يضع المسلمون اليوم وقت الصلاة في مكان واسع قصبة يقال لها سترة
 وهذا ثابت من كتاب التكوين (/   ) (/ )، (/ )، (/     ) وكتاب الخروج (/   ) =

:

= والحجر الاسود نوع من هذا الحجر، وهو شهادة علي ان الكعبة علي بناء ابراهيم عليه السلام، ووضعه في ركن الكعبة الان يستفاد منه في معرفة بداية الطواف ونهايته، ومنزلته عند المسلمين تفهم من اسمه (الحجر الاسود) ومرة قال عمر بن الخطاب مخاطبا الحجر ليسمع الناس: انك حجر لا يمكن ان تنفع او تضر  انظر ما ورد في صحيح البخاري باب ما ذكر في الحجر الاسود.
(¬) ذكرنا قبلا ان العرب كانت تلقب النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل النبوة بالصادق والامين، وهكذا دعوه في هذه المناسبة بالامين وتثبت صحف الانبياء السابقين هذا  في نهاية الكتاب المقدس وفي سفر رءيا (مكاشفات) يوحنا، جاء في بدايته الدرس التالي:
"رءيا يسوع المسيح التي اعطاها الله اياه حتي يري عباده الامور التي تقع قريبا" وهذا يدل علي ان هذه الرءيا تذكر الامور التي تحدث في العالم بعد يوحنا، ويذكر ايضا ان القس يوحنا كان من حواري المسيح وقد راي هذه الرءيا بعد رفع المسيح من هذه الدنيا.
يقول يوحنا: "ثم رايت السماء مفتوحة، وانظروا:
(ا) فرسا فضيا وراكبه. (ب) يسمي الامين الصادق (ج) يعدل بصدق (د) ويقاتل (ه) عيناه مثل شعلة من نار (و) علي راسه اكاليل كثيرة (ز) وله اسم مكتوب لم يعلمه احد غيره (ح) لبس ملابس ملطخة بالدم (ط) اسمه كلام الله (ي) والجنود التي في السماء ركبت الفرس الفضي وكانت ترتدي الملابس الكتانية البيضاء النظيفة (ك) يخرج من فمه سيف قاطع يضرب به الامم. (ل) يحكمهم بعصا حديدية وانه بنفسه قلق مكتءب داخل غضب الله وسخطه (م) مكتوب علي فخذه وعلي رداءه هذا الاسم: ملك الملوك واله الالهة [الرءيا باب ].
واود الان ان اشرح هذا باختصار شديد:
(ا) ورد ذكر الفرس الفضي وراكبه في "الرءيا / " ايضا بالالفاظ التالية:
"انظروا الفرس الفضي وكان راكبه يحمل قوسا واعطي اكليلا، وقد خرج فاتحا وهو منتصر".
ويتبن من ل [رءيا / ] اماراته انه راكب الفرس الفضي [ومن رءيا / ] وانه يحمل القوس ويفتح البلاد.
وهذه العلامات تصدق علي النبي  صلي الله عليه وسلم 
  فقد كان من بين ما ركب  صلي الله عليه وسلم  فرس فضي يسمي "بحرا" انظر سفر السعادة.
  وكان  صلي الله عليه وسلم  يمسك بيده قوسا، وكان كثيرا ما يمسكه في يده وهو يخطب، وقد ورد في الحديث انه امر المسلمين بالرمي بالقوس فقال: "ارموا فان اباكم [اي اسماعيل] كان راميا =

:

=   اثبت القران الكريم ايضا النصر المبين للنبي  صلي الله عليه وسلم ، واعظم الفتوح انه  صلي الله عليه وسلم  لم يرحل عن هذه الدنيا الا بعد ان بلغ الرسالة التي بعث من اجلها علي اكمل وجه وحين نري ان موسي كليم الله رحل عن الدنيا قبل ان يصل امته الي ارض الميعاد، وان المسيح روح الله رحل عن الدنيا قبل ان يبلغ الكثير من الامور، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  رحل عن الدنيا بعد ان اكمل رسالته، لم يعد هناك ادني شك في ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان هو الفاتح صاحب الفتح المبين.
ب  يقال له الصادق الامين، اي ان الناس ينادونه بهذا الاسم  وكان هذا هو شان النبي  صلي الله عليه وسلم .
ج  يعدل بالحق  ورد في يسعياه باب  ايضا انه سوف ينصف المساكين بصدق. وينتصف للمستضعفين في الارض، ويبين تكرار يوحنا لذلك ان هذا سيكون بعد زمان المسيح، ورد في القران الكريم: {ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم}.
وتصرف النبي  صلي الله عليه وسلم  بذكاءه وتفهمه للامور فارضي الجميع بتصرفه الحكيم، اذ بسط رداءه ووضع عليه الحجر وطلب من رءيس كل قبيلة ان يقبض علي طرف رداءه، ولما انتهوا الي موضع الحجر، رفعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ووضعه في ركن الكعبة حيث يكون بدء الطواف حولها .
ه  "عيناه مثل شعلة من نار" ما ورد من كتابات في صفات الرسول ورد فيها جميعا صفة الحمرة في عيني الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وقد كان الامر كذلك فقد كانت هناك خطوط حمراء حول انسان عينه  صلي الله عليه وسلم .
و "علي راسه اكاليل كثيرة " انظروا الي جماعة الانبياء: بينهم واعظ كسليمان ومبشر كعيسي، ومنذر كنوح ومنقذ كموسي ومناظر كابراهيم، ومجاهد كداود، ولكن انظروا : هذه الصفات كلها قد اجتمعت في ذات النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولهذا يقول تبارك وتعالي:
{يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا}
وهذا هو معني علي راسه اكاليل كثيرة اي انه نبي جامع للصفات التي سبق ذكرها.
ز  "له اسم مكتوب لا يعلمه احد سواه" لم يسبق لاحد ان سمي قبل النبي  صلي الله عليه وسلم  باسمه المبارك "احمد ومحمد" ولكن عشرات من الناس قد سموا بالمسيح ويسوع قبل عيسي.
ح  " لبس الملابس الملطخة بالدم" حين ذهب النبي  صلي الله عليه وسلم  لتبليغ الدعوة في الطاءف، القوا عليه الحجارة فسال دمه المبارك وتبلل لباسه بالدم وغطي جسده المبارك وتجمد الدم حتي تعذر عليه خلع نعليه للوضوء، ولما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  وحيدا في ذلك السفر، فان ما ورد في يسعياه / ، ،  يصدق عليه  صلي الله عليه وسلم .
ط  "كلام الله" بين موسي عليه السلام في موعظته الاخيرة (سفر  باب ) ايضا وبين عيسي عليه السلام في موعظته الاخيرة (يوحنا / ) علامة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذه، كما بينها ايضا يوحنا الحواري فيفهم ان هذه العلامة اي "كلام الله" لم تكن قد تحققت حتي دنت رءيا يوحنا، وهكذا فالعلامة هنا هي القران الكريم الذي قال عنه رب العزة: {وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي}.
ي  "جنود السماء" ورد في القران الكريم ايضا وجود الملاءكة والقوي الملكوتية مع النبي  صلي الله عليه وسلم : =

:

= (والملاءكة بعد ذلك ظهير) والملاءكة بالملابس البيضاء الصافية كانوا مع رسول الله، وكان  صلي الله عليه وسلم  يحب اللباس الابيض، وكانت رايته ايضا بيضاء، وكانت الراية البيضاء ترفع لوقف الحرب وعقد الصلح.
ك  "يخرج من فمه سيف قاطع" هذا هو الجهاد، ومن شرع عليهم الجهاد ورد ذكرهم في تلك الرءيا  باب  حتي .
ل  "سيحكم بالعصا الحديدية" ورد ذكر نفس الشء في الزبور   ، والنتيجة الماخوذة من تكرار كلمات الزبور في الرءيا هي ان من تصدق عليه هذه الكلمات ياتي بعد يوحنا وهو بالتاكيد محمد رسول الله لانه لم يجتمع الوحي والنبوة والسلطة المحكمة لاحد غيره.
م  "ان بنفسه قلق مكتءب داخل غضب الله وسخطه، ان دمار القباءل المتمردة وعقاب كسري وقيصر علي عصيان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان بسخط من الله.
ن  "مكتوب علي فخذه وعلي رداءه هذا الاسم: ملك الملوك واله الالهة" من القاب النبي  صلي الله عليه وسلم  "امام الانبياء"، و"سيد المرسلين" وهذا هو المقصود من كلمات الرءيا.
المءلف.
(¬) في الصحيحين عن ابن عباس.
(¬) سفر السعادة ط افضل المطابع كلكتا ، [ص:].
(¬) يقال له اليوم جبل النور وانظر "سفرنامه حجاز" للمءلف.

:

(¬) سفر السعادة للفيروزابادي (جمعا للاقوال).
(¬) في الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنها.
(¬) صحيح البخاري عن ابن عباس (باب مبعث النبي  صلي الله عليه وسلم ) وكان موسي عليه السلام قد اعطي النبوة بعد ان بلغ الاربعين من عمره. انظر كتاب الاعمال (الانجيل).
(¬) ورد في زاد المعاد [ص:]: في اليوم الثامن من ربيع، الا ان يوم الاثنين الذي اتفق عليه الجميع يصادف يوم التاسع وهو الصحيح.
(¬) سفر السعادة صفحة .
(¬) اشارة الي مشكلات النبوة.
(¬) في الصحيحين عن عاءشة والمشكاة [ص:].
(¬) خلاصة تاريخ العرب، البروفيسر سيديو.

:

(¬) في الصحيحين عن عاءشة والمشكاة [ص:]، وقد توفي ورقة بعد هذا الحادث بعدة ايام وكان عجوزا فاقد البصر ولعل ورقة قرا ذكر الهجرة في يسعياه باب .
(¬) اتفق العلماء علي ان ولادته  صلي الله عليه وسلم  كانت في شهر ربيع الاول واتفقوا ايضا علي ان بداية الوحي كانث في بداية العام الواحد والاربعين وهذا يدل علي ان بداية الوحي كانت ايضا في شهر ربيع الاول ولكن يثبت من القران الكريم ان نزوله كان في شهر رمضان المبارك والحاصل ان بداية النزول كانت في شهر رمضان والمراد بعدة ايام الفترة التي قدرت تقريبا بستة اشهر وهي الفترة التي جاءت فيها الرءيا الصادقة التي هي الجزء السادس والاربعون من النبوة (والجزء السادس والاربعون من عهد النبوة طوال  سنة هو ستة اشهر) وقد روي الطبري ان تاريخ نزول القران كان في السابع عشر او الثامن عشر من رمضان. ولما كان الثامن عشر من رمضان فهي السنة الاولي من النبوة يوم الجمعة الموافق للسابع عشر من اغسطس سنة  م فان نزول القران الكريم لاول مرة كان ليلة الجمعة الثامن عشر من رمضان.

:

(¬) لننظر الي هذه اللفتة الطيبة فكلام الله الذي جاء لهداية البشر يبدا بحالة الانسان البداءية فينادي بادء ذي بدء بضرورة التعليم للانسان، ويرشدنا الي ان الخالق الاعظم قد علم النبي  صلي الله عليه وسلم  وقوله تعالي {ما لم يعلم} يدل علي ان النبي كان اميا، وفي كتاب يسعياه /  جاء ما يلي: "اعطي الامي كتابا حتي يقرا"، وانظر كون القران كلام الله لفظا ومعني في الاستثناء   باب .
(¬) اختلف العلماء في من اسلم اولا، علي رضي الله عنه او ابو بكر الصديق رضي الله عنه.
وقد ارجات هذا البحث لان مكانه عند الحديث عن سيرتهما رضي الله عنهما.

:

(¬) Civil and Military Gazette, éditorial Note  October 

:

(¬) ر. س، دت. اردو تهذيب قديم هندوستان [ص:].
(...) جمع مندر والمندر هو مكان العبادة عند الهنادكة.
(¬) الحرية الانسانية هي الحرية التي ينالها كل فرد ضمن الالتزام بالقانون والدين، والحرية البهيمية هي التي ينالها الفرد في ظل الغاء القانون والدين.

:

(¬) ابو الفداء، المختصر في اخبار البشر /  بتصرف.
(¬) انظر الرءيا /    (رءيا يوحنا).

:

(¬) توفي في دمشق عام  ه وهو في الثالثة والستين.
(¬) استشهد في غزوة صفين وعمره  او  سنة.

:

(¬) مدارج النبوة، مجلد  [ص:]
(¬) اعجاز التنزيل [ص:].
(¬) توفي بالمدينة سنة  ه وعمره  سنة.
(¬) اعجاز التنزيل [ص:].
(¬) استشهد في غزرة احد.
(¬) زاد المعاد المجلد الاول [ص:]، .

:

(¬) تاريخ الطبري مجلد  [ص:].
(¬) صحيح البخاري عن ابن عمرو بن العاص باب ما لقي النبي من المشركين.
(¬) انظر فتح الباري / .
(¬) ما يطلق عليه العامة "الكرشة"
(¬) انظر البخاري عن ابن مسعود كتاب الجهاد والسير / ؛ وصحيح مسلم.
(¬) سيرة ابن هشام المجلد الاول [ص:] والشقا للقاضي عياض .

:

(¬) سيرة ابن هشام مجلد  [ص:]، الشفا للقاضي عياض [ص:].

:

(¬) زاد المعاد، المجلد الاول [ص:].
(¬) رواه الحاكم.

:

(¬) انظر النص في سيرة ابن هشام ج  [ص :].

:

(¬) السيرة النبوية لابن هشام مجلد  ص. .
(¬) نفسه، مجلد  [ص:].

:

(¬) كان مشركو مكة يريدون تسيير الجبال فقط ليتسع فناء دارهم اما اهل الايمان فلم تقف الجبال امامهم واصبح وجه الارض كلها فناء لدارهم.
(¬) هو اسم والد عبد مناف جد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو الذي اخرج بني جرهم من مكة، وجمع قباءل قريش واسكنهم مكة ثانية، ووزع الوفادة والدية والسقاية واللواء والسفارة والحجابة والازلام.
(¬) ان الثروة والامارة الدنيوية والقصور والجنان التي اعتبرها اهل مكة امارة للصدق، قد اتمها الله =

:

= تعالي للمءمنين، وعرف الجميع ان رسالة النبي  صلي الله عليه وسلم  كانت في الحقيقة مصدر خير في الدنيا كما تضمنت بالتاكيد سعادة الاخرة.
(¬) والعذاب الذي طلبه هءلاء الكفار حاق بهم يوم بدر، فلم ينج احد من المنكرين والمستهزءين.
(¬) الاسلام بين اسماء الله الحسني ومنها الرحمن، وهو الاسم الذي لم يعرفه العرب علي الاطلاق قبل الاسلام ولذا كانوا يكرهونه ويغضبون منه اشد الغضب ويقولون انه اسم رجل مجهول والرحمن صيغة مبالغة من رحمة.
(¬) سيرة ابن هشام ج  [ص:] والقارء يلمس مدي عداء عبد الله للاسلام، ولكن لم تمض سنوات حتي اسلم وكان ذلك قبل فتح مكة بتوفيق من الله حين قدم عبد الله نفسه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  معلنا اسلامه، ويمكن لاهل المعرفة ان يدركوا ان قبول مثل هذا الشخص للاسلام هو معجزة اكبر من اتخاذ سلم =

:

= الي السماء والرقي فيه واكبر من شهادة الملاءكة، فهذه هي الامور التي رفض عبد الله الايمان حتي بعد رءيتها.
(¬) انجيل متي /   .
"فبعدما صام اربعين نهارا واربعين ليلة جاع اخيرا، فتقدم اليه المجرب وقال له ان كنت ابن الله فقل ان تصير هذه الحجارة خبزا فاجاب وقال مكتوب ليس بالخبز وحده يحيا الانسان بل بكل كلمة تخرج من فم الله. ثم اخذه ابليس الي المدينة المقدسة واوقفه علي جناح الهيكل وقال له ان كنت ابن الله فاطرح نفسك الي اسفل لانه مكتوب انه يوصي ملاءكته بك فعلي اياديهم يحملونك لكي لا تصدم بحجر صلد ، قال له يسوع، مكتوب ايضا لا تجرب الرب الهك ثم اخذه ايضا ابليس الي جبل عال جدا واراه جميع ممالك العالم ومجدها وقال له اعطيك هذه جميعها ان خررت وسجدت لي، حينءذ قال له يسوع اذهب يا شيطاني لانه مكتوب للرب الهك تسجد واياه وحده نعبد ثم تركه ابليس." متي الاصحاح الرابع /  ط جمعيات الكتاب المقدس المتحدة [ص:]، .

:

(¬) اخته فاطمة بنت الخطاب وزوجها سعيد بن زيد.
(¬) صدر سورة طه.
(¬) زاد المعاد. المجلد الاول [ص:].
(¬) زاد المعاد. المجلد الاول [ص:].

:

(¬) تاريخ الطبري المجلد الثاني [ص:].

:

(¬) انظر تاريخ الطبري مجلد  [ص:].
(¬) الطبري / . هكذا ذكر الطبري كلمة بعيد ومعناها غريب وذكر ابن هشام وابن الاثير لفظ محمد ولعلها تعني صديق.
(¬) نفس المصدر.

:

(¬) صحيح مسلم عن عاءشة ام المءمنين (رقم ).
(¬) انظر الطبري / .

:

(¬) الطبري / .
(¬) صحيح مسلم (رقم ).

:

(¬) كتب العلامة ابن القيم "روي عن عاءشة رضي الله عنها ومعاوية والامام حسن البصري ان الاسراء كان بروحه المباركة، وان جسده لم يفارق مكانه، ويقول العلامة سابق الذكر انه بين الاسراء بالروح وبين المنام فرق كبير فالمراد بالاسراء الروحي ان الروح المباركة قد عرج بها الي المقامات التي ذكرت، وذلك لا يكون في المنام وهذه منزلة اتم واكمل واشرف واعلي وجمهور العلماء علي ان الاسراء كان بالجسد والروح (زاد المعاد [ص:]) ومن الواضح ان انكار العروج بالجسد انما هو نتيجة للفلسفة المعاصرة الجافة، ذلك لان القادر المطلق الذي امسك الاجرام السماوية الثقيلة في الفضاء قادر علي ان يعرج بجسم الانسان الصغير الي الفضاء واليوم تطير الطاءرات بالانسان بقوة النايتروجن، فكيف يستبعد ان يعرج الله نبيه الكريم ليريه ملكوت السماوات والارض بالبراق (وهو مشتق من البرق وفيه اشارة الي قوة الكهرباء) وانا اعتقد ان المعراج كان بالجسد وفي حالة اليقظة (المءلف).
(¬) حجة الله البالغة ([ص:]).

:

(*) اي مشابه للسياسة الكلية وهو ايضا مفرد.
(¬) ذكر اكثر المءلفين ان المعراج كان بعد العودة من الطاءف، ولكن الامام الطبري كتب في كتابه "تاريخ الامم والملوك" ان المعراج وقع في اليوم الثاني بعد البعثة ويءيده بدليل قوي وهو ان الصلاة فرضت ليلة المعراج وصل النبي  صلي الله عليه وسلم  والمسلمون منذ ذلك الوقت، فكيف يمكن ان يكون الحكم بفرضية الصلاة قد تاخر احدي عشرة سنة، ولكن لو صح ما قاله "شاه عبد الحق محدث الدهلوي" =

:

= المتوفي  ه في شرح سفر السعادة ([ص:]) من ان صلاة الفجر والعصر فرضتا اولا، ثم كان فرض الصلوات الخمس في ليلة المعراج، فانه لا يوجد اشكال في هذه المسالة.
(¬) زاد المعاد بتصرف، المجلد الاول ، .

:

(¬) صحيح البخاري كتاب المناقب عن ابن عباس [/ ، / ] وفي مدارج النبوة ان ابا ذر رضي الله عنه عاش علي ماء زمزم نحو شهر، وكان هذا ماءه وغذاءه حتي تسكن بطنه.

:

(¬) هذا المكان يقع بين الحمراء ومني.
(¬) وهم ابو امامة اسعد بن زرارة، وعوف بن الحارث، ورافع بن مالك وقطبة بن عامر بن حديدة وعقبة بن عامر بن نابي وسعد بن ربيع (انظر الاستيعاب)
(¬) زاد المعاد المجلد الاول [ص:]
(¬) ليرجع القارء لفهم معني لفظ (ذلك النبي) الي انجيل يوحنا (الاصحاح الاول:   ) فقد اعترف فيه يوحنا (يحيي) بانه ليس المسيح () فسالوه اذن ماذا، الست انت؟ فقال لست انا، اذا ماذا هل انت "ذلك النبي" فاجاب: لا، ويفهم من هذا ان علماء اليهود في ذلك الزمان كانوا ينتظرون مجء ثلاثة انبياء: الاول الياس والثاني المسيح والثالث (ذلك النبي) ويتضح من الانجيل ان يوحنا اخبر بان يسوع هو المسيح والمسيح قال ان يوحنا هو الياس، ويبقي الان ظهور الثالث الذي ورد ذكره في الكتب السابقة بذلك النبي، الذي وصفه المسلمون بحضرة النبي، فان لم يكن محمد هو ذلك النبي فليذكر لنا علماء النصاري من هو الذي قيل عنه "ذلك النبي".
(¬) ابو امامة، عوف بن الحارث، رافع بن مالك. قطبة بن عامر، عقبة بن عامر، معاذ بن حارث، ذكوان بن عبد قيس، خالد بن مخلف، عبادة بن صامت، عباس بن عبادة، ابو الهيثم بن التيهان، وعويم بن ساعدة

:

(¬) الطبري / .
(¬) الطبري / .

:

(¬) الطبري .
(¬) الطبري .
(¬) حرب الاحمر والاسود اي الحرب الدامية الطاحنة التي لا تبقي علي شء.
(¬) انظر سءال بطرس للمسيح. متي   .

:

(¬) وقد تمت كلمة "ان النور يلمع في الظلام" انجيل يوحنا / .
(¬) زاد المعاد مجلد  [ص:] الاستيعاب .

:

(¬) ما هو الدرس الذي تضمنه حال سعد هذه؟ ان الابتلاء يبدا من الله مع بدء اسلام المرء، ويكون الابتلاء بالجوع والظما وبالعداء من القوم والوطن، وبالايذاء الجسماني وبنقص في الاموال، ومن يصبر علي هذه البلايا والمصاءب يستحق بذلك الوعد السرمدي الذي وعده الله لعباده الصابرين، وهو الوعد الذي ورد في القران والانجيل والتوراة في شان المءمنين بان الله يصلح لهم الدنيا والاخرة فالذين تمسكوا بالاسلام رغم كل هذه الشداءد والبلايا والمحن، كيف يقال انهم اسلموا بقوة السيف؟ وكيف يكره هءلاء احدا علي الدخول في الاسلام بقوة السيف؟

:

(¬) سيرة ابن هشام [ص:]، / . مات صهيب رضي الله عنه بالمدينة المنورة في شوال سنة  ه عن عمر يناهز الثالثة والسبعين
(¬) سيرة ابن هشام  / [ص:] .

:

(¬) سيرة ابن هشام المجلد الاول ، المجلد / .

:

(¬) قال تعالي في كتابه الكريم: {يكيدون كيدا واكيد كيدا. فمهل الكافرين امهلهم رويدا} ولنفكر هنا في عاقبة هءلاء الرءساء في ضوء هذه الاية الكريمة، فقد قتل منهم احد عشر رجلا في غزوة بدر، اما من نجا منهم من القتل وهم ابو سفيان بن حرب وجبير بن مطعم وحكيم بن حزام فقد انجاهم الله من الموت وهداهم الله الي الاسلام في النهاية.

:

(¬) ما حدث للنبي  صلي الله عليه وسلم  يشبه ما حدث لصفي الله داود، فقد هرب داود من الكوة، وكان شاول قد ارسل رسلا الي بيت داود ليراقبوه ويقتلوه في الصباح، وحين ارسل شاول رسله لاخذ داود، وجدوا في فراشه التراقيم ولبدة المعزي. فقالت هو مريض .. الخ
انظر النص في العهد القديم صموءيل الاول الاصحاح التاسع عشر        [ص:] ط جمعيات الكتاب المقدس المتحدة ط، بريطانيا. University Press Cambridge

:

(¬) تاريخ الطبري / .
(¬) نفس المصدر / .
(¬) لم يكن ابو قحافة قد اسلم بعد، بل اسلم يوم فتح مكة، وهناك ميزة خاصة في اسرة ابي بكر من بين اسر بقية الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين، فقد شرفت اربعة اجيال منها بصحبة النبي  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) سيرة ابن هشام المجلد الاول [ص:].
(¬) قال يوناثان النبي لداود: وفي اليوم الثالث تنزل سريعا تاتي الي الموضع الذي اختبات فيه. صموءيل الاول الاصحاح /  [ص:] الطبعة السابقة.
(¬) سيرة ابن هشام المجلد الاول [ص:] والطبري / .
(¬) البخاري، باب المغازي عن عاءشة.

:

(¬) ورد في صحيح البخاري ان سراقة المشهور بسراقه بن جعثم هو سراقة بن مالك بن جعثم الكناني، كانت قبيلته مسيطرة علي رابغ وجاء في الاستيعاب انه لما رجع سراقة قال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "كيف بك اذا لبست سواري كسري؟ " واسلم سراقة بعد غزوة احد وفي عهد عمر رضي الله عنه فتحت المداءن وجيء بتاج كسري وسواريه وحليه امام عمر رضي الله عنه، فاستدعي امير المءمنين سراقة والبسه سوار كسري وقال: "الله اكبر، الذي البس سوار كسري لاعرابي".

:

(¬) زاد المعاد ج  [ص:]، كانت القباءل البدوية غير المسلمة تسمي النبي  صلي الله عليه وسلم  صاحب قريش.

:

(¬) البخاري عن عروة هجرة النبي  صلي الله عليه وسلم . (/ ).
(¬) صحيح البخاري.
(¬) سرور المحزون لشاه ولي الله (متوفي  ه).

:

(¬) سيرة ابن هشام / .
(¬) تفسير العلامة ابي السعود ج  [ص:] وورد في صحيح البخاري بضع عشر ليلة.

:

(¬) تاريخ الطبري / .
(¬) اطلق علي مكة في جميع اسفار الانجيل اسم " فاران" لان هذا المكان كان تحت سيطرة فاران بن عوف ابن حمير، وجاء في سفر التكوين (التوراة) [الاصحاح ، (*) ان اسماعيل سكن في برية فاران، ويثبت من ايات القران الكريم ان ابراهيم واسماعيل قد بنيا في هذه البرية مسجدا يعرف الان باسم "الكعبة" فالتوراة والقران يصدق بعضه بعضا ويثبتا ان فاران هو اسم مكة. وقد ورد ذكر فاران في التوراة، سفر العدد [الاصحاح : ، (**) والتثنيه (الاصحاح : ) (...) وكل هذه المصادر تثبت صراحة ان فاران اسم مكة.
(*) وسكن في البرية وكان ينمو رامي قوس وسكن في برية فاران. =

:

= (**) وفي السنة الثانية ... ارتفعت السحابة عن مسكن الشهادة فارتحل بنو اسراءيل في رحلاتهم من برية سيناء فحلت السحابة في برية فاران ().
(...) قال جاء الرب من سيناء واشرق لهم من سعير وتلالا من جبل فاران واتي من ربوات القدس.
(¬) ورد في سفر اشعيا (): لتترنم سكان سالع واسم المدينة في كتب الانبياء الاولين سلع، والطبري يثبت ان المكان الذي حفر فيه المسلمون الخندق في غزوة الاحزاب فيه جبل يعرف عند اهل المدينة باسم "سلع".
(¬) الثنيات: جمع ثنية وهي تل في طريق العقبة، وقد مر النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر الهجرة بثنية البول وثنية الجابر وثنية مروان. وثنية الوداع تل قرب المدينة، وكان اهل المدينة ياتون اليه لتوديع الاحبة فسميت بهذا الاسم. وقد ورد ذكر هذه الثنيات في سفر اشعيا (الاصحاح ) لتترنم سكان سلع من رءوس الجبال ليهتفوا".
(¬) معني الانصار، المعاون والمساعد وقد كان هذا لقب اهل المدينة في الاسلام، والمهاجر من هجر بيته وكان هذا لقب اهل مكة الذين ذهبوا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة.
(¬) ورد ذكر الهجرة في سفر اشعيا (الاصحاح ) وننقل هنا بعض اياته:
  وحيي من جهة بلاد العرب. في الوعر في بلاد العرب تبيتين يا قوافل الدوانيين.
  هاتوا ماء لملاقاة العطشان يا سكان ارض تيماء وافوا الهارب بخبزه. =

:

=   فانهم من امام السيوف قد هربوا، من امام السيف السلول ومن امام القوس المشدود ومن امام شدة الحرب.
  فانه هكذا قال لي السيد في مدة سنة كسنة الاجير يفني كل مجد قيدار له.
  وبقية عدد قسي ابطال بني قيدار تقل لان الرب اله اسراءيل قد تكلم. [ص:] /  الطبعة العربية.
والاية  و  تامران الدوانيين باستقبالهم وتقديم الخبز والماء لهم ومن المعروف ان دوان اسم حفيد ابراهيم وولد لينسان وشقيق سبا، وقد سكنت ذريته في اليمن ثم تفرقت هذه القباءل بعد سيل عرم، وقبيلتا الاوس والخزرج (وهما الانصار) من هءلاء وقد صرح ابن خلدون بذلك، وفي هذه الاية بيان لما سيحدث من ان الهجرة تقع بسبب سيوف قريش وقسيهم وايضا ان الانصار من نسل دوان وتيما اسم ولد اسماعيل الثامن وقد سكن اولاده من بعده في عقب المدينه، وبعد امر اهل المدينة وحواليها بالنصر والتاييد تبين الايتان ،  مصير الظالمين اي مصير قريش، وان قريش اهل قيدار، وسوف تقل شوكتهم. وهكذا وبعد الهجرة بسنة كانت غزوة بدر، التي قتل فيها رءساء قريش الكبار فتدهورت مكانتهم وقلت شوكتهم كثيرا ونقصت عزتهم، فالايات السابقة في جملتها تنبء عن ذلك بعد ذكر الاسماء بوضوح.
(¬) في سفر التثنية (الاصحاح : ) جاء ما يلي: =

:

= "يقيم لك الرب الهك نبيا من وسطك من اخوتك مثلي"
ووردت عبارات اوضح في نفس الاصحاح (، )
"اقيم لهم نبيا من وسط اخوتهم مثلك واجعل كلامي في فمه فيكلمهم بكل ما اوصيه به، ويكون ان الانسان الذي لا يسمع لكلامي الذي يتكلم به باسمي انا اطالبه".
ويستدل المسلمون  بالنظر الي هذه الايات  علي ما يلي:
ا  ان بني اسماعيل اخوة لبني اسراءيل (انظر سفر التكوين الاصحاح    و  )
ب  لم يكن في بني اسراءيل نبي مثل موسي (سفر التثنية باب : )
ومن هنا يتضح ان هذه النبوءة خاصة بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقد ورد في وصفه  صلي الله عليه وسلم  ان الله تعالي يجعل كلامه في فمه، وهذه صفة خاصة بالنبي  صلي الله عليه وسلم  لانه لا يوجد غير القران الكريم كتابا حفظت فيه ايات "كلام الله" او وصل وحيه لفظا ومعني، فاليهود والنصاري يقرون ولا ينكرون انه لا يحفظ في التوراة من كلام الله سوي الوصايا العشر، وفي صحف الانبياء الاخرين من غير موسي وبخاصة في الانجيل، لم تحفظ كلمات الله التي نزلت بالوحي السماوي.
وبعد هذا الراي القاطع يبقي موسي عليه السلام من بين الانبياء كلهم الذي يتماثل مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما يتعلق بالكلام، وبينهما مماثلة قوية في عدة امور منها انهما صاحبا هجرة، وصاحبا شريعة وصاحبا جهاد، وكلاهما اوحي اليه في بداية الحادية والاربعين، وهذه الامور لم توجد مجتمعة بعد موسي في نبي من انبياء بني اسراءيل، ولكنها توجد في نبينا  صلي الله عليه وسلم ، ولكن ينبغي ان نفكر جيدا ونتدبر في هذه المماثلة التي اوضحها سفر التثنية، وصدقها القران الكريم بقوله: {وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي}
وانظروا في جميع اسفار العهد القديم والعهد الجديد، فسنجد ان اي كتاب لم يشر الي هذه النبوءة اي الصفة ولم يستدل بها سوي القران الكريم، ولا شك ان هذه الصفة خاصة خصوصية كاملة بالنبي  صلي الله عليه وسلم  ويجب ان نتذكر ان كلمة "من وسطك" التي وردت في التثنية (الاصحاح : ) هي كلمة ملحقة علي النص وليست باصل فيه وهناك ثلاثة دلاءل علي ذلك:
الاول: ان هذه الكلمة لا توجد في التوراة اليونانية.
والثاني: ان نفس الاصحاح (: ) اعاد هذا التنبء بكامله دون ذكر هذه الكلمة.
والثالث: ان لوقا ذكر هذه الاية في اعمال الرسل الاصحاح الثالث (اية ، ) [[ص:] ط العربية، ولم يذكر فيها كلمة "من وسطك"] [وقد وردت هكذا ... فان موسي قال للاباء ان نبيا مثل سيقيم لكم الرب الهكم من اخوتكم، له تسمعون في كل ما يكلمكم به].

:

(¬) جاء في انجيل يوحنا (اصحاح ) ومتي جاء ذاك يبكت العالم علي خطيه وعلي بر وعلي دينونة () "ذاك يمجدني هو يرشدكم الي الحق" ... .
واما متي جاء ذاك روح الحق فهو يرشدكم الي جميع الحق ... ذاك يمجدني لانه ياخذ مما لي ويخبركم [/ ، [ص:] انجيل يوحنا اصحاح .
(¬) كتب د. دريبر في كتابه المسمي "الدين والعلم" (وقد ترجمه الي الاردية مولوي ظفر علي خان الشاعر والصحفي الشهير) ان الدين النصراني في بدايته كان يقوم بتلقين ثلاثة مبادء لسنوات عديدة اولها: حق الله اي يجب علي الانسان ان يعظم الله ويمجده، وثانيها: حق الذات اي يجب علي الانسان ان يكون خيرا بذاته، وثالثها: حق العباد اي يجب عليه ان يحسن الي ابناء جنسه.
وبعدها كتب الدكتور سابق الذكر ان الوقوف جيدا علي الاصلاحات والتعديلات التي طرات علي الدين النصراني من جراء التاثيرات الخارجية ولا تزال فيه حتي اليوم، يستلزم مطالعة ما كتبه تريلتين سنة  م، في روما حين كان النصاري يتعرضون لشتي انواع الاضطهاد في عهد سيويرس. ولم يرد ذكر التثليث فيما كتبه تريلتين، وهناك رد علي مسالة الكفارة، لانه كتب يقول: ان الله قرر الثواب والعقاب طبقا لاعمال الانسان خيرها وشرها، فهو يهب اللذة السرمدية للصالحين، ويدخل السيءين في النار الابدية.
ثم يكتب الدكتور المذكور ان الوثنية دخلت النصرانية في عهد الملك قسطنطين، وتاسس المجلس الاول للاساقفة تحت رءاسته عام  م، وبعدها جرت عادة انعقاد المجالس، وبدا كل مجلس يدخل اصلاحات وتعديلات جديدة في الدين والعقيدة.
وعلي هذا فان ما ذكرناه صفة للقضايا (التي اصطنعوها) هو تعبير دقيق ويجب ان نتذكر ان الاصلاح الذي قام به النبي  صلي الله عليه وسلم  في قضايا النصاري، قد قبلته فرق النصاري المختلفة تدريجيا

:

= وجزءيا بطريقة او باخري، وجعلته ضمن ديانتها، ومع ذلك فهم لا يشكرون الي الان محمدا رسول الله الذي احسن اليهم بصدق واخلاص ولننظر مثلا الي فرقة يونيترين التي لا تعترف بان المسيح ابن الله، والبروتستانت فرقة ظهرت بعد الاسلام وهي ترفض الرهبانية والسلطة المطلقة (الالهية) للبابا رفضا تاما.

:

(¬) سيرة ابن هشام المجلد  [ص:]، ط بولاق، مصر.

:

(¬) زاد المعاد، مجلد / .

:

(¬) قال المسيح: لا تظنوا اني جءت لالقي سلاما علي الارض، ما جءت لالقي سلاما بل سيفا (انجيل متي، الاصحاح / ).
(¬) سنن ابي داود /  عن عبد الرحمن بن كعب باب في خبر النفير.

:

(¬) ومثل هذا النوع من القتال اقلق المسلمين لعدة سنوات، فقد رفع السيف داءما في وجههم واستمرت الجهود الرامية الي القضاء علي الاسلام بالسيف، ولكن الاسلام استمر في الانتشار، وهنا سنذكر باختصار وايجاز اهم واشهر الغزوات.

:

(¬) كان المهاجرون اكثر من  والانصار اكثر من .
(¬) صحيح البخاري عن كتاب المغازي (/ ) وتاريخ الطبري / .

:

(¬) وقد اسلم صفوان ايضا بعد عام  للهجرة وقد عرف بعداءه للنبي  صلي الله عليه وسلم  وكان من رءساء مكة المشهورين.
(¬) ابن هشام / ، تاريخ الطبري / .

:

(¬) انظر ناسخ التواريخ. وفي المراجع الاخري ثلاثة الاف.
(¬) البخاري في المغازي / ، وابن هشام / .
(¬) مسلم في الجهاد  عن انس.

:

(¬) البخاري في المغازي /  عن سهل بن سعد.
(¬) ما كان ترك الا ثوبا واحدا، فكان اذا غطوا راسه خرجت رجلاه واذا غطوا رجليه خرج راسه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اجعلوا علي رجليه شيءا من الاذخر (البخاري عن خباب رضي الله عنه).
(¬) سيرة ابن هشام / ، تاريخ الطبري / .
(¬) تاريخ الطبري / ، ابن هشام / .
(¬) الطبري / ، ابن هشام / .

:

(¬) ابن هشام / .
(¬) الطبري / ، وايضا زاد المعاد.
(¬) الطبري / ، وابن هشام / .
(¬) صحيح مسلم عن ابي هريرة في البر والصلة /  رقم .
(¬) الشفا بتعريف حقوق المصطفي لقاضي عياض (المتوفي  ه) ط صديقي بريلي سنة  [ص:].

:

(¬) عاصم بن ثابت: جد عاصم بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
(¬) البخاري عن عبد الله بن عياض (/ ، ، وابن هشام / .

:

(¬) الطبري / ، وابن هشام / ، وزاد المعاد / .
(¬) نقلا عن سيرة ابن هشام مجلد  [ص:]، وزاد المعاد /  ويوجد اختلاف في الكلمات في الصدرين كما ورد في الصحيحين البيت  و  مع اختلاف في بعض الكلمات، ولم يرد البيتان الثاني والخامس في زاد المعاد.

:

(¬) زاد المعاد، نقلا عن صحيح البخاري [ص:] وورد العدد في ابن هشام ().
(¬) سيرة ابن هشام / .
(...) الوتير اسم ماء باسفل مكة لخزاعة. معجم البلدان / ، سيرة ابن هشام / .
(¬) روي هذا الشعر في المصادر مع تقديم وتاخير وزيادة وحذف والكلام الاخير في الابيات يدل علي ان من خزاعة من اسلم، ولكن اتفق المءرخون علي ان رسول الله ساعد خزاعة قبل اسلامهم. [نقلا عن الطبري وسيرة ابن هشام].
(¬) صحيح البخاري عن ابن عباس، كتاب المغازي، والان نقرا الاصحاح الخامس من نشيد الانشاد ([ص:]) [حبيبي احمر وابيض، يقف كالراية بين عشرة الاف رجل] ولنلاحظ الاية  من نفس الاصحاح وهو موجود في الانجيل الروماني (الشاءع اليوم في البلاد (اي الهند وعبارته كما يلي: كله حب يا بنات اورشليم هذا حبيبي وهذا خليلي" الا ان العبارة الواردة في الانجيل العبري: خلو محمديم زه دودي وزه رعي بلوث يروشلاتيم" والترجمة الصحيحة هي انه حقا محمد خليلي وحبيبي يا بنات اورشليم وقد اتفق القساوسة علي ان الهيكل في نشيد الانشاد قد هتف بهذا الهتاف في حب صالح موعود، ثم يحدده القساوسة بعد ذلك بالمسيح ولكن اذا كان سليمان عليه السلام نفسه مءلف النشيد يذكر اسم محمد، ويحدد اكثر فيقول انه سيدخل الهيكل (القبلة ) في عشرة الاف رجل، فانه لا يوجد هنا اي مجال للشك في ان الممدوح هنا هو "محمد" وان ترجمة كلمة =

:

= "محمديم" بالحب او العشق خطا، ولعل هناك من يقول ان قدوم محمد في عشرة الاف مقاتل الي مكة لا يمثل هذه النبوءة ولهذا نذكر هنا مصادر اخري لبيان اسم مكة، فقد جاء في كتاب التثنية، الاصحاح / ، ) هذه هي البركة التي بارك بها موسي رجل الله بني اسراءيل قبل موته، فقال: جاء الرب من سيناء واشرق لهم من سعير وتلالا من جبل فاران، اتي مع عشرة الاف من القديسين وفي يده اليمني شريعة من نار". والمراد بالمجيء من سيناء، مجيء موسي عليه السلام، وبمجيء الرب من سعير اي مجيء عيسي وبقية الاخبار هي النبوءة المتعلقة بمحمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي ظهر مع عشرة الاف من الصحابة من جبل فاران، والمراد بشريعة من نار هي الشريعة النورية والسماوية لان موسي سمع كلام الرب من خلال النار، والمراد [لهم] ان اهل مكة اسلموا حين فتحت مكة.
(¬) زاد المعاد / ؛ وابن هشام / .
(¬) فتوح البلدان للبلاذري، [ص:]، وابن هشام / ، وابن سعد / ، ولنلاحظ ما ورد في كتاب النبي ملاخي الاصحاح  [ص:]: ها انذا ارسل ملاك فيهيء الطريق امامي وياتي بغتة الي هيكله السيد الذي تطلبونه وملاك العهد الذي تسرون به هو ذا ياتي قال رب الجنود، ومن يحتمل يوم مجيءه ومن يثبت عند ظهوره؟ " وهذه العبارة الالهامية تدل علي ان الجميع كانوا يتطلعون بشوق الي الرسول الموعود والي معرفة علاماته، وكان الانبياء السابقون يرون ان من واجبهم بيان علاماته، وكتاب النبي ملاخي اخر كتب العهد القديم، فمن تصدق عليه هذه النبوءة اما ان يكون =

:

= المسيح او كما نقول محمد  صلي الله عليه وسلم  ولكن المسيح لا تصدق عليه هذه النبوءة للاسباب التالية:
  ان متي لم يجعل هذه النبوءة للمسيح مع انه جمع كل نبوءات المسيح في الانجيل.
  كما لم يذكرها اي مءلف من المءلفين القدامي او المءلفين المسيحيين في حق المسيح.
  جميع النصاري يقولون ان المسيح "ابن الله" لا "رسول الله".
  لم يغلب الاعداء امامه في الهيكل بل غلبوه.
اما هذه النبوءة فتصدق علي محمد  صلي الله عليه وسلم  للاسباب التالية:
  ان كلمة الهيكل تدل علي انه ياتي الي المكان الذي جعله هو هيكلا والنبي  صلي الله عليه وسلم  هو الذي جعل الكعبة قبلة وذلك قبل فتح مكة بسبع سنوات.
  ياتي بغتة  كان هذا من دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم : اللهم اضرب علي اذانهم حتي نبغتهم بغتة وهكذا كان.
  وعبارة "رب الجنود" براعة استهلال علي انه يدخل مع الجيش.
  لم يصمد احد من اهل مكة في مقاومة النبي  صلي الله عليه وسلم .
  وعبارة (رسول العهد) يدل علي نفس المعني الذي دل عليه قول يحيي المعمد "النبي" وانكر المسيح انه ليس "النبي".  انظر يوحنا الاصحاح الاول / .

:

(¬) وحين يفتح الحكام البلاد يدخلونها في ابهة وعظمة وفرح وضجيج.
(¬) البخاري عن عبد الله بن مغفل  ولنقرا الان سفر النبي اشعيا، الاصحاح /  وقد ورد فيه ذكر راكب حمار وراكب ناقة كنبوءة، فالمسيح ذهب الي بيت المقدس راكبا الحمار واخرج منه اصحاب الدكاكين وباعة الحمام وطهر بيت الله، ومحمد  صلي الله عليه وسلم  ذهب الي الكعبة راكبا الناقة، وطهرها من الاوثان، فكلاهما صدقا نبوءة النبي اشعياء.
(¬) الطبري وطبقات ابن سعد (/ ).

:

(¬) طبقات ابن سعد (/ ).
(¬) الطبري / .

:

(¬) الطبري / .

:

(¬) زاد المعاد /  قارنوا بين الفاظ البيعة التي اخذها النبي علي الناس في وقت انتصاره وبين الفاظ بيعة العقبة الاولي التي اخذها في حلكة الليل خارج المدينة، فلن تجدوا بينها فرقا، وهذا هو اكبر دليل علي عظمة شان الرسول  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) ذكر الاستاذ الفرنسي سيديو في كتابه "خلاصة تاريخ العرب" عدد جيش ابرهة باربعين الفا وقال ان القاءد ابرهة الاشرم (وكان ناءب النجاشي في اليمن) اسس في صنعاء كنيسة عجيبة البناء وكان يريد ان تتوجه اليها العرب كلها للحج كل سنة مثلما هو الحال بالنسبة للكعبة، ولما فشل في مساعيه هذه قدم لهدم الكعبة.
يقول الشاعر عبد الله الزبعري في قصيدته عن هذه الواقعة:
واسءل امير الجيش عنا ما اري ... ولسوف ينبي الجاهلين عليها
ستون الفا لم يءبوا دارهم ... بل لم يعش بعد الاياب سقيمها
ولا كان الاستاذ سيديو ذكر ان القاءد ارياط ARYAT جاء بسبعين الفا من العسكر عام  ق. م. فليس من المستبعد ان يكون قول الشاعر العربي صحيحا فيما يتعلق بعدد الجيش وان يكون الاشرم  هو ناءب ارياط وقاتله  ترك في اليمن عشرة الاف وجاء بستين الفا الي مكة.
(¬) نوع من الافيال عظيم الجثة ولا وجود له اليوم، ويطلق عليه في الانجليزية Mamat ، وقد عربه العرب فسموه "محمود" (نقلا عن تاريخ العرب).
(¬) في زماننا (اي سنة  م) لا يزال يوجد بعض الجنود الذين شهدوا فتح مدينة دهلي وحصار مدينة لكهنو وحتي من شهد حرب كريميا.

:

(¬) فتوح البلدان للبلاذري، [ص:].

:

(¬) البخاري ومسلم عن البراء بن عازب باب غزوة حنين.
(¬) صحيح البخاري عن ابن عباس.

:

(¬) زاد المعاد (/ ) وقد ورد في سفر ارمياه (الاصحاح /    [ص:]) ذكر فتح مكة وغزوة حنين وغناءمها: قوموا اصعدوا الي قيدار، اخربوا بني المشرق، ياخذون خيامهم وغنمهم وياخذون لانفسهم شققهم وكل انيتهم وجمالهم، " وليعلم ان المراد بالصعود الي قيدار هو غزوة مكة حيث سكن ابناء قيدار والمراد ببني المشرق اهل حنين والطاءف اذ ان حنينا تقع شرقي مكة.
(¬) صحيح البخاري عن المسور ومروان كتاب المغازي باب غزوة حنين.

:

(¬) زاد المعاد / .

:

(¬) انجيل متي ، الاصحاح / .
"ايها الحيات اولاد الافاعي، كيف تفلتون من عقاب جهنم؟ ... " الخ [ص:] وما بعدها الانجيل. الترجمة التفسيرية ط    م

:

(¬) ابو داود عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك باب في خبر النضير / .
(¬) ابن هشام /  وزاد المعاد / ، والطبري / .
وقد ورد الخبر بذلك في سفر اشعيا الاصحاح /  يحملون [اي الابناء المتمردون] علي اكتاف الحمير ثروتهم وعلي اسنة الجمال كنوزهم الي شعب لا ينفع وقد ظهر عدم النفع هذا في غزوة خيبر.
(¬) ادرجنا هذه الغزوة ضمن غزوات اليهود لان اليهود هم الذين البوا القباءل واتوا بهم الي المدينة مع ان هذا الجيش ضم قريشيين ووثنيين ايضا الا ان عدد الوثنيين كان اكثر .

:

(¬) ابن هشام /  الطبري / .
(¬) صحيح البخاري /  عن براء.
(¬) صحيح البخاري عن انس رضي الله عنه / ، .

:

(¬) الطبري / ، وسيرة ابن هشام مجلد / .
(¬) انظر زاد المعاد / .

:

(¬) ذكرنا انه نفس العقاب تقريبا لان اليهود كانوا يعاقبون اسراهم باكثر من ذلك، وقد ورد في التوارة في سفر العدد الاصحاح /    ما يلي: =

:

= وسبي بنو اسراءيل نساء مديان واطفالهم ونهبوا جميع بهاءمهم وجميع مواشيهم وكل املاكهم، واحرقوا جميع مدنهم بمساكنهم وجميع حصونهم بالنار وسخط موسي وقال: هل ابقيتم كل انثي حية؟ فالان اقتلعوا كل ذكر من الاطفال وكل امراة عرفت رجلا بمضاجعة ذكر اقتلوها، لكن جميع الاطفال من النساء اللواتي لم يعرفن مضاجعة ذكر ابقوهن لكم حيات. ([ص:]).
وكذلك جاء في رك ويد مندل  منتر  رجا ، انه اهلك ودمر خمسين الفا من الاعداء السود في الحرب (عن قديم هندوستان [ص:]).
وورد في مندل  منتر  رجا : نحن قطعنا العبيد في قطعتين وقد خلقهم القدر لذلك.
وورد في مندل  منتر  رجا ، . "اندر الذي قتل ورترا ودمر بلدة بلدة وقرية قرية والذي دمر جيش العبيد السود"، عن كتاب حضارة الهند القديمة ارسي، دت [ص:].
(¬) تاريخ الطبري [ص:] / ، / ، ابن هشام / .

:

(¬) اصيب زيد بن حارثة بالرمح في صدره وسقط من فرسه وكانت الراية بيده، فاخذها جعفر الطيار رضي الله عنه، فعقر المهاجمون فرسه فصار ماشيا فضرب رجل بالسيف يمينه فاخذ الراية بيساره، وضربت يساره ايضا، ولهذا لقب بذي الجناحين (انظر ابن خلدون).
(¬) صحيح البخاري عن ابن عمر باب غزوة مءتة.
(¬) البخاري في باب غزوة مءتة.

:

(¬) البخاري عن قيس بن ابي حازم.
(¬) لان حربا حقيقية لم تحدث لهذا سميتها خروجا للقتال او سفرا والمءرخون يسمونها غزوة تبوك لانها كانت سفرا بهدف الدفاع العسكري.

:

(¬) الطبري /  ويقال محمد بن مسلمة الانصاري.
(¬) البخاري ومسلم.
(¬) مدارج النبوة.
(¬) صحيح البخاري عن مصعب بن سعد عن ابيه، باب غزوة تبوك، كان موسي عليه السلام قد استخلف هارون علي بني اسراءيل وحين اتم ميقات ربه اربعين يوما في جبل الطور، وقد وردت هذه الواقعة في القران الكريم بالتفصيل، والنبي الذي استخلفه موسي بعد وفاته هو يوشع بن النون.
(¬) كانت كنيسة فيلاديلفيا القديمة التي ورد ذكرها في رءيا يوحنا (الاصحاح /   ) مجاورة لتبوك، وكان العرب يسمونها القصر، وقد عثر علي انقاضها في طريق سكة حديد الحجاز، ويذكر ان النصاري في العصر النبوي سكنوا هذه المنطقة ولهذا فقد نشر الاسلام فيهم اثناء قيام المسلمين في تبوك كما ابرمت معهم معاهدات، وكان لمن بقي منهم علي النصرانية حريته الدينية، وكان =

:

= المسلمون يتولون مسءولية الحفاظ علي اموالهم وارواحهم، وكان في هذه الناحية امارات نصرانية صغيرة مثل امارة اكيدر في دومة الجندل، وامارة يوحنا في ابلة، وكان اهل اذرج ايضا علي النصرانية وتمتعوا بالحرية فتركوا علي ما كانوا عليه، والمعاهدات التي عقدت معهم تدل دلالة واضحة علي مدي ما كان بين المسلمين وبينهم من تسامح ومودة وكرم، وقد سمع النصاري اسم اورشليم والاله الجديد الذي ورد في رءيا يوحنا (الاصحاح / ) في هذا المكان  واكيدر حاكم دومة الجندل الذي اسره خالد بن الوليد وهو يصطاد، حضر الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعقدت معه معاهدة ثم اسلم فيما بعد.
(¬) البيهقي (متوفي  ه) في الدلاءل والحاكم من حديث عقبة بن عامر نقلا من زاد المعاد مجلد / ، / .

:

(¬) الصفة هي الاريكة او المقعد، وكان في صحن المسجد النبوي مكان يشبه الاريكة، يقيم فيه المسلمون الذين تخلوا عن مال الدنيا ومتاعها، وعن دعتها وذلك ليتعلموا الدين واحكام =

:

= الشريعة، ولذلك عرفوا باهل الصفة في الاسلام، وقد تحمل هءلاء بلاء الجوع والظما والام الحر والبرد، ولكنهم لم ينصرفوا عن دروس القران الكريم وتعليم الاسلام، ومن هءلاء كان يتم اعداد الدعاة الذين يذهبون لنشر الاسلام في مختلف ارجاء العالم، ومنهم ابو هريرة الذي حفظ الاف الاحاديث النبوية وبلغ دين الله، انظر كتابنا، سبيل الرشاد اي الرحلة الحجازية.
(¬) ابن هشام /  مدارج النبوة / .

:

(¬) استغرق سفر النبي  صلي الله عليه وسلم  الي تبوك خمسين يوما ولذا عزل المتخلفين عن اهلهم وعن المسلمين مثل هذه المدة.
(¬) ورد ذكر جبل سلع في حديث البخاري وعليه نعرف انه يقع داخل المدينة وكان بيت الصحابي كعب ابن مالك علي مقربة منه، وقد ذكر الطبري في بيانه لغزوة الخندق عن ابن اسحاق: وخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والمسلمون حتي جعلوا ظهورهم الي سلع في ثلاثة الاف من المسلمين فضرب هناك عسكره والخندق ... الخ". وهذا يدل علي ان المسلمين في غزوة الخندق حين حوصروا في المدينة وهم يواجهون الاعداء نزل الجيش الاسلامي قريبا من جبل سلع، وكان المسلمون انذاك امامهم الخندق وسلع من خلفهم، ولحسان بن ثابت شعر في غزوة الخندق يذكر فيه موت عمرو بن عبد ود فيقول:
امسي الفتي عمرو بن عبد ثاويا ... بجنوب سلع ثارة لم ينظر
وقد جاء هذا البيت من الشعر في قصيدة كعب بن مالك عن غزوة الخندق.
الا ابلغ قريشا ان سلعا ... وما بين العريض الي العماد
ولننظر مع هاتين الروايتن ما ورد في كتاب النبي اشعيا، (الاصحاح / ) والذي ذكر فيه سكان سلع ويتضح منه بجلاء ان اسم المدينة في كتب الانبياء كان سلع.

:

(¬) كان المسيح عليه السلام يقول: ارسلت لخراف بني اسراءيل الضالة.
(¬) الخصاءص الكبري، المجلد الثاني عن ابن ابي شيبة [ص:].
(¬) جاء في البخاري عن انس بن مالك ان خاتم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان في يده، وكان ابو بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم يلبسونه في زمان خلافتهم وفي اخر عهد خلافة عثمان سقط في بءر بالمدينة ورغم البحث عنه فلم يجده احد. البخاري نقش الخاتم.

:

(¬) انظر النص الكامل في زاد المعاد / .

:

(¬) زاد المعاد [ص:].

:

(¬) اختلف علماء مصر واوربا والعرب في اصل كلمة المقوقس، وقد ذكر بعض علماء اوربا جريج بن متي بانه حورج بن مينا وكان رومي الاصل الا ان امه في الغالب كانت قبطية.
(¬) زاد المعاد ج [ص:].

:

(¬) ينتهي نسب دحية الي ثور بن كلب وهو فرع كبير من قضاعة وهو من كبار الصحابة وقد شهد فيما بعد الكثير من الوقاءع.
(¬) صحيح البخاري عن ابن عباس، كتاب الجهاد [ص:] وكتاب الشهادات.

:

(¬) علي القارء ان يتامل العبارة التي وردت في رسالة النبي  صلي الله عليه وسلم  "اسلم تسلم" ولم يكن هذا تهديدا بل اخبار عن الغيب.

:

(¬) ادعي ثمامة من اثال خدمات جليلة للاسلام اثناء فتنة مسيلمة الكذاب وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد ارسل اليه سفيره فرات بن حبان.

:

(¬) يعرف القارء من هذه القصة ان تعدد الزوجات كان راءجا في الجزيرة العربية، ولم يكن هناك حد يقف عنده الرجل في التعدد، فقضي الاسلام علي هذه الحرية المطلقة، وحدد ما لم يكن له حد وجعل الاربع نساء اخر حد التعدد، واليوم يعترض كثير من الناس علي اجازة الاسلام لاربع نساء واكثر المعترضين من النصاري، ونتساءل: هل اجري المسيح عليه السلام اي اصلاح علي تعدد الزوجات عند اليهود؟ فاذا لم يكن الامر كذلك، فان من ميزة الاسلام علي ساءر الاديان الاخري انه جعل حدا لهذه المسالة، ولنقرا الاصحاح الخامس والعشرين من انجيل متي من اوله، جاء فيه ذكر زواج رجل واحد مع عشر جوار، ذهبت خمس منهن وراء العريس وتخلفت خمس لجهلهن، وهذا التمثيل يعد دليلا علي تعدد الزوجات، اما القران الكريم فقد اجاز الزواج باثنتي وثلاث واربع ثم قال: {فان خفتم الا تعدلوا فواحدة} وقال ايضا: {ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم}، فهذا هو الاسلام الذي سبق ساءر الكتب الدينية بقوله {فواحدة} وجعل هذا قانونا وحكما، وكفاه ذلك فخرا وفضلا، وليس موضوعنا هنا ذكر الادلة العقلية والنقلية علي جواز التعدد ولكن نقول بايجاز لو كانت العزة والكرامة معتمدة علي كثرة السكان لوجب الزواج باكثر من واحدة تحقيقا للعزة القومية حتي لو كان ذلك علي حساب الراحة الشخصية الا ان عقلاء العالم يدركون ان السعداء هم اولءك الذين يضحون بانفسهم في سبيل امتهم.
(¬) ويضطرب الكتاب الغربيون ويغضبون من لفظ الطلاق ايضا ولعلهم يتناسون ان قانون العدالة يمنحهم الحرية الكاملة فيما يتعلق بمعاملة الطلاق، كما انهم يتناسون ايضا ان الطلاق يحدث بكثرة في اوربا دون غيرها من العالم كما ان بها محاكم خاصة لانهاء اجراءات الطلاق  وقد فرض الاسلام قيودا عديدة علي الطلاق المطلق عند اليهود في النصاري ومشركي العرب حتي بطلت هذه العادة تقريبا، ومن هذه القيود:
  مهر الزوجة الذي يمنع الزوج من التطليق.
  الطلاق الشرعي ثلاث طلقات كل منها بعد حيضة وهذا يمنع الطلاق لمدة ثلاثة اشهر وحتي بعد الطلقة الثالثة يسكن الزوجان معا في بيت واحد وهذا التدبير يمنع ايضا التطليق. =

:

=   ضرورة وجود شاهدين علي الطلاق، وهذا ايضا من شانه ان يمنع اهل الغيرة من الطلاق فهم لا يحبون كشف اسرارهم لدي الاخرين.
  لا يجوز ان ترجع الطلقة الي الزوج الاول الا بعد ان ينكحها رجل اخر ثم يطلقها عن غير عمد، وهذا الشرط الصعب بل المتعذر تطبيقه يمنع الطلاق.
  وحديث النبي  صلي الله عليه وسلم  "ابغض الحلال عند الله الطلاق".
  في القران الكريم يامر النبي زيدا الا يطلق زوجته، (امسك عليك زوجك واتق الله) (الاحزاب: )، ولم يرد في القران الكريم كله امر واحد بالتطليق.
  الغي القران الكريم الظهار وكان نوعا من الطلاق عند العرب وهذا يقلل من الطلاق.
  اصلح القران الكريم الايلاء مع ان العرب كانوا يستعملونه بمعني الطلاق، وهذا ايضا يقلل من الطلاق.
  اوجب القران الكريم في حالة وجود تنافر ونشوز بين الزوجين تعيين حكم من الزوج وحكم من الزوجة للاصلاح فيما بينها، وهذا يمنع الوصول الي حالة الطلاق. فلو وضع اي دين من الاديان مثل هذه التدابير للحد من الطلاق فليخبرنا اتباعه بذلك، ولنري النتيجة العملية لهذه الاحكام متمثلة في قلة وقوع الطلاق بين المسلمين اما اوربا التي تفخر بمسالة منع الطلاق فلن تجد فيها مدينة او قرية او حي الا وفيه امثلة علي الطلاق.

:

(¬) سنن ابي داود عن وهب وعثمان بن ابي العاص باب جاء في خبر الطاءف لنتمعن في هدي النبي  صلي الله عليه وسلم  في تعليم المسلمين الجدد شراءع الاسلام بالحكمة وقد ورد في كتاب "الدعوة الي الاسلام" [ص:] ان قيصر روسيا (ول ويمبر) كان مستعدا لدخول الاسلام شرط الا يترك شرب الخمر، ولكن لم يقبل اي من علماء ذلك الوقت هذا الشرط وكان قيصر الذي كره عبادة الاوثان قد يءس فدخل النصرانية فلو كان هناك انذاك عالم ممن فهم هدي رسول الله وحكمته في دعوة الناس الي الاسلام لكانت روسيا باكملها الان بلد اسلامي.

:

(¬) ويفهم ان عبد ياليل الذي كان الحاكم العام للطاءف كان شخصا ذكيا فكان يوجه في الظاهر اعتراضاته واسءلته حتي لا يكون هدفا لنقد الجاهلية من قومه، وحتي لا يقول هءلاء القوم انه اسلم دون مناقشة وبحث، وبالطبع هذا هو افضل اسلوب لتفهيم الجهلة.

:

(¬) زاد المعاد، [ص:].
(¬) الربة مءنث الرب.

:

(¬) البخاري عن ابن عباس (/ ).
كانوا يشربون فيها الخمر ويدخرونها فيها، فحين نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن شرب الخمر نهي ايضا عن استعمال الانية التي كانت تشرب فيها او توضع فيها، وحين انتهي الناس من شرب الخمر صدر الامر بالامتناع عن استعمال هذه الانية ايضا وهكذا يمكن للمسلمين ان يفهموا اسلوب تربية النبي  صلي الله عليه وسلم  للمسلمين وهو اسلوب اتبع فيه الحكمة والموعظة الحسنة.
(¬) زاد المعاد، [ص:] ..
(¬) زاد المعاد ، وفي الصحيحين برواية ابن عباس.
(¬) زاد المعاد / .

:

(¬) في الصحيحين برواية نافع بن جبير عن ابن عباس، وكان مسيلمة والعنسي رجلين كذابين، ادعيا النبوة فاهلكهما الله، والتوفيق والنجاح لم يحالفا الا من كان رسولا صادقا من عند الله، وقد ورد هذا في القران الكريم: {هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله}.
(¬) فتوح البلدان للبلاذري [ص:]، ونثبت هنا للقارء ان خالد بن الوليد قهر جيش مسيلمة في خلافة ابي بكر وقتل مسيلمة بيد وحشي قاتل حمزة رضي الله عنه والذي كان يقول: اذا كنت قد قتلت في الكفر مسلما عظيما فقد اهلكت في الكفر كافرا عظيما، فلعل الله يذهب بهذا ذاك.
(¬) زاد المعاد [ص:] وكان زيد الخير شاعرا وخطيبا وشجاعا وحاضر البديهة، وابناه مكنف =

:

= والحريث كلاهما من الصحابة ولما قدم هءلاء المدينة جعلوا ينشدون:
غدا نلاقي الاحبة ... محمدا وحزبه

:

(¬) زاد المعاد [ص:] عن كتاب معرفة الصحابة لابي نعيم المتوفي سنة  ه.

:

(¬) زاد المعاد وابن هشام.
يفهم من هذه الواقعة مدي الجهد والصبر والثبات الذي كان عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يدعو الناس الي التوحيد، كما ان هذا يدحض قول الاعداء بان الاسلام انتشر بالسيف.

:

(¬) ندعو من يظن ان الاحاديث لم تدون في زمن الرسول  صلي الله عليه وسلم  ان يتدبروا في هذه الواقعة.

:

(¬) زاد المعاد /  [/ ].
يجب علي الدعاة الذين يتحملون مسءولية الدعوة الي الاسلام اتباع نموذج هذا الشاب.
(¬) زاد المعاد [ص:].

:

(¬) زاد المعاد / .
المقداد بن عمرو بن ثعلبة من كندة وهو لهذا التبني اطلق عليه اسم القرشي الزهري، كان من نجباء الرسول وفضلاء الصحابة ومات سنة خمس وثلاثين للهجرة عن سبعين سنة ودفن بالمدينة.

:

(¬) زاد المعاد المجلد الاول [ص:].
(¬) زاد المعاد [ص:].

:

(¬) زاد المعاد المجلد الاول [ص:].

:

(¬) زاد المعاد المجلد الاول [ص:].
(¬) زاد المعاد المجلد الاول [ص:] و / .

:

(¬) زاد المعاد المجلد الاول، [ص:]، و / ، وابن سعد / .

:

(¬) نجد في اسفار العهد القديم احالات كثيرة عن وجود النبوة في بني اسماعيل.
اولا: كان وعد الله لاسحاق واسماعيل علي حد سواء.
ثانيا: اخبر كثير من الانبياء عن ايات وعلامات لنبي يظهر بين العرب ولما كان العرب هم فقط بني اسماعيل فان النتيجة التي نخرج بها من هذا الاخبار هي ان النبي الموعود يكون اسماعيليا.
ثالثا: ان ما ورد عن موسي عليه السلام في هذا الصدد واضح جدا، فقد ورد في سفر التثنية () [اقيم لهم نبيا من وسط اخوتهم مثلك واجعل كلامي في فمه فيكلمهم بكل ما اوحيه به] ويتضح من سفر التثنية الاصحاح  ان اخوة بني اسراءيل هم بنو اسماعيل ومحمد  صلي الله عليه وسلم  نبي كموسي، فهو صاحب كتاب وصاحب شريعة وهو مجاهد ومهاجر وغاز، والمقصود من عبارة الكلام في الفم هو حفظ اصل كلمات الوحي، وهذه خاصية قاصرة علي القران الكريم ولم ينل هذه المنزلة اي سفر من اسفار العهد القديم او العهد الجديد، ولنقرا ايضا الخبر الثاني عن موسي عليه السلام: [جاء الرب من سيناء، واشرف لهم من سعير، وتلالا من جبل فاران، وعن يمينه نار شريعة لهم. جاء مع جنود الملاءكة] سفر التثنية الاصحاح  وهنا ذكر اسم فاران وهو اسم جبل بمكة، ولعل شرحبيل لاحظ هذه الاحالات فتكلم بما قاله.

:

(¬) من تعاليم النصاري واقوالهم انه ينبغي الايمان بالتثليث دون دليل الا ان القران الكريم ذكر الدليل الاول وهو انه لو كان عيسي ولد بلا اب فلا يعني هذا انه اله او ابن الله، ولننظر امر ادم فقد ولد دون اب ودون ام، ولما كان من المءكد ان هذا الدليل لن يجدي، فقد اظهر النبي  صلي الله عليه وسلم  جانبا طريفا للبحث وهو دعاء الله تعالي ان يصيب الكاذب بلعنته، فلو كان المسيح الها او ابن الله فلا بد انه سيدافع عن هءلاء الناس الذين يوضحون للناس منزلته، ولو كان هذا خطا فان الله تعالي سيصدر حكمه، وقد دعا  صلي الله عليه وسلم  الي هذه المباهلة فقط لاثبات التوحيد ودعمه حين اغلق باب الاستدلال، فلا يجب ان نلجا الي المباهلة لحل الخلافات البسيطة.
(...) وتذكر الروايات الاخري وجود علي رضي الله عنه، وكان الغرض من هذا اخبار النصاري الاستعداد للمباهلة علي الفور مع ان اولاد النصاري وزوجاتهم لم يكونوا معهم في المدينة في ذلك الوقت.

:

(¬) فتوح البلدان [ص:].
(¬) لفظ جزية معرب من الفارسية  (كزية) ومع انتقال هذا اللفظ الي العربية، انتقلت عادة فرض الجزية من ايران الي العرب ايضا حين كانت بعض المناطق العربية خاضعة لايران قبل الاسلام وكان بلاط ايران يعمل طبقا لقانون الامبراطورية الرومانية في هذا الشان، الا ان الكثير من الاعتراضات توجه ضد فرض الجزية، كما كثرت الردود ايضا الا انني احيل القارء الي رواية واحدة ايجازا، يفهم منها الاسس التي وضعت عليها قوانين الجزية في الاسلام، وكيف يحصل دافع الجزية علي حقه كاملا متساويا في ذلك مع المسلم، فقد ورد في كتاب فقهي موثوق فيه لما يلي:
"فان بذلوها فلهم ما للمسلمين وعليهم ما علي المسلمين، لقول علي امير المءمنين: انما بذلوا الجزية ليكون دماءهم كدماءنا واموالهم كاموالنا (الهداية ط كلكتا [ص:]) والترجمة الانجليزية من تشارلز هلسن مجلد / .
(¬) زاد المعاد المجلد الاول، [ص:].

:

(¬) زاد المعاد المجلد الاول، [ص:].

:

(¬) زاد المعاد المجلد الاول، [ص:].

:

(¬) صحيح البخاري عن انس، كتاب الصلاة.

:

(¬) زاد المعاد / 
(¬) لم يحدث ابو بكر الصديق شيءا في المسجد بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  وقام عمر الفاروق رضي الله عنه فضم اليه بيت العباس، وقد وهب العباس داره للمسجد، اما عثمان الغني رضي الله عنه فقد بناه بالحجارة وجعل اعمدته من الحجارة وسقفه من الساج، (البخاري باب بنيان المسجد) وجعل ارضيته من حصباء العقيق. واول من اتخذ فيه المقصورة مروان بن الحكم في عهده وجصص عليها، وقام الوليد ابن عبد الملك في عهد امارة عمر بن عبد العزيز علي المدينة باعادة بناء المسجد من جديد، وارسل من الروم والقبط من مصر والشام ثمانين مهندسا، وكان البناء من حجر الرمر، وزاد علي البناء السابق قليلا، واكتمل سنة ه او ه وقام المهدي العباسي بزيادة مساحة المسجد.

:

(¬) صحيح البخاري عن انس بن مالك باب هجرة النبي.

:

(¬) بقي التوارث قاءما ما لم يشمل الغني والثراء كافة القوم فعندءذ ينتقل الارث الي الورثة.

:

(¬) ويري ابن خلدون وابن تيمية وابن القيم ان المءاخاة كانت بين مهاجر وانصاري ولهذا فلا يجوز ان نقول بان النبي ضم علي بن ابي طالب الي عقد المءاخاة لان عليا كان من المهاجرين الا ان بقية العلماء لم يروا هذا الراي وذكروا امثلة من المءاخاة ضم اصحابها مهاجرين فقط، وهذا هو الراي الارجح وضمن عملية المءاخاة جعل النبي  صلي الله عليه وسلم  عليا اخاه، لانه كان اخاه في القرابة، ولو اخي بينه وبين رجل اخر ليس اخا له في القرابة لنتج عن هذا مشكلات لا حصر لها.

:

(¬) عن ابن عباس رضي الله عنهما في تيسير الاصول ج  باب المسلم والفرق.
(¬) ابن خلدون ج  [ص:].

:

(¬) الترجمة الاردية اي دي. احمد جيبوري [ص:]، .

:

(¬) وردت في الطبعة العربية للكتاب القدس، العهد القديم ط اكسفورد عام  [ص:] كلمة "السلام" وفي الطبعة الاردية ط مرزابور سنة  م سلامتي اي السلام ولهذا فمن حق المسلمين ترجمة هذه اللفظة بالاسلام لانهم يستعملون هذا اللفظ في الدعاء بعد كل صلاة: "اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت ربنا وتعاليت يا ذا الجلال والاكرام".

:

(¬) كان العرب غاضبون جدا من اسم الرحمن الذي ورد في القران الكريم، {واذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن} (الفرقان) {وهم بذكر الرحمن هم كافرون} (الانبياء) ويوم صلح الحديبية قال سهيل: (واما الرحمن فوالله لا نعرفه).

:

(¬) يمكن الرجوع لكتبه الفقه لمعرفة جنس الزكاة ومقدارها بالتفصيل لان هذا خارج عن موضوع الكتاب.

:

(¬) العهد الجديد لرسالة بولس الي اهل افسس ([ص:]) وانظر الاصحاح السادس من رسالته الي تيموثاوس والاصحاح الثاني من رسالته الي تيطس والاصحاح الثاني من رسالته الي بطرس الرسول.

:

(¬) قال المسيح: واما انت فمتي صمت فادهن راسك واغسل وجهك لكي لا تظهر للناس صاءما بل لابيك الذي في الخفاء. فابوك الذي يري في الخفاء يجازيك علانية (انجيل متي / ، ).

:

(¬) انظر صحيح البخاري عن ابي هريرة، كتاب المغازي.
(¬) لم تبين هذه الرواية سبب اعتقال ثمامة رءيس نجد، ولكن المءكد ان اعتقاله كان علي اثر جريمة ارتكبها، لانه بنفسه راي ان قتله واجب، وحين افرج عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  دون شرط او معارضة، ولم يامره بتغيير دينه، تاثر ثمامة كثيرا بخلق النبي  صلي الله عليه وسلم  واحسانه اليه، فكان سببا في اسلامه عن رغبة وطواعية.

:

(¬) البخاري / ،  عن عبد الله بن زيد وسلمة، واحمد /  وفيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشار بيده اليمني فقال هذه يد عثمان.
(¬) البخاري عن ابن عمر.
(¬) البخاري /  عن براء وجابر بن عبد الله وابن هشام / .
(...) وعروة الذي جاء سفيرا لقريش يدخل الاسلام بعد سنوات ليكون سفير الاسلام يبلغ الاسلام بين قومه.
(¬) نقلا عن صحيح البخاري عن مسور بن مخرمة باب الشروط في الجهاد.

:

(¬) البخاري عن مسور بن مخرمة، باب الشروط في الجهاد.
(¬) هذا هو سهيل الذي يعترض اليوم علي كتابة "رسول الله" مع اسم محمد، يسلم بعد عدة سنوات رغبة وشوقا وبعد وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  يلقي في مكة خطبة بليغة عن مصداقية الاسلام كانت سببا في تثبيت ايمان الالاف من المسلمين، ولاشك ان هذا من التاثير العجيب للاسلام الذي يحول اعداءه اللدودين الي مخلصين يفتدونه بانفسهم.

:

(¬) البخاري باب الشروط في الجهاد عن ابي واءل / ، وابن هشام / ، .
(¬) صحيح البخاري عن ابي واءل (/ ).

:

(¬) وكان هناك رجل اخر مثل ابي جندل يدعي "ابو بصير" اسلم واتي المدينة فارسلت قريش الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ليردوه فرده النبي اليهم، وفي الطريق قتل ابو بصير احدهم خدعة، فعاد الاخر الي النبي واخبره بالامر، ووصل ابو بصير خلفه، فقال النبي ان هذا العمل افساد، فخرج ابو بصير خوفا واخرجت قريش ابا جندل ومن معه من المءمنين من مكة. ولما كان ابو جندل لم يتلق الاذن بالقدوم الي المدينة، لهذا قبض علي تل يقع في الطريق بين مكة والشام تمر به قوافل قريش، فكان يسلب هذه القوافل (لان قريش كانت من المحاربين) وانضم اليه ابو بصير ايضا. ومرة مرت بهم قافلة ابي العاص (زوج زينب بنت رسول الله) قادمة من الشام وكان ابو جندل ومن معه يعرفون ابا العاص وانه زوج زينب بنت رسول الله (الا انه فرق بينهما لان ابا العاص لم يسلم) فنهب ابو جندل القافلة، ولم يقتل احدا لان فيها ابو العاص  فانطلق ابو العاص الي المدينة وابلغ النبي (بواسطة زينب) بما حدث، فاستشار النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه في الامر فحكموا لصالح ابي العاص، وحين علم ابو جندل بهذا الحكم اعاد الي ابي العاص كل ما اخذه من مال ومتاع حتي الحبال وازمة البعير، عاد ابو العاص الي مكة وسلم الناس اموالهم وامتعتهم ثم نادي في الناس ان من له عليه شء فلياخذه فقال الجميع "انك امين" عندءذ قال ابو العاص، اذهب لاعلن اسلامي اني كنت خشيت ان اسلم قبل ذلك فيقول الناس غصبت اموالهم ثم دعا النبي ابا جندل واصحابه الي المدينة حتي لا يسلبوا الناس قوافلهم ...

:

(¬) طبقات كبير لابن سعد [ص:].

:

(¬) كان عكاشة بن محصن رضي الله عنه من الصحابة الافاضل وقد بشر النبي بانه يدخل الجنة بلا حساب، شهد بدرا واحدا والخندق والمشاهد كلها واستشهد في خلافة ابي بكر الصديق عن خمسة واربعين سنة.
(¬) مدارج النبوة [ص:] والبخاري / .
(¬) البخاري عن انس رضي الله عنه /  وابن هشام /  .

:

(¬) فتح الباري وقد ذكرت بعض الكتب ان عدد هذه الحصون كان ستة او سبعة.

:

(¬) الطبري ج [ص:].
(¬) الحباب بن المنذر الانصاري الاسلمي يكني بابي عمرو ويلقب بذي الراي كان عمره في غزوة بدر  سنة وقد اخذ النبي برايه في غزوة بدر ايضا ومات في خلافة عمر رضي الله عنه.

:

(¬) ركوسي فرقة قديمة من فرق النصاري.

:

(¬) قصور كسري انو شيروان.
(¬) انظر تاريخ الطبري وايضا ابن هشام /  / . وقد مات عدي بن حاتم سنة  ه عن عمر يناهز الماءة والعشرين عاما.

:

(¬) ورد في سفر اشعياه (/ ) لا يعبر فيها نجس بل هي لهم.
(¬) البخاري /  عن ابي هريرة لا يطوف بالبيت عريان.
(¬) حجة الله البالغة [ص:].
(¬) عن جابر بن عبد الله. صحيح البخاري كتاب الشهادة [كتاب الجهاد [ص:]].
وانظر سفر اشعيا /  "لترفع البرية ومدنها صوتها الديار التي سكنها قيدار لتترنم سكان سلع من رءوس الجبال ليهتفوا".
(¬) وظهر حينءذ شان هذا الركب كما ورد في قوله تعالي: {انك بالوادي المقدس طوي}.
(¬) وبهذه المناسبة جاء في سفر اشعيا يقول الله تعالي مخاطبا بيت الله: "قومي استنيري لانه قد جاء نورك، ومجد الرب اشرق عليك، لانه ها هي الظلمة تغطي الارض والظلام الدامس الام، اما عليك فيشرق الرب ومجده عليك يري فتسير الامم في نورك والملوك في ضياء اشراقك، ارفعي عينيك حواليك، وانظري فقد اجتمعوا كلهم جاءوا اليك، ياتي بنوك من بعيد وتحمل بناتك علي الايدي حينءذ تنظرين وتنيرين ويخفق قلبك ويتسع لانه تتحول اليك ثروة البحر وياتي اليك غني الامم تغطيك كثرة الجمال بكران مديان وعتيق كلها تاتي من شبا تحمل ذهبا ولبانا، تبشر بتسابيح الرب" =

:

= كانت هجرة النبي من مكة وصمة عار لمكة وسببا في حسرة الكعبة، الا ان دخوله الان مكة بعظمة وجلال معلنا راية التوحيد الخالص وطوافه بالبيت كان سببا في جلب الفرح والمسرة لبيت الله، ذلك لان ابناء الدين الذين تفرقوا اجتمعوا الان كما ان الدين اصبح قويا ومن المعروف ان (مديان) وهو اسم ابن ابراهيم عليه السلام من زوجته قطورة وعيفة اسم لابن مديان، وشبا بن يقشان حفيد ابراهيم (سفر التكوين /   ) وكلهم سكنوا الجزيرة العربية، وحضر هذا الحج قباءل من نسل مديان وعيفة وشبا ولهذا وضحت هذه النبوءة التي جاءت علاماتها صريحة واضحة.
(¬) حجة الله البالغة [ص:]، ويلاحظ القارء ان هذه الكلمات تتضمن تحميد الله وتقديسه، كما انها تصور بشكل ملموس النصر الالهي للماديين، فمنذ سنوات قلاءل كان محمد  صلي الله عليه وسلم  وحيدا في مكة، وتبعه في دعوته قلة تعد علي الاصابع وكانوا يجتمعون سرا في دار الصحابي ابن الارقم الواقعة في حضن جبل الصفا، ثم زاد عددهم قليلا، ثم هاجر بعضهم الي الحبشة، وبقي بعضهم في مكة فزج بهم في السجن، وظل محمد  صلي الله عليه وسلم  محصورا في الشعب ثلاثة اعوام، ولما صعب علي المسلمين الاقامة بمكة هاجروا جميعا الي المدينة فخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  في جنح الظلام لا يرافقه سوي صاحبه فاحزن خروجهما سالمين كفار مكة، فظلوا يهاجمون المسلمين طيلة تسع سنوات، وفي النهاية عجزوا وسكتوا، والان محمد كما هو والعرب كما هي وقمم الجبال تهتز بنداء التوحيد، شخص واحد ينال هذا النجاح الباهر بعد كل هذه العداوات والخصومات والحروب والمءامرات وهو نجاح ياتي تفسيرا لقوله "انجز وعده ونصر عبده" وفي سفر اشعيا (/ ) جاء ما يلي: "لتترنم سكان سلع من رءوس الجبال ليهتفوا ليعطوا الرب مجدا".
(¬) في سفر اشعيا (/ ) "غنوا للرب اغنية جديدة تسبيحة من اقصي الارض".
(¬) ولينظر القارء رءيا يوحنا اللاهوتي (/   ) وينبغي ان نتذكر هذا الدرس المتعلق بالرءيا الذي جاء فيه: "رءيا يسوع المسيح التي اعطاه اياها الرب ليري عبيده ما لابد ان يكون عن قريب".
ويظهر من هذا ان الرءيا التي وقعت بعد غياب المسيح عن هذه الدنيا تتعلق بالفترة التالية له، وهذا ما يعتقده النصاري ايضا. =

:

= وقد جاء في الاصحاح الرابع عشر ما يلي:
ا  ثم نظرت واذا خروف واقف علي جبل صهيون ومعه ماءة واربعة واربعون الفا.
ب  لهم اسم ابيه مكتوبا علي جباههم.
ج  وسمعت صوتا من السماء كصوت مياه كثيرة وكصوت رعد عظيم وسمعت صوتا كصوت ضاربين بالقيثارة يضربون بقيثاراتهم.
د  وهم يترنمون كترنيمة جديدة امام العرش وامام الاربعة الحيوانات والشيوخ.
ه  ولم يستطع احد ان يتعلم الترنيمة الا الماءة والاربعة والاربعون الفا الذين اشتروا من الارض.
و هءلاء هم الذين لم يتنجسوا مع النساء لانهم اطهار.
ز  هءلاء هم الذين يتبعون الخروف حيثما ذهب.
ح  هءلاء اشتروا من بين الناس باكورة لله وللخروف.
ط  وفي افواههم لم يوجد عنش لانهم بلا عيب قدام عرش الله.
ونقدم هنا شرحا موجزا لهذه الايات:
ا  المراد بمصطلح الخروف في الرءيا هو ذلك الكاءن العظيم الذي هو اكرم الجميع بعد الرب، والمقصود به هنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
والمقصود بصهيون الجبل المقدس، وهو هنا جبل عرفة وعدد ماءة واربعة واربعون الفا هو عدد الصحابة الذين كانوا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحج وهو مذكور في الاحاديث.
ب  هذه الاية ترجمة لقوله تعالي: {سيماهم في وجوههم من اثر السجود}.
ج  هنا ذكر للتسبيح والتحميد، لان بني اسراءيلي كانوا يقراون ادعيتهم بمصاحبة البربط والات العزف.
د  المراد بالاغنية الجديدة اللغة العربية لانها جديدة علي اهل الكتاب وقوله كترنيمة يدل علي انه ليس بغناء بل تغني وترنم.
ه  كان عدد من شرفوا بسماع خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم  هو  الفا.
و ذكر الشراء في القران الكريم {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم}.
ز  ورد وصف المءمنين في القران الكريم بهذه الالفاظ {والذين هم لفروجهم حافظون}.
ح  ورد وصف الصحابة في القران الكريم بهذه الالفاظ: {والذين معه} وايضا {يتبعون الرسول النبي الامي}.
ط  وقد وردت هذه الصفة في القران هكذا : {والسابقرن الاولون من المهاجرين والانصار}.
كما وردت في الحديث هكذا: "ختارهم الله لرسوله".
ي  وردت هذه الصفة في القران الكريم هكذا:
{ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي لهم مغفرة واجر عظيم}.

:

(¬) هذا التقسيم من المءلف.
(¬) معدن الاعمال رقم الحديث  عن وابصة رضي الله عنه رواه ابن عساكر.
(¬) البخاري (/ ) عن ابي بكرة باب حجة الوداع.
(¬) معدن الاعمال رقم الحديث  و ، عن ابي امامة، رواه ابن جرير وابن عساكر.
(¬) صحيح مسلم باب حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الامام جعفر الصادق عن الامام محمد الباقر برواية جابر بن عبد الله رضي الله عنه.

:

(¬) البخاري /  عن ابي بكرة باب حجة الوداع.
(¬) صحيح البخاري عن عمر بن الخطاب، ولنقرا الان رءيا يوحنا الاصحاح الرابع عشر وقد سبق ذكر خمسة دروس منه قبلا ولنثبت هنا الدرس السادس:
"ثم رايت ملاكا اخر طاءرا في وسط السماء معه بشارة ابدية ليبشر الساكنين علي الارض وكل امة وقبيلة ولسان وشعب".
وقد كتب الاسقف W. Hoper وهو الذي فسر هذه الرءيا لطلاب علم الالهيات وللمهتمين من عامة الناس ممن يرتادون الكنيسة وقد طبعت جمعية المعرفة النصرانية بالبنجاب هذا التفسير عام م، كتب في صفحة  عن هذا الدرس ان: "فرقة النصاري المسماة بالفرنسيسكان، كانت تستنتج من هذا الدرس نبوءة وجود انجيل ابدي، وكانت هذه الفرقة تقول ان الانجيل الذي بين ايدينا ينسخ بذلك الانجيل الابدي مثل العهد القديم، ويظهر انجيل افضل من هذا الانجيل، يطلق عليه اسم "الانجيل الابدي" وكان هءلاء الناس يركزون علي كلمة "ابدي" وكان معلمهم هو "نيوياقيم".
والغرض هنا من ذكر راي هوبر هو ان النصاري فهموا ان البشارة الابدية تعني نزول كتاب اخر =

:

= والحمد لله، فهو القران الكريم، وبما ان الاية الكريمة: (اليوم اكملت لكم ... الخ) نزلت يوم الحج فان يوحنا راي "البشارة الابدية" في رءيا ميدان الحج، ومعني طيران الملك وسط السماء هو ان تعاليم القران الكريم تصل بسرعة الي جميع البلدان الواقعة تحت الخطوط المستقيمة لمنطقة البروج، اي بلدان العالم المتحضرة والماهولة بالسكان، اما البلاد الواقعة بالقرب من القطبين فتصلها هذه التعاليم فيما بعد في وقت متاخر.
 لفظ "اليوم" لا يشير الي زمان نبوة النبي  صلي الله عليه وسلم  فقط بل يشير الي امتداد زماني يصل الي الاف السنوات، ولفهم معني هذا اليوم يرجع الي اسفار العهد القديم والعهد الجديد، ففي سفر التثنية (سفر موسي الخامس) يبدا الاصحاح الثالث والثلاثون هكذا:
"وهذه هي البركة التي بارك بها موسي رجل الله بني اسراءيل قبل موته، قال جاء الرب من سيناء واشرق لهم من سعير وتلالا من جبل فاران واتي من ابواب القدس وعن يمينه نار شريعة لهم .. ([ص:]) (الاصحاح /   )
وقد اتفق علماء النصاري علي ان ذلك تنبء للمستقبل ويعترف المسلمون بهذا ايضا والنتيجة ان موسي عليه السلام رحل عن الدنيا بعد ان شوق اهل الدنيا الي من اتي من بعده.
واخر اسفار العهد القديم سفر النبي ملاخي، وقد جاء بعد موسي بالف واربع وخمسين سنة ويبدا الاصحاح الثالث من هذا السفر هكذا:
"هانذا ارسلي ملاك فيهيء الطريق امامي وياتي بغتة الي هيكله السيد الذي تطلبونه وملاك العهد الذي تسرون به هو ذا ياتي قال رب الجنود" [ص:] ملاخي الاصحاح الثالث.
ويفهم من ذلك ان اخر اسفار العهد القديم يتركنا منتظرين.
ثم يبدا العهد الجديد الذي يطلق عليه اسم الانجيل ولنطالع الانجيل. قال المسيح عليه السلام في اخر مواعظه (التي لم يعظ امته بعدها باية موعظة):
"ان لي امورا كثيرة ايضا لاقول لكم ولكن لا تستطيعون ان تحتملوا الان، واما متي جاء ذاك روح الحق فهو يرشدكم الي جميع الحق لانه لا يتكلم من نفسه بل كل ما يسمع يتكلم به ويخبركم بامور اتية ذاك يمجدني" يوحنا /    [ص:].
يثبت من هذه الاحالات ان التوراة والانجيل يتركانا مع كل الدنيا في مرحلة انتظار، والقران الكريم هو الكتاب الذي يضع خاتمة لمثل هذا الانتظار وهكذا يعلن النداء الرباني الاخير: {اليوم اكملت لكم دينكم} فلفظ اليوم يبشر الذين ينتظرون منذ الاف السنين، ويفرحهم ويسرهم ببشارة الاتمام والتكميل.
وحين يوضح علماء الجيولوجيا والعلوم افكارهم فيما يتعلق بخلق العالم يقولون ان العالم الحالي قد وصل الي صورته الحالية بعد الاف التغيرات التي طرات عليه بعد الاف السنوات، وكان الحالة التي عليها العالم الان والتي لا يمكن ان نتصور احسن منها جاءت نتيجة تهذيب وتعديل وتطوير، استمر الاف السنين.

:

= وهكذ نقول بكل ثقة ان لفظ "اليوم" الذي ورد في القران الكريم يدل علي ان هذه الصورة المكتملة للدين الافضل للجنس البشري قد ظهرت بعد مءات من الشراءع التي اختصت باماكن بعينها وامم بعينها واحكام صدرت في ظل احوال خاصة وذلك بعد طي الاف المراحل، والان من حق هذا الدين ان يكون البشارة الابدية للبشر جميعا في كل مكان وفي كل وطن، وان يقدم للعصاة الياءسين بشري رحمة ارحم الراحمين ومغفرة الغفور الودود ومحبته، وان يفتح باب الامن والبركة للجميع وان يهيء لهم نزول السرور الابدي والرضوان الرباني وبعد توفر كل هذه الاسباب يعلن ان الدين قد اكمل اليوم، فاليوم تمت نعمة الله علي ابناء ادم.
واود ان اعرض للقراء الكرام شيءا اخر عن نبوءة المسيح التي ورد ذكرها في السطور السابقة، وقد ناقشت عددا من الاساقفة فيما يتعلق وهذه النبوءة، ومن رفض منهم الاعتراف بان هذه النبوءة انما هي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول بان هذه النبوءة قد تحققت بحواري المسيح الاثني عشر وذلك في يوم الخميس الذي ورد ذكره في "اعمال الرسل" الباب الثاني [ولما حضر يوم الخميس كان الجميع معا بنفس واحدة وصار بغتة من السماء صوت كما من هبوب ريح عاصفة وملا كل البيت حيث كانوا جالسين وظهرت لهم السنة منقسمة كانها من نار واستقرت علي كل واحد منهم وامتلا الجميع من الروح القدس وابتداوا يتكلمون بالسنة اخري لما اعطاهم الروح ان ينطقوا] [ص:].
واجبت بان ما وقع يوم الخميس قد بينه سانت بطرس قبلنا وقبلكم حيثما كانت روح القدس مع الحواريين جميعا ومع بطرس. كما ورد في سفر الاعمال نفسه (/   ) [[ص:]].
فوقف بطرس مع الاحد عشر ورفع صوته وقال لهم: ايها الرجال اليهود والساكنون في اورشليم اجمعون ليكن هذا معلوما عندكم واصغوا الي كلامي لان هءلاء ليسوا سكاري كما انتم تظنون لانها الساعة الثالثة من النهار بل هذا ماقيل بيوءيل النبي (اي يونس) " [ص:].
وهكذا اذا كان سانت بطرس قد اخبر عن النصر من روح القدس فان يوم الخميس يتعلق بنبوءة يوءيل النبي لا بنبوءة المسيح، ومن هنا فلا يحق لاحد الاساقفة ان يدعي ان هذا يتعلق بنبوءة المسيح عليه السلام. وهذه شهادة ظاهرة وواضحة جدا ونقدم الان شهادة من خلال كلمات المسيح نفسه:
  يفيد الدرس الثاني عشر من الاصحاح السادس عشر من انجيل يوحنا ان الامور التي لم يبينها المسيح سيبينها روح الحق القادم، ولكن لم يظهر للحواريين يوم الخميس اي تعليم جديد.
  وفي الدرس الثالث عشر ورد ان روح الحق يخبر بامور قادمة ولكن لم يظهر للحوارين اي تعليم جديد يوم الخميس من قبل روح الحق.
  وفي الدرس الرابع عشر ورد ان روح الحق يمجد المسيح ولكن الروح لم يورد حرفا يتعلق بالمسيح. والحق ان نبوءة المسيح عليه السلام في حق النبي  صلي الله عليه وسلم  نبوءة واضحة جلية، وللمزيد من الايضاح نورد هذه النقاط:
اولا: قال المسيح في الدرس الثاني عشر: "ان لي امورا كثيرة ايضا لاقول لكم ولكن لا تستطيعون ان تحتملوا الان" =

:

= والامور التي لم يبينها المسيح وبينها النبي  صلي الله عليه وسلم  كثيرة لا تعد وهذه الامور تتعلق في معظمها بامور: التفكر في ذات الله والتفكر في صفات الله والتفكر في افعال الله والتفكر في ايام الله والتفكر في الموت وما بعد الموت، والتوحيد في العبادة والتوحيد في الاستعانة وتنزيه الحق وتقديس الرب والصديقية والمحدثية والشهادة والفناء عن النفس والبقاء بالحق وغير ذلك، ثم احوال القبر واحوال الحشر، وابواب النجاة وبعدها تاتي ابواب المصالح وابواب الارتفاقات وغيرها، والانجيل كما نعرف لم يتطرق الي هذه الامور واذا ما تطرق الي القليل منها فهو يورده في شكل تمثيل او تشبيه وبصورة غير واضحة.
ثانيا: قال المسيح عليه السلام في الدرس الثالث عشر:
"فهو يرشدكم الي جميع الحق"
ويوافق ذلك ما ورد في القران الكريم في قوله تعالي: {هو الذي جاء بالصدق}.
وقال تعالي: {يعلمهم الكتاب والحكمة}.
والظاهر ان العلم الذي يعلم الشريعة والحكمة والدين والعقل يمتلك الصدق كله.
وقال المسيح في الدرس المذكور: لانه لا يتكلم من نفسه بل كل ما يسمع يتكلم به".
وقد وصف الله تعالي النبي  صلي الله عليه وسلم  في القران الكريم بهذا الوصف فقال:
{وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي علمه شديد القوي}
ثالثا: قال المسيح عليه السلام في الدرس الرابع عشر "ذاك يمجدني" والقران الكريم وكتب الاحاديث النبوية مملوءة بالالفاظ التي وردت علي لسان النبي  صلي الله عليه وسلم  عن عظمة المسيح وكان كثير من اليهود ياتون النبي  صلي الله عليه وسلم  وكانوا يقولون نحن علي استعداد للايمان بك ولكن لا يمكن ان نصدق المسيح، فكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول لهم: "من لم يءمن بالمسيح لم يءمن بي، وكان من نتيجة هذا الارشاد النبوي تعظيم المسلمين للمسيح وتكريمه من اعماق قلوبهم حتي اليوم وكذا ايمانهم به واعتباره احد الرسل الخمسة اولي العزم، وهكذا فهناك اليوم اكثر من تسعماءة مليون مسلم يشهدون للمسيح في كل وقت مع انه لم يكن للنصاري قبل الاسلام شاهد واحد من غيرهم، والان فقط لا يشهد لهم سوي المسلمين بعفة مريم وولادة المسيح التي تمت بتدبير الله عز وجل فجاءت فوق مستوي فهم العقل البشري وكذلك يءيد المسلمون ايضا معجزات المسيح، ومن هنا فيجب علي النصاري ان يفكروا في عبادة المسيح "ذاك يمجدني" فاي تصديق لهذه العبارة اكبر مما ذكرناه الان؟ "
وبقيت فقرة في الدرس الثالث عشر، قال المسيح "ويخبركم بامور اتية" كان علماء النصاري الذين لم يطالعوا القران الكريم والاحاديث النبوية يقولون ان نبينا عليه السلام لم يخبر عن الغيب ولم يخبر عن المستقبل، واني اتاسف حين اسمع منهم هذا الكلام فهذا يدل علي قلة معلوماتهم فيما يتعلق بكتبنا، واتعجب ايضا علي جسارتهم في ادعاءهم هذا مع جهلهم، ولو اردت ان افصل الحديث هنا عما انبا به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاحتجت لتاليف كتاب كامل، وان شاء الله ساكتب بالتفصيل عن هذا الموضوع في كتاب مستقل واكتفي هنا بالقاء الضوء باختصار علي هذا الموضوع لشرح ما ورد في الدرس  وتصديقا لقول المسيح عليه السلام. =

:

= [التنبء الاول]:
كان اهل مكة من الد اعداء النبي  صلي الله عليه وسلم  والمسلمين وبذلوا اقصي جهودهم للقضاء علي الاسلام والمسلمين وكان عداءهم هذا شديدا ومستمرا حتي انه لم يكن من المتوقع او حتي من المتصور ان يصبح هءلاء ذات يوم من خدام الاسلام وان يصبحوا اخوة للمسلمين يفدون النبي  صلي الله عليه وسلم  بارواحهم وانفسهم. ولكن القران الكريم كان قد اخبر بذلك قبلا فقد جاء في الاية الكريمة: {ولتعلمن نباه بعد حين} وقد تحقق هذا القول في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  واسلم اهل مكة جميعهم، وكان فيهم امثال خالد بن الوليد الذي انزل الهزيمة بالمسلمين في غزوة احد، وعمرو بن العاص الذي ذهب الي نجاشي الحبشة ليعتقل المسلمين، وعثمان بن ابي طلحة الذي كان يمنع النبي  صلي الله عليه وسلم  من دخول الكعبة للعبادة وغيرهم.
[التنبء الثاني]:
اتفقت جميع قباءل العرب واهل الديانات جميعا علي تكذيب الاسلام، وكان بين الوثنيين والمجوس والصابءة واليهود والنصاري خلاف شديد الا انهم جميعا اتفقوا علي تكذيب النبي  صلي الله عليه وسلم  والقضاء علي الاسلام ولم تكن هناك اشارة واحدة تدل علي ان اصحاب هذه الدعاوي والاهواء المختلفة المتباينة سيدينون ذات يوم للاسلام بالولاء ويعترفون بمصداقيته ولكن القران الكريم كان قد اخبر بذلك {سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق} وقد تحقق هذا التنبء بكل وضوح وجلاء، وقد اعترف اهل كل قبيلة واهل كل دين في جزيرة العرب بصدق الاسلام في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  فامنوا به.
[التنبء الثالث]:
كانت امبراطورية الفرس في نزاع داءم مع امبراطورية الرومان، وانهزم الروم، وكان الفرس من عبدة النار، بينما الروم نصاري من اهل الكتاب، وكان اهل مكة من عبدة الاوثان يتعاطفون بحكم الفطرة مع الفرس بينما كان المسلمون يتعاطفوت مع الروم فلما انهزمت الامبراطورية النصرانية فرح الوثنيون من اهل مكة وتفاءلوا بهذا وظنوا انهم غالبون علي المسلمين ايضا، هذا بينما حزن المسلمون كثيرا لما حدث، وقد اخبر القران بما يلي:
{غلبت الروم في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين}
ولم يكن احد يصدق هذا الاخبار القراني لانه كان يتعارض مع العقل الانساني وتجربته وكذا مع القراءن المتوفرة انذاك، فقد هزم النصاري هزيمة لم تجعلهم يرفعون راسهم لسنوات، وراح ابي بن خلف (ابو جهل) يهزا بهذا التنبء القراني قاءلا، لو حدث هذا لتخليت عن ثلاثماءة بعير مما املك، وقد عارضه ابو بكر في ذلك ليثبت مصداقية الاسلام. وفي العام الثامن لنزول هذه الاية وقع ما اخبر به القران الكريم، وكلمة بضع في اللغة العربية تعني الاحاد من واحد الي تسع.
[التنبء الرابع]:
في بداية عهد النبوة، كان الوحي قد بدا ثم انقطع، فبدا الكفار يطعنون في النبي  صلي الله عليه وسلم  ويقولون ان =

:

= ربه قد قلاه وودعه، فنزلت ايات بهذه المناسبة تضمنت تنبءا اذ يقول تعالي: {وللاخرة خير لك من الاولي} ولننظر الي تحقق هذا التنبء فيما يتعلق بالوحي فمن المعروف ان السور المدنية مثل البقرة وال عمران والماءدة والانعام تفضل السور المكية من ناحية الاحكام والاسرار والتفصيل، اذ ان السور المكية تحتوي فقط علي العقاءد او الاحكام المجملة.
والاية الكريمة تبين ان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتدرج الي الرقي كما ان نجاحه يمضي تباعا خطوة بعد خطوة، وحياته  صلي الله عليه وسلم  اخبار واضح بهذا، ومن الواضح ان احدا لا يمكن ان يتنبا عن حياته بمثل هذا التنبء الواضح في وجود مثل تلك العداوة الشديدة والمعارضة، اللهم الا اذا كان هذا الشخص مءيدا من عند الله، ولما كان لفظ "الاخرة" يطلق علي الحياة المقبلة ايضا التي تبدا "يوم الحساب" لهذا امن المسلمون بان فضل النبي  صلي الله عليه وسلم  يظهر بوضوح في هذا العالم  لاهل الدنيا جميعا، ولان الاخبار التي ورد في القران الكريم قبلا يظهر صدقه في هذه الدنيا لحظة بلحظة، فان ايمان المسلمين واعتقادهم سابق الذكر قاءم علي اساس صحيح وقوي.
[التنبء الخامس]:
توفي نجل النبي  صلي الله عليه وسلم  فجعل الاعداء يفرحون لان محمدا لن يجد من يحمل اسمه من بعده، فورد في القران الكريم هذا الاخبار {انا اعطيناك الكوثر فصل لربك وانحرء ان شانءك هو الابتر}.
والكوثر صيغة مبالغة من الكثرة، ويتضمن هذا اللفظ جميع العطايا والنعم الظاهرة والباطنة التي اعطيها النبي  صلي الله عليه وسلم  او سيعطاها في الجنة (ومنها حوض الكوثر) ويتضمن هذا اللفظ ايضا العدد العظيم للامة المحمدية. وهو العدد الذي يصلي ويسلم علي النبي عشرات المرات في اليوم الواحد. ويشهد له بالصدق وينشر اسمه الكريم في الدنيا اجمع، فلا تخلو قارة او دولة او محافظة من وجود المسلمين، اما اعداء الله ورسوله فقد انمحت اسماءهم فلم يعد يعرفهم احد، وهكذا فان هذا التنبء القراني ينشر اليوم نوره امام العالم بكل صدق.
[التنبء السادس]:
كان المسلمون يطردون من مكة، كانوا بلا ماوي، وبلا متاع، البلاد كلها تعاديهم وبدا كانهم منتهون من هذه الدنيا باسرع ما يمكن، وحينءذ جاء خبر القران الكريم: {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم}.
والامة التي اصطفاها الله قبل امة محمد كانت امة بني اسراءيل والارض التي وعد الله بها ابراهيم واسحاق ويعقوب وموسي وداود عليهم السلام هي ارض الميعاد، وهي حتي الابد من نصيب اولاد ابراهيم (سفر التكوين / ) واستمر هذا الوعد في بني اسراءيل بعد ابراهيم عليه السلام، فامتلكوا هذه الارض وحكموها لالاف السنين، واخبر القران الكريم في هذه الاية ان الوعد المذكور سوف يتحقق مع الفرع الثاني لابراهيم عليه السلام اي مع المسلمين، وهذا التنبء قد غير تاريخ الاف السنين، فقد الت ارض الشام الي المسلمين في زمن خلافة ابي بكر وعمر، والان يشهد تاريخ ثلاثة عشر قرنا علي صدق هذا التنبء، وهذا دليل بين وواضح لكل جاحد ومنكر قالي من ال ملك الشام وفي حق اية امة تحقق وعد الله الابدي المحتم. =

:

[التنبء السابع]:
هاجم الاعداء المسلمين، وتخاذلت القباءل التي تحالفت مع المسلمين حين رات كثرة الاعداء وقوتهم وغلبتهم. فانقذ الله المسلمين من هجوم اعداءهم بنصره الغيبي، فجاءت القباءل المحالفة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وطلبت منه العفو عما بدر منها من تقصير في حق المسلمين، فنزلت فيهم الاية الكريمة {ستدعون الي قوم اولي باس شديد تقاتلونهم او يسلمون} اي لو نصرتم في ذلك الوقت لعفونا عن هذا التقصير. وبعد وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  حاولت الامبراطورية الايرانية اعادة سيطرتها علي منطقة الجزيرة العربية الجنوبية، كما حاولت دولة الروم بدورها السيطرة علي منطقة الجزيرة العربية الشمالية فراي خليفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابو بكر الصديق اضعاف هاتين القوتين للحفاظ علي كيان المسلمين، فحارب اولا الامبراطورية الرومانية في العراق والشام ثم حارب الامبراطورية الايرانية في فارس وخراسان وقد اشتركت جميع القباءل العربية التي عرفت قبلا بعداءها للاسلام والمسلمين، اشتركت مع المسلمين في قتال الاعداء، وهي القباءل التي اجل القران الكريم اصدار العفو عن تقصيرها السابق مع رسول الله الي ان تنصر الاسلام.
ولنقرا مع الاية المذكورة قوله تعالي:
{وعدكم الله مغانم كثيرة تاخذونها فعجل لكم هذه وكف ايدي الناس عنكم ولتكون اية للمءمنين ويهديكم صراطا مستقيما واخري لم تقدروا عليها قد احاط الله بها}.
وتحققت للمسلمين فتوحات عظيمة في البلدان سابقة الذكر وتحقق تنبء القران من عدة وجوه:
  نال المقصرون في حق الاسلام فرصة ثانية لاثبات مصداقيتهم.
  كانت الدول التي واجهها المسلمون دولا مهيبة وقوية بلا ادني شك.
  ان النتيجة التي خرج بها المسلمون من معاركهم مع الاعداء قد اخبر بها القران الكريم، فقد هلك من باشر القتال، وتحققت للمسلمين فتوحات عظيمة ومغانم كثيرة، والذين اظهروا المودة اولا تيقنوا من صدق الاسلام واسلموا وصدق هذا التنبء يتضح من مطالعة تاريخ الجزيرة العربية والشام وايران وخراسان، ويمكن ان ندرج معها ايضا تاريخ مصر وبلاد افريقية والاندلس ايضا.
واقدم الان تنبءا من كتب الاحاديث كنموذج فقط مع تذكير القراء بان النصاري لا يقبلون الاحالة الي الاحاديث، فهم يقولون ويرددون هذا القول بان كتب الاحاديث جمعت بعد وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وليتهم يتعلمون من مسلك المسلمين حيال الاناجيل الاربعة، فنحن نسمع الاحالات الماخوذة منها ونسلم بها ونحيل اليها ايضا معترفين بها، لا لشء الا لان النصاري يعترفون بها، وتتفق جميع كتب النصاري علي ان جميع هذه الاناجيل الفت بعد المسيح بفترة طويلة، ويختلف علماء النصاري تماما حول مءلفيها وزمن تاليفها وحتي بعض عباراتها واورد هنا الحديث الشريف وهو النموذج الذي اشرت اليه قبلا:
" عن المستورد القرشي انه قال عند عمرو بن العاص رضي الله عنه، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: تقوم الساعة والروم اكثر الناس، فقال له عمرو: ابصر ما تقول، قال اقول ما سمعت عن رسول =

:

= الله  صلي الله عليه وسلم  قال لءن قلت ذاك، ان فيهم لخصالا اربعا، منهم لاحلم الناس عند فتنة واسرعهم افاقة بعد مصيبة، واوشكهم كرة بعد فرة، وخيرهم لمسكين ويتيم وضعيف وخامسة حسنة جميلة، وامنعهم من ظلم الملوك".
ومن الواضح ان هذا الحديث ورد في صحيح مسلم والامام مسلم توفي في المرن الثالث، ولذا فان كل معارض لابد ان يعترف ان هذا التنبء شاع بين المسلمين في القرن ه وهو الزمان الذي رفرفت فيه راية الاسلام علي الدنيا كلها وتالق المسلمون في مجال العلم والحكمة والقوة والحضارة والسياسة وما الي ذلك. والتنبء في مثل هذه الظروف بانتهاء هذه السيطرة والسيادة وذهاب شوكة المسلمين وسيطرة امم اوربا المسيحية علي الدنيا كان امرا خارجا عن نطاق العقل والفكر، وهو فال سء للمسلمين، الا ان الامام مسلم رحمه الله ادرج الحديث في صحيحه لانه عرف انه حديث صحيح وهو من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم . وفي النهاية وبعد قرون ظهر صدق هذا الحديث، وليخبرنا اليوم اي انسان عن بلد لا يخضع لسيطرة الدولة النصرانية او لا يدور في فلك سياستها. ولهذا لا يمكن الطعن في صحة الخبر الذي ورد في الحديث، واذا صح هذا فان العلامة التي ذكرها المسيح عليه السلام فيما يتعلق بالنبي  صلي الله عليه وسلم  (انجيل يوحنا / ) قد صحت ايضا.
وهدفنا مما كتبناه هو ان يتبع الاخوة النصاري ارشادات المسيح عليه السلام فيتبعوا محمدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي ورد خبره بعلامات واضحة جدا في الانجيل.
(¬) انظر سفر اشعياء (/ ) فقد ورد فيه: كل غنم قيدار تجتمع اليك، كباش نبايوت تخدمك، تصعد مقبولة علي مذبحي وازين بيت جمالي".
ونبايوت وقيدار اسمان لابني اسماعيل (انظر سفر التكوين / ) وقباءل قريش من اولاد قيدار، ومعظم القباءل الاخري من نسل نبايوت (او نبيط او نبيت او نبايوت) وقد ورد في هذه الفقرة ان جميع قباءل العرب تضحي في ذلك الوقت. وقد ورد هنا ان المنحر مذبحه وبهذا اصبح واضحا ان هذا المنحر هو المنحر الذي يتقبل الله تعالي فيه قرابينه، وقد شرف هذا الموضع بكونه منحرا مقبولا عند الله تعالي  ثم تاتي الفقرة التي تقول: وازين بيت جمال، ومن الواضح ان بيت الجمال ترجمة للبيت الحرام وقد اطلق الله تعالي هذا الاسم علي الكعبة في القران الكريم حيث قال،: {جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس} واسماء قباءل العرب، وعنوان مني، وذكر مني وبيت الله معا امور تجعل التنبء هنا موجها فقط الي حج النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد سبق ذكر الاصحاح /    من سفر =

:

= اشعيا فلتطالعوا بداية الاصحاح، فالدرس الخامس يذكر اسماء مديان وعيفة وشبا، وهذه القباءل كلها كانت حاضرة في ذلك الحج، كما ذكر ان شبا تحمل ذهبا ولبانا وشبا اسم لليمن ايضا لان شبا (سبا) عمرها وسكنها والسنة التي حج فيها النبي  صلي الله عليه وسلم  كان علي رضي الله عنه حاكما وداعية الي بلاد اليمن وقدم من اليمن مباشرة للحج، وقدم الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ما حصله من اموال اليمن وخيراتها، وهذا تنبء واضح وصريح لا يمكن لاصدقاءنا النصاري ان يجدوا له اي تاويل اخر غير ما ذكرنا.

:

(¬) الطبراني، عن جابر انه  صلي الله عليه وسلم  قال: (اني مرتحل من الدنيا قريبا).
(¬) البخاري، عن عاءشة، عن فاطمة رضي الله عنها / .
(¬) في الصحيحين عن جابر.
(¬) صحيح البخاري عن عقبة بن عامر، كتاب المغازي، / ؛ وانظر ايضا مسلم (/ ).
(¬) صحيح البخاري / .

:

(¬) في الصحيحين عن عروة، عن عاءشة.
(¬) البخاري / .
(¬) موطا مالك عن عطاء بن يسار.

:

(¬) البخاري / .
(¬) سيرة ابن هشام / .
(¬) البخاري عن عاءشة والدارمي ومسلم عن ابي سعيد الخدري.
(¬) جاء في البخاري عن عبيد الله بن عتبة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: يوم حضر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هلموا اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده فقال بعضهم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد غلبه الوجع وعندكم القران حسبنا كتاب الله فاختلف اهل البيت واختصموا فمنهم من يقول قربوا من يكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده ومنهم من يقول غير ذلك فلما اكثروا اللغو والاختلاف قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قوموا. البخاري / ، .
(¬) صحيح البخاري، سليمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما.

:

(¬) صحيح البخاري عن ام الفضل والدة ابن عباس باب مرض النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) في الصحيحين عن عبيد الله بن عبد الله ورواية صحيح البخاري عن ابي موسي ان النبي كررها ثلاثا.
(¬) في الصحيحين عن عبيد الله بن عبد الله.
(¬) البخاري، عن عمرو بن الحارث اخو ام المءمنين جويرية.
(¬) البخاري عن اسود عن عاءشة الصديقة رضي الله عنها (/ ).

:

(¬) البخاري ومسلم عن انس، وهذا التشبيه تشبيه عجيب وهو طاهر ايضا فورقة المصحف مكتوبة بالذهب ووجه النبي  صلي الله عليه وسلم  قد غلبته صفرة المرض فشبه وجهه في اللون والاشراق بالذهب وفي القداسة بالقران الكريم.
(¬) البخاري ومسلم.
(¬) صحيح البخاري عن عروة عن عاءشة.
(¬) البخاري عن عاءشة الصديقة ويفهم من بعض الروايات ان هذه الواقعة لم تكن اخر يوم بل كانت اخر اسبوع في حياة النبي.
(¬) صحيح البخاري عن انس باب مرض النبي.
(¬) مدارج النبوة.
(¬) الزرقاني نقلا عن ابن سعد وفي سنده الواقدي وحرام بن عثمان متروكان.

:

(¬) صحيح البخاري عن انس؛ والخصاءص الكبري.
(¬) صحيح البخاري عن ذكوان.
(¬) صحيح البخاري.

:

(¬) مدارج النبوة لشاه عبد الحق المحدث الدهلوي.
(¬) صحيح البخاري عن عبد الله بن عباس، باب مرض النبي  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) نهج البلاغة [ص:] ط تبريز سنة ه.
(¬) شرح مسلم للنووي، وكتاب الامم للامام الشافعي رحمه الله.
(¬) يظهر من رواية الترمذي ان طريقة اداء الصلاة هذه كانت من اقتراح ابي بكر الصديق ووافق عليها علي رضي الله عنه.
(¬) الزرقاني (/ ) المطبعة الازهرية بمصر  ه.

:

(¬) خلاصة تاريخ العرب. البروفيسر سيديو [ص:].
(¬) الشفا /  (لقاضي عياض [ص:]).
(¬) كيماءي سعادت للامام الغزالي (المتوفي سنة  ه[ص:] ط نولكشور  م).
(¬) حجة الله البالغة [ص:] والعبارة لسيدنا علي رضي الله عنه.

:

(¬) حجة الله البالغة [ص:].
(¬) يراجع هنا سفر اشعيا (الاصحاح /   ).
"هو ذا عبدي الذي اعضده، مختاري الذي سرت به نفسي مرضوضة، وضعت روحي عليه فخرج الحق للامم، لا يصيح ولا يرفع ولا يسمع في الشارع صوته، قصبة مرضوضة لا يقصف وفتيلة خادمة لا تنطفء، الي الامان يخرج الحق، لا يكل ولا ينكسر حتي يضع الحق في الارض، وتنتظر الجزاءر شريعته، هكذا يتولي الله الرب خالق السماوات وناشرها، باسط الارض ونتاءجها، معطي الشعب عليها نسمة والساكنين فيها روحا انا الرب قد دعوتك بالبر فامسك بيدك واحفظك واجعلك عهدا للشعب ونورا للامم، لتفتح عيون العمي لتخرج من الحبس الماسورين من بيت السجن الجالسين في الظلمة"
والاصحاح كله عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وجدير بالملاحظة ان الاساقفة يقولون ان هذه الاوصاف خاصة بالمسيح  ولكنها لمن قال له الله "عبدي" والاساقفة لا يعترفون بعبدية المسيح بل يرفضون ذلك، ثم ان الاصحاح الحادي عشر يذكر البرية وفيه اسم قيدار جد نبينا عليه السلام.

:

= وكذلك فيه ذكر سلع وهو اسم المدينة الطيبة ولا يزال فيها جبل يسمي بهذا الاسم الي الان وفي الاصحاح الثالث عشر وصف ذلك المولود بانه رجل حرب وفي الاصحاح السابع عشر قيل ان الوثنيين يلحقهم منه الخزي والندم، وجميع هذه العلامات لا تصدق علي المسيح، بل هي خاصة بمحمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان كعب الاحبار يجعل هذا الموضع خاصا بالنبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) زاد العاد مجلد  [ص:].
(¬) صحيح البخاري عن اسامة بن زيد كتاب الايمان والنذور / ، .

:

(¬) زاد المعاد مجلد  [ص:].
(¬) المصدر نفسه مجلد  [ص:].
(¬) زاد المعاد مجلد  [ص:].
(¬) ايضا مجلد  [ص:].
(¬) زاد المعاد مجلد  [ص:]. ومن المعروف ان ابن القيم قال عن حديث الترمذي "اخذ بيد مجذوم" انه لم تثبت صحته وورد حديث ابي هريرة "لا عدوي ولا طيرة" في الصحيح ولكن تردد فيه ابو هريرة ولذا ترك رواية هذا الحديث.
(¬) زاد المعاد مجلد  [ص:].
(¬) نفسه [ص:].
(¬) زاد المعاد، مجلد  [ص:] عن البخاري عن ابن مسعود.
(¬) زاد المعاد مجلد ا [ص:].

:

(¬) زاد المعاد مجلد  [ص:] عن مسند الامام احمد المتوفي ه.
(¬) زاد المعاد، مجلد  [ص:].
(¬) زاد المعاد، مجلد  [ص:].

:

(¬) زاد المعاد (/ ).
(¬) البخاري عن ابي سعيد الخدري [في الخصومات] (/ ).
(¬) البخاري عن ربيع بنت معوذ [في النكاح] (/ ).
(¬) البخاري عن مغيرة بن شعبة [الكسوف] (/ ).
(¬) البخاري عن ابن الزبير عن عاءشة وقد ذكر البخاري باب هذا الحديث بهذه الالفاظ مخافة ان يقصر فهم بعض الناس. كتاب العلم (/ ).

:

(¬) البخاري عن ام سلمة كتاب المظالم (/ ).
(¬) البخاري عن ابن عباس كتاب الطلاق (/ )
(¬) البخاري عن انس كتاب الاستءذان (/ ).

:

(¬) نقلا عن الشفاء [ص:].
(¬) البخاري في الرقاق (/ ).
(¬) مسلم في الفضاءل / .

:

(¬) البخاري / .
(¬) الشفا [ص:].
(¬) صحيح البخاري عن عاءشة.
(¬) الشفاء [ص:].
(¬) صحيح البخاري عن ابن مسعود / .
(¬) زاد المعاد مجلد  [ص:].
(¬) صحيح البخاري عن انس رضي الله عنه كتاب الدعوات.

:

(¬) صحيح البخاري عن عاءشة رضي الله عنها كتاب الحدود.
(¬) الشفاء لقاضي عياض [ص:].
(¬) صحيح البخاري، عن ابن مسعود باب اذا استشفع المشركون (/ ).
(¬) الشفا [ص:] نقلا عن شماءل الترمذي.

:

(¬) الشفا [ص:] عن ابي هريرة.
(¬) صحيح البخاري كتاب الفراءض عن ابي هريرة.
(¬) صحيح البخاري في الادب عن ابي سعيد (/ ).
(¬) الشفا [ص:] رواه ابو داود.
(¬) الترمذي في الشماءل والشفا [ص:].

:

(¬) الشفا لقاضي عياض [ص:]، رواه البيهقي، وقد اسلم زيد بعدها.
(¬) الصحيحين عن انس والشفا [ص:].
(¬) صحيح البخاري.
(¬) الشفا لقاضي عياض [ص:].
(¬) صحيح البخاري باب غزوة ذات الرقاع والشفا [ص:].
(¬) زاد المعاد / ، وانظر بيان فتح مكة.

:

(¬) صحيح البخاري خطبة فتح مكة.
(¬) انظر الشفا قاضي عياض [ص:] (/ ).
(¬) ايضا [ص:] (/ )
(¬) الشفا [ص:] (/ )
(¬) البخاري عن عبد الله كتاب الصيد والذباءح (/ ).

:

(¬) الشفا [ص:] (/ ).
(¬) ايضا / . صحيح البخاري، عن عاءشة.
(¬) ايضا / . صحيح البخاري عن عاءشة كتاب الاطعمة.
(¬) صحيح البخاري عن عاءشة.
(¬) صحيح البخاري عن عاءشة (/ ).
(¬) صحيح البخاري باب يسافر بالجارية عن انس (/ ).
(¬) صحيح البخاري باب استقبال الغزاة عن انس.

:

(¬) صحيح مسلم والبخاري / .
(¬) صحيح البخاري باب الكسوة للاساري عن جابر رضي الله عنه.
(¬) الشفا للقاضي عياض [ص:]
(¬) صحيح البخاري، عن سلمة بن الاكوع باب التحريض علي الرمي. صحيح البخاري عن ابن عمر باب السبق بين الخيل.
(¬) صحيح البخاري عن حذيفة باب كتابة الامام الناس (كتاب الشهادة).

:

(¬) صحيح البخاري عن حذيفة باب كتابة الامام الناس (كتاب الشهادة).

:

(¬) صحيح البخاري عن معاذ بن جبل كتاب الرقاق.
(¬) صحيح البخاري عن ابي هريرة كتاب بدء الخلق.
(¬) صحيح البخاري عن عمر كتاب الادب (/ )
(¬) صحيح البخاري عن موسي كتاب المظالم (/ ).
(¬) صحيح البخاري كتاب الايمان عن عبد الله بن عمر (/ ).

:

(¬) صححيح البخاري كتاب الايمان عن انس (/ ).
(¬) صحيح البخاري، كتاب الايمان عن انس (/ ).
(¬) صحيح البخاري، كتاب الرقاق (/ ).
(¬) صحيح البخاري، كتاب النوافل عن انس بن مالك (/ ).
(¬) صحيح البخاري، عن عاءشة كتاب النوافل.
(¬) صحيح البخاري، عن عبد الله كتاب النكاح.

:

(¬) صحيح البخاري عن ابي هريرة باب كسب الرجل وعمله بيده.
(¬) صحيح البخاري عن ابن مسعود كتاب الزكاة (/ ).
(¬) صحيح البخاري عن عاءشة كتاب الرقاق (/ ).
(¬) صحيح البخاري عن ابي هريرة كتاب الفراءض (/ ).
(¬) صحيح البخاري عن ابي هريرة كتاب الرقاق (/ ).
(¬) البخاري عن ابي هريرة، كتاب الرقاق.
(¬) البخاري عن سهل بن سعد كتاب الرقاق (/ ).

:

(¬) البخاري عن ابي هريرة كتاب الرقاق (/ ).
(¬) البخاري عن ابي هريرة كتاب البر والصلة.
(¬) البخاري كتاب البر والصلة.
(¬) البخاري عن ابن مسعود كتاب البر.
(¬) البخاري عن انس كتاب الادب.
(¬) البخاري عن انس كتاب الادب.
(¬) البخاري عن ابي هريرة (/ ).

:

(¬) البخاري عن ابي موسي باب من ادب جارية وعلمها. كتاب العتق.
(¬) البخاري عن جابر باب الشفاعة.
(¬) البخاري عن عبد الله بن عمر باب الايمان (/ ).
(¬) البخاري في الرقاق (/ ).
(¬) البخاري، عن ابي هريرة كتاب المحاربين.
(¬) البخاري عن ابن عباس كتاب الفتنة / .

:

(¬) البخاري عن ابن مسعود كتاب الفتنة / .
(¬) البخاري عن مسور بن مخرمة كتاب الاحكام / ، شروط الصلح في غزوة هوازن.
(¬) البخاري عن مسعود غزوة هوازن.
(¬) البخاري، عن عبد الله بن عمر كتاب الجزية والموادعة (/ ).
(¬) البخاري عن ابي هريرة كتاب الطب.
(¬) البخاري عن ابن عباس كتاب الرقاق.
(¬) البخاري عن ابي هريرة كتاب الاستقراض / .
(¬) البخاري عن ابي هريرة كتاب الرقاق.

:

(¬) زاد المعاد مجلد  [ص:] ومسند احمد / .
(¬) البخاري عن جرير بن عبد الله (الادب / )
(¬) البخاري عن سعد بن ابي وقاص، كتاب الوصايا (/ ).
(¬) البخاري، باب النكاح (/ )
(¬) البخاري عن ابن عمر في الاحكام / .
(¬) البخاري، كتاب التوحيد / .
(¬) البخاري عن ابي هريرة، خاتمة الكتاب (/ ).

:

اباءه الكرام ... امهاته العظام ... عمومة الامهات ... خءولة الامهات
____
  عبد الله ... امنة ... وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب (انظر مسلسل  اباء النبي) ... برة بنت عبد العزي بن عبد الدار بن قصي (انظر مسلسل  اباء النبي)
  عبد المطلب ... فاطمة ... عمرو بن عاءد بن عمران ابن مخزوم بن يقظة بن مرة (انظر مسلسل  اباء النبي) ... صخرة (*) بنت عبد بن عمران ابن مخزوم بن يقظة بن مرة (انظر مسلسل  اباء النبي)
  هاشم ... سلمي ... عمرو بن زيد بن لبيد بن خدا بخش بن عامر بن عامر بن غنم بن عدي النجار (تيم الله) بن ثعلية الخزرجي ... عميرة {**) بنت صخر بن خبيب بن الحارث بن ثعلبة بن مازن بن النجار ساكن المدينة.
  عبد مناف ... عاتكة ... مرة بن هلال بن فالح بن زكوان بن ثعلبة بن بهنة ابن سليم بن منصور (انظر رقم  من اباء النبي) ... ماوية (...) (صفية) بنت حوزة بن عمرو بن صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هوازن (رقم  من اباء النبي).
  قصي ... حبي ... خليل بن جثبية بن سلول ابن كعب بن عمرو بن ربيعة (وهو الخزاعي) ... هند (****) بنت عامر بن النضر بن عمرو بن عامر (من الخزاعة).
¬_________
(*) ام صخرة هي تخمر بنت عبد بن قصي، وجدتها هي سلمي بنت عامرة بنت عميرة بنت وديعة بنت الحارث بن فهر، وجدة جدتها هي عاتكة بنت عبد الله بن وامكة بن ظرب.
(**) ام عميرة هي سلمي بنت عبد الاشهل والجدة هي ايثلة بنت رعورا.
(...) ام ماوية هي رتاش بنت الاسحم وجدتها هي كبشة بنت الرافقي.
(****) ام هند هي ليلي بنت مازن (من خزامة)

:

(*) ام ظريفية هي صخرة بنت عامر.
(¬) ام امامة هي هند بنت دودان بن الاسد خزيمة.
(¬) ام وحشية هي ماوية بنت صبيعة بن ربيعة بن نزار.
(¬) ام انيسة هي تماخر بنت الحارث وجدتها هي رهم بنت كامل.
(¬) ام سلمي هي عاتكة بنت الاسد وجدتها هي زينب بنت ربيعة.

:

(¬) حدثني الحارث، قال حدثنا محمد بن سعد، قال حدثنا هشام بن محمد، قال وكان رجل من اهل تدمر يكني ابا يعقوب، من مسلمة بني اسراءيل قد قرا من كتبهم وعلم علما، فذكر ان بروخا بن تاريا كاتب ارمياه اثبت نسب معد بن عدنان ووضعه في كتبه، وانه معروف عند احبار اهل الكتاب، مثبت في اسفارهم وهو مقارب لهذه الاسماء ما روي عن الكلبي محمد بن الساءب، اذكره من بعده ولعل خلاف ما بينهم من قبل الالسنة لان هذه الاسماء مترجمة عن العبرانية.
(تاريخ الطبري ج  [ص:]، المطبعة الحسينية بمصر).

:

(¬) اسم زوجة قيدار حاضرة وهي من قبيلة جرهم.

:

(¬) سياتي بيان هاجر ام اسماعيل عليه السلام فيما بعد.

:

انجيل لوقا ... انجيل متي
_
يوسف ... انجيل متي
هالي ... يوسف
متثات ... يعقوب
لاوي ... متهان
ملكي ... 
ينا ... 
يوسف ... 
متاثيا ... 
عاموض ... 
__________
(¬) السامري من بني اسراءيل الا ان داود عليه السلام لا يذكر اسمه في هذا النسب.
(¬) هذه عبارة الكتاب المقدس.

:

(¬) انظر [ص:] الطبعة العربيته. الايام.

:

(¬) ملخص عن التكوين الاصحاح /  / .

:

(¬) اسماء ولد سام وحام ويافث ماخوذة من كتاب التكوين.

:

(¬) عقيدة النصاري فيما يتعلق بملكي صادق عقيدة عجيبة ففي رسالة بولس الي العبرانين ورد انه اب وبلا نسب، ليس له بداية ولا لحياته نهاية، وسيظل كاهنا الي الابد، والنصاري يشبهون هذا الكاهن الذي لا نسب له وانه ازل بالله.
(¬) ورد في صحيح البخاري انه كان في الثمانين.
(¬) سفر التكوين (الاصحاح / ).
(¬) دفن في مغارة مكفيلة وهي امام ممرا.

:

(¬) جاء في سورة النجم {ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين} ومن هذه الاية كان لقب ام المسلمين السيدة هاجرة.
(¬) بفتح الدال اي من تحدثت معه الملاءكة وقد ثبت من التوراة والاحاديث الصحيحة مجء الملاءكة اليها وتحدثهم معها.
(¬) ورد في سفر اشعيا (الاصحاح / ) ما يلي عن هاجرة " بنو المستوحشة اكثر من بني ذات البعل " والمستوحشة ترجمة لهاجرة وذلك لان هذه الاية تحوي ذكر هاجر وسارة.
(¬) سفر التكوين / .
(¬) التكوين الاصحاح /   .

:

(¬) صحيح البخاري كتاب الانبياء عن ابن عباس.
(¬) نفسه.

:

(¬) كلمة "فاخدمها" الواردة في الحديث الشريف مرادفة لكلمة "شفحة" العبرية وكان قد استعملها والد السيدة هاجرة.
(¬) نقلا عن البراهين الباهرة في حرية هاجرة، مولوي غلام رسول جرياكوني.

:

(¬) سفر التكوين الاصحاح /   .
(¬) سفر التكوين الاصحاح / .

:

(¬) في صحيح البخاري "فمر ناس من جرهم فنكح فيهم امراة".

:

(¬) كتاب الانبياء "اخذت قافلة من قوافل العرب يوسف عليه السلام الي مصر".

:

(¬) صحيح البخاري، كتاب الانبياء.

:

(¬) التكوين، الاصحاح / .
(¬) التكوين الاصحاح / .
(¬) التكوين الاصحاح / .
(¬) التكوين، الاصحاح / .
(¬) التكوين الاصحاح / .

:

(¬) وسكن في برية فاران (التكوين / ). ملخصا من الخطبات الاحمدية.
(¬) تاريخ العرب، البروفيسر سيديو [ص:].

:

(¬) الخطبات الاحمدية للسيد احمد خان.
(¬) وقد ذكر ابن سعد الاسماء الاتية ايضا من اولاد معد: قناصة، سنام، عرف، عوف، شك حيدان، حيدة، عبيد الرماح، جنيد، جنادة.
(¬) الاسم الذي ياتي ذكره في عمود النسب النبوي اثبتناه في الدرجة الاولي ورمزنا له هكذا x، واتبعنا هذه الطريقة في هذا النسب الي عبد الله.

:

(¬) والدة مضر واياد سودة بنت عك، ووالدة ربيعة وانمار خدالة بنت دحلان الجرهمية. راجع كتاب بكر وتغلب لمحمد بن اسحاق طبع نخبة الاخبار بمصر سنة  ه.

:

(¬) الكامل لابن الاثير.

:

(¬) كان امر بيت الله قد صار بعد اسماعيل عليه السلام الي بني جرهم وكانت بنو جرهم اصهارا لاسماعيل، بيدهم كان امر مكة وولاية البيت عدة قرون، ثم اصبح امر مكة وولاية البيت في حوزة العمالقة، ثم تولي بنو جرهم البيت وامر مكة مرة ثانية. ولما ظلموا اخرجهم عمرو بن لحي الخزاعي الذي كان ابن اخت بني جرهم في مكة، واستمرت مظالم بني جرهم وروج عمرو بن لحي الوثنية سنة  م. وكان قد راي العمالقة بمصر والشام يعبدون الاصنام، وسمع بانها تقضي حواءجهم فحمل منها صنما يسمي هبلا فنصبه علي الكعبة. ثم اكرم الله بني اسماعيل بولاية البيت في زمن قصي سنة  م، واكرم البيت بحيث جعله قبلة في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  الميمون، وهدمت الاصنام والاوثان كلها.
(¬) هذه القصيدة قالها ابن غانم في مدح عبد المطلب ومطلعها:
بنو شيبة الحمد الذي كان وجهه ... لفي ظلام الليل كالقمر البدر

:

اسم الزوجة ... الابناء ... البنات
____
عاتكة الكبري بنت مرة بن هلال ... المطلب، هاشم، عبد شمس ... تماضر، برة، حنة، هالة، قلابة.
واقد بنت عامر بن عبد ... نوفل، ابو عمرو، ابو عبيدة ... 
ثقيفة ...  ... ريطة
اما المطلب فكان اول اولاد ابيه، وقد عرفت اولاده بالمطلبي، وكان للحارث بن المطلب ثلاثة بنين، كلهم من الصحابة، وهم عبيدة ابو الحارث الذي استشهد في غزوة بدر، والطفيل والحصين اللذان توفيا سنة  ه. ينتهي نسب الامام الشافعي احد الاءمة الاربعة الي المطلب، واما هاشم فسياتي ذكره ان شاء الله.
اما عبد شمس فانه امية، وقد عرفت اولاده ببني امية، ومنهم كان عثمان ذو النورين رضي الله عنه. اما نوفل فعرفت اولاده بالنوفلين واليه ينتهي نسب جبير بن مطعم رضي الله عنه. ومن حسناته القومية انه حصل لقومه علي مرسوم ملكي من هرقل، يقضي بحرية التجارة مع العراق، ولا يذكر التاريخ شيءا عن احوال ابي عمرو وابي عبيدة، حتي ان معظم المءرخين لم يذكروا اسميهما، وفي صحيح البخاري عن سعيد بن المسيب ان جبير بن مطعم اخبره قال: مشيت انا وعثمان الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلنا اعطيت بني المطلب من خمس خيبر وتركتنا ونحن بمنزلة واحدة منك فقال: "انما بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد" قال جبير: ولم يقسم النبي  صلي الله عليه وسلم  لبني عبد شمس وبني نوفل

:

(¬) ان بني عبد المطلب جعلوا ذوي القربي في كتاب الامم (/ ) طبع المطبعة الكبري الاميرية ببولاق مصر. وفي كتاب الاصول للكافي طبع نول كشور سنة  ه.
(¬) بما ان قضية استحقاق حقوق ذوي القربي وعدم استحقاقها تبدا من اولاد عبد مناف، يجدر بنا ان نشير الي هذه القضية في هذا المقام. قرا المحدثون السء بالسين المهملة ومعناه المساوي.
وقد استمرت الخصومات بين هاشم وعبد شمس وكذا بين نوفل وعبد المطلب اما هاشم والمطلب فلم تكن بينهما خصومة قط. كان المطلب اكبرهم وهاشم اصغر منه والمطلب هو الذي تولي تربية عبد المطلب وحينما حوصر النبي  صلي الله عليه وسلم  في شعب ابي طالب كان المطلب معه.

:

(¬) ان حق القرابة في الاسلام لا يحصل للقربي الا بعد وفاة الرجل ويسمي هذا الحق الوراثة. ومن خصاءص الرسول  صلي الله عليه وسلم  ان اقرباءه اعطوا حق قرابتهم في حياته.

:

(¬) ابن سعد، الطبقات الكبري ج  [ص:].

:

(¬) السيرة النبوية لابن هشام.

:

صفية بنت جنيدب بن حجير بن زباب بن حبيب ابن سواة بن عامر بن صعصعة بن نضر (¬) ... الحارث ... 
فاطمة بنت عمرو بن عايد بن عمران بن مخزوم ... الزبير وابو طالب ... ام حكيم والبيضاء
ابن يقظة بن مرة (¬) ... وعبدالكعبة وعبدالله ... واميمة وبرة
لبني بنت هاجر من بطن خزاعة ... ابو لهب واسمه عبدالعزي ... واروي وعاتكة
هالة (¬) بنت وميب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب (¬) ... المقوم، وحجل والمغيرة والحمزة ... 
تنيلة بنت خباب بن كليب من ربيعة بن نزار (¬) ... ضرار وقثم والعباس ... 
منعمة بنت عمرو بن مالك من بطن خزاعة ... الغيداق ومصعب ... 

المجموع الكلي للزوجات ... البنون  ... البنات 
يظهر من الجدول المذكور اعلاه ان عبد المطلب كان ابا لخمسة عشر ابنا وست بنات . ويذكر بعض المءرخين ان الغيداق هو خجل وعبد الكعبة هو المقوم، ولم يكن احد يسمي قثما، وعلي هذا كان عدد ابناء عبد المطلب اثني عشر ابنا، وعدد اعمام الرسول احد عشر عما، وهذا هو الصحيح. وقد اطلعنا علي حياة العشرة منهم، فاحوال السبعة منهم تتعلق بتاريخ الاسلام ايضا، اما الثامن وهو الضرار فكان من فتيان قريش ومعروفا بالجود والجمال، وتوفي في بداية بعثة النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يخلف احدا.
اما المقوم فكان له اولاد من صلبه، ولكن لم يستمر نسله، وقد ذكر العلامة الذهبي: عبد الرحمن بن ابي عمرو بن هند بنت المقوم.
ويوجد شعر قسري بن خجل في "طبقات الكبير" وقد سمي فيه اعمامه الاثني عشر. ولم يذكر شء في كتب التاريخ عن احوال غيداق وقثم وعبد الكعبة ويمكن ان يسمي عبد الكعبة مقوما.
¬_________
(¬) انظر الرقم () من شجرة النسب النبوي.
(¬) انظر الرقم () من شجرة النسب النبوي.
(¬) والدة هالة عيلة بنت عبد المطلب.
(¬) انظر الرقم () من شجرة النسب النبوي
(¬) انظر الرقم () من شجرة النسب النبوي.

:

(¬) تاريخ العرب لسيديو.
(¬) الطبقات الكبري لابن سعد.
(¬) الاستيعاب لابن عبد البر (/ ).

:

(¬) الاستيعاب (/ ).
(¬) وفي صحيح البخاري رواية عن الترمذي ان عقيلا وطالبا هما اللذان ورثا ابا طالب.
(¬) الاستيعاب (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري في باب غزوة مءتة عن عمر رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري في باب مناقب جعفر رضي الله عنه.

:

اسم الزوجة ... البنون ... البنات
_____
  سيدة نساء العالمين فاطمة الزهراء رضي الله عنها ... الحسن والحسين (¬) ... زينب وكلثوم
  ام البنين بنت حرام بن خويلد (من هوازن) ... عمر والعباس وجعفر وعبيد الله وعثمان ... x
  ليلي بنت مسعود (من بني تميم) ... عبيد الله وابو بكر ... x
  اسماء بنت عميس الخشمية ... عون ويحيي ... x
  خولة بنت جعفر بن قيس ... محمد بن حفية او محمد الاكبر ... x
  امامة بنت ابي العاص من بطن زينب ... محمد واوسط ... x
  ام سعيد بنت عروة بن مسعود الثقفي ... x ... ام الحسن رملة الكبري
  ام حبيبة ننت ربيعة الثعلبية ... عمر ... رقية
  ممياة بنت امرء القيس الكلبي ... x ... حارثة
¬_________
(¬) الاستيعاب (/ ).
(¬) عمدة الطالب في نسل ابي طالب.
(¬) وهناك ابن ثالث وهو المحسن ولم يذكر هذا الاسم الا ابو موسي في كتاب الاربعة في اسماء الصحابة. قال الذهبي تفرد بذكره ابو اسحاق عن هانء عن علي.

:

(¬) تاريخ الطبري (/ ).
(¬) اسم قاتليه زيد بن رقاد الجنبي وحكيم بن الطفيل السنبسي.

:

(¬) تتراءي قمم جبل رضوي من ميناء ينبع.

:

(¬) الاستيعاب (/ ).
(¬) الاستيعاب (/ ).

:

(¬) الاستيعاب (/ ).

:

(¬) الاستيعاب (/ ).
(¬) الاستيعاب.

:

(¬) الاستيعاب (/ ).

:

(¬) الاستيعاب (/ ).
(¬) كتاب الفضل مجلد  لابن حزم [ص:].

:

(¬) الاستيعاب (/ ).
(¬) الاستيعاب (/ ) طبعة دار الكتاب العربي، بيروت.
(¬) انسان العيون (/ ).

:

(¬) انظر حلف الفضول في البداية من هذا الكتاب.
(¬) الطبقات الكبري ج .
(¬) الاستيعاب (/ ).
(¬) الاستيعاب (/ ).
(¬) الزرقاني والاستيعاب (/ ).
(¬) الاستيعاب (/ ). وبنو زهرة لم يشهدوا غزوة بدر.

:

(¬) مولوي كرامت علي الدهلوي: "السيرة الطيبة".

:

(¬) السيرة الطيبة مولوي كرامت علي الدهلوي.
(¬) نفسه.
(¬) هذه العادة لا تزال توجد حتي اليوم لدي الشعوب التي تعيش حياة البداء في نيبال وبورما وكذلك توجد في بلاد وسط افريقيا ايضا.

:

(¬) الخصاءص الكبري / .

:

اباءها ... امهاتها ... 
_____
وهب ... برة ... بنت اب: عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي (¬)
... ام: ام حبيب (¬) بنت اسد بن عبد العزي بن قصي (¬).
عبد مناف ... قبيلة ... بنت اب: وخير (¬) بن غالب بن الحارث (من خزاعة).
... ام: سلمي (¬) بنت لوي بن غالب (¬).
زهرة ... جمل ... بنت اب: مالك بن قصية بن سعد بن مليح (من خزاعة).
كلاب ... فاطمة ... بنت اب: سعد بن سيل (من الازد).
... ام: ظريفة بنت قبس.
يتضح من هذه الشجرة ان زهرة وقصي بن كلاب كانا شقيقين.
حملت امنة بنور النبوة بمحمد  صلي الله عليه وسلم  في اول اسبوع من النكاح. يروي عنها انها
¬_________
(¬) انظر الرقم () من نسب اباء النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) والدة ام حبيب برة بنت عوف، وجدتها قلابة بنت الحارث، وجدة امها اميمة بنت مالك، وام جدة امها دب بنت ثعلبة، وجدة جدة امها عاتكة بنت غاضرة، وجدة ام جدة امها ليلي بنت عوف ابن قصي. (الطبقات الكبري لابن سعد).
(¬) انظر الرقم () من نسب اباء النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) والدة وخير سلامة بنت واهب، وجدته امينة بنت قيس بن ربيعة، وجدة امه تجعة بنت عبيد.
(¬) والدة سلمي ماوية بنت الكعبة بن القين.
(¬) انظر الرقم () من نسب اباء النبي  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) الطبقات الكبري لابن سعد.
(¬) روي ابن سعد عن محمد بن علي بن الحنفية انه سمع اباه عليا رضي الله عنه يقول قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سميت احمد". وهذا الحديث مرفوع.
(¬) ام ايمن بركة بنت ثعلبة بن عمرو بن حصين بن مالك بن سلمة بن عمر بن النعمان. كانت خادمة عبد الله بن عبد المطلب، وصارت للنبي  صلي الله عليه وسلم ، كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يكرمها ويقول: ام ايمن امي بعد امي وكان يزورها، تزوجها عبيد الحبشي فولدت له ايمن، ثم تزوجها زيد بن حارثة فولدت له اسامة. وكان ابو بكر وعمر يزورانها في منزلها. استشهد ايمن في غزوة حنين. مدح عباس بن عبد المطلب ثباته وشجاعته يوم حنين في قصيدته وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يحب اسامة بن زيد، توفي اسامة سنة  ه.

:

(¬) الطبقات الكبري لابن سعد (/ ).

:

(¬) وفي رايي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سماه بالطيب ولقبته السيدة خديجة رضي الله عنها بالطاهر. (المءلف).
(¬) كان مولي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) هي مولاة لام الزبير رضي الله عنهما وهي قابلة اولاد فاطمة رضي الله عنها كلهم غسلت هي واسماء بنت عميس فاطمة رضي الله عنها وشهدت غزوة خيبر ايضا.
(¬) صحيح البخاري عن المغيرة. كتاب الكسوف.
(¬) صحيح البخاري عن ابن مسعود كتاب الكسوف.

:

(¬) ينبغي ان نتدبر في كلمة "بيمينك" انها ترجمة لكلمة "ملك اليمين" وقد ذكر المءرخون كلهم ان مارية القبطية كانت ملك يمين. ان التنبا المذكور قد اخبر فيه بانها تكون ملكة وتاتي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بوصفها ملك يمين.
(¬) ترسيس مدينة قديمة من مدن حلب والمراد بسبا الشعوب القاطنة باليمن. والمراد بسيبا الشعوب القاطنة بمصر، فتدبروا كيف انهم اجتمعوا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
(¬) علم تعيين التواريخ الدقيقة للاحداث وترتيبها وفقا لتسلسلها الزمني والجدول الكرونولوجي يبين ترتيب هذه الاحداث بحسب تسلسلها الزمني.

:

(¬) فكروا في كلمة الكوثر ثم انظروا الي فترة ما بين وفاة عبد الله ووفاة ابراهيم، ان هذا يدل علي ان الاسلام في هذا الزمن نال كثيرا من الانتشار والرقي والازدهار، كما يدل ايضا علي انه ظهر بعد هذه الفترة في صورة اتم واكمل. وسيحصل له الكمال ان شاء الله في عالم الاخرة ايضا.

:

الرقم المسلسل ... التاريخ ... الشهر ... السنة الميلادية ... التاريخ ... الشهر ... السنة الاسلامية
__
 ...  ...  ...  ...  ...  ...  من المولد النبوي.
 ...  ...  ...  ...  ...  ...  من المولد النبوي.
 ...  ...  ...  ...  ...  ...  من المولد النبوي.
 ...  ...  ...  ...  ...  ...  من المولد النبوي.
 ...  ...  ...  ...  ...  ...  من المولد النبوي.
 ...  ...  ...  ...  ...  ...  من المولد النبوي.
 ...  ...  ...  ...  ...  ...  من المولد النبوي.
 ...  ...  ...  ...  ...  ...  من المولد النبوي.
 ...  ...  ...  ...  ...  ...  من المولد النبوي.
 ...  ...  ...  ...  ...  ...  من الهجرة.
 ...  ...  ...  ...  ...  ...  من الهجرة.
 ...  ...  ...  ...  ...  ...  من الهجرة.
 ...  ...  ...  ...  ...  ...  من الهجرة.
 ...  ...  ...  ...  ...  ...  من الهجرة.
 ...  ...  ...  ...  ...  ...  من الهجرة.
 ...  ...  ...  ...  ...  ...  من الهجرة.
 ...  ...  ...  ...  ...  ...  من الهجرة.
 ...  ...  ...  ...  ...  ...  من الهجرة.
 ...  ...  ...  ...  (¬) ...  ...  من الهجرة يوم ولادة ابراهيم عليه السلام.
¬_________
(¬) اعد هذا الجدول الاخ الكريم القاضي عبد الرحمن سلمه الله تعالي وهو الذي صحح جداول السنين والشهور والاحداث العظيمة التي توجد في اخر الكتاب، فجزاه الله في الدارين خيرا. ومن الجدير بالذكر انه يرتب في رمضان كل عام جدول اوقات الافطار والسحور ويوزعه مجانا وهذا الجدول الذي يذكر فيه اوقات بلاد الهند الشهيرة يعد من اصح الجداول.
(¬) بعد  من شوال سنة  ه لم يقع كسوف في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) الشيخ ابو جعفر محمد بن يعقوب الكليني الرازي (المتوفي شعبان سنة  ه) اصول الكافي طبع نول كشور. [ص:].

:

(¬) رباءب النبي  صلي الله عليه وسلم  هن درة وزينب وام كلثوم بنات ام المءمنين ام سلمة رضي الله عنها، وحبيبة بنت ام المءمنين ام حبيبة رضي الله عنها. ولم تكن لاحدي ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  بنت من الزوج الاول غير هاتين الزوجتين. وتذكروا ايضا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تزوج ام سلمة رضي الله عنها سنة  ه وتزوج ام حبيبة سنة  ه، وعلي هذا فالبنات المذكورات لم تحصل لهن درجة الربيبة قبل سنة  ه. اما السيدة زينب بنت النبي  صلي الله عليه وسلم  فان ذكرها ورد في فداء اسري بدر التي وقعت سنة  ه بحيث ان زينب كانت ارسلت العقد (الذي اعطتها اياه امها خديجة) في فداء زوجها وكذلك ورد ذكر ام كلثوم ورقية بنات النبي  صلي الله عليه وسلم  في الاحداث التي وقعت قبل الهجرة (في اعمال ابي لهب) وتوفيت البنات الثلاث في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم . اما الرباءب الوارد ذكرهن فقد عشن بعد وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  لفترة طويلة واقمن ببيوتهن وتفصيل ذلك مذكور في احوالهن.

:

(¬) كان هبار بن الاسود قد اسلم بعد الفتح وغفر له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطاه هذا.
(¬) الزرقاني (/ ) رواية عن الطحاوي والحاكم.
(¬) كان ابو بصير قرشيا اسلم. وكانت قريش قد طالبوا النبي  صلي الله عليه وسلم  بان يرد ابا بصير اليهم فرده اليهم، فانفلت منهم في بعض الطريق ونزل عند ابي جندل. وحين ارسل النبي  صلي الله عليه وسلم  الي ابي جندل ان يرد اموال ابي العاص كان ابو بصير في مرض الموت فاخذ رسالة النبي  صلي الله عليه وسلم  واطبق عينيه وهو يقراها ثم دفن بذلك الجبل. وكان ابو جندل من غزاة الشام.

:

(¬) الاستيعاب (/   ).
(¬) الاستيعاب.
(¬) كتاب التوحيد.
(¬) كتاب التوحيد.

:

(¬) هو عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي. (انظروا الرقم  من نسب النبي  صلي الله عليه وسلم  جدته البيضاء ام حكيم عمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو احد العشرة الذين بشرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بالجنة باسماءهم واحد الستة الذين اوصي عمر رضي الله عنه بصلاحهم للخلافة. وقعت بيعة الرضوان (التي ورد ذكرها في القران) لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان وجه عثمان الي مكة في امر فلما اتاه الخبر الكاذب بان عثمان قتل، جمع اصحابه فدعاهم الي البيعة فبايعوه وبايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن عثمان حينءذ باحدي يديه علي الاخري، ولما راي احد الصحابة هذا المنظر الغريب قال: يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعثمان خير من يد عثمان لنفسه. كان عثمان سخيا وجوادا، وكان اكثر الصحابة جهادا بالمال فهو الذي اشتري نصف بءر رومة باثني عشر الف درهم، ثم اشتري النصف الاخر بثمانية الاف درهم وجعله وقفا للمسلمين. وهو الذي جهز جيش العسرة في غزوة تبوك بتسعماءة وخمسين بعيرا واتم الالف بسبعين فرسا بعدتها وعتادها، وكان رءيس معسكر المسلمين في غزوة خيبر وكانت عليه مسءولية ابقاء قباءل غطفان بعيدة عن اليهود، والا يمكنهم من الانضمام اليهم، استخلف عثمان يوم السبت في غرة محرم سنة  ه واستشهد يوم الجمعة في  من ذي الحجة سنة  ه في دار الهجرة بالمدينة المنورة جاءعا عطشا. وكان عمره حين استشهد  سنة. ولما بلغ نبا شهادته عليا رضي الله عنه في المسجد النبوي قال: تبا لكم اخر الدهر. ومن قول علي رضي الله عنه: من تبرا من دين عثمان فقد تبرا من الايمان. (الاستيعاب).
وكانت القباءل حديثة العهد بالاسلام في مصر وغيرها ممن كانوا قتلوا عثمان رضي الله عنه قد ارغموا عليا رضي الله عنه ان يبلغ عثمان رضي الله عنه مطالب الثوار فخطبهم علي رضي الله عنه وقال:
"والله ما ادري ما اقول لك ما اعرف شيءا تجهله ولا ادلك علي امر لا تعرفه انك لتعلم ما نعلم، ما سبقناك الي شء فنخبرك عنه ولا خلونا بشء فنبلغك هو، وقد رايت كما راينا وسمعت كما سمعنا وصحبت رسول الله كما صحبناه. وما ابن ابي قحافة ولا ابن الخطاب اولي بعمل الحق منك، وانت اقرب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وشيجة رحم منهما وقد نلت من صهره ما لم ينالا، (نهج البلاغة [ص:]) ط اتبريز ه).
وعبد الله بن سلام الصحابي الذي اخبر القران عنه بانه عالم الكتاب كان قد قال للفءة الباغية: ان قتلتم عثمان رضي الله عنه ضرب المسلمون بعضهم عنق بعض في الاسلام .. فلم يعيروا لقوله اهمية فوقعت في الاسلام حوادث فاجعة من جراء ذلك، فهتكت حرمة الخلافة والحرم النبوي والشهر الحرام ولم تبق حرمة ولا كرامة لاي امر كبير في نظر الثوار، والبغاة. انا لله وانا اليه راجعون. =

:

= قتل عثمان رضي الله عنه رومان الشقي وهو من قبيلة المراد، ومن اهله ايضا كان ابن ملجم الشقي الذي قتل امير المءمنين عليا رضي الله عنه.
كان عثمان يتلو القران حين استشهد فسقطت قطرة او قطرات من دمه علي المصحف علي قوله عز وجل {فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم} والتاريخ شاهد علي صدق هذا الامر.
كان عثمان رضي الله عنه رجلا موفقا في ادارة امور الخلافة. ان كل من يتلو القران اليوم يدين له، فاليه يرجع فضل جمع القران. في عصره اتسعت فتوحات الاسلام ففتحت خراسان وما وراء النهر وتركستان والسند وكابل شرقا، والسودان والاسكندرية والمغرب وتونس وطرابلس غربا. وهو اول من انشا الاسطول البحري، واباد به اساطيل هرقل وفتح الجزر الكبري مثل قبرص وكريت ومالطا وغيرها.
قال كعب بن مالك شاعر الرسول  صلي الله عليه وسلم  الابيات التالية وغيرها في شهادة عثمان:
يا قاتل الله قوما كان امرهم ... قتل الامام الزكي الطيب الرون
ما قتلوه علي ذنب الم به ... الا الذي نطقوا زورا ولم يكن
وينتشر نسل عثمان رضي الله عنه في الهند وغيرها من الاقطار الاسلامية بكثرة فمن نسله خواجة جلال الدين باني بتي، والقاضي ثناء الله باني بتي، وشمس العلماء مولوي رحمت الله مهاجر (مءلف ازالة الاوهام)، وشيخ الهند مولانا محمود الحسن وغيرهم كثيرون.

:

(¬) الاستيعاب (/ ).
(¬) نقلا عن ازالة الخفاء بتصرف ([ص:]).
(¬) الاستيعاب (/ ). وليعلم ان الشيخ محمدا الكليني قد ذكر في كتابه "اصول الكافي" ان ولادة السيدة فاطمة رضي الله عنها كانت في سنة  من النبوة وكان عمرها حين ماتت  سنة و يوما. اي بعد وفاة الرسول  صلي الله عليه وسلم   يوما. وذكر ان ولادة الامام الحسن كانت في سنة  ه. وعلي هذا كان عمر السيدة فاطمة رضي الله عنها وقت ولادة الامام الحسن عشر سنوات. واذا فرضنا ولادة الامام الحسن في سنة  ه كما هو مذكور في رواية اخري من هذا الكتاب فان عمرها كان احدي عشرة سنة. ولهذا رجحت رواية الاستيعاب. وقد ذكر المداءني ان ولادة السيدة فاطمة رضي الله عنها كانت قبل النبوة بخمس سنوات وان عمرها وقت الوفاة كان  سنة.

:

(¬) صحيح البخاري باب ما لقي النبي واصحابه من المشركين.
(¬) صحيح مسلم: باب غزوة احد.

:

(¬) ان قول عاءشة "ان كان ما علمته" الوارد في سنن الترمذي يدل علي ان هذه المحادثة كانت بعد وفاة علي رضي الله عنه. انظروا الي ام المءمنين كيف تذكر للساءل فضاءل السيدة فاطمة وعلي رضي الله عنهما وتظهر له انهما احب الناس الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
(¬) الاستيعاب (/ ). ورد ان سلمة خادمة الرسول مولاة صفية بنت عبد المطلب كانت ايضا ضمن من اشرفوا علي تغسيل السيدة فاطمة رضي الله عنها.
(¬) صحيح البخاري: باب مناقب فاطمة رضي الله عنها.

:

(¬) من كتاب حسن الصحابة.
(¬) من اراد التوسع في هذا البحث فليراجع كتابي "سفر نامه حجاز".

:

(¬) كلمة الخادم في اللغة العربية تشمل الذكر والانثي والمراد هنا الخادمة.

:

(¬) يظهر من قول مروان ان الظلم الذي تعرض له عثمان رضي الله عنه من قبل الثوار والبغاة شارك فيه اهل البيت ايضا، وهذا بهتان عظيم ويبدو ان هءلاء الظلمة اتخذوا اسم عثمان الكريم جنة لاخفاء اعمالهم السيءة. والا ما كانوا من عثمان في شء.
(¬) الاستيعاب (/ ).
(¬) الاستيعاب (/ ).
(¬) روي الامام ابن عبد البر كلا الحديثين في كتابه "الاستيعاب".

:

(¬) ابن قيم الجوزية. "الطرق الحكمية في السياسة الشرعية" طبع مطبعة الاداب بمصر. [ص:].

:

(¬) يحسب عام ولادته من حساب حروف كلمة "عاشق" () وسنين حياته من حساب حروف كلمة "كامل" () وعام وفاته من حساب حروف كلمة "معشوق الهي" (). كان حنبليا، حكيت عنه روايات كثيرة متواترة تدل علي كراماته، ينتهي اليه النسب القادري. ما وجدنا من مءلفاته الا قليلا. ذكر السيد عبد الوهاب الشعراني ان الشيخ عبد القادر الجيلاني قال: تراءي لي نور عظيم ملا الافق ثم تدلي فيه صورة تناديني يا عبد القادر! انا ربك وقد حللت لك الحرمات. فقلت: اخسا يا لعين، فاذا ذلك النور ظلام وتلك الصورة دخان ثم خاطبني ... يا عبد القادر نجوت مني بعلمك بامر ربك وفقهك في احوال منازلاتك ولقد اضللت بمثل هذه الواقعة سبعين من اهل الطريق فقلت: لله الفضل. فقيل له: كيف علمت انه شيطان؟ قال: بقوله قد حللت لك الحرمات. (لواقح الانوار في طبقات الاخيار لعبد الوهاب الشعراني [ص:]). وذكر الشعراني نسبه فقال: الشيخ عبد القادر بن موسي بن عبد الله بن يحيي الزاهد بن محمد بن داود بن موسي بن عبد الله بن موسي الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثني بن الامام الحسن بن علي المرتضي رضي الله عنه (المءلف).

:

(¬) ان قوله "لم يكن بين الحسن والحسين الا طهرا واحدا" يدل علي خطا القول الشاءع من ان الامام الحسين كان لبث في بطن امه ستة اشهر وذلك لانه قد تعين تاريخ الحمل ..

:

(¬) شماءل الترمذي ([ص:]، ).
(¬) روي صاحب الاغاني عن عوف بن خارجة المري انه بينما كنت عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه في خلافته، اذ اقبل رجل افحج اجلح اصفر، يتخطي رقاب الناس، حتي قام بين يدي عمر فحياه بتحية الخلافة، فقال له عمر: فمن انت؟ قال: انا امرء نصراني، انا امرء القيس بن عدي الكلبي؛ فلم يعرفه عمر، فقال له رجل من القوم: بلي هذا صاحب بكر بن واءل الذي اغار عليهم في الجاهلية يوم فلج. قال فما تريد؟ قال: اريد الاسلام. فعرضه عليه عمر رضي الله عنه فقبله، ثم دعا له برمح فعقد له علي من اسلم بالشام من قضاعة، فادبر الشيخ واللواء يهتز علي راسه، فوالله ما رايت رجلا لم يصل لله عز وجل ركعة فقط، امر علي جماعة من المسلمين قبله، ونهض =

:

= علي بن ابي طالب من المجلس ومعه ابناه حسن وحسين رضي الله عنهم حتي ادركه فاخذ بثيابه، فقال له: يا عم، انا علي بن ابي طالب، ابن عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصهره وهذان ابناي من ابنته، وقد رغبنا في صهرك فانكحنا. فقال: قد انكحك يا علي المحياة وانكحتك يا حسن سلمي وانكحتك يا حسن الرباب. وهكذا تزوج الامام الحسين الرباب. (مختار الاغاني لمحمد بن منظور الافريقي المصري / ، ).
(¬) سكينة علي صيغة التصغير اسمها اميمة او امينة. تزوجت ازواجا فتزوجها عبد الله بن الحسن بن علي رضي الله عنه ثم تزوجها مصعب بن الزبير واصدقها الفا. وليس صحيحا ان سكينة ماتت في سجن الشام وهي صغيرة.
(¬) الابيات الثلاث الاول نقلا عن "الاغاني" والبيت الرابع من "روض الانف" للسهيلي.

:

(¬) كان اهلك الاسد بيده فسمي "موتم الاشبال".

:

(¬) هذه العبارات رواها البخاري ومسلم وابو داود والنساءي وابن ماجة عن ابي حميد الساعدي رضي الله عنه.
(¬) وينبغي ان نضم الي ذلك المادة رقم () والمادة رقم () والمادة رقم () المتعلقة بالمراة المتزوجة. ولا يصح ان يقال في جوابنا ان المحاكم الهندية قد اتبعت في هذا الامر العادات والتقاليد الهندية. لان المشرعين لدينا لو اعتبروا التعدد هادما للاخلاق لمنعوه تماما حتي لو كانت العادات تءيده، فبالنسبة للقضاء علي العادات عملت الحكومة علي القضاء علي عادة احراق النساء مع =

:

= ازواجهن مع ان بعض الناس كانوا يجعلونها اساسا للدين. هذا هو موقف المحاكم تجاه التعدد، وان كان الناس في هذه البلاد لا يزالون يستدلون بالعادات في مخالفته وهذا الدليل يوضح صحة وجهة نظرنا. (المءلف).
(¬) ان الراحل "لالة لاجبت راي" لم يعترف في كتابه "كرشن جرتر" الا بثماني عشرة زوجة، وحسبنا هذا العدد لتاييد موقفنا. (المءلف).

:

(¬) رسالة يعقوب (/ ).
(¬) اخبار الايام الاول (/ )، والخروج (/ ).
(¬) التثنية (/ ).
(¬) زبور (/ ).
(¬) الملوك الاول (/ ).
(¬) اخبار الايام الاول (/ )

:

(¬) وعاقبهن داود فلم يدخل اليهن بل كن محبوسات الي يوم موتهن في عيشة العزوبة (صموءيل الثاني / ).
(¬) عشر عذاري اخذن مصابيحهن وخرجن للقاء العريس وكان خمس منهن حكيمات وخمس جاهلات ... " / .

:

(¬) الرسالة الي العبرانيين / .

:

(¬) اخرجه الدارمي في النكاح عن سهل بن سعد ([ص:]).
(¬) تاملوا في نكاح نابليون بونابرت الثاني الذي تم في حضرة البابا نفسه، والذي اعترفت بصحته اوربا كلها، ولم يكن ذلك الا لابقاء نسل نابليون. وهذه الحاجة ليست لها من الاهمية ما للمصالح المرتبطة بنكاح انبياء الله ورسله.

:

(¬) ليعلم ان الرجل والمراة كل منهما يكون صاحب البيت واهله. وقد ورد في الاية: "عليكم اهل البيت" لان ابراهيم عليه السلام ايضا داخل فيه.

:

(¬) السنن الكبري للبيهقي (/ ).
(¬) ان الامة يدخل فيها الاشرار والاخيار علي السواء، وقد وصفت ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  بامهات المءمنين لان الاشرار لا يمكن ان يحظو بشرف هذه النبوة.
(¬) السنن للنساءي (/ ) باب الرخصة في التخلف لمن له والدة.

:

(¬) سنن الدارمي وصحيح البخاري وصحيح مسلم.

:

جدول عمود النسب النبوي واتصال انساب امهات المءمنين به
___
 ...  ...  ...  ...   معد بن عدنان ...  ...  ...  ... 
 ...  ...  ...  ...   نزار ...  ...  ...  ... 
 ...  ...  ...  ...   مضر. ...  ...  ...  ... 
 ...  ...  ...  ...   الياس. ...  ...  ...  ... عيلان
 ...  ...  ...  ...   مدركة. ...  ...  ...  ... قيس
 ...  ...  ...  ...   خزيمة. ...  ...  ...  ... خصفة
 ...  ...  ...  ...   كنانة .. ...  ...  ...  ... عكرمة
 ...  ...  ...  ...   نضر .. ...  ...  ...  ... المنصور
 ...  ...  ...  ...   مالك ...  ...  ...  ... هوازن
 ...  ...  ...  ...   فهر ...  ...  ...  ... بكر
 ...  ...  ...  ...   غالب .. ...  ...  ...  ... معاوية
عدي ...  ...  ...  ...   لءي. ...  ...  .. ... الاسد ... صعصعة
زراح ...  ...  ...  .. ...   كعب .. ... عامر ... دودان ... عامر. ... 
قرط ... تيم ...  ...  ...   مرة ...  ... حسل ... صنم ... الهلال
عبد الله ... سعد ...  ...  ...   كلاب ... يقطة ... مالك ... كثير ... عبد الله
رباح ... كعب ...  ...  ...   قصي ... مخزوم ... نصر ... مرة ... روبية
عبد العزي ... عمرو ...  ... عبد شمس ...   عبد مناف ... عمرو ... عبدود ... صبيرة ... هرم
نفيل ... عامر ... عبد العزي ... امية ...   هاشم ... عبد الله. ... عبد شمس ... يعمر ... يجير
الخطاب ... ابو قحافة عثمان ... اسد ... حرب. ...   عبد المطلب ... المغيرة ... قيس. ... ركاب ... حزن
عمر ... ابو بكر ... خويلد ... ابو سفيان ...   عبد الله ... ابو امية. ... زمعة ... جحش ... الحارث
حفصة ... عاءشة ... خديجة الكبري ... ام حبيبة ... محمد ...   ام سلمة ...   سودة ...   زينب ...   ميمونة

:

(¬) روي الزرقاني عن المغلطاءي ان خديجة كانت حينءذ في الثامنة والعشرين من عمرها، وهذه الرواية شاذة. والله اعلم.
(¬) اختلف المءرخون هل تزوجها عتيق اولا ام ابو هالة؟ فقال قتادة: كانت خديجة تحت عتيق ثم خلف عليها بعده ابو هالة. وقال الجرجاني: كانت قبل عند ابي هالة. وافق صاحب الاستيعاب علي قول الجرجاني. وقد اخترت قول قتادة لان صاحب الاستيعاب ذكر هندا ربيبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وهذا لا يصح الا اذا كان زواج النبي  صلي الله عليه وسلم  معها بعد ابي هالة.
(¬) صحيح البخاري في باب بدء الوحي (/ ) عن عاءشة. ليتدبر القراء كيف ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  كان متصفا بالاخلاق الفاضلة حتي قبل بعثته، ثم لينظروا الي فطنة خديجة وذكاءها كيف تعمقت في رءيتها لفضاءل النبي  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) اخرجه البخاري في بدء الوحي (/ ) عن عاءشة رضي الله عنها.
(¬) الاستيعاب (/ ). (ملخصا).
(¬) البخاري في باب تزويج النبي  صلي الله عليه وسلم  خديجة وفضلها (/ )، ومسلم في فضاءل الصحابة (/  رقم ).
(¬) سلام رب العالمين عليها شرف لم يحصل لاحد من النساء في العالم سواها.
(¬) الاستيعاب (/ )

:

(¬) حسن الصحابة (/ ) طبع قسطنطنية، ومعجم البلدان.
(¬) الاستيعاب (/ ).

:

(¬) هو عبد الله بن عثمان يكني ابا بكر ويلقب بالصديق وصاحب الغار وعلمه عتيق. وهو اول من اسلم من الرجال. واسلم علي يده بعض من العشرة المبشرين بالجنة. وهو اول من بني المسجد في مكة في الوقت الذي لم يكن الكفار يسمحون للمسلمين بالدخول في الكعبة. هو الذي اعتق بماله سبعة رجال من اواءل من دخلوا الاسلام مثل بلال وعامر بن فهيرة. وهو الذي صحب الرسول  صلي الله عليه وسلم  في غار ثور ليلة الهجرة، وهو الذي ورد ذكره في القران بصراحة، وهو الذي انزله الرسول  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر في العريش معه، وهو الذي اعطاه الرسول  صلي الله عليه وسلم  الراية الكبري في غزوة تبوك حين اجتمعت الاحزاب بكثرة، وهو الذي حج بالناس في اول سنة من وجوب الحج بامر النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو الذي =

:

= امره النبي  صلي الله عليه وسلم  في حياته (في مرض الموت) بان يصلي بالناس، وهو اول من استخلف بعد وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  ولقب وحده بخليفة رسول الله ولقب الخلفاء الثلاثة غيره بامير المءمنين، وهو الذي قاوم اسود العنسي ومسيلمة الكذاب وطلحة الاسدي حين ادعوا النبوة وتاب طلحة ثم اسلم، وهو الذي تم في عصره فتح بلاد العراق وجزء من الشام، وهو الذي عاد بجهوده مانعو الزكاة الي اداء الزكاة، وهو الذي امر بكتابة القران في صحيفة واحدة وسماه بالمصحف. وردت في فضاءله احاديث صحيحة كثيرة كما وردت ابيات في مدحه. قال حسان في مدحه:
اذا تذكرت شجوا من اخي ثقة ... فاذكر اخاك ابا بكر بما فعلا
خير البرية اتقاها واعدلها ... بعد النبي واوفاها بما حملا
والثاني التالي المحمود مشهده ... واول الناس ممن صدق الرسلا
وكان حب رسول الله قد علموا ... خير البرية لم يعدل به رجلا
وقال خفاف بن ندبة السلمي:
ان ابا بكر هو الغيث اذا ... لم يشمل الارض سحاب بماء
تالله لا يدرك ايامه ... ذو طرة صاف ولا ذو حذا
من يسع كي يدرك ايامه ... يجتهد الشد بارض فضاء
وقال ابو محجن الثقفي:
وسميت صديقا وكل مهاجر ... سواك يسمي باسمه غير منكر
سبقت الي الاسلام والله شاهد ... وكنت جليسا بالعريش المشهر
وبالغار اذا سميت بالغار صاحبا ... وكنت رفيقا للنبي المطهر
وورد في حديث التخيير قول علي رضي الله عنه "وكان ابو بكر اعلمنا به" وقال علي عن بيعة الخلافة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرض ليالي واياما ينادي بالصلاة فيقول: مروا ابا بكر يصلي بالناس فلما قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نظرت فاذا الصلاة علم الاسلام، وقوام الدين، فرضينا الدنيا، من رضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لديننا، فبايعنا ابا بكر.
اولاد ابي بكر يوجدون في الهند من نسل محمد بن ابي بكر، اليه ينتهي نسب الشيخ شهاب الدين السهروردي رحمه الله. ونسب مير محمد عثمان علي خان ينتهي الي الشيخ شهاب الدين السهروردي.
اقوال علي رضي الله عنه ماخوذة من كتاب الاستيعاب.

:

(¬) البخاري في النكاح (/ )، وفي التعبير /   )، ومسلم في فضاءل الصحابة (/  رقم ).
(¬) صحيح البخاري باب غزوة انمار (/ ).

:

(¬) البخاري في الانبياء (/   ، )، وفي المناقب (/ )، وفي الاطعمة (/ )، ومسلم في فضاءل الصحابة (/  رقم )، والترمذي في الاطعمة (/  رقم ).
(¬) البخاري في مناقب الانصار (/ ) والترمذي في المناقب (/  رقم ) والنساءي في "عشرة النساء" ([ص:]  رقم   ).

:

(¬) مسلم في فضاءل الصحابة (/    رقم ).
(¬) شاعر مشهور من شعراء الجاهلية.

:

(¬) البخاري في التفسير (/ )، ومسلم في الطلاق (/  رقم )، والترمذي في التفسير (/  رقم ).
(¬) جلاء الافهام لابن قيم رحمه الله. وقد ترجم المءلف هذا الكتاب الي الاردية باسم "الصلاة والسلام".
(¬) مدارج النبوة (/ )
(¬) جلاء الافهام لابن قيم رحمه الله. وقد ترجم المءلف هذا الكتاب الي الاردية باسم "الصلاة والسلام".

:

(¬) وقد عد الامام ابو محمد علي بن احمد بن حزم الظاهري المتوفي سنة  ه احاديث غيرها من المكثرين في الرواية فعدد روايات عمر الفاروق () وعلي المرتضي () وابن مسعود (  ) وبضعة احاديث، وجابر بن عبد الله وعبد الله بن عباس اكثر من () وابن عمر وانس رضي الله عنهما كعاءشة رضي الله عنها. (كتاب الفصل في الملل والنحل: الجزء الرابع).
(¬) سيرت طيبة (/ ).
(¬) سيرت طيبة (/ ).

:

(¬) الاستيعاب (/ ).
(¬) وقعت هذه الحادثة في  من جمادي الاخر سنة  ه. استمرت الحرب من الصباح الي ما بعد الظهيرة. كان الزبير قد خرج من الصف قبل نشوب الحرب. اما طلحة فجرح فمات وكان قد جدد بيعة علي رضي الله عنه قبل موته. قال ابن تيمية وابن حزم: لم يكن يريد كل من الفريقين البدء بالقتال، ولكن قتلة عثمان اغاروا ليلا علي معسكر اصحاب الجمل، فظن اصحاب الجمل ان ذلك بامر علي رضي الله عنه، فدافعوا عن انفسهم حتي خالطوا عسكر علي فدافع اهله عن انفسهم =

:

= وكل طاءفة تظن ان الاخري بدا بها القتال. وبرهان ذلك ان ام المءمنين والزبير وطلحة رضي الله عنهم ومن كان معهم ما ابطلوا قط امامة علي ولا طعنوا فيها ولا ذكروا فيه شيءا يحط عن الامامة، ولا احدثوا امامة اخري ولا جددوا بيعة لغيره. هذه الوجوه كلها تدل علي ان الحرب كانت حادثا وقع عرضا لم يدبر لها احد من الفريقين. (الفصل في الملل والنحل (/ ) ط مصر ه.
(¬) الترمذي في المناقب: باب فضل فاطمة بنت محمد  صلي الله عليه وسلم  (/  رقم ).
(¬) مسلم في فضاءل الصحابة: باب فضاءل اهل بيت النبي  صلي الله عليه وسلم  (/  رقم ).
(¬) البخاري في فضاءل الاصحاب: باب فضل عاءشة رضي الله عنها (/ ).

:

(¬) الاستيعاب (/ ). واخرج البخاري حديثا عن مسروق التابعي عن ام رومان. ويظهر منه ان وفاة ام رومان كانت بعد وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  عند البخاري.

:

(¬) كتاب الخراج لابي يوسف المولود في  ه المتوفي  من ربيع الاول  ه.
(¬) الاستيعاب (/ ).
(¬) الاستيعاب (/ )، ومسلم في الامارة (/  رقم ).

:

(¬) اختلف الناس هل ساهم حسان في قصة الافك ام لا؟ وبيت حسان الاتي خير دليل لدي علي براءته. يقول في مدح عاءشة وبراءة نفسه:
فان كان ما قد قيل عني قلته ... فلا رفعت سوطي الي اناملي
(¬) الاستيعاب (/ )، والطبقات لابن سعد (/ ).

:

(¬) مدارج النبوة.
(¬) نسل عمر الفاروق يوجد في الهند بكثرة. قطب الاقطاب خواجة فريد شكر كنج، والمجدد الشيخ احمد السرهندي، والامام الرباني شاه ولي الله المحدث الدهلوي كلهم فاروقيون، وشاه ابو الخير عبد الله الدهلوي ايضا فاروقي ونسب الخواجة ضياء معصوم (كابل) ايضا ينتهي الي عمر الفاروق رضي الله عنه.

:

(¬) الاستيعاب (/ ).

:

(¬) الاستيعاب (/ ).

:

(¬) الوليد بن الوليد اخو خالد بن الوليد الاكبر وتقدمه في الاسلام هو الذي رغب خالد بن الوليد في الاسلام.

:

(¬) الطبقات الكبري لابن سعد (/   ).
(¬) سنن الدارقطني. طبع المطبعة الفاروقية بدلهي ([ص:]).

:

(¬) كانوا يسمون العبد المعتق مولي.

:

(¬) وذكر في كتاب "انسان العيون"  سنة ولكن الصحيح هو  سنة علي الحساب الصحيح.

:

(¬) الاستيعاب (/ ).
(¬) مدارج النبوة لشاه عبد الحق رحمه الله. ولا نعرف سبب هذه الكنية وربما هي توصيفية.
(¬) الاستيعاب (/ ).

:

(¬) قوله "لما اوقد الحرب واقد" يدل علي ان الحرب لم يتقدم فيها المسلمون بل تقدمت قريش.
(¬) قد ورد النهي عن تسمية المدينة بيثرب. وهذه الابيات قيلت قبل النهي.

:

(¬) نقلا عن حسن الصحابة طبع قسطنطنية سنة ه.
(¬) ثابت بن قيس يقال له خطيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما ترضي ان تعيش حميدا وتقتل شهيدا". قتل يوم اليمامة شهيدا في خلافة ابي بكر الصديق رضي الله عنه. ولما انكشف الناس يوم اليمامة قال وهو يتحنط: ما هكذا كنا نقاتل مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قاتل حتي قتل وكان عمره عشرين سنة حين كاتب جويرية رضي الله عنها.
(¬) مدارج النبوة.
(¬) ابو داود عن عاءشة الصديقة رضي الله عنها.
(¬) الاستيعاب (/ ).
(¬) مدارج النبوة.

:

(¬) اخرجه الخمسة والبخاري.
(¬) اخرجه الشيخان عن ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) مدارج النبوة.
(¬) الاستيعاب (/ ).
(¬) برك الغماد اسم موضع بينه وبين مكة خمسة منازل.

:

(¬) الاستيعاب (/ ).

:

(¬) دحية بن خليفة بن فروة من بني كلب وهو من كبار الصحابة. التزم بالركاب النبوي في المشاهد كلها سوي بدر. هو الذي بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي قيصر رسولا سنة  ه. توفي في امارة معاوية رضي الله عنه.
(¬) اخرجه الترمذي عن انس رضي الله عنه.
(¬) الاستيعاب (/ ).
(¬) مدارج النبوة.

:

(¬) الامام مالك بن انس بن مالك الاصبحي يلقب بامام دار الهجرة. ولد سنة  ه وتوفي سنة  ه وهو ابن اربع وثمانين سنة. ذكر الشاه ولي الله في شرح الموطا اذا اسند حديث الي مالك بلغ الذروة العليا من الصحة. والشافعي رحمه الله تلميذه ومحمد بن الحسن وابن وهب وابن القاسم ويحيي بن سعيد القطان وعبد الرحمن بن مهدي وعبد الرزاق وهارون الرشيد ومامون الرشيد كلهم من تلاميذه. يبلغ مشاهير تلاميذه الفا وكانوا بعده اساتذة.
(¬) انظروا نسب النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) خالد بن الوليد من اشهر المشاهير وكان صاحب القبة والاعنة في قريش. والمراد بالقبة الخيمة التي يجلس فيها ويعلن الحرب. والمراد بالاعنة رسالة الخيل. وقد جعله النبي  صلي الله عليه وسلم  داءما امير الخيل وضابطهم.

:

الرقم المسلسل ... اسماء الازواج ... عام النكاح ... سن ام المءمنين وقت النكاح ... العمر ... المقبرة ... مدة الاقامة عند النبي (ص) ... عمر النبي (ص) وقت النكاح ... عام الوفاة
___
 ... خديجة الكبري ... سنة  من مولد النبي ...  سنة ...  سنة ... مكة المكرمة ... نحو  ...  عاما ... سنة  من النبوة
 ... سودة رضي الله عنها ... سنة  من البعثة ...  سنة ...  سنة ... المدينة المنورة ...  عاما ...  عاما ... سنة  من الهجرة
 ... عاءشة رضي الله عنها ... سنة  من البعثة ...  سنين ...  سنة ... المدينة المنورة ...  اعوام ...  عاما ... سنة  ه في  رمضان
 ... حفصة رضي الله عنها ... شعبان سنة  ه ...  سنة ...  سنة ... المدينة المنورة ...  اعوام ...  عاما ... سنة  ه من جمادي الاولي
 ... زينب بنت خزيمة رضي الله عنها ... سنة  ه ...  عاما ...  سنة تقريبا ... المدينة المنورة ...  اشهر ...  عاما ... سنة  ه
 ... ام سلمة رضي الله عنها ... سنة  ه ...  سنة ...  سنة ... المدينة المنورة ...  سنوات ...  عاما ... سنة  ه
 ... زينب بنت جحش رضي الله عنها ... سنة  ه ...  عاما ...  سنة ... المدينة المنورة ...  سنوات ...  عاما ... سنة  ه
 ... جويرية ... شعبان سنة  ه ...  سنة ...  سنة ... المدينة المنورة ...  سنوات ...  عاما ... سنة  ه من ربيع الاول
 ... ام حبيبة ... سنة  ه ...  سنة ...  سنة ... المدينة المنورة ...  سنوات ...  عاما ... سنة  ه
 ... صفية ... جمادي الاخر سنة  ه ...  سنة ...  سنة ... المدينة المنورة ... /  /  ...  عاما ... سنة  ه
 ... ميمونة ... ذي القعدة سنة  ه ...  سنة ...  سنة ... بسرف بالقرب من مكة ... /  ...  عاما ... سنة  ه
¬_________
(¬) الاستيعاب. وفي مدارج النبوة هو عون بن علي ولكن الصحيح هو يحيي.

:

(¬) صحيح البخاري في "المغازي" (/ ، ، ) وصحيح مسلم في "الجهاد والسير" (/  رقم ).

:

الرقم المسلسل ... اسم الغزوة او السرية وتاريخ وقوعها ... عدد الجيش الاسلامي مع اسم قاءده ... عدد جيش العدو مع اسم قاءده ... خسارة المسلمين ج  ش ... خسارة العدو ج  ق ... النتيجة ... الملاحظة
_
 ... سرية سيف البحر رمضان سنة  ...  راكبا حمزة بن عبد المطلب ...  ابو جهل ...  ...  ...  ...  ... انصرف المسلمون بدون قتال ... بعثت هذه السرية لدراسة احوال مكة وجد الاعداء ان المسلمين منتبهون فانصرفوا عنهم.

 ... سرية الرابغ في شوال سنة  ه ...  عبيدة بن الحارث (¬) ...  او عكرمة ابو سفيان ...  ...  ...  ...  ... انصرف المسلمون بدون قتال ... بعثت هذه السرية لتفقد احوال اهل مكة فرات جمعا عظيما من قريش باسفل ثنية المرة.

 ... سرية ضرار في ذي القعدة سنة  ه ...  سعد بن ابي وقاص (¬) ...  ...  ...  ...  ...  ... خرج حتي بلغ الجحفة ثم رجع ولم يلق كيدا

 ... غزوة ودان وهي غزوة الابواء في صفر المظفر سنة  ه ...  النبي  صلي الله عليه وسلم  ...  ...  ...  ...  ...  ... عاهد عمرو بن مخشي الضمري علي ان لا يعين قريشا ولا المسلمين
¬_________
(¬) يوجد ذكره في شهادة كربلا.
(¬) هو احد العشرة المبشرين بالجنة واحد الستة الذين جعلهم عمر رضي الله عنه اهلا للخلافة. فاتح فارس ومءسس الكوفة وخال في سبيل الله وسابع الستة الذين اسلموا، توفي سنة  ه.

:

 ... غزوة بواط في ربيع الاول سنة  ه ...  النبي  صلي الله عليه وسلم  ...  امية بن خلف ...  ...  ...  ...  رضوي ثم رجع الي المدينة لقي في الطريق قريشا وامية ... رضوي اسم جل بالقرب من ينبع.

 ... عزوة سفوان او غزوة بدر الاولي في ربيع الاول سنة ه ...  النبي  صلي الله عليه وسلم  ... كرز بن جابر الفهري ...  ...  ...  ...  ... خرخ في طلب العدو حتي بلغ صفوان فلم يدركه كان
كرز بن جابر قد اغار علي مواشي لاهل المدية.

 ... غزوة ذي العشيرة في جمادي الاخري سنة  ه ...  النبي  صلي الله عليه وسلم  ...  ...  ...  ...  ...  وادع بني مدلج وحلفاءهم من بني ضمرة ... ذو العشيرة موضع بين مكة والمدينة من بطن ينبع.

 ... سرية النخلة في رجب سنة ه ...  عبد الله ابن جحش ... قافلة تحت قيادة بني امية ...  ...  ...  ...  ... اطلق الاسيران وودي القتيل ... ارسلوا لاستطلاع قريش ووقع الصدام.

 ... غزوة بدر الكبري في رمضان ه ...  النبي  صلي الله عليه وسلم  ...  ابو جهل ...  ...  ...  ...  ... انتصر المسلمون علي العدو ... بين بدر ومكة سبعة منازل وبين بدر والمدينة ثلاثة منازل لما علم بخروج قريش الي المدينة ارتحل دفاعا عن المسلمين.

:

 ... سرية عمير بن العدي الخطمي في رمضان سنة ه ...  عمير (¬) ...  عصماء بنت مروان ...  ...  ...  قتلت عصماء  ... قتل عمير اخته التي كانت تحض قومها علي الحرب ضد المسلمين.

 ... سرية سالم بن عمير الانصاري في شوال سنة  ه ...  سالم (¬) ... الخطمية  ابو عكفة اليهودي ...  ...  ...  ... قتل اليهودي ...  ... كان ابو عكفة اليهودي يستفز اليهود علي المسلمين فقتله سالم.

 ... غزوة بني قينقاع في شوال سنة  ه ... النبي (ص) ... قبيلة بني قينقاع ...  ...  ...  ...  تم اجلاءهم ... اتو بالشر في المدينة حين كان المسلمون في بدر فاجلوا لذلك.

 ... غزوة السويق في ذي الحجة سنة  ه ...  النبي (ص) ...  ابو سفيان الاموي ...  ...  ...  ...  خرخ النبي في طلبه فلم يدركه ... بعث ابو سفيان رجالا من قرلر الي المدية فاتوا ناحية منها فحرقوا في اسوار من نخل ووجدوا بها رجلين فقتلوهما.

 ... غزوة قرقرة الكدر او غزوة بني سليم في محرم الحرام سنة  ه ... قبيلة بني غطفان وبني سليم ...  ...   ...  ... خرخ العدو يغزو المدينة فانصرف حين راي ... اسر عبد اسمه يسار فاطلق سراحه
¬_________
(¬) هو اول من اسلم من بني خطمة كان امام قومه وكانت عيناه ضعيفتين والده عدي بن خرشة شاعر شهير.
(¬) شهد بدرا واحدا والخندق وكان يبكي خوفا كمن الله. توفي في امارة معاوية.

:

(¬) هو من كبار الصحابة، استعمله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرة علي المدينة في غيبوبته، كان بمعزل عن الناس ايام الفتنة. توفي سنة  ه بالمدينة وهو ابن سبع وسبعين سنة.

:

 ...  ...  ...  ...  ...  ...  ...  ... طريقهم الي العراق ... 

 ... غزوة احد في شوال سنة  ه ...  راجل ...  راجل  راكب  ابو سفيان ...  جريحا ...  شهيدا ...  ...  قتيلا ... لحقت خسارة فادحة بالمسلمين ولكن فشل الكفار نتيجة لرعب اصابهمم.

 ... غزوة حمراء الاسد في  من شوال المكرم سنة  ه ...  النبي (ص) ...  ابو سفيان ...  ...   ابو عزة ومعاوية بن المغيرة ...  ... خرج النبي (ص) مرعبا للعدو ... لما كان الغد من
يوم احد خرج المسلمون الي معسكر العدو لءلا يغير عليهم ثانية ظانا بهم ضعفا، اسر رجلان وقتل ابو عزة الشاعر لانه كان وعد في بدر بانه لا يظاهر ابدا علي المسلمين ثم نقض عهده وحث المشركين علي المسلمين.

 ... سرية قطن او سرية ابي سلمة المخزومي في غرة محمرم ...  ابو سلمة المخزومي ... طلحة وسلمة ...  ...  ...  ...  ... . لم يتمكنوا من الاغارة علي المدينة بمظاهرة قام ... هو رءيس قطاع
الطريق اراد الاغارة علي المدينة ولكن

:

 ... الحرام سنة  ه ...  ...  ...  ...  ...  ...  ... بها المسلمون ... المسلمين تظاهروا فوصلوا الي قطن وهو مسكنه فتفرق جمعه.

 ... سرية عبد الله بن انيس في  من محرم الحرام سنة  ه ...  عبد الله بن انيس الجهني الانصاري ...  سفيان الهذلي ...  ...  ...   ... سمع عبد الله بان سفيان استنفر قوما ضد المسلمين بعرنة فوصل اليها وقتل بها ابا سفيان ... 

 ... سرية الرجيع في صفر المظفر سنة  ه ...  عاصم بن ثابت او مرثد ابن الغنوي ...  قبيلة عضل والقارة ...  ...  ...  ...  ... استشهد عشرة من القراء ... كانت سلامة امراة طلحة قد جعلت ماءة ناقة لمن يقتل عاصما فقدم رهط من قبيلتها علي رسول الله (ص) واستصحبوا عشرة من القراء فقتلوا منهم ثمانية وباعوا منهم اتنين بمكة فصلبهما اهل مكة وبقي جثمانهما علي الخشبة اربعين يوما. وفي كتب

:

 ...  ...  ...  ...  ...  ...  ...  ... الله (ص) ودي بهما رسول الله (ص) ... القاتلين.

 ... غزوة بني النضير في ربيع الاول سنة  ه ... النبي (ص) ... قبيلة بني النضير ...  ...  ...  ...  ... تم اجلاءهم بانهم هموا بقتل الرسول (ص) ... كانت بنو النضير في المدينة ارادوا الغدر بالمسلمين اجلوا الي ارض خيبر وقد وقعت غزوة خيبر جزاء شرهم.

 ... غزوة بدر الاخري في ذي القعدة سنة  ه ...  راجل  راكب  النبي (ص) ...  راجل  راكب  ابو سفيان الاموي ...  ...  ...  ...  ... لم تحدث مواجهة ... خرج ابو سفيان في اهل مكة حتي نزل بناحية الظهران او عسفان ولما علم النبي (ص) بقدومه خرج اليه فرجع ابو سفيان فرجع النبي (ص) ايضا.

 ... غزوة دومة الجندل في ربيع الاول سنة  ه ...  النبي (ص) ... اهل دومة ...  ...  ...  ...  رجع رسول الله (ص) قبل ان يصل اليهما ولم يلق كيدا ... كان النبي (ص) سمع باجتماع حاشد بدومة الجندل للاغارة علي المدينة فخرج اليها فعلم بكذبه فرجع ووادع عيينة بن حصين في الطريق.

:

 ... غزوة بني المصطلق او المريسغ في  شعبان المعظم سنة  ه ... النبي (ص) ... الحارث بن ضرار سيد بني المصطلق ...  ...   ...  ... انهزم العدو واطلق الاسري كلهم ... بلغ النبي (ص) ان المصطلق يجمعون له وقاءدهم الحارث بن ابي ضرار فبعث اليهم بريدة الاسلمي ياتيه منها بخبر فعلم بصحته فخرج اليهم فقاتله بنو المصطلق فقط وفر الباقون ... ..

 ... غزوة الاحزاب او الخندق في شوال المكرم او في ذي القعدة سنة  ه ...  النبي (ص) ...  ابو سفيان الاموي وغيره ...  ...  ...  ...  ... انقلب العدو خاءبا خاسءا ... ان نفرا من اليهود دعوا قريشا والقباءل الاخري للحرب ضد المسلمين فضرب المسلمون الخندق علي المدينة دفاغا عن انفسهم. فحاصرهم الاعداء شهرا ثم انشمروا راجعين الي بلادهم.

 ... سرية عبد الله ابن عتيك في ذي القعدة سنة  ه ...  عبد الله بن عتيك الانصاري ...  سلام بن ابي الحقيق من ...  ...  ...   ... قتل العدو ... هو الذي تولي تحريض القباءل علي المسلمين في غزوة الاحزاب.

:

 ...  ... الخزرجي (¬) ... يهود خيبر ...  ...  ...  ...  ...  وكان يدعو الي جمع القباءل فقتله عبد الله في مضجعه ليلا.

 ... غزوة بني قريظة في ذي الحجة سنة  ه ... النبي (ص) ... بنو قريظة ...  ...  ...  ...  ... من الاعداء من قتل ومنهم من اسر ... كان لبني قريظة عقد مع المسلمين فلما ارادوا الغدر اسروا فحكم رسول الله (ص) في بني قريظة ليحكم بما انزل الله فحكم بقتل اربعماءة رجل حسب التوراة التي كانوا يءمنون بها وهذا العدد مروي عن جابر في الترمذي والنساءي وابن حبان.

 ... سرية القرطاء في محرم الحرام سنة  ه ...  محمد بن مسلمة الانصاري ...  ثمامة بن اثال ...  ...  ...  ...  ... اسر ثمامة فاطلقه رسول الله (ص) ... راي محمد بن مسلمة ان ثمامة يذهب الي المدينة فحال دونه فاسره فجاء به الي رسول الله (ص) فاطلقه رسول الله (ص) فاسلم لحسن
¬_________
(¬) شهد احدا واستشهد في غزوة اليمامة كانت قدمه قد انكسرت في السرية المذكورة فمسح الرسول  صلي الله عليه وسلم  يده عليها فبرات.

:

 ...  ...  ...  ...  ...  ...  ...  ...  ... خلق النبي (ص) وكان ثمامة سيد نجد.

 ... غزوة بني لحيان في ربيع الاول سنة  ه ... النبي (ص) ... بنو لحيان من بطون هذيل ...  ...  ...  ...  تفرق العدو حين علم بقدوم النبي (ص) اليه ... كانت هذه الغزوة لتاديب اهل الرجيع الذين كانوا قتلوا عشرة من الدعاة الابرياء (انظر رقم ).

 ... غزوة ذي قردة او الغابة في ربيع الاخر سنة  ه ... النبي (ص) مع سلمة بن الاكوع الاسلمي ... خيل من غطفان تحت قيادة عيينة الفزاري ... امراة واحدة ...  ...  ...  ... اغاروا علي لقاح لرسول الله (ص) فخرج المسلمون في طلبهم فلحقوا بهم ... عدت هذه العصابة من النهاب علي لقاح لرسول الله (ص) وقتلوا رجلا واحتملوا المراة علي اللقاح فخرج رجال من اصحابه في طلبهم ثم لحقهم النبي (ص).

 ... سرية عكاشة ابن محصن او سرية عمر مرزوق في ربيع الاخر سنة  ه ...  عكاشة بن محصن الاسدي (¬) ... بنو اسد ...  ...  ...  ...  ... تفرق الاعداء ولم تكن المواجهة اسرت ماءتا ابل لهم ... كان بنو اسد قد اجمعوا الاغارة علي المدينة فبعثت الهم هذه السرية.
¬_________
(¬) هو من كبار الصحابة قتله المرتدون في خلافة ابي بكر وهو ابن اثنتين واربعين سنة شهد المشاهد كلها من احد وبدر وغيرها. كان بشره النبي (ص) بانه يدخل الجنة بغير حساب.

:

 ... سرية ذي القصة في ربيع الاخر سنة  ه ...  محمد بن مسلمة ...  بنو ثعلبة ...  الجريح ...  ...  ...  ... استشهد تسعة من الدعاة واصيب محمد بن مسلمة بجرح ... كان عشرة من القراء ذهبوا يبلغونهم وبيما هم ناءمون اذ عمد اليهم بنو ثعلبة فقتلوهم ذو القصة اسم موضع.

 ... سرية بني ثعلبة في ربيع الاخر سنة  ه ...  ابو عبيدة بن الجراح ... بنو ثعلبة ...  ...   ...  ... انصرف العدو وغنم المسلمون ما كان لهم من المتاع ... بعثت هذه السرية لتصيب ثورة الذين استشهدوا في ذي القصة.

 ... سرية الجموم في ربيع الاخر سنة  ه ... زيد بن حارثة ... بنو سليم ...  ...  ... الاسري  ...  ... اسر رجال فاطلقهم النبي (ص) وفيهم كان زوج المراة المخبرة ... كانت امراة يقال لها حليمة قد دلت زيدبن حارثة علي محلة من محال بني سليم وقد ذكرنا عدد الاسري علي وجه التقدير.

 ... سرية الطرف اول الطرق في جمادي الاخري سنة  ه ...  زيد بن حارثة ... بنو ثعلبة ...  ...  ...  ...  ... هرب الاعداء واصاب المسلمون عشرين بعيرا ... بعثت هذه السرية لمعاقبة المجرمين بذي القصة. الظر الرقم ().

 ... سرية وادي القري في ...  زيد بن حارثة ... سكان وادي القري ...  الجريح ...  ...  ...  ... قتل من المسلمين ... كان زيد بن حارثة ذهب اليهم

:

 ... رجب سنة  ه ...  ...  ...  ...  ...  ...  تسعة رجال وجرح واحد ... للجولة فحملوا عليه وعلي اصحابه.

 ... سرية دومة الجندل في شعبان سنة  ه ... عبد الرحمن بن عوف الزهري (¬) ... قبيلة بني كلب الاصبغ ابن عمرو الكلبي ...  ...  ...  ...  ... تحقق نجاح ملموس في مجال الدعوة ... اسلم الاصبغ بن عمرو الكلبي وكان نصرانيا واسلم معه ناس كثير من قومه.

 ... سرية فدك في شعبان سنة  ه ...  علي بن ابي طالب ... بنو سعد بن بكر ...  ...  ...  ...  ... هربت بنو سعد واصاب المسلمون ماءة بعير والفي شاة ... بلغ النبي (ص) ان لهم جمعا يريدون ان يمدوا يهود خيبر فقام علي بن ابي طالب بالمظاهرة.

 ... سرية ام قرفة في رمضان سنة  ه ... ابو بكر الصديق رضي الله عنه ... بنو فزارة تحت قيادة ام قرفة ...  ...   ...  ... انهزم العدو ... كانت بنو فزارة قد اغاروا علي قافلة زيد بن حارثة التجارية بايعاز من ام قرفة وابنتها معها وهرب الباقون.

 ... سرية عبد الله ابن رواحة في شوال سنة  ه ...  عبد الله بن رواحة  اسير بن رزام اليهودي ...  ...  ...  ...  ... وقع الاشتباك لسوء فهم الفريقين فقتل ... كان عبد الله بن رواحة في
ثلاثين من اصحابه الي اسير ليدعوه الي رسول
¬_________
(¬) هو احد العشرة المبشرين بالجنة واحد الستة الذين جعلهم الفاروق رضي الله عنه اهلا للخلافة وكان تاجرا كبيرا وغنيا زاهدا امينا في الارض وامينا في السماء. وكان يخدم امهات المءمنين بالاموال. جرح في غزوة احد احدي عشرة جرحة. صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  وراءه في سفر. توفي سنة  ه وهو ابن اثنتين وسبعين سنة.

:

 ...  ...  ...  ...  ...  ...  ...  ... اليهود جميعا ...  الله (ص) فخرج اسير الي رسول الله (ص) في ثلاثين رجلا من اليهود فتحامل المسلمون واليهود ليلا لسوء فهم.

 ... سرية العرنيين في شوال سنة  ه ...  كرز بن جابر الفهري (¬) ... رجال من عكل وعرينة ...  ...  ...  ...  ... قتلوا الراعي واستاقوا الابل فاسروا ومثل بهم ... استوخموا المدينة فشربوا من البان الابل وابوالها فصحوا ثم قتلوا يسارا راعي النبي (ص) واستاقوا الذود.

 ... سرية عمرو بن امية الضمري في شوال سنة  ه ...  عمرو بن امية ...  ...  ...  ...  ...  ...  ... كان عمرو بن امية قد جاء الي مكة ليقتل رسول الله (ص) فاسلم لما قد راي من حسن خلقه (ص). ثم رجع الي مكة ودعا الناس بها الي الاسلام يقول بعض اعداء الاسلام ان رسول الله (ص) كان امره بان يقتل ابا سفيان ولكن لا توجد اي
¬_________
(¬) ينتهي نسبهه الي النبي (ص) من فهر (انظر الرقم  من النسب النبوي) كان رءيس الكفار حين وقعت غزوة سفوان (). استشهد يوم الفتح.

:

 ...  ...  ...  ...  ...  ...  ...  ...  ... رواية بهذا المعني في الكتب الاسلامية.

 ... غزوة الحديبية في ذي القعدة سنة  ه ...  النبي (ص) ... اهل مكة سهيل بن عمرو القرشي ...  ...  ...  ...  ... تم الصلح بين المسلمين وبين قريش لعشر سنوات ورجع النبي (ص) ... كان النبي (ص) خرج معتمرا فصده قريش عن البيت في الحديبية التي بينها وبين مكة اربعة عشر ميلا فتم وفيها الصلح.

 ... غزوة خيبر في محرم الحرام سنة  ه ...  رجل  امراة ممرضة  النبي (ص) ...  يهود خيبر كنانة بن ابي الحقيق ...  جريحا ...  ...  ...  ... فتح الله للمسلمين فتحا مبينا ... سبق لليهود ان قاتلوا المسلمين في احد والاحزاب وكانوا يريدون بعدها غزو المدينة فخرج النبي (ص) الي خيبر فافسد عليهم نواياهم العدوانية.

 ... غزوة وادي القري في محرم الحرام سنة  ه ...  النبي (ص) ... اليهود من سكان وادي القري ...  ...  ...  ...  ...  ... .

 ... غزوة ذات الرقاع في محرم الحرام سنة  ه ...  النبي (ص) ... بنو غطفان وبنو محارب وبنو ثعلبة وبنو انمار ...  ...  ...  ...  ... تفرق العدو ... كانت بنو غطفان قد جمعوا جموعا من بني محارب وبني ثعلبة وبني انمار للاغارة علي المسلمين. فلما

:

 ...  ...  ...  ...  ...  ...  ...  ...  ... قام المسلمون بحشودهم تفرقوا جميعا.

 ... سرية عيص في سفر سنة  ه ...  ابو جندل وابو بصير ... قافلة قريش ...  ...  ...  ...  ... اخذ اموال العدو ثم ردها اليه بامر النبي (ص) ... كان ابو جندل قد اسلم بمكة فاسرته قريش فلبث فيهم حبيسا يدعو الناس الي الاسلام فاسلم علي يديه عدد كبير منهم ثم فر هو واصحابه ونزلوا في جبل في الطريق بين مكة والشام وقطعوا الطريق علي ركب قريش الذي كان فريقا محاربا. فرد النبي (ص) اموال قريش
واستقدم ابا جندل الي المدينة.

 ... سرية الكديد في صفر سنة  ه ...  غالب بن عبد الله الليثي ... بنو الملوح ...  ...  ...  ...  ... وقع اشتباك ... كانت بنو الملوح قد قتلوا اصحاب بشير بن سويد فبعثت اليهم هذه السرية للتوبيخ.

 ... سرية فدك في صفر سنة  ه ... غالب بن عبد الله الليثي ... اهل فدك ...  ...  ...  ...  ...  ... قتل ناس من العدو

:

 ... سرية حسمي في جمادي الاخرة سنة  ه ...  زيد بن حرثة ...  الهنيد بن عوص الجزري ...  ...  ...  ...  ... انتصر المسلمون وقتل الهنيد مع ابنه واطلق الباقون بعد توبتهم ... كان دحية الكلبي يرجع الي النبي (ص) من عند قيصر بالهدايا والكسوة فلقيه الهنيد في ناس فقطعوا عليه الطريق فبعث زيد ابن حارثة الي قطاع الطريق.

 ... سرية تربة في شعبان سنة  ه ... عمر بن الخطاب ... اهل تربة ...  ...  ...  ...  ... تفرق العدو ... بين تربة ومكة منزلان كان اهل تربة قد اصطلحوا مع بني غطفان فقام المسلمون بالمظاهرة في محالهم.

 ... سرية بني كلاب في شعبان سنة  ه ... ابو بكر الصديق رضي الله عنه ... بنو كلاب ...  ...  ...  ...  ... انتصر المسلمون سبي من الاعداء جماعة وقتل اخرون ... كانوا اجمعوا الهجوم علي المسلمين مع بني محارب وبني انمار.

 ... سرية الميفعة في رمضان سنة  ه ... غالب بن عبد الله الليثي ... اهل الميفعة ...  ...  ...  ...  ... وقع اشتباك ... كان حلفاء اهل خيبر.

 ... سرية خربة في رمضان سنة  ه ... اسامة بن زيد (¬) ... اهل خربة ...  ...  ...  ...  ...  ... بينما اسامة واصحابه يمشون
¬_________
(¬) اسامه كان حبيبا لرسول الله، والدته ام ايمن التي يناديها النبي  صلي الله عليه وسلم  بامي بعد امي. والدة زيد بن حارثة الذي يناديه الناس بزيد بن محمد لشفقة النبي  صلي الله عليه وسلم  عليه. توفي سنة  ه.

:

 ...  ...  ...  ...  ...  ...  ...  ...  ... في الطريق اذ هبط اليهم رجل من الجبل فقتله اسامة بعد ان قال لا اله الا الله.

 ... سرية بن مرة في شوال  ه ...  بشير بن سعد ... بنو مرة بالقرب من فدك ...  ...  ...  ...  ... وقع اشتباك ... كانوا حلفاء اهل خيبر.

 ... سرية بشير بن سعد الانصاري (¬) في شوال سنة  ه ...  بشير بن سعد ابن ثعلبة الانصاري ... بنو فزارة وعذرة ...  ...  ...  ... اصيب المسلمون كلهم بجروخ واسر العدو رجلان ... كانت بنو فزارة وبنو عذرة قد ساعدوا اليهود في خيبر فبعث اليهم هذه السرية للترويع وكان الغرض منها حشد القوة فقط.

 ... سرية ابن ابي العوجاء في ذي الحجة سنة  ه ...  ابن ابي العوجاء ... بنو سليم ...  ...  ...  ...  ... اصيب ابن العوجاء بجرح واستهد الباقون ... قام المسلمرن بحشد قواهم في محالهم لانهم كانوا يجمعون للاغارة علي المدينة.

 ... سرية ذات اطلح في ربيع الاول سنة  ه ...  كعب بن عمير الانصاري الغفاري ... اهالي ذات اطلح بنو قضاعة ...  ...  ...  ... استشهد المسلمون جميعا وبرا واحد منهم ... كانوا يجمعون في عدد كبير للاغارة علي المسلمين فبعث اليهم كتيبة لتخويفهم فاستشهد المسلمون جميعا
¬_________
(¬) هو العقبي البدري واول من بايع ابا بكر الصديق من الصف، استشهد بعين التمر.

:

 ...  ...  ...  ...  ...  ...  ...  ...  ... لكثرة عدد العدو.

 ... سرية ذات عرق في ربيع الاول سنة  ه ...  شجاع بن الاسدي (¬) ... بنو هوزان اهالي ذات عرق ...  ...  ...  ...  ... لم يكن اللقاء اصاب المسلمون لعدوهم ابلا ... كانت بنو هوازن قد مدوا يد المعونة الي اعداء المسلمين مرارا وكانوا قد اجتمعوا الان في عدد كبير علي بعد خمسة منازل من المدينة فاحتشد المسلمون لتخويفهم.

 ... سرية مءته في جمادي الاولي سنة  ه ...  زيد بن حارثة ... ماءة الف  شرحبيل الغساني ...  ...  ...  ... لم نعرف عدد المفقودين ... انتصر المسلمون ... كان شرحبيل قد قتل الحارث بن عمير الازدي رسول رسول الله (ص) فوقعت لذلك الحرب. ومع ان الجيش الاسلامي اصيب بخساءر الا ان ثلاثة الاف هزموا ماءة الف.

 ... سرية ذات السلاسل في جمادي الاخرة سنة  ه ...  عمرو بن العاص القرشي السهمي (¬) ... بنو قضاعة ساكنو ذات السلاسل ...  ...  ...  ...  ... هرب الاعداء بمظاهرة المسلمين ... كان جمع من قضاعة قد تجمعوا للاغارة علي المدينة. والسبب
¬_________
(¬) هاجر الهجرتين وشهد المشاهد كلها. بعثه النبي (ص) رسولا الي الحارث الغساني وجبلة الغساني. استشهد في غزوة اليمامة.
(¬) اسلم في صفر سنة  ه استعمله النبي  صلي الله عليه وسلم  علي عمان واستعمله عمر علي فلسطين ثم فتح مصر. حكيت عنه احداث عن واقعة التحكيم وحرب صفين.

:

 ...  ...  ...  ...  ...  ...  ...  ...  ... في جعل عمرو بن العاص اميرا انه كان من سكان وادي هذا القوم وكان خبيرا بهذه المنطقة.

 ... سرية سيف البحر في رجب سنة  ه ...  ابو عبيدة بن الجراح ... قريش ...  ...  ...  ...  ... اقام المسلمون علي الساحل اياما ثم انصرفوا ... كان الغرض من هذه السرية تشتيت همم قريش.

 ... سرية محارب في شعبان سنة  ه ...  ابو قتادة الانصاري (¬) ... بنو غطفان ساكنو خضرة الواقعة في نجد ...  ...  ...  ...  ... هرب العدو خءفا واصاب المسلمون انعاما ... بنو غطفان الذين هجموا مرارا علي المسلمين كانوا يتجمعون الان بخضرة فبعثت اليهم سرية مكونة من خمسة عشر رجلا للاستطلاع.

 ... غزوة فتح مكة في رمضان سنة  ه ...  النبي (ص) ... قريش مكة ...  ...  ...  ...  ... انتصر المسلمون ... اختلف العلماء هل دخل النبي (ص) مكة فاتحا ام مصالحا والحقيقة انه (ص) كان امر الجيوش بان تدخلها ولا
¬_________
(¬) يلقب بفارس الرسول شهد المشاهد كلها زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  وزمن علي رضي الله عنه. توفي سنة  ه بالكوفة صلي عليه علي بسبع تكبيرات.

:

 ...  ...  ...  ...  ...  ...  ...  ...  ... تستخدم الاسلحة مالم تتعرض لها جماعة مسلحة فدخلت الجيوش مكة بطرق متفرقة ولم تتعرض لها الا كتيبة من الجنود فدخل النبي (ص) مكة وجعل الناس كلهم طلقاء لا تثريب عليهم.

 ... سرية خالد في رمضان سنة  ه ... خالد بن الوليد ... الصنم العزي ...  ...  ...  ...  ...  ... كانت العزي صنم بني كنانة فحطمها خالد بن الوليد رضي الله عنه.

 ... سرية عمرو بن العاص في رمضان سنة  ه ... عمرو بن العاص ... الصنم سواع ...  ...  ...  ...  ...  ... كانت سحل صنم بني هذيل فحطمها عمرو بن العاص رضي الله.

 ... سرية سعد الاشهلي في رمضان سنة  ه ... لسعد بن زيد الاشهلي الانصاري ... الصنم مناة ...  ...  ...  ...  ...  ... كانت مناة صنم قبيلتي الاوس والخزرج فهدمها سعد الاشهلي رضي الله عنه.

:

 ... سرية خالد بن الوليد في شوال سنة  ه ...  خالد بن الوليد ... بنو جذيمة ...  ...  ...  ...  ... قتل خمسة وتسعون رجلا من بني جذيمة ممن كانوا اسلموا فكره رسول الله (ص) قتلهم وودي بهم الدية ... كان خالد بن الوليد بعث داعيا وكانت بنو جذيمة قد اسلموا من قبل فشك خالد في اسلامهم وقتل منهم رجالا.

 ... غزوة حنين او اوطاس او هوازن في شوال سنة  ه ...  النبي (ص) ... بنو هوازن وبنو ثقيف وبنو معز وبنو احسم ...  ...  ...  ...  ... انتصر المسلمون ... اطلق النبي (ص) جميع الاسري بدور عوض واعطاهم الكسوة كذلك.

 ... غزوة الطاءف في شوال سنة  ه ...  النبي (ص) ... بنو ثقيف ... جمع كثير ...  ... جمع كثير ...  ... رجع النبي (ص) بعد محاصرة دامت شهرا ... لما رفع النبي (ص) عنهم الحصار قدموا عليه واسلموا.

 ... سرية عيينة بن حصين في محرم سنة  ه ...  راكبا عيينة بن حصين بن حذيفة بن بدر الفزاري (¬) ... قبيلة بني تميم ...  ...  ...  ...  ... تم القضاء علي الثور ... قامت هذه القبيلة باغراء القباءل التابعة لها ومنعتها عن اداء الجزية ولما خرج اليهم عيينة هربوا فاسر
¬_________
(¬) هو رءيس بني فزارة جعله النبي  صلي الله عليه وسلم  مطاعا. كان مجتهدا ولوعا بالجد، قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : زوجتي جميلة لو شءت تزوجتها فابي النبي  صلي الله عليه وسلم  متبسما.

:

 ...  ...  ...  ...  ...  ...  ...  ...  ... منهم  رجلا و  امراة و ولدا فاطلقهم النبي (ص) جميعا حين قدم عليه سيدهم.

 ... سرية قطبة بن عامر في صفر  ه ...  قطبة بن عامر ... قبيلة خثعم ... اكثر من نصف ...  ... اكثرهم ...  ... تفرقوا وانتشروا ... كانوا يدبرون مءامرة ضد المسلمين فجاء قطبة ببعضهم اسيرا فاطلقهم رسول الله (ص)

 ... سرية الضحاك ابن سفيان الكلابي في ربغ الاول سنة  ه ... الضحاك رضي الله عنه ... قبيلة بني كلاب ...  ...  ...  ...  ...  ... بعث المسلمون الي بني كلاب داعين فاعترض لهم الكفار فوقع اشتباك ولم نجد عدد اهل السرية في اي كتاب ربما كانوا قليلين.

 ... سرية عبد الله ابن حذافة في ربيع الاول سنة  ه ...  عبد الله بن حذافة (¬) القرشي السهمي ... القراصنة من الحثميين ...  ...  ...  ...  ... هربوا ... كانوا قد اجتمعوا في ساحل جدة يريدون الاغارة علي مكة فتفرقوا حين راوا هذه السرية.
¬_________
(¬) هو رسول رسول الله الي كسري وهو من المهاجرين الاولين هاجر الي الحبشة، وكان ظريف الطبع. وقع في ايدي النصاري اسيرا بعد خلافة عمر رضي الله عنه وحاول هرقل ان ينصره فعصمه الله. توفي بمصر.

:

 ... سرية بني طء سنة  ه ...  علي المرتضي رضي الله عنه ... بنو طء ...  ...  ... اسرت سفانة بت حاتم وغيرها من الناس ... اطلق النبي (ص) جميع الاسري وودع سفانة باكرام.

 ... غزوة تبوك في رجب سنة  ه ...  الرسول (ص) ... هرقل قيصر الروم ...  ...  ...  ...  ... قام النبي (ص) بالتجمع مع اصحابه وارهب الاعداء ثم رجع الي المدينة ... كان بلغ النبي (ص) ان هرقل يريد الاغارة علي المدينة ليغسل العار الذي لحقه في وقعة مءتة فخرج النبي (ص) الي الثغور فاصاب الذعر الاعداء فقعدوا عن الحرب.

 ... سرية دومة الجندل ...  خالد بن الوليد ... اكيدر امير دومة الجندل ...  ...  ...  ...  ... اسر اكيدر امير دومة الجندل وقتل اخوه ... اطلق رسول الله (ص) اكيدر وعقد الحلف مع حكومات نصرانية اخري.

:

(¬) الاحابيش من الحبشي وهو جبل بالقرب من مكة وقد عقدوا به معاهدة فسموا الاحابيش.
(¬) تطيبوا مرة وقت المعاهدة فسموا المطيبين.

:

(¬) انسان العيون ج  [ص:].
(¬) الواقدي [ص:].

:

(¬) انسان العيون (/ ).

:

(¬) نشرت صحيفة همدم الصدرة في  / من ابريل سنة م تعداد قتلي الحرب العالمية المستمرة من سنة   م حسب ما يلي:
روسيا  الف نسمة، والمانيا  الف نسمة، فرنسا  الف نسمة، وايطاليا  الف نسمة، والنمسا  الف نسمة: بريطانيا  الف نسمة، وتركيا  الف نسمة، وبلجيكا  الف نسمة، وبلغارية  الف نسمة، ورومانيا  الف نسمة، وامريكا خمسون الف نسمة. المجموع الكلي اكثر من سبعة ملايين نسمة.
ويشك كاتب المقال ويتساءل هل دخل عدد قتلي مستعمرات الهند وفرنسا في تعداد انكلترا وفرنسا ام لا؟ ولكنه يعترف بان عدد الجرحي والاسري والضاءعين لم يدرج في الاعداد المذكورة.

:

(¬) اعجاز التنزيل [ص:].
(¬) اعجاز التنزيل [ص:].

:

(¬) الزرقاني (/ )  من مساواة الاسلام ان العبد يتمتع بخطاب سيد الشهداء علي لسان هادي الاسلام. هل يوجد نظير لهذا في امة من الامم او لدين من الاديان؟

:

(¬) في الزرقاني: استشهد يوم بدر من المسلمين اربعة عشر رجلا. الجزء الاول [ص:]. الاسماء الواردة في هذه القاءمة اتفق عليها الزرقاني والاستيعاب. وقد ذكر البعض انهم  شهيدا وقد وجدت عدا هءلاء اسماء سعد بن خولي، وصفوان بن بيضاء الفهري، وعبد الله بن سعيد بن عاص الاموي وعلي هذا يبلغ عدد الاسماء الواردة في القاءمة  اسما.

:

(¬) تذكر كتب السيرة كلها ان صحابية اصيب زوجها واخوها وابنها يوم احد، ومع ذلك سالت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولما سمعت بوجوده قالت كل مصيبة بعدك جلل. اني لم اجد اسم هذه المراة في كتاب من الكتب. ثم نظرت الي نسب اقرباء شهداء احد وكذلك بحثت في الصحابيات عن امراة استشهد اقرباءها مثل هءلاء الثلاثة. قضيت عدة شهور باحثا عن هذه المراة، ففزت وله الحمد. وهذه هي هند، فخلاد البدري ابنها، وعبد الله البدري ونقيب الرسول اخوها، وعمرو بن الجموح سيد الانصار زوجها، وهءلاء كلهم استشهدوا في احد. كانت هذه السيدة قد حملت نعشهم علي الجمل الي المدينة ثم رجعت بهم الي احد لتضمهم الي مجموعة الشهداء. ان مثل هذه المراة القوية الايمان لا تكون الا من اسرة كريمة يمتاز كل فرد من افرادها بالايمان والعمل.
وورد في رواية اصيب زوجها واخوها وابوها. وهذه المراة لم استطع تعيين اسمها، ان اسماء بنت يزيد بن السكن سيدة كريمة كانت قدمت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رسولة للنساء، والدها يزيد بن السكن واخوها عامر بن يزيد من شهداء احد ولم اجد اسم زوجها في كتاب ولو كنت وجدته في رواية وكان اسمه في هذه القاءمة لكانت تصدق هذه الرواية علي اسماء بنت يزيد. فهي سيدة عالية الدرجة استشهدت يوم اليرموك وهي تقاتل الكفار.

:

(¬) ذكر ابن عبد البر في الاستيعاب عمار بن زياد في شهداء بدر رواية عن ابن الكلبي ولعله اخوه.

:

(¬) ذكر علماء السيرة عدد اصحاب الرجيع ستة، وفي ابيات حسان بن ثابت ايضا نجد ستة اسماء. وذكر البخاري عشرة وجدنا منهم ثمانية.

:

(¬) ذكر انس بن مالك عدد شهداء بءر معونة سبعين شهيدا، ولم اجد في صحيح البخاري الا  اسما.

:

(¬) وجدنا من شهداء بني قريظة اسم رجلين واحوال ثلاثة رجال غير كاملة. وقد ذكر الواقدي اسماءهم ابو حيس والنعمان ومحيصة وحويصة وابو بردة. ولكن الزرقاني انكر صحة هذه الاسماء.

:

(¬) ذكر علماء السيرة عدد شهداء خيبر  رجلا وقد بحثت عنهم فوجدت  اسما،  منهم مذكورون في القاءمة. اما الاربعة الباقية فذكر الواقدي منهم اسم زنيف بن واءلة فقط وذكر الطبري اسم انيف بن حبيب فقط. واما بشير بن براء بن معرور فمات بعد خيبر حين اكل من الشاة المسمومة التي كانت ارسلتها زينب اليهودية للنبي  صلي الله عليه وسلم . واما بشير بن عبد المنذر ففيه روايتان:
ا  انه استشهد في بدر، ب  استشهد يوم خيبر. والاصح عندي الاولي.

:

(¬) هذه القاءمة صحيحة كاملة ان شاء الله. ذكر ابن دحلان  اسما. ويبلغ هذا العدد  اذا ضم اليهم الحارث رسول رسول الله  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) هذه القاءمة كاملة ان شاء الله.
(¬) نفسه.

:

(¬) هذه القاءمة كاملة ان شاء الله.

:

(¬) بعد كتابة المقال المذكور باشهر اتفق لي ان قرات كتاب الفصل لابن حزم وقد ابطل هذا الامام ظن الذين يصفون هءلاء الخصم ملاءكة ويقولون ان المراد بالنعاج النساء وبقوله (انما فتناه) صدور اثم عن داود. انظروا الجزء الرابع [ص:].

:

(¬) اسماء ابناء داود الستة الذين ولدوا بحبرون مذكورة في كتاب صموءيل الثاني الاصحاح (/   ) واسماء ابناءه الاحد عشر الذين ولدوا في يروشلم مذكورة في صموءيل الثاني. الاصحاح (/   ).

:

(¬) اخرجه الشيخان عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
(¬) ابو نعيم مءلف كتاب حلية الاولياء من اعلام المحدثين ولد سنة ه وتوفي سنة ه. اسمه احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق.
(¬) كان القاضي عياض قاضيا بغرناطة وكان اماما في الفقه والتفسير والحديث وساءر العلوم الاسلامية. وهو مءلف كتاب "شارق الانوار" وكتاب "الشفا". ولد سنة ه وتوفي سنة ه.

:

(¬) ليعلم ان سهو النبي  صلي الله عليه وسلم  مذكور في ثلاثة احاديث صحيحة. ففي حديث ذي اليدين انه سلم علي ركعتين وفي حديث ابن بحينة انه قام من الركعتين وفي حديث ابن مسعود انه صلي الظهر خمس ركعات. وهذه الاحاديث لا تعارض عندنا القران. فان النسيان امر والسهو امر اخر، في النسيان يتعرض الذهن للذهول والغفلة والافة وفي السهو لا يتعرض الذهن لهذه الاشياء وانما هو شغل والايتان المذكورتان قد ورد فيهما لفظ النسيان لا السهو. كما وان النسيان يتعلق بالعلم والسهو بالفعل.

:

(¬) عاش هود عليه السلام قبل ابراهيم عليه السلام.
(¬) عاش صالح عليه السلام قبل ابراهيم عليه السلام.

:

(¬) عاش لوط قبل سنة  من مولد المسيح عليه السلام ولا يعرف زمن وفاته.

:

(¬) كان عمر ابراهيم ماءة سنة كاملة حين ولد له اسحاق، وكان ابن اربعين سنة حين تزوج ربقة وهي حفيدة نحور اخي ابراهيم عليه السلام، وكان ابن ستين سنة حين ولد له توامان عيسو ويعقوب. قضي معظم حياته في ارض فلسطين وتوفي وعمره  سنة ودفن بجنب ابيه.
(¬) لما بلغ اشده توجه الي بيت خاله وتزوج ابنتين له. قضي هناك عشرين سنة ثم رجع الي الشام ولقبه الله باسراءيل في عودته. توفي اسحاق بعد عودته. وبعد وصوله الي الشام القي اخوة يوسف يوسف في غيابة الجب ولما علم بوجود يوسف قدم مصر مع ابناءه واحفاده وازواجه الذين كانوا  رجلا. وقضي بها  سنة. وتوفي وعمره  سنة. حنطوا نعشه بالعطور اربعين يوما، حملوه الي كنعان ودفنوه في مقبرة ابراهيم عليه السلام.

:

(¬) توفي هارون عليه السلام [بعد] موسي بسنتين سنة  ق. م.

:

(¬) توفي يوشع بن نون قبل  سنة من مولد المسيح وعمره  سنوات وهو الذي فتح بعد موسي بخمس واربعين سنة الارض الموعودة بالخلافة والنبوة. (سفر يشوع / ).

:

(¬) عاش يونس بن متي نحو  سنة من مولد المسيح.

:

(¬) يري اهل الكتاب ان زمن ايوب عليه السلام كان قبل  سنة من مولد المسيح، وبعد البلاء كان ايوب قد ملك من الماعز اربعة عشر الاف ومن الجمال ستين الفا ومن الثيران الفا ومن الحمير الفا. وكان ابا لسبعة ابناء وثلاث بنات، وعاش  سنة.

:

(¬) روي هذا المعني عن الامام جعفر الصادق. انظر كتاب الشفا طبع مطبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر م.

:

(¬) جاء في الترجمة التفسيرية ط  القاهرة سنة  م " .. جءت لالغي الشريعة او الانبياء، ما جءت لالغي بل لاكمل ..

:

(¬) ... او نقطة واحدة من الشريعة حتي يتم كل شء. [ص:] الطبعة المذكورة.

:

(¬) نسب الاوس والخزرج ينتهي الي اهل اليمن. كانوا قدموا المدينة بعد سيل العرم.
(¬) لولا قول التملساني هذا في هذه الرواية لما ذكرت هنا هذه الابيات.

:

(¬) ماخوذ من كتاب الكامل لابي العباس المبرد.

:

(¬) =+ح=+م=+ د= المجموع=.

:

(¬) النور هو ايضا اسم من اسماء القران.

:

(¬) السيرة النبوية لابن هشام (/ ).
(¬) فتوح البلدان للبلاذري.

:

(¬) ولا يحفظ عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لفظ العشق في حديث صحيح البتة. (زاد المعاد ج )  وليعلم ان حديث من عشق فعف فمات فهو شهيد او حديث من عشق وكتم وعف وصبر الخ ليس بصحيح. فقد ذكرهما ابن الجوزي في الموضوعات ولم يرو هذين الحديثين الا سويد بن سعيد وقد طعن فيه اءمة الحديث.

:

(¬) اخرجه البخاري عن ابي موسي في باب علامة الحب ضمن كتاب البر والصلة.

:

(¬) الزرقاني (/ ).

:

(¬) انظر النص في اعلام النبوة [ص:].
(¬) اعلام النبوة [ص:].
(¬) اخرجه الشيخان.
(¬) كتاب الشفا (/ ).
(¬) الشفا (/ ).

:

(¬) شماءل الترمذي.

:

(¬) كتاب الشفاء [ص:].

:

(¬) الشفا (  ) ورواه البيهقي مفصلا.
(¬) رواه مسلم وابوداود والترمذي والنساءي.
(¬) وهي زينب بنت الحارث بن سلام وكانت وضعت السم في اللحم تريد قتل النبي  صلي الله عليه وسلم  واعترفت بذلك.

:

(¬) الشفا (/   ).
(¬) الحزب الاعظم. المنزل السادس.
(¬) الشفا (/   ).

:

(¬) اخرجه البخاري في كتاب مبعث النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) اخرجه الشيخان.

:

(¬) رواه الترمذي.
(¬) الزرقاني ج . هذه السيدة هي هند زوجة عمرو بن الجموح الانصارية.

:

(¬) رواه مسلم.
(¬) رواه الشيخان.
(¬) رواه مسلم في الفضاءل.
(¬) رواه الترمذي.

:

(¬) الزرقاني ج .

:

(¬) السنة الهجرية سنة قمرية والسنة الميلادية سنة شمسية، والتقويم الشمسي وضعه الرومان، وهم الذين وضعوا اسماء الاشهر الشمسية، وكانت السنة الشمسية عندهم تبدا في اول مارس (في عام  قبل المسيح وضع الامبراطور يوليوس قيصر تقويما حمل اسمه (تقويم جوليان) وبموجبه تبدا السنة الشمسية في اليوم الاول من شهر يناير وتنتهي في الواحد والثلاثين من شهر ديسبر. وفي فرنسا كانت الكنيسة الكاثوليكية تعتبر ان السنة الميلادية تبدا في عيد الفصح وهو يختلف موعده بين سنة واخري اذ انه حدد في اول يوم احد بل اكتمال القمر (البدر) بعد بدء فصل الربيع وبذلك يكون موعده بين  مارس كحد ادني و  ابريل كحد اقصي وبقي هذا التقويم معمولا به حتي عام م حينما قام الملك شارل التاسع باصدار قانون جعل السنة الشمسية بموجبه تبدا في الاول من شهر يناير.
وهكذا يتبين اختلاف بدء السنة الشمسية فقد كانت تبدا في اول مارس وصارت تبدا في اول يناير.
(¬) العهد الاول الكبير من السنة الهجرية يكمل في سنة  هجرية. عشر سنوات منها من عصر النبوة والمءتان الباقيتان من حديث الايات بعد المءتن.

:

(*) ساق المءلف بحثا تناول فيه التقاويم المختلفة: جوليان، العبري، نوح او الطوفان، كل جك، ابراهيم، بخت نصر، الاسكندر، البكرمي، والتقويم الشمسي والقمري البكرمي والتقويم الميلادي القديم والجديد والتقويم القبطي الجديد وتقويم سنة جلوس انوشيروان وعام الفيل ثم اثار المءلف انه طبقا لهذه التقاويم فان مولد الرسول (ص) كان كما يلي:
سنة  في تقويم جوليان وسنة  العاشر من ايار التقويم العبراني، وفي غرة شهر جيت سنة  لسمت بروشتة وفق تقويم كل جك، وفي الثاني عشر من شهر توت سنة  لتقويم بخت نصر، وسنة  في العشرين من نيسان وفق تقويم الاسكندر وفي غرة جيت سنة  لتقويم سمت بروشتة، ويقع مولده (ص) في يوم موهني اكاوش وهو يوم مقدس عند الهنادكة (السنة الشمسية القمرية البكرمية) ووفق السنة الميلادية القديمة والجديدة كان مولده (ص) في  ابريل  م. وفي  برموده  طبقا للتقويم القبطي الجديد وطبقا لسنة عام الفيل كان مولده. في التاسع من ربيع الاول من السنة الاولي لعام الفيل (بتلخيص عن الاصل الاردي من ص    المجلد الثاني ط لاهور).

:

(¬) في اغسطس السنة الاولي الميلادية يوم الاربعاء كانت غرة محرم الحرام وقد بدانا السنة الميلادية القمرية من نفس التاريخ وقد وضعنا السنة الميلادية القمرية ليعلم الفرق بين السنوات الشمسية والقمرية خلال مدة معينة.

:

(¬) هذا التاريخ مذكور حسب تحقيق الامام البخاري رحمه الله. وقد اختار غيره من علماء السيرة تاريخ الدخول في المدينة يوم الجمعة  من رسع الاول.

:

(¬) اي وجوده الذاتي.

:

(¬) {محمد رسول الله والذين معه} ... الي قوله تعالي {مغفرة واجرا عظيما} سورة الفتح: .
(¬) {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل ....} الي قوله تعالي {وسيجزي الله الشاكرين}
سورة ال عمران: .
(¬) سورة الفتح: .
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) سورة النساء: .

:

(¬) سورة الاعراف: .
(¬) سورة الاعراف: .
(¬) سورة الاعراف: .
(¬) سورة الصف: .
(¬) سورة النساء: .
(¬) سورة الماءدة: .

:

(¬) سورة الصف: .
(¬) سورة مريم: .
(¬) سورة الفتح: .
(¬) سورة المنافقون: .
(¬) سورة الفتح: .

:

(¬) سورة الماءدة: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة التوبة: .
(¬) سورة النساء: .
(¬) سورة النساء: .

:

(¬) سورة يوسف:  .

:

(¬) سورة الاسراء: .
(¬) سورة النساء: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة الاعلي: .

:

(¬) سورة العلق: ، .
(¬) سورة الشرح: .
(¬) صحيح مسلم.
(¬) مسلم والبخاري.

:

(¬) سورة الانعام: .
(¬) سورة الزمر: .
(¬) سورة النحل: .
(¬) سورة الشعراء: .
(¬) سورة طه: ، .
(¬) المدثر: .

:

(¬) الشعراء:   .
(¬) سورة الشرح: .
(¬) سورة الانعام: .

:

(¬) سورة طه:   .
(¬) سورة الشعراء: .
(¬) سورة يس: .

:

(¬) سورة عبس:   .
(¬) سورة الشرح: .
(¬) اخرج البغوي باسناده عن ابي سعيد الخدري عن النبي (ص) انه سال جبريل عليه السلام عن هذه
الاية (ورفعنا لك ذكرك) قال: قال الله تعالي: اذا ذكرت، ذكرت معي. وعن ابن عباس يريد الاذان والاقامة والتشهد والخطبة علي المنابر. وفيه يقول حسان بن ثابت:
اغر عليه للنبوة خاتم ... من الله مشهود يلوح ويشهد وضم الاله اسم النبي مع اسمه ... اذ قال في الخمس المءذن اشهد وشق له من اسمه ليجله ... فذو العرش محمود وهذا محمد
(معالم التنزيل علي هامش لباب التاويل / ).

:

(¬) الاحزاب: 

:

(¬) سورة الانعام: .
(¬) سورة الضحي:   .

:

(¬) سورة الشعراء: .
(¬) جاء في الصحيحين عن جندب بن سفيان قال: اشتكي رسول الله (ص) فلم يقم ليلتين او ثلاثا، فجاءت امراة فقالت: يا محمد اني لارجو ان يكون شيطانك قد تركك لم اره قربك منذ ليلتين او ثلاثا، فانزل الله عز وجل {والضحي والليل اذا سجي (*) ما ودعك ربك وما قلي}. ويتضح من هذا ان هذه المراة استخدمت لفظة قلي فنزلت الايات السابقة ردا عليها.
(¬) لاشك ان كلمة ((الاخرة)) في الاية اريد بها دار الجزاء، ولكن جاء اطلاقها بمعني اوسع ايضا، كما في قوله تعالي: {ثم الله ينشء النشاة الاخرة} (العنكبوت: ) وفي قوله تعالي: {ما سمنا بهذا في الملة الاخرة} (ص: ) فالاخرة يراد بها الزمن القادم ايضا.
قال الخازن: وحمل الاخرة علي ظاهرها من خيري الدنيا والاخرة معا اولي (لباب التاويل / ).
(¬) سورة العلق: .

:

(¬) سوره الفتح:.
(¬) سورة البينة: .
(¬) سورة التوبة: ، .
(¬) سورة التوبة: .
(¬) سورة الماءدة: .
(¬) سورة الضحي: .

:

(¬) سورة الاعراف: .
(¬) سورة الانعام: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) مسلم عن انس.
(¬) الخصاءص الكبري / .
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) سورة الجمعة: .

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة العنكبوت: .

:

(¬) قطعة من حديث علي اخرجه القاضي عياض في الشفا (/ ).
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة الكوثر: .

:

(¬) مفاتيح الغيب (/ ) وما بعدها.
(¬) سورة النساء: .
(¬) سورة النساء: .
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) سورة المنافقون: .

:

(¬) سورة الفتح:   .

:

(¬) انوار التنزيل (/ ).
(¬) الشفا ج  ص .
(¬) لباب التاويل ج  ص . سورة الفتح.

:

(¬) سورة الشعراء: 

:

(¬) مشكاة المصايح تحقيق الالباني ().
(¬) مجمع البحار (/ ).
(¬) سورة محمد: .
(¬) سورة هود: .

:

(¬) سورة المنافقون: .
(¬) سورة الفتح: .
(¬) سورة الماءدة: .
(¬) سورة الفتح: .
(¬) سورة الفتح: .

:

(¬) سورة النصر: .
(¬) سورة التوبة: .
(¬) جاء في صحيفة حبقوق (: ) ان الله جاء من التيمان والقدوس من جبل فاران.

:

(¬) مسند احمد / ، الترمذي ()، ابن ماجة ().

:

(¬) سورة الانفال: .
(¬) من الصحيحين.
(¬) لباب التاويل (/ )، الطبري (/ ).

:

(¬) الانفال: .

:

(¬) ال عمران: ، الجمعة: .

:

(¬) البقرة: .
(¬) انجيل يوحنا (/   ). الطبعة العربية اكسفورد  م.

:

(¬) اعمال الرسل (/ ).
(¬) اعمال الرسل (/   ) ملخصا.

:

(¬) الاسراء: .

:

(¬) البقرة: .
(¬) الجمعة: .

:

(¬) البقرة: ، والجمعة .
(¬) البقرة .
(¬) لقمان: .
(¬) سيرة ابن هشام (/ ).

:

(¬) عون المعبود (/ ).

:

(¬) سيرة ابن هشام (/ )، البداية والنهاية (/ ).
(¬) انظر عن تبوك البخاري (المغازي) ومسلم الزكاة، والبداية (/ ).

:

(¬) يس: .
(¬) الترمذي ()، ابن ماجة () ضعيف جدا.
(¬) الاعراف: .

:

(¬) البخاري (). والبداية والنهاية (/ ).

:

(¬) نقلا عن اغاثة اللهفان ص .
(¬) سيرة ابن هشام (/ ) وبعدها، البداية (/ ).

:

(¬) اي التكفير عن الذنوب.
(¬) ستيار ته بركاش.
(¬) تحقيق ما للهند من مقولة ص .

:

(¬) كان اسم بوذا الاصلي (سدهارته) والاسم العاءلي (غوتم) ولقبه التعظيمي (بده) وهو الذي تحول بالعربية الي بوذا، ومعناه اليقظ، ولد في (كبل وستو) بنيبال من بطن مايا في بيت سرودتا. وكان ابوه حاكما لقوم (ساكهيا) تزوج بوذا امراة تسمي (سبودا) فولدت له ابنا سماه (راهولا) رهب بوذا في سن التاسعة والعشرين، وكانت ولادته ( ق  م) وتوفي وهو ابن ثمانين سنة ويعد من كبار العالم.
(¬) ستيارته بركاش ص .
(¬) ايضا ص.
(¬) انظر ستيارته بركاش (الباب الحادي عشر) خاص بالفرق المذكورة.

:

(¬) الطبري (/ ).
(¬) الطبري (/ ) وبعدها.

:

(¬) معالم التنزيل علي هامش لباب التاويل (/ ).

:

(¬) الطبري (/ )، البداية (/ )، ابن سعد (/ ).
(¬) ابن سعد (/ )، الطبري (/ ).
(¬) البخاري ().
(¬) البخاري ()، ابن سعد (/ ).

:

(¬) البخاري ()، مسلم ()، البداية (/ ).
(¬) البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) البخاري ().
(¬) كما اخرجه الطحاوي من طريق ابي الاسود عن عكرمة، انظر الفتح (/ ).
(¬) البخاري ()، ومسلم ().
(¬) مسلم في كتاب الصيام (/  رقم ).
(¬) البخاري ().

:

(¬) سيرة ابن هشام (/ ).
(¬) سيرة ابن هشام (/ )، دلاءل النبوة (/ ، ).

:

(¬) مجمع الزواءد (/ )، ابن سعد (/ ).
(¬) اوزان المبالغة عشرة، والكلمات التالية وردت علي هذه الاوزان: نجار، علامة، صديق، مسكن، مسعر، معطار، نصير، ضروب، حذر، فاروق. فالمبالغة تعطي معني الفاعلية.
(¬) تاتي الصفة المشبهة من الفعل اللازم بمعني الفاعل، وقد وردت الكلمات الاتية علي اوزانها: حسن، طيب، صعب، جبان، شجاع، شفيع، مهد، اشيب، عطشان، كريم، وقور، فرح.
وقد سميت بهذا الاسم لمشابهتها بالفاعل في المعني والتصرف.

:

(¬) انظر المواهب اللدنية ج  ص  وما بعدها.

:

(¬) البخاري (، )، ومسلم ().
(¬) البخاري ().
(¬) الشفا (/ ).
(¬) الشفا (/ ).
(¬) الشفا (/ ).
(¬) الخروج (/   ).

:

(¬) التثنية (/ ).

:

(¬) انجيل متي (/   ).
(¬) انجل متي (/ ).

:

(¬) قول الاريين هذا ليس صحيحا، فان بوذا كان قد منع الناس من تدريس اللغة السنسكريتية ودراسة الفيدا، وقد اعترف بذلك مءلفو البوذية انفسهم.

:

(¬) البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) البخاري ().
(¬) مفاتيح الغيب (/ ).

:

(¬) لا ياول اهل الحديث كلمة ((اليد)) باي شكل من الاشكال، ولكنهم ينزهون الله تعالي عن الجسم وما يلزمه، وهكذا يمتازون عن المجسمة والمعطلة. ومذهبهم في الصفات خال من كل تعقيد وتعسف.

:

(¬) في يوم  ربيع الاول عام  ه يتم اربعة عشر قرنا علي مولد الرسول (ص) اي تضاف الي وقت
الهجرة  عاما مضت من عمر النبي (ص).

:

(¬) البخاري ()، ومسلم () مع خلاف في بعض الالفاظ في المصدرين.

:

(¬) نهج البلاغة . ص  ط تبريز  ه.

:

(¬) انعقد حلف الفضول في مكة المكرمة، وكان اعضاءه يحلفون علي نصر المظلومين ومنع النساء واليتامي والقضاء علي القتل والنهب. وقد دعا الي هذا الحلف ثلاثة من اشراف العرب اسم كل واحد منهم فضل، فسمي بحلف الفضول، انظر البداية (/ )، ابن سعد (/ ).

:

(¬) عون المعبود (/ )، الترمذي ()، ابن ماجة ().

:

(¬) البخاري ، ومسلم .

:

(¬) سفر التكوين / ، ابو الفداء / ، قصص الانبياء ص  وبعدها.

:

(¬) سفر التكوين /  وبعدها، ابو الفداء / ، قصص الانبياء ص .
(¬) سفر التكوين/  وبعدها، ابو الفداء / ، قصص الانبياء ص .
(¬) سفر التكوين /  وبعدها، ابو الفداء / ، قصص الانبياء .

:

(¬) سفر التكوين / . ابو الفداء / ، قصص الانبياء ص .

:

(¬) صموءيل الاول /  وبعدها، قصص الانبياء ص ، اخبار الايام الاول / .
(¬) صموءيل الثاني الاصحاح الحادي عشر والملوك الاول، تاريخ ابن خلدون / ، قصص الانبياء .

:

(¬) سفر ايوب (كاملا) ابو الفداء / .
(¬) العهد القديم   ، تاريخ الطبري / ، ابن خلدون / ، ابو الفداء / ، قصص الانبياء ص .
(¬) الطبري / .

:

(¬) انجيل يوحنا، تاريخ ابن خلدون /  ابو الفداء / ، قصص الانبياء ص.

:

(¬) انجيل متي وانجيل لوقا مواضع متفرقة، تارخ ابن خلدون / ، ابو الفداء / ، قصص الانبياء ص.
(¬) قصص الانبياء ص ، وذكر له نسبا خلاف المءلف.

:

(¬) سفر التكوين ().
(¬) سفر التكوين، تاريخ ابن خلدون / ، ابو الفداء / ، قصص الانبياء ص .

:

(¬) قصص الانبياء ص .
(¬) سفر التكوين  , ، تاريخ ابن خلدون / ، ابو الفداء / ، قصص الانبياء ص .
(¬) ابو داود ().

:

(¬) احمد في مسنده / ، .

:

(¬) الترمذي ().
(¬) سورة ال عمران: .

:

(¬) ستيارته بركاش ص  باب .
(¬) سورة الانفال: ، .

:

(¬) سورة الفتح: ، .

:

(¬) سورة يونس: .
(¬) سورة الزمر: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة النبا: .
(¬) وايضا.

:

(¬) سورة الاسراء: .
(¬) تفسير الخازن / .
(¬) البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) الاصابة / .
(¬) الاستيعاب (ص مقدمة).
(¬) انظر لهذا القول البداية والنهاية / .

:

(¬) قليل الرواية جدا، لم يرو عنه الا هذا الحديث بطريق صحيح جدا.

:

(¬) مسلم ()، تفسير ابن كثير / .
(¬) تفسير ابن كثير / .
(¬) تفسير ابن كثير / .
(¬) البخاري ، ، ، ، ومسلم .

:

(¬) البخاري ، ومسلم .
(¬) نفسه.

:

(¬) مسند احمد / ، ، الترمذي .

:

(¬) تفسير الكشاف / .
(¬) البخاري .

:

(¬) البخاري ، ومسلم .

:

(¬) سفر الخروج (/ ).
(¬) سفر الخروج (/ ).

:

(¬) البخاري  عن البراء بن عازب.
(¬) البخاري .
(¬) مسند احمد / ، البداية والنهاية / .
(¬) وهو سفر تبوك كما في فتح الباري ومعارج النبوة.
(¬) البخاري  ومسلم .

:

(¬) انظر لهذه الزيادة الخصاءص الكبري / .
(¬) البخاري .
(¬) البخاري ، ومسلم .

:

(¬) البخاري .

:

(¬) كان غلاما اسلم، عذب في الله فاشتراه ابو بكر واعتقه. قتل يوم بءر معونة سنة اربع من الهجرة ولم يعثروا علي جثته.
(¬) اسلم وشهد الفتح مع رسول الله (ص) فقتل يوم فتح مكة هو وكرز بن جابر ولهذا يقال لهما ((قتيل البطحا)).
(¬) البداية والنهاية / ، اسد الغابة / .

:

(¬) البخاري . وانظر فتح الباري / .

:

(¬) البخاري ، ، ، .
(¬) في الشيخين برواية وهب بن كيسان عن جابر.
(¬) مسلم .
(¬) طبقات ابن سعد /   ، مسند احمد / .

:

(¬) البخاري ، ومسلم .
(¬) هو تميم بن اوس بن خارجة، ينسب الي الدار وهو بطن من لخم، كان نصرانيا فاسلم.
(¬) البخاري ، ، ، .

:

(¬) هو محمد بن ادريس القرشي المطلبي، احد الاءمة الاربعة، ولد سنة  وتوفي سنة  ه ودفن بمصر. انه قرب الاءمة الي النبي (ص) نسبا.
(¬) اننا نءمن بان الله تعالي اكرم عيسي بمعجزة احياء الموتي باذن الله، وقد ذكر القران الكريم خاصته هذه فقال {احيي الموتي باذن الله} فهل ظهرت هذه المعجزة علي يديه قط؟ ذكر صاحب معالم التنزيل: قال ابن عباس: قد احيي اربعة انفس: عازر صديق المسيح اخرجه من قبره بعد ثلاثة ايام. وابن العجوز، مر ميتا علي عيسي فاحياه فنزل عن اعناق الرجال ورجع الي اهله. وابنة العاشر ماتت قبل يوم فاحياها. وسام بن نوح (معالم التنزيل علي هامش الخازن / ). وينبغي ان يعلم ان صاحب المعالم اورد هذه الرواية بغير اسناد، ولذا لا يعتد به عند المحدثين.
فلنرجع الي الاناجيل الاربعة حتي نعرف هل نسب فيها شء مثل هذا الي عيسي؟
  ورد ذكر عاذر (لعاذر) في انجيل يوحنا (، / ) فقط وهو فيه اخو مريم التي دهنت الرب بطيب. يقول يوحنا: ان ذلك وقع علي بعد ميلين واشتهر في نفس الوقت، فالعجب كيف خفي ذلك علي مءلفي الاناجيل الاخرين؟
  ان الاناجيل ساكتة عن ابن العجوز.
  ان ابنة العاشر التي ذكرت في رواية ابن عباس قد ذكرها لوقا ومرقس بانها بنت رءيس المجمع (لوقا / ، مرقس / ) يقول مءلفو الاناجيل: ((جاءوا من دار رءيس المجمع قاءلين: ابنتك ماتت، قال المسيح انها لم تمت، وجاء الي بيت رءيس المجمع وراي ضجيجا، فقال: لم تمت الصبية لكنها ناءمة ، ثم قال لها: قومي، وللوقت قامت الصبية ومشت. ونحن المسلمون نصدق قول المسيح، ونءمن بان البنت لم تكن قد ماتت بل اصيبت بسكتة او ضعف ثم شفيت ببركة المسيح.
  اما قصة احياء سام بن نوح فانها لم ترد في الاناجيل. وقصدي من ذكر هذه الاحالات هنا هو الدلالة علي ان الاناجيل ساكتة عن قدرة المسيح علي احياء الموتي. اما واقعة حنين الجذع فقد رويت بتواتر وتوفرت لها شهادات.
اما المجاميع الاسلامية فانها قد اوردت رواية اصح وانبا من رواية الاناجيل، ذكرها الطبراني وابو نعيم وابن مندة وابن ابي الدنيا عن انس بن مالك، وقد ذكرها الامام ابن عبد البر في ((الاستيعاب))، والقاضي عياض في ((الثناء)) والقسطلاني في ((المواهب اللدنية)) تقول هذه الرواية:
((ان زيد بن خارجة خر ميتا في بعض اروقة المدينة وكان ذلك في خلافة عثمان، فرفع وسجي اذ سمعوه بين العشاءين (الطبراني بين الظهر والعصر) والنساء يصرخن حوله يقول: انصتوا، انصتوا، فحسر عن وجهه فقال: محمد رسول الله النبي الامي وخاتم النبيين، كان ذلك في كتاب الاول، صدق صدق، وذكر ابا بكر وعمر وعثمان ثم قال: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته)) (الشفا / ). وفي الاستيعاب (/ ): =

:

= ((ثم قال: احمد احمد في الكتاب الاول، صدق صدق ابو بكر الصديق، الضعيف في نفسه، القوي في امر الله، كان ذلك في الكتاب الاول. صدق صدق عمر بن الخطاب، القوي الامين في الكتاب الاول، صدق صدق عثمان بن عفان علي منهاجهم، مضت اربع سنين وبقيت اثنتان، اتت الفتن، واكل الشديد الضعيف، وقامت الساعة، وسياتيكم خبر بءر اريس وما بءر اريس)). وليعلم ان هذه الرواية اصح مما ذكرته الاناجيل دون شك. وزيد بن خارجة وابوه كلاهما من الصحابة ومن رءساء الانصار.
وهناك تنبء في قصر بءر اريس، وذلك ان خاتم النبي (ص) كان في يده (ص)، حتي قبض، وفي يد ابي بكر حتي قبض، وفي يد عمر حتي قبض، وفي يد عثمان فبينما هو عند بءر اريس اذ سقط في بءر، فامر بها فنزحت فلم يقدر عليه. (البخاري )، ابو داود () ومنذ ذلك اليوم قامت الفتنة واختلت الخلافة.
(¬) سنن النساءي / .
(¬) اداب الشافعي ومناقبه ص .

:

(¬) مسلم / ، دلاءل النبوة للبيهقي / .
(¬) مسلم /  رقم ، دلاءل النبوة للبيهفي / .
(¬) مسند احمد / ، .
(¬) دلاءل النبوة للبيهقي / ، الخصاءص الكبري / .
(¬) دلاءل النبوة للبيهقي /  ، الخصاءص الكبري / .

:

(¬) اعتقد ان اليهود اخذوا فكرة شق القمر من فلق البحر الذي كان اكبر معجزات موسي عليه السلام، فقطعوا باستحالة معجزة مثل معجزة موسي لغيره، فكيف اذا كان بين المعجزتين من التفاوت ما بين الارض والسماء.
(¬) البخاري ، ومسلم / .
(¬) البخاري ، ومسلم / .
(¬) البخاري ، ومسلم / .
(¬) دلاءل النبوة للبيهفي (/ )، ولابي نعيم (/ ).

:

(¬) توفي عبد الله بن عمر عام  ه وعمره  عاما، وهكذا كان عمره وقت الهجرة  سنة، وكان اسلامه مع ابيه سنة ست من النبوة، وحادث شق القمر وقع سنة تسع من النبوة، وعلي هذا فشهادته شهادة عين.

:

(¬) العهد القديم، سفر يشوع (/ ).

:

(¬) البخاري  بدء الوحي، مسلم /  رقم .

:

(¬) البخاري  القدر، مسلم /  الفتن.

:

(¬) البخاري /  رقم ، ومسلم /  رقم .
(¬) البخاري /  رقم .
(¬) دلاءل النبوة للبيهقي / .

:

(¬) دلاءل النبوة للبيهقي / ، وانظر تحفة الاشراف / .
(¬) مسلم /  رقم .

:

(¬) دلاءل النبوة للبيهقي / .
(¬) القفيز: مكيال معروف لاهل العراق؛ قال الازهري: هو ثمانية مكاكيك، والمكوك صاع ونصف ( ونصف رطل او رطلان) وهو خمس كيلجات. والمدي: علي وزن قفل، مكيال معروف لاهل الشام، قال العلماء: يسع خمسة عشر مكوكا. والاردب: مكيال معروف لاهل مصر يسع اربعة وعشرين صاعا.
(¬) مسلم /  رقم .
(¬) دلاءل النبوة للبيهقي /  ونسب فيه هذا القول الي ابي عبيد الهروي، وهو القاسم بن سلام (ت  ه).
(¬) الخصاءص الكبري / ، ودلاءل النبوة للبيهقي / .

:

(¬) المصدر المذكور.
(¬) الاستيعاب / .
(*) تاريخ تاليف الكتاب.
(¬) سنن النساءي (/  رقم )، ودلاءل النبوة للبيهقي (/ ).

:

(¬) البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ).

:

(¬) البخاري ،  رقم ، ، ومسلم /  رقم ).
(¬) الطبراني في الكبير. /  رقم ، وفي الاوسط ايضا.
(¬) احمد في مسنده (/ ، ، ).
(¬) مسلم /  رقم ، وابو داود /   الملاحم.

:

(¬) الطبراني /  رقم .
(¬) مسلم /  رقم .

:

(¬) سنن البيهقي / ، مستدرك الحاكم / ، الطبراني /  رقم .

:

(¬) البخاري /  رقم ، ومسلم /  رقم ، ودلاءل النبوة للبيهقي/ ، وقد روي البيهقي وابن عساكر كلمات دعاء النبي (ص) التي استسقي به، وهي:
((اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريءا مريعا غدقا طبقا عاجلا غير راءث نافعا غير ضار تملا به الضرع وتنبت به الزع وتحيي به الارض بعد موتها وكذلك تخرجون)).

:

(¬) مجمع الزواءد (/ ).
(¬) مسند احمد /   .
(¬) البخاري /  رقم ، ودلاءل النبوة للبيهقي / .

:

(¬) دلاءل النبوة للبيهقي / .
(¬) البخاري /  رقم .
(¬) البخاري /  رقم ، ومسلم /  رقم .

:

(¬) دلاءل النبوة للبيهقي / .
(¬) البخاري /  رقم ، ومسلم /  رقم .
(¬) الترمذي /  رقم ، ودلاءل النبوة للبيهقي / .
(¬) الاصابة / .
(¬) مسلم /  رقم .

:

(¬) البخاري /  رقم .

:

(¬) رءيا يوحنا /   العهد الجديد.
(¬) ابن هشام / .

:

(¬) مسلم (/   الزكاة).
(¬) نسب الي سفيان الثوري في القرطبي (/ ).
(¬) البخاري .

:

(¬) مسند احمد / .

:

(¬) البخاري ، ومسلم /   الفضاءل.
(¬) الترمذي .
(¬) مسلم /   الصلاة.

:

(¬) انجيل يوحنا / .
(¬) الترمذي .
(¬) الترمذي .
(¬) البخاري .
(¬) سنن ابي داود /   عون المعبود.

:

(¬) الترمذي .
(¬) انجيل متي / .

:

(¬) البخاري .

:

(¬) التثنية / .

:

(¬) مسند احمد / .

:

(¬) البخاري ، ومسلم /   الفضاءل.

:

(¬) البخاري ، ومسلم / .

:

(¬) تاريخ دمشق (ص ) ترجمة العباس بن مرداس.

:

(¬) الشفا / .

:

(¬) مدارج السالكين / .
(¬) نفس المصدر / .
(¬) مدارج السالكين / .
(¬) نفس المصدر / .

:

(¬) البخاري / ، ومسلم / .
(¬) البخاري / ، ومسلم / .
(¬) مسند احمد / ، ابن حبان ،  الموارد، ابن خزيمة .
(¬) البخاري / ؛ / ، ومسلم /  وابوداود / .

:

(¬) الترمذي / ، وابو نعيم /  نحوه.

:

(¬) منسد احمد / ، والنساءي / .
(¬) مدارج السالكين / .

:

(¬) ابو داود / .
(¬) ابو داود /  رقم .
(¬) مسلم /  رقم .

:

(¬) مسند احمد / .
(¬) مسلم / .
(¬) مسلم / .
(¬) حلية الاولياء / .
(¬) الترمذي / .
(¬) عن انس في مسند احمد / .
(¬) الترمذي / .

:

(¬) البخاري /  رقم ، وفي مسلم  ((مثل البيت)).
(¬) البخاري (/  رقمه )، ومسلم (/ ).

:

(¬) مدارج السالكين (/ ).

:

(¬) ابن هشام / .

:

(¬) مسند احمد / .

:

(¬) مدارج السالكين / .
(¬) مسلم /  رقم .

:

(¬) فتاوي ابن تيمية / ، .
(¬) مدارج السالكين / .
(¬) ايضا / .

:

(¬) مسلم / ، مسند احمد / .
(¬) مسلم / .

:

(¬) مدارج السالكين / .
(¬) ايضا / .
(¬) مدارج السالكين / .
(¬) نفسه.

:

(¬) مجمع البحار / .

:

(¬) المعجم الكبير للطبراني / .
(¬) مدارج السالكين / .
(¬) ايضا.

:

(¬) مدارج السالكين / .

:

(¬) نفسه  وما بعدها.
(¬) الاستيعاب (/ ، ابن هشام / ).

:

(¬) المشوق الي علوم القران (الفواءد) ص .

:

(¬) سنة تاليف هذا الكتاب.

:

(¬) في زمن تاليف الكتاب.

:

(¬) ابن هشام / .
(¬) ابن هشام / 
(¬) الاستيعاب / ، والاصابة / .
(¬) ابن هشام / .

:

(¬) الاصابة / .

:

(¬) ملخص من جريدة ((سانت جيمس جازيت)) لندن،  / اكتوبر  م.
(¬) الاستيعاب / .
(¬) ابن هشام / .

:

(¬) طبقات ابن سعد / .
(¬) ازداد عددهم اليوم فبلغ اكثر من  مليون.
(¬) ابن هشام / .
(¬) حلية الاولياء / .

:

(¬) الاستيعاب/ ، والاصابة / .
(¬) البخاري رقم .

:

(¬) انجيل متي / .

:

(¬) نشيد الانشاد / ، .

:

(¬) سفر الخروج /  وسفر التثنية / .
(¬) سفر التثنية / ، ، .

:

(¬) التثنية (، / ).

:

(¬) سفر الملوك (/   ).

:

(¬) ومعني الزند وتكتب الزاي بثلاثة نقط زند الحجر الذي تخرج منه النار وقد اطلق عليه هذا الاسم لان بداخله نور وشرحه موجود في الاوستا التي ذكرها المءرخون العرب ايضا باسم الابستاق.

:

(¬) اي اللغة الفارسية التي ظهرت بعد دخول الاسلام الي ايران.

:

(¬) انجيل يوحنا /  وما بعدها.

:

(¬) ابو داود في اللباس /   عون العبود.

:

(¬) الاستيعاب / .
(¬) الاستيعاب / .
(¬) البخاري /  رقم .

:

(¬) في الاستيعاب /  ان حكيم بن حزام اشتري زيدا، وكذا في الاصابة / .

:

(¬) البداية والنهاية / .

:

(¬) الاستيعاب / .
(¬) الاستيعاب / .
(¬) الاستيعاب / .
(¬) نفسه / .
(¬) نفسه / .
(¬) نفسه / .

:

(¬) نفسه / .
(¬) ابن هشام / .
(¬) الاستيعاب / .

:

(¬) تفسير الخازن / .

:

(¬) تفسير ابن جرير /  تفسير سورة الروم.

:

(¬) الكشاف ص .

:

(¬) عون المعبود / .

:

(¬) انجيل يوحنا / .
(¬) البخاري /   الايمان، ومسلم /   الايمان.
(¬) مسلم /   الايمان.

:

(¬) يقدم كل بوذي الزهور امام تمثال بوذا، ويردد نشيدا في مدح بوذا، بلغة (بالي) وهو يتضمن خمس عشرة كلمة في الثناء علي بوذا، منها (بهكوا) اي المعبود، و (ارهم) اي المقدس.

:

(¬) ينبغي الا توقع الفاظ المقامات التي ورد ذكرها تحت الفناء والبقاء في شبهة او خطا لان المراد من هذه الالفاظ المعاني اللغوية فقط وهي مصطلحات علم الاحسان (التقوي والورع) التي يدرك معانيها علماء هذا العلم ادراكا جيدا، كما ان هذه الالفاظ تثبت بكتاب الله وسنة رسول الله (ص).

:

(¬) مسند احمد / .
(¬) الترمذي /   الوصايا.

:

(¬) البخاري /   الادب.
(¬) مدارج السالكين / .
(¬) البخاري /   الادب، ومسلم في البر والصلة / .

:

(¬) مسلم في البر والصلة / .
(¬) البخاري /   الادب، ومسلم /   الفضاءل.
(¬) سنن الترمذي /   البر والصلة.
(¬) سنن الترمذي /   البر والصلة.
(¬) ايضا.

:

(¬) البخاري /   الادب.
(¬) مسلم /   الايمان.
(¬) البخاري /   الادب، ومسلم /   الزهد.
(¬) البخاري /   الطلاق.
(¬) ابو داود /  رقم .

:

(¬) مسلم   القدر.
(¬) البخاري /   الوصايا، ومسلم /   الوصايا.

:

(¬) ابن سعد /  وبعدها، اسد الغابة /  وبعدها.
(¬) ابن سعد / ، والاستيعاب / ، وسير اعلام النبلاء / ، وتهذيب الاسماء / .

:

(¬) ابن هشام / .
(¬) ابن سعد /  وبعدها.

:

(¬) البخاري (/   الجهاد).

:

(¬) نفح الطيب (/ ).

:

(¬) ركويد ادي بهاشيا بهومكا (ص ).
اولها انش، وقد تجلي تسع مرات، ويتجلي مرة كذلك في صورة الانسان، وثانيها متشه، ويتجلي في صورة السمك، ظهر ببلاد الدكن، وبعد ظهوره جاء فيضان عظيم فبقيت الارض تحت الماء نحو مليون وسبعماءة وثماني وعشرين الف سنة، وثالثها: الاله كتش، وعلي ظهره ارسي جبل هندو وانفجر البحر. وقد استخرجت منه اشياء نادرة بلغ عددها اربعة عشر وهي في شكل عروس وفي
شكل جوهرة نادرة، وفي شكل زهرة لا ياتي عليها خريف وفي شكل شراب وفي شكل طبيب وفي شكل قمر وفي شكل فيل ابيض له اربعة قرون وفي شكل ماء الحياة وفي شكل امراة حسناء .. الخ.

:

(¬) ستيار ته بر كاش ()، معني ارياورت: العالم الذي كان يحكمه قوم اريا من الهنادكة.

:

(¬) ابن خلدون / ، تفسير ابن كثير /  وما بعد.

:

(¬) سنن الترمذي /   البر والصلة.
(¬) البخاري (/   الادب، والترمذي / .

:

(¬) وقد تحدثت في كتاب لي مطبوع عن شرح اسماء الله الحسني فمن اراد التوسع فليطالعه.

:

(¬) رويت قصة سفر عمر الي الشام في عدة مصادر، انظر الطبري / ، وفتوح الشام /  وموطا محمد ص  باختصار، حلية الاولياء / ، مصنف ابن ابي شيبة / ، .
(¬) ابن سعد / ، البداية والنهاية / .

:

(¬) تفسير الطبري / .
(¬) الاستعياب / .
(¬) ذكر ابن سعد هذا الزواج في طبقاته /  واسم المراة فيه سلمي، وليس ليلي، وكذا لم يورد شرط عدم ذهابها الي مكة.
(¬) ابن سعد / .
(¬) ابن سعد / .

:

(¬) مع خلاف في البخاري /   الايمان.
(¬) مسلم / .
(¬) ابن هشام / ، البداية والنهاية / .

:

(¬) فتوح البلدان ص، البداية والنهاية / .

:

(¬) انجيل متي / .

:

(¬) مرنجان مرنج.
(¬) اشلوك.

:

(¬) الطبري / .

:

(¬) ايضا / .
(¬) الملل علي هامش الفصل / .

:

(*) (قل يا اهل الكتاب تعالو الي كلة سواء بيننا وبينكم ... الاية).

:

(¬) سفر التثنية /   ، انجيل يوحنا /   .

:

(¬) سنن الترمذي /   البر والصلة.
(¬) سنن الترمذي /   البر والصلة.
(¬) سنن الترمذي /   المناقب.
(¬) سنن ابي داود /   عون المعبود.
(¬) البخاري /   المساقاة، ومسلم / .
(¬) سنن ابي داود / .
(¬) البخاري / .

:

(¬) رسالة بولس الاولي الي تيموثاءس في العهد الجديد / . (*) نهر الكنك مقدس لدي الهنادكة.

:

(¬) البخاري /   الادب، ومسلم /   البر والصلة.
(¬) الترمذي /   صفة القيامة، وفي النساءي /  الي قوله ((ما لا يريبك)) فقط. 