

  CHECK [الغلاف]
 لقاء العشر الواخر بالمسجد الحرام ()
 اجازتان للمحدث العلامة سعد بن حمد بن عتيق النجدي
 ( ه)
 اجازته للشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الوهاب
 واجازته للشيخ عبد الله بن عبد العزيز العنقري
 رحمهم الله تعالي
 اعتني بها
 محمد زياد بن عمر التكلة
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   ملقاء العشر الواخر بالمسجد الحرام () ¶ اجازتان للمحدث العلامة سعد بن حمد بن عتيق النجدي ¶ ( ه) ¶ اجازته للشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الوهاب ¶ واجازته للشيخ عبد الله بن عبد العزيز العنقري ¶ رحمهم الله تعالي ¶ اعتني بها ¶ محمد زياد بن عمر التكلة ¶ دار البشاءر الاسلامية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
  AUTO [الاجازة الاولي: للشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الوهاب]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من سعد بن حمد بن عتيق الي الاخ المكرم عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الوهاب حفظ الله عليه دينه، وثبت ايمانه ويقينه.
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته،
 وبعد:
 ورد علينا خطك؛ طلبت فيه ما قد وعدتك به اولا من سند روايتي لمسلسل الحنابلة، واشرت في الخط ايضا الي ما وعدتك به من ذكر روايتي للسند الذي في طريقه الشيخ عبد اللطيف رحمه الله.
 فاما الرواية من طريق الشيخ رحمه الله المذكور فهي عندي من طرق متعددة، رواها رحمه الله لصحيح البخاري، وصحيح مسلم، وغيرهما من بعض كتب السنة، ويشق علي ذكرها في ايام الصوم، ولكن اذكر لك سند روايته رحمه الله لصحيح البخاري باعلي سند يوجد في الدنيا كما ذكر ذلك بعض مشايخي رحمهم الله فاقول:

  AUTO اروي صحيح البخاري عن شيخنا احمد بن عيسي، عن الشيخ العلامة زينة اهل الفضل والاستقامة: عبد اللطيف ابن الشيخ عبد الرحمن بن حسن، عن الشيخ محمد بن محمود الجزاءري، عن الشيخ ابي الحسن علي بن عبد القادر بن الامين المالكي، عن ابي الحسن علي بن مكرم الله العدوي الصعيدي، عن ابي عبد الله محمد بن عقيلة المالكي، عن الشيخ حسن بن علي العجيمي، عن الشيخ احمد بن محمد العجل اليمني، عن يحيي بن مكرم الطبري، [عن جده محب الدين]، عن ابراهيم بن محمد بن صدقة الدمشقي، عن عبد الرحمن بن عبد الاول الفرغاني، عن محمد بن شاذبخت الفارسي، عن يحيي بن عمار بن مقبل بن شاهان الختلاني، عن الفربري، عن الامام محمد بن اسماعيل البخاري.

 اقول: بين الشيخ عبد اللطيف رحمه الله وبين البخاري اثنا عشر رجلا، فتقع له ثلاثياته بستة عشر رجلا، وتقع لي ثلاثياته بثمانية عشر رجلا.
 فبهذا الاسناد الي البخاري، قال: حدثنا مكي بن ابراهيم، قال: حدثنا يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه، قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من تقول علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار)).
  AUTO واما مسلسل الحنابلة:
 فارويه عن الشيخ احمد بن عيسي، عن الشيخ عبد الرحمن بن حسن، عن جده العلامة الشيخ محمد بن عبد الوهاب، قال: حدثني الشيخ عبد الله بن ابراهيم الحنبلي بظاهر المدينة، عن ابي المواهب بن تقي الدين بن عبد الباقي الحنبليين، عن والده التقي عبد الباقي، قال: اخبرني عبد الرحمن البهوتي الحنبلي، قال: اخبرني تقي الدين النجار صاحب منتهي الارادات قال: اخبرني والدي شهاب الدين احمد قاضي القضاة الحنبلي، قال: [اخبرنا بدر الدين الصفدي القاهري الحنبلي، قال:] اخبرني عز الدين ابو البركات القاهري الحنبلي، قال: اخبرني [الجمال عبد الله بن العلاء علي الكناني، قال: اخبرنا العلاء ابو الحسن علي بن  احمد بن محمد العرضي، اخبرنا الفخر علي بن احمد البخاري الصالحي، قال: اخبرنا] ابو علي حنبل بن عبد الله الرصافي، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله الحنبلي، قال: اخبرني ابو علي الحسن بن علي الحنبلي، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر الحنبلي، قال:
 اخبرني ابو عبد الرحمن عبد الله ابن الامام احمد بن حنبل، قال: اخبرنا والدي ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل امام كل حنبلي، عن ابن ابي عدي، عن حميد، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذا اراد الله بعبد خيرا استعمله))، قالوا: كيف يستعمله؟ قال: ((يوفقه لعمل صالح قبل موته)).
 قال شيخنا احمد المذكور: هذا حديث ثلاثي عظيم بالنسبة الي الامام احمد رحمه الله.
 واروي مسلسل الحنابلة ايضا عن شيخنا حسين بن محسن  الانصاري، عن الشيخ محمد بن ناصر الحازمي بسنده، وسنده موجود عندي.
 وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 ن سنة .

  AUTO [الاجازة الثانية: للشيخ عبد الله بن عبد العزيز العنقري]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله القدوس السلام، الملك العلام، الذي جعل علوم الاسناد من خصاءص امة محمد عليه الصلاة والسلام، وخص من وفقه للاهتمام به والعناية به بالهداية الي سبيل السلف الكرام، والمحدثين الاعلام.
 احمده علي نعمة الايمان والاسلام، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له؛ شهادة مبراة من شواءب الشكوك والاوهام، واشهد ان محمدا عبده ورسوله سيد الانام، اللهم صل علي عبدك ورسولك محمد وعلي ال محمد واصحابه السادة الكرام.
 وبعد:
 فانه قد حضر عندي الشيخ النجيب، والعالم الفاضل اللبيب: عبد الله بن عبد العزيز العنقري في سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة بعد الالف، فالتمس مني الاجازة بما رويته واخذته وسمعته من مشايخي من اهل الحديث، كما هي طريقة اهل الرواية والتحديث.
 فاني قد قرات واخذت وسمعت ورويت عن جماعة من اهل الرواية والسماع، وجملة من اهل السنة والاتباع، فاجازوني بما رووه من الدواوين  الاسلامية والكتب الحديثية السنية: كصحيحي البخاري ومسلم، والسنن الاربعة، ومسند الامام احمد، والموطا للامام مالك، وغيرها من كتب السنة والحديث.
 وكالاثبات المصنفة لاسانيد الكتب الاسلامية والدواوين الشرعية: كالامداد بمعرفة علوم الاسناد للشيخ سالم بن عبد الله البصري المكي، وكالثبت المعروف للشيخ محمد بن صالح بن يوسف الفلاني، وكالثبت المعروف للشيخ ابراهيم الكردي المدني.
 فقد رويت هذه الدواوين المذكورة بالاسانيد المتصلة الي مصنفيها، ولله الحمد والمنة.
  AUTO فممن حضرت لديهم وسمعت منهم واخذت عنهم من العلماء الاعلام المحدثين الكرام:
 الشيخ الفاضل النحرير، والعالم الكامل الشهير، حامل لواء اهل الحديث بلا نزاع، وحلية اهل الدراية والرواية والسماع: السيد نذير حسين الدهلوي، رفع الله درجاته، وبارك في حسناته، فقد اقمت عنده سنة كاملة بمدينة دهلي الهندية، وقرات عليه صحيحي البخاري ومسلم قراءة للبعض، وسماعا للباقي وقرات عليه البعض من السنن الصغري للنساءي، وسنن ابن ماجه القزويني، والموطا للامام مالك، واجازني بما رواه؛ باسانيده المعروفة المشهورة؛ كما ستراه في هذه الاوراق، وكتب لي الاجازة بقلمه الشريف.

 ومنهم ابنه الفاضل: الشريف حسين، ابن نذير حسين العلامة المذكور.
 ومنهم العلامة الفاضل: صديق حسن القنوجي، صاحب التفسير والمصنفات المعروفة في علوم الاسلام، فقد كتب لي الاجازة بقلمه الشريف وخطابه المنيف.
 ومنهم الشيخ الفاضل البدر الساري: حسين بن محسن الانصاري الخزرجي.
 ومنهم العلامة الفاضل: محمد بشير الهندي.
 ومنهم الشيخ الفاضل: سلامة الله الهندي.
 ومنهم الشيخ الفاضل: احمد بن ابراهيم بن عيسي النجدي.
 رحمهم الله رحمة واسعة.
 وكل هءلاء المذكورين قد اجازني بما رواه واخذه وسمعه من المشايخ الكرام المحدثين الاعلام.
 واخذت عن جماعة من علماء مكة المشرفة، منهم: الشيخ حسب الله الهندي، والشيخ عبد الله الزواوي، والشيخ احمد ابو الخيور، وغيرهم، فاني اقمت بمكة المشرفة ستة اشهر، واخذت بها ما اخذت وسمعت من الفقه والعربية.
 فقرات بها علي الشيخ احمد بن عيسي شرح زاد المستقنع بكماله، وغيره.
  AUTO واما العلماء من اهل نجد: فقرات علي جماعة، منهم والدي رحمه الله، فاني اخذت عنه وسمعت وقرات عليه من التفسير والحديث والفقه والعربية ما عسي الله ان ينفعني به في المعاش والمعاد، انه كريم جواد.

 وهو رحمه الله قد اخذ عن الشيخ العلامة، زينة اهل الفضل والاستقامة: عبد الرحمن بن حسن ابن الشيخ محمد بن عبد الوهاب، احسن الله اليهم.
 وسنده رحمه الله معروف مشهور، كما ساذكره في روايتي عن الشيخ احمد بن عيسي رحمه الله تعالي.
 فلما سالني اخونا الشيخ المذكور ما ذكرت اعلاه: اجبته الي مطلوبه، واسعفته بمرغوبه، وان كنت لست اهلا لذلك، ولا من فحول ما هنالك، لكن ضرورة التشبه بالمحدثين والانتظام في سلك المسندين اقتضت ذلك، فلذلك اقول :
 وقد اجزت مع التقصير عن دركي ... لرتبة الفضلا اهل الاجازات
 واسال الله توفيقا ومغفرة ... ورحمة منه في يوم المجازاة
 وانشدني بعض مشايخنا شعرا:
 واذا اجزت مع القصور فانني ... ارجو التشبه بالذين اجازوا
 السالكين الي الحقيقة منهجا ... سبقوا الي درج الجنان ففازوا
 فاقول: قد اجزت الشيخ عبد الله المذكور بما صحت لي روايته، وثبتت لي درايته، مما رويت واخذت وسمعت علي مشايخي الكرام، وما اجازني به الفضلاء الاعلام، من تفسير وحديث واصول ومعقول ومنقول، كما اخذت ورويت وسمعت.
 فاني قد رويت واخذت عن شيخنا احمد بن ابراهيم بن عيسي رحمه الله، وهو اخذ وروي عن الشيخ عبد الرحمن بن حسن رحمه الله، عن جماعة من اهل العلم والفضل، منهم: جده العلامة شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب  رحمه الله، وسنده اعني شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب معروف؛ تلقاه عن جلة من علماء المدينة المنورة وغيرهم، منهم: محمد حياة السندي، وعبد الله بن ابراهيم الفرضي الحنبلي، وغيرهما.
  AUTO فاروي الثبت المسمي بالامداد بمعرفة علوم الاسناد للشيخ سالم بن عبد الله البصري: عن احمد بن عيسي المذكور، عن الشيخ عبد الرحمن بن حسن، عن الشيخ عبد الرحمن الجبرتي، عن السيد مرتضي الحسيني، عن الشيخ عمر بن احمد بن عقيل، والشيخ احمد الجوهري، عن الشيخ عبد الله بن سالم البصري. (ح).
 ويرويه شيخنا احمد بن عيسي، عن الشيخ عبد الرحمن بن حسن، عن الشيخ عبد الله سويدان، عن الشيخ احمد بن محمد الجوهري، عن عبد الله بن سالم. (ح).
 ويرويه شيخنا احمد بن عيسي، عن الشيخ عبد الرحمن بن حسن، عن الشيخ حسن القويسني، عن الشيخ عبد الله الشرقاوي، عن الشيخ محمد بن سالم الحفني، عن الشيخ عيد بن علي النمرسي، عن الشيخ عبد الله بن سالم البصري.

 وهو اعني البصري يروي عن ابي عبد الله محمد بن علاء الدين البابلي، عن الشيخ سالم السنهوري، عن النجم محمد بن احمد الغيطي، عن الشيخ زكريا الانصاري، عن شيخ الاسلام الحافظ ابي الفضل احمد بن علي بن حجر باسانيده المشهورة.
 وبهذا الاسناد اروي الكتب الستة، ومسند الامام احمد، وموطا الامام مالك، وساءر ما تضمنه الامداد.
  AUTO واروي عن شيخنا احمد بن عيسي المذكور سند مذهب الامام احمد بن محمد بن حنبل: عن الشيخ عبد الرحمن بن حسن، عن الجبرتي، عن السيد محمد مرتضي الحسيني، عن الشيخ محمد بن احمد السفاريني الحنبلي، عن الشيخ ابي المواهب، متصلا الي الامام احمد.
 وارويه ايضا عن شيخنا احمد بن عيسي، عن الشيخ عبد الرحمن بن حسن، عن الشيخ عبد الله سويدان، عن الشيخ احمد الدمنهوري، عن الشيخ احمد بن عوض، عن الشيخ محمد بن احمد الخلوتي، عن خاله الشيخ منصور بن يونس البهوتي، عن الشيخ عبد الرحمن البهوتي، [و] عن الشيخ يحيي بن موسي الحجاوي، عن والده الفقيه العلامة موسي الحجاوي، عن الشيخ احمد بن محمد المقدسي المعروف بالشويكي، عن الشيخ احمد بن عبد الله العسكري، عن الشيخ علاء الدين المرداوي صاحب الانصاف والتنقيح وتصحيح الفروع، عن الشيخ ابي بكر ابراهيم بن قندس  البعلي، عن الشيخ علاء الدين علي بن العباس المعروف بابن اللحام، عن الشيخ الامام زين الدين ابي الفرج عبد الرحمن بن احمد بن رجب البغدادي ثم الدمشقي، عن الشيخ الامام العلامة ذي الانوار الساطعة والمءلفات النافعة ابي عبد الله محمد بن ابي بكر، المعروف بابن قيم الجوزية، عن الامام المجتهد المطلق شيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية، عن والده عبد الحليم، عن جده مجد الدين عبد السلام بن تيمية، عن ابي بكر محمد بن غنيمة الحلاوي، عن الامام ناصح الاسلام نصر بن فتيان، ابي الفتح، المعروف بابن المني. (ح).
 واخذ شيخ الاسلام ابن تيمية ايضا عن شيخ الاسلام عبد الرحمن بن ابي عمر صاحب الشرح الكبير علي المقنع، عن عمه الامام موفق الدين ابي محمد عبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي، عن ابي الفتح ابن المني، عن الامام ابي بكر احمد بن محمد الدينوري، عن الامام الفقيه المحدث ابي محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي، والامام ابي الخطاب محفوظ بن احمد الكلوذاني، عن الامام ابي يعلي محمد بن الحسين بن الفراء شيخ المذهب، عن الامام ابي عبد الله الحسين بن حماد، عن الامام ابي بكر عبد العزيز غلام الخلال، عن عمه الامام ابي بكر احمد بن محمد بن هارون الخلال، عن الامام ابي عبد الرحمن عبد الله ابن الامام  احمد، عن ابيه امام اهل السنة والصابر في المحنة ابي عبد الله بن محمد بن حنبل الشيباني، عن الامام ناصر الحديث ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، عن الامام ابي عبد الله مالك بن انس امام دار الهجرة، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن سيد المرسلين وامام المتقين سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم .
  AUTO   AUTO واروي صحيح البخاري ايضا وساءر الكتب الستة: عن شيخنا احمد بن عيسي، عن الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن ابن الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمهم الله، عن مفتي الجزاءر الشيخ محمد بن محمود الجزاءري الحنفي، عن والده ابي الثناء محمود بن محمد الجزاءري، عن والده محمد بن حسين العنابي. (ح).
 ويروي محمد بن محمود المذكور عن جده اجازة، عن والده حسين بن محمد، عن اخيه لامه مصطفي بن رمضان العنابي، عن ابي عبد الله محمد بن شقرون المقرء، عن ابي الحسن علي الاجهوري المالكي، عن عمر بن الجاءي الحنفي، عن الشيخ زكريا الانصاري، عن شيخ الاسلام احمد بن حجر العسقلاني، باسناده المذكور في شرحه علي البخاري.
 واروي بهذا الاسناد بقية الكتب الستة، وساءر روايات الحافظ ابن حجر التي تضمنها معجمه.
 واروي صحيح البخاري ايضا باعلي سند يوجد في الدنيا عن شيخنا احمد المذكور، عن الشيخ عبد اللطيف، عن الشيخ محمد بن محمود  الجزاءري، عن الشيخ ابي الحسن علي بن عبد القادر بن الامين المالكي، عن ابي الحسن علي بن مكرم الله العدوي الصعيدي، عن ابي عبد الله محمد عقيلة المالكي، عن الشيخ حسن بن علي العجيمي، عن الشيخ احمد بن محمد بن العجل اليمني، عن يحيي بن مكرم الطبري، [عن جده محب الدين]، عن ابراهيم بن محمد بن صدقة الدمشقي، عن عبد الرحمن ابن عبد الاول الفرغاني، عن محمد بن شاذبخت الفارسي، عن يحيي بن عمار بن مقبل بن شاهك الختلاني، عن الفربري، عن الامام البخاري.
 اقول: بين شيخنا احمد وبين البخاري ثلاثة عشر رجلا، فتقع له ثلاثياته بسبعة عشر.
 وبهذا الاسناد الي البخاري، قال: حدثنا مكي بن ابراهيم، قال: حدثنا يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من يقل علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار)).
 قلت: فتقع لي ثلاثيات البخاري بثمانية عشر رجلا.

  AUTO واروي مسلسلات العلامة الشريف محمد بن ناصر الحازمي: اجازة عن شيخنا حسين الانصاري، عن الشريف الحازمي مءلفها باسانيده.
  AUTO واروي مسلسل الحنابلة: عن الشيخ احمد المذكور، عن الشيخ عبد الرحمن بن حسن، عن جده العلامة الشيخ محمد بن عبد الوهاب، قال: حدثني الشيخ عبد الله بن ابراهيم الحنبلي بظاهر المدينة، عن ابي المواهب ابن تقي الدين بن عبد الباقي الحنبليين، عن والده التقي عبد الباقي، قال: اخبرني عبد الرحمن البهوتي الحنبلي، قال: اخبرني تقي الدين النجار الفتوحي صاحب منتهي الارادات، قال: اخبرني والدي شهاب الدين احمد قاضي القضاة الحنبلي، قال: [اخبرنا بدر الدين الصفدي القاهري الحنبلي، قال:] اخبرني عز الدين ابو البركات القاهري الحنبلي، قال: اخبرني [الجمال عبد الله بن العلاء علي الكناني، قال: اخبرنا العلاء ابو الحسن علي بن احمد بن محمد العرضي، اخبرنا الفخر علي بن احمد البخاري الصالحي، قال: اخبرنا] ابو علي حنبل بن عبد الله الرصافي، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله الحنبلي، قال: اخبرني ابو علي الحسن بن علي الحنبلي، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر الحنبلي، قال: اخبرني ابو عبد الرحمن عبد الله ابن الامام احمد بن حنبل، قال: اخبرني والدي ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل امام كل حنبلي، عن ابن [ابي] عدي ، عن حميد، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال:

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذا اراد الله بعبد خيرا استعمله))، قالوا: كيف يستعمله؟ قال: ((يوفقه لعمل صالح قبل موته)).
 هذا حديث عظيم ثلاثي بالنسبة للامام احمد رضي الله عنه.
  AUTO واروي مصنفات شيخ الاسلام، بحر العلوم، حبر الامة: ابي العباس احمد بن عبد الحليم بن تيمية، وتلميذه العلامة ابي عبد الله محمد بن ابي بكر؛ المعروف بابن قيم الجوزية: بالاجازة عن شيخنا حسين بن محسن الانصاري اليمني، عن الشريف محمد بن ناصر الحازمي، عن الشيخين العالمين محمد عابد السندي ومحمد بن احمد العطوشي المغربي، وهما روياها بالاجازة عن الشيخ عبد القادر بن خليل كدك زاده الحنبلي، نزيل المدينة المنورة، عن الشيخ احمد بن محمد السفاريني الحنبلي، عن الشيخ عبد القادر التغلبي، عن شيخه محمد الصالحي، عن شيخه شهاب الدين الوفاءي، عن شيخه شرف الدين موسي بن احمد الحجاوي، عن شيخه احمد بن احمد المقدسي، عن شيخه شهاب الدين احمد بن عبد الله المقدسي، عن الشيخ علاء الدين المرداوي الحنبلي صاحب الانصاف والتنقيح، عن الشيخ ابي بكر بن ابراهيم الحنبلي، عن شيخه العلامة علي بن عباس البعلي المعروف بابن اللحام، عن شيخه عبد الرحمن بن احمد بن رجب، عن الحافظ محمد بن ابي بكر؛ ابن القيم.

 وما لشيخه امام المسلمين، وحجة الله في العالمين: ابي العباس تقي الدين احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية الحراني رضي الله عنه من المءلفات: فرواية عن تلميذه ابن القيم.
 وكدك زاده يروي عن الشيخ عبد الرحمن السمنهوري، عن الشمس العلقمي، عن الحافظ جلال الدين السيوطي، عن الشهاب احمد بن محمد بن عمر بن رسلان، عن المحب احمد بن نصر [الله] البغدادي، عن زين الدين ابي الفرج عبد الرحمن بن احمد بن رجب الحنبلي، عن المءلف محمد بن ابي بكر؛ ابن القيم، عن شيخه شيخ الاسلام ابن تيمية رحمهما الله تعالي.
 واذ قد ذكرنا روايتنا للكتب الستة وغيرها، واحلنا في ذكر الاسانيد علي الثبت المسمي بالامداد، فلنا فيها ايضا روايات من طرق متعددة واسانيد متنوعة، ولنذكر بعضها تعميما للفاءدة، فاقول:

 اني اروي الكتب الستة، وموطا الامام مالك بن انس، وغيرها.
  AUTO فاما صحيح البخاري: فارويه بالاجازة عن احمد بن عيسي، عن محمد حسب الله الشافعي، عن شيخه العلامة عبد الحميد بن حسين الشرواني الداغستاني، عن الشيخ ابراهيم الباجوري المصري، عن الشيخ حسن القويسني، عن الشيخ داود القلعي، عن الشيخ احمد السحيمي، عن الشيخ الامام عبد الله الشبراوي، عن الشيخ محمد الزرقاني المالكي شارح الموطا، قال:
 اخبرنا بصحيح البخاري علامة الوقت نور الدين علي الشبراملسي الشافعي، قال: اخبرنا الشيخ محيي الدين بن ولي الدين بن جمال الدين، عن جده جمال الدين يوسف بن زكريا، عن الحافظ جلال الدين السيوطي، عن جلال الدين القمصي، عن ابي الحسن الدمشقي، قال:
 اخبرتنا وزيرة بنت عمر بن اسعد التنوخية، [قالت]: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن المبارك الزبيدي بفتح الزاي الحنبلي، عن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي الهروي، عن ابي الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي، عن ابي محمد عبد الله بن حمويه السرخسي، عن محمد بن يوسف بن مطر الفربري، قال: حدثنا الامام الحجة ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري الجعفي مولاهم، مرة ببخاري ومرة بفربر بفتح الفاء وكسرها: قرية قريبة من بخاري.

  AUTO واروي صحيح البخاري عن شيخنا البدر المنير نذير حسين الدهلوي قراءة وسماعا واجازة، عن الشيخ محمد اسحاق الدهلوي، عن عبد العزيز بن احمد بن عبد الرحيم الدهلوي، عن والده الشيخ ولي الله احمد بن عبد الرحيم الدهلوي، قال: اخبرنا شيخنا ابو طاهر محمد بن ابراهيم الكوراني المدني، [قال: اخبرنا والدي الشيخ ابراهيم الكردي بقراءتي عليه لبعضه اجازته لساءره]، قال: قرات علي الشيخ احمد القشاشي، قال: اخبرنا الشناوي، قال: اخبرنا الشمس محمد بن احمد الرملي، قال: اخبرنا الزين زكريا، قال: قرات علي الحافظ شيخ السنة ابي الفضل شهاب الدين احمد بن علي بن حجر، بسماعه لجميعه علي الاستاذ ابراهيم بن احمد التنوخي، بسماعه لجميعه علي ابي العباس احمد بن ابي طالب الحجار، بسماعه علي السراج الحسين بن المبارك الزبيدي، بسماعه علي ابي الوقت عبد الاول الهروي، بسماعه علي ابي الحسن عبد الرحمن الداودي، سماعا عن عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي، عن [ابي] عبد الله [محمد] بن يوسف الفربري سماعا، عن مءلفه ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله.
 واروي صحيح البخاري ايضا عن شيخنا حسين الانصاري، عن الشريف محمد بن ناصر الحازمي، والقاضي العلامة احمد ابن الحافظ الرباني محمد بن علي الشوكاني، كلاهما عن والد الثاني محمد بن علي الشوكاني، عن شيخه العلامة عبد القادر بن احمد الكوكباني، عن شيخه  نفيس الدين سليمان بن يحيي بن عمر مقبول الاهدل. (ح).
 ويرويه شيخنا عاليا بدرجة عن الشريف محمد الحازمي، واحمد بن محمد الشوكاني، والشيخ حسن بن عبد الباري الاهدل، ثلاثتهم عن السيد عبد الرحمن بن سليمان بن يحيي بن عمر مقبول الاهدل، عن والده سليمان بن يحيي بن عمر مقبول الاهدل، عن شيخه احمد بن محمد شريف الاهدل، عن شيخيه العلامتين: عبد الله بن سالم البصري المكي، واحمد بن محمد النخلي المكي، عن المحقق الرباني ابراهيم بن حسن الكردي المدني الكوراني، عن شيخه العلامة احمد بن محمد القشاشي المدني، [عن شيخه الشناوي]، عن شيخه العلامة محمد بن احمد الرملي المصري الشافعي، عن شيخه القاضي زكريا الانصاري المصري.
 وبرواية البصري والنخلي عن الحافظ الشمس محمد بن علاء الدين البابلي المصري، عن سالم بن محمد السنهوري، عن النجم محمد بن احمد الغيطي، عن القاضي زكريا بن محمد الانصاري المصري، عن الشيخ العلامة خاتمة المحدثين احمد بن علي بن حجر العسقلاني، عن شيخه زين الحفاظ ابي الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي، عن شيخه المسند  ابي العباس احمد بن ابي طالب الحجار، عن شيخه الامام ابي عبد الله الحسين بن المبارك الزبيدي، عن الحافظ ابي الوقت عبد الاول السجزي، عن الامام ابي الحسن عبد الرحمن بن مظفر الداودي، عن شيخه الحافظ ابي محمد عبد الله بن حمويه الحمويي السرخسي، عن الحافظ ابي عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري، عن مءلفه الحافظ امير المءمنين في حديث سيد المرسلين ابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن [ابراهيم بن] المغيرة بن الاحنف الملقب بردزبه الجعفي مولاهم؛ البخاري رحمه الله تعالي.
  AUTO واروي صحيح البخاري ايضا وساءر الكتب الستة عن الشيخ الفاضل السيد صديق حسن القنوجي البخاري اجازة، باسانيده المذكورة في كتابه المسمي بالحطة بذكر الكتب الستة.
  AUTO واما صحيح مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري: فارويه عن شيخنا نذير حسين، بسنده المتقدم لصحيح البخاري، عن الشيخ ابراهيم الكردي المدني، بقراءته علي الشيخ الصالح السلطان بن احمد المزاحي، قال: اخبرنا الشيخ شهاب الدين احمد السبكي، عن النجم الغيطي، عن الزين زكريا، عن ابي الفضل الحافظ ابن حجر، عن الصلاح بن ابي عمر المقدسي، عن علي بن احمد المعروف بابن البخاري، عن  المءيد الطوسي، عن ابي عبد الله الفراوي، عن عبد الغافر الفارسي، عن ابي احمد محمد بن عيسي الجلودي، عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد سماعا، عن مءلفه مسلم بن الحجاج، الا ثلاثة افوات لم يسمعها ابو اسحاق من مسلم، وانما رواها عن مسلم بالاجازة.
  AUTO واروي صحيح مسلم ايضا عن احمد بن ابراهيم بن عيسي المذكور، عن الشيخ حسب الله الشافعي، عن الشيخ عبد الحميد الداغستاني، عن الشيخ ابراهيم الباجوري، عن الشيخ حسن القويسني، عن الشيخ داود القلعي، عن الشيخ احمد السحيمي، عن الشيخ عبد الله الشبراوي، عن الشيخ محمد الزرقاني، قال: اخبرنا بصحيح مسلم حافظ العصر ابو عبد الله محمد بن علاء الدين البابلي الشافعي، عن ابي النجا سالم السنهوري، عن نجم الدين الغيطي، عن الشيخ زكريا الانصاري، عن الحافظ احمد بن حجر العسقلاني، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد التنوخي، عن ابي الفضل سليمان بن حمزة، عن ابي الحسين علي بن  الحسين، عن الحافظ محمد بن ناصر، عن ابي القاسم عبد الرحمن بن منده، عن ابي بكر محمد بن عبد الله الجوزقي، عن مكي بن عبدان النيسابوري، عن مءلفه الحافظ ابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري.
 قال الحافظ ابن حجر: هذا السند في غاية العلو، وهو جميعه بالاجازات.
  AUTO واروي صحيح مسلم ايضا عن شيخنا حسين بن محسن الانصاري، باسانيده المتقدمة الي الحافظ ابن حجر، عن الصلاح بن ابي عمر المقدسي، عن ابي الحسن علي بن احمد؛ المعروف بابن البخاري، عن المءيد الطوسي، عن فقيه الحرم ابي عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الفراوي، عن ابي الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي، عن ابي احمد محمد بن عيسي الجلودي بضم الجيم بلا خلاف عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان، عن مءلفه الامام الحافظ مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري رحمه الله تعالي، الا ثلاثة افوات في ثلاثة مواضع لم يسمعها ابراهيم بن محمد بن سفيان من الامام مسلم، فروايته لها عن مسلم بالاجازة او بالوجادة.
 قال شيخنا حسين: وقد غفل اكثر الرواة عن تبيين ذلك وتحقيقه في  اجازاتهم وفهارسهم، بل يقولون في جميع الكتاب: اخبرنا ابراهيم بن محمد بن سفيان، قال: اخبرنا مسلم بن الحجاج، وهو خطا، كذا حكاه ابن الصلاح، كما نبه علي ذلك الامام النووي ناقلا له عن ابن الصلاح في مقدمة شرح مسلم.
  AUTO واما سنن الامام الحافظ ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني: فارويه عن شيخنا العلامة نذير حسين الدهلوي قراءة وسماعا لاكثره، واجاز لباقيه، بالسند المتقدم الي ابراهيم الكردي واجاز بقراءته عن القشاشي، عن الشناوي، عن الشمس الرملي، عن الزين زكريا، اخبرنا العز عبد الرحمن بن الفرات، عن شيخه ابي العباس احمد بن محمد الجوخي، عن الفخر ابي الحسن علي بن احمد البخاري، عن ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزذ البغدادي سماعا، اخبرنا الشيخان ابو الوليد ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي، وابو الفتح مفلح بن احمد الدومي سماعا عليهما ملفقا، قالا: اخبرنا به الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن [ثابت] الخطيب البغدادي، عن ابي عمر القاسم بن جعفر بن  عبد الواحد الهاشمي، عن ابي علي محمد بن احمد اللءلءي، قال: اخبرنا مءلفه ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني.
  AUTO واروي سنن ابي داود ايضا عن شيخنا حسين الانصاري، باسانيده المتقدمة الي الحافظ ابن حجر العسقلاني، عن ابي علي المطرزي، عن يوسف بن علي الحنفي، عن الحافظ زكي الدين المنذري، عن ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزذ البغدادي، عن ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي، عن ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي، عن ابي عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، عن ابي علي محمد بن احمد اللءلءي، عن مءلفه الحافظ ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني.
 وارويه ايضا عن شيخنا احمد بن عيسي، بسنده المتقدم بروايته صحيح مسلم الي الزرقاني، قال: اخبرنا به الوالد، عن علامة النور علي بن [محمد] الاجهوري، عن الفقيه احمد بن حجر العسقلاني، عن ابي علي محمد المعروف بالمطرز، عن ابي المحاسن يوسف بن علي الحنفي، عن الحافظ عبد العظيم المنذري، عن ابي حفص عمر بن طبرزذ  البغدادي، عن ابي الوليد ابراهيم بن محمد الكرخي، عن الحافظ ابي بكر احمد بن [علي بن] ثابت الخطيب، عن القاسم بن جعفر الهاشمي، عن ابي علي محمد اللءلءي، قال: اخبرنا ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني.
  AUTO واما كتاب الجامع للامام ابي عيسي محمد بن عيسي الترمذي: فارويه عن شيخنا احمد، بسنده المتقدم الي الزرقاني، قال: اخبرنا به الحافظ ابو عبد الله محمد البابلي الشافعي، عن ابي النجا سالم السنهوري المالكي، عن النجم محمد الغيطي الشافعي، عن الشيخ زكريا الانصاري، قال: اخبرنا بها الحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم البعلي، اخبرنا علي بن محمد البندنيجي، اخبرنا ابو منصور محمد بن علي المقرء البغدادي، اخبرنا عبد العزيز بن الاخضر، اخبرنا ابو الفتح عبد الملك الكروخي، عن القاضي ابي عامر محمود بن القاسم الازدي، عن عبد الجبار بن محمد بن عبد الله الجراحي المروزي، اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد بن محبوب، قال : اخبرنا الحافظ محمد بن عيسي بن سورة الترمذي.
 وارويه ايضا: عن شيخنا نذير حسين الدهلوي، بسنده الي ابراهيم الكردي، عن المزاحي، عن الشهاب احمد بن السبكي، عن النجم الغيطي، عن الزين زكريا، عن العز عبد الرحيم بن محمد [ابن] الفرات، عن عمر بن  الحسن المراغي، عن الفخر احمد [بن] البخاري، عن عمر بن طبرزذ البغدادي، اخبرنا ابو الفتح عبد الملك بن عبد الله بن ابي سهل الكروخي، اخبرنا القاضي ابو عامر محمود بن القاسم بن محمد الازدي، اخبرنا ابو محمد عبد الجبار بن محمد بن عبد الله بن ابي الجراح المروزي، اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد بن محبوب بن فضيل المحبوبي المروزي، اخبرنا ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة بن موسي الترمذي.
  AUTO واروي جامع الترمذي ايضا عن شيخنا المحدث حسين الانصاري، باسانيده المتقدمة الي شيخ الاسلام زكريا بن محمد الانصاري، عن العز عبد الرحيم بن محمد؛ المعروف بابن الفرات، عن الشيخ ابي حفص عمر بن الحسن المراغي، عن الفخر علي بن احمد بن عبد الواحد، المعروف بابن البخاري، عن عمر بن محمد بن معمر بن طبرزذ، عن ابي الفتح عبد الملك بن ابي سهل الكروخي بفتح الكاف وضم الراء عن القاضي ابي عامر محمود بن القاسم الازدي، عن ابي محمد عبد الجبار بن محمد بن عبد الله [بن ابي] الجراح المروزي، عن ابي العباس محمد بن احمد بن محبوب المحبوبي المروزي، عن مءلفه الامام الحافظ ابي عيسي محمد [بن عيسي] بن سورة بن موسي الترمذي رحمه الله تعالي.
  AUTO واما السنن الصغري للامام ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي: فارويه عن شيخنا نذير حسين الدهلوي، بسنده الي ابراهيم الكردي، عن القشاشي، عن الشناوي، عن الشمس الرملي، عن الزين  زكريا، عن العز عبد الرحيم، عن عمر المراغي، عن الفخر بن احمد البخاري، عن ابي المكارم احمد بن محمد اللبان، عن ابي علي الحسن بن احمد الحداد، عن القاضي ابي نصر احمد بن الكسار، اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد الدينوري، اخبرنا مءلفه ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي.
  AUTO واروي السنن الصغري ايضا: عن شيخنا حسين الانصاري، باسانيده المتقدمة الي الحافظ ابن حجر العسقلاني، عن ابراهيم بن احمد التنوخي، عن الامام احمد بن ابي طالب الحجار، عن عبد اللطيف بن محمد بن علي القبيطي، عن ابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، عن ابي محمد عبد الرحمن بن احمد الدوني، عن القاضي ابي نصر احمد بن الحسين الكسار، عن ابي بكر احمد بن محمد بن اسحاق الدينوري، المعروف بابن السني، عن مءلفه الامام الحافظ ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي بن سنان بن بحر النساءي رحمه الله تعالي.
 وارويه ايضا: عن شيخنا احمد بن عيسي، بسنده المتقدم الي الزرقاني، عن الشمس البابلي، عن الامام احمد بن خليل السبكي، عن النجم الغيطي، عن الشيخ زكريا الانصاري، عن الحافظ احمد بن حجر العسقلاني، قال: اخبرنا التنوخي، قال: اخبرنا ايوب بن نعمة البالسي، اخبرنا ابو عمرو عثمان بن علي المعروف بخطيب القرافة، اخبرنا الحافظ  ابو الطاهر احمد بن محمد السلفي، اخبرنا ابو محمد الدوني، اخبرنا ابو نصر احمد بن الحسين الكسار، اخبرنا الحافظ ابو بكر احمد بن محمد؛ الشهير بابن السني، اخبرنا ابو عبد الرحمن احمد بن علي بن شعيب النساءي ثم المصري.
  AUTO واما سنن الامام الحافظ محمد بن يزيد بن ماجه القزويني: فارويه عن شيخنا نذير حسين الدهلوي، بسنده المتقدم لصحيح البخاري الي الحافظ ابن حجر العسقلاني، عن ابي الحسن علي بن [ابي] المجد الدمشقي، عن ابي العباس الحجار، عن انجب بن ابي السعادات، اخبرنا ابو زرعة، عن ابي منصور محمد بن الحسين بن احمد المقومي القزويني، اخبرنا ابو طلحة القاسم بن ابي المنذر الخطيب، حدثنا ابو الحسن علي بن ابراهيم القطان، اخبرنا مءلفه ابو عبد الله محمد بن يزيد المعروف بابن ماجه القزويني.
 واروي سنن ابن ماجه ايضا عن شيخنا حسين الانصاري، باسانيده المتقدمة الي الحافظ ابن حجر العسقلاني، عن ابي الحسن علي بن ابي المجد الدمشقي ، عن ابي العباس احمد بن ابي طالب الحجار الدمشقي، عن انجب بن ابي السعادات الحمامي، عن ابي زرعة  طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، عن الفقيه ابي منصور محمد بن الحسين ابن احمد المقومي القزويني، عن ابي طلحة القاسم بن ابي المنذر الخطيب، عن ابي الحسن علي بن ابراهيم بن سلمة القطان، عن مءلفه الامام الحافظ ابي عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه القزويني رحمه الله تعالي.
 وارويه ايضا عن شيخنا احمد بن عيسي، بسنده المتقدم من طريق الزرقاني الي الحافظ ابن حجر، قال: اخبرنا احمد بن عمر البغدادي، اخبرنا الحافظ يوسف المزي، عن عبد الخالق بن عبد الله بن علوان، عن الامام موفق الدين ابن قدامة، عن الامام طاهر المقدسي، عن ابي منصور محمد بن الحسين القزويني، عن القاسم بن ابي المنذر الخطيب، عن ابي الحسن علي بن ابراهيم القطان، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يزيد القزويني المعروف بابن ماجه: بالهاء الساكنة وصلا ووقفا، وهو اسم اعجمي، لقب يزيد والد المءلف، لا انه جد المءلف كما يتوهم، قاله في القاموس.
  AUTO واما موطا الامام مالك بن انس: فارويه عن شيخنا نذير حسين الدهلوي، بسنده المتقدم الي الشيخ ولي الله الدهلوي، قال: اخبرنا بجميع ما في الموطا رواية يحيي بن يحيي المصمودي الاندلسي: الشيخ وفد الله المكي المالكي، قراءة مني عليه من اوله الي اخره، بحق سماعه لجميعه علي الشيخ حسن العجيمي والشيخ عبد الله بن سالم البصري المكي، قال:

 اخبرنا الشيخ عيسي المغربي، بقراءته علي الشيخ سلطان بن احمد المزاحي، بقراءته علي الشيخ احمد بن خليل، بقراءته علي النجم الغيطي، بسماعه علي الشريف عبد الحق محمد السنباطي، بسماعه علي البدر الحسن بن محمد بن ايوب الحسيني النسابة، بسماعه علي عمه ابي محمد الحسن بن ايوب النسابة، بسماعه علي ابي عبد الله محمد بن جابر الوادي اشي، عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن هارون القرطبي، [عن ابي القاسم احمد بن يزيد بن احمد بن بقي]، عن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الحق الخزرجي القرطبي، عن محمد بن ابي عبد الله محمد بن الفرج مولي ابن طلاع، عن ابي الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث الصفار، عن ابي عيسي يحيي بن عبد الله، قال: اخبرنا عم والدي عبيد الله بن يحيي، قال: اخبرنا والدي يحيي بن يحيي الليثي المصمودي، عن امام دار الهجرة مالك بن انس، الا ابوابا ثلاثة من اخر الاعتكاف؛ فعن زياد بن عبد الرحمن، عن الامام مالك بن انس.
 وارويه ايضا عن شيخنا احمد بن عيسي، بسنده المتقدم الي الزرقاني، عن الشمس البابلي، عن الزين عبد الرءوف المناوي شارح الجامع الصغير، عن النجم محمد بن احمد الغيطي، عن الشيخ زكريا الانصاري، عن ابي الفضل احمد بن حجر العسقلاني، عن مريم بنت احمد بن محمد الاذرعي، قراءة عليها لبعضه واجازة لباقيه، باجازتها من يونس بن ابراهيم الدبوسي ان لم يكن سماعا، عن ابي الحسين المقرء، عن الحافظ ابي الفضل بن ناصر، عن ابي القاسم بن منده، عن ابي علي زاهر بن احمد السرخسي، عن ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، قال:

 اخبرنا ابو مصعب الزهري، قال: اخبرنا الامام مالك بن انس رحمه الله تعالي.
  AUTO واما مسند الامام الدارمي رحمه الله: فارويه بالاجازة عن شيخنا حسين بن محسن الانصاري، عن شيخه محمد الحازمي الحسيني، بسنده الي مصنفه، وهو سند المذكور في اول الكتاب المذكور المطبوع الموجود المنتشر بين الناس.

  AUTO واما ثبت العلامة محمد بن صالح الفلاني المغربي: فارويه بالاجازة عن شيخنا حسين الانصاري، عن شيخه محمد الحازمي، عن الشيخ محمد عابد السندي، عن مءلفه رحمه الله.
 فقد اجزت الشيخ عبد الله المذكور بما تضمنته هذه الورقات، وما اخذته ورويته عن العلماء الثقات والفضلاء الاثبات.
 واتحفته بما اتحفوني به من اسانيد الدفاتر واتصال السند بالاءمة الاكابر، وما صنفه العلماء رحمهم من كتب التفسير، والحديث، والفقه، والاصول، والعربية، وغير ذلك من العلوم الاسلامية.
 واوصيه بتقوي الله تعالي في السر والاعلان، واستحضار الموت وما بعده من البرزخ والحشر والنشر والميزان والوقوف بين يدي الملك الديان، وان يقول الحق ويءثره مع من كان، وان ينتصر له ولكتابه ولرسوله في كل زمان ومكان، وان يجتهد في اتباع السنة والقران.
 واوصيه بمحبة العلماء العاملين لا المبتدعين، والاقراء في كتب السنة والحديث والتفسير وكتب اهل الحق والسنن، فانه اهل لذلك، مع حسن النية والاخلاص والتواضع، والتادب باداب العلماء العاملين، وملازمة ذكر الله، والاكثار من تلاوة كتابه.
 واوصيه ان لا ينساني ووالدي واخواني ومشايخي من الدعاء في اوقات الاجابة.
 واسال الله ان يغفر ذنوبنا، ويستر عيوبنا، ويدخلنا الجنة، وينجينا من النار، انه علي كل شء قدير.

 والحمد لله اولا واخرا، وظاهرا وباطنا، وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله واصحابه وسلم تسليما كثيرا.
 وانا الفقير الي الله سعد بن حمد بن عتيق النجدي
 تم بقلم الربيعي عبد الله وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 وذلك في اليوم الحادي والعشرين من شهر ربيع اول سنة .
 