

  AUTO الكتاب الاول: دليل الحيران علي مورد الظمان في فني الرسم والضبط

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO 

  AUTO مدخل

 لدراسة القراءات والقراء

 :
 القراءات: تجمع القراءة، وتطلق في اللغة علي انها مصدر: قرا، كما اصطلح عليها انها علم بكيفية اداء كلمات القران الكريم، ويتجلي ذلك في التخفيف، والتشديد، والترقيق والتفخيم، واختلاف الفاظ الوحي المنزل علي النبي صلي الله عليه وسلم، للاعجاز والبيان.
 والقراءات هي اختلاف الوحي في الحروف وكيفيتها، غير انها تعتمد كلية علي التلقي والمشافهة؛ لان هذا العلم الاسلامي الخالص لا يحكم الا بالسماع والمشافهة، ولذا فقد اشترط العلماء في صحتها ضوابط منها:
  ان توافق القراءة رسم المصحف العثماني.
  ان تنقل بالتواتر؛ لان القراءات الصحيحة لا تثبت الا السند الصحيح المتواتر حتي، ولو وافقت رسم المصحف الامام.
  ان توافق وجها من وجوه اللغة العربية.
 فاذا تحققت هذه الضوابط تحققت صحة القراءة، واذا اختل ضابط منها اختلت القراءة، وضعف العمل بها.
 والقراءات القرانية وحي من عند الله تلقاه الرسول صلي الله عليه وسلم عن الله بواسطة ملك الوحي جبريل عليه السلام، ولقنه النبي عليه الصلاة والسلام لصحابته، وعنه نقلت القراءات القرانية بالتواتر، لقد روي عن الامام ابن تيمية فتوي برواية ابن العباس، وام المءمنين عاءشة رضي الله عنهم: ان جبريل كان يعارض النبي عليه الصلاة والسلام بالقران في كل مرة، فلما كان العام الذي قبض فيه عارضة مرتين، ويعزز ما اوجده الامام ابن تيمية في هذه   الرواية حديث الاحرف السبعة، ونص حديث الاحرف السبعة اخرجه الامام البخاري، والامام مسلم في صحيحيهما برواية الخليفة العادل عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 والقراءات القرانية هي اهم، واصعب ما واجه كتبة المصحف الشريف، ولا سيما ان المصحف كان خاليا من الاعجام والشكل، فكان ذلك الحل الاوفق لمشكلة استيعاب جل القراءات، فاتسع المصحف لجل هذه القراءات التي تواترت الي اليوم والي ما شاء الله.
 القران الكريم والقراءات القرانية:
 من المعروف ان تدوين القران الكريم بدء، وشرع فيه في حياة الرسول صلي الله عليه وسلم. وكان كتاب النبي عليه الصلاة والسلام يكتبون الوحي، ومن هءلاء الخلفاء الاربعة، ومعاوية، وابان بن سعيد، وخالد بن الوليد، وابي بن كعب، وزيد بن ثابت، وثابت بن قيس، وارقم بن ابي، وحنضلة بن ربيع. فكان عليه الصلاة والسلام اذا نزل عليه شء امر احد كتابه بكتابة ما انزل عليه، فيما تيسر لهم حتي في العظام، والرقاق، وجريد النخل ورقيق الحجارة.
 جمع القران الكريم:
 وقد جمع القران الكريم لاول مرة في عهد الخليفة ابي بكر الصديق رضي الله عنه، باشارة ثم بالحاح شديد من عمر بن الخطاب، وذلك بعد موقعة اليمامة، مع مدعي النبوة مسيلمة الكذاب، وفي عهد الخليفة الثالث، عثمان بن عفان رضي الله عنه جمع القران الكريم في المصحف الامام من طرف مجموعة من الصحابة رضوان الله عليهم بتكليف من الخليفة عثمان، وهءلاء هم.



  زيد بن ثابت. ت/ ه.
  سعيد بن العاص. ت/ ه.
  عبد الرحمن بن الحارث. ت/ ه.
  عبد الله بن الزبير. ت/ ه.
  ابو الدرداء. ت/ ه.
  سعيد بن عبيد بن النعمان. ت/ ه، وهو اول من جمع القران الكريم علي عهد الرسول عليه الصلاة والسلام.
 فاعد هءلاء الصحابة المصاحف المستحسنة علي الوجه المطلوب والمرغوب فيه، وارسلت الي الامصار وقتءذ، وارسل مع كل مصحف مقرء لاقراء الناس ما يحتمله المصحف الشريف، فارسل:
  زيد بن ثابت مع مصحف المدينة.
  عبد الله بن الساءب. ت/ ه مع مصحف مكة.



  المغيرة بن ابي شهاب. ت/ ه مع مصحف الشام.
  ابو عبد الرحمن السلمي. ت/ ه مع مصحف الكوفة.
 اما المصحف الامام فقد احتفظ به الخليفة عثمان رضي الله عنه لنفسه، وسمي الامام؛ لانه اعتبر الاصل لباقي مصاحف الامصار المرسلة، وانه المرجع للامة.
 ولما كان المعول عليه في القران الكريم انما هو التلقي، والاخذ ثقة عن ثقة واماما عن امام الي النبي صلي الله عليه وسلم، فعلينا ان نري كيف تواتر القران الكريم، وتواترت القراءات وتاصلت، ولنبدا بطبقات الحفاظ من الصحابة والتابعين في الامصار الاسلامية.
  طبقات الصحابة الحفاظ الذين منهم: عثمان، وعلي، وابي بن كعب، وزيد بن ثابت، وابن مسعود، وابو الدرداء، وابو موسي الاشعري وبعض هءلاء كتب المصاحف وارسل معها الي الامصار.
  طبقات التابعين الذين اخذوا عن هءلاء منهم: ابن المسيب، وعروة، وسالم، وعمر بن عبد العزيز، وسليمان بن يسار، واخوه عطاء، وزيد بن اسلم ومسلم بن جندب، وابن شهاب الزهري، وعبد الرحمن بن هرمز، ومعاذ بن الحارث المشهور بالقارء.
 الامصار الاسلامية التي اشتهرت بالقراء، والقراءات هي:
 ا. مكة وطبقات قراءها:
 عطاء ومجاهد، وطاوس، وعكرمة، وابن ابي مليكة، وعبيد بن عمير.
 ب. الكوفة وطبقات قراءها:
 علقمة، والاسود، ومسروق، وعبيدة، والربيع بن هيثم، والحرث بن قيس، وعمر بن شرحبيل، وعمر بن ميمون، وابو عبد الرحمن السلمي، وزر بن حبيش، وعبيد بن فضلة، وابو زرعة بن عمرو، وسعيد بن جبير، والنخعي، والشعبي.



 ج. البصرة وطبقات قراءها:
 عامر بن عبد القيس، وابو العالية، وابو رجاء، ونصر بن عاصم، ويحيي بن يعمر، وجابر بن زيد، والحسن البصري، وابن سيرين، وقتادة.
 د. الشام وطبقات قراءه:
 المغيرة بن شهاب المخزومي صاحب الخليفة عثمان رضي الله عنه، وخالد بن سعيد صاحب ابي الدرداء.
 ثم تفرع عن هءلاء اناس اشتهروا بالضبط والعدالة، والعناية بالقران والقراءات، فظهر القراء السبعة والعشر والاربع عشرة.
 وقد كانت قراءة النص القراني صحيحة اعتمادا علي الحفظ اولا، والسليقة ثانيا، ورغم هذه الفطرة اللغوية، فقد بدا النزوع لقراءة القران الكريم وفق العادات الصوتية لكل قبيلة، وهذا الاتجاه لم يخل منه زمان حتي زمان صاحب الرسالة صلي الله عليه وسلم.
 اما الاختلاف في القراءات، فان الرعيل الاول من التابعين استطاع قراءة الاية الواحدة اربع، او خمس قراءات مختلفة، والي هذا النوع من الاختلاف يري الباحث ان هناك جوانب متعددة ساعدت علي نشوء الدراسة اللغوية، والعلمية للنص القراني في زمان مبكر جدا، وعملت علي تطور هذه الدراسة تطورا سريعا، ومنسجما مع الظروف التي واكبت التطور اللغوي في كل مجالاته.
 الا ان الدراسة قد بدات بسيطة ولا سيما بعد جمع القران الكريم في مصحف واحد وبلغة قريش، وهنا برزت رواية تزعم : ان ابا الاسود الدءلي. ت/ ه/ م هو اول من قام بوضع رموز تدل علي الحركات، وكان ذلك بايعاز من زياد ابن ابيه ت/ ه/ م، ورواية اخري تزعم: ان نصر بن عاصم. ت/ ه/ م. هو اول من قام بهذا العمل، وقد لا يهم من قام به او فعله؛ لان هذا العمل التحسيني تلقي معارضة   شديدة من الصحابة، وكان علي راسهم ابن عمر رضي الله عنه، والتابعين وفي مقدمتهم: محمد بن سيرين، / ه وقتادة بن دعامة. ت/ ه، والنخعي ابي عمران ابراهيم بن قيس. ت/ ه.
 ويظهر من تاريخ تدوين القران وكتابته، ان اضافة النقط الي المصحف ترجع الي العصر الاموي "ه"، هذا ما اعتمده ابن ابي داود السجستاني حيث قال: ان عبد الله بن زياد.
 ت/ ه/ م، والي البصرة والكوفة انتدب كاتبه يزيد باعجام المصحف.

  AUTO نشوء المدارس الخاصة بالقراءات القرانية

 :
 يري جل المءرخين ان نشاة هذه المدارس يرجع الي النصف الثاني من القرن الاول الهجري، وقد تكون بعضها بالمدينة، ومكة، والبصرة، والشام، واليمن، ومصر. الا ان هذه المصادر تكاد تنعدم احيانا في هذا الباب، وكذلك حول ما دون من القراءات باستثناء كتاب فضاءل القران لابي عبيد بن سلام. ت/ ه/ م وتفسير الطبري. ت/ ه/ م، واقدم كتاب في القراءات ليحيي بن يعمر ت/ ه/ م، وهو احد تلامذة ابي الاسود الدءلي. ت/ ه/ م، والي جانب هذا هناك كتاب اختلاف مصاحف العراق، والشام، والحجاز لعبد الله بن عامر اليحصبي. ت/ ه/ م، وقد   ظهرت محاولة النحاة في ايجاد قراءة سليمة، وملزمة للقران الكريم في العصر الاموي "ه" الا انها تلقت معارضة شديدة، واغلب الظن ان ابا عمرو بن العلاء كان اعظم من مثل هذا الاتجاه في الكتابة والتاليف.
 العصر الاموي ه:
 قد كاد ان يقع الاجماع علي انه لم يدون في العصر الاموي من العلوم علي وجه الصحة، الا النحو في رساءل صغيرة، والحديث في الكتاب الذي امر به الخليفة الخامس من الخلفاء الراشدين عمر بن عبد العزيز ت/ ه/ م، والتابعين من كتب التفسير وعلوم القران، فليس الا مجموع روايات منقولة عنهم، صحيحة او ضعيفة جمعت، ودونت من طرف بعض علماء العصر العباسي "ه"، وسمي هءلاء باسم الصحابة، والتابعين الذين نقلت عنهم هذه الروايات من ذلك تفسير ابن عباس رضي الله عنهما، وقد طبع بمصر قديما، وروي عنه بطرق ضعيفة، وليس معني ذلك انه لم يدون في عصر بني امية اي كتاب او لم يكن هناك علماء، واءمة في العلوم الدينية بامكانهم التاليف في الكتب الجامعة، ولكنهم كانوا يحجمون عن التاليف؛ لانه لم يءثر امر صريح صحيح بتدوين كتب الدين سواء عن النبي صلي الله عليه وسلم، او صحابته رضوان الله عليهم، باستثناء القران الكريم، وكان بعضهم يظن ان التاليف بدعة في الاسلام ففضلوا الرواية، والحفظ خوفا ان يفسروا كتبا، ومءلفات لا يعلمون مدي مبلغ صحتها وعدم صحتها.
 ومن علماء العصر الاموي في القراءات القرانية:
  المقرء الفقيه عبد الله بن عامر بن يزيد اليحصبي الدمشقي.
 ت/ ه/ م، وقد عد في الجيل الاول من التابعين، وهو اسن علماء القراءات السبع الصحيحة عمرا، وتولي القضاء في عهد الخليفة الوليد بن عبد الملك.



  المقرء الفقيه عبد الله بن كثير بن عبد المطلب المكي. ت/ ه/ م، وهو احد اصحاب القراءات السبع المشهورين بالقراء، روي عن عدد من الصحابة والتابعين، كان مقرءا للقران الكريم، حافظا له كما كان ضليعا في اللغة، تولي منصب القضاء بمكة المكرمة.
  المقرء الفقيه عاصم بن ابي النجود احد القراء السبعة، عاش في الكوفة، وروي الحديث عن جماعة من التابعين، حتي عد من علماء الحديث، والقراءات القرانية ت/ ه/ م.
 العصر العباسي "ه":
 عرفت الامصار الاسلامية: البصرة، والكوفة والشام، في هذا العصر تطورا كبيرا في الدراسات العلمية المختلفة في شتي مجالات الثقافة، وخاصة علم القراءات، ولا يخفي ما اسهم به النحاة واهل اللغة في اغناء تلك الدراسات، فاليهم ترجع المحاولات الجادة في كل المواضيع الصعبة، ويظهر منهج ابي عبيدة اللغوي البصري. ت/ ه/ م المحدد في شرح تلك المواضيع، فقد حاول ان يحدد لها شواهد من الشعر العربي القديم، وان يفسرها بشذوذ اللغة، ومن الذين حاولوا ذلك ايضا اللغوي الكبير امام النحاة سيبويه ت/ ه/ م، الذي اعتمد القراءة الشاءعة في البصرة، وفي مراكز اخري، ولم يطلع علي القراءة الدمشقية، وقد اتخذ ابو عبيد القاسم بن سلام ت/ ه/ م، في قضايا الخلاف بين مدرستي البصرة والكوفة، ووقف من ذلك موقف الانتقاء، وادخل فيه من القراءات مبدا الاختيار، ونهج هذا النهج ابو حاتم السجستاني. ت/ ه، /م وقد لا يفضي هذا الي تفضيل قراءة علي قراءة، وانتهت تلك القراءة بسيادة التيار   السلفي الذي انتشر بعد ذلك في جل الامصار الاسلامية، وقد نشا نظام القراءات السبع من جميع القراء، وناهيك عن كتاب السبعة لابي بكر بن مجاهد الذي جمع القراءات السبع في نسق واحد، وكان ذلك لاول مرة في تاريخ هذا الفن، وقد جمع هذا اللغوي المقرء في كتابة كتابه القراء السبعة الذين اختارهم، وهم زيادة علي قراء العصر الاموي.
 من علماء العصر العباسي في القراءات القرانية:
  ابو عمرو بن العلاء بن عمار البصري احد القراء السبعة، عرض علي الحسن، وابي العالية وعاصم وغيرهم، ثقة صدوق زاهد. ت/ ه/ م.
  حمزة بن حبيب بن عمار الزيات الكوفي، عد في القراء السبعة، وهو عالم بالقراءات والفقه، اورد له ابن النديم كتاب القراءة، وكتاب الفراءض. ت/ ه/ م.
  علي بن حمزة الكساءي. ت/ ه/ م، امام المسلمين في القراءات والعربية، فريد عصره في لغة العرب واعلم اقرانه بالغريب، هو ابو الحسن مولي بني اسد، وكان من اولاد الفرس من سواد العراق انتهت اليه رءاسة القراءة بالكوفة بعد وفاة شيخه حمزة بن حبيب.
  نافع بن عبد الرحمن الليثي احد اصحاب القراءات السبع نشا بالمدينة، اخذ العلم قراءة عن سبعين من التابعين، ورغم ذلك فلا يعد ثقة عند البعض، ومن تلامذة الاصمعي، وقالون وورش، والازرق ت/ ه/ م.



 الجدول البياني للقراء السبعة ورواتهم:
 صورة سكانر   الجدول البياني للقراء الثلاثة المكملين للعشرة ورواتهم:
 صورة سكانر
 وبالاضافة الي القراء السبعة الذين اختارهم ابن مجاهد، والثلاثة الذين اختارهم ابن الجزري الدمشقي. ت/ ه. ظهرت القراءات العشر، ثم اضيف الي هذا الفن قراء اخرون وهم:



 القراء الذين اضيفوا الي العشرة:
  الحسن البصري. ت/ ه/ م
  ابن محيصن المكي. تم ه/ م هو محمد بن عبد الرحمن السهمي المكي مقرء اهل مكة مع ابن كثير.
  يحيي بن المبارك الكوفي. ت/ ه/ م.
 ابو محمد بن ابراهيم بن يوسف الشنبوذي. ت/ ه.
 وبتعدد هذه القراءات ظهرت مشروعية القراءات الاربع عشرة في فن القراءات الصحيحة المتواترة، ويلاحظ من خلال الجدول الاول الذي يضم القراء السبعة:
  ان القراء السبعة ينسبون الي الامصار العلمية التي عرفت في العصرين الاموي والعباسي، والتي انبثق منها علم اللغة والقراءات، وتلك الامصار هي: مكة، والمدينة، والبصرة والكوفة، والشام واليمن، ومصر والقيروان ...
  ان لبعض هذه الامصار الحظ الاوفر في انجاب هءلاء الاعلام مثل الكوفة.
  ان هءلاء كانوا من رجالات القرن الثاني الهجري، ومعظمهم ادرك اهل القرن الاول الهجري، وعنهم اخذوا هذا الفن من العلوم الاسلامية الخالصة.
  ان معظم هءلاء القراء من الموالي باستثناء ابي عمرو بن العلاء، وعبد الله بن عامر الشامي.
  معظم هءلاء القراء عاش طويلا، فاتيح لهم ان يقرءوا الناس القران الكريم حقبة طويلة من الزمان..



  ان هءلاء كانوا من العلم، والورع والاستقامة، والخلق الحسن في اعلي الدرجات واسمي الصفات العلمية.
  ان هءلاء القراء تلقي عنهم القراءات جمهور كبير في مقدمتهم رواة مشهورون اما مباشرة، واما بواسطة رواتهم الذين كان المغاربة من جملتهم..
  ان القراء السبعة اختارهم ابن مجاهد.
  ان القراء الثلاثة اختارهم ابن الجزري الدمشقي، وهم من علماء القرن الثاني الهجري، وبهم اكتملت القراءات العشر.
  ان هءلاء الثلاثة ينتسب كل منهم الي قطر معين، فمنهم المدني، والبصري، والبغدادي.
  ان جل هءلاء عالم باللغة، والقراءات والحديث، والفقه ويتصفون بصفات الفضل والورع، والمعرفة الكافية بعلوم القران كالرسم، والضبط شانهم في ذلك شان القراء السبعة السابقين، وقد اهتم علماء الاسلام بقراءاتهم في كل اقطار العالم الاسلامي، وخاصة الغرب الاسلامي الذي مثله المغارية احسن تمثيل..
 الحكمة من تعدد القراءات القرانية:
  التيسير والتخفيف علي الامة الاسلامية في ترتيل القران الكريم؛ لان في الناس الانسان العادي، والمراة، والشيخ والطفل، والقوي والضعيف مما لا يقدرون علي النطق بغير لهجاتهم، وقد انس الرسول عليه الصلاة والسلام فطلب من ربه عز وجل تخفيف المعاناة، فاستجاب له ربه، فخفف عن الامة الاسلامية، فانزل القران الكريم علي سبعة احرف: "ان هذا القران انزل علي سبعة احرف فاقراوا ما تيسير منه" ، وبهذا النص النبوي الشريف يكون القران الكريم قد نزل علي سبع قراءات متعددة ومتواترة صحيحة.



  اهمية شرح الالفاظ المتجلي في بعض القراءات، ومنه الوارد في الاية الكريمة في سورة القارعة: {وتكون الجبال كالعهن المنفوش}  وقد قرءت: "وتكون الجبال كالصوف المنقوش" فافادت هذه القراءة شرح كلمة "العهن" في القراءة الثانية.
  اهمية بيان اظهار الاحكام، ويبدو من قراءة هذه الاية من سورة النساء {وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس}  قرا الصحابي الجليل سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه. ت/ ه الاية بهذه القراءة: "وله اخ او اخت من ام"، فافاد بهذه القراءة ان الاخ والاخت في الاية من الام.
 ومن هذا القبيل قوله تعالي في سورة البقرة: {فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن}  قرا بعض الصحابة "يطهرن" بالتشديد مبنية لمعني قراءة التخفيف، وهي قراءة متواترة صحيحة.
  رفع التوهم غير المراد، ويظهر ذلك في قراءة الاية الكريمة من سورة الجمعة: {يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله}  قرا بعض الصحابة رضوان الله عليهم "فاسعوا"، فامضوا فالقراءة الاولي توهم وجوب الاسراع في المشي الي الصلاة الخاصة بالجمع، والقراءة الثانية رفعت ذلك التوهم ووضحت معناه الحقيقي.
  ان الله تعالي تحدي بالقران الكريم جميع العرب بدون استثناء، فاعتادوا علي معارضته، فلو جاء القران بلغة بعض العرب دون البعض الاخر لقال الذين لم يات بلغتهم   لو جاء بلغتنا لاتينا بمثله، فقال عز من قاءل في سورة الاسراء: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا} .
  ان تعدد قراءات القران الكريم حمل النحاة علي توجيهها، فاغني هذا التوجيه اللغة العربية، وقد اعتني كليا بتوجيه القراءات العلماء القراء، والاءمة فخصوها بالتاليف والقراءة، فظهر في هذا الباب كتاب الحجة لابي علي الفارسي، وكتاب الكشف لمكي، والمحتسب لابن جني، وهو كتاب في توجيه الشواذ.
  ان اهمية فضاءل تعدد القراءات القرانية هو اظهار السر الالهي في كتابه العزيز، وصيانته وحفظه من التبديل والتغيير، والتحريف والاختلاف مع كونه علي هذه الاوجه المتعددة التي نزل بها الوحي الكريم علي الرسول الامين صلي الله عليه وسلم، وجاء بها اولءك الاءمة الافذاذ الذين كرسوا حياتهم لصيانة هذا الكتاب الذي: {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه} .



 الخلاصة:
 ان القراءات الصحيحة والثابتة، والمتواترة كثيرة جدا، ولا يمكن حصرها، ولا يجوز في القراءات ابدا، لا في السبع، ولا في العشر، ومن خلال هذه الملاحظة كره جمهور من العلماء، والاءمة خطءوا ابن مجاهد في هذا الاقتصار علي السبعة، وهم علي حق في ذلك.
 ان علماء الامة الاسلامية وقراءها كادوا ان يجمعوا علي ان اختلاف القراءات، كان لا بد منه ورصدوه في:
  انه في رايهم قد يكون عاءدا علي اللفظ فقط وان المعني واحد، ويظهر من خلال: الادغام وعدمه، والترقيق والتفخيم والامالة وعدمها، والتغليظ في اللام والراء، والنون الساكنة والتنوين ...
  انهم راوا ان الخلاف لا يكون في المعني، وبشكل لا تناقض فيه وضربوا لذلك امثلة بما ورد في سورة سبا: قال تعالي: "باعد" وقراءة: "بعد" والقراءات التي يتغاير فيها المعني كلها حق يجب الايمان بها جميعا، واتباع ما تتضمنه المعني بالعلم والعمل، ولا يجوز بحال من الاحوال التخلي عن العمل باحدي هذه القراءات لاجل القراءة الاخري.
 اما مجهود المغاربة في هذا الباب فهو مجهود كبير، وخير دليل العمل الذي قام به الامام الخراز، وما قام به الامام ابن عاشر رحمهما الله واسدل عليهما شابيب الرحمة.
 ان نظام هذه القراءات جميعها معروف، ومتواتر في العالم الاسلامي والعربي الا انه شرع يعز، ويختفي عن الكثير من الاقطار الاسلامية والعربية بموت علماءه واءمته، فليتبادر اهل النية الحسنة، وليتدارك اهل الغيرة الدينية للحفاظ علي هذا الفن العتيق من القراءات الصحيحة المتواترة امتثالا لقوله عز وجل: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} .
 والله الموفق للصواب.



  CHECK  العالم المقرء الامام الخراز

 العلماء القراء الذين توفرت فيهم شروط الاءمة

 ومن العلماء القراء الذين توفرت فيهم شروط الاءمة:
 فشهد لهم عملهم بالرسوخ والثبات نذكر
  العالم المقرء الامام الخراز "ه ... ه/ م"
 التعريف به:
 هو ابو عبد الله مح رمد بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله الاموي الشريشي، المشهور بالخراز الاندلسي الفاسي، عاش في ظل دولة بني مرين.
 نسبه:
 ينتسب الامام الخراز الي اموي الاندلس، ويقال: ان اهله كانوا من قرية شريش علي مقربة من اشبيلية والي هذه القرية ينتسب.
 كان الامام الخراز بارعا في مقرا نافع دون منازع، متقنا للرسم والضبط، وفيه يقول ابن الجزري: امام كامل، ومقرء متاخر، كرس حياته لدراسة القران، وتعليم كتاب الله العزيز، وتخرج علي يديه جمهور من القراء، ومن اتقن اهل هذا الفن، ومن هءلاء علي سبيل المثال:
 ابو محمد بن اجطا الصنهاجي الشهير بالشارح؛ لانه اول من شرح مورد الظمان.



 اهم ما خلفه الامام الخراز في ميدان الرسم والضبط:
 * عمده البيان في رسم القران، وهو رجز في الرسم.
 * شرح الحصرية.
 * شرح العقيلة.
 * شرح الدرر اللوامع.
 * رجز في الضبط، وقد جعله ذيلا لعمدة البيان.
 * مورد الظمان في رسم احرف القران، وبه اشتهر الامام الخراز، وفي هذا يري المءرخ الاجتماعي عبد الرحمن بن خلدون انه كان اخر مدرسة بالغرب الاسلامي في هذا الفن حيث يقول في الفصل الخامس من مقدمته، في علوم القران من التفسير والقراءات حيث قال: "وانتهي بالمغرب الي ابي عمرو الداني المذكور، فكتب فيها كتبا من اشهرها المقنع، واخذ به الناس وعولوا عليه، ونظمه ابو القاسم الشاطبي ، في قصيدته المشهورة علي روي الراء وولع الناس بحفظها، ثم كثر الخلاف في الرسم في كلمات وحروف اخري، ذكرها ابو داود سليمان بن نجاح من موالي مجاهد في كتبه، وهو من تلاميذ ابي عمرو الداني والمشتهر من محمل علومه، ورواية كتبه، ثم نقل بعده خلق اخر، فنظم الخراز من المتاخرين بالمغرب ارجوزة اخري، زاد فيها علي المقنع خلافا كثيرا واوعزه لناقليه، واشتهرت بالمغرب، واقتصر الناس علي حفظها، وهجروا بها كتب ابي داود، وابي عمرو والشاطبي في الرسم، وارجوزة مورد الضمان المقصودة بالشرح، والتحقيق تقع في اربعماءة واربعة وخمسين بيتا.
 وقد الحق بها ارجوزة اخري في الضبط، وهي في "" بيتا، فيكون مجموع الابيات هو: " بيتا".



 واما النسخة المطبوعة بتونس ففيها " ابيات".
 وقد اعتمد الامام الخراز علي كتاب المقنع لابي عمرو الداني، كما اعتمد علي التنزيل لابن نجاح.
 وابو زيد بن القاضي ت/ ه.
 وابو اسحاق ابراهيم المارغني: ت/ . وهو احد شراح: دليل الحيوان علي مورد الظمان، وذيله بشرح علي الاعلان لابن عاشر: تنبيه الخلان علي الاعلان بتكميل مورد الظمان.
 مختصرات مورد الظمان:
 اختصره ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الجليل التنسي ت/  .
 والفقيه الخراز في عمله تكلم علي الرسم، واقتصر علي الشيخين، ولم يشر الي ضبط باقي القراء السبعة علي خلاف ما ذهب اليه الامام الداني، وابو داود بن نجاح، ويعرف هذا من كتاب: طراز التنسي، وهو مءلف عظيم، وضعت لشانه الحواشي والتعاليق، وخصه بعضهم بالبحث والمناقشة والدراسة، فكان ذلك بحق خدمة لمورد الضمان للامام الخراز.
 من اهم بعض التعليقات والشروح:
  تعليق لابي العلاء المنجرة، وابنه ابي زيد.
  وحاشية ابي زيد عبد الرحمن بن ادريس المنجرة ه.
  وحاشية ابي الحسن بن يوسف الزياتي ت/ ه.



  وطرر عبد الواحد بن عاشر علي التنسي.
  وشرح ضبط الامام الخراز لابي زيد التنهيلي القصري.
  بعض الشروح المختصرة:
  شرح ابي عثمان سعيد بن سعيد الحزولي.
  شرح ابي عبد الله محمد بن سليمان الجزولي ت/ ه.
  وعنوان الدليل لابي العباس احمد بن محمد بن عثمان الازدي المراكشي ت/ ه المعروف بابن البناء.
  ارجوزة في الضبط عبد الله القيسي ت/ ه.
  شرح ابي زيد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن يوسف بن محمد بن عطية ت/ ه.
  شرح ابي وكيل ميمون الفخار ت/ ه.
  تاليف ابي العباس احمد بن العياش الصنهاجي اليحمدي.
 وفاة الامام الخراز:
 توفي الامام الخزار بفاس سنة ه، وحضر في تشييع جنازته جمهور غفير من العلماء والطلاب والاعيان، ودفن بمقبرة الجيارين، وظل قبره معروفا لحقبة من الزمان، الا ان تقادم الزمان وذهاب الاجيال، وجعلت معالمه تختفي، واثاره تندثر، فالبقاء لله وحده.
 فرحمه الله رحمة واسعة.



  AUTO  العالم الفقيه المقرء عبد الواحد بن عاشر

 .
 "ه" "م"
 التعريف به:
 عبد الواحد بن عاشر، هو ابو محمد بن عبد الواحد بن احمد بن عاشر الانصاري الاندلسي، المغربي الفاسي.
 هاجر اجداده من الاندلس الي المغرب، وبعد مدة سكنت اسرته مدينة فاس العلمية.
 مولده:
 ولد عبد الواحد بن عاشر بمدينة فاس سنة ه الموافق سنة م، في اسرة علمية، وذات فضل وعلم ووقار وورع، فنشا علي حب العلم، ومكارم الاخلاق، فتربي تربية دينية ملتزمة، في فقه وعلم وادب.
 نشاته:
 فتدرج الطفل علي عادة الصبيان يتردد علي الكتاب لحفظ القران الكريم حتي اظهره، واتقنه رسما وضبطا، وجوده ببعض الروايات علي زمرة من شيوخ هذا الفن، ثم انتقل الي حفظ المتون وفنون القراءات.
 اشياخه:
 تلقي عبد الواحد بن عاشر علم الرسم والضبط علي يد جماعة من علماء القرويين الافذاذ الذين منهم:
 * امام العصر في الرسم، والضبط العباس اللمطي.
 * ابو العباس الكفيف الذي اخذ عنه القراءة القرانية بالروايات السبع.
 * ابو عبد الله الشريف المريني التلمساني.



 * الشيخ القصار الذي كان يعد اكبر عالم في علوم القران والقراءات في زمانه، فكان من حظ عبد الواحد بن عاشر انه تتلمذ عليه.
 * كما تتلمذ علي ابي القاسم بن القاضي.
 * ومن فقهاءه ابو عبد الله الجنان وغير هءلاء كثير.
 * والفقيه عبد الواحد بن عاشر عالم جليل، وفقيه كبير في الغرب الاسلامي ايام السعديين، تبحر في الموسم، والضبط وعلوم القران والقراءات، والفقه واللغة والاصول.
 كان رحمه الله مشاركا في جل الفنون، وقد ثابر علي التعليم، والبحث والتجوال حتي تفرد في عصره بعلم الرسم، والضبط، فكان من تلاميذه:
  الشيخ ميارة.
  الحافظ ابو زيد، وغير هءلاء كثير ...
 رحلاته:
 رحل الفقيه عبد الواحد بن عاشر الي الحجاز، قصد اداء فريضة الحج، وفي هذا البلد الامين نظم ارجوزة في الفقه والعقاءد، والتصرف "المرشد المعين ... " وانتشرت هذه المنظومة في الشرق العربي، والغرب الاسلامي، واقبل عليها الناس حفظا وشرحا ودراسة.
 والفقيه عبد الواحد بن عاشر كان يري ان قراءة القران في الجناءز بدعة منكرة تجب محاربتها لانعدام النص في ذلك، ومن المدهش ان جل المغاربة يحفظون هذه المنظومة، الا انهم يقراون القران علي موتاهم في المقابر.



 وباختصار شديد، فقد كان الفقيه عبد الواحد بن عاشر مثال العالم، والقدوة، والعامل لاحياء السنة، ومحاربة البدعة اختصر في منظومته: العقاءد الاشعرية، والعبادات الفقهية علي مذهب مالك، وختمها بالتصوف الجنيدي، فكانت سهلة المنال سهلة الاستيعاب، وانتشرت في الغرب الاسلامي انتشارا واسعا.
 وفاته:
 توفي الفقيه عبد الواحد بن عاشر سنة ه الموافق لسنة م، تاركا وارءه تراثا علميا، اغني به الفكر العقدي، والفقهي بالغرب الاسلامي، فكان بحق مفخرة علمية في عهد الدولة السعدية في فن الرسم والضبط، وعلم القراءات "تنبيه الخلان علي الاعلان بتكميل مورد الضمان في رسم الباقي من قراءات الاءمة الاعيان ... ".
 اثاره:
 المرشد المعين علي الضروري من علوم الدين
  شرح مختصر خليل.
  الاعلان بتكميل مورد الظمان.
  ارجوزة في التوقيت.
  تعليق علي كبري السنوسي.



  CHECK العالم الفقيه المقرء المارغني التونسي

  العالم الفقيه المقرء المارغني التونسي:
 "ه" "م"
 التعريف به:
 هو، ابراهيم بن احمد بن سليمان المارغني التونسي، ينسب الي قبيلة بساحل حامل من اعمال ليبيا، وينسب اليها ايضا عمر بن مجا المارغني دفين الداموس من قري الساحل التونسي، وحفيده المارغني، دفين الخمس بليبيا بزاوية، تزار وتقصد في قضاء الحواءج قراءة وضيافة.
 مولده:
 ولد المارغني بتونسي سنة ه/ م، ودخل الكتاب في صباه وحفظ القران الكريم، ثم التحق بجامع الزيتونة فقرا علي شيوخها.
 شيوخه:
 درس علي جماعة كبيرة من علماء الزيتونة في شتي الفنون، وكان من ابرز هءلاء:
  مفتي المالكية عمر بن الشيخ وهو اخص شيوخه، واكثرهم ملازمة وقراءة.
  محمود بيرم.
  سالم بوحاجب.
  محمود بن الخوجة الحنفي رءيس الفتوي بجامع الزيتونة.
  محمد النجار / .
  محمود بن محمود / .
  اسماعيل الصفا يحيي / .
  عمار بن سعيدان / .



 وقد اخذ القراءات وعلم التجويد علي يد الشيخ محمد بن يالوشة، وعليه تخرج في القراءات السبع، والعشر، وصاهره في ابنته، وانتدبه خليفة له في مجلس علمه وخطبه.
  ابراهيم نور الدين / .
  الشاذلي صدام / .
 نال المراغني شهادة التطويع، والتي لا تعطي الا لمن تبرز في العلوم، ونال رضا علماء عصره، وذلك سنة ه م، ودرس بجامع الزيتونة كتب التوحيد، والقراءات والفقه، والبلاغة وعلومها وعلم المواريث، والفلك، والادب والتفسير، والحديث والاصول.
 تلاميذه:
  من تلامذته: الامام محمد الطاهر بن عاشور.
  محمد العزيز حفيظ/ .
  بلحسن النجار /.
  محمد الصادق النيفر  / .
  الطيب السيالة  / .
  محمد بن البشير النيفر، ص. ، ج .
  حسن السناوي الغدامسي.
  محمد الجا يد .
  عبد السلام التونسي.
  عثمان بن الخوجة.
  احمد العياري، وابنه عبد الواحد.
  حمودة بن يحيي.
  الطيب السبعي.
  صالح الكسراوي.



 علمه:
 تولي التدريس بجامع الزيتونة من الطبقة الثانية في علم التجويد والقراءات.. كما عين مدرسا للسنة بالمدرسة العصفورية، ثم ما لبث ان يمسي من دارسي من الطبقة الاولي، ثم اصبح ناءبا بالمجلس المختلط العقاري، وعضوا رسميا بعدبته، الا انه بدل تدريسه في القراءات بتدريس كل العلوم التي كانت تدرس بجامع الزيتونة، او ملحقاتها.
 وفاته:
 توفي المارغني رحمه الله يوم الاحد  ربيع الثاني عام ه/ م، ودفن بمقبرة اجداده بالزلاج، وحضر تشييع جثمانه جم غفير من العلماء والطلبة والعامة، ورثاه شيخ الادباء محمد العربي الكبادي بقصيدة نقشت علي قبره.
 مءلفاته:
 ترك المارغني جملة المءلفات والشروحات والتعاليق منها:
 * بغية المريد بجوهرة التوحيد، ط، تونس / .
 * الشذرات الذهبية علي العقاءد الشرنوبية، ط. تونس ه.
 * حاشية علي شرح ابن القاصح للشاطبية.
 * تاليف في القراءات.
 * شرح علي رسالة الوضع.
 * شرح علي البيقونية.
 * شرح علي المرشد المعين.
 * شرح النجوم الطوالع علي الدرر اللوامع في مقرا نافع "مطبوع".
 * شرح العقيدة الوسطي للسنوسي.
 * واخيرا شرح دليل الحيران علي مورد الظمان في فني الرسم والضبط، وهو المقصود بالشرح، والتحقيق في هذا الكتاب بحول الله.



 صورة سكانر   صورة سكانر



  AUTO القسم الاول: فن الرسم

  AUTO مقدمة في شرح الحمدلة والادعية

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله العظيم المنن ... ومرسل الرسل باهدي سنن
 ابتداء بالبسملة ابتداء حقيقيا، وهو الابتداء بما يتقدم، اما المقصود ولم يسبقه شء وبالحمدلة ابتداء اضافيا، وهو الابتداء بما يتقدم امام المقصود وان سبقه شء اقتداء بالقران العظيم، وعملا بحديثي البسملة، والحمدلة فانه ورد: "كل امر ذي بال لا يبدا فيه ببسم الله الرحمن الرحيم فهو اقطع" .
 وورد: "كل امر ذي بال لا يبدا فيه بالحمد لله فهو اقطع" .
 ويروي ابتر في الحديثين، ويروي اجذم فيهما، والمقصود من الثلاثة انه ناقص، وقليل البركة، فهو وان تم حسا لا يتم معني، والمراد بالامر ما يعم القول، كالقراءة، والفعل، كالتاليف، ومعني ذي بال: صاحب حال يهتم به شرعا.
 والحمد لغة: هو الثناء بالكلام علي الجميل الاختياري علي جهة التبجيل والتعظيم، سواء كان في مقابلة نعمة ام لا.
 واركانه خمسة: حامد، ومحمود، ومحمود عليه، ومحمود به، وصيغة: فاذا اكرمك زيد، فقلت: زيد عالم، فانت حامد، وزيد محمود، والاكرام محمود عليه، اي محمود لاجله، وثبوت العلم الذي هو مدلول قولك: زيد عالم محمود به وقولك زيد عالم هو الصيغة.



  AUTO شرح مصطلحات الناظم المعتمدة في الرسم

 واصطلاحا: فعل ينبء عن تعظيم المنعم من حيث كونه منعما علي الحامد او غيره، سواء كان ذلك قولا باللسان، او اعتقادا بالجنان، اي القلب، او عملا بالاركان التي هي الاعضاء.
 والشكر لغة: هو الحمد اصطلاحا لكن بابدال الحامد بالشاكر.
 واصطلاحا: صرف العبد جميع ما انعم به عليه فيما خلق لاجله، والله علم علي الذات الواجب الوجود المستحق بجميع المحامد، وهو الاسم الاعظم عند الجمهور، ولدلالته علي اتصافه تعالي بجميع المحامد اختير في مقام الحمد علي ساءر الاسماء، فلم يقل الحمد للرحمن مثلا.
 وقوله العظيم صفة الله، وهو مضاف الي: المنن، اضافة لفظية، والمنن بكسر الميم وفتح النون جمع منة، والمراد بها هنا العطية، اي العظيمة عطاياه.
 وقوله: ومرسل، بكسر السين معطوف علي العظيم، وهو مضاف الي: الرسل اي: وباعث الرسل، والرسل: بضم السين ويجوز تسكينها تخفيفا، كما فعل الناظم جمع رسول، بمعني مرسل بفتح: السين.
 والرسول: انسان اوحي اليه بشرع يعمل به، وامر بتبليغه، بخلاف النبي، فانه انسان اوحي اليه بشرع يعمل به، وان لم يءمر بتبليغه، فهو اعم من الرسول، ويمتنع شرعا اطلاق اسم النبي علي غير من ذكر.
 والباء في قوله باهدي للمصاحبة، واهدي بمعني ادل، وهو مضاف الي سنن اضافة الصفة الي الموصوف، والسنن بتثليث السين، وفتح النون، وبضم السين والنون بمعني الطريق، اي: وباعث للرسل مع طريق ادل وارشد.
 ثم قال:
 ليبلغوا الدعوة للعباد ... ويوضحوا مهايع الارشاد   ذكر في هذا البيت حكمة ارسال الله عز وجل للرسل عليهم الصلاة والسلام قال: ليبلغوا بضم الياء وكسر اللام من ابلغ الرباعي، اي: ليوصلوا الدعوة، اي: الرسالة للعباد، ولا معارضة بين هذا وبين ما تضمنه قوله تعالي: {رسلا مبشرين ومنذرين رسلا} .
 من ان حكمة الارسال قطع الحجة؛ لان تبليغ الدعوة يستلزم قطع الحجة.
 وقوله: ويوضحوا بضم الياء وكسر الضاد من اوضح الرباعي معطوف علي يبلغوا، ومعناه يبينوا، ومهايع الارشاد بكسر الياء طرقه، والارشاد مصدر ارشد بمعني هدي، وفي بعض النسخ مناهج بدل مهايع، وهي كالمهايع وزنا ومعني.
 وختم الدعوة والنبوءه ... بخير مرسل الي البريءه
 محمد ذي الشرف الاثيل ... صلي عليه الله من رسول
 واله وصحبه الاعلام ... ما انصدع الفجر عن الاظلام
 فاعل ختم ضمير مستتر عاءد علي الله تعالي، ما ختم معطوف بالواو علي مرسل من قوله، ومرسل الرسل، وهو من عطف الفعل علي الاسم الشبيه بالفعل، اي مرسل الرسل، وخاتم الدعوة، والنبوءة، وختم مشتق من الختم، والختم يطلق بمعني الاتمام، والفراغ، تقول: ختمت القران، اي: اتممته، وفرغت منه، ويطلق بمعني الطبع، تقول: ختمت الكتاب بمعني طبعته، اي جعلت عليه الطابع لءلا يفتح ويطلع علي ما فيه، ويصح ارادة كلا المعنيين هنا؛ لانه تعالي اتم الرسالة، والنبوءة بسيدنا محمد صلي الله عليه وسلم وطبع عليهما به فلا يفتح بابهما لاحد بعده، ويشهد لهذا قوله تعالي: {ما كان محمد ابا احد من رجالكم} .
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "ان الرسالة، والنبوءة قد انقطعت فلا رسول من بعدي ولا نبي"  الحديث.



 وانعقد الاجماع علي ذلك، وال في قوله: الدعوة للعهد، المعهود، الدعوة المتقدمة، والنبوءة بالهمزة من النبا، وهو لخبر، ويترك الهمزة مع تشديد الواو، اما من النبا ايضا فابدلت همزتها واوا، وادغمت الواو في الواو، او من النبوة بفتح النون، وهي الرفعة، والنبوءة: شرعا خصيصية من الله تعالي غير مكتسبة باجماع المسلمين، هي اختصاص العبد، بسماع وحي من الله تعالي بحكم شرعي تكليفي سواء امر بتبليغه ام لا، وهكذا الرسالة لكن بشرط ان يءمر بالتبليغ علي ما يفهم من تعريفي الرسول، والنبي المتقدمين.
 وقوله بخير متعلق بختم، والمرسل المبعوث، والبريءة بالهمز من برا الله الخلق اوجدهم، فهي فعليه بمعني مفعوله، ويترك الهمز مع تشديد الياء، اما من برا ايضا فابدلت الهمزة ياء، وادغمت الياء في الياء او من بريت القلم اذا سوته علي صورة لم يكن عليها قبل.
 وقوله محمد بدل من خير، وهو علم منقول من اسم مفعول حمد المضعف العين. اي: المكرر العين فيفيد المبالغة في المحمودية، وهو اشرف اسماءه صلي الله عليه وسلم والذي سماه به جده عبد المطلب علي الصحيح بالهام من الله تعالي رجاء ان يحمد في السماء والارض، وقد حقق الله رجاءه.
 وقوله ذي الشرف صفة لمحمد والشرف الرفعة، والاثيل بالثاء المثلثة صفة للشرف، ومعناه الاصيل الثابت.
 وقوله صلي الله عليه لفظه لفظ لخبر، ومعناه الدعاء، اي: صل يا رب عليه. ومعني صلاته تعالي عليه صلي الله عليه وسلم رحمته المقرونة بالتعظيم، ومن في قوله من رسول بيانية، والمبين الضمير في قوله عليه، ومجرورها تمييز له في الاصل.



 وقوله واله معطوف علي ضمير عليه ، ولم يعد الجار في المعطوف بناء علي مذهب الكوفيين المجوزين لذلك، واصل ال: اول كالجمل لتصغيره علي اويل، وقيل: اهل لتصغيره علي اهيل والمراد به هنا كل مءمن، ولو عاصيا؛ لان المقام مقام دعاء، والعاصي اشد احتياجا الي الدعاء من غيره، والصحب اسم جمع علي الصحيح لصاحب، وهو لغة: من طالت عشرتك به، والمراد به هنا الصحابي، وهو من اجتمع بنبينا صلي الله عليه وسلم. مءمنا به بعد البعثة في محل التعارف، بان يكون علي وجه الارض، وان لم يره او لم يرو عنه شيءا، او لم يميز علي الصحيح، وخص الصحب بالذكر مع دخولهم في الال بالمعني المذكور لمزيد الاهتمام بهم.
 وقوله: الاعلام صفة للصحب، وهو جمع علم، معناه لغة الجيل استعار الاعلام هنا للصحب لشبههم بها في الشهرة، وما من قوله ما انصدع مصدرية ظرفية، ومعني انصدع: انشق، والفجر، ضوء الصباح، والاظلام: مصدر اظلم الليل، ذهب نوره، والمراد به هنا الظلام، اي: اللهم صلي علي محمد واله وصحبه مدة انشقاق الفجر عن الظلام، وهذا المعني مستمر البقاء الي انقضاء الدنيا. وفي عبارة الناظم قلب؛ لان الظلام هو الذي ينشق عن الفجر لا العكس، والقلب من انواع البديع، ويتعين قراءة النبوءة، والبريءة في النظم بالهمز؛ لان تشديد الواو والياء من غير همز يءدي الي اختلاف القافية بالواو والياء، وان كان يجوز في النبوة، والبرية في حد ذاتها الهمز وتركه كما قدمناه.
 حكم الرسم القراني:
 ثم قال:
 وبعد فاعلم ان اصل الرسم ... ثبت عن ذوي النهي والعلم   الاكثر في: بعد ان تستعمل ظرف زمان، وقد تستعمل ظرف مكان، وهي هنا اما مبنية علي الضم، علي نية معني المضاف اليه، وهو الجاري علي الالسنة، او بالنصب من غير تنوين علي نية لفظه، وكلمة: وبعد يءتي بها للانتقال من اسلوب الي اخر، اي: من نوع الكلام الي نوع اخر، والنوع المنتقل منه هنا البسملة وما بعدها، والمنتقل اليه هو ما ولي كلمة وبعد، والواو فيها ناءبة عن: اما. واما قاءمة مقام مهما يكن من شء بدليل لزوم الفاء بعدها، والمذكور بعد الفاء جزاء الشرط، وبعد من متعلقاته علي الاصح.
 ثم ان بعضهم يقول: اما بعد، وهو السنة، وقد صح انه صلي الله عليه وسلم خطب. فقال: "اما بعد"، وكان ياتي بها في مراسلاته، وبعضهم ياتي بالواو بدل اما اختصارا، كما فعل الناظم.
 وقوله فاعلم، اي اجزم وتيقن ان اصل الرسم. الخ.
 والرسم لغة: الاثر، والمراد به هنا مرسوم القران، اعني حروفه المرسومة، ومراده باصل الرسم ما يعتمد في كيفياته عليه، ويرجع عند اختلاف المقارء اليه، ومعني ثبت: صح، والنهي، جمع نهية بضم النون وهي العقل، سمي بذلك؛ لانه ينهي عن القبيح، والمراد بذوي النهي والعلم الثابت عنهم اصل رسم القران، الصحابة رضي الله عنهم.
 جمع القران الكريم وكيفية كتابته:
 ثم قال:
 جمعه في الصحف الصديق ... كما اشار عمر الفاروق
 لما ذكر ان اصل الرسم ثبت عن ذوي النهي والعلم، وهم الصحابة، وكان في ذلك اجمال، بين هذا البيت من جمعه اولا، ومن اشار بجمعه، فاخبر ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه جمعه اولا يعني امر بجمعه باشارة عمر بن الخطاب رضي الله عنه   بذلك عليه، والمامور بجمعه والمباشر له: زيد بن ثابت رضي الله عنه والصحف بضمتين جمع صحيفة، وهي ما يكتب فيه، والصديق لقب ابي بكر، لقبه به النبي صلي الله عليه وسلم لكثرة تصديقه له وابو بكر كنيته، واسمه عبد الله، وقيل: عتيق، والكاف في قول الناظم كما اشار للتعليل، وما مصدرية، اي لاشارة عمر، والفاروق لقب سيدنا عمر، لقب به لكثرة فرقه بين الحق والباطل، وكنيته: ابو حفص، وهو اول من دعي امير المءمنين في الاسلام.
 ثم قال:
 وذاك حين قتلوا مسيلمه ... وانقلبت جيوشه منهزمه
 ذكر في هذا البيت الوقت الذي كان فيه جمع القران في الصحف مشيرا الي القصة المتضمنة سبب جمعه فيها.
 فقوله: وذاك اشارة الي الجمع المفهوم من قوله: قبل جمعه، اي: وذلك الجمع كان حين قتل الصحابة رضي الله عنهم مسليمة الكذاب، وانقلبت، اي : رجعت جيوشه منهزمة، والجيوش جمع جيش، وهو الجمع الكثير الساءرون لحرب او غيرها، ومعني منهزمة منكسرة، ومسيلمة لقب هارون بن حبيب، وكنيته ابو تمامة، وهو من قبيلة تسمي بني حنيفة، وبلده مدينة باليمن تسمي اليمامة، وهو احد الكذابين اللذين ادعيا النبوءة في زمان النبي صلي الله عليه وسلم، وهو كذاب اليمامة والكذاب الاخر: هو الاسود بن كعب العنسي، وهو كذاب صنعاء، وكان يزعم ان جبريل ياتيه، وكان يبعث الي مكة من يخبره باحوال رسول الله صلي الله عليه وسلم وينقل اليه ما سمعه من القران ليقراه علي جماعته، ويقول   فلما راي عمر بن الخطاب رضي الله عنه ما وقع بقراء القران خشي علي من بقي منهم، واشار علي ابي بكر رضي الله عنه بجمع القران.
 اسند: ابو عمرو الداني في المحكم الي زيد بن ثابت ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه جاء الي ابي بكر، فقال: ان القتل قد اسرع في قراء القران ايام اليمامة، وقد خشيت ان يهلك القران فاكتبه، فقال ابو بكر.
 فكيف نصنع شيءا لم يامرنا فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يعهد الينا فيه بعهد؟ فقال عمر: افعل فهو والله خير، فلم يزل عمر بابي بكر حتي اري الله ابا بكر مثل راي عمر، قال زيد: فدعاني ابو بكر, فقال: انك رجل شاب قد كنت تكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فاجمع القران واكتبه، قال زيد: كيف تصنعون شيءا لم يامركم فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بامر ولم يعهد اليكم فيه بعهد؟ قال: فلم يزل ابو بكر حتي اراني الله الذي راي ابو بكر، وعمر، والله لو كلفوني نقل الجبال لكان ايسر من الذي كلفوني، قال: "فجعلت اتتبع القران من صدور الرجال، ومن الرقاع، ومن الاضلاع، ومن العسب، قال: ففقدت ايه كنت اسمعها من رسول الله صلي الله عليه وسلم، لم اجدها عند احد، فوجدتها عند رجل من الانصار: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر}  فالحقتها في سورتها، فكانت تلك الصحف عند ابي بكر حتي مات، ثم كانت عند حفصة حتي ماتت "انتهي".
 وفي بعض الروايات عن زيد بن ثابت: فتتبعت القران اجمعه من الرقاع، والعسب، واللخاف، وصدور الرجال "انتهي".
 والرقاع: جمع رقعة بضم، وهي القطعة من الجلد، والعسب: جمع عسيب وهو جريدة من النخل مستقيمة دقيقة مزال خوصها، واللخاف: ككتاب حجارة بيض رقاق   فلما راي عمر بن الخطاب رضي الله عنه ما وقع بقراء القران خشي علي من بقي منهم، واشار علي ابي بكر رضي الله عنه بجمع القران.
 اسند: ابو عمرو الداني في المحكم الي زيد بن ثابت ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه جاء الي ابي بكر، فقال: ان القتل قد اسرع في قراء القران ايام اليمامة، وقد خشيت ان يهلك القران فاكتبه، فقال ابو بكر.
 فكيف نصنع شيءا لم يامرنا فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يعهد الينا فيه بعهد؟ فقال عمر: افعل فهو والله خير، فلم يزل عمر بابي بكر حتي اري الله ابا بكر مثل راي عمر، قال زيد: فدعاني ابو بكر, فقال: انك رجل شاب قد كنت تكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فاجمع القران واكتبه، قال زيد: كيف تصنعون شيءا لم يامركم فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بامر ولم يعهد اليكم فيه بعهد؟ قال: فلم يزل ابو بكر حتي اراني الله الذي راي ابو بكر، وعمر، والله لو كلفوني نقل الجبال لكان ايسر من الذي كلفوني، قال: "فجعلت اتتبع القران من صدور الرجال، ومن الرقاع، ومن الاضلاع، ومن العسب، قال: ففقدت ايه كنت اسمعها من رسول الله صلي الله عليه وسلم، لم اجدها عند احد، فوجدتها عند رجل من الانصار: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر}  فالحقتها في سورتها، فكانت تلك الصحف عند ابي بكر حتي مات، ثم كانت عند حفصة حتي ماتت "انتهي".
 وفي بعض الروايات عن زيد بن ثابت: فتتبعت القران اجمعه من الرقاع، والعسب، واللخاف، وصدور الرجال "انتهي".
 والرقاع: جمع رقعة بضم، وهي القطعة من الجلد، والعسب: جمع عسيب وهو جريدة من النخل مستقيمة دقيقة مزال خوصها، واللخاف: ككتاب حجارة بيض رقاق   واحدها: لخفة بفتح اللام، وقد كانوا يكتبون في هاته الاشياء لقلة الورق "اي: الكاغد".
 ثم قال:
 وبعده جرده الامام ... في مصحف ليقتدي الانام
 ولا يكون بعده اضطراب ... وكان فيما قد راي صواب
 فقصة اختلافهم شهيره ... كقصة اليمامة العسيره
 اخبر ان الامام يعني سيدنا عثمان بن عفان رضي الله عنه جرد اصل الرسم في مصحف، اي: نسخه من الصحف، وجمعه جمعا ثانيا في مصحف بعد جمع ابي بكر المتقدم، ليقتدي به الانام، اي: الخلق، ولا يكون بعد ذلك التجريد اضطراب، اي: اختلاف بينهم، وانه اصاب رضي الله عنه فيما قد راه من ذلك.
 قال ابن حجر: الفرق بين الصحف والمصحف، ان الصحف الاوراق المجردة التي جمع فيها القران في عهد ابي بكر، وكان صورا مفرقة، كل سورة مرتبة باياتها علي حدة لكن لم يرتب بعضها اثر بعض، فلما نسخت ورتب بعضها اثر بعض صارت مصحفا "انتهي".
 والمصحف مثلث الميم اسم اعجمي معناه جامع الصحف، واشار الناظم بالبيتين الاولين، والشطر الاول من البيت الثالث الي ما ذكره الحافظ الداني في المقنع بسنده الي ابن شهاب الزهري، قال: اخبرني انس بن مالك، ان حذيفة بن اليمان قد علي عثمان، وكانوا يقاتلون علي مرج ارمينية، فقال: حذيفة لعثمان: يا امير المءمنين اني قد سمعت الناس اختلفوا في القران اختلاف اليهود والنصاري، حتي ان الرجل ليقوم فيقول: هذه قراءة فلان، قال: فارسل عثمان الي حفصة: ارسلي الينا بالصحف، فننسخها في المصاحف ثم نردها اليك، قال: فارسلت اليه بالصحف، قال: فارسل عثمان الي زيد بن   ثابت، والي عبد الله بن عمرو بن العاص، والي عبد الله بن الزبير، والي عبد الله بن عباس، والي عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، فقال: انسخوا هذه الصحف في مصحف واحد ، وقال للنفر القرشيين: ان اختلفتم انتم وزيد بنثابت فاكتبوه علي لسان قريش، فانما نزل "يعني معظمه" بلسان قريش، قال زيد: فجعلنا نختلف في الشء، ثم نجمع امرنا علي راي واحد، فاختلفوا في التابوت، فقال زيد: التابوت، وقال النفر القرشيون: التابوت، قال: فابيت ان ارجع اليهم، وابوا ان يرجعوا الي، حتي رفعنا ذلك الي عثمان رضي الله عنه فقال عثمان: اكتبوه: التابوت، فانما انزل القران علي لسن قريش، قال زيد: فذكرت اية سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم لم اجدها عند احد، حتي وجدتها عند رجل من الانصار هو خزيمة بن ثابت: {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم، فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم} .
 قال ابو شهاب قال انس: فرد عثمان الصحف الي حفصة، والغي ما سوي ذلك من المصاحف "انتهي".



 والمرج الثغر: اي موضع الخوف، وارمينية مدينة عظيمة في ناحية الشمال، وفي المقنع ايضا، حتي اذا نسخوا الصحف في المصاحف بعث عثمان الي كل افق بمصحف من تلك المصافح التي نسخوها، ثم امر بسوي ذلك من القراءة في كل صحيفة او مصحف، ان يحرف "انتهي".
 قال ابن حجر: واكثر الروايات صريح في التحريق فهو الذي وقع "انتهي". وقال ابن بطال: وفي هذا الحديث جواز تحريق الكتب التي فيها اسم الله بالنار؛ لان ذلك اكرام لها، وحرز عن وطءها بالاقدام "انتهي".
 قال القسطلاني: وانما ترك النبي صلي الله عليه وسلم جمعه، اي: القران في مصحف واحد؛ لان النسخ يرد علي بعضه، فلو جمعه ثم رفعت تلاوة بعضه لادي الي الاختلاف والاختلاط، فحفظه الله تعالي في القلوب الي انقضاء زمن النسخ، فكان التاليف في الزمن النبوي، والجمع في الصحف في زمن الصديق، والنسخ في المصحف في زمن عثمان، وقد كان القران كله مكتوبا في عهده صلي الله عليه وسلم لكن غير مجموع في موضع واحد، ولا مرتب السور "انتهي".
 ومعني قول الناظم: كقصة اليمامة والعسيرة ان سبب تجريد عثمان للصحف في مصحف هو قصة اختلاف القراء المشهورة، كما ان سبب جمع ابي بكر المتقدم هو قصة حرب اليمامة الشديدة، وكيف لا تكون شديدة، وقد مات فيها من المسلمين الف وماءتان، منهم سبعماءة من حملة القران كما تقدم، وفي هذا البيت تعرض لبيان العلة الحاملة علي الجمعين
 وما قوله: ليقتدي الانام ولا يكون بعده اضطراب، فهو بيان للعلة الغاءبة في الجمع الثاني.



 تنبيهان:
 الاول: اختلاف في عدد المصاحف العثمانية، فالذي عليه الاكثر انها اربعة ارسل منها سيدنا عثمان مصحفا الي الشام، ومصحفا الي الكوفة، ومصحفا الي البصرة، وابقي مصحفا بالمدينة، وقيل: خمسة، الاربعة المذكورة، والخامس ارسله الي مكة، وقيل ستة، الخمسة المتقدمة، السادس ارسله الي البحرين، وقيل: سبعة، الستة المتقدمة والسابع ارسله الي اليمن، وقيل: ثمانية، السبعة المتقدمة، والثامن هو الذي جمع فيه سيدنا عثمان القران اولا، ثم نسخ منه المصاحف، وهو المسمي بالامام، وكان يقرا فيه، وكان في حجره حين قتل، ولم يكتب سيدنا عثمان واحدا منها، وانما ارم بكتابتها، وكانت كلها مكتوبة علي الكاغط الا المصحف الذي كان عنده بالمدينة، فانه علي رق الغزال.
 واعلم: ان الاءمة لم يلتزموا النقل عن المصاحف الثمانية مباشرة، بل ربما نقلوا عن مصحف منها بعينه، وربما نقلوا عن المصاحف مع حكاية اجماعها او دونه، وربما نقلوا عن المصاحف المدنية او الملكية، او الشامية، او العراقية اعتمادا منهم علي ان المظنون بمصاحف الامصار متابعة كل واحد منها مصحف مصره العثماني، ولم يعهد منهم النقل عن مصحفي اليمن والبحرين لنقل الجعبري عن ابي علي عثمان رضي الله عنه امر زيد بن ثابت ان يقرا بالمدني، وبعث عبد الله بن الساءب مع المكي، والمغيرة بن شهاب مع الشامي، وابا عبد الرحمن السلمي مع الكوفي، وعامر بن قيس مع البصري، وبعث مصحفا الي اليمن، واخر الي البحرين، فلم نسمع لهما خبرا، ولا علمنا من انفذ معهما، قال: ولهذا انحصر الاءمة السبعة في الخمسة الامصار، ثم قال الجعبري: والاعتماد في نقل القران متفقا ومختلفا علي الحفاظ، ولهذا انفذهم الي اقطار الاسلام للتعلم، وجعل هذه المصاحف اصولا ثواني، وحرصا علي الانقاذ، ومن ثم ارسل الي كل اقليم المصحف الموافق لقراءة قارءة في الاكثر، وليس لزاما كما توهم، "انتهي".



 التنبيه الثاني: قد تواتر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان هذا القران انزل علي سبعة احرف، فاقراوا ما تيسر منه" .
 وقد اختلف العلماء في المراد بهذه الاحرف السبعة علي نحو اربعين قولا، والذي عليه معظمهم، وصححه البيهقي، واختاره الابهري وغيره، واقتصر عليه في القاموس انها لغات.
 ومن حكم اتيانه عليها التخفيف والتيسير علي هذه الامة في التكلم بكتابهم كما خفف عليهم في شريعتهم، وهذا كالمصرح به في الاحاديث الصحيحة كقوله صلي الله عليه وسلم: "ان ربي ارسل الي ان اقرا القران علي حرف واحد فرددت اليه ان هون علي امتي، ولم يزل يدد حتي بلغ سبعة احرف" .
 ومقتضي كلام الشاطبي في العقيلة، وصرح به الجعبري، وابن الجزري في المنجد وغيرهما ان الصحف المكتوبة باذن ابي بكر كانت مشتملة علي الاحرف السبعة، واما المصاحف العثمانية، فقد اختلفوا في اشتمالها عليها، فذهب جماعة القراء والفقهاء، والمتكلمين الي ان جميع المصاحف العثمانية مشتملة علي جميع الاحرف السبعة، وذهب بعضهم الي انها مشتملة علي حرف واحد، وذهب جماهير العلماء من السلف، والخلف الي انها مشتملة علي ما يحتمله رسمها من الاحرف السبعة فقط جامعة للعرضة الاخيرة التي عرضها صلي الله عليه وسلم علي جبريل، ولم تترك حرفا منها، وهذا القول الثالث قال في النشر هو الذي يظهر صوابه؛ لان الاحاديث الصحيحة والاثار المشهورة تدل عليها، "انتهي".
 وقوله ليقتدي يقرا باسكان الياء علي ان نصبه مقدر للوزن، والناصب له ان مضمرة بعد اللام.
 وقوله: ولا يكون بالنصب عطف علي يقتدي.
 ثم قال:
 فينبغي لاجل ذا ان تقتفي ... مرسوم ما اصله في المصحف
 ونقتدي بفعله وما راي ... في جعله لمن يخط ملجءا   ما ذكره في هذين البيتين مسبب علي ما تضمنته الابيات الثلاثة قبل، فلذا عطفه بفاء السببية، فقال: ينبغي، يعني فيجب لاجل ذا، اي: لاجل التجريد المعلل بما تقدم ان نقتفي، اي تنبع في قراءتنا المرسوم الذي اصله سيدنا عثمان في المصحف، اي جعله فيه اصلا، وان نقتدي في كتبنا القران بفعله، اي بكتبه رضي الله عنه ورايه في حعل المصحف ملجا، اي: مرجعا واماما متبعا لمن يخط، اي: يكتب القران.
 وقد قدمنا ان اصل الرسم ما يعتمد في كيفياته عليه، ويرجع عند اختلاف المقارء اليه، ولا شك ان سبب جمع الامام عثمان رضي الله عنه هو الاختلاف الواقع كما تقدمت الاشارة اليه بقوله: فقصة اختلافهم شهيرة، والعلة الغاءية التي قصدها بالجمع هي انتفاء اختلافهم كما تقدم، فلما كتب المصاحف امر الناس بالاقتصاد علي ما وافقها لفظا، وبمتابعتها خطا ولذلك امر بما سواها ان يحرق كما تقدم، اذ لولا قصده جعل هذه المصاحف اءمة للقارءين، والكاتبين ما امر، بتحريق ما سواها، وهذا بمعني قول الناظم في عمدة البيان:
 فواجب علي ذوي الاذهان ... ان يتبعوا الرسوم في القران
 ويقتدوا بما راه نظرا ... اذ جعلوه للانام وزرا
 وكيف لا يجب الافتداء ... لما اتي نصبا به الشفاء
 الي عياض انه من غيرا ... حرفا من القران عمدا كفرا
 زيادة او نقصا او ان ابدلا ... شيءا من الرسم الذي تاصلا
 وقوله في عمدة البيان: فواجب يءيد ما اطبقوا عليه من تفسير ينبغي هنا يجب، وان كان الغالب استعمال هذه المادة في الندب، وسياتي قريبا، دليل وجوب الاقتفاء المذكور.
 وقوله: وتقتدي عطف علي نقتفي فهو منصوب لكنه قدر نصبه، فسكن الياء علي ما تقدم في قوله: ليقتدي، من قوله: وما راي مصدرية.
 ثم قال:



 وجاء اثار في الاقتداء ... بصحبة الغر ذوي العلاء
 منهن ما ورد في نص الخبر ... لدي ابي بكر الرضي وعمر
 وخبر جاء علي العموم ... وهو اصحابي كالنحوم
 لما ذكر في البيتين السابقين ان اتباع المصحف قراءة، وكتابة واجب استدل هنا علي الوجوب المذكور باحاديث واردة عن النبي صلي الله عليه وسلم في طلب الاقتداء بالصحابة صريحا.
 فقوله: وجاء اثار : اي: احاديث.
 وقوله: الغر بضم الغين صفة للصحب، وهو جمع اغر، والفرس الاغر هو ذو الغرة، اي: البياض في جبهته، ثم استعبر للمشهور كما هنا.
 وقوله: العلاء بفتح العين والمد معناه: الرفعة والشرف.
 والاحاديث الواردة في ذلك كثيرة، منها ما ورد مخصوما بابي بكر، وعمر رضي الله عنها ومنها ما ورد عاما في الصحابة كلهم، والي الاول اشار بقوله: منهن اي: من الاثار ما ورد في نص الخبر، اي: في الخبر النص، اي: الحديث الصريح ولدي في قوله لدي ابي بكر بمعني في، والرضي بتشديد الياء بمعني المرضي نعت لابي بكر، واشار بهذا الي قوله صلي الله عليه وسلم: $"اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر، وعمر".
 قال السيوطي في الجامع الصغير، واخرجه احمد، والترمذي، وابن ماجه زاد في ذيل الجامع، ومنهن خبر جاء دالا علي عموم الاقتداء بالصحابة، وهو قوله: صلي الله عليه وسلم: "اصحابي كالنجوم"، "وتمام الحديث" بايهم اقتديتم اهتديتم".
 قال السيوطي اخرجه السجزي في الابانة، وابن عساكر عن عمر بلفظ سالت ربي فيما يختلف فيه اصحابي من بعدي، فاوحي الي يا محمد: ان اصحابك عندي بمنزل النجوم في السماء بعضها اضوء من بعض، فمن اخذ بشء، مما هم عليه من اختلافهم   فهو عندي علي هدي، وقد ورد هذان الحديثان بروايات مختلفة كما ورد في اتباع الصحابة احاديث اخري، وجملتها تدل علي طلب الاقتداء بالصحابة: فما فعلوا ومما فعلوه مرسوم المصحف، وقد اجمعوا رضي الله عنه، وهم اثنا عشر الفا، والاجماع كما تقرر في اصول الفقه.
 وحذف الناظم تنوين بكر من قوله: ابي بكر الرضي لالتقاء الساكنين علي لغة قرء بما شاذا قوله تعالي: {قل هو الله احد، الله الصمد}  بحذف التنوين من احد.
 ثم قال:
 ومالك حض علي الاتباع ... لفعلهم وترك الابتداع
 اذ منع الساءل من ان يحدثا ... في الامهات نقط ما قد احدثا
 وانما راه للصبيان ... في الصحف والالواح للبيان
 والامهات ملجا للناس ... فمنع النقط للالتباس
 لما استدل بالاحاديث التي اشار اليها في الابيات قبل الدال مع الاجماع المتقدم علي وجوب الاتداء بالصحابة رضي الله عنهم اكد الاستدلال علي بما ورد عن امام الاءمة، مالك بن انس* رضي الله عنه فاخبر ان مالكا حض اي: حث علي الاتباع،   اي: افعال الصحابة في المصاحف، وعلي ترك الابتداع، اي: الاختراع واحداث ما لم يكن فيها.
 ولما كان هذا الكلام الذي نسبه الناظم لمالك لم يقله صريحا وانما هو لازم لجوابه الاتي عن سءال من ساله علل نسبته لمالك بقوله: اذ منع، مالك الساءل الاتي سءاله من ان يحدث في الامهات، اي: المصاحف الكمل الكبار، نقط المصاحب المحدثة في زمن الساءل، وانما راي، اي: مالك جواز النقط للصبيان في الصحف، يعني الصغار، وفي الالواح للبيان، والايضاح لهم، والمراد بالصبيان المتعلمون، ولو كبارا، وسياتي قريبا ما المراد بالنقط، وقد اشار الناظم بهذا الي ما نقله الحافظ الداني في المحكم من قوله مالك: ولا يزال الانسان يسالني عن نقط القران فاقول له: اما الامام من المصاحف، فلا اري ان ينقط، ولا يزاد في المصاحف ما لم يكن فيها، واما المصاحف الصغار التي يتعلم فيها الصبيان، والواحهم فلا اري في ذلك باسا.
 قال عبد الله بن الحكم: وسمعت مالكا، وقد سءل عن شكل المصاحف فقال: اما الامهات فلا اراه، واما المصاحف التي يتعلم فيها الغلماء فلا باس "انتهي".
 وحاصله التفصيل بين الامهات الكمال، فلا يجوز نقطها، وبين الصغار والالواح، فيجوز ويقابل قول مالك هذا قولان اخران:
  احدهما بجواز النقط مطلقا.
  والاخر بكراهته مطلقا.
 وقد نسب في المحكم هذه الاقوال باسانيدها الي اربابها: وهي جارية ايضا في رسم الخموس، والعشور، ورسم اسماء السور، وما فيها من عدد الاي، والمراد بالنقط ما يشمل نقط الاعجام الدال علي ذات الحرف، وشكل الاعراب ونحوه الدال علي عارض الحرف، من فتح، وضم، وكسر، وسكون، وشد، ومد، ونحو ذلك، قال في ذيل المقنع: الناس في جميع امصار المسلمين، من لدن التابعين الي وقتنا علي الترخيص في ذلك، يعني في   شكل المصاحف ونقطها في الامهات وغيرها، ولا يرون باسا برسم فواتح السور وعدد ايها، والخموس، والعشور، في مواضعها، والخطا مرتفع عن اجماعهم. "انتهي".
 قلت ومن المعلوم ان العمل في وقتنا هذا علي الترخص في ذلك وفي رسم اسماء السور، وعدد ايها، والاحزاب، والارباع، والاثمان في مواضعها، لكن نقط الاعجام بالسواد، وما عداه بلون مختلف للسواد، ولا تخفي المعارضة بين حكاية الاجماع المذكور، وبين حكاية الاقوال الثلاثة المتقدمة.
 وقول الناظم: والامهات ملجا للناس، اي: مرجع لهم، والفاء في قوله: فمنع سببية، وقوله للالتباس: نقل عن الناظم انه قال: ليس هو تعليلا لمالك، ولا من كلامه، وانما ذلك تبرع تبرعت به، واخذته من كلام الحافظ في المحكم حيث لم يستجز نقط المصاحف بالسواد من الحبر وغيره، ونهي عنه؛ لان السواد يحدث فيه نخليطا، "انتهي". كلام الناظم، وعليه فقوله منع مبني للناءب، والنقط ناءب فاعله، والمانع هو الحافظ الذاتي في المحكم لا مالك، وانما لم يجعل الناظم قوله: للالتباس علة لمنع مالك النقط؛ لانه ليس في جواب مالك ما يدل عليه.
 وقول الناظم: للاتباع بقطع الهمزة مصدر اتبع بمعني اتبع بوصل الهمزة، واذ في قوله اذ منع للتعليل، ويحدثا بضم الياء من احدث الرباعي، والفه للاطلاق كالف احدثا. "تاليف الكتب في القراءات".
 ثم قال:
 ووضع الناس عليه كتبا ... كل يبين عنه كيف كتبا
 اجلها فاعلم كتاب المقنع ... فقد اتي فيه بنص مقنع
 اخبر ان الناس، اي: العلماء المعتنين برسم القران وضعوا، اي: صنفوا كتبا تكلموا فيها علي المرسوم الذي جعله سيدنا عثمان في المصاحف اصلا كتبعا، كل واحد من اولءك الناس يبين عن المرسوم كيف كتب، اي: يخبر كيفية كتابته: من حذف،   واثبات ونقص وزيادة، وقطع، ووصل، ونحو ذلك الا ان بعض ذلك تلقوه عن المصاحف العثمانية كما تقدم، وبعضه من مصاحف الامصار المظنون بكل واحد منها متابعة مصحف مصره، كما تقدم ايضا، والضمير في قوله: اجلها يعود علي الكتب المتقدمة، اي: اجل تلك الكتب الموضوعة في الرسم، واعظمها فاءدة، وصحة الكتاب المسمي بالمقنع؛ لانه اتي فيه مءلفه بنص، اي: بلفظ صريح مقنع ، اي: كاف لمن اقتصر عليه، وكتاب المقنع الذي عناه الناظم هو المقنع الكبير، وهو مفيد في الرسم، وعليه اعتمد مجمل ممن اعتني بعلم القران، والمقنع الصغير، نحو نصفه، وكلاهما من تاليف الحافظ ابي عمر، وعثمان بن سعيد بن عثمان بن عمر الاموي، مولاهم المعروف في زمانه بابن الصيرفي وبعد ذلك بالداني، ولد بقرطبة، ثم انتقل منها الي دانية، فنسب اليها ويكني ابا عمرو.
 كان رحمه الله دينا ورعا كثير البركة مجاب الدعوة مالكي المذهب، سمع من ابي الحسن القابسي، وابن ابي زمنين وخلق كثير، واخذ عنه اناس كثيرون بالاندلس وغيرها منهم ابو عمرو الداني قارء الاندلس، وابو الوليد الباجي فقيهها، وابو عمرو بن عبد البر محدثها، قال اللبيب في شرح العقيلة: رايت لابي عمرو الداني ماءة وعشرين تاليفا منها احد عشر في الرسم، اصغرها جرما كتاب المقنع، قال: وسمعت من يوثق به من اصحابنا ان له ماءة ونيفا وثلاثين تاليفا في علم القران من قراءة، ورسم وضبط وتفسير وغير ذلك، وقال ابو القاسم خلف بن عبد الملك بن بشكوال: كان احد الاءمة في علم القران بروايته وتفسيره، ومعانيه، وطرقه واعرابه، وجمع في ذلك تاليف حسانا يطول تعدادها وله معرفة بالحديث، وطرقه، واسماء رجاله ونقلته، وكان حسن الخط، جيد الضبط من اهل الحفظ والذكاء والتفنن،   وقال: غيره، لم يكن في عصره اخر يضاهيه في حفظه، وتحقيقه وكان يقول: ما رايت شيءا قط الا كتبته، ولا كتبته الا حفظته، ولا حفظته فنسيته، وكان يسال عن المسالة مما يتعلق بالاثار، وكلام العلماء فيوردها بجميع ما فيها مسندة من شيوخه الي قاءلها، ومولده سنة احدي وسبعين وثلاثماءة، وابتدا طلب العلم وهو ابن اربع عشرة سنة، وتوفي بدانية يوم الاثنين في النصف من شوال سنة اربع واربعين واربعماءة، ودفن بعد صلاة العصر، وخرج لجنازته كل من بدانية، ولم يبلغ نعشه الي قبره الا قرب المغرب لكثرة ازدحام الناس عليه، مع قرب المسافة بين داره وقبره جدا، ولو كانت بعيدة ما دفن تلك الليلة، ومشي السلطان ابن مجاهد علي رجله امام النعش وهو يقول: لا طاعة الا طاعة الله لما شاهد من كثرة الخلق، وازدحام الناس، وختم الناس عليه القران تلك الليلة، واليوم الذي يليها اكثر من ثلاثين ختمة، وبات الناس علي قبره اكثر من شهرين، نفعنا الله به.
 والالف في قول الناظم كتبا في الشطر الاول من التنوين، وفي الشطر الثاني للاطلاق وكتبا الاول: جمع كتاب، وكتبا الثاني فعل ماض مبني للناءب.
 ثم قال:
 والشاطبي جاء في العقيلة ... به وزاد احرفا قليله
 اخبر ان الامام الشاطبي جاء به، اي: بالمقنع، يعني ذكر جميع مساءل كتاب المقنع في نظمه المسمي "بعقيلة اتراب القصاءد في اسني المقاصد"، وزاد عليه احرفا، اي كلمات قليلة، وجملتها ست كلمات.
 والشاطبي هو الشيخ الامام المقري، ابو محمد قاسم بن فيرة ابي القاسم خلف بن احمد الرعيني الشاطبي الضرير صابح القصيدة التي سماها "حرز الاماني ووجه التهاني".



 كان رحمه الله تعالي عالما بكتاب الله تعالي قراءة وتفسيرا، وبحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان اذا قرء عليه صحيح البخاري ومسلم والموطا، تصحح النسخ من حفظه، ويملي النكت علي المواضع المحتاج اليها، وكان اوحد اهل زمانه في علم النحو واللغة، عالما بعلم الرءيا، قرا القران العظيم بالروايات علي ابي عبد الله محمد بن علي ابي العاصي النفزي بالزاي المعجمة، وعلي ابي الحسن علي بن عبد الرحيم وغيرهما، وانتفع به خلق كثير، وكان يتجنب فضول الكلام، ولا ينطق في ساءر اوقاته، الا بما تدعوا اليه الضرورة، ولا يجلس للاقراء الا علي طهارة، وهيءة حسنة، وتخشع، وكانت ولادته في اخر سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة للهجرة، ودخل مصر سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة، وكان يقول: عند دخول اليها انه يحفظ وقر بعير في العلوم، وتوفي بمصر يوم الاحد بعد صلاة العصر، الثاني والعشرين من جمادي الاخرة سنة تسعين وخمسماءة، ودفن بالقرافة الصغري في تربة القاضي الفاضل، وفيرة بكسر الفاء سكونم الياء المثناة من تحت، وتشديد الراء وضمها، وهو بلغة اعاجم الاندلس، ومعناه بالعربي الحديد والرعيني نسبة الي قبيلة من قباءل المغرب.
 والشاطبي نسبة الي شاطبة مدينة كبيرة بالاندلس خرج منها جماعة من العلماء.
 ثم قال:
 وذكر الشيخ ابو داود* ... رسما بتنزيل له مزيدا   اخبر ان الشيخ ابا داود، ذكر في كتابه الذي سماه "التنزيل" رسما مزيدا له، اي: مرسوما زاده علي ما في "المقنع"، و"العقيلة" بمعني ان جملة المرسوم التي اشتمل عليها التنزيل اكثر من جملة المرسوم التي اشتمل عليها قد انفرد عن الاخر بحروف، قال ابن بشكوال في كتاب "الصلة" سليمان بن ابي القاسم نجاح مولي امير المءمنين هشام المءيد بالله سكن دانية وبلنسية، يكني ابا داود روي عن ابي عمرو عثمان بن سعيد المقرء واكثر عنه، وهو اثبت الناس فيه، وكان من جملة المقرءين وعلماءهم عالما بالقران ورواياتها، حسن الضبط لها دينا فاضلا ثقة، له تاليف كثيرة في معاني القران العظيم وغيره، وكان حسن الخط، جيد الضبط، روي الناس عنه كثيرا، توفي يوم الاربعاء بعد صلاة الظهر، ودفن يوم الخميس لصلاة العصر بمدينة بلنسية، واحتفل الناس لجنازته، وتزاحموا علي نعشه وذلك في رمضان ليست عشرة ليلة خلت منه سنة ست وتسعين واربعماءة للهجرة، وكان مولده سنة ثلاث عشرة واربعماءة للهجرة، فعمره ثلاث وثمانون سنة. "انتهي" ... ومن اشهر كتبه "التنزيل"، ومنها "التبيين"، وهو الذي يشير اليه في التنزيل بالكتاب الكبير.

  AUTO اسباب نظم الموجز:

 ثم قال:
 فجءت في ذاك بهذا الرجز ... لخصت منهن بلفظ موجز
 وفق قراءة ابي رءيم ... المدني ابن ابي نعيم
 حسبما اشتهر في البلاد ... بمغرب لحاضر وبادي
 اخبر انه جاء واتي بهذا الرجز في ذاك، اي: الرسم المتقدم، وانه لخص منهن، اي: من الكتب الثلاثة المتقدمة، وهي: المقنع، والعقيلة، والتنزيل، والتنزيل بلفظ موجز، اي: مختصر.
 وقوله: وفق مفعول لخصت، اي: لخصت من الكتب الثلاثة بلفظ مختصر الرسم الموافق لقراءة ابي رءيم المدني الذي، هو الامام نافع بن ابي نعيم، وحسب من قوله حسبما بفتح السين بمعني مثل صفة لموصوف محذوف، اي: تلخيصا، وما مصدرية وفاعل   اشتهر ضمير يعود علي مقرء نافع، وباء بمغرب بمعني في، وهو بدل من قوله في البلاد، ولام الحاضر بمعني عند، والحاضر ساكن الحاضرة، والبادي ساكن البادي البادية، والتقدير خصصت منهن مقرء نافع بالذكر كما اختص بالشهرة في المغرب، ومعني ما ذكر من تلخيصه الرسم الموافق لقراءة نافع من الكتب الثلاثة، ان تلك الكتب تعرض مءلفوها لما خالفت فيه المصاحف العثمانية الرسم القياسي باعتبار قراءات الاءمة السبعة، والناظم لم يتعرض من ذلك الا لما خالفته فيه باعتبار قراءة نافع المشتهرة بالمغرب.
 والرجز احد البحور الخمسة عشرة المشهورة، واجزاءه: مستفعلن ست مرات، وقد اتي الناظم بابيات كثيرة من بحر السريع، واجزاءه: مستفعلن مستفلن مفعولات مرتين، كقوله:
 اثبته وجاء ربانيون ... عنه بحذف مع ربانيين
 فاما انه اراد بالرجز معناه اللغوي، وهو كل ما قصرت اجزاءه، او انه غلب الرجز الاصطلاحي؛ لان ابياته الواقعة في النظم اكثر من ابيات السريع.
 وقوله: ابو رءيم بالتصغير كنية لنافع، والمدني نسبة الي مدينة النبي صلي الله عليه وسلم، ونافع: هو احد الاءمة القراء السبعة الذين اشتهر ذكرهم في جميع الافاق، ووقع علي فضلهم وجلالتهم الاتفاق، وهو نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم مولي جعونة بفتح وسكون العين، وفتح الواو ابن شعوب الليثي، وجعونة حليف حمزة بن عبد المطلب، وقيل غير ذلك.
 واصل نافع من اصبهان وهو من الطبقة الثانية بعد الصحابة، ويكني بابي رءيم، وابي نعيم وابي عبد الله، وابي عبد الرحمن، وابي الحسن، والاولي اشهر كناه ولذا اقتصر عليها الناظم.
 وكان رضي الله عنه عالما صالحا خاشعا مجابا في دعاءه، اماما في علم القران، وعلم العربية، ام الناس في الصلاة بمسجد النبي صلي الله عليه وسلم ستين سنة قرا علي سبعين من التابعين، وقرا علي مالك الموطا، وقرا عليه مالك القران، وقال قراءة نافع سنة، انتهت اليه رءاسة الاقراء بالمدينة المشرفة، واجمع الناس عليه بعد شيخه ابي جعفر، وقرا عليه: ماءتان   وخمسون رجلا، وكان اذا تكلم تشم من فيه راءحة المسك، فقيل له: اتتطيب كلما قعدت تقرء الناس؟ فقال: ما امس طيبا ، ولا اقرب طيبا، ولكني رايت فيما يري الناءم النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقرا في في، وفي رواية يتفل في فمي، فمن ذلك الوقت تشم من في هذه الراءحة، قال المسيبي: قلت لنافع ما اصبح وجهك واحسن خلقك فقال: وكيف لا وقد صافحني رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ولد رضي الله عنه سنة سبعين، وتوفي بالمدينة سنة تسع وستين وماءة للهجرة في خلافة الهادي علي الاصح، وروي انه لما حضرته الوفاة، قال له ابناءه، اوصنا، فقال: اتقوا الله واصلحوا ذات بينكم، واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين، قال ابو محمد مكي في التبصرة، وكان يعني نافعا يقرء الناس بكل ما قرء الناس بكل ما قرء عليه مما رواه الا يساله انسان عن قراءته، فياخذ عليه فلذلك كثر الاختلاف عنه، انتهي. وزاد في الابانة ايضاحا فقال ما نصه: فان يسال سءل فقال: ما العلة التي من اجلها كثر الاختلاف عن هءلاء الاءمة يعني السبعة، وكل ولحد منهم قد انفرد بقراءة اختارها مما قرا به علي اءمته، فالجواب ان كل واحد من الاءمة قرا علي جماعات بقراءات مختلفة، فنقل ذلك علي ما قرا، فكانوا في برهة من اعمارهم يقرءون الناس بما قراوا فمن قراوا عليهم باي حرف كان لم يردوه عنه اذا كان ذلك مما قراوا به علي اءمتهم الا تري ان نافعا قال: قرات علي سبعين من التابعين فما اتفق علي اثنان اخذته وما شذ فيه واحد تركته، وقد روي عنه انه يقرء الناس بكل ما قرا به حتي يقال له: نريد ان نقرا عليك باختيارك مما رويت، وهذا: قالون ربيبه واخذ الناس به، وورش اشهر الناس في المتحملين عنه: اختلفا في اكثر   من ثلاثة الاف حرف من قطع، وهمز، وتخفيف، وادغام، وشبهه، ولم يوافق احد من الرواة عن نافع رواية ورش عنه، ولا نقلها احد عن نافع غير ورش، وانما ذلك؛ لان ورشا قرا عليه بما تعلم في بلدة، فوافق ذلك رواية قراها نافع علي بعض اءمته فتركه علي ذلك، وكذلك ما قرا عليه قالون وغيره، وكذلك الجواب عن اختلاف الرواة عن جميع القراء، وقد روي عن غير نافع انه كان لا يرد علي احد ممن يقرا عليه اذا وافق ما قرا به علي بعض اءمته، فان قيل له: اقرءنا بما اخترته من روايتك اقرا بذلك. انتهي. ببعض حذف.

  AUTO الثناء علي الرواة

 :
 ثم قال:
 وربما ذكرت بعض احرف ... مما تضمن كتاب المنصف
 لان ما نقله مروي ... عن ابن لب وهو القيسي
 وشيخه مءتمن جليل ... وهو الذي ضمن اذ يقول
 حدثني عن شيخه المغامي ... ذي العلم بالتنزيل والاحكام
 اخبر انه ذكر بقلة في هذا الرجز بعض احرف، اي: كلمات من الرسوم الذي تضمنه، واحتوي عليه الكتاب المسمي بالمنصف، وجملة ما ذكره منه نحو: اثني عشر موضعا والقصد من ذكرها بيان انفرد مءلفه بها، وانما اقتصر الناظم عليها، وسكت عن غيرها مما انفرد صاحب المنصف؛ لان تلك المواضع اشتهرت في زمن الناظم دون بقية ما انفرد به.
 والمنصف نظم الشيخ ابي الحسن علي بن محمد المرادي الاندلسي البلنسي، ثم علل الناظم اعتماده عليه فيما ذكره منه بان ما نقله فيه مءلفه مروي عن شيخه الاستاذ ابن لب القيسي، وشيخ القيسي ثقة مءتمن في نقله، جليل، اي: عظيم، وهو الامام: ابو عبد الله محمد بن احمد المغامي من طبقة ابي داود، يروي عن الحافظ ابي عمرو الداني، وعن ابي محمد مكي قال الناظم وهو، اي: شيخ ابن لب هذا هو الذي ضمنه البلنسي في نظمه المسمي بالمنصف اذ يقول فيه حدثني، اي: ابن لب عن شيخه المغامي ونصه:



 اذ كنت قد اخذته روايه ... عن ابن لب من ذوي الدرايه
 وكان شيخا خص بالاتقان ... في عصره من اهل هذا الشان
 حدثني عن شيخه المغامي ... ذي العلم بالتنزيل والاحكام
 وكل ما اذكره فعنه ... اخذته مما استفدت منه
 وقوله: ذي العلم صفة للمغامي، والمراد بالتنزيل هنا القران، اي: صاحب العلم بعلوم القران، وباحكامه من حلال وحرام، وناسخ ومنسوخ وغير ذلك.
 ثم قال:
 جعلته مفصلا مبوبا ... فجاء مع تحصيله مقربا
 وحذفه جءت به مرتبا ... لان يكون البحث فيه اقربا
 شرع من هنا الي قوله لاجل ما خص من البيان في ذكر اصطلاحه في هذا الرجز، فاخبر انه جعله مفصلا مبوبا، اي: ذا فصول وذا ابواب، وسياتي تفسير الباب، والفصل عند اول ترجمة من النظم، ومراده بكونه مبوبا انه ذو تراجم، فمنها ما صرح فيه بلفظ باب، كباب اتفاقهم، والاضطراب، ومنها ما خلا عنه كالقول فيما سلبوه الياء، وهاك واوا سقطت في الرسم، ولما كان لفظ التبويب، ظاهرا في التراجم دون الفصول، وان كان يصدق بالفصول نبه علي انه مفصل ايضا، ثم فرع علي جعله مفصلا مبوبا.
 قول: فجاء مع تحصيله مقربا، اي: جاء هذا الرجز مع حفظه مقربا لفهم حافظيه، ثم اخبر ان حذف هذا الرجز، اي: حذف الالفات المذكورة فيه جاء به مرتبا من اول القران الي اخره، في ست تراجم لكثرة مساءله، فيتطلب مساءل كل ترجمة فيها ثم علل مجيءه بالحذف مرتبا بقوله، لان يكون البحث فيه اقربا، اي: لاجل ان يكون بالبحث والتفتيش علي الحذف في هذا الرجز قريبا لطالبيه.
 ثم قال:
 وفي الذي كرر منه اكتفي ... بذكر ما جاء اولا من احرف
 منوعا يكون او متحدا ... وغير ذا جءت به مقيدا   هذا من جملة مصطلحه في هذا الرجز، وهو ان الذي في القران من كلمات الحذف المطرد يكتفي فيه بذكر ما جاء اولا من احرف، اي: يقتصر فيه علي ذكر حذف ما وقع اولا من الكلمات، ولا يتعرض لحذف ما زاد علي ذلك الاول من نظاءره الواقعة بعده اكتفاء به عنها، لكون حكم الجميع واحدا، ومن هذا يعلم ان اللفظ الذي يذكر فيه الناظم الحذف في ترجمة من التراجم يعم نظاءره الواقعة في تلك الترجمة، وفيما بعدها ولا يعم ما قبل الترجمة التي هو فيها؛ لان الناظم انما الناظم انما يكتفي بالاول عما بعده، ولا يكتفي عن الاول بما بعده، نعم ان وجد في كلامه ما يدل علي تعميم الحكم في السابق واللاحق كان الحكم شاملا للجميع، وذلك كتعليق الحكم علي ضابط لا علي عين لفظ. نحو قوله: وقبل تعريف وبعد لام، وقوله: ووزن فعال، فاعل ثبت.
 ثم انه لا فرق في ذلك المكرر الذي يكتفي فيه بذكر الاول بين ان يكون منوعا، او متحدا والمراد بالنوع اللفظ المكرر الذي في اوله او اخره زيادة علي نظيره: كالازواج و"ازواجهم" او"ازواج" و"الابصار"، و"ابصارهم"، و"ابصار"، و"بسلطان"، و"سلطان"، والمراد بالمتحد اللفظ المكرر الذي علي صورة واحدة في جميع القران من غير زيادة، ولا نقص "كباخع" و"صلصال" و"غضبان".
 واسم الاشارة في قوله وغير ذا جءت به مقيدا يعود علي المكرر، المطرد حذفه بقسيمه، الممنوع، والمتحد، يعني ان المكرر من الكلمات غير المطرد حذفها بان حذفت في بعض المواضع دون بعض يقيده بقيد يميزه به عن غيره، والتقيد باشياء، منها المجاور، كقوله: الا الذي مع خلال قد الف، ومنها التقيد بالحرف، كقوله: لابن نجاح: خاشعا، والغفار، فقيد الغفار بالحرف وه "وال" احترازا عن: "غفارا" بسورة نوح، ومنها التقيد بسورة، كقوله: والحذف في الانفال في الميعاد، ومنها التقييد بغير ذلك مما سنقف عليه ان شاء الله في كلام الناظم، وحذف همزة جاء من قوله: ما جاء اولا علي احدي اللغات في اجتماع الهمزتين.
 ثم قال:
 وكل ما قد ذكروه اذكر ... من اتفاق او خلاف اثروا
 والحكم مطلقا به اليهم ... اشير في احكام ما قد رسموا   يعني ان من اصطلاحه ان يذكر جميع ما ذكره الشيوخ الثلاثة المتقدمون وهم: ابو عمرو الداني، والشاطبي، وابو داود، من احكام الرسم التي اتفقت عليها المصاحف، او اختلفت فيها مما رووه عنها، واعتمدوه موافقا لقراءة نافغ، فخرج ما ذكروه من الاحكام، واستضعفوه فلا يذكره، واما التعاليل التي ذكروها فالغالب عدم ذكره لها، وقوله: من اتفاق او خلاف يءذن بانه لم يلتزم ببيان ما ذكره الشيوخ من التشهير والترجيح، وحينءذ لا يلتفت الي اعتراض شارحيه عليه بفوات بيان ذلك.
 ثم اخبر ان من اصطلاحه ، ايضا ان يشير بالحكم في حال كونه مطلقا الي اتفاق الشيوخ المذكورين في احكام ما قد رسموا اي: في احكام الالفاظ التي ذكروا رسمها.
 ومراده بالحكم المطلق ما لم يسند لواحد فاكثر من شيوخ النقل المذكورين، فيدخل فيه، قوله: وحذف "اداراتم" "رهان"، وقوله و"احذف تفادوهم "يتامي"، و"دفاع"، وشبه ذلك، ويدخل فيه ايضا قوله: "كذاك لا خلاف بين الامة" وقوله: "وللجميع الحذف في الرحمن"، وقوله: "وجاء ايضا عنهم في " العالمين"، وشبه ذلك مما فيه الحكم لكتبة المصاحف لا لشيوخ النقل؛ لان هذه الامثلة ونحوها خالية من اسناد الحكم لواحد فاكثر من شيوخ النقل المذكورين.
 تنبيهان:
 التنبيه الاول: ما اصطلح عليه في هذين البيتين لا يختص بحذف الالفات، بل يجري في جميع ابواب نظم الرسم.
 واما قوله: قبل وفي الذي كرر منه اكتفي، البيتين فهو مختص بالحذف كما قررناه؛ لان المتبادر عود ضمير علي الحذف في قوله: "وحذف جءت به مرتبا"، ومن الشراح من جعله جاريا في جميع ابواب النظم ايضا.
 التنبيه الثاني: انما لم ندخل الشيخ البلنسي في ضمير ذكروه؛ لان ادخاله فيه يقتضي ان جميع ما ذكروه في المنصف يذكره الناظم، وهو ينافي قوله: قبل وربما   ذكرت بعض احرف البيت، وحيءنذ لا يكون صاحب المنصف معتبرا في اطلاق الحكم الذي يشير به الناظم الي اتفاق شيوخ النقل، ومما يءيد ذلك ان الناظم ساق الخلاف مطلقا في قوله الاتي: "لكن قل سبحان فيه اختلفا"، مع ان صاحب المنصف ليس له فيه كلام.
 وقول الناظم: اثروا بقصر الهمزة بمعني رووا، وجملة اثروا صفة اتفاق وما عطف عليه، وعاءد الموصوف محذوف تقديره اثروه.
 ثم قال:
 وكل ما جاء بلفظ عنهما ... فابن نجاح مع دان رسما
 واذكر التي بهن انفردا ... لدي العقيلة علي ما وردا
 ذكر في البيت الاول ان من مصطلحه ان كل حكم جاء في هذا الرجز مصاحبا للفظ عنهما الذي هو ضمير اثنين مجرور بعن، ولم يتقدم له معاد فرسمه ابو داود مع ابي عمرو الداني، اي: ذكراه معا نحو قوله: "والحذف عنهما "باكلون"، وقوله: عنهما روضات"، وقوله: "وبعد واو عنهما قد اثبتت"، فان تقدم معاد، عاد ضمير الاثنين له نحو، وقوله: "والاولان عنهما قد سكتا"، ولا يخفي ان ما نسبه لابي عمرو وحده اوله مع ابي داود يستلزم نسبته للشاطبي ايضا، لقوله: قبل "والشاطبي جاء في العقيلة"، واما لفظ عنه الواقع في هذا الرجز، فضميره لابي داود غالبا، وانما لم يذكره الناظم في اصطلاحه؛ لانه داود الا وقد تقدم معاده بخلاف لفظ عنهما، فانه يضمره للشيخين من غير تقدم معاد كما عرفت.
 ثم اخبر في البيت الثاني انه يذكر في هذا الرجز الكلمات التي انفرد بها الشاطبي في العقيلة مسندة اليه علي الوجه الذي ورد فيها، وهي التي اشار اليها بقوله: قبل، "وزاد احرفا قليلة"، وقد تقدم ان عدتها ستة، وفي هذا البيت من الفاءدة انه اذا نقل حكما مسندا للعقيلة علم انفراد الشاطبي به الا ان يصرح الناظم بزاءد عليه نحو، ومن عقيلة وتنزيل، وعن، والالف في قوله: رسما للاطلاق للتثنية كما قيل ولدي في قوله: لدي العقيلة بمعني في.



 ثم قال:
 وكل ما لواحد نسبت ... فغيره سكت ان سكت
 وان اتي بعكسه ذكرته ... علي الذي من نصه وجدته
 ذكر في هذين البيتين ان مصطلحه ايضا ان كل حكم في اي باب من الابواب نسبه لواحد من الشيخين المتقدمين، وسكت عن غيره، وهو الشيخ الاخر، بحيث لم يذكر له فيه شيءا، فان ذلك الغير سكت عن حكم ذلك اللفظ الذي تعرض الاخر لحكمه، وان اتي ذلك الغير بعكس ذلك الحكم يعني بما يخالف ذلك الحكم بوجه ما، فانه يذكره علي الوجه الذي من نصه الي من لفظه، سواء كان مقابلا للحكم الاول ام لا، مثال القسم الاول قوله: والحذف في المقنع في ضعفا، و"عن ابي داود جا اضعافا"، ومثال القسم الثاني: مقابلا حذف "نحسات" لابي عمرو لدخوله في ضابط الجمع، وثبته لابي داود ومثاله غير مقابل قوله:
 ومقنع قرانا اولي يوسف ... وزخرف وسليمان احذف
 وما شرحنا به قوله: "وكل ما لواحد نسبت" من ان المراد لواحد من الشيخين المتقدمين، هو الذي يدل عليه استقراء النظم خلافا لمن حمله علي ان المراد لواحد من الاءمة المتقدمين، اما الثلاثة او الاربعة بزيادة البلنسي.
 ثم قال:
 لاجل ما خص من البيان ... سميته بمورد الظمان
 ملتمسا في كل ما اروم ... عون الاله فهو الكريم
 اخبر انه سمي رجزه هذا بمورد الظمان، لجل ما خص به من البيان، والايضاح والمورد بكسر الراء اسم مكان من مورد الماء وغيره وصل اليه، ويطلق ويراد به نفس الماء الذي شانه ان يورد، وهذا المعني هو الذي اعتبره الناظم في التسمية، والظمان: العطشان، ووجه مطابقة الاسم للمسمي، ان الطالب في تلهفه، واشتياقه للمساءل شبيه   بالعطشان، وهذا الرجز لما اشتمل عليه من الفواءد مع سهولته بالماء العذب البارد، لاطفاءه لهب المشتاق لمساءله اطفاء الماء ظما الوارد.
 وقوله: ملتمسا حال من التاء في تسميته، اي: سميته في حال كوني ملتمسا، اي: طالبا في كل ما اروم، اي: في كل امر اقصده، واريد فعله عون الاله، اي: اعانة الله تعالي، ومن جملة ما رامه، وقصده هذا الرجز.
 ثم علل طلبه الاعانة من الله بقوله: فهو الكريم، اي: الا انه لا كريم علي الحقيقة الا هو عز وجل.



  AUTO تقسيم الرسم القراني بين التوقيفي والقياسي

 :
 "مقدمة" الرسم قسمان: قياسي وتوقيفي، ويسمي القسم الثاني بالاصطلاح نسبة لاصطلاح الصحابة رضي الله عنهم.
 فالرسم القياسي هو تصوير الكلمة بحروف هجاءها علي تقدير الابتداء بها، والوقف عليها، ولهذا اثبتوا صورة همزة الوصل، وحذفوا صورة التنوين وفيه تاليف مخصوصة به.
 والرسم التوقيفي علم تعرف به مخالفات خط المصاحف العثمانية لاصول الرسم القياسي، وهو المءلف فيه هذا الرجز، واصوله المتقدمة وغيرها. والمراد باصول الرسم القياسي قواعده المقررة فيه، ويرادف الرسم: الخط، والكتابة، والزبر والسطر، والرقم، والرشم بالشين المعجمة، وان غلب الرسم بالسين المهملة في خط المصاحف.
 وموضوع الرسم التوقيفي حروف المصاحف العثمانية من حيث الحذف والزيادة، والابدال، والفصل، والوصل، ونحو ذلك.
 ومن فواءده تمييز ما وافق رسم المصاحف من القراءات، فيقبل وما خالفه منها فيرد، حتي لو نقل وجه من القراءات متواتر ظاهر الوجه في العربية الا انه مخالف لرسم المصاحف، فان كانت مخالفته من نوع المخالفات المسطورة في الفن قبلت القراءة والا ردت.
 وموافقة القراءة لخط المصحف، ولو تقديرا هي احد الاركان الثلاثة التي عليها مدار قبول القراءات.
 والركن الثاني: موافقة وجه ما من وجوه النحو سواء كان افصح، او فصيحا، والركن الثالث: التواتر. وقد اجمع اهل الاداء واءمة القراء علي لزوم تعلم مرسوم المصاحف فيما تدعو اليه الحاجة، واعلم ان اكثر رسم المصاحف موافق لقواعد الرسم القياسي، وقد خرجت عنها اشياء منها ما عرف حكمه، ومنها ما غاب عنا علمه، ولم يكن ذلك من الصحابة كيف اتفق بل لامر عندهم قد تحقق، واعظم فواءد ذلك كما ذكره بعض العلماء انه حجاب منع اهل الكتاب ان يقراون علي وجهه دون موقف.



 هذا، وقد تقدم لك انه ورد عدة احاديث في طلب الاقتداء بالصحابة فيما فعلوه، ومما فعلوه مرسوم المصاحف، وقد اجمعوا عليه وهم رضي الله عنهم اثنا عشر الفا فيجب علينا اتباعهم، وتحرم علينا مخالفتهم في ذلك.
 فيجب علي كل من اراد كتابة مصحف ان يكتبه علي مقتضي الرسم العثماني، فان كتبه علي مقتضي الرسم القياسي، فقد خالف الاحاديث الواردة في طلب الاقتداء بالصحابة، وخالف ما اجمع عليه الصحابة، وخرق اجماع من بعدهم من علماء الامة، قال اشهب: سءل مالك: هل يكتب المصحف علي ما احدثه الناس من الهجاء؟ فقال: لا ...
 الا علي الكتابة الاولي: رواه الداني في المقنع، وقال الامام احمد بن حنبل: تحرم مخالفة خط مصحف عثمان في واو اوياء، او الف، او غير ذلك، وقد نقل الجعبري، وغيره اجماع الاءمة الاربعة علي وجوب اتباع مرسوم المصحف العثماني، وقال في المقنع بعد ان ذكر جواب مالك المتقدم، ولا مخالف لمالك من علماء الامة.
 وهذا كله يرجع الي مصطلح الرسم، واما النقط والشكل ونحوهما فقد قدمنا الخلاف فيا عند قول الناظم: ومالك حض علي الاتباع لفعلهم، الخ.
 كما لا تجوز مخالفة خط المصاحف في رسم القران لا يجوز لاحد ان يطعن في شء مما رسمه الصحابة في المصاحف؛ لانه طعن في مجمع عليه؛ ولان الطعن في الكتابة كالطعن في التلاوة، وقد بلغ التهور ببعض المءرخين الي ان قال في مرسوم الصحابة ما لا يليق بعظيم علمهم الراسخ، وشريف مقامهم الباذخ فاياك ان تغتر به.
 وهذا اذا قلنا ان مرسوم المصاحف: اصطلاح من الصحابة، واما اذا قلنا: انه من املاء النبي صلي الله عليه وسلم علي سيدنا زيد بن ثابت، من تلقين جبريل عليه السلام كما نقله بعض العلماء، فالطاعن فيه طاعن فيما هو صادر من النبي صلي الله عليه وسلم، ويشهد لكونه من املاءه صلي الله عليه وسلم ما ذكر صاحب الابريز عن شيخه العارف بالله سيدي عبد العزيز الدباغ انه قال: رسم القران سر من اسرار المشاهدة وكمال الرفعة، وهو صادر من النبي صلي الله عليه وسلم، وليس للصحابة ولا لغيرهم في رسم القران، ولا شعرة واحدة، وانما هو توقيف من النبي صلي الله عليه وسلم، وهو الذي امرهم ان يكتبوه علي الهيءة المعروفة بزيادة الالف، ونقصانها ونحو ذلك لاسرار لا تهتدي اليها العقول الا بالفتح الرباني، وهو سر من الاسرار خص الله به كتابه العزيز دون ساءر الكتب السماوية، فكما ان نظم القران معجز فرسمه معجز ايضا، انتهي.



  AUTO باب: الاتفاق والاختلاف في الحذف

 :
 ثم قال الناظم:
 باب اتفاقهم والاضطراب ... في الحذف من فاتحة الكتاب
 اي: هذا باب بيان اتفاق كتاب المصاحف، واختلافهم في حذف الالفات من كلمات فاتحة الكتاب، والباب لغة: المدخل الموصل الي الشء، واصطلاحا اسم لجملة من المساءل المشتركة في امر يشملها تحته فصول غالبا، والفصل لغة: الحاجز بين الشيءين، واصطلاحا اسم جملة من مساءل الفن مندرج تحت باب او كتاب، غالبا. والضمير في قول اتفاقهم يعود علي كتاب المصاحف المتقدم ذكرهم في قوله: "ثبت عن ذوي النهي والعلم"، ولا يصح عوده علي الرواة الناقلين عن المصاحف؛ لانه لم يتقدم ذكرهم لا تصريحا، ولا تلويحا ولا علي الشيوخ الذين عينهم الناظم لعدم الاطراد، فان الناظم كثيرا ما ياتي بذكر الخلاف مع اتفاق الناقلين له؛ ولان اكثر الكنايات وشبهها الاتية في النظم الانسب بها كتاب المصاحف لا شيوخ النقل كقوله: "لا خلاف بين الامة في الحذف".
 وقوله: وبعضهم اثبت فيها الاولاد.
 وقوله: ولجميع السيءات جاء بالف.
 والتعبير باتفاق كتاب المصاحف، واختلافهم في معني تعبير الشيوخ باتفاق المصاحف واختلافها، ولكن لما وقع في عبارة الناظم ضمير العقلاء لزم حمله علي كتابها، واحدهما قريب من الاخر، وال في قوله: والاضطراب عوض عن ضمير كتاب المصاحف، والاضطراب: الاختلاف.
 وقوله: في الحذف تنازعه كل من الاتفاق، والاضطراب، ومعني الحذف: الاسقاط والازالة، وال فيه للعهد والمعهود.



 قوله: وحذفه جءت به مرتبا، والذي يحذف غالبا في المصاحف من حروف الهجاء ثلاثة: الالف، والواو، والياء المديتان، وهي التي تزاد ايضا. وانما اختصت هذه الاحرف بالحذف غالبا لكثرة دورها، وبقاء ما يدل عليها عند حذفها، وهو الحركات التي نشات هذه الاحرف عنها، وانما اقتصر في الترجمة علي الحذف؛ لانه هو المخالف لقاعدة الرسم القياسي، واما الاثبات فلا حاجة الي التنصيص عليه لجريانه علي القياس، ولذا لم يترجم له، ولم يتعرض لشء منه استقلالا.
 "واعلم" ان البسملة ان كانت من الفاتحة، ومن كل سورة او من الفاتحة فقط كما قيل بكل منهما دخل في ترجمة الفاتحة ولا اشكال، وان لم تكن من الفاتحة ولا من غيرها كما هو قول مالك، وجماعة دخلت فيا ايضا لملازمتها اياها لفظا وخطا.
 تنبيهان:
 التنبيه الاول: الحذف الواقع في المصاحف ثلاثة اقسام، حذف اشاة، وحذف اختصار، وحذف اقتصار.
 اما حذف الاشارة فهو ما يكون موافقا لبعض القراءات نحو: {واذ واعدنا} فان ابا عمرو البصري قرا بحذف الالف من اللفظ، والباقون باثباتها فحذفت الالف في الخط اشارة لقراء الحذف، ولا يشترط في كونه حذف اشارة ان تكون القراء المشار اليها متواترة، بل ولو شاذة لاحتمال ان تكون غير شاذة حين كتب المصاحف، وهذا القسم يعلم مما سنذكره في الشرح من قراءة الكلمة بدون الف.
 واما حذف الاختصار، اي: التقليل فهو ما لا يختص بكلمة دون مماثلها فيصدق مما تكرر من الكلمات، وما لم يتكرر منها، وذلك كحذف الف جموع السلامة: كالعلمين والذريت.
 واما حذف الاقتصار فهو ما اختص بكلمة او كلمات دون نظاءرها: "كالميعد، في الانفال، و"الكفر" في الرعد، وربما جامع القسم الاول كلا من القسمين الاخيرين، "كواعدنا"، وفيها "سراجا"، وربا اجتمع القسمان الاخيران، وذلك حيث تتفق المصاحف علي حذف كلمة، وتختلف في نظاءرها فيكون
 اختصارا بالنسبة الي حذف النظير في   بعض المصاحف واقتصارا بالنسبة الي اثباته، وهذا كله اصطلاح لهم، والا يبعد
 ان يشمل ذلك كله اسم الاختصار.
 التنبيه الثاني: للحذف والاثبات مرجحات، فينفرد الاثبات بالترجيح لكن حيث لا مرجح للحذف، وينفرد الحذف بترجيحه الي القراءة بحذفه، لكن حيث لم ينص علي الاثبات او راجحيته، ويشتركان ما في الترجيح بالنص علي رجحان احدهما، وينص احد الشيخين علي احد الطرفين مع سكوت الاخر الذي قد يقتضي خلافه، وبالحمل علي النظاءر، وعلي المجاور، وباقتصار احد الشيوخ علي احدهما، وحكاية الاخر الخلاف، وينص شيخ علي حكم عين الكلمة عند اقتضاء ضابط غيره خلافه، ويكون النقل عن نافع عند نقل غيره خلافه، وبكونه في المصاحف المدنية عند مخالفة غيرها، وبكونه في اكثر المصاحف.
 ثم قد يحصل لكل طرف مرجح فاكثر مع التساوي في عدد المرجحات، او التفاوت، وقد يكون بعض المرجحات عند التعارض اقوي من بعض فيتسع في ذلك مجال النظر، وكثير من هذه المرجحا يجري ايضا في غير باب الحذف ومقابله مما يذكر بعده، ومن هذه المرجحات يعلم وجه كثير مما جري به العمل، وسنبين ان شاء الله ما جري به العمل عندنا بتونس في جميع ما ذكر في الناظم الخلاف، او التخيير، واما ما ذكر فيه الناظم اتفاق الشيوخ، او الشيخين علي نقله من غير ذلك خلاف فيه بين المصاحف، فلا توقف في العمل به، ولذا لا ننص عليه.
 ثم قال:
 وللجميع الحذف في الرحمن ... حيث اتي في جملة القران
 كذاك لا خلاف بين الامة ... في الحذف في اسم الله واللهمه
 لكثرة الدور والاستعمال ... علي لسان لافظ وتال
 وذكر في البيتين الاولين بعضا من مساءل الاتقان المصدر به في الترجمة، فاخبر ان الحذف واقع في الرحمن اي: في الفه التي بعد الميم حيثما اتي في القران لجميع كتاب المصاحف. فدخل لفظ الرحمن الواقع في الفاتحة وغيرها، ولم يقع في القران الكريم الي مع ال، وقد تقدم اندراج البسملة في الفاتحة فيدخل لفظ الرحمن الواقع فيها.



 ثم اخبر انه لا خلاف في حذف الالف الواقعة بين اللام والهاء في اسم: الله واللهم واما حذف الالف الواقعة بين اللامين من: لله، فسياتي في قوله: وقبل تعريف وبعد لام البيت.
 وقوله: بين الاءمة، اي: الجماعة، المراد بهم كتاب المصاحف، واسم الاشارة في قوله، كذلك يعود علي لفظ الرحمن، اي: اسم الله، واللهم، كلفظ الرحمن في الاتفاق علي الحذف.
 ويدخل في قوله: اسم الله، اي: الاسم الذي هو: الله ما في الفاتحة وساءر السور من اسم الله، ففي الفاتحة الحمد لله، وفي غيرها نحو ختم الله.
 واما: "اللهم ملك الملك"، وانما ذكر اللهم مع انه هو لفظ الله زيدت عليه الميم دفعا لتوهم انه لا يدخل في اسم الجلالة لزيادة الميم فيه.
 وذا الحكم الذي ذكره في البيتين مطلق، فيشمل شيوخ النقل المتقدمين، علي ما قررناه في اصطلاحه، ولفظ الرحمن متحد، واما اسم الله فمنوع كما يقتضيه اصطلاحه المتقدم.
 ثم علل حذف الالف في هذه الكلمات الثلاث بكثرة دورها، اي: تكرارها، وكثر استعمالها علي لسان اللافظ، اي: الناطق بها في غير القران، وعلي لسان التالي لها في القران، ويلزم من ذلك كثرة كتبها فحذف الالف فيها انما هو في الحقيقة لكثرة كتبها اللازم لعليل الناظم، وقد ذكر شيوخ النقل حذف الالف في هذه الكلمات، ولم يذكروا تعليل الناظم، فذكره اياه تبرع، والهاء في قوله: اللهمه هاء السكت، والظاهر ان عطف الاستعمال علي الدور عطف تفسير.
 ثم قال:
 وجاء ايضا عنهم في العالمين ... وشبهه حيث اتي كالصادقين
 ونحو ذريات مع ءايات ... ومسلمات وكبينات
 من سالم الجمع الذي تكررا ... ما لم يكن شدد او ان نبرا
 فثبت ما شدد مما ذكرا ... وفي الذي همز منه شهرا
 والخلف في التانيث في كليهما ... والحذف عن جل الرسوم فيهما   اخبر مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل بان الحذف جاء ايضا عن كتاب المصاحف في العلمين، وفي شبهه حيثما اتي في القران، وذلك الشبه كالصدقين، ونحو والذاريات، ايت، مسلمت، بينت، ثم ذكر ضابطا بين به شبه: العالمين، فقال من سالم الجمع الذي تكررا، اي: هو الجمع السالم المتكرر في القران مذكرا او مءنثا.
 ثم اخرج المشدد والمهموز من الجمع السالم بقسميه المذكر والمءنث بقوله: ما لم يكن شدد او ان نبرا، اي: همز يعني ما لم يكن الجمع السالم بقسميه واقعا بعد الفه شد او همز مباشر، ثم ذكر حكم هذا المخرج، وهو المشدد والمهموز فاخبر ان الحكم في المشدد المذكر ثبت الالف اتفاقا، وشهر الثبت في المهموز منه مع خلاف بعض المصاحف فيه بالحذف، وان الخلف حاصل في جمع المءنث في كلا قسميه المشدد والمهموز، والحذف وارد عن اكثر المصاحف في قسمي المءنث.
 اما العالمين ففي: رب العلمين" اول الفاتحة، واما شبهه من المذكر غير المشدد او والمهموز فنحو: {والله محيط بالكافرين} ، {ان كنتم صادقين} ، {وهم فيها خالدون} ، ومن المءنث نحو: {فيه ظلمات ورعد} ، {وكذبوا باياتنا} ، {ايات بينات} ، {من ظهورهم ذريتهم} ، واما المذكر المشدد فنحو: {ولا الضالين} ، {وما هم بضارين} ، {وانا لنحن الصافون} ، والمهموز منه نحو: {ما كان لهم ان يدخلوها الا خاءفين} ، {بياتا او هم قاءلون} .
 واما المءنث المشدد فنحو: {فوقهم صافات} ، {والصافات صفا} .
 والمهموز منه نحو: {والصاءمات} ، {ساءحات} ، ولم يود في القران جمع مءنث سالم فيه الف واحدة مهموز ما بعدها او مشدد.



 والحكم الذي ذكره الناظم في المشدد، والمهموز من الجمع المءنث بالنسبة الي كل من الفيه، واما غير المشدد والمهموز من الجمع المءنث ذي الالفين فسينص عليه قريبا، والعمل عندنا في المهموز من الجمع المذكر علي ما شهد من الاثبات، الا التاءبون، والساءحون بالتوبة، والصاءمين بالاحزاب، فاقتصر ابو داود فيها علي الحذف للنظاءر المجاورة لها، وعليه عملنا ولم يستثنها الناظم، والعمل في المشدد والمهموز من جمع المءنث علي ما في اكثر المصاحف من الحذف.
 واعلم ان مما يشمله ضابط الناظم ما الفه مبدلة من همزة نحو: "مستنسين"، لورش، ويلزم من ذلك حذف صورة الهمزة فيه لقالون ضرورة ان المحذوف في رواية ورش، وهو الالف، وهو بعينه صورة الهمزة في رواية قالون لم يحتج الي استثناءه في باب الهمزة مع: الرءيا، وادارتم.
 ومما يشمله ايضا ما كانت الفه مصاحبة للام نحو: {لاعبين} ، {اللاعنون} ، وما شمله ايضا بعض الجموع السالمة التي تغير فيها بناء مفردها للتخفيف، ك {قربات} ، فان قالون يسكن مفردها وهو قربة، ومما يشمله ايضا الملحقات بالجمع السالم، وان لم تكن جمعا حقيقة، ولا فرق بين ما جري منها مجري المذكر او المءنث فالاول نحو: {وانا له لحافظون} ، {ونحن الوارثون} ، {وكنا بكل شء عالمين} ، مما استعمل في جانب الله تعالي علي جهة التعظيم.
 والثاني نحو: {عرفات} ، {واولات} ، ويدل علي شموله لهذه الملحقات قوله: في {العالمين} ، وشبه حيث جعل الحذف اصلا في: {العالمين}  الملحق بالجمع، ثم حمل عليه شبه من الجمع السالم، وساوي بين الجمع والملحق به في الحكم.



 واما {ثلاثون}  المرفوع غير المرفوع و {ثمانين} ، وان كان من الملحق بالجمع المذكر فقد نص علي حذفها فيما بعد هذا الباب مع نظاءرهما.
 اما باب {ءامنين} ، {ءاخذين} ، و {الامرون} ، {وءاخرين} ، و {ءايات}  و {المنشات}
 ، ما وقع فيه قبل الالف المنشات"، مما وقع فيه قبل الال همزة في قسمي الجمع السالم، فسياتي حكمه في باب الهمز عند قول الناظم: وما يءدي لاجتماع الصورتين، البيت.
 ومن هنا تعلم ان تمثيل الناظم هنا بايات للحذف انما هو بالنسبة للالف التي بعد الياء فقط.
 اما: {امهات} . {واخوات} ، {وبنات} ، فكل منها جمع سلامة لمءنث، وسينص في هذا الباب علي حذف بنات في ثلاثة مواض فقط، وعلي اثبات عدة كلمات من الجمع السالم مع خلف في بعضها، وسينص فيه ايضا علي انواع اخري من الجمع السالم لم يذكرها الشيخان مع امثلة ضابط الجمع المذكور.
 وبهذا كله تعلم انه لا بد في الحكم بالحذف، او الاثبات في الجمع السالم بقسميه من ملاحظة ما ذكره الناظم هنا وفيما سياتي، ولا يقتصر في ذلك علي مجرد ضابط الجمع المذكور، ولا يخفي انه لا يدخل في ضابط الناظم نحو: {مرضات} ، و {تقاية} ، و {اموات}  و {اصوات}  اذ ليس واحد منها جمع مءنث سالم، اما الاولان فمنفردان، واما الاخيران فجمعا تكسير.
 تنبيهان:
 التنبيه الاول: مراد الناظم بالمشدد، والمهموز في قسمي المذكر والمءنث في قوله: ما لم يكن شدد او ان نبرا ما كان الشد، والهمز فيه بعد الالف مباشرا ما صرح به   ثم قال:
 وجاء في الحرفين نحو الصادقات ... والصالحات الصابرات القانتات
 وبعضهم اثبت فيها الاولا ... وفيهما الحذف كثيرا نقلا
 تعرض في هذين البيتين للذي الالفين من جمع المءنث السالم غير المشدد والمهموز، فاخبر مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل بان الحذف جاء في الحرفين، اي: الالفين من جمع المءنث السالم، نحو: {والصادقات} ، {الصالحات} ، {والصابرات} ، {والقانتات} ، وان بعض كتاب المصاحف اثبتوا في جموع التانيث الالف الاول من الالفين لكن الحذف نقل فيهما كثيرا، فقول الناظم: وجاء في الحرفين، البيت، كلام مجمل كالترجمة فصل بالبيت الثاني، والعمل عندنا علي حذف الالفين في ذلك الا ما ياتي استثناءه.
 واعلم: ان مما يدخل في ذي الالفين، ما كانت الفته الثانية مصاحبة للام نحو:
 {علامات} ، {رسالات} ، {جمالت} ، مما يدخل فيه ايضا: {خالات} ، {مغارات} ، مما الالف فيه اصلية لا زاءدة.
 والاصل "خولات" بفتح الواو ومغرات بسكون الغين، وفتح الواو ثم اعلا علي القياس فصارا: خلت ومغرات، والالف في قول: الناظم الاول ونقلا الف الاطلاق.
 ثم قال:
 واثبت التنزيل اولي يابسات ... رسالة العقود قل وراسيات
 رجح ثبته وباسقات ... وفي الحواريين مع نحسات
 اثبته وجاء ربانيون ... عنه بحذف مع ربانيين   ثم قال:
 وجاء في الحرفين نحو الصادقات ... والصالحات الصابرات القانتات
 وبعضهم اثبت فيها الاولا ... وفيهما الحذف كثيرا نقلا
 تعرض في هذين البيتين للذي الالفين من جمع المءنث السالم غير المشدد والمهموز، فاخبر مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل بان الحذف جاء في الحرفين، اي: الالفين من جمع المءنث السالم، نحو: {والصادقات} ، {الصالحات} ، {والصابرات} ، {والقانتات} ، وان بعض كتاب المصاحف اثبتوا في جموع التانيث الالف الاول من الالفين لكن الحذف نقل فيهما كثيرا، فقول الناظم: وجاء في الحرفين، البيت، كلام مجمل كالترجمة فصل بالبيت الثاني، والعمل عندنا علي حذف الالفين في ذلك الا ما ياتي استثناءه.
 واعلم: ان مما يدخل في ذي الالفين، ما كانت الفته الثانية مصاحبة للام نحو:
 {علامات} ، {رسالات} ، {جمالت} ، مما يدخل فيه ايضا: {خالات} ، {مغارات} ، مما الالف فيه اصلية لا زاءدة.
 والاصل "خولات" بفتح الواو ومغرات بسكون الغين، وفتح الواو ثم اعلا علي القياس فصارا: خلت ومغرات، والالف في قول: الناظم الاول ونقلا الف الاطلاق.
 ثم قال:
 واثبت التنزيل اولي يابسات ... رسالة العقود قل وراسيات
 رجح ثبته وباسقات ... وفي الحواريين مع نحسات
 اثبته وجاء ربانيون ... عنه بحذف مع ربانيين   لما ذكر انواعا من جمع السلامة بحذف الالف اتفاقا، وانواعا منه بخلاف في حذفها اخذ يستثني من خرج من الكلم عن ذلك، فاخبر عن ابي داود انه اثبت في كتابه المسمي بالتنزيل، اي: نقل فيه اثبات الالف الاولي من الفي {يابسات} ، في الموضعين من سورة يوسف، واثبات الاولي من الف {رسالات} ، العقود في اية: {وان لم تفعل فما بلغت رسالته} ، واحترز بقيد السورة عن الواقع في غيرها نحو: {الله اعلم حيث يجعل رسالته} ، فان الفه الاولي محذوفة علي ما تقدم، ثم اخبر عن ابي داود ايضا انه رجح ثبت الف: {راسيات} ، الاولي اذ الكلام فيها، ورجح اثبات الف: {باسقات} ، الاول ايضا، فالاوي في سورة سبا {وقدور راسيات} ، والثاني في سورة ق. {والنخل باسقات} ، واما الالف الثانية فهي محذوفة في الكلمات الربع علي ما تقدم، ثم اخبر عن ابي داود ايضا باثبات الف الحواريين يعني مرفوعا وغيره، والف نحسات وبحذف الف: {والربانيون} ، {ربانيين} ، نحو: {قال الحواريون نحن انصار الله} ، في ال عمران والصف: {واذ اوحيت الي الحواريين} ، في العقود، واما: {نحسات} ، ففي فصلت: {في ايام نحسات لنذيقهم} ، واما ربانيون، وربانيين ففي العقود: {والربانيون والاحبار بما استحفظوا} ، وفي ال عمران: {ولكن كونوا ربانيين} ، والعمل عندنا علي ما نقله الناظم عن ابي داود في الابيات الثلاثة جزما وترجيحا وقوله: رسلة العقود معطوف علي {يابسات} بواو محذوف، فهو مدخول لاولي ايضا، واتي برسالة مفردا علي قراء الافراد لضيق النظم ونصبه علي الحكاية.
 ثم قال:



 اخبر عن ابي داود بحذف الالف: {بنات}  الواقع في ثلاث كلمات من هذا اللفظ في النحل: {ويجعلون لله البنات سبحانه} ، وفي الانعام: {وبنات بغير علم سبحانه} ، وفي الطور: {ام له البنات} ، وقيد الاولين بالسورة، والاخير بالمجاور احترازا من غيرها كبنات سورة النساء الثلاث: {بناتي هن اطهر لكم} ، {ما لنا في بناتك من حق}  كلاهما بهود: {بناتي ان كنتم فاعلين} ، بالحجر: {فاستفتهم الربك البنات}  {اصطفي البنات}  كلاهما بالصافات: {ام اتخذ مما يخلق بنات}  بالزخرف وغير ذلك.
 والعمل عندنا علي ما نقله الناظم عن ابي داود من حذف بنات في الكلمات الثلاث، وعلي الاثبات في غيرها، ويجري ثبات من قوله تعالي: {فانفروا ثبات} ، مجري بنات في غير الكلمات الثلاث، فيكون حكم الفه الاثبات، وبه جري العمل.
 ثم اخبر عن ابي داود ايضا بالخلاف في حذف الف صراط، واثباته وفي الف سوءات.
 اما صراط ففي الفاتحة: {اهدنا الصراط المستقيم، صراط الذين انعمت عليهم}  وفي غيرها: {لاقعدن لهم صراطك المستقيم} ، {صراط الله الذي له ما في السماوات}  وقد تعدد في الفاتحة، وفيما بعدها منوعا كما مثل.
 واما سوءات ففي الاعراف: {ليبدي لهما ما ووري عنهما من سواتهما} ، {بدت لهما سواتهما} ، وفي طه: {فبدت لهما سواتهما} ، والعمل عندنا علي الحذف في صراط وسوءاتكم حيثما وقع كيف وقعا.



 وانما ذكر الناظم صراط اثناء الجموع مع انه ليس منها لوقوعه في الفاتحة، ولمشاركته لبعض الجموع في الخلاف.
 وقوله: بنات معطوف بثم اما علي: ربانيون المرفوع فيرفع واما علي ربانيين المخفوض فيخفض.
 ثم قال:
 وعنهما روضات قل والجنات ... ..................................
 وبينات منه فاكهين ... كيف اتي وفي انفطار كاتبين
 اخبر عن الشيخين باختلاف المصاحف في حذف الف روضات، وما ذكر معه وفي اثباته فقوله: روضات علي حذف مضاف، اي: وعنهما خلف روضات بدليل ان الكلام في سياق الخلاف.
 اما روضات والجنات، ففي الشوري: {والذين امنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات} .
 واما بينات منه ففي فاطر: {فهم علي بينت منه}  وقد قراه مكي والبصري وحمزة، وحفص بحذف الالف علي الافراد، واحترز بقيد المجاور وهو لفظ منه عن غير المجارو له نحو: {ايات بينات مقام ابراهيم}  فانه لا خلاف في حذف الفه.
 واما فاكهين كيف اتي اي بواو او ياء ففي يس: {في شغل فاكهون} ، وفي الدخان: {ونعمة كانوا فيها فاكهين} ، وفي الطور: {فاكهين بما اتاهم}  وفي المطففين: {انقلبوا فكهين}  وقد قرا حفص هذا الاخير بغير الف كما قرء بذلك خارج السبعة في الجميع.
 واما كاتبين ففي الانفطار في اية: {كراما كاتبين}  واحترز بقيد السورة عن الواقع في غيرها نحو: {وانا له كاتبون}  في الانبياء.



 والخلاف الذي ذكره في الجنات خاص بالمجاور لروضات، وقرن الجنات بروضات قرينة علي تخصيص الخلاف به.
 واعلم: ان ظاهر النقول ترجيح الاثبات علي الحذف في روضات، والجنات وترجيح الحذف في البواقي، وبذلك جري العمل عندنا.
 ثم قال:
 ومقنع باية للساءلين ... واثبت التنزيل اخري داخرين
 اخبر عن صاحب المقنع، وهو ابو عمرو الداني بالخلاف في حذف الالف الثانية في ايات المجاور للساءلين، وفي اثباته، فقوله: ومقنع علي حذف مضاف اي: وخلف مقنع في ايات للساءلين.
 ثم اخبر عن ابي داود في التنزيل باثبات اخري داخرين، اي: الكلمة الاخيرة من كلمات داخرين.
 اما ايات للساءلين ففي يوسف، وقد قراه المكي بالافراد واحترز بقيد المجاور للساءلين عن غير المجاور نحو ايات بينات، واما داخرين الاخيرة ففي غافر: {سيدخلون جهنم داخرين} ، واحترز بقيد اخري من غير الاخيرة نحو: {سجدا لله وهم داخرون}  في النحل: {وكل اتوه داخرين} .
 والراجح المعمول به في ايات المجاور للساءلين الحذف، واما داخرين الذي بغافر فالعمل فيه علي الاثبات، وغيره محذوف، والباء في قوله باية بمعني في واتي باية مفردا علي قراءة المكي لضيق النظم.
 ثم قال:
 وبعد واو عنهما قد اثبتت ... لدي سماوات بحرف فصلت
 وحذفت قبل بلا اضطراب ... في كل موضع من الكتاب   اخبر عن الشيخين باثبات الالف الواقعة بعد الواو في سماوات بحرف فصلت. اي: كلمة فصلت، وان الالف حذفت بلا اضطراب، اي: بلا خلاف قبل الواو من سماوات في كل موضع من الكتاب، اي: القران، فدخل سماوات فصلت وغيرها ام سماوات فصلت ففي قوله تعالي: {فقضاهن سبع سماوات في يومين} . وما غيره فنحو: {فسواهن سبع سماوات} ، {اني اعلم غيب السماوات} ، واعلم: ان الناظم سكت عن حكم الالف الثانية من سماوات في غير فصلت اتكالا منه علي ما قدمه من حذف الالف الثانية من الجمع المءنث في الالفين، ولم يذكر هنا الا ما خرج عن الضوابط المتقدمة، ولدي من قوله: لدي سماوات بمعني في وكذا الباء من قوله بحرف.
 ثم قال:
 واثبتت اياتنا الحرفان ... في يونس ثالثها والثاني
 اخبر مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل باثبات الالف الواقعة بعد الياء من اياتنا الثاني، والثالث في سورة يونس وهما المرادان بقوله: الحرفان اي الكلمتان، فالثاني في قوله: {واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قال الذين لا يرجون}  والثالث في قوله تعالي: {اذا لهم مكر في اياتنا} ، واحترز بقيد الاضافة الي الضمير عن نحو تلك ايات الكتاب الحكيم، واحترز بقيد السورة عن الواقع في غيرها نحو: {والذين من قبلهم كذبوا باياتنا}  وبقيد الثالث والثاني عن الاول فيها وهو: {والذين هم عن اياتنا غافلون}  والرابع فيها وهو: {واغرقنا الذين كذبوا باياتنا}  والخامس فيها وهو: {الي فرعون وملاه باياتنا فاستكبروا}  والسادس فيها وهو: {وان كثيرا من الناس عن اياتنا لغافلون} .
 ثم قال:



 والحذف عنهما باكلون ... وعن ابي داود فعالون
 كيف اتي ووزن فعالين ... كلا وعنه ثبت جبارين
 اخبر عن الشيخين بحذف الالف في اكالون، وهو من الجمع السالم الذي مفرده علي فعال، ثم اخبر عن ابي داود بحذف الف وزن فعالون بالواو كيف، اتي منكرا، او معرفا وكذا وزن فعالين بالياء كلا، اي: جميعا الا جبارين منه فانه اثبته، اي: نقل ثبت الفه.
 فاما اكالون عنهما ففي العقود: {اكالون للسحت} ، واما فعالون لابي داود فنحو: {قوامون علي النساء} ، {سماعون للكذب سماعون لقوم اخرين} ، {طوافون عليكم} ، {قتل الخراصون} ، واما فعالين له ايضا فنحو: {كونوا قوامين بالقسط} ، سورة النساء: / ، {كونوا قوامين لله} ، {ان الله يحب التوابين} ، {فانه كان للاوابين غفورا} .
 واما جبارين المثبت عن ابي داود ففي الماءدة: {ان فيها قوما جبارين} ، وفي الشعراء: {بطشتم جبارين} ، والعمل عندنا علي ما نقله الناظم عن ابي داود في هذين البيتين:
 ثم قال:
 وعنه حذف خاطءون خاطءين ... بغير اولي يوسف وخاسءين
 اخبر عن ابي داود بحذف الف: خاطءون، بالواو، وخاطءين بالياء عدا الكلمة الاولي من لفظ خاطءين في يوسف، وبحذف الف خسءين عنه ايضا.
 فاما خاطءون ففي الحاقة: {لا ياكله الا الخاطءون} ، واما خاطءين ففي يوسف: {وان كنا لخاطين} ، واحترز بقوله: بغير اولي يوسف عن كلمة خاطءين الاولي   بيوسف وهي: {انك كنت من الخاطءين}  واما خاسءين ففي البقرة، والاعراف: {كونوا قردة خاسءين} . وقد ذكر ابو داود كلمات: خاطءون، وخطءين بحذف الالف كلا في محله، وسكت عن اول يوسف، فلذا استثناه الناظم له حيث تقدم علي الالفاظ المحذوفة.
 وذكر ابو داود ايضا: {الخاسءين}  في البقرة بحذف الالف، ولما تكلم عن الاية التي في الاعراف لم يذكره صريحا، ولكنه قال: وكل ما فيها من الهجاء مذكور، فاعتمد الناظم علي ذلك فاطلق الحذف في خاشعين.
 والعمل عندنا علي اثبات: خاطءين الذي باول: يوسف وحذف ما عداه من لفظ: {خاطءين} ، و"خاطءون" وعلي حذف "خاسءين" في السورتين:
 قال في عمدة البيان واغلفوا: {فمالءون}  انتهي، والعمل فيه علي الاثبات وقوله: "خاسءين" عطف علي: خاطءين.
 ثم قال:
 ثم من المنقوص والصابونا ... ومثله الصابين ما طاغينا 
 وفوق صاد قد اتت غاوينا ... ومثله الحرفان من راعونا
 وعنه والداني* في طاغونا ... ثبت...........................
 اخبر عن ابي داود انه حذف من الجمع المنقوص، وهو ما اخر مفرده ياء لازمة قبلها كسرة نحو: "الصابون" "والصابين"، و"طاغين"، "وغاوين" فوق صاد، اي: في الصافات، ومثل لفظ غاوين في الحذف عنه الحرفان، اي: الكلمتان: من "راعون".
 ثم اخبر عن الشيخين باثبات الف: "طاغون" اما: الصابون ففي الماءدة: {والصابءون والنصاري}  واما الصابين ففي البقرة: {والنصاري والصابءين}  وفي   الحج: {والصابءين والنصاري}  واما طاغين ففي الصافات: {بل كنتم قوما طاغين}  وفي القلم: {انا كنا طاغين}  وفي ص: {هذا وان للطاغين}  واما غاوين فوق ص ففي اية: {فاغويناكم انا كنا غاوين}  واحترز بقيد السورة المعبر عنها بفوق: صاد عن الواقع في غيرها: {الا من اتبعك من الغاوين}  في الحجر: {وبرزت الجحيم للغاوين}  {فكبكبوا فيها هم والغاوون} ، {والشعراء يتبعهم الغاوون}  الثلاثة في سورة الشعراء؛ لان ابا داود سكت عن جميعها، ولم يذكر بالحذف الا الذي في الصافات، والبواقي متقدمة عليه فلم تندرج.
 واما كلمتا: رعون ففي قد افح والمعارج: {والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون} .
 واما طاغون المثبت للشيخين ففي الذاريات، والطور: {هم قوم طاغون}  وافهم قول الناظم ان ابا داود حذف من المنقوص هذه الكلمات انه لم يحذف جمعا منقوصا غيرها من الالفاظ التي ذكرناها محترزات، ومن الالفاظ التي لم نذكرها نحو: "الناهون، والعادون، وساهون، والعافين، والقالين، والعالين"، ولم يتعرض ابو داود لها تعيينا بحذف ولا اثبات.
 والعمل عندنا علي ما نقله الناظم عن ابي داود من حذف: الصابون، والصابين، وطاغين، وغاوين، بالصافات، وراعون في السورتين، وعلي اثبات ما لم يتعرض له ابو داود من الفاظ الجمع المنقوص الثابت النون.
 واما طاغون في السورتين، فلا توقف في العمل باثباته لاتفاق الشيخين عليه.



 الشيوخ وتقدمت امثلته، لا غير المباشر ولا المتقدم نحو: {الحواريون}  في الرفع {ربانيون} ، كذلك ونحو: {الصادقين} ، {ذريات} ، في المشدد ونحو: {خاطءون} ، و {مالءون} ، ونحو: {ءامنون} ، {منشات} ، في المهموز.
 اما عدم دخول ما كان الشد المتاخر فيه غير مباشر فمن قوله: وفي الحوارين اثبته اذ لو دخل في المشدد المثبت لما احتاج الي التنصيص علي اثباته ثانيا ويلزم مثله في الهمز، اذ هما باب واحد، واما عدم دخول ما تقدم فيه الشد فمن تمثيله: ب {الصادقين} ، و {ذريات} ، لغير المشدد ويلزم مثله في الهمز ايضا.
 التنبيه الثاني: مراد الناظم بالمتكرر في قوله: "من سالم الجمع الذي تكررا" في القران في ثلاثة مواضع، فاكثر علي ما صححه اللبيب في حد كثرة الدور التي عبرا غير الناظم في ضابط الجمع كالشيخين، وتعبير الناظم بالمتكرر غير موف بذلك، لصدقه بما وقع مرتين بخلاف التعبير بكثرة الدور فانه موف به، والجواب عن الناظم انه لما مثل اخر الباب للمنفرد، وهو غير المتكرر بما وقع مرتين علم ان مراده بالمتكرر هنا ما فوق الاثنين، وايضا فان هذا الشرط لما لم يكن متحتما، وانما هو غالب كما سيذكره الناظم اخر باب تساهل في التعبير عنه، ولو اسقطه بالكلية ما اخل بالحكم.
 وقوله: وشبهه بالجر عطف علي العالمين وقوله: ونحوه بالجر ايضا عطف علي الصادقين وقوله: {ذريات} ، يقرا بترك التنوين للوزن، وان في قوله: او ان نبرا زاءدة، ونبر بتخفيف الباء فعل ماض مبني للناءب، من النبر، وهو الهمز وثبت من قوله: فثبت ما شدد خبر مبتدا محذوف، اي: فالحكم ثبت ما شدد ومراده بالرسوم هنا المصاحف.



 واما ما حذفت نونه من هذا النوع، وكان مشددا نحو: {برادي رزقهم}  فيءخذ اثباته مما تقدم.
 واما المهموز منه نحو: {لذاءقوا العذاب}  فحكمه الاثبات ايضا علي ما به العمل وما من قوله: وما حذفت مبتدا، ومنه متعلق بحذفت، وجملة قوله: حذف بالغوه خبر والضمير خبر، والضمير العاءد علي المبتدا محذوف تقديره منه ومعني قوله: يقتفيه يتبعه.
 ثم قال:
 وللجميع السيءات جاء ... بالف اذ سلبوه الياء
 اخبر مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل عن جميع كتاب المصاحف باثبات الف السيءات نحو: {ويكفر عنكم من سيءاتكم}  {والذين عملوا السيءات} ، {فاصابهم سيءات ما كسبوا} ، ثم علل الاثبات في السيءات بقوله: اذ سلبوه الياء، اي: لان كتاب المصاحف سلبوه، اي: حذفوا منه الياء التي هي صورة الهمزة لاجتماع المثلين، فلو حذف الالف ايضا لتوالي حذفان، وهو اجحاف، ولا يرد علي تعليل الناظم حذف الف: {خاطءون} و {خاطءين} ، و {خاسءين} مع ان كلا منها حذف الفه صورة الهمزة، للفرق بين {السيءات} وهذه الالفاظ، وهو ان السيءات لو حذف الفه لاجتمع فيه حذفان في محل واحد من غير حاءل بينهما، بخلاف هذه الالفاظ، فانه حال فيها بين الحذفين حرف، ولا شك ان الحذفين من دون حاءل اشد احجاما منهما مع الحاءل.
 واما المنشات فيحتمل ان تكون الالف المرسوم فيه هي صورة الهمزة، والف الجمع هي المحذوفة، ويحتمل العكس، وبالاحتمال الاول جري به العمل عندنا، ولهذا تلحق   الف الجمع فيه بالحمراء بعد صورة الهمزة، وهذا عكس ما جري به العمل في باب: امنون، واخرين، وايات، من تقدير ان الالف الثابت هو الالف الهواءي: وان الهمزة محذوفة الصورة، والباء في قوله: بالف للمصاحبة.
 ثم قال:
 وليس ما اشترط من تكرر ... حتما لحذفهم سوي المكرر
 وانما ذكرته اقتفاء ... سننهم وبهم اقتداء
 فقد اتي الحذف بلفظ الفاتحين ... علي انفراده ولفظ الغافرين
 ومتشاكسون ثم الخالفين ... والحامدون مثلها وسافلين
 وحسرات غمرات قربات ... وحرف مطويات معقبات
 اوردها مولي المءيد هشام ... وههنا استوفيت في الجمع الكلام
 اخبر ان شرط التكرار المتقدم المشار اليه في ضابط الجمع بقوله: من سالم الجمع الذي تكرر ليس حتما اي: ليس متحتما، ولازما بحيث اذا فقد تخلف الحكم الذي هو الحذف، وانما هو غالب فقط بمعني ان اكثر الجموع المحذوفة الالف وجد فيها التكرر، وانما ذكره اقتفاء لسننهم، اي: اتباعا لطريقتهم، واقتداء بهم.
 ودليل انتفاء تحتم ذاك الشرط مجء الحذف في كلمات منفردة غير متعددة منها مذكر، وهي كلمة: {الفاتحين}  و {الغافرين}  في الاعراف:



 {متشاكسون}  في الزمر: {الخالفين} ، و {الحامدون}  في التوبة. و {سافلين}  في التين، ومنها مءنث وهو: {حسرات}  في البقرة فاطر، و {غمرات}  في الانعام، و {قربات}  في التوبة، و {مطويات}  في الزمر، {معقبات}  في الرعد.
 ذكر هذه الكلم الاحدي عشرة في التنزيل: ابو داود سليمان بن ابي القاسم نجاح مولي امير المءمنين هشام المءيد بالله.
 واعلم: ان غير المكرر ليس منحصرا في هذه الكلم، فقد ذكر ابو داود كلما اخر نحن: {واردون}  في الانبياء، و {كالحون}  بقد الفح، {خامدون}  بيس، و {صدقاتهن}  بالنساء و {متجاورات}  و {المثلات}  بالرعد و {متبرجات}  بالنور، و {والذاريات}  {المرسلات} ، و {النازعات}  و {العاديات} ، ومجاورتهما.
 وذكر ابو عمرو ايضا من المنفرد بالحذف: عرفات وثيبات، وفي بعض نسخه: غرفات بالغين المعجمة.
 وانما اكتفي الناظم بالجموع التي ذكرها الحصول المقصود من الاستدلال بها علي ما ادعاه من ان شرط التكرار ليس متحتما بل هو غالب، وبالحذف في جميع ما تقدم من الالفاظ المنفردة جري العمل.
 ثم اخبر انه استوفي في هذا المحل الكلام في الجمع، وهو كما اخبر، الا انه اخر كلمتين من الملحق بالجمع، وهما: {ثلاثون} ، و {ثمانين}  لمناسبة بينهما، وبين ما ذكر معه، واخر من المنقوص، المحذوف النون ملاقو حتي ادرجه في التلاق للمناسبة ايضا.
 والباء في قوله: بلفظ بمعني في ومطويات من غير تنوين للوزن.



 ثم قال:
 "سورة البقرة"
 القول فيما قد اتي في البقرة ... عن بعضهم وما الجميع ذكره
 اي: هذا القول في الحذف الاتي في سورة البقرة عن بعض كتاب المصاحف دون بعض اخر لمجء ذلك عنه بالاثبات، وفي الحذف الذي ذكره جميع كتاب المصاحف يعني رسومه، وهذه هي الترجمة الثانية من تراجم الحذف الست، وانما ذكرها عقب ترجمة الفاتحة لاشتراطه في اصطلاحه ترتيب الحذف، وليس معني الترتيب المشترط انه يذكر الالفاظ المحذوفة واحدا بعد واحد علي حسب ترتيبها في القران، بل معناه انه يرتب التراجم بحيث لا يذكر في ترجمة ما تقدم عليها، او تاخر عنها.
 ثم قال:
 وحذفوا ذلك ثم الانهار ... وابن نجاح راعنا والابصار
 اخبر مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل بان كتاب المصاحف حذفوا الف ذلك، والف الانهار، وان ابا داود حذف راعنا والابصار ، اي: نقل حذفه.
 اما ذلك ففي صدر البقرة: {الم، ذلك}  وفي ال عمران: {قال كذلك الله يخلق ما يشاء}  وقد تعدد في البقرة، وفيما بعدها، وتنوع بالزيادة سابقة كما تقدم ولاحقة نحو: {ذلكما مما علمني ربي} ، {ذلكم ازكي لكم واطهر} ، {فذلكن الذي لمتنني فيه} .
 واما الانهار ففي صدر البقرة: {ان لهم جنات تجري من تحتها الانهار}  وهو متعدد فيها، وفيها بعدها نحو: {رواسي وانهارا}  واما راعنا ففي البقرة: {لا تقولوا   راعنا}  وفي النساء: {وراعنا ليا بالسنتهم}  واما الابصار ففي البقرة: {وعلي ابصارهم غشاوة}  وقد تعدد فيها، وفيما بعدها منوعا نحو: {لعبرة لاولي الابصار}  {وجعلنا لهم سمعا وابصارا وافءدة} .
 واعلم: انه لا يندرج: {فذانك برهانان} ، ولا: {هذان خصمان} . في قول الناظم: وحذفوا ذلك؛ لان "ذنك" و"هذان" من افراد المثني الاتي للناظم وكلامه هنا في ذلك المفرد، وبما نقله الناظم في هذا البيت عن ابي داود جري عملنا.
 وقد نص في التنزيل علي اثبات الف كلمة النهار اينما اتت، وباي وجه تصرفت، من كسر، او نصب او رفع، وعلي اثبات الف الانصار، الذي هو من النصرة حيث جاء معرفا، اومنركا من غي خلاف فيهما بين المصاحف، وهذان من الالفاظ العشرة التي نصوا علي اثبات الفها حيث وردت، وكيف جاءت وهي المنظومة في قول بعضهم:
 الكلام عن باقي حكم الالف:
 والف الساعة والعقاب ... والف العذاب والحساب
 والف النهار والجبار ... والف البيان والفجار
 والف النار مع الانصار ... ثبت في الخط لدي الاخيار
 وقوله: وابن نجاح بالرفع عطف علي فاعل حذفوا، وهو الواو.
 ثم قال:
 وعنهما الكتاب غير الحجر ... والكهف في ثانيهما عن خبر
 ومع لفظ اجل في الرعد ... واول النمل تمام العد
 اخبر عن الشيخين بحذ الف الكتاب نحو: {الم، ذلك الكتاب} ، وهو متعدد في   البقرة وفيما نحو: {والذين يبتغون الكتاب} ، ومنوع نحو: {الر كتاب انزلناه اليك}  {القي الي كتاب كريم}  {اقرا كتابك} ، {فاما من اوتي كتابه بيمينه}  {اقراوا كتابيه} ، ثم استثني من لفظ الكتاب تبعا للشيخين اربعة الفاظ بالاثبات:
  اولها: كلامه الثاني في الحجر: {وما اهلكنا من قرية الا ولها كتاب معلوم} ، واحترز بالثاني عن الاول وهو: {الر تلك ايات الكتاب المبين} "الحجر: ".
  ثانيها: الثاني في الكهف: {واتل ما اوحي اليك من كتاب ربك} ، واحترز بالثاني عن الاول: والثالث، والرابع فيها: {الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب} {ووضع الكتاب} {مال هذا الكتاب} .
  ثالثها: المقترن باجل في سورة الرعد: {لكل اجل كتاب} ، واحترز بقوله مع لفظ اجل عن غير المقترن بلفظ اجل، وهو في الرعد ايضا: {الر تلك ايات الكتاب} ، {والذين اتيناهم الكتاب} ، {ويثبت وعنده ام الكتاب} ، {ومن عنده علم الكتاب} .
 ودفع بقوله في الرعد توهم اندراج الكتاب المقترن باجله في قوله تعالي: {حتي يبلغ الكتاب اجله} سورة البقرة: / .
  رابعها: الاولي في النمل: {طس تلك ايات القران وكتاب مبين} ، واحترز باول النمل عن الاربعة بعده: {اذهب بكتابي هذا} ، {اني القي الي كتاب كريم} {قال الذي عنده علم من الكتاب} {وما من غاءبة في السماء والارض الا في كتاب مبين} ، وهذا الحكم الذي نسبه الناظم في هذين البيتين الي الشيخين، ذكره الشاطبي وصاحب المصنف ايضا، وانما اقتصر علي نسبته الي الشيخين؛ لان نسبة الحكم ابي عمرو في المقنع لما كانت تستلزم نسبته للشاطبي في "العقيلة" لقول الناظم، والشاطبي جاء في العقيلة به، والنسبة الاي المنصف انما يقصد بها بيان ما انفرد به فقط، فلم يحتج الناظم الي تكلف النسبة الي الشيوخ   الاربعة وهكذا يقال: في كل حكم ذكره الشيوخ الاربعة، ونسبه الناظم الي الشيخين فقط، وقوله غير الحجر منصوب علي الاستثناء.
 واعلم: ان ما يستثنيه الناظم من الحكم المسند لشيخ فاكثر تارة يستثنيه لنص ذلك الشيخ فيه علي خلاف ذلك الحكم، وتارة يستثنيه لسكوت ذلك الشيخ عنه، فالاول كنا في هذين البيتين، والثاني كما تقدم في قوله: "بغير اولي يوسف"، وكما ياتي في قوله: "سوي قل اصلاح"، وقوله: عن خبر متعلق بمحذوف، اي: قلت، او اقول ذلك عن خبر، والخبر يضم الخاء وسكون الباء الاختبار، والامتحان، وهو تتميم للبيت.
 وقوله: تمام العد، خبر عن قوله: واول النمل، اي: تمام عدد الكلم المستثناة بالاثبات.
 ثم قال:
 واحذف تفادوهم يتامي ودفاع ... كذا بتنزيل فراشا ومتاع
 امر مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل بحذف الف تفادوهم، ويتامي، ودفاع، ثم شبه الف فراشا، ومتاع بالف الالفاظ الثالثة في الحذف، ولكنه عن ابي داود فقط.
 اما تفادوهم ففي البقرة: {وان ياتوكم اساري تفادوهم}  لا غير، وقد قرء في السبع بفتح التاء وسكون الفاء، دون الف.
 واما يتامي ففي البقرة: {وذي القربي واليتامي}  وفي غيرها: {في يتامي النساء} ، وهو متعدد فيها، وفيما بعدها ومنوع كما مثل.
 واما دفاع ففي البقرة: {ولولا دفع الله الناس} ، ومثله في الحج وقد قراه غير نافع بفتح الدال، وسكون الفاء دون الف، واما فراشا ففي البقرة: {الذي جعل لكم الارض فراشا}  لا غير ولا يدخل فيه كالفراش المبثوث بكسر الفاء.
 واما متاع البقرة: {ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين} ، وهو متعدد فيها وفيما بعدها.



 واعلم ان المراد بالف يتامي الالف الاول منه، واما الالف الثاني، فسيذكره في الترجمة: و"هناك ما بالف قد جاء"، والباء في قوله بتنزيل بمعني فيه.
 ثم قال:
 وعنهما الصاعقة الاولي اتت ... وعن ابي داود حيثما بدت
 اخبر عن الشيخين بحذف الف الصاعقة الاولي، وعن ابي داود بحذف الالف من الصاعقة حيثما بدت، اي: ظهرت، وجاءت في القران.
 اما الصاعقة الاولي ففي البقرة: {فاخذتكم الصاعقة وانتم تنظرون} ، واما غير الاولي فمتعدد فيما بعدها نحو: {فاخذتهم الصاعقة بظلمهم} ، ففي النساء {فاخذتهم الصاعقة وهم ينظرون}  في الذاريات {صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود}  في فصلت، وهو منوع كما مثل وقد قرا الكساءي موضع الذاريات بسكون العين دون الف كما قرا الاول بذلك جماعة في الشاذ، قال السخاوي: فيحتمل ان تكون الالف حذفت منه علي تلك القراءة، ولعلها كانت مشهورة في ذلك الزمن، والعمل عندنا علي ما لابي داود بحذف الف الصاعقة حيث جاءت في القران.
 وقوله: وعن ابي داود متعلق بفعل محذوف اي: وحذفت الف الصاعقة عن ابي داود.
 ثم قال:
 مع الصواعق استطاعوا الالباب ... ثم الشياطين ديار ابواب
 الا الذي مع خلاف قد الف ... فرسمه قد استحب بالالف
 اخبر عن ابي داود بحذف الف: "الصواعق، واستطاعوا، والالباب، والشياطين، وديار، وابواب" اما الصواعق ففي البقرة: {يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق}  وفي الرعد: {ويرسل الصواعق} ، واما {استطاعوا}  ففي البقرة: {حتي يردوكم عن دينكم ان استطاعوا} ، وهو متعدد.



 فيما بعدها واما الالباب ففي البقرة: {ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب} ، وهو متعدد فيها وفيما بعدها.
 واما الشياطين ففي البقرة: {واتبعوا ما تتلوا الشياطين}  {واذا خلوا الي شياطينهم}  وفي الانعام: {شياطين الانس والجن} ، وهو متعدد فيها وفيما بعدها ومنوع كما مثل.
 واما ديار ففي البقرة: {ولا تخرجون انفسكم من دياركم}  وهو متعدد فيها، وفيما بعدها مضاف.
 واما غير المضاف فواحد مقترن بال، وهذا الذي استثناه الناظم في البيت الثاني تبعا لابي داود.
 واما ابواب ففي البقرة: {واتوا البيوت من ابوابها} ، وهو متعدد فيما بعدها ومنوع، نحو: {مفتحة لهم الابواب} ، {ولبيوتهم ابوابا وسررا} .
 وقوله: الا الذي مع خلال البيت هو استثناء من قوله: ديار، وفصل بين المستثني والمستثني منه ابواب الظهور، ان المختص بمجاور خلال الديار، والمعني ان ابا داود ذكر حذف الف ديار الف ديار حيث وقع الا الديار الذي الف، اي: عهد مع خلال قوله تعالي: {فجاسوا خلال الديار}  بسبحان، فانه جوز فيه اثبات الالف وحذفها، واستحب فيه من محض اختياره الاثبات، وليس له فيه عن المصاحف شء.
 والعمل عندنا علي الحذف في هذه الالفاظ المذكورة في البيتين حيث وقعت في القران الا الديار من: {فجاسوا خلال الديار}  فالفه ثابتة.
 وقوله: مع الصواعق، الخ البيتين مرتبط بقوله: قبل، وعن ابي داود حيثما بدت، اي: وحذفت الصاعقة عن ابي داود مع الصواعق الخ.
 وقوله: فرسمه بالنصب مفعول مقدم استحب، وفاعل استحب ضمير مستتر يعود علي ابي داود.



 ثم قال:
 والحذف عنهم في المساكين اتي ... والخلف في ثاني العقود ثبتا
 اخبر مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل بحذف الف "المساكن" عن كتاب المصاحف: وبالخلاف في "مساكين" ثاني سورة العقود.
 اما المتفق علي حذفه ففي البقرة: {وذي القربي واليتامي والمساكين}  {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} ، وقد قرء هذا الثاني في السبع بالافراد، وهو متعدد فيها وفيما بعدها، ومنوع كما مثل.
 واما الثاني العقود الذي هو محل خلاف فهو: {او كفارة طعام مساكين}  والراجح فيه الحذف للنظاءر، ولكونه في المصاحف المدنية وعليه العمل، واحترز بثاني العقود عن الاول، فيها وهو: {فكفارته اطعام عشرة مساكين} ، فانه محذوف من غير خلاف كغيره، والمراد بالمساكين هنا: الذي مفرده المسكين بياء بعد الكاف.
 واما مساكين جمع مسكن من غير ياء فسينص عليه في ترجمة في: ما جاء من اعرافها لمريا.
 والالف في قوله: ثبتا للاطلاق.
 ثم قال:
 وحذف اداراتم رهان ... حيث يخادعون والشيطان
 اخبر مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل بحذف الف "اداراتم" "ورهان" "ويخادعون" "والشيطان"، المراد بالف: "اداراتم" الفه الاولي: واما الثانية فسيذكرها في باب الهمزة، ولم يقع لفظ: اداراتم الا في قوله: {واذ قتلتم نفسا فاداراتم فيها}  في البقرة "ورهن" لم يقع في قوله تعالي: {فرهان مقبوضة}  فيها ايضا، وقد قرء في السبع بضم الراء والهاء من غير الف.



 واما: {يخادعون} ففي البقرة: {يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون الا انفسهم}  وقد قرء: "يخدعون" الثاني في السبع بفتح الياء وسكون الخاء وفتح الدال من غير الف، وفي النساء: {يخادعون الله وهو خادعهم}  لا غير.
 واما الشيطان في البقرة: {فازلهما الشيطان عنها} ، وهو متعدد فيها وفيما بعدها ومنوع نحو: {وان يدعون الا شيطانا مريدا} ، وسكت الناظم عن خادعهم في قوله تعالي: {وهو خادعهم}  والراجح حذفه وبه العمل.
 وقوله: وحذفه مبني للناءب، واداراتم ناءب فاعله.
 وقوله: حيث ظرف مكان اضيف الي جملة محذوفة، والتقدير حيث وقع، وهو متعلق بحذف مقدم من تاخير.
 ثم قال:
 كذا الشياطين بمقنع اثر ... في سالم الجمع وفي ذاك نظر
 اخبر عن ابي عمرو الداني بحذف الف "الشياطين"، وانه ذكره في المقنع مع جموع السلامة عند تمثيله للجمع السالم ونصه: وكذلك اتفقوا علي حذف الالف من الجمع السالم الكثير الدور، في المذكر والمءنث جميعا، فالمذكر نحو: "العالمين، والصادقين والصابرين والفاسقين، والمنافقين، والكافرين، والشياطين"، ثم عطف عليها امثلة اخري، وقال الناظم: وفي ذلك نظر، اي: في اخذ في "الشياطين" من عده له مع جموع السلامة نظر، اي: تامل اذ هو جمع تكسير لا جمع سلامة، فيلزم الا بدخل في قاعدة الجمع السالم قطعا، وحينءذ يحتمل ان يكون محذوفا عن ابي عمرو، وانما ادخله في امثلة الجمع السالم تسامحا، او غفلة، ويحتمل الا يكون عنده محذوفا، ولكن ذكره في اعداد الجموع السالمة سهوا، فلما راي الناظم كلام ابي عمرو محتملا فرق النقل عن الشيخين في لفظ الشياطين فنقل فيما تقدم حذفه عن ابي داود، ثم ذكر هنا ماخذ حذفه من كلام ابي عمرو في المقنع ثم اعقبه بقوله: وفيه نظر.



 واسم الاشارة في قوله كذا يعود علي لفظ "الشيطان" المتاخر في البيت قبله، والباء في بمقنع بمعني في.
 وقوله: اثر بالبناء للناءب معناه روي وناءب فاعله ضمير مستتر عاءد علي لفظ الشياطين.
 ثم قال:
 وعنهما اصحاب مع اساري ... ثم القيامة مع النصاري
 اخبر عن الشيخين بحذف الف: "اصحاب، واساري، والقيامة، والنصاري" اما اصحاب ففي البقرة: {والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون} ، وهو متعدد فيها وفيما بعدها ومنوع نحو: {مثل ذنوب اصحابهم} .
 واما اساري في البقرة ففي البقرة: {وان ياتوكم اساري تفادوهم}  لا غير في قراءة نافع، وقد قراه حمزة بفتح الحمزة وسكون السين دون الف.
 واما "القيامة": ففي البقرة: {ويوم القيامة يردون الي اشد العذاب} ، وهو متعدد فيها وفيما بعدها.
 واما النصاري: ففي البقرة: {ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري}  {وقالوا كونوا هودا او نصاري} ، وهو متعدد فيها وفيما بعدها، ومنوع كما مثل، والمراد بالف "اساري"، "والنصاري"، الالف الاول منهما، لما تقدم في "يتامي".
 ثم قال:
 وبعد نون مضمر اتاكا ... حشوا كزدناهم واتيناكا
 ذكر في هذا البيت قاعدة عن الشيخين، فاخبر عنهما بحذف كل الف واقع بعد نون الضمير اذا كان ذلك الالف حشوا، اي: وسطا نحو: {ومما رزقناهم ينفقون}  {وزدناهم هدي} ، {ولقد اتيناك سبعا من المثاني} ، {اتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما} .



 {وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم}  {واويناهما الي ربوة}  {خذوا ما اتيناكم بقوة} ، {انا انشاناهن انشاء  فجعلناهن ابكارا} ، واحترز بقوله حشوا من الواقع في الطرف، فانه ثابت باتفاق نحو: {قالوا امنا} ، {واتينا داود زبورا}  و {اطعنا الله واطعنا الرسولا} ، وما ذكره الناظم في هذا البيت اتفقت عليه المصاحف كلها.
 وبعد من قوله: وبعد نون مضمر صفة لموصوف محذوف، والموصف المحذوف معطوف علي اصحاب، او علي "النصاري" في البيت قبل، والتقدير: والالف الواقع بعد نون مضمر.
 وقوله: نون يقرا بترك التنوين علي انه مضاف الي مضمر، والالف التي بعد الكاف، في اتاكا، واتيناكا، للاطلاق.

  AUTO حكم الاسماء الاعجمية في القران

 :
 ثم قال:
 والاعجمية كنحو لقمان ... ونحو اسحاق ونحو عمران
 ونحو ابراهيم مع اسماعيل ... ثمت هارون وفي اسراءيل
 ثبت علي المشهور لما سلبا ... من صورة الهمز به اذ كتبا
 اخبر عن الشيخين بحذف الفات الاسماء الاعجمية الواقعة في القران، والاعجمية هي التي وضعها العجم، وهم خلاف العرب، وقد مثل الناظم بستة اسماء اعجمية متفق علي حذفها وهي: "لقمان، واسحاق، وعمران، وابراهيم، واسماعيل، وهارون"، وسياتي سابع متفق علي حذفه وهو: "سليمان".
 ويشترط في حذف الف الاسماء الاعجمية اربعة شروط.
 الاول: ان يكون الاسم الاعجمي علما احترازا عن نحو: "نمارق".



 الثاني: قال الجعبري ان يكون زاءدا علي ثلاثة احرف احترازا عن نحو "عاد" انتهي.
 الثالث: ان يكون الفه حشوا، اي: وسطا، احترازا عن نحو: "يحيي، وعيسي، وموسي، وادم وزكرياء"؛ لان الهمز لا وجود له في المصحف، فتكون الالف في نحو "ادم"، و"زكرياء"، ليست حشوا.
 الرابع: ان يكون الاسم كثير الاستعمال، بان يكثر دوره علي السنة العرب، ويذكر في اشعارها ويقع في القران في مواضع، وقد افاد الناظم الشرط.
 الرابع: بقوله: بعد "وما اتي وهو لا يستعمل" البيت، وهو مستلزم للشرط الاول اذ لا يوجد في القران اسم اعجمي غير علم، وهو كثير الاستعمال، وافاد الشرط الثاني والثالث بالامثلة المذكورة.
 ثم اخبر عن الشيخين بالخلاف في حذف الف "اسراءيل"، وان المشهور ثبته وهذا والذي بعده كالمستثني من الحكم السابق.
 ثم علل الناظم اشتهار ثبته بقوله: لما سلبا من صورة الهمز به اذ كتبا، يعني ان "اسراءيل"، وان كان اسما اعجميا توفرت فيه شروط الحذف، لكنه لما سلب، اي: جرد وقت كتبه في المصاحف من الياء التي هي صورة الهمز لاجتماع المثلين اثبتت الفه علي المشهور، اذ لو حذفت ايضا لتوالي فيه حذفان.
 وما ذكره الناظم من تشهير الاثبات في "اسراءيل" خاص بابي عمرو واما ابو داود، فاختار فيه الحذف، بل اقتصر عليه في "اسراءيل"، من قوله تعالي: {الم تر الي الملا من بني اسراءيل} ، والعمل عندنا علي اثبات الالف في اسراءيل حيث وقع.
 وقوله: الاعجمية صفة لموصوف محذوف تقديره: والاسماء الاعجمية، وهو عطف علي اصحاب، فيرفع او علي النصاري فيخفض، وقوله: "به" متعلق بمحذوف صفة للهمز والباء بمعني "في"، والضمير عاءد علي "اسراءيل"، والالف في "سلبا" وكتبا للاطلاق.



 ثم قال:
 وباتفاق اثبتوا داودا ... اذ كان ايضا واوه مفقودا
 وما اتي وهو لا يستعمل ... فالف فيه جميعا يجعل
 كقوله: سبحانه طالوتا ... ياجوج ماجوج وفي جالوتا
 اخبر مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل عن كتاب المصاحف باتفاقهم علي اثبات الف "داود" توفر شروط الحذف فيه، ثم علل اثباته بقوله: "اذ كان ايضا واوه مفقودا"، اي: لانه فقد وحذف منه حرف في الرسم ايضا وهو احد واويه، فلو حذفت الفه ايضا لاجتمع فيه حذفان وانما اتفق علي علي ثبت الف "داود" دون الف "اسراءيل" مع ان علة الاثبات فيهما متحدة؛ لان لفظ "اسراءيل" اثقل من لفظ "داود" لكثرة حروفه، وللقول بتركيبه من "اسرا" بمعني: عبد "واءل"، بمعني الله؛ ولانه اكثر ما يقع في القران مضافا اليه.
 ثم اخبر في البيت الثاني من الاطلاق المذكور بجعل، اي: اثبات الف الاسماء الاعجمية غير المستعملة يعني القليلة الاستعمال، ثم مثل لذلك في البيت الثالث: ب"طالوت" و"ياجوج"، و"ماجوج" و"جالوت"، ومثلها: "الياس" و"ياسين"، لم يذكرهما الشيخان، ولذا سكت عنهما الناظم هنا وقال في عمدة البيان مشيرا الي الاول:
 والنص في الياس فيه نظر ... وثبته فيما رايت اجدر
 وجزم بعضهم بحذفه وتردد بعضهم فيهما، والعمل عندنا علي اثباتهما.
 "وما" من قوله الناظم، "وما" اتي اسم موصول او اسم شرط صادقة علي الاسم الاعجمي والاقراب ان "في" الجارة: لجالوت زاءدة، والالف المتصلة بالتاء من: "طالوتا" و"جالوتا" للاطلاق.
 ثم قال:
 وعن خلاف قل في هاروتا ... هامان قارون وفي ماروتا
 لكن بمكيال اتفاقا حذفت ... مع انها كلمة ما استعملت
 ولا خلاف بعد حرف الميم ... في الحذف من هامان في المرسوم   اخبر مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل بجعل، اي: اثبات الف "هاروت"، "وهامان"، و"قارون" و"ماروت"، مع خلاف قليل فيها، من بعض المصاحف بالحذف، والمراد بالف: "هامان"، الفه الاولي، واما الثانية فسينص علي حذفها قريبا، وتقليل الحذف في الالفاظ الاربعة خاص بابي عمرو واما ابو داود: فاختار فيها الحذف بعد ان ذكر فيها الخلاف، والعمل عندنا فيها علي الاثبات.
 ولما ذكر الناظم فيها تقدم الاسم الاعجمي القليل الاستعمال تثبت الفه استدرك هنا الحذف في: و"ميكاءيل"، فاخبر مع الاطلاق المذكور بان: "مكاءيل، حذفت الفه باتفاق من كتاب المصاحف مع انها كلمة اعجمية لم تستعمل يعني كثيرا، وقد اتت في موضع واحد من القران، واقرب ما قيل في علةي حذفها انها لما ثقلت بكثرة الحروف وبتركيبها من: "ميكا"، بمعني: عبد، و"ايل" بمعني: الله، كما قيل: خففت بحذف الفها واتي: ب"ميكاءل" علي غير نافع لضيق النظم.
 ثم اخبر في البيت الثالث مع الاطلاق المذكور بانه لا خلاف بين كتاب المصاحف في حذف الالف الواقعة بعد الميم من: "هامان".
 وهذا البيت تقييد للاطلاق المتقدم في: "هامان".
 وقوله: "عن خلاف" حال من مرفوع فعل محذوف يدل عليه يجعل فيما تقدم، و"عن " بمعني: "مع"، اي: وتجعل الالف حال كونها مصحوبة بخلاف قليل في "هاروت"، وما عطف عليه، والباء في قوله: "بميكال" بمعني "في"، وما من قوله: "ما استعملت" نافية.
 ثم قال:
 وصالح وخالد ومالك ... وفي سليمان اتت كذلك
 عطف هذه الالفاظ الثلاثة وهي: "صالح"، و"خالد"، و"مالك" علي: "هامان" باعتبار الفه الثانية ليفيد نفي الخلاف في حذف الفاتها، ثم شبه الف "سليمان" بالف هذه الالفاظ في الحكم، وهو حذف الالف من غير خلاف.



 اما "صالح" فقد وقع علما وصفه، وتعدد وتنوع نحو: {والي ثمود اخاهم صالحا}  {من عمل صالحا فلنفسه}  {والعمل الصالح يرفعه} ، واما خالد فلم يقع الا صفة نحو: {يدخله نارا خالدا فيها} ، واما مالك فقد وقع علما وصفه نحو: {ونادوا يا مالك} ، {قل اللهم مالك الملك} ، وقد اطلق الناظم الحذف في جميع ذلك فشمل العلم والصفة، وهو الحق الذي لا يصح العدول عنه، وبه العمل.
 تنبيهان:
 التنبيه الاول: "سليمان" من الاسماء الاعجمية، واما: "صالح"، و"خالد" و"مالك" فمن الاسماء العربية، وقد تبع الناظم ابا عمرو في ذكرها مع الاسماء الاعجمية.
 ووجهه مشاركتها لها في كثرة الاستعمال، ولم يذكر الناظم كالشيخين حكم مثني: "صالح"، ومثني: "خالد" علي التعيين: وهما: "صالحين"، و"خالدين" فيبقيان علي الاصل وهو الاثبات، وبه العمل، وان نص بعضهم علي حذفهما.
 التنبيه الثاني: حاصل ما استفيد من كلام الناظم في الاسماء الاعجمية انها قسمان:
 * قسم كثر استعماله وهو تسعة اسماء: "ابراهيم، واسماعيل، واسحاق، وعمران، وهارون، ولقمان، وسليمان، وداود، واسراءيل".
 وكلها محذوفة باتفاق الا: "داود" فثابت اتفاقا، والا: "اسراءيل"، ففيه خلاف، وقد قدمنا ان العمل فيه علي الاثبات.
 * وقسم لم يكثر استعماله وهو تسعة اسماء ايضا: "طالوت، وجالوت، وياجوج، وماجوج، وميكاءل، وهاروت، وماروت، وقارون، وهامان"، والاربعة الاولي ثابتة اتفاقا، والخامس وهو: "ميكاءل"، محذوف اتفاقا، ومثله: "هامان" بالنسبة الي الفه التي بعد الميم وفي الف: "هاروت، و"ماروت"، و"قارون"، والف: "هامان"، الاولي خلاف وقد قدمنا ان العمل في الاربعة علي الاثبات، وقدمنا ايضا ان من هذا   القسم : "الياس"، و"ياسين"، وان العمل فيهما علي الاثبات ايضا، وذكر بعضهم ان منه ايضا: "بابل"، فيكون حكمه الاثبات، وبه العمل ولم يوجد في القران من الاعلام الاعجمية المشتملة علي الالف الحشوية، والا ما ذكره الناظم وذكرناه.
 ثم قال:
 طغيان اموات كذا لابن نجاح ... ..............................
 اخبر عن ان نجاح، وهو ابو داود بحذف الف: "طغيان"، و"اموات"، وحذفهما مستفاد من تشبيه لهما بكلمات البيت السابق، اما "طغيان" ففي البقرة: {ويمدهم في طغيانهم يعمهون} ، وهو متعدد فيما بعدها ومنوع نحو: {وليزيدن كثيرا منهم ما انزل اليك من ربك طغيانا وكفرا} ، في موضعين من العقود: {ونذرهم في طغيانهم يعمهون}  في الانعام، واما اموات ففي البقرة {وكنتم امواتا فاحياكم} ، {ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات}  وهو متعدد فيها، وفيما بعدها ومنوع نحو: {وما يستوي الاحياء ولا الاموات} ، واللفظ الاول وهو طغيان ثابت عند ابي عمرو لاندراجه في قول الناظم الاتي: وذكر الداني وزن فعلان، والعمل عندنا علي الحذف في "طغيان"، و"اموات" حيث وقعا، واللام في قوله: لابن نجاح بمعني عند.
 ثم قال:
 . . . . . . . . . ... وعنهما في الحجر خلف في الرياح
 وسورة الكهف ونص الفرقان ... كذا بابراهيم عن سليمان
 والبكر والشوري ونص المقنع ... بالحذف في الثلاث عن تتبع
 وجاء اولي الروم بالتخبير ... لابن نجاح ليس بالماثور
 وكل ما بقي منه فاحذف ... . . . . . . . . . . . .
 ذكر هنا حكم الالف في لفظ "الرياح" حيث وقع في القران، وجملة مواضعه اثنا عشر اخبر عن الشيخين باختلاف المصاحف في حذف الف ثلاثة منها، وهي: "الرياح"، و"الواقع"، في "الحجر"، و"الكهف"، و"الفرقان".



 ثم اخبر بان سليمان، وهو ابو داود نقل اختلاف المصاحف ايضا في حذف الف الرياح، الواقع في سورة "ابراهيم"، و"البكر"، اي: "البقرة"، و"الشوري"، وان ابا عمرو نقل حذف الف هذه الثلاثة من غير خلاف، وان ابا داود خير في حذف الف: "الرياح" الواقع اولا في "الروم"، وفي اثباته، ولم يرو فيه عن المصاحف شيءا، فهذه سبعة مواضع.
 ثم امر الناظم بحذف ما بقي في القران من لفظ "الرياح" لابي داود، وهو خمسة مواضع.
 اما الثلاثة الاولي فهي: {وارسلنا الرياح لواقح}  {تذروه الرياح}  {وهو الذي ارسل الرياح بشرا بين يدي رحمته} .
 واما الثلاثة المذكورة بعدها فهي: {اشتدت به الريح في يوم عاصف}  {ان في خلق السماوات والارض} الي ان قال: {وتصريف الرياح}  {ان يشا يسكن الريح} .
 واما الاول في "الروم" فهو: {ومن اياته ان يرسل الرياح مبشرات} .
 واما الخمسة الباقية ففي الاعراف: {وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته} .
 وفي النمل: {ومن يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته} ، وفي ثاني الروم: {الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا} ، وفي فاطر: {والله الذي ارسل الرياح فتثير سحابا} ، وفي الجاثية: {وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون} ، وفي كل المواضع الاثني عشر عدا اول الروم: قراءتان سبعيتان بالافراد والجمع، وقد اختار ابو داود: الحذف في الرياح الذي في اول "الروم"، واستحب الحذف في الذي في سورة "الحجر"، والعمل عندنا علي حذف الف "الريح" حيث وقع الا الذي في اول "الروم"، فالعمل عندنا علي اثبات الفه لعدم ثبوت اصل الحذف فيه، مع اجماع القراء علي قراءته بالجمع.



 ومعني "نص" في قول الناظم، و"نص الفرقان" كاملة، اي: كلمة "الرياح" الواقعة في "الفرقان".
 وقوله: "كذا" خبر مبتدا محذوف: تقديره الرياح، واسم الاشارة راجع الي الثلاثة الاول، وقوله: و"نص المقنع" مبتدا، ومضاف اليه، و"بالحذف": خبره، ومعني النص هنا اللفظ الدال علي معني لا يحتمل غيره، وقوله: "عن تتبع" متعلق بمحذوف تقديره قلت ذلك عن تتبع، اي: اطلاع ومعني الماثور في قوله: "ليس بالماثور: المروي، والفاء في قوله "فاحذف" زاءدة.
 ثم قال:
 . . . . . . . . . . . . . . . ... ولفظ احسان اتي في المنصف
 مع شعاءر وجاء حذف ذين ... في نص تنزيل بغير الاولين
 يعني ان لفظ "احسان" ولفظ "شعاءر" جاء كل منهما بالحذف عن "البلنسي" في "المنصف" حيث وقعا من غير استثناء، وجاء حذفهما في نص "التنزيل"، لابي داود الا اللفظين الاولين منهما، واما "احسان" الاول فهو الواقع، اولا في "البقرة"، وهو: {وبالوالدين احسانا وذي القربي} ، وهو متعدد فيها وفيما بعدها ومنوع نحو: {واداء اليه باحسان}  {او تسريح باحسان}  {وبالوالدين احسانا وذي القربي} ، {ان الله يامر بالعدل والاحسان} ، وهو مع اتحاده متعدد فيما بعدها نحو: {لا تحلوا شعاءر الله} ، وقد سكت ابو داود عن "احسان" و"شعاءر" الاولين ولذا استثناها الناظم، والراجح وبالحذف فيهما حملا علي النظاءر، وبالحذف فيهما، وفي نظاءرهما حيث وقعت جري العمل عندنا.
 ثم قال:
 حيث اصابعهم والبرهان ... نكالا الطاغوت ثم الاخوان   اخبر عن ابي داود بحذف الف: "اصابعهم، والبرهان، ونكالا، والطاغوت، والاخوان" حيث وقعت.
 اما "اصابعهم" ففي "البقرة": {يجعلون اصابعهم في اذانهم} ، واما "البرهان" ففي البقرة: {قل هاتوا برهانكم} ، وهو متعدد فيما بعدها ومنوع نحو: {ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به} .
 واما "نكالا": ففي "البقرة": {فجعلناها نكالا}  وفي العقود: {نكالا من الله} ، وخرج بنكالا المنون: {نكال الاخرة والاولي}  بالنازعات، فانه ثابت، واما {انكالا وجحيما}  فغير داخل في: نكالا كما هو ظاهر وهو ثابت ايضا.
 واما "الطاغوت" ففي "البقرة": {والذين كفروا اولياءهم الطاغوت} ، وهو متعدد فيما بعدها، واما "الاخوان" ففي "البقرة": {وان تخالطوهم فاخوانكم} ، وهو متعدد فيما بعدها، ومنوع نحو: {فاصبحتم بنعمته اخوانا} ، والعمل علي الحذف في هذه الالفاظ المذكورة في البيت حيث وقعت.
 وسكت عن الالف الاولي من: "برهانان" مثني "برهان"، الواقع في "القصص" في قوله تعالي: {فذانك برهانان} ، والعمل علي حذفها، واما الالف الثانية فيعمل حكمها من قاعدة المثني الاتية.
 وقوله: "اصابعهم"، والالفاظ الاربعة بعده عطف علي "ذين" بحذف العاطف من الاول، والثالث، والرابع، و"حيث" ظرف مكان متعلق بحذف المتقدم في البيت قبله مضاف في التقدير الي جملة مقدم من تاخير، والتقدير، وجاء حذف ذين و"اصابعهم" و"البرهان"، الخ، حيث وقعت.
 ثم قال:
 اياي حافظوا وباشروهن ... ثم تراضوا وتباشروهن   اخبر عن ابي داود بحذف الف "اياي"، و"حافظوا"، و"باشروهن"، و"تراضوا" و"تباشروهن".
 اما "اياي" ففي "البقرة" في قوله تعالي: {واياي فارهبون} ، وهو متعدد فيها وفيما بعدها، ولا يندرج في: "اياي"، "ايانا"، و "اياكم"، و"اياه"، والالف في كل منها ثابت.
 واما الالفاظ الاربعة التي بعد "اياي" فهي: {حافظوا علي الصلوات}  {فالان باشروهن}  {اذا تراضوا بينهم بالمعروف}  {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} ، وكلها غير متعدد.
 والعمل علي الحذف في هذه الالفاظ الخمسة، وسينص علي "تراضيتم" في قوله كذا: {تراضيتم} .
 وقوله "اياي" والالفاظ بعده معطوفة كالتي في البيت السابق بحذف العاطف من الاولين ثم قال:
 كذا اصابتهم اصابتكم وما ... اصابكم لدي الثلاث كيفما
 اخبر عن ابي داود بحذف الف: "اصابتهم"، و"اصابتكم"، و"اصابكم"، اما "اصابتهم" ففي "البقرة": {الذين اذا اصابتهم مصيبة} ، وهو متعدد فيما بعدها، واما "اصابتكم" ففي "ال عمران": {اولما اصابتكم مصيبة} ، وهو متعدد ايضا، واما "اصابكم" ففي "ال عمران": {وما اصابكم يوم التقي الجمعان}  وفي النساء: {ولءن اصابكم فضل من الله} ، وهو متعدد ايضا.
 وظاهر قوله: وما "اصابكم" ان لفظ "ما" قيد في "اصابكم"، وليس كذلك، كما علمت من التمثيل، والعمل عندنا علي الحذف، وفي هذه الالفاظ الثلاثة، لكن بشرط ان تكون كما لفظ به الناظم بان يتصل ب"اصاب" تاء التانيث، مع ضمير الجماعة الغاءبين   او المخاطبين، او يتجرد من تاء التانيث، ويتصل به ضمير الجماعة المخاطبين، فان لم يتصل ب"اصاب" ذلك اثبت الفه نحو: "ما اصابك"، "فاصابه"، "فاصابهم"، ما "اصاب"، اصابت"، وظاهر قوله "كيفما" انه مرتبط بقوله: "لدي الثلاث"، فيقتضي الحذف في الالفاظ الثلاثة كيفما وقعت، اي: سواء اتصل بها ما ذكر، او لم يتصل بها وليس كذلك.
 وقد نقل عن الناظم انه لم سءل عن قوله"كيفما" اجاب بانه راجع الي اللفظ الاخير، وهو "اصابكم"، اي: سواء كان قبله لفظ ما او لم يكن، وهو جواب بعيد، ولذا اصلح بعضهم الشطر الاخير، فقال: "وليس قيد اللفظ ما"، واصلح ايضا فقيل: و"ذا الاخير كيفما".
 والاشارة في قوله: "كذا" تعود علي: "تباشروهن"، و"لدي" بمعني: "في" و"كيفما" شرط حذفت الجملة بعده، والتقدير: كيفما وقع "اصابكم"، هذا علي جواب الناظم، واما علي ظاهر العبارة، فالتقدير كيفما وقعت هذه الثلاث، وجواب الشرط محذوف لدلالة ما قبله.
 ثم قال:
 ميثاق الايمان والاموال ... ايمان العدوان والاعمال
 اخبر عن ابي داود بحذف الف: "الميثاق"، و"الايمان"، و"الاموال"، و"ايمان"، و"العدوان" و"الاعمال".
 اما "ميثاق" ففي "البقرة": {والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه}  {واذ اخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور} ، وهو متعدد فيها وفيما بعدها، ومنوع نحو: {واخذن منكم ميثاقا غليظا}  {ولا ينقضون الميثاق} .
 واما "الايمان" ففي "البقرة": {قل بءسما يامركم به ايمانكم} ، وهو متعدد فيها وفيما بعدها، ومنوع نحو: {ومن يتبدل الكفر بالايمان}  {لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا}  {زادتهم ايمانا} .



 واما الاموال ففي البقرة: {ونقص من الاموال}  {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام لتاكلوا فريقا من اموال الناس} ، وهو متعدد فيها وفيما بعدها ومنوع كما مثل ونحو: {كانوا اشد منكم قوة واكثر اموالا} .
 واما "ايمان" بفتح الهمزة ففي "البقرة": {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم}  وهو متعدد ومنوع، نحو: {ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان} ، {ان ترد ايمان بعد ايمانهم} ، {الا ما ملكت ايمانكم} .
 واما "العدوان" ففي "البقرة": {تظاهرون عليهم بالاثم والعدوان} ، وهو متعدد فيما بعدها ومنوع، نحو: {ومن يفعل ذلك عدوانا} ، ووزن عدوان فعلان، وسياتي ثبت فعلان عن ابي عمرو.
 واما "الاعمال" ففي "البقرة": {ولنا اعمالنا ولكم اعمالكم} ، وهو متعدد فيها وفيما بعدها، ومنوع، نحو: {بالاخسرين اعمالا} ، والعمل عندنا علي الحذف في هذه الالفاظ الستة، حيث وقعت.
 والفاظ البيت الستة معطوفة علي ما في البيت قبلها، وكلها بحذف العاطف الا "اموال" و"الاعمال".
 ثم قال:
 ثم مواقيت احاطت والده ... ولابي عمرو من المعاهدة
 عاهد في الفتح واولي عاهدوا ... وكلها لابن نجاح وارد
 اخبر في الشطر الاول عن ابي داود بحذف الف: "مواقيت"، و"احاطت"، و"والدة".
 اما "مواقيت" ففي "البقرة": {قل هي مواقيت للناس} لا غير.



 واما "احاطت" ففيها: {واحاطت به خطيءته}  لا غير، ولا يندرج "احاط" في "احاطت".
 واما "والدة" ففي "البقرة": {لا تضار والدة بولدها} ، وهو متعدد فيما بعدها ومنوع نحو: {اذكر نعمتي عليك وعلي والدتك}  {وبرا بوالدتي} ، ولا يندرج "والد" المذكر في "والدة" المءنث المذكور هنا.
 والعمل علي الحذف في هذه الالفاظ الثلاثة، واما: "احاط" و"والد" المذكر، فالفها ثابتة.
 ثم اخبر ان ابا عمرو نقل الحذف في كملتين من الافعال المتصرفة من المعاهدة، وهما كلمة "عاهد" في سورة "الفتح"، وكلمة "عاهدوا" الاولي، وان ابن نجاح وهو ابو داود نقل حذف جميع الافعال المتصرفة من المعاهدة.
 اما "عاهد" الذي في سورة "الفتح" فهو: {ومن اوفي بما عاهد عليه الله}  واما الاولي من كلمة "عاهدوا" ففي "البقرة": {اوكلما عاهدوا عهدا} .واما المحذوف لابي داود زيادة علي هذين ففيها: {والموفون بعهدهم اذا عاهدوا} ، وهو متعدد فيها وفيما بعدها متصلا بالواو كما مثل، وبغيره نحو: {براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم} ، والعمل عندنا علي الح>ف في جميع الافعال المتصرفة من المعاهدة.
 والالفاظ الثلاثة التي في الشطر الاول معطوفة علي ما قبلها بحذف العاطف من الاخيرين، وقوله: "لابي عمرو"، وقوله: "من المعاهدة" متعلقان بفعل محذوف مبني للناءب تقديره: حذف "وعاهد" مرفوعة.
 ثم قال:
 تجارة امانته منافع ... غشاوة شفاعة وواسع   اخبر عن ابي داود بحذف الف: "تجارة"، و"امانته"، و"منافع" و"غشاوة" و"شفاعة" و"واسع".
 اما "تجارة" ففي "البقرة": {فما ربحت تجارتهم} ، {الا ان تكون تجارة حاضرة} ، وهو متعدد فيها وفيما بعدها ومنوع كما مثل، ونحو: {قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة} .
 واما "امانته" ففي "البقرة": {فليءد الذي اءتمن امانته} ، ولا يندرج في "امانته" غير المضاف نحو: {انا عرضنا الامانة}  والفه ثابتة.
 واما "منافع" ففي "البقرة": {ومنافع للناس} ، وهو متعدد بعدها.
 واما غشاوة ففي البقرة: {وعلي ابصارهم غشاوة}  وفي الجاثية: {وجعل علي بصره غشاوة}  وقد قرا حمزة والكساءي هذا الاخير بفتح الغين وسكون الشين بدون الف.
 واما "شفاعة" ففي "البقرة": {ولا يقبل منها عدل ولا تنفعها شفاعة} ، وهو متعدد فيها وفيما بعدها ومنوع نحو: {ولا تنفع الشفاعة عنده} ، {تغن عني شفاعتهم شيءا ولا ينقذون} .
 واما "واسع" ففي البقرة: {ان الله واسع عليم} ، وهو متعدد فيما بعدها ولا يندرج "واسعة" في "واسع"، لذا نص عليه في الترجمة التب بعد هذه، والعمل علي الحذف في هذه الالفاظ الستة حيث وقعت.
 والفاظ البيت الستة معطوفة بالرفع علي ضمير وارد في البيت قبل هذا بحذف العاطف الا من الاخير، وسكن هاء "امانته" اجراء للوصل مجري الوقف للوزن.



 ثم قال:
 شهادة فعل الجهاد غافل ... ثم مناسككم والباطل
 وضمن الداني منه المقنعا ... وباطل من قبل ما كانوا معا
 اخبر في البيت الاول عن ابي داود بحذف الف: "شهادة"، والف الافعال المتصرفة من لفظ "الجهاد"، والف: "غافل"، و"مناسككم"، و"الباطل".
 اما "شهادة" ففي "البقرة": {ومن اظلم ممن كتم شهادة}  {ولا تكتموا الشهادة} ، وهو متعدد فيها وفيما بعدها كما مثل، ونحو: {لشهادتنا احق من شهادتهما} .
 واما افعال "الجهاد" ففي "البقرة": {ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله} ، ووقع ماضيا ومضارعا، وامرا مجردا من الضمير البارز ومتصلا به نحو: {وجاهد في سبيل الله}  {يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم}  {جاهد الكفار والمنافقين}  {وجاهدوا في الله حق جهاده} .
 واثبتوا الالف في كلمة "هاجروا" حيث وقعت كما ذكره في "التنزيل"، واما "غافل" في البقرة. {وما الله بغافل عما تعملون، افتطمعون} ، وهو متعدد فيها وفيما بعدها ومنوع نحو: {ولا تحسبن الله غافلا} ، وهذا بناء علي ان التنوع يكون بتنوين المنصوب.
 واما "مناسككم" ففي "البقرة": {فاذا قضيتم مناسككم} ، ولا يندرج فيه "مناسكا"، والفه ثابتة.
 واما "الباطل" ففي "البقرة": {ولا تلبسوا الحق بالباطل} ، وهو متعدد فيها وفيما بعدها ومنوع نحو: {وباطل ما كانوا} .



 ثم اخبر في البيت الثاني ان ابا عمرو الداني ضمن، واودع كتابه "المقنع" من لفظ "الباطل" لفظين فقط بالحذف وهما: {وباطل ما كانوا يعملون}  في الاعراف وهو، واما ما لم يذكره ابو عمرو الداني، فهو ثابت عنده بمقتضي القاعدة الاتية عنه في قوله: الناظم: "ووزن فعال وفاعل ثبت"، العمل عندنا علي الحذف في "شهادة" وفي افعال "الجهاد"، و"غافل" و"مناسككم" حيث وقعت، وكذا "باطل" حيث وقع .
 تنبيه: ظاهر قول الناظم: فعل "الجهاد" ان الاسم لا تحذف الفه مع ان ابا داود نص في "التنزيل" علي حذف "جهادا" الواقع في الممتحنة في قوله تعالي: {ان كنتم خرجتم جهادا في سبيلي} ، واطلق الناظم في عمدة البيان، الحذف في "جهادا" المنصوب، فشمل الذي في "الفرقان" وهو: {جهادا كبيرا} ، والعمل عندنا علي حذف الذي في الممتحنة واثبات ما عداه، والالفاظ الخمسة التي في البيت الاول بالرفع معطوفة كالتي قبلها بحذف العاطف الا الاخيرين، قوله: "المقنعا"، وقوله: و"باطل" مفعولان "ضمن"، وقوله: "ما كانوا" مقصود لفظة اضيف اليه "قبل"، و"معا" حال من "باطل" بتقدير مضاف قبل باطل، اي كلمتي باطل معا.
 ثم قال:
 مع المثني في غير الطرف ... كرجلان يحكمان واختلف
 لابن نجاح فيه ثم الداني ... قد جاء عنه في تكذبان
 اخبر عن ابي عمرو بحذف الف المثني، اي: الالف التي يختص بها المثني، ولا توجد في المفرد وهي التي تكون علامة لرفعه، او تكون ضمير اثنين بشرط ان تقع تلك الالف في غير الطرف بان تكون حشوا، اي: وسطا، ثم مثل: ب"رجلان يحكمان" مشيرا بتعدد المثال الي ان المثني هنا نوعان، اسم ك"رجلان، وفتيان"، و"يداك"، و"فذانك"، و"هذان" و"اللذان"، وفعل "يحكمان"، و"يعلمان من احد" و"ياتيانها منكم"، و"تكذبان"، واطلاق اسم المثني علي الفعل مجاز، واحترز بقوله: "وهو في   الطرف من الالف المتطرف في المثني، فانه ثابت اتفاقا نحو: {انا رسولا ربك}  {تبت يدا ابي لهب}  {وكلا منها رغدا}  {حتي يقولا انما نحن فتنة} .
 ثم اخبر ان ابا داود نقل الخلاف بين المصاحف في الف المثني مطلقا، وان ابا عمرو انما نقل الخلاف بينها في الف: "تكذبان" من المثني، وفي تمثيل الناظم ب"رجلان" فاءدة زاءدة علي ما تقدم من الاشارة الي التنويع، وهي ان الف المثني الواقعة بعد اللام ك"رجلان" و"اضلنا" مندرجة في المثني لا في مبحث الالف المعانق الاتي.
 واعلم: ان مما يندرج في المثني: "مدهامتان"، ونضاختان"، و"برهانان " باعتبار الالف الثانية منها، اذ هي الف المثني.
 واما الالف الاولي من: "مدهامتان" و"نضاختان"، فلم يتعرض الناظم الي حكمها، والعمل علي اثباتها، وقد قدمنا عند قوله: "حيث اصابهم والبرهان" ان العمل علي حذف الاولي من: "برهانان".
 والظاهر اندراج "اثنان" من قوله تعالي: {اثنان ذوا عدل منكم}  في المثني وان كان غير مثني حقيقي، بل هو ملحق به؛ لان باب الجمع السالم تساوي فيه الحقيقي مع ما الحق به كما تقدم فليكن المثني كذلك، نعم يخرج من قوله: "مع المثني" "كلاهما"، و"جاءانا"، لنصه علي كل واحد منهما بعينه، وقد كان الانسب ذكرهما هنا.
 والعمل عندنا علي حذف الف المثني بنوعيه حيث وقع في القران، وعلي حذف الف: "اثنان"، الا جميع ما وقع في سورة "الرحمن" من لفظ: "تكذبان" وهو: احد وثلاثون موضعا، فالعمل عندنا علي اثباته، وسيذكر ما به العمل في: "كلاهما"، و"جاءانا".
 تنبيه: حكي في التنزيل اجماع المصاحف علي حذف الف: "الاوليان"، فكان علي الناظم ان يستثنيه من الخلاف، وقوله مع "المثني" طرف في محل الحال من "باطل"، وجملة "وهو في غير الطرف" حال من المثني، وقوله: "اختلف" بالبناء للناءب والضمير في قوله: "جاء" يعود علي الخلاف المفهوم من اختلف.



 ثم قال:
 وفي الاخير الحذف من نداء ... رجح عنهما ونحو ماء
 تكلم في هذا البيت علي الاسم الذي في اخره الف مبدلة من تنوين النصب اذا كان قبلها همزة، وقبل الهمزة الف نحو: "نداء"، و"ماء"، و"بناء"، و"احياء"، و"مراء"، و"مكاء"، و"غثاء"، و"افتراء"، عند الوقف عليها، فاخبر عن الشيخين: يرجحان حذف الالف الاخير من ذلك، وهو الالف المبدل من التنوين يعني علي حذف الالف الاول والمرجوح عكسه، وذلك ان هذا النوع كتب في المصاحف بالف واحدة لءلا يجتمع في الكلمة: الفان ولم تصور همزته فاحتمل ان تكون الالف المحذوفة هي الاولي، فتكون المرسومة الف النصب، وان تكون المحذوفة هي الثانية، وهي الف النصب، وهو الراجح عند الشيخين وعليه العمل.
 ووجه رجحانه ان الف النصب لما وقعت في الطرف الذي هو موضع الحذف، والتغيير كانت بالحذف اولي من الذي في وسط الكلمة.
 وخرج بقوله: "من نداء"، ونحو: "ماء" الاسم المنصوب غير المنون نحو: {والسماء بنيناها} ، والاسم المنون غير المنصوب، نحو: {وفي ذلكم بلاء}  {من ماء دافق} ؛ لان الالفين اللذين هما محل الخلاف لا يتصوران الا مع النصب والتنوين.
 وقوله "رجح" يجوز فيه تخفيف الجيم مع فتحها علي انه مبني للفاعل بمعني "قوي"، ويجوز تشديدها مع الكسر علي انه مبني للناءب، وقوله "ونحو" بالجزء عطف علي "نداء".
 ثم قال:
 واحذف بواعدنا مع المساجد ... وعن ابي داود ايضا واحد
 وكيف ازواج وكيف الوالدين ... .........................



 امر مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل بحذف الالف في "واعدنا" و"المساجد"، ثم ذكر عن ابي داود حذف الف: "واحد"، و"ازواج"، كيف وقع، يعني نكرة او معرفة بال، او بالاضافة، و"الوالدين" كيف وقع يعني معرفة بال، او بالاضافة سواء كان مصحوبا بياء او بالف.
 اما "واعدنا" ففي "البقرة": {واذ واعدنا موسي اربعين ليلة} ، وهو متعدد فيما بعدها نحو: {وواعدنا موسي ثلاثين ليلة}  ومنوع نحو: {وواعدناكم جانب الطور الايمن} .
 واما "المساجد" ففي "البقرة": {ومن اظلم ممن منع مساجد الله}  {وانتم عاكفون في المساجد} ، وهو متعدد فيها وفيما بعدها نحو: {ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله}  كلاهما في التوبة: {ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا}  في الحج ومنوع كما مثل، وقد قرء في السبع الاول في "التوبة" بسكون السين دون الف علي الافراد.
 واما "واحد" المحذوف لابي داود ففي "البقرة": {لن نصبر علي طعام واحد}  {والهكم اله واحد} ، وهو متعدد فيها وفيما بعد ومنوع نحو: {وهو الواحد القهار}  وبقي علي الناظم لفظ "واحدة"، فان ابا داود نص علي حذفه حيثما وقع، وهو لا يندرج في المذكورة ولذا اصلح بعضهم الشطر الثاني فقال: "وابن نجاح واحده وواحد".
 واما "ازواج" ففي "البقرة": {ولهم فيها ازواج مطهرة}  {وصية لازواجهم متاعا الي الحول} ، وهو متعدد فيها وفيما بعدها، ومنوع كما مثل، ويندرج في لفظ "ازواج" ما كان جمعا لزوج كما مثل، وما كان بمعني الاصناف نحو: {ثمانية ازواج} ؛ لان لفظ المطابق يندرج في المذكور وان خالفه في المعني.



 واما "الوالدين" ففي "البقرة": {وبالوالدين احسانا} ، وهو متعدد فيها وفيما بعدها ومنوع نحو: {ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون}  {وعلي والدي}  {ووصينا الانسان بوالديه حسنا}  {ان اشكر لي ولوالديك} ، والعمل عندنا علي ما نقله الناظم عن ابي داود من الحذف في "واحد"، حيث وقع، "ازواج"، و"الوالدين" كيف وقعا، علي حذف الف "واحدة" حيث ورد والباء في قوله: "بواعدنا" بمعني "في" قوله: "ازواج" عطف علي "واحد" بحذف العاطف، وبعد "كيف" جملة محذوفة، والتقدير وازواج كيف وقع، والوالدين كيف وقع.
 ثم قال:
 . . . . . . . . . . . . ... وفي العظام عنهما في المءمنين
 وغير اول بتنزيل اتين ... كلا والاعناب بغير الاولين
 لكن عظامه له بالالف ... وكل ذلك بحذف المنصف
 ذكر هنا حكم الالف التي في: "العظام"، و"الاعناب"، حيث وقعا في القران، فاخبر عن الشيخين بحذف الالف التي في "العظام" الواقع في سورة "المءمنين" باربعة مواضع، وهي: {فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما}  {ايعدكم انكم اذا متم وكنتم ترابا وعظاما}  {قالوا ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما} ، وقد قرا ابن عامر وشعبة: الاولين بفتح العين وسكون الظاء من غير الف علي الافراد، وعبارة الناظم تشمل الموضعين الاخيرين لابي عمرو مع انه ليس له فيها كلام، بل صريحة تخصيص الموضعين الاولين بالحذف، واذا اصلح بيت الناظم باصلاحات احسنها: "والداني اولي عظام المءمنين"، ثم اخبر بان ابا داود ذكر في "التنزيل" حذف كلمات "العظام" غير اللفظ الاول منها، وهو قوله تعالي في سورة البرة: {وانظر الي العظام كيف ننشزها} ، وان ابا داود ذكر في "التنزيل" ايضا حذف الفاظ "الاعناب" كلها الا اللفظين الاولين وهما:



 {ايود احدكم ان تكون له جنة من نخيل واعناب}  بالبقرة، {ومن النخل من طلعها قنوان دانية وجنات من اعناب}  بالانعام، ثم استدرك الناظم علي قوله: "وغير اول بتنزيل اتين" فقال: "لكن عظامه له بالالف" اي: لكن لفظ "عظامه" الواقع في قوله تعالي: {ايحسب الانسان الن نجمع عظامه}  بسورة القيامة باثبات الالف لابي داود في "التنزيل"، ثم اخبر ان كل ذلك، اي: جميع الفاظ العظام، والاعناب، الواردة في القران حذفها صاحب المنصف لا فرق عنده بين الاول من لفظ "العظام"، وغيره ولا بين الاولين من لفظ "الاعناب"، وغيرهما فالاول من لفظ "العظام" تقدم، واما غير الواقع بغير سورة "المءمنين"، والقيامة فنحو: موضعي الاسراء: {ااذا كنا عظاما ورفاتا} ، ونحو قال: {من يحيي العظام}  في "يس".
 واما: الاولان من لفظ "الاعناب" فقد تقدما، واما غيرهما فكما في "الرعد": {وفي الارض قطع متجاورات وجنات من اعناب}  في النحل: {ينبت لكم به الزرع والزيتون والنخيل والاعناب} ، وهو متعدد فيما بعد البقرة ومنوع كما مثل، والعمل عندنا علي الحذف في لفظي "العظام"، و"الاعناب" حيث وقعا الا: {الن نجمع عظامه}  بالقيامة، فالعمل علي اثبات الفه.
 وقوله: في "العظام" خبر مبتدا محذوف تقديره الحذف، و"غير" منصوب علي الاستثناء من فاعل اتين، وانت الضمير بتاويل كلمات العظام والاعناب معطوف علي "فاعل" "اتين"، وانت الضمير بتاويل كلمات "العظام" و"الاعناب" معطوف علي فاعل "اتي" الذي هو النون.
 مواضع حذف همزة الوصل من الرسم القراني:



 ثم قال:
 والحذف عنهما بهمز الوصل ... اذا اتي من قبل همز الاصل
 من نحو واتوا فات قل وفسالوا ... وشبهه كنحو واسءل واسالوا
 تكلم في هذين البيتين، وما بعدهما الي تمام سبعة ابيات علي مواضع حذف همزة الوصل من الرسم، وهمزة الوصل هي التي تثبت في الابتداء، وتسقط في الدرج، وكان الانسب ذكرها في باب الهمزة، لكنه ذكرها في هذا الباب تبعا للشيخين؛ ولانها لا تكتب الا الفا حتي سميت الف الوصل.
 ومواضع حذفها من الرسم سبعة ذكر منها في هذين البيتين موضعين، فاخبر عن الشيخين بحذف همزة الوصل اذا جاءت قبل همزة اصلية، اي: همزة قطع ووقعت بعد واو او فاء، والي الشرط الاول اشار بقوله: "اذا اتي من قبل همز الاصل"، والي الشرط الثاني اشار بقوله من نحو: "واتوا فات .." نحو {واتوا البيوت من ابوابها}  {فات بها من المغرب}  ومثله في اول "البقرة": {فاتوا بسورة من مثله}  ومنه {فاذنوا بحرب}  {واتمروا بينكم بمعروف} .
 وذلك ان فاء هذه الالفاظ همزة، وهي افعال امر من الثلاثي، والاخير، من الخماسي فيلزم افتتاحها بهمزة الوصل، وهي مبتداة فقياسها ان تصور الفا، لكن لما اتصل بها ما لا يمكن استقلاله، والوقف عليه من الحروف الافرادية كالواو، والفاء، قام مقام همزة الوصل فسقطت لفظا، فجاء الخط موافقا لذلك لاستثقالهم اجتماع صورتين وهما هنا صورة همزة القطع، وصورة همزة الوصل فاذا لم يقع بعد همزة الوصل همزة اصلية نحو: "واتقوا"، او وقعت، لكن اتصل بهمزة الوصل ما يستقل ويصح الوقف عليه نحو: "الذي اوتمن" "وقال الملك ايتوني" "ثم ايتوا صفا"، فان همزة الوصل تثبت رسما لثبوتها لفظا عند الوقف علي ما قبلها والابتداء بها.



 وهذا حاصل الكلام علي الفصل الاول.
 ثم اشار بقوله: "قل وفسءلوا" البيت الي الموضع الثاني، فذكر عن الشيخين ان همزة الوصل تحذف اذا دخلت علي فعل الامر من السءال، ووقعت بعد واو او فاء نحو: {فسءلوا اهل الذكر}  {وسءل القرية}  {وسءلوا الله من فضله} .
 وانما حذفت الواو والفاء بسبب عدم صحة استقلالهما والوقف عليهما منزلة ما هو من نفس الكلمة، ونيابتهما عن همزة الوصل بحيث لا ينطق بها يوما ما، ويحتمل ان يكون قد رسم علي قراءة من نقل حركة الهمزة الي السين، وهو ابن كثير والكساءي، وهذا اظهر؛ لان التوجيه الاول ياتي في نحو: {فاعفوا واصفحوا}  مع انها لم تحذف منهما.
 والباء في قوله: ب"همز الوصل" بمعني "في"، وقوله: "فاسءلوا"، عطف علي همز الوصل بالواو والجميع محكي ب"قل"، والتقدير، قل الحذف عنهما في همز الوصل اذا كان وفي همزة "فاسءلوا" وشبهه.
 ثم قال:
 وقبل تعريف وبعد لام ... كللذي للدار للاسلام
 ذكر في هذا البيت الموضع الثالث من مواضع حذف همزة الوصل من الرسم، فاخبر عن الشيخين بحذفها اذا وقعت قبل اداة التعريف، وهي اللام، وبعد لام هي لام الابتداء، او الجر، ثم مثل للاول بقوله تعالي: {للذي ببكة مباركا}  {وللدار الاخرة خير للذين يتقون} ، وللثاني بقوله تعالي: {افمن شرح الله صدره للاسلام} ، ومثله: {الحمد لله}  {للذي انعم الله عليه وانعمت عليه}  {هدي للمتقين} .
 وانما حذفوها في هذا الموضع لسقوطها داءما، بسبب عدم استقلال اللام، وعدم صحة الوقف عليها، والابتداء بما بعدها، مع كراهة توالي الامثال وهي اللامان والالف التي بينهما.



 ومراد الناظم بادارة ما شانه التعريف لا ما هو معرف في الحال بدليل تمثيله ب"الذي" اذ ليست "ال" فيه علي الصحيح معرفة بل معرفه الصلة، ولا بد من تقييد اللام في كلامه بكونها متصلة احترازا من: "فمال الذين"، وقد يءخذ هذا القيد من المثال، واحترز بقوله: "قبل تعريف" عما اذا لم تقع قبل لام التعريف نحو: "لانفضوا"، فلا تحذف، واحترز بقوله: "وبعد لام" عما اذا لم تقع بعد اللام نحو: {والذين يءمنون}  او لم يكن واحد من الامرين نحو: {واعبدوا} ، واما "لتخذت" فسياتي للناظم.
 وقوله: و"قبل تعريف" معطوف علي "اذا" من قوله: "اذا اتي من قبل همز الاصل"، وبعد عطف علي "قبل".
 ثم قال:
 وبعد الاستفهام ان كسرتا ... كقوله يدي استكبرتا
 ذكر في هذا البيت الموضع الرابع من مواضع حذف همزة الوصل من الرسم، فاخبر عن الشيخين بحذفها اذا وقعت بعد همزة الاستفهام، وكانت اعني همزة الوصل مكسورة نحو: {قل اتخذتم عند الله عهدا}  {وولدا، اطلع الغيب} ، {جديد، افتري علي الله} ، {استكبرت} ، {استغفرت لهم} .
 وانما حذفت في هذا الموضع لنحو ما تقدم عند قوله: وقبل تعريف البيت، واحترز بقيد المكسورة عن المفتوحة نحو:
 {الله}  و {الذكرين}  و {الان}  في "يونس" فان المختار في هذا القسم ان الالف الموجودة هي همزة الوصل، وان همزة الاستفهام لا صورة لها، وقوله: و"بعد" عطف علي "قبل" في البيت قبله، والاستفهام مضاف اليه علي حذف مضاف اي: وبعد همزة الاستفهام، و"ان كسرت" شرط حذف مفعول، فعله وهو همزة الوصل وحذف جوابه لدليل ما قبله عليه والف "كسرتا" و"استكبرتا" للاطلاق.



 ثم قال:
 ولتخذت وبخلف يرسم ... لابن نجاح في افاتخذتم
 ذكر في هذا البيت الموضع الخامس، والموضع السادس من مواضع حذف همزة الوصل من الرسم فالخامس عن الشيخين، وهو "لتخذت"، والسادس انفرد بذكره: ابو داود حاكيا فيه خلاف المصاحف وهو: {افاتخذتم} .
 اما لتخذت ففي "الكهف": {لتخذت عليه اجرا} ، ولا شك ان هذا الفعل خماسي، علي وزن "افتعل"، قياسه الافتتاح بهمزة الوصل هكذا: "اتخذت"، ثم لما دخلت اللام حذفت الهمزة لفظا استغناء باللام عنها، وقياس الخط المبني علي الابتداء ثبوتها نحو: {لاتخذوك}  لكنها حذفت من المصاحف اشارة الي القراءة الاخري فيه، وهي قراءة ابن كثير وابي عمرو بفتح التاء مخففة، وكسر الخاء، ولا وجود لهمزة فيه، علي قراءتهما؛ لانه ثلاثي ماض، واحترز بقيد مجاورة "اتخذت" اللام عن "اتخذت" الخالي عنه نحو: {لءن اتخذت} ، فان همزة الوصل فيه ثابتة.
 واما: {افتخذتم}  المحذوف الهمزة لابي داود علي خلاف فيه ففي "الرعد": {قل افاتخذتم من دونه اولياء} ، وتقريره كالذي قبله، وقد اختار ابو داود في "التنزيل" اثبات همزة الوصل فيه، وبه العمل عندنا.
 وقوله "ولاتخذت" مبتدا علي حذف مضاف، اي: وهمزة "لاتخذت"، وخبره محذوف: اي كذلك.
 ثم قال:
 وحذف بسم الله عنهم واضح ... في هود والنمل، وفي الفواتح
 واغفل الداني ما في النمل ... فرسمه كهذه عن كل........
 ذكر في هذين البيتين الموضع السابع من مواضع حذف همزة الوصل من الرسم، فاخبر بحذف همزة الوصل الواقعة بين الباء والسين من "بسم الله" في سورة هود:



 {بسم الله مجراها ومرساها} ، وفي سورة النمل: {وانه بسم الله الرحمن الرحيم، الا تعلوا علي}  وفي "بسم الله الرحمن الرحيم".
 الواقع في فواتح السور، وان ابا عمرو الداني اغفل، اي: سكت عن الواقع في سورة "النمل"، وان رسمه عن غير ابي عمرو من شيوخ النقل كرسم هذه المذكورات، وبرسمه كالمذكورات جري العمل.
 ووجه حذف همزة الوصل في هذا الموضع كثرة الاستعمال.
 وافهم قوله: "في هود، واسم الله، والفواتح"، ان همزة الوصل الواقعة بين الباء والسين من "بسم" لا تحذف في غير هذه المواضع بل ترسم، وهو كذلك من غير خلاف نحو: {اقرا باسم ربك} و {باسم ربك العظيم} .
 تنبيه: بقي موضع اخر من مواضع حذف همزة الوصل وهو: "يا بنءم" وسياتي في باب الهمز.
 وقوله: و"حذف بسم الله" مبتدا ومضاف اليه بتقدير مضافين، اي: وحذف صورة همزة "بسم الله، و"واضح" خبره، وقوله: "في هود" ممنوع من الصرف علي السورة، وتانيثها.
 ثم قال:
 كذا وقاءلوهم في البقره ... وقبله ثلاثة مقتفره
 وءال عمران بها الاخير ... وفلقاتلوكم ماثور
 وموضع في الحج والقتال ... ثمان احرف علي التوالي
 ذكر في هذه الابيات ثمانية افعال مشتقة من مادة: "قتل"، اخبر عن الشيخين بحذف الالف فيها عن كتاب المصاحف الاول: وقاتلوهم من: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة}  في "البقرة"، وثلاثة قبله وهي: {ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم   فيه فان قاتلوكم فاقتلوهم} ، وقد قرا حمزة والكساءي الاولين من هذه الثلاثة بفتح حرف المضارعة، وسكون القاف من دون الف: وقرا الاخير بفتح القاف دون الف.
 والي هذه الاربعة اشار بالبيت الاول، وقوله: "مقتفرة" بفتح الفاء، اي: متبوعة بلفظ، و"قاتلوهم"، المذكور، والخامس الاخير في "ال عمران" وهو: {وقاتلوا وقتلوا لاكفرن عنهم سيءاتهم}  وقد قراه حمزة، والكساءي بتقديم "قتلوا" المبني للناءب علي "قاتلوا" المبني للفاعل.
 والسادس: {فلقاتلوكم فان اعتزلوكم}  في النساء، وقد قرا الحسن هذا بحذف الالف.
 والسابع: {اذن للذين يقاتلون}  في الحج.
 والثامن: {والذين قتلوا في سبيل الله}  في القتال، وقد قراه البصري، وحفص بضم القاف وكسر التاء من غير الف، والي هذه الاربعة الاخيرة اشار بالبيت الثاني وبالشطر الاول من البيت الثالث، ثم تمم البيت الثالث ببيان عدد الافعال المشتقة من القتال المحذوفة للشيخين، وانها ثمانية مذكورة علي التوالي، اي: علي ترتيب السور في المصحف.
 وخرج غير هذه الثمانية من افعال القتال، فان ابا عمرو لم يحذفه، وسياتي للناظم قريبا، ان ابا داود اطلق الحذف في جميع افعال القتال وسنذكر المعمول به فيها.
 وقوله: "كذا" خبر مقدم، و "قاتلوهم" متبدا مءخر، واسم الاشارة، راجع لهمز الوصل في قوله: و"الحذف عنهما بهمز الوصل"، وقوله: و"ال عمران" بالرفع عطف علي "وقاتلوهم" علي حذف مضاف اي و"قاتلوا ال عمران". وقوله: و"فلقاتلوكم   ماثر" مبتدا وخبر، ومعني ماثور: مروي، اي: بالحذف، وقوله: "ثمان احرف" بكسر النون، وحذف الياء ويصح ضم النون، وهو خبر مبتدا محذوف، اي: هذه ثمان كلم.
 ثم قال:
 اولي تشابه وان تظاهرا ... تظاهرون وكذا تظاهرا
 واطلق الجميع في التنزيل ... باي ما لفظ علي التكميل
 اخبر عن الشيخين بحذف الف الكلمة الاولي من "تشابه"، وبحذف الف "وان تظاهرا"، و"تظاهرون"، و"تظاهرا" مخفف الظاء.
 اما الكلمة الاولي من لفظ "تشابه" ففي "البقرة": {ان البقر تشابه علينا}  واحترز بالاولي من غيرها، وستاتي امثلته قريبا.
 واما: و"ان تظاهرا" ففي "التحريم"، {وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه} .
 واما "تظاهرون" ففي "البقرة": {تظاهرون عليهم بالاثم والعدوان} .
 واما "تظاهرا" مخفف الظاء ففي "القصص": {قالوا سحران تظاهرا}  ثم اخبر عن ابي داود بانه اطلق في "التنزيل" الحذف في جميع افعال القتال، وجميع الالفاظ المشتقة من مادة شبه، ومن مادة ظهر.
 اما افعال القتال فنحو: الثمانية المتقدمة في قوله "كذا، وقاتلوهم" الابيات الثلاثة ونحو: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم}  {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة}  و {قاتلوا في سبيل الله او ادفعوا}  و {قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم}  و {قاتلهم الله} .
 واما الالفاظ المشتقة من مادة شبه فنحو ما تقدم ونحو: {تشابهت قلوبهم}  {فيتبعون ما تشابه منه}  {متشابها وغير متشابه} .



 واما الالفاظ المشتقة من مادة "ظهر"، فنحو ما تقدم ونحو: {ولم يظاهروا عليكم احدا}  {وذروا ظاهر الاثم}  {فلا تمار فيهم الا مراء ظاهرا} .
 {هو الاول والاخر والظاهر والباطن} ، ولا يندرج في كلام الناظم هنا "متشابهات"، و"ظاهرين"؛ لان حكمهما علم مما ذكره الناظم في الجمع السالم بقسميه، فلو ادرجا هنا لزم التكرار مع ايهام ان ابا عمرو لا يحذفهما.
 وانما خصصنا في حل كلام الناظم مادة القتال بالافعال دون الاسماء، وعممنا في مادتي "شبه"، و"ظهر"؛ لان مراد الناظم بقوله: و "اطلق الجميع" ان ابا داود اطلق ما وجد من تلك المواد مماثلا للالفاظ السابقة في وقوع الالف بعد القاف في مادة: "قتل"، وبعد الشين في مادة: "شبه"، وبعد الظاء في مادة: "ظهر"، ولم يوجد في القران من مادة: "قتل"، اسم فيه الالف بعد القاف حتي يخرج عن الاطلاق، نعم، وجد بعد التاء نحو {لو نعلم قتالا} ، وهو ثابت الالف، وقد وجد في مادة: "شبه"، و"ظهر" الالف في الاسماء بعد الشين والظاء فعمها الاطلاق وعم الافعال.
 والعمل عندنا علي ما لابي داود من الحذف في جميع افعال القتال، وجميع الالفاظ المشتقة من مادة: "شبه"، ومن مادة: "ظهر".
 وقول الناظم "اولي تشابه" عطف علي قوله السابق و"قاتلوهم"، او علي قوله و"موضع" و"ما" في قوله" باي ما" لفظ زاءدة، وقوله علي التكميل للبيت في محل الحال من قوله: "الجميع"، والظاهر ان "علي" بمعني "مع" ومعني اطلاقها مع تكميلها ان اطلاقها مصحوب بتعميمها.
 ثم قال:
 والمنصف الاسباب والغمام قل ... وابن نجاح ما سوي البكر نقل
 اخبر عن الشيخ البلنسي صاحب "المنصف" بحذف الف "الاسباب" و"الغمام" مطلقا، وعن ابي داود البلنسي بانه نقل حذف الف "الاسباب" و"الغمام" سوي الواقع منهما في سورة "البكر"، وهي سورة "البقرة".



 اما الواقعتان في "البقرة" المختص بحذفهما صاحب "المنصف فهما: {وتقطعت بهم الاسباب}  {وظللنا عليكم الغمام}  {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام} .
 واما غير الواقعين في "البقرة" الذي اتفق ابو داود والبلنسي علي حذفه فنحو: {فليرتقوا في الاسباب}  {لعلي ابلغ الاسباب، اسباب السماوات}  {وظللنا عليهم الغمام}  بالاعراف و {ويوم تشقق السماء بالغمام} ، والعمل عندنا علي ما في "المنصف" من الحذف في لفظي "الاسباب" و"الغمام" حيث وقعا.
 وقوله: و"المنصف" مبتدا، و"الاسباب" مفعول لفعل محذوف يدل عليه قوله بعد "نقل"، والتقدير: والمنصف نقل الاسباب، اي: نقل حذف الفه، وقوله: و "الغمام" عطف علي "الاسباب".

  AUTO الالف المعانق للام

 :
 ثم قال:
 ومع لام ذكره تتبعا ... نجل نجاح موضعا فموضعا
 كنحو الاصلاح ونحو علام ... .......................
 شرح الناظم من هنا الي تمام اربعة عشر بيتا في الكلام علي

  AUTO الالف المعانق للام

 ، وهو قسمان:
  واقع مع لام مفردة، نحو "السلام"، وواقع بين لامين نحو: "خلال"، وبدا بالقسم الاول، فاخبر عن ابن نجاح، وهو ابو داود بانه نقل حذف الالف المصاحب للام، اي: الواقع، بعد لام مفردة، وانه تتبع ذكره، لفظا بعد لفظ يعني كلا في محله ثم مثله بنحو: "الاصلاح"، ونحو: "علام".



 اما "الاصلاح" ففي "هود": {ان اريد الا الاصلاح} ، واما "علام" ففي موضعين من "العقود": {انك انت علام الغيوب}  وفي "التوبة": {وان الله علام الغيوب}  وفي سبا: {يقذف بالحق علام الغيوب}  ومثلها: {اولءك علي هدي من ربهم} ، وهذا النوع متعدد الافراد كثيرا.
 واعلم: انه يشترط في حذف الالف الواقع مع الاهم ان يكون حشوا، اي: وسطا، في الكلمة لا في اخرها، وان يكون متصلا باللام بحيث يكونان معا من كلمة تحقيقا، او تقديرا، فلا يحذف الالف في نحو: "علا"، و"الا"، و"كلا"، مما هو اخر الكلمة، ومثلها: "اولاء"؛ لان الهمزة غير مرسومة، فالالف متطرفة في الرسم، ولا يحذف الالف في نحو: "الاخرة"، و"الايات"، مما هو منفصل عن اللام في كلمة اخري، ودخل بقولنا تقديرا، الان فانه لما لزمته ال تنزل معها منزلة الكلمة الواحدة، والشرط الاول يءخذ من التمثيل، والشرط الثاني من المعية في قوله "ومع لام".
 فان قلت: هل يشترط في الالف ان لا تكون صورة للهمزة كما ذكره بعضهم، ولهذا الشرط ثبت الالف، في نحو "الارض والايمان" و"الاولي"؟، فالجواب لا يحتاج الي هذا الشرط؛ لان الكلام انما هو في حذف الالف الهواءي، واما ما هو صورة الهمزة، فسيشير اليه الناظم في باب الهمز حيث: يذكر "امتلات"، و"اطمانوا" و"لاملان"، ونظاءرها.
 تنبيه: تقدم ان الالف الواقعة بعد اللام في المثني: ك"رجلان" و"اضلانا" وفي جمعي السلامة: ك"اللاعبين"، و"اللاعنون"، و"علامات"، و"رسالات"، و"جمالات"، داخلة في قاعدتي المثني والجمع فهي غير مندرجة هنا.
 واما "ملاقوا" المضاف وان كان جمعا منقوصا محذوف النون فالفه مندرجة في صريح العموم هنا، لا في ضابط الجمع المتقدم.
 وقوله: "مع" ظرف في محل الصفة لموصوف محذوف معطوف علي ما في البيت قبله، والتقدير، والالف الواقع مع الالم، وقوله: "ذكره" مفعول به "لتتبع" مقدم عليه، و"نجل نجاح" فاعله، والنجل الولد.



 ثم قال:
 . . . . . . . . . . . . ... سوي قل اصلاح واولي ظلام
 تلاوته وسبل السلام ... ومثلها الاول من غلام
 وكل حلاف غلاظ لاهيه ... ومثلها التلاق مع علانيه
 ثم فلانا لاءم ولازب ... واطلقت في منصف فالكاتب
 مخير في رسمها ... . . . . . . . . . . .
 لما ذكر ان ابا داود نقل حذف الالف المصاحبه للام المفردة، وانه تتبع مواضعه كلمة استثني منها ثلاثة عشر لفظا لم يتعرض لها ابو داود بحذف، ولا اثبات اولها في النظم: "قل اصلاح"، واخرها "لازب".
 اما "قل اصلاح" ففي "البقرة": {قل اصلاح لهم خير}  وقيده ب"قل" احترازا من نحو: "او اصلاح بين الناس".
 واما اولي "ظلام" اي: الكلمة الاولي من لفظه ففي "ال عمران": {وان الله ليس بظلام للعبيد} ، واحترز بالاولي عن نحو: الذي في "الانفال"، و"الحج" واما تلاوته ففي "البقرة": {الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته} .
 واما "سبل السلام" ففي "العقود": {من اتبع رضوانه سبل السلام} ، وقيده بالمجاور وهو سبل احترازا من نحو: {لهم دار السلام} .
 واما الاول من لفظ "غلام" ففي "ال عمران": {قال رب اني يكون لي غلام} ، واحترز بالاول من نحو الواقع في "مريم".
 واما "كل حلاف" ففي "القلم": {ولا تطع كل حلاف} ، ولم يحترز بالمجاور عن شء اذ لم يقع له نظير.
 واما "غلاظ" ففي "التحريم": {عليها ملاءكة غلاظ} .



 واما "لاهية" ففي "الانبياء" اخبارا عن الناس: {لاهية قلوبهم} .
 واما "التلاقي" ففي "غافر": {يوم التلاق} .
 واما "علانية" ففي "البقرة": {الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية} ، وهو متعدد فيما بعدها.
 واما "فلان" ففي "الفرقان": {لم اتخذ فلانا خليلا} .
 واما "لاءم" ففي "العقود": {ولا يخافون لومة لاءم} .
 واما "لازب" ففي "الصافات": {انا خلقناهم من طين لازب} .
 ثم اخبر ان الالف الواقعة بعد اللام اطلقت في "منصف" البلنسي يعني بالحذف، بحيث يعم اطلاقه هذه الالفاظ الثلاثة عشر التي سكت عنها ابو داود وغيرها مما حذفه.
 قال الناظم من عند نفسه فيتسبب عن تعميم صاحب "المنصف" لها بالحذف، وسكوت ابي داود علي الالفاظ الثلاثة عشر المقتضي لبقاءها علي الاصل من الثبوت تخيير الكاتب فيها بين الاثبات، والحذف، لكن يرد علي الناظم: ان ابا عمرو نص علي حذف الاول من: "غلام"، وعلي حذف: "سبل السلام"، فكيف يصح التخيير فيما نص ابو عمرو، والبلنسي علي حذفه وسكت عنه ابو داود لا سيما وقد حكي اللبيب اجماع المصاحف علي حذف سبل السلام، وسياتيك ما به العمل في شرح الابيات بعد، والضمير المستتر في قوله "اطلقت" يعود علي الالف الواقع بعد اللام، وضمير "رسمها" يعود علي الالفاظ الثلاثة عشر.
 ثم قال:
 . . . . . . . . . . . وحذفت ... في مقنع خلاءفا حيث اتت
 كيف ثلاثون ثلاثة ثلاث ... سلاسل وفي النساء وثلاث
 ثم خلاف بعد مقعدهم ... لكن اولءك وقل لامستم
 وفي الملاقاة سوي التلاق ... وفي غلامين وفي الخلاق   وفي الملاءكة حيث تاتي ... واللات ثم اللاءي ثم اللاتي
 كذا اله وبلاغ وغلام ... والان ايلاف معا ثم سلام
 اخبر عن ابي عمرو الداني بانه نقل في "المقنع" حذف الالف الواقع بعد اللام المفردة في ثلاث وعشرين كلمة اولها: "خلاءف"، واخرها: "سلام"، وسكت عما عداها.
 اما "خلاءف" ففي اخر "الانعام": {وهو الذي جعلكم خلاءف الارض} ، وهو متعدد.
 واما "ثلاثون" كيف اتي، يعني بواو، او ياء فنحو: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} ، {وواعدنا موسي ثلاثين ليلة} ، وهذا من الملحق بالجمع المذكر السالم، وقد قدمنا وجه تاخيره الي هنا.
 واما "ثلاثة" ففي "البقرة": {ثلاثة ايام في الحج}  {ثلاثة قروء} ، وهو متعدد ومنوع نحو: {وعلي الثلاثة الذين خلفوا} .
 واما "ثلاث" فنحو: {ثلاث ليال سويا} ، وهو متعدد.
 واما "سلاسل" ففي "الانسان": {انا اعتدنا للكافرين سلاسلا}  وهو منوع، ففي "غافر" اخبار عن الكفار: {اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل} .
 واما "ثلاث" بضم الثاء ففي "النساء": {مثني وثلاث ورباع} ، واحترز بقيد السورة من مثله في "فاطر".
 واما "خلاف" الواقع بعد مقعدهم ففي "التوبة": {فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله} ، واحترز بقوله "بعد مقعدهم" عن نحو: {او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف}  في "الماءدة"، وهو المحترز متعدد.



 واما "لكن" ففي "البقرة": {ولكن لا يشعرون}  وهو متعدد، ومثله: {لكنا هو الله ربي}  اذ اصله "لكن انا"، فحذفت الهمزة بعد نقل حركتها الي نون لكن ثم سكنت النون الاولي وادغمت في الثانية.
 وبقي علي الناظم "لكن" المشددة فان الفها محذوفة لابي عمرو ايضا ولا تندرج في كلام الناظم؛ لانه ذكر المخففة، وهي لا تندرج فيها المشددة.
 واما اولءك ففي صدر "البقرة": {اولءك علي هدي من ربهم}  وهو متعدد فيها وفيما بعدها، ومنوع نحو: {واولءكم جعلنا لكم}  ولا يندرج: "اولاء" في "اولءك" لتطرف الفه رسما كما قدمناه.
 واما "لامستم" ففي "النساء": {او لامستم النساء} ، ومثله في "العقود" وقد قراهما حمزة، والكساءي بدون الف.
 اما الالفاظ المشتقة من مادة "الملاقاة" فما اشار اليه في "المقنع" بقوله: و"حذفوا الالف بعد اللام" في قوله: {ملاقو الله} ، {ملاقوه}  {وملاقيه}  {ويلاقوا}  حيث وقع.. "انتهي".
 ولا شك انه لم يذكر لفظ "التلاق"، ولذا استثناه الناظم له من عموم قوله: وفي الملاقاة الشامل لمادة الملاقاة كيفما تصرفت، مجردة او مزيدة: وكيفما كانت الزيادة، وكان حقه ان يستثني له ايضا "لاقيه" في قوله تعالي: {فهو لاقيه} ؛ لانه لم يذكره ايضا.
 واما "غلامين" ففي "الكهف": {فكان لغلامين يتيمين} ، ولا يقال "غلامين" مثني فهو مندرج في حكمه المتقدم؛ لاننا نقول: قد تقدم ان المراد بالف المثني الالف التي لا توجد الا في التثنية، والف غلامين موجودة في المفرد.
 واما "الخلاق" ففي "الحجر": {ان ربك هو الخلاق العليم} ، ومثله في "يس"، وهذا اللفظ من المستثنيات لابي عمرو من قوله الناظم، "ووزن فعال، وفاعل ثبت"، البيت.



 واما "الملاءكة" ففي "البقرة": {واذ قال ربك للملاءكة} ، {من كان عدوا لله وملاءكته}  وفي "التحريم": {عليها ملاءكة} ، وهو متعدد فيها وفيما بعدها ومنوع كما مثل.
 واما "اللات" ففي "النجم": {افرايتم اللات والعزي} .
 واما "اللاتي" ففي "الاحزاب ": {وما جعل ازواجكم اللاءي تظاهرون منهن امهاتكم} ، وهو متعدد.
 واما "اللاتي" ففي "النساء": {واللاتي ياتين الفاحشة} ، وهو متعدد.
 واما "اله" فنحو: {والهكم اله واحد} ، ولفظه متعدد ومنوع في "البقرة" وفيما بعدها، وبقي علي الناظم ذكر "الهين" نحو: {لا تتخذوا الهين اثنين} ؛ لانه مندرج في كلام "المقنع"، ولا يندرج في عبارة الناظم؛ لانه المثني لا يندرج في المفرد ولذا احتاج الي ذكر "غلامين" مع "غلام".
 واما "بلاغ" ففي "ابراهيم": {هذا بلاغ للناس} ، ونحو ما في "الرعد": {فانما عليك البلاغ} ، وهو متعدد ومنوع كما مثل.
 واما "غلام" ففي "ال عمران": {قال رب اني يكون لي غلام} .
 وفي "الكهف": {واما الغلام} ، وهو متعدد ومنوع كما مثل.
 واما "الان" ففي "البقرة": {قالوا الان جءت بالحق} .
 وفي "يونس": {الان وقد كنتم} ، وهو متعدد ومنوع كما مثل، واما "ايلاف" معا في سورة "قريش": {لايلاف قريش، ايلافهم} .



 واما "سلام" فنحو: {قالوا سلاما قال سلام} ، {سبل السلام} ، {الملك القدوس السلام} ، وهو متعدد ومنوع كما مثل فهذه جملة الكلمات الثلاث والعشرين التي نقل صاحب "المقنع" حذف الفها الواقع بعد اللام، وسياتي للناظم حذف "البلاء" بالصافات، وبلاء بالدخان، لابي عمرو زيادة علي هذه الكلمات المحذوفة له، وقد تقدم من هذا النوع حذف الف: الجلالة، و"اللهم"، لابي عمرو كغيره، والعمل عندنا علي ما في "المنصف" من تعميم الحذف في الالف الواقع بعد اللام المفردة لا فرق بين ما اتفق الشيخان علي حذفه، او انفرد احدهما بحذفه او سكتا معا او احدهما عنه، الا الف: "الان" في سورة "الجن"، فانه ثابت باتفاق كما سياتي للناظم قريبا.
 وقوله: "سلاسل" مرفوع منون و"معا" في البيت الاخير حال من "ايلاف" بتقدير مضاف، اي: كلمتا ايلاف جميعا.
 ثم قال:
 وكلهم في الجن الان ذكروا ... بالف حسبما قد اثروا
 اخبر عن شيوخ النقل كلهم انهم ذكروا: "الان"، من قوله تعالي: {فمن يستمع الان}  في سورة "الجن" بالف ثابتة عن جميع المصاحف، وليس كغيره، من لفظ "الان" المرسوم بدون الف، ولعل اتفاق المصاحف علي اثبات الف "الان" في الجن اشارة الي اصله من كون "ال" كلمة مستقلة، و"ان" كلمة، فلم يحصل شرط الحذف وهو الاتصال في كلمة.
 واما غيره من لفظه، فالاتصال فيه تقديري كما تقدم.
 وما ذكره الناظم في هذا البيت كالمستثني من قوله: "ومع لام" ذكره تتبعا البيت ومن قوله، واطلقت في منصف، ومن قوله: "الان"، "ايلاف"، ثم تمم البيت بقوله "حسبما قد اثروا"، اي: مثل ما رووه ونقلوه، وقوله: "الان" يقرا بالنقل للوزن وفي "الجن" حال منه، و"حسبما" بفتح السين نعت لمصدر محذوف، اي ذكروا موافقا لما رووه او لرواياتهم.



 ثم قال:
 واو كلاهما بخلف جاء ... وليس يرسمون فيه ياء
 اخبر عن شيوخ النقل بخلاف المصاحف في حذف الف "كلاهما" من قوله تعالي: {احدهما او كلاهما}  "بالاسراء" وفي اثباته، وانهم لم يرسموا فيه ياء موضع الالف المحذوفة منه في بعض المصاحف، واختار في "التنزيل" اثبات الالف، وبه العمل.
 ومذهب البصريين ان "كلا" مفرد، وعليه فهل اصل الفه واو او ياء قولان: ومذهب الكوفيين ان الفه للتثنية، وذكر الناظم ل"كلا" هنا مناسب لقول البصريين بناء علي ان اصل الفه الواو.
 واما علي ان اصله الياء فالمناسب ذكره في ترجمة و"هاك ما بالف قد جاء" البيت.
 ثم قال:
 فان يكن ما بين لامين فقد ... حذف عن جميعهم حيث ورد
 تكلم هنا علي القسم الثاني من قسمي الالف المعانق للام، وهو الالف الواقع بين لامين، فاخبر عن جميع شيوخ النقل بحذف الالف الواقع بين لامين حيث "ورد"، وجاء في القران نحو: "الضلال"، و"في ضلال"، و"الضلالة"، و"الكلالة"، و"لا خلال"، و"من خلاله"، و"خلالكم"، و"ظلاله"، و"ظلالهم"، و"خلال"، و"اغلال"، و"الاغلال" و"من سلالة".
 ولا بد ان تكون الالف الواقعة بين اللامين حشوا، اي: وسطا ليخرج نحو: {الا له الخلق} ، وقوله "يكن" فيه ضمير مستتر عاءد علي الالف الواقع بعد اللام، و"ما" في قوله "ما بين" زاءدة.
 حذف حروف التنبيه والنداء
 ثم قال:
 وما اتي تنبيها او نداء ... كقوله هاتين يا نساء   اخبر عن جميع شيوخ النقل بحذف الف كل لفظ دال علي تنبيه، او نداء ثم مثل للاول ب"هاتين"، وللثاني ب"يا نساء".
 واما "هاتين" ففي "القصص": {احدي ابنتي هاتين}  ومثله: "هذا"، و"هذه" و"هذن"، و"هءلاء"، و"هكذا"، وذلك ان اصل هذه الكلم "تين" و"ذا"، و"ذه"، و"ذان"، و"اولاء" وكذا، ثم لما اتصلت بها "ها" الدالة علي التنبيه، وهي حرف ثناءي حذفوا ثانيها، وهو الالف من الرسم اختصارا.
 واعلم: انه يشترط في حذف الف "ها" التنبيه كما يءخذ من تمثيل الناظم ان لا تكون طرفا، فان كانت طرفا نحو: "يا ايها" فلا تحذف، الا ما سيذكره بعد في قوله "واية الزخرف" البيت.
 واما "يا نساء" ففي الاحزاب: {يا نساء النبي}  في موضعين، ومثله: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم} ، و"يا ادم" و"يبنءوم"، وذلك ان اصلها "نساء"، و"ايها" و"ادم"، و"ابنءوم"، ثم لما اتصلت بها "ياء" الدالة علي النداء، وهي حرف ثناءي حذفوا ثانيها، وهو الالف من الرسم اختصارا ايضا، والقسمان متعددان.
 تنبيه: "هانتم" يحتمل ان يكون مركبا من: "ها" التنبيه، و"انتم"، ولكن طرا من التغيير فيه تسهيل همزته بين بين عند قالون، وابدالها الفا عند ورش في احدي الروايتين عنه، فاجتمعت مع الف "ها"، فحذفت اولاهما لاجتماع الساكنين.
 واما علي الرواية الاخري عنه بهاء فهمزة مسهلة بين بين دون الف بينهما، فالالف من "ها" محذوفة ايضا، لكن علي لغة قليلة فيها، وعلي هذا الاحتمال يكون "ها انتم"، من هذا الفصل، وتكون الف ها التنبيه فيه محذوفة لقالون خطا وثابتة لفظا، ومحذوفة في كلتا الروايتين عن ورش لفظا وخطا كالف يا النداء من "يبنءم"، ويحتمل انه مركب من همزة الاستفهام، و"انتم"، فخففت الهمزة الاولي بابدالها: "ها"، وسهلت   الثانية عند قالون بين بين، وادخل بينهما الف علي قياس الهمزتين المفتوحتين من كلمة عنده، وكذا سهلت الثانية دون ادخال في احدي الروايتين عن ورش، وابدلت الفا في الرواية الاخري عنه علي قياس الهمزتين المفتوحتين من كلمة عنده، وعلي هذا الاحتمال لا يكون: "هانتم" من هذا الفصل ولا حذف فيه اصلا.
 و"ما" في قوله الناظم، و"ما اتي" موصول في محل رفع مبتدا بتقدير مضاف اي: والف ما اتي، و"اتي" صلته، والخبر محذوف تقديره كذلك، اي: في الحذف عن جميع الشيوخ.
 ثم قال:
 وليس هاءم وهاتوا منها ... لعدم التنبيه فاعلم من ها
 لما ذكر في البيت قبل هذا ان الف: ها التنبيه محذوفة خشي ان يتوهم ان ها من "هاءم"، و"هاتوا" في قوله تعالي: {هاءم اقراوا كتابيه}  و {هاتوا برهانكم}  للتنبيه فرفع ذلك التوهم بقوله ان: ها من "هاءم"، و"هاتو" ليست من "ها" الدالة علي التنبيه لعدم استفادة التنبيه من لفظة "ها" اذ هي جزء كلمة فيهما فتكون الفها ثابتة.
 اما "هاءم" فهاء فيه اسم فعل بمعني خذ، قال الكساءي والعرب تقول: هاء للرجل، وللاثنين رجلين، او امراتين هاءما، وللرجال هاءم وللمراة هاء بهمزة مكسورة من غير ياء، وللنسوة "هاءن" "ا. ه".
 وهذه الزواءد علي لفظة هاء احرف تبين حال المخاطب، وفيه لغات اخر ليس هذا محل ذكرها.
 واما "هاتوا" فالاصح انه فعل امر، وهاءه اصلية في فاءه ومعناه احضروا.
 وقوله الناظم "هاءم" اسم "ليس"، وهو علي حذف مضاف، اي: "ها هاءم"، وقوله: "منه" خبر "ليس"، ويكتب متصلا لدخول الجار وهو من علي الضمير العاءد علي: ها، التي للتنبيه.



 واما قوله: "من ها" اخر البيت فهو متعلق ب"عدم"، ويكتب منفصلا؛ لان "من" الجارة دخلت فيه علي اسم ظاهر لا ضمير، وجملة "اعلم" معترضة بين الجار ومتعلقه لتصحيح الوزن.
 حذف الف سبحان وكتاب ويضاعف.
 ثم قال:
 ولفظ سبحان جميعا حذفا ... لكن قل سبحان فيه اختلفا
 اخبر مع الاطلاق الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل بحذف الف "سبحان" جميعه نحو: {سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا}  {سبحانه بل له ما في السماوات والارض} ، وهو متعدد في "البقرة" وفيما بعدها نحو: {سبحان الذي اسري}  و {ويقولون سبحان ربنا} ، {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون} .
 ثم استدرك خلافا بين المصاحف لجميع الشيوخ في: {قل سبحان ربي هل كنت الا بشرا رسولا}  في وسط "الاسراء"، وقد شهر اللبيب فيه الحذف وشهر بعضهم فيه الاثبات، والعمل عندنا علي حذفه حملا علي نظاءره.
 واعلم: ان "سبحان" علي وزن "فعلان"، فهو من المستثنيات لابي عمرو من قوله الناظم، وذكر الداني وزن فعلان البيت وقوله: "اختلفا" مبني للناءب والالف فيه وفي "حذفا" قبله للاطلاق.
 ثم قال:
 وكاتبا وهو الاخير عنهما ... ومقنع لدي الثلاث مثل ما
 وابن نجاح ثالثا قد اثبتا ... والاولان عنهما قد سكتا
 اخبر عن الشيخين باختلاف المصاحف في حذف الف "كاتبا" الاخير من "البقرة"



 وهو: {ولم تجدوا كاتبا}  وفي اثباته وعن ابي عمرو باختلافهما ايضا في الكلم الثلاث قبله وهي: {وليكتب بينكم كاتب بالعدل ولا ياب كاتب} ، {ولا يضار كاتب} ، وقد استفيد هذا الخلاف من سياق الشطر الاخير الذي قبل هذين البيتين.
 ثم اخبر عن ابن نجاح، وهو ابو داود بانه اثبت الف الثالث من هذه الالفاظ الثلاثة وسكت عن الاولين، فتلخص مما نقله الناظم عن الشيخين في: "كاتبا"، ان الالفاظ الاربعة مختلف فيها لابي عمرو، وانها لابي داود علي ثلاثة اقسام مسكوت عنه، وهو الاولان ومثبت وهو الثالث، ومختلف فيه وهو الرابع ولم يرد في القران لفظ "كاتب" الا في المواضع الاربعة المذكورة، وقد اختار ابو عمرو في "المقنع" اثبات "كاتب" في المواضع الاربعة وعليه العمل عندنا.
 وقوله و"كاتبا" عطف علي اسم "لكن" في الشطر الاخير من البيت السابق، والخبر محذوف يدل عليه خبر المعطوف عليه، تقديره اختلف فيه وبه يتعلق "عنهما"، و"مقنع" مبتدا خبره، محذوف تقدير ذكر، و"لدي" بمعني "في"، و"مثل" مفعول "بذكر"، و"ما" موصول حذفت صلته، تقديرها تقدم، وحذف الصلة جاءز بقلة بشرط ان يدل عليها دليل، والف "اثبتا" و"سكتا" للاطلاق.
 ثم قال:
 واحذف يضاعفها لدي النساء ... ومعه للداني سواه جاءي
 وذكر الخلف باولي البقرة ... ثم بحرفي الحديد ذكره
 امر مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل بحذف الف "يضاعفا" الواقع في سورة "النساء"، وهو: {وان تك حسنة يضاعفها} ، ثم اخبر ان ما سوي الذي في "النساء" من افعال المضاعف جاء معه، اي: مع الذي في النساء بالحذف لابي عمرو، وسوي الذي في النساء كالذي في البقرة: {فيضاعفه له اضعافا كثيرة} ، {والله يضاعف لمن يشاء} ، وهو متعدد فيها وفيما بعدها نحو: {يضاعف لهم العذاب ما   كانوا يستطيعون السمع} ، {يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا} ، {يضاعف لها العذاب ضعفين} ، في الاحزاب: {ان تقرضوا الله قرضا حسنا يضاعفه لكم} ، وغير ذلك، ثم استدرك الخلاف لابي عمرو في ثلاثة الفاظ:
 الاول منها في "البقرة" وهو الممثل به اولا، واحترز بالاول عن الثاني فيها الممثل به ثانيا.
 الثاني والثالث في سورة "الحديد": {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له} ، {يضاعف لهم ولهم اجر كريم} ، وقد قراه ابن كثير وابن عامر بحذف الالف، وتشديد العين حيث وقع.
 واعلم: انه لا يدخل في قوله "سواه" الاسم من المضاعفة بدليل ذكر الناظم له في الترجمة التي بعد هذه، ولذا بينا قوله "سواه" بخصوص افعال المضاعفة، واما "اضعافا"، فلا مدخل له هنا من باب اولي؛ لان الالف فيه بعد العين لا بعد الضاد، وسياتي ما به العمل في شرح البيتين بعد.
 وقول "معه" بسكون العين، وقوله "جاءي" اسم فاعل من جاء الماضي.
 ثم قال:
 ولابي داود جاء حيثما ... الا يضاعفها كما تقدما
 وفي العقيلة علي الاطلاق ... فليس لفظ منه باتفاق
 اخبر في البيت الاول بان الخلاف جاء لابي داود في حذف الف فعل المضاعفة حيثما وقع، الا الف "يضاعفها" الواقع في "النساء"، فانه محذوف له من غير خلاف كما تقدم قريبا.
 ثم اخبر في البيت الثاني بان الخلاف جاء في "العقيلة" في فعل المضاعفة علي وجه
 الاطلاق، ثم كمل البيت بما يءكد معني الاطلاق فقال، "فليس لفظ منه"، اي: من   فعل المضاعفة في "العقيلة" مصحوبا باتفاق علي حذفه، واشار بهذا الي قوله فيها: "يضاعف الخلف فيه كيف جاء"، وهو من زيادات "العقيلة" علي "المقنع".
 واعلم: ان ما نسبه الناظم في البيت الاول من الخلاف لابي داود وهم فيه؛ لان ابا داود لم يذكر في "التنزيل" جميع افعال المضاعفة الا الحذف، وحكي اجماع المصاحف عليه، وبالحذف في جميع افعال المضاعفة حيث وقعت جري عملنا.
 وقوله: "لابي داود" متعلق ب"جاء"، وفاعله ضمير مستتر عاءد الي الخلف و"وحيثما" شرط فعله محذوف، تقدير وقع.
 وقوله: "في العقيلة" متعلق ب"جاء" محذوف لدلالة ما قبله عليه، وفاعله ضمير الخلف، و"علي الاطلاق" حال من فاعل و"علي" بمعني "مع".
 ثم قال:
 من ال عمران الي الاعراف ... علي وفاق جاء او خلاف
 اي: هذا باب حذف الالفات مبتدءا من كلمات سورة "ال عمران"، منتهيا الي سورة "الاعراف".
 والمراد بالوفاق هنا والخلاف وفاق المصاحف وخلافها، وهذه الترجمة الثالثة من تراجم الحذف الست، واكثر الفاظ هذه الترجمة، والتراجم الثلاث بعدها غيره تعدد، والمتعدد منها اقل وقوعا في القران بخلاف الترجمتين السابقتين فان اكثر الفاظهما متعددة مطرد الحذف، واكثر وقوعا.
 و"علي" في قوله "علي وفاق" بمعني "مع"، وهي مع مجرورها حال من ضمير "جاء" العاءد علي الحذف.
 ثم قال:
 والحذف في المقنع في ضعافا ... وعن ابي داود جا اضعافا
 اخبر في الشطر الاول عن ابي عمرو في "المقنع" بحذف الف "ضعافا" في "النساء": {وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا} .



 ثم اخبر في الشطر الثاني عن ابي داود بحذف الف "اضعافا" في "ال عمران": {لا تاكلوا الربا اضعافا} ، ولاعمل عندنا علي حذف الف "ضعافا" و"اضعافا" المذكورين.
 واما: "اضعافا كثيرة" الواقع في "البقرة"، فلا مدخل له هنا وقد نص ابو داود علي ثبت الفه وبه العمل.
 وقوله: "جا اضعافا" يقرا بهمزة واحدة علي احدي اللغات في اجتماع الهمزتين من كلمتين للوزن.
 "حكم الحذف في بعض الكلمات":
 ثم قال:
 يصالحا افواههم ورضوان ... وعنهما مراغما وسلطان
 اخبر في الشطر الاول عن ابي داود بحذف الف "يصالحا " و"افواهم" و"رضوان".
 اما "يصالحا" ففي "النساء": {فلا جناح عليهما ان يصلحا} ، وقد قراه الكوفيون بضم الياء، واسكان الصاد وكسر اللام من غير الف.
 واما "افواههم" ففي "ال عمران": {يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم} ، وهو متعدد، واحترز بالاضافة الي ضمير الغيبة عن غير نحو: {وتقولون بافواهكم ما ليس لكم به علم} ، فانه ثابت.
 واما "رضوان" ففي "ال عمران": {ورضوان من الله والله بصير بالعباد} ، وهو متعدد في الترجمة وفيما بعدها ومنوع نحو: {رضوانه سبل السلام} ، والعمل عندنا علي الحذف في الالفاظ الثلاثة كما لابي داود، ثم اخبر الناظم في الشطر الثاني عن الشيخين بحذف الف "مراغما" و"سلطان".



 اما "مراغما" ففي "النساء": {يجد في الارض مراغما} .
 واما "سلطان" ففي "ال عمران": {ما لم ينزل به سلطانا} ، وهو متعدد في الترجمة وفيما بعدها ومنوع نحو: {انما سلطانه علي الذين يتولونه} ، ونحو: {هلك عني سلطانيه} .
 وقوله: "يصالحا" واللفظان بعده عطف علي: "اضعافا" بحذف العاطف في الاولين وقوله: "مراغما" علي حذف مضافين، اي: وعنهما الف "مراغما".
 ثم قال:
 مباركه ومقنع تباركا ... مبارك وابن نجاح باركا
 وعنه من صاد اتي مبارك ... ثم من الرحمن قل تبارك
 وجاء عنهما بلا مخالفه ... في لفظ باركنا وفي مضاعفه
 ذكر في هذه الابيات خمسة الفاظ مشتقة من لفظ البركة، وهي: "مباركة"، و"تبارك"، و"مبارك"، و"بارك"، و"باركنا"، ولفظا سادسا وهو: "مضاعفة"، فاخبر عن الشيخين بحذف الف "مباركة"، وعن ابي عمرو في "المقنع" بحذف الف: "تبارك"، و"مبارك"، وعن ابي داود بحذف الف: "تبارك" حال كونه واقعا من صاد الي اخر القران، وبحذف الف: "تبارك" حال كونه واقعا من "الرحمن" في اخر القران.
 ثم اخبر عن الشيخين بحذف الف "باركنا"، و"مضاعفة".
 اما "مباركة" المحذوف للشيخين في "النور": {يوقد من شجرة مباركة} .
 وفي "القصص": {في البقعة المباركة من الشجرة} ، وهو ومتعدد ومنوع كما مثل واما "تبارك" المحذوف لابي عمرو فقد وقع في تسعة مواضع وهي:
  {تبارك الله رب العالمين}  في "الاعراف".
  {فتبارك الله احسن الخالقين }  في "قد افلح".



  {فتبارك الله رب العالمين}  في "غافر".
  {وتبارك الذي له ملك السماوات والارض}  في الزخرف.
  {تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده} ، {تبارك الذي ان شاء جعل لك خيرا من ذلك} .
  {تبارك الذي جعل في السماء بروجا} ، {تبارك اسم ربك}  في "الرحمن".
  {تبارك الذي بيده الملك} .
 واما "مبارك" المحذوف لابي عمرو ايضا ففي "ال عمران" {للذي ببكة مباركا} ، وهو متعدد.
 اما "بارك" المحذوف لابي داود ففي "فصلت": {وبارك فيها وقدر فيها اقواتها} ، واما "مبارك" من سورة "ص" المحذوف له ففيها {كتاب انزلناه اليك مبارك} .
 وفي: "ق": {ونزلنا من السماء ماء مباركا} .
 واما "تبارك" من سورة "الرحمن" المحذوف له ايضا ففيها:
 {تبارك اسم ربك} .
 وفي "الملك": {تبارك الذي بيده الملك} .
 واما "باركنا" المحذوف للشيخين في "الاسراء": {الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله} ، وهو متعدد.
 واما "مضاعفة"، ففي "ال عمران": {لا تاكلوا الربا اضعافا مضاعفة}  فتخلص من كلام الناظم في الفاظ البركة ان ابا عمرو حذف الف جميعها الا "بارك"، وان ابا داود حذف منها ثلاثة مطلقا وهي: "مباركة" و"بارك"، و"باركنا"، وحذف اثنين بقيد وهما: "مبارك" من "ص"، و"تبارك" من "الرحمن"، والعمل عندنا علي الحذف في جميع الفاظ البركة حيث وقعت.



 وقوله "مباركة" عطف علي: "مراغما" بتقدير العاطف ابدل تاءه هاء، وسكنها اجراء للوصل مجري الوقف للوزن.
 ثم قال:
 وفي ثمانين ثماني معا ... وفي ثمانية ايضا جمعا
 اخبر عن الشيخين بحذف الالف "ثمانين" و"ثماني" و "ثمانية"، اما "ثمانين" ففي "النور": {فاجلدوهم ثمانين جلدة} ، وهو من الملحق بالجمع المذكر السالم، وقد قدمنا وجه تاخيره الي هنا.
 واما "ثماني" ففي "القصص": {علي ان تاجرني ثماني حجج} .
 واما "ثمانية" ففي "الانعام": {ثمانية ازواج من الضان اثنين}  وفي "الزمر" وفي "الحاقة" في موضعين منها.
 وقوله: وفي "ثمانين" عطف علي لفظ "باركنا"، وكذا اللفظان بعد "ومعا" حال من "ثمانين"، و"ثماني".
 وقوله "جمعا" بضم الجيم وفتح الميم توكيد ل"ثمانية" والفه للاطلاق.
 ثم قال:
 ولابي داود والقناطير ... اعقابكم بالغة اساطير
 اخبر عن ابي داود بحذف الف: "القناطير"، و"اعقابكم"، و"بالغة"، و"اساطير" اما "القناطير" ففي "ال عمران": {والقناطير المقنطرة}  لا غير.
 واما "اعقابكم" ففيها ايضا: {افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم} ، {ان تطيعوا الذين كفروا يردوكم علي اعقابكم} .
 واحترز بالمضاف الي ضمير جماعة المخاطبين من غيره نحو: {ونرد علي اعقابنا}  فان ثبت.



 واما "بالغة" ففي "الانعام": {قل فلله الحجة البالغة} ، ونحو: {حكمة بالغة}  في القمر، وهو متعدد بعد الترجمة، ومنوع كما مثل.
 واما "اساطير" ففي "الانعام": {يقول الذين كفروا ان هذا الا اساطير الاولين}  وهو متعدد، والعمل عندنا علي ما لابي داود من الحذف في الالفاظ الاربعة.
 ثم قال:
 والفعل من نزاع او تنازع ... او الجدال قل بلا منازع
 اخبر عن ابي داود بحذف الف: الفعل المشتق من النزاع، والمشتق من التنازع والمشتق من الجدال.
 فاما الاول ففي "الحج": {فلا ينازعنك في الامر} .
 واما الثاني ففي "النساء": {فان تنازعتم في شء} ، وهو متعدد نحو: {ولا تنازعوا فتفشلوا}  {يتنازعون فيها كاسا} .
 واما الثالث ففي "النساء" ايضا: {ولا تجادل عن الذين يختانون انفسهم}  {ها انتم هءلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجادل الله عنهم}  ونحو: {وجادلهم بالتي هي احسن} ، وهو متعدد والعمل عندنا علي ما لابي داود من الحذف في جميع الافعال المذكورة.
 وقول الناظم: "والفعل من نزاع او تنازع"، بيان للواقع اذ لم يقع في القران اسم من النزع ولا من التنازع.
 واما الجدال فقد وقع الاسم منه في سورة "البقرة"، والفه ثابتة وهو خارج عن الترجمة وقع في سورة "هود"، وسياتي حذفه لابي داود، قوله: و"الفعل" عطف علي "القناطير".
 ثم قال:
 فاحشة وعنهما اكابرا ... ومثله في الموضعين طاءرا   اخبر عن ابي داود بحذف الف: "فاحشة"، وعن الشيخين بحذف الف "اكابر"، والف "طاءرا" المنصوب المنون في الموضعين.
 اما "فاحشة" ففي "النساء": {انه كان فاحشة} ، ومثله في "الاسراء" / ، وفي "الاعراف" / ، {انكم لتاتون الفاحشة} ، وهو متعدد ومنوع كما مثل.
 واما "اكابر" في "الانعام": {وكذلك جعلنا في كل قرية اكبر مجرميها}  لا غير.
 واما "طاءرا" في الموضعين ففي "ال عمران": {فيكون طاءرا باذن الله} .
 وفي العقود: {فتكون طاءرا باذني}  وقد قراه غير نافع بياء ساكنة بين الطاء، والراء من غير الف في الموضعين.
 والعمل عندنا علي ما لابي داود من الحذف في لفظ "فاحشة" حيث وقع، وكيف وقع.
 وقوله: "فاحشة" بالرفع عطف علي "والقناطير" بحذف العاطف.
 ثم قال:
 كذا ولا طاءر ايضا جاء ... وانما طاءرهم سواء
 وقال طاءركم في النمل ... وقبل في الاسرا تمام الكل
 اخبر عن الشيخين بحذف الف "طاءر" في اربعة مواضع، زيادة علي الموضعين المتقدمين، وهي: و"لا طاءر"، و"انما طاءرهم"، و"قال: طاءركم" في "النحل"، و"طاءره" في "الاسراء".
 فاما و"لا طاءر" ففي "الانعام": {ولا طاءر يطير بجناحيه} .
 واما "انما طاءرهم" ففي "الاعراف": {الا انما طاءرهم عند الله} .
 واما قال "طاءركم" في "النمل" فهو: {قال طاءركم عند الله بل انتم قوم تفتنون} .



 واما الواقع في "الاسراء" فهو: {وكل انسن الزمناه طاءرة في عنقه} .
 واحترز بالقيود المذكورة من الواقع في سورة "يس"، وسياتي ما به العمل، فيه عند قوله: "وستة الالفاظ في التنزيل".
 واسم الاشارة في قوله: "كذا" يعود علي: طاءرا في البيت قبله.
 وقوله: "قبل" مبني علي الضم لقطعه عن المضاف اليه، وهو هنا ضمير "طاءركم"، وقوله: "تمام" بمعني متمم مضاف الي الكل و"ال" في الكل خلف عن الفاظ طاءر.
 ثم قال:
 الا اناثا ورباع الاولا ... كذا قياما في العقود نقلا
 اخبر عن الشيخين بحذف الف "اناثا" المقترن ب"الا"، وحذف الف "رباع" الاول، وقياما الواقع في "العقود".
 اما "اناثا" ففي "النساء": {ان يدعون من دونه الا اناثا} ، واحترز بقيد "الا" عن الخالي عنه نحو ما في "الاسراء": {واتخذ من الملاءكة اناثا} ، وهذا المحترز عنه متعدد.
 واما "رباع" الاول في "النساء": {مثني وثلاث ورباع} ، واحترز بقوله: الاول عن الواقع في "فاطر".
 واما "قيام" في "العقود" فهو: {جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس} ، واحترز بقوله: في "العقود" عن الواقع في غيرها نحو ما في "ال عمران": {قياما وقعودا}  وفي "النساء" نحوه، وهو متعدد وسياتي ما به العمل في هاته المحترزات عند قوله: "وستة الالفاظ في التنزيل".
 والالف في قوله "نقلا" الف الاثنين يعود علي الشيخين.



 ثم قال:
 وبالغ الكعبة قل والانبياء ... فيها يسارعون ايضا رويا
 اخبر عن الشيخين، بحذف الف: "بالغ الكعبة" و"يسارعون" في "الانبياء".
 اما "بالغ الكعبة" ففي "العقود": {هديا بالغ الكعبة} ، واحترز باضافة: "بالغ" الي: "الكعبة" عن غيره، وهو ما كان مضافا الي غير الكعبة نحو: {وما هو ببالغه}  في "الرعد" او مجردا عن الاضافة نحو: {ان الله بلغ امره}  في "الطلاق"، وهذا المحترز عنه متعدد ومنوع كما مثل.
 واما: "يسارعون" في "الانبياء" فهو: {اولءك يسارعون في الخيرات}  واحترز بقوله في الانبياء عن: "يسارعون"، الواقع في غيرها نحو ما في "ال عمران": {ويسارعون في الخيرات واولءك من الصالحين} ، {ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر} ، وهو متعدد ايضا وسياتي في شرح البيت بعد ما به العمل في هذه المحترزات.
 وقوله: و {بالغ الكعبة} يقرا بفتح الغين علي الحكاية، والالف في قوله: رويا، الف الاثنين يعود علي الشيخين.
 ثم قال:
 وستة الالفاظ في التنزيل ... محذوفة من غير ما تفصيل
 اخبر عن ابي داود في: التنزيل، بحذف الف الالفاظ الستة المتقدمة من قوله: و"مثله"، في الموضعين: طاءر، الي هنا وهي: "طاءر"، منصوبا وغير منصوب، و: "اناثا"، و: "رباع"، و: "قياما"، و: "بالغ"، و: "يسارعون".
 وقوله: "من غير ما تفصيل"، يعني من غير تفرقة بين لفظ: "طاءر"، الواقع في السور المتقدمة، وليس لفظ: "طاءر"، الواقع في سورة "يس"، ومن غير تفرقة بين لفظ: "اناثا"، و: "رباع"، الواقعين في السورة المتقدمة، وبين ما وقع في غيرها، ومن غير تفرقة بين: "قياما"، الواقع في: "العقود"، وبين الواقع في غيرها لكن بقيد ان يكون منصوبا منونا.



 واما المرفوع والمحفوض نحو: {فاذا هم قيام ينظرون}  {فما استطاعوا من قيام} ، فلم يحذف ابو داود واحدا منهما، والعمل عندنا علي اثباتهما، ومن غير تفرقة بين: "بالغ"، المتقدم، وهو: "بالغ"، المضاف الي "الكعبة" و"بالغ" المجرد عن الاضافة نحو: {ان الله بالغ امره} ، ولما كان مراد الناظم بغير المضاف الي الكعبة غيرا خاصا لم يكتف بهذا البيت عن ذكر المءنث والمجموع بلا نص علي كل واحد بالتعيين، ومن غير تفرقة بين: "يسرعون"، المتقدم، وهو الواقع في "الانبياء"، وبين غيره وهو: "يسارعون"، الواقع في غير "الانبياء".
 واما: {سارعوا الي مغفرة من ربكم}  فالفه ثابتة، ولا يدخل في كلامه لما قررنا من ان المراد غير خاص، والعمل عندنا علي ما لابي داود من الحذف في الالفاظ الستة من غير تفصيل، و"ما" في قوله، "من غير ما تفصيل" زاءدة.
 ثم قال:
 وعنهما قاسية وفي الزمر ... وفي فرادي عن سليمان اثر
 اخبرا عن الشطر الاول عن الشيخين بحذف الف: "قاسية"، المنصوب المنون وحذف الف: "للقاسية" الواقع في "الزمر".
 ثم اخبر في الشطر الثاني عن "سليمان"، وهو ابو داود، بحذف الف: "فرادي" يعني الالف الاولي منه؛ لان الالف الثاني سينص عليه في بابه، اما: "قاسية"، المنصوب المنون، ففي "العقود": {وجعلنا قلوبهم قاسية} ، وقد قراه حمزة والكساءي بتشديد الياء من غير الف.
 واما الواقع في "الزمر": {فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله} ، واحترز بتنوين المنصوب في الاول، وبالسورة في الثاني من الخالي عن القيدين وهو: {والقاسية قلوبهم}  في "الحج"، فان الفه ثابتة.



 واما "فرادي" في "الانعام": {ولقد جءتمونا فرادي} ، وفي "سبا" {ان تقوموا لله مثني وفرادي}  لا غير، والعمل عندنا علي ما لابي داود من حذف الف "فرادي" في السورتين.
 وقوله: وفي "الزمر" عطف علي صفة محذوفة مفهومة من لفظ "قاسية"، والتقدير وحذف الف "قاسية" المنصوب المنون، والواقع في الزمر كاءن عنهما.
 وقوله: "اثر" مبني للناءب بمعني روي وضمير للحذف.
 ثم قال:
 رباءب كفارة يواري ... ميراث الانعام مع اواري
 اخبر عن ابي داود بحذف الف: "رباءب"، و"كفارة"، و"يواري"، و"ميراث" و"الانعام"، و"اواري".
 اما "رباءب" ففي "النساء": {ورباءبكم التي في حجوركم}  لا غيره.
 واما "كفارة"، فنحو: {فكفارته اطعام عشرة مساكين}  {ذلك كفارة ايمانكم} / ، {او كفارة طعام مساكين}  في "العقود"، وكان من حق الناظم ان يستثني لابي داود: {فهو كفارة له}  الواقع اولا في "العقود"؛ لان ابا داود ذكر الفاظ: "كفارة"، كلها وسكت عنه، وقد اطلق صاحب "المنصف" الحذف في لفظ: "كفارة" كالناظم هنا، وفي "عمدة البيان".
 واما "يواري" ففي "العقود": {ليريه كيف يواري سوءة اخيه} ، وفي "الاعراف": {يواري سوءاتكم وريشا} .
 واما "ميراث" ففي "ال عمران": {ولله ميراث السماوات والارض} ، ومثله في "الحديد" / .



 واما "الانعام" فنحو: {فليبتكن اذان الانعام}  {وقالوا هذه انعام}  {متاعا لكم ولانعامكم} ، هو متعدد ومنوع كما مثل.
 واما "اواري" ففي "العقود": {فاواري سوءة اخي} ، والعمل عندنا علي الحذف في جميع هذه الالفاظ المذكورة في هذا البيت حيث وقعت الا "كفارة" من: {فهو كفارة له}  في "العقود"، فالعمل عندنا علي ثبته.
 وسكت الناظم عن لفظ "ارحام" من قوله تعالي: {ارحام الانثيين}  في "الانعام"، ومن قوله تعالي: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض}  في الانفال؛ لان ابا داود ضعف فيهما الحذف، كما قيل، واختار الاثبات وعلي ما اختاره العمل عندنا.
 واما غير هذين من لفظ: "ارحام"، فهو ثابت باتفاق نحو: {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام}  في "النساء" {وما تغيض الارحام وما تزداد}  في الرعد، {ويعلم ما في الارحام}  في "لقمان".
 وقوله "رباءب"، والالفاظ الاربعة بعده عطف علي "فرادي" في البيت السابق بحذف العاطف.
 ثم قال:
 اثابكم اثابهم وواسعه ... كذا الموالي كيف جاءت تابعه
 اخبر عن ابي داود بحذف الف: "اثابكم"، و"اثابهم"، و"واسعة"، و"الموالي"، كيف وقعت.
 اما "اثابكم" ففي "ال عمران": {فاثابكم غما بغم} .
 واما "اثابهم" ففي "العقود": {فاثابهم الله بما قالوا} .



 وفي "الفتح": {واثابهم فتحا قريبا} .
 واما "واسعة" ففي "النساء": {الم تكن ارض الله واسعة}  وهو متعدد في: "الانعام" و"العنكبوت"، و"الزمر".
 واما "الموالي" ففي "النساء": {ولكل جعلنا موالي} .
 وفي "مريم": {واني خفت الموالي} .
 وفي "الاحزاب": {فاخوانكم في الدين ومواليكم} ، وهو متعدد ومنوع كما مثل: والي تنوعه دون ما معه في البيت اشار بقوله: كيف جاءت، فالضمير المستتر فيقوله "جاءت " يعود علي "الموالي"، والعمل عندنا علي ما لابي داود من الحذف في هذه الاربعة حيث وقعت.
 وقوله: "اثابكم" واللفظان بعده عطف علي "اواري" او علي ما قبله.
 ثم قال:
 ثم احباءه ثم عاقبه ... واتحاجوني كذا وصاحبه
 ثم اخبر عن ابي داود بحذف الف: "احباءه"، و"عاقبة"، و"اتحاجوني" و"صاحبة".
 اما احباءه ففي العقود: {وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله واحباءه}  لا غير.
 واما "عاقبة" فنحو: {من تكون له عاقبة الدار}  في "الانعام"، ومثله في "القصص": {العاقبة للتقوي}  في "طه".
 {فكان عاقبتهما انهما في النار}  في "الحشر"، وهو متعدد ومنوع كما مثل.
 واما "اتحاجوني" ففي "الانعام": {قال اتحاجوني في الله وقد هدان}  لا غير، وبقي علي الناظم من هذه المادة "حاججتم".



 ثم قال:
 جهالة مع الفواحش وفي ... حرفي الابكار وقل في المنصف
 عداوة وغير الاولي وارد ... لابن نجاح ومعا مقاعد
 اخبر عن ابي داود بحذف الف: "جهالة"، و"الفواحش"، وكلمتي "الابكار".
 اما "جهالة" ففي "النساء": {انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة} .
 وفي "الانعام": {انه من عمل منكم سوءا بجهالة} .
 وبقي علي الناظم من هذه المادة "الجاهلية" في "ال عمران": {يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية} ، وتعدد في "العقود"، و"الاحزاب"، و"الفتح"، وقد ذكر في التنزيل الاول والثالث، بالحذف وسكت عن الثاني، والرابع، وقد اطلق الناظم في "عمدة البيان" حذف "الجاهلية" كصاحب المنصف والعمل عندنا علي حذفه مطلقا.
 واما "الفواحش" ففي "الانعام": {ولا تقربوا الفواحش} .
 وفي "الاعراف": {قل انما حرم ربي الفواحش}  وهو متعدد.
 واما كلمتا "الابكار" ففي "ال عمران": {وسبح بالعشي والابكار} .
 وفي "غافر": {وسبح بحمد ربك بالعشي والابكار} ، والعمل عندنا علي ما لابي داود من الحذف في لفظي "الجهالة"، و"الفواحش"، و"كلمتي الابكار".
 ثم امر الناظم بالاخبار عن صاحب "المنصف" بحذف الف: "عداوة" مطلقا وعن ابن نجاح، وهو ابو داود بحذف الف ما عدا الكلمة الاولي من "عداوة"، وبحذف الف "مقاعد" معا.
 اما "عداوة" الاولي المختص بحذفها صاحب المنصف ففي "الماءدة": {فاغرينا بينهم العداوة} .



 واما غير الاولي ففيها ايضا: {والقينا بينهم العداوة}  {لتجدن اشد الناس عداوة} ، وهو متعدد ومنوع كما مثل.
 واما "مقاعد" معا ففي "ال عمران": {تبوء المءمنين مقاعد للقتال} .
 وفي "الجن": {وانا كنا نقعد منها مقاعد للسمع} ، والعمل عندنا علي الحذف في: "عداوة"، مطلقا، وفي "مقاعد" في الموضعين.
 وقوله "جهالة" عطف علي "اتحاجوني"، وقوله: وفي "حرفي الابكار" متعلق بفعل محذوف بفعل محذوف تقريره حذفت، واطلق الحرف علي الكلمة تسمية للكل باسم جزءه.
 ثم قال:
 ثم تراضيتم واثارهم ... وهم علي اثارهم كلهم
 اخبر عن ابي داود بحذف الف: "تراضيتم"، و"اثارهم"، يعني بالالف الثاني منه، وعن جميع شيوخ النقل بحذف الف: "اثارهم"، المقترن: ب"هم علي".
 اما "تراضيتم" ففي "النساء": {ولا جناح عليكم فيما تراضيتم} .
 واما "اثارهم" ففي "العقود": {وقفينا علي اثارهم} .
 وفي "يس": {ونكتب ما قدموا واثارهم} .
 والمخفوض منه متعدد.
 واما "هم علي اثارهم" المحذوف للجميع ففي "الصافات": {فهم علي اثارهم يهرعون} .
 وحذف الناظم الفاء من "فهم" لضيق النظم، والعمل عندنا علي ما لابي داود من الحذف في: "تراضيتم"، و"اثارهم" منصوبا، ومخفوضا، حيث وقع.



 وقوله: "تراضيهم" عطف علي ما قبل، وقوله "كلم": مبتدا خبره فعل مقدر مع فاعله، وقوله "هم علي اثارهم" مفعول لذلك الفعل المقدر، والتقدير: وكلهم حذف الف: "هم علي اثارهم".
 ثم قال:
 كذا تعالي عاقدت والخلف ... لدي اريت واريتم عرف
 اخبر عن شيوخ النقل كلهم حسبما اقتضاه التشبيه بحذف الف "تعالي" يعني الاولي، والف: "عاقدت"، وبالخلاف بين المصاحف في حذف الف: "ارايت"، وارايتم".
 اما "تعالي" ففي "الانعام": {سبحانه وتعالي عما يصفون} .
 وفي "النحل": {سبحانه وتعالي عما يشركون} ، وهو متعدد ولا يخفي انه لا يندرج فيه: "تعالوا"، ولا "تعالين"، والفهما ثابتة.
 واما "عاقدت" ففي "النساء": {والذين عقدت ايمانكم} ، وقد قراه الكوفيون بحذف الالف.
 واما "ارايت" ففي "الانعام": {قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله} ، في موضعين.
 وفي "الاسراء": {ارايتك هذا الذي كرمت علي} ، .
 وفي "العلق": {ارايت الذي ينهي، عبدا اذا صلي، ارايت ان كان} .
 وفي "مريم": {افرايت الذي كفر باياتنا} ، وهو متعدد، ومنوع، كما مثل، واندرج في: "ارايت"، "ارايتك"، و"ارايتكم"، و"افرايت"، لما تقدم في اصطلاحه.
 واما "ارايتم" ففي "الانعام": {قل ارايتم ان اخذ الله} .
 وفي "النجم": {افرايتم اللات والعزي} ، وهو متعدد ومنوع كما مثل واندرج في: "ارايتم"، "افرايتم"، كما ذكرنا، وانما ذكر الناظم: "ارايتم" مع "ارايت" لمخالفته له   بضم التاء واحترز ب"ارايت"، و"ارايتم" المجاور كل منهما لهمزة الاستفهام عن الخالي عنها نحو: {واذا رايت} ، وقد قرا نافع: "ارايت"، و"ارايتم"، وما اندرج فيما بتسهيل الهمزة المتوسطة بين بين.
 وروي عن ورش ايضا ابدالها الفا، وقرا الكساءي بحذفها، والباقون من السبعة بتحقيقها، وكلام الناظم علي حذف الالف في: "ارايت" و"اريتم"، انما هو باعتبار قراءتهما بالف بين الراء والياء، وهي احدي الروايتين المتقدمتين عن ورش، ويلزم من حذف الالف في هذه الرواية عنه حذف صورة الهمزة في الرواية الاخري عنه، وفي رواية من همز وجها واحدا: كقالون ضرورة ان الالف عند من قرا بها مبدلة من الهمزة، فيلزم من حذف الالف لمن ابدل حذف صورة الهمزة لغيره، والعمل عندنا علي حذف الف:
 ارايت، وارايتم، وما اندرج فيهما في جميع القران.
 واسم الاشارة في قوله: "كذا" يعود علي "هم، علي اثارهم" في البيت قبل، وهو المشبه به، وقوله "لدي" بمعني "في"، واتي: ب"ارايت" و"ارايتم"، من غير الف بين الراء، والياء علي قراءة الكساءي لعدم اجتماع الساكنين في حشو الزجر، وقوله: "عرف" بضم العين مصدر بمعني معروف خبر عن الخلف.

  CHECK اختلاف القراء بين الحذف والاثبات في بعض الكلمات

 اختلاف القراء بين الحذف، والاثبات في بعض الكلمات:
 ثم قال:
 وجاعل الليل واولي فالق ... وحذف حسبانا ولفظ خالق
 بمنصف.............. ... .........................
 اخبر في الشطر الاول عن شيوخ النقل بالخلاف في حذف الف: "جاعل الليل"، والكلمة الاولي من "فالق".
 اما "جاعل الليل" ففي "الانعام": {وجعل الليل سكنا} ، وقد قراه الكوفيون بفتح العين واللام من غير الف، وبنصب اللام من الليل، واحترز ب"جاعل" المجاور "لليل" عما في "ال عمران": {وجاعل الذين اتبعوك} .



 وعما في "فاطر": {جاعل الملاءكة رسلا} ، فانهما ثابان من غير خلاف. واما: {اني جاعل في الارض خليفة} ، في "البقرة" فخارج عن الترجمة لتقدمع عليها، وهو ثابت ايضا.
 واما الكلمة الاولي من "فالق" ففي "الانعام": {ان الله فالق الحب والنوي} .
 واحترز بقوله "اولي فالق" عن الكلمة الثانية فيها وهي: "فالق الاصباح"، فان الخلاف فيها خاص بابي داود، كما سينص عليه، واستحب ابو داود حذف الالف في "جاعل الليل"، وبالحذف فيه وفي "فالق الحب" جري عملنا.
 ثم اخبر الناظم بوقوع حذف الف: "حسبانا" المنصوب المنون، وحذف الف لفظ "خالق" في المنصف.
 اما "حسبانا" ففي "الانعام": {والشمس والقمر حسبانا} .
 وفي "الكهف": {ويرسل عليها حسبانا من السماء} .
 وخرج ب"حسبانا" المنصوب المنون ما وقع في "الرحمن"، وهو: {الشمس والقمر بحسبان} ، فان الفه ثابتة.
 ووزن حسبان فعلان، وسياتي للنظام ثبت فعلان لابي عمرو.
 واما "خالق" ففي "الانعام"
 : {لا اله الا هو خالق كل شء} .
 وفي "فاطر": {هل من خالق غير الله} .
 وفي "الحشر": {الخالق البارء المصور} ، وهذا اللفظ متعدد ومنوع. كما مثل، وكان حق الناظم ان يذكر لابي داود حذف الف: "خالق" الواقع في "الحشر"؛ لانه نص في "التنزيل" عليه، ووزن: "خالق"، فاعل وسياتي للنظام ثبت فاعل لابي عمرو، والعمل عندنا علي الحذف في: "حسبانا" المنصوب المنون، وفي لفظ "خالق" حيث وقع، وقوله:



 "جاعل الليل" عطف علي "ارايت"، و"اولي" عطف علي "جاعل الليل"، ولفظ: "خالق" بالخفض عطف علي: "حسبانا"، والباء في بمنصف بمعني "في".
 ثم قال:
 . . . . . . . . . . . وعامل والانسان ... قد ضمنا التنزيل قل والبهتان
 اخبر عن ابي داود بحذف الف "عامل"، و"الانسان" و"البهتان".
 اما "عامل" ففي "ال عمران": {اني لا اضيع عمل عامل} .
 وفي "هود": {اني عامل فسوف تعلمون} ، وهو متعدد.
 وظاهر اطلاق الناظم يقتضي ان لفظ "عامل" محذوف في "التنزيل" حيث وقع في القران، وليس كذلك اذ نص في "التنزيل" علي ثبت الف "عامل" من قوله تعالي: {اني عامل فسوف تعلمون من تكون له عاقبة الدار} ، في الانعام وعبارته فيها، وعامل هنا بالف . ا. ه.
 واما الانسان ففي "النساء": {وخلق الانسان ضعيفا} .
 وفي "الاسراء": {وكل انسان الزمناه طاءره} ، وهو متعدد ومنوع كما مثل.
 واما "البهتان" ففي "النساء": {اتاخذونه بهتانا واثما مبينا} .
 وفيها ايضا: {وقولهم علي مريم بهتانا عظيما} ، وهو متعدد مرفوعا ومنصوبا ومحفوظا، ومنوع، نحو: {ولا ياتين ببهتان} ، والعمل عندنا علي الحذف في "عامل" حيث وقع الا "عامل" الواقع في "الانعام"، فالعمل عندنا علي اثبات الفه، وعلي الحذف في "الانسان"، و"البهتان" حيث وقعا.
 وقوله "ضمنا" فعل ماض مبني للناءب متعد الي مفعولين اولهما الف الاثنين المتصلة به العاءدة علي لفظ "عامل"، و"الانسان"، وهي ناءب الفاعل، وثانيهما قوله: "التنزيل"، ومعني ضمن اودع.



 ثم قال:
 وجاء خلف فالق الاصباح ... عن الذي يعزي الي نجاح
 واحذف سكاري عنه قل والولدان ... وعنهما في الحج جاء الحرفان
 اخبر في البيت الاول عن ابي داود سليمان المنسوب الي نجاح والده بالخلاف بين المصاحف في حذف الف "فالق الاصباح" في سورة "الانعام"، واثباتها واحترز بقيد مجاورة: {فالق الاصباح} ، عن الاول وهو: {فالق الحب والنوي} ، اذ تقدم الكلام عليه ووزن فالق: فاعل وسياتي للناظم ثبت فاعل لابي عمرو، لم "يرجح" في التنزيل واحدا من الاثبات، والحذف في {فالق الاصباح} ، والعمل عندنا فيه علي الاثبات.
 ثم امر في الشطر الاول من البيت الثاني بحذف الف "سكاري" عن ابي داود مطلقا، والف "الولدان" عنه ايضا.
 ثم اخبر في الشطر الاخير عن الشيخين بحذف الف كلمتي سكاري في الحج، اما سكاري المخصوص حذفه بابي داود ففي النساء: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} .
 واما "الولدان" ففي "النساء" ايضا: {والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان} .
 وفيها ايضا: {والمستضعفين من الولدان} .
 وفي "الواقعة": {يطوف عليهم ولدان} ، وهو متعدد ومنوع كما مثل.
 واما "سكاري" في "الحج" المحذوف كلمتاه للشيخين فهو: {وتري الناس سكاري وما هم بسكاري} ، وقد قراهما حمزة والكساءي بفتح السين، واسكان الكاف من غير الف، ولم يرد لفظ "سكاري" في القران الا في المواضع الثلاثة، والعمل عندنا علي الحذف في "سكاري" بالمواضع الثلاثة وفي "الولدان " حيث وقع.



 ثم قال:
 وعنه في رضاعة النساء ... ومنصف بالموضعين جاءي
 وعالم الغيب لكل بسببا ... ولسوي الداني سواه نسبا
 اخبر في البيت الاول عن ابي داود بحذف الف: "رضاعة"، الواقع في سورة "النساء": {واخواتكم من الرضاعة} ، وعن صاحب "المنصف" بحذف الف كلمتي: "الرضاعة" في الموضعين وهما الواقع في "النساء" المذكور، والواقع في "البقرة". وهو: {لمن اراد ان يتم الرضاعة} ، ولم يقع في القران لفظ: الرضاعة، الا في "الموضعين" المذكورين.
 ثم اخبر في البيت الثاني عن جميع شيوخ النقل بحذف الف: {عالم الغيب} ، الواقع في سورة "سبا"، وعن سوي ابي عمرو من شيوخ النقل بحذف الف غيره من لفظ "عالم"، اما الواقع في "سبا"، فهو: {عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة} ، وقد قراه حمزة، والكساءي بحذف الالف التي بعد العين وبتشديد اللام والف بعدها.
 واما غيره ففي "الانعام": {عالم الغيب والشهادة وهو الحكيم الخبير} ، ومثله في "الرعد"، و"السجدة"، و"الحشر"، و"الجن"، وكذا في "فاطر": {ان الله عالم غيب السماوات والارض} ؛ لانه من جملة ما يدخل في سوي الواقع في: سبا.
 والعمل عندنا علي الحذف في لفظ: "الرضاعة"، بالموضعين وفي لفظ: "عالم"، حيث وقع، والالف في قوله: "نسبا"، الف الاطلاق.
 ثم قال:
 ما جاء من اعرافها لمريما ... عن الجميع او لبعض رسما
 اي: هذا باب حذف الالفات الذي ورد عن جميع كتاب المصاحف، او رسم عن بعض منهم مع مخالفة بعض اخر له مبتدءا من كلمات سورة: "الاعراف"، منتهيا الي   سورة: "مريم"، وهذه هي الترجمة الرابعة من التراجم الست لحذف الالفات، والضمير في قوله: "اعرافها" يعود علي السور والاضافة لادني ملابسة، واللام في: "لمريما"، بمعني "الي" و"رسم" معطوف علي "جاء" ب"او" والبعض متعلق ب"رسم"، والاقرب في لام "لبعض" انها بمعني "عن"، والالف في قوله: "لمريما" و"رسما" للاطلاق.
 ثم قال:
 والحذف في التنزيل في بياتا ... وفي تشاقون وفي رفاتا
 وفي تخاطبني وفي دراهم ... وفي استقاموا باخع وعاصم
 اخبر عن ابي داود بحذف الف الالفاظ الثمانية المذكورة في البيتين وهي: "بياتا"، و"تشاقون"، و"رفاتا"، و"تخاطبني"، و"دارهم"، و"استقاموا"، و"باخع"، و"عاصم".
 اما "بياتا" ففي صدر "الاعراف": {فجاءها باسنا بياتا} ، وهو اول محذوف في الترجمة مما لم يتقدم، وقد تعدد فيها، وفي "يونس".
 واما "تشاقون" ففي النحل: {اين شركاءي الذين كنتم تشاقون فيهم} .
 واما رفاتا ففي "الاسراء": {وقالوا ااذا كنا عظاما ورفاتا} ، في موضعين.
 واما "تخاطبني"، ففي "هود": {ولا تخاطبني في الذين ظلموا} ، ومثله في قد "افلح".
 واما "دراهم" ففي "يوسف": {وشروه بثمن بخس دراهم} .
 واما "استقاموا" ففي "التوبة": {فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم} ، وهو متعدد.
 واما "باخع" ففي "الكهف": {فلعلك باخع نفسك} ، ومثله في الشعراء.
 واما "عاصم"، ففي "يونس": {ما لهم من الله من عاصم} .



 وفي "هود": {لا عاصم اليوم من امر الله} .
 وفي "غافر": {ما لكم من الله من عاصم} .
 واما: "عاصم"، فظاهر كلام الناظم ان الفه محذوفة من غير خلاف لابي داود مطلقا، وليس كذلك اذ قد قال في "التنزيل" في سورة "يونس": "عاصم" رسمه الغازي بن قيس في كتابه بغير الف، ولم اروه عن غيره ولا امنع من الالف وهو اختياري.
 وباثبات الف: "عاصم"، في "يونس"، وحذفها في "هود"، و"غافر" جري عملنا وقول الناظم، و"في: تشاقون"، فيه الجمع بين ساكنين كما تقدم في تحاجوني.
 ثم قال:
 ويتواري وكذا اواه ... بضاعة وصاحبي حرفاه
 اخبر عن ابي داود بحذف الف: "يتواري"، و"اواه" و"بضاعة"، و"صاحبي"، حرفاه في: الكلمتين من هذا اللفظ.
 اما "يتواري" ففي "النحل": {يتواري من القوم من سوء ما بشر به} ، لا غير.
 واما: "اواه" ففي "التوبة": {ان ابراهيم لاواه حليم} .
 وفي "هود": {لحليم اواه منيب} .
 واما "بضاعة" ففي "يوسف": {واسروه بضاعة} ، {وقال لفتيانه اجعلوا بضاعتهم} ، {وجدوا بضاعتهم ردت اليهم} ، {هذه بضاعتنا} .
 {وجءنا ببضاعة مزجاة} .
 واما كلمتا: "صاحبي"، ففي "يوسف": {يا صاحبي السجن ءارباب متفرقون} .
 {يا صاحبي السجن اما احدكما} .
 والعمل عندنا علي الحذف في الالفاظ الاربعة حيث وقعت، وقوله: و"يتواري"، عطف علي ما قبله ، والضمير في قوله: حرفاه عاءد علي لفظ: "صاحبي".



 ثم قال:
 اسماءه رهبانهم موازين ... ومنصف بصاحب يضاهون
 ولم يجء في سور التنزيل ... الا بلام الجر في التنزيل
 اخبر في الشطر الاول عن ابي داود بحذف الف: "اسماءه"، و"رهبانهم"، و"موازين".
 اما: "اسماءه" ففي الاعراف: {وذروا الذين يلحدون في اسماءه} ، وقيده بالمجاور، وهو الضمير، احترازا عن الخالي عنه نحو: {ما تعبدون من دونه الا اسماء} ، ونحو: {له الاسماء الحسني} .
 واما: "رهبانهم" ففي "التوبة": {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا} ، وقيده بالاضافة احترازا من الخالي عنها نحو: {ان كثيرا من الاحبار والرهبان} ، فانه الفه ثابتة.
 واما "المنكر" فم يقع الا خارج الترجمة، في "العقود": {من الاحبار والرهبان} . فانه الفه ثابتة.
 واما "المنكر" فلم يقع الا خارج الترجمة، في "العقود": {ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا} ، والفه ثابتة.
 واما: "موازين" ففي "الاعراف"، و"قد افلح": {فمن ثقلت موازينه} ، {ومن خفت موازينه} ، ونحو في "القارعة"، وفي "الانبياء": {ونضع الموازين القسط} ، وهو متعدد ومنوع كما مثل، والعمل عندنا علي ما لابي داود من الحذف في الالفاظ الثلاثة المذكورة، ثم اخبر عن صاحب المنصف بحذف الالف في: صاحب، مطلقا، وفي: "يضاهون"، ثم اخبر بان: "صاحب"، لم "يجء" بالحذف في كتاب ابي داود المسمي: "بالتنزيل" الا مقترنا بلام الجرحال كونه في سور التنزيل، اي القران ففاعل: "يجء"، ضمير عاءد علي: "صاحبه"، لا علي: "يضاهون"، وان كان: "يضاهون"، اقرب منه؛ لان الذي ورد مقترنا بلام الجر هو: صاحب، لا: "يضاهون".



 اما: "صاحب" ففي "التوبة": {اذ يقول لصاحبه لا تحزن} .
 وفي الكهف: {قال له صاحبه} .
 وفي "القلم": {ولا تكن كصاحب الحوت} ، وهو متعدد ومنوع كما مثل ويدخل في صاحب المحذوف لصاحب المنصف: {والصاحب بالجنب} ، في النساء.
 واما: "يضاهون" ففي "التوبة": {يضاهءون قول الذين كفروا} ، لا غير.
 واما "صاحب" المقترن بلام الجر المحذوف لابي داود، والمنصف ففي موضعين: احدهما المتقدم في سورة "التوبة"، وهو: {اذ يقول لصاحبه لا تحزن} .
 والاخر في "الكهف" وهو: {فقال لصاحبه وهو يحاوره} . والعمل عندنا علي الحذف في: "يضاهون "، وفي لفظ: "صاحب"، حيث وقع في القران سواء كان مجرورا باللام ام لا، واما: و"صاحبهما"، من قوله تعالي: {وصاحبهما في الدنيا معروفا} ، في "لقمان" فلا تشمله عبارة الناظم؛ لانه نطق بصاحب محركا منونا وصاحبهما لا يقبل واحدا منهما، والعمل فيه عندنا علي الاثبات.
 وقوله: "اسماءه"، واللفظان بعده عطف علي "اواه".
 ثم قال:
 وفيه ايضا جاء لفظ كاذب ... ميقات مع مشارق مغارب
 كلا وقد جاء كذاك فيهما ... لدي المعارج ولكن عنهما
 اخبر عن ابي داود بحذف الف لفظ: كاذب، و: ميقات، و: مشارق، و: مغارب، وعن ابي عمرو بحذف الالف في: مشارق، و: مغارب، بسورة "المعارج"، كما يحذفهما ابو داود.
 اما "كاذب" ففي "هود": {ومن هو كاذب وارتقبوا} .
 وفي "غافر": {وان يك كاذبا} ، وهو متعدد.



 واما "ميقات" ففي "الاعراف": {فتم ميقات ربه اربعين ليلة} ، {ولما جاء موسي لميقاتنا} ، وهو متعدد ومنوع كما مثل، وقد نص في "المقنع" علي ثبت هذا الوزن، ويندرج في اطلاق الناظم: "ميقاتا" من قوله تعالي: {ان يوم الفصل كان ميقاتا}  في النبا.
 واما "مشارق"، ومغارب ففي "الاعراف": {واورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الارض ومغاربها} .
 وفي الصافات: {ورب المشارق} .
 واما "مشارق"، ومغارب، المحذوفان للشيخين في المعارج، فقوله تعالي: {فلا اقسم برب المشارق والمغارب} ، والعمل عندنا علي ما لابي داود من الحذف في الالفاظ الاربعة المذكورة حيث وقعت، والضمير في قول الناظم، "وفيه" يعود علي "التنزيل" الاخير، وقوله: "كلا" حال من "مشارق"، و "مغارب"، وفاعل "جاء" الثاني ضمير الحذف، و"لدي" بمعني: "في".
 ثم قال:
 وكاذب في زمر والكافر ... في الرعد مع مساكن تزاور
 اخبر عن الشيخين بحذف الف: "كاذب"، الواقع في "الزمر"، والف: "الكافر"، الواقع في: "الرعد"، والف: "مساكن"، و: "تزاور".
 اما "كاذب" في "الزمر" فهو: {ان الله لا يهدي من هو كاذب كفار} . وقد تقدم حذف: "كاذب"، لابي داود واعاده هنا لموافقة ابي عمرو له علي حذفه في خصوص سورة "الزمر".
 واما "الكافر" في "الرعد" فهو: {وسيعلم الكفار لمن عقبي الدار} ، وقد قرء   في السبع بضم الكاف، وفتح الفاء مشددة والف بعدها علي الجمع، واحترز بقيد السورة عن الواقع في غيرها نحو: {ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا}  فان الفه ثابتة.
 واما "مساكن" ففي "التوبة": {ومساكن ترضونها} ، {ومساكن طيبة} .
 وفي "الانبياء": {وارجعوا الي ما اترفتم فيه ومساكنكم} .
 وفي "القصص": {فتلك مساكنهم} .
 وفي "سبا": {لقد كان لسبا في مسكنهم اية} . وهو متعدد ومنوع كما مثل، وهذا المذكور هنا جمع مسكن بفتح اوله، وثالثه، بمعني منزل وليس بين الكاف والنون ياء لا في مفرده، ولا في جمعه، والمتقدم في ترجمة: "البقرة"، جمع مسكين بكسر الميم بمعني فقير، وبين الكاف والنون من جمعه ومفرده ياء، وقد قرا حفص وحمزة: {في مساكنهم}  الواقع في: "سبا"، باسكان السين، وفتح الكاف من غير الف بينهما علي الافراد، وقراه الكساءي في مثلهما الا انه كسر الكاف.
 واما "تزاور" ففي "الكهف": {تزاور عن كهفهم}  لا غير، وقد قراه الشامي باسكان الزاي، وتشديد الراء من غير الف بينهما، وقد قدمنا ان العمل في: "كاذب"، علي حذف الفه مطلقا في "الزمر" وفي غيرها، وقوله: "كاذب"، وقوله: و"الكافر" معطوفان علي ضمير المثني المجرور ب"في" في البيت قبل، ولكنهما مرفوعان علي الحكاية.
 ثم قال:
 وعن ابي داود ادبارهم ... ثم بغير الرعد اعناقهم
 والمنصف الادبار فيه مطلقا ... وفيه اعناقهم قد اطلقا
 اخبر عن البيت الاول عن ابي داود بحذف الف: "ادبارهم"، المضاف الي ضمير الغاءبين، كيفما تحركت راءه، والف: "اعناقهم"، المضاف الي ضمير الغاءبين ايضا الواقع في غير: "الرعد".



 ثم اخبر في البيت الثاني صاحب: "المنصف"، بحذف الف: "الادبار"، مطلقا. واعناقهم، المضاف الي ضمير الغاءبين مطلقا اي: من غير تقييد لهما بما تقدم لابي داود.
 اما "ادبارهم" المقيد لابي داود بالاضافة الي ضمير الغاءبين ففي "الانفال": {يضربون وجوههم وادبارهم}  وهو متعدد، واحترز بقيد المجاور لضمير الغاءبين عن الخالي عنه نحو: {ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الادبار} /  في الاحزاب، {ولءن نصروهم ليولن الادبار} في الحشر / ، واما: {ولا ترتدوا علي ادباركم} ، وفي "العقود"، فخارج عن الترجمة، وكان حق الناظم ان يذكر لابي داود: "الادبار"، الواقع في: "الاحزاب"، و: "الحشر"؛ لانه نص في "التنزيل" علي حذف الفهما.
 واما " اعناقهم"، المقيد لابي داود بغير "الرعد" ففي الشعراء: {فظلت اعناقهم لها خاضعين}  وهو متعدد، واحترز بقيد المجاور للضمير عن الخالي عنه نحو: {فاضربوا فوق الاعناق} ، {فطفق مسحا بالسوق والاعناق} ، وبقيد غير الرعد من الواقع فيها، وهو: {واولءك الاغلال في اعناقهم} .
 واما "الادبار" المطلق بالحذف لصاحب: "المنصف"، فيشمل ما تقدم من الامثلة المحترز عنها وغيرها ويشمل: {وان يقاتلوكم يولوكم الادبار} ، في ال عمران و {فنردها علي ادبارها}  بالنساء: {ولا ترتدوا علي ادباركم}  في الماءدة.
 واما "اعناقهم" المطلق لصاحب: "المنصف"، بالحذف ايضا، فيشمل الواقع في: "الرعد"، وغيره مما هو مضاف الي ضمير الغاءبين، والعمل عندنا علي الحذف في: "الادبار" حيث وقع في القران سواء كان مقترنا بال ام مضافا، وعلي الحذف في: "اعناقهم" حيث وقع بقيد اضافته الي ضمير الغاءبين.
 واما: "الاعناق"، بال فالعمل علي اثباته.



 ثم قال:
 وعنهما ياء بايام الف ... مختلفا وليس بعده الف
 يعني ان الشيخين نقلا اختلاف المصاحف في زيادة ياء، وعدم زيادتها في: "بايام"، من قوله تعالي في سورة "سيدنا ابراهيم": {وذكرهم بايام الله} .
 وقوله، "وليس بعده الف" يعني به ان الياء اذا زيدت في: "بايام"، لا تثبت بعدها الف في الرسم بل تحذف، واذا لم تزد الياء فيه تثبت الالف رسما فيتحصل في: "بايام"، وجهان احدهما رسميه بياء واحدة مع ثبوت الالف بعدها علي اللفظ مثل: "ايام الله"، والوجه الاخر رسمه بياءين مع حذف الالف، وهذا الوجه الثاني اختاره في "التنزيل" وبه العمل، وعليه فوجه زيادة الياء، اما التنبيه علي جواز الامانة فيه، وحينءذ تلحق الالف الحمراء علي الياء الثانية، وتجعل علامة التشديد علي الياء الاولي، واما التنبيه علي جواز كتابته علي الاصل كما كتب: اللهو، و: "اللعب"، بلامين علي الاصل، وحينءذ تلحق الالف الحمراء بعد الياءين، وتجعل علامة التشديد علي الياء الثانية، وبهذا
 اعني الحاق الالف الحمراء بعد الياءين، وجعل علامته التشديد علي الياء الثانية، جري عملنا واحترز: "بايام" المجاور للياء عن الخالي عنها نحو: {في ايام نحسات} ، {قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله} ، فانه لا خلاف في رسمه بياء واحدة.
 وقوله: "ياء"، مبتدا غير منون لاضافته الي: "بايام"، وهو ايضا غير منون للحكاية وجملة: "الف" خبر، و"الف" مبني للناءب، ومعناه عهد، و"مختلفا" بفتح اللام حال من ضمير "الف" العاءد علي المبتدا.
 ثم قال:
 والحذف في الانفال في الميعاد ... وعن ابي داود في الاشهاد
 اخبر مع الاطلاق الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل بحذف الف: "الميعاد"، الواقع في "الانفال"، وعن ابي داود بحذف: "الاشهاد".



 اما الاول فهو: {ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد} ، واحترز بقوله: في "الانفال" عن: "الميعاد"، الواقع في غيرها، فان الفه ثابتة نحو: {ان الله لا يخلف الميعاد}  في "الرعد"، و"الزمر"، ومثله، في: "ال عمران"، وهو خارج عن الترجمة لتقدمه عليها، والفرق بين ما في "الانفال"، وغيره ان ما في "الانفال"، ميعاد من المخلوق وهو قد يختلف، فناسبه الحذف بخلاف ما في غير "الانفال"، فانه: ميعاد من الخالق تعالي، وهو لا يتخلف فناسبه الاثبات.
 واما الثاني وهو "الاشهاد" ففي "هود": {ويقول الاشهاد هءلاء الذين كذبوا علي ربهم} .
 وفي "غافر": {ويوم يقوم الاشهاد} ، والعمل عندنا علي ما لابي داود من حذف "الاشهاد" في الموضعين.
 ثم قال:
 وباسط في الكهف والرعد معا ... ثم بها القهار ايضا وقعا
 اخبر عن ابي داود بحذف الف: "وباسط"، في سورتي: "الكهف"، و"الرعد" الف القهار في "الرعد" ايضا.
 اما "باسط"، الواقع في "الكهف" فهو: {وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد} .
 واما: "باسط"، الواقع في: "الرعد"، فهو: {لا يستجيبون لهم بشء الا كباسط كفيه الي الماء} ، وذكر السورتين ليس قيدا بل بيان، وايضاح اذ لم يرد:
 "باسط"، محذوفا عن ابي داود الا في الموضعين المذكورين.
 واما الذي في: "العقود"، فالفه ثابتة، وهو خارج عن الترجمة لتقدمه عليها.
 واما "القهار" في "الرعد" ففي قوله تعالي: {وهو الواحد القهار} ، وقيده   بالسورة احترازا عما وقع غيرها نحو: {وهو الواحد القهار} . في "يوسف": {وما من اله الا الله الواحد القهار} . في "ص"، {سبحانه هو الله الواحد القهار} . في "الزمر"، والعمل عندنا علي حذف الف: "باسط"، وفي "الكهف"، و"الرعد"، وحذف الف: "القهار"، الواقع في "الرعد"، واثبات الواقع في غيرها، وقوله: "باسط"، و"القهار"، عطف علي الاشهاد في البيت السابق، والباء في قوله: "بها"، بمعني في، والضمير عاءد علي "الرعد"، والف "وقعا" للاطلاق.
 ثم قال:
 ثم سرابيل معا انكاثا ... جدالنا اسطاعوا وقل اثاثا
 اخبر عن ابي داود بحذف الف: "سرابيل"، معا، "انكاثا"، و: "جدالنا"، و"اسطاعوا"، و: "اثاثا".
 اما: سرابيل معا، ففي النخل: {وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم باسكم} . ولا يدخل فيه: {سرابيلهم من قطران} . وفي سورة "ابراهيم"؛ لان الناظم عبر ب"معا"، وهو لا يستعمله كالشاطبي الا في اثنين ويعين كون المراد: ب"معا"، موضعي النحل المذكورين دون الواقع في "ابراهيم"، والاول في "النحل"، ودون الواقع في "ابراهيم"، والثاني في "النحل". ان الناظم بصدد ما ذكر ابو داود حذفه في "التنزيل"، وهو انما ذكر فيه حذف موضعي "النحل" فقط.
 واما انكاثا ففي "النحل": {من بعد قوة انكاثا}  لا غير.
 واما "جدالنا" ففي "هود": {قد جادلتنا فاكثرت جدالنا}  وقد تقدم حذف الفعل منه، والاضافة بيان للواقع لا قيد لاخراج: {ولا جدال في الحج}  لخروجه عن الترجمة، والفه ثابتة كما قدمناه.



 واما "استطاعوا" ففي "الكهف": {فما اسطاعوا ان يظهروه}  لا غير, ولم يكتف عن هذا: ب"استطاعوا" المتقدم لنقصان التاء من هذا.
 واما "اثاثا"، ففي "النحل": ب {ومن اصوافها واوبارها واشعارها اثاثا} .
 وفي "مريم": {احسن اثاثا} ، والعمل عندنا علي ما لابي داود من حذف الالف في الالفاظ الخمسة المذكورة في البيت.
 وقوله: "سرابيل" بالنصب علي الحكاية، وهو وبقية الفاظ البيت عطف علي:
 "الاشهاد"، كلفظي البيت السابق.
 ثم قال:
 لواقح امامهم اذان ... بتوبة عاليها الالوان
 غضبان جاوزنا وفي صلصال ... وشفعاءنا لهن تالي
 اخبر عن ابي داود بحذف الف الالفاظ التسعة المذكورة في البيتين وهي: "لواقح"، و: "امامهم"، و : "اذان"، "بالتوبة"، و: "عاليها" و: "الالوان"، و: "غضبان"، و: "جاوزنا"، و: "صلصال"، و: "شفعاءنا".
 اما "لواقح ففي "الحجر": {وارسلنا الرياح لواقح}  لا غير.
 واما "امامهم" ففي "الاسراء": {يوم ندعو كل اناس بامامهم} ، واحترز بقيد الاضافة عن غير المضاف نحو: {لبامام مبين}  فان الفه ثابتة.
 واما "اذان" في "التوبة" فهو: {واذان من الله ورسوله الي الناس} ، وقيده "بالتوبة" مخافة تصحيف مقصور الهمزة بمدودها الثابت الفه نحو: {ام لهم اذان يسمعون بها}  لصحة الوزن علي لا لاحتراز؛ لان "اذان" المقصور لم يقع الا في "التوبة".



 واما "عاليها" ففي "هود": {جعلنا عاليها سافلها} ، ومثله الحجر ولا يخفي انه لا يندرج فيه "عاليهم".
 واما "اللوان" ففي "النحل": {وما ذرا لكم في الارض مختلفا الوانه} ، {يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه}  وهو متعدد.
 واما "غضبان" ففي "الاعراف": {ولما رجع موسي الي قومه غضبان اسفا} .
 واما "جاوزنا" ففي "الاعراف": {وجاوزنا ببني اسراءيل البحر} ، ومنه في "يونس"، ولا يخفي انه لا يندرج فيه: {فلما جاوزا} .
 واما "صلصال" ففي "الحجر": {واذ قال ربك للملاءكة اني خالق بشرا من صلصال} ، وقد تعدد في موضعين اخرين منها، وفي "الرحمن".
 واما "شفعاءنا" ففي "يونس": {يقولون هءلاء شفعاءنا عند الله} ، والعمل عندنا علي ما لابي داود من حذف الالف في الالفاظ التسعة المذكورة في البيتين، وقوله: "لواقح"، وما بعده من الالفاظ السبعة عطف علي الاشهاد، كالفاظ البيت قبل، ودخلت "في" علي "صلصال" تاكيدا للداخلة علي المعطوف عليه، وهو "الاشهاد"، ونون "لواقح" لضرورة الوزن، والباء في قوله "بتوبة" بمعني "في".
 وقوله: "شفعاءنا" مبتدا، و"تال"، بمعني: تابع، اي: في الحذف خبره، والضمير في "لهن" عاءد علي الالفاظ السابقة.
 ثم قال:
 وجاء في الرعد ونمل عنهما ... ونبا لفظ تراب مثل ما
 ثم تصاحبني وفي الاعراف ... قد جاء طاءف علي خلاف   اخبر عن الشيخين بحذف الف "تراب" الواقع في: "الرعد"، و"النمل"، "والنبا"، وبحذف الف: "تصاحبني"، وبالخلاف بين المصاحف في حذف الف "طاءف" في "الاعراف".
 اما "ترابا" الذي في "الرعد" فهو: {وان تعجب فعجب قولهم ااذا كنا ترابا} .
 واما "ترابا" الذي في "النمل" فهو: {وقال الذين كفروا ااذا كنا ترابا} ، واما "ترابا" الذي في "النبا" فهو: {يا ليتني كنت ترابا} ، واحترز بقيد السور الثلاث عن الواقع في غيرها، فان الفه ثابتة نحو: {ايعدكم انكم اذا متم وكنتم ترابا} ، في "قد افلح"، وقد تعدد فيها وفي غيرها.
 واما "تصاحبني" ففي "الكهف": {فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا} ، وقد قرء شاذا بفتح التاء واسكان الصاد وفتح الحاء.
 واما "طاءف" في "الاعراف" فهو: {ان الذين اتقوا اذا مسهم طءف} . وقد قراه المكي، والبصري، والكساءي بياء ساكنة بعد الطاء، والفاء من غير الف ولا همز، واستحب ابو داود في "التنزيل" كتابته بغير الف، واحترز الناظم بقوله في "الاعراف" عن الواقع في "القلم": {فطاف عليها طءف} ، فان الفه ثابة بلا خلاف، والعمل عندنا علي حذف الف: "طاءف" في "الاعراف".
 وقوله "مثل" منصوب علي الحال من لفظ "طاءف"، و"ما" اسم موصول اضيف اليه "مثل"، وصلته محذوفة تقديرها تقدم.
 ثم قال:
 ومقنع قرءانا اولي يوسف ... وزخرف ولسليمان احذف
 اخبر عن صاحب المقنع بخلاف المصحف في حذف الف: "قران"، الاول في سورة: "يوسف"، والاول من سورة: "الزخرف"، ثم امر عن: سليمان وهو ابو داود بحذفهما.



 اما الاول في "يوسف" فهو: {انا انزلناه قرانا عربيا} .
 واما الاول في "الزخرف" فهو {انا جعلناه قرانا عربيا} .
 وزاد بعضهم موضعا ثالثا بالحذف وهو: {قرانا عربيا غير ذي عوج}  في الزمر.
 واحترز الناظم بقوله: "اولي" عن قران الواقع في السورتين غير اول نحو: {بما اوحينا اليك هذا القران} ، في "يوسف": {لولا نزل هذا القران علي رجل} ، في "الزخرف"، واحترز بقيد السورتين عن الواقع في غيرهما نحو ما في "الحجر": {تلك ايات الكتاب وقران مبين} ، والعمل عندنا علي حذف الف "قرءانا" في اولي "يوسف" و"الزخرف" فقط، وثبت ما عداهما.
 وقوله: "ومقنع" مبتدا علي حذف مضاف، و"قرانا" مفعول لفعل محذوف وهو مع فاعله الخبر، والتقدير، وصاحب مقنع حذف: قرانا، اي: بخلاف، و"اولي يوسف" نعت ل "قرانا"، وانت اولي باعتبار الكلمة.
 ثم قال:
 والنون من ننجي في الانبياء ... كل وفي الصديق للاخفاء
 اخبر مع الاطلاق الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل عن كتاب بالمصاحف كلهم بحذف النون الثانية من: "ننجي"، في سورة "الانبياء"، وفي سورة "الصديق"، وهو سورة "سيدنا يوسف"، وانما ذكر حذف نون: "ننجي"، في ترجمة حذف الالفات، ولم يفرده بباب تبعا لابي عمرو.
 واما "ننجي" في "الانبياء" فهو: {وكذلك ننجي المءمنين} .
 واما "ننجي" في "يوسف" فهو: {فنجي من نشاء} ، وقد قراهما الشامي وسبعة بنون واحدة مضمومة وتشديد الجيم، وكذا حفص في "يوسف" وقيدهما   بالسورتين، دفعا لتوهم ارادة المفتتح بغير النون نحو: {تنجيكم من عذاب اليم} ، وفي "الصف" او توهم اندراج المشدد الجيم، نحو {ننجيك ببدنك} ، لا للاحتراز اذا لم يقع: "ننجي" مفتتحا بنونين ثانيهما ساكنة الا في السورتين المذكورتين، وعلم ان مراده بالنون المحذوفة من "ننجي" هي النون الثانية، لا الاولي من تعليله الحذف "بالاخفاء"، اي: لاخفاء النون في الجيم، وانما يخفي الساكن، والساكن هنا هو النون الثانية.
 وحاصل التعليل الذي اشار اليه ان الجيم لا كانت من الحروف التي تخفي عندها النون الساكنة قراء، وكان الاخفاء قريبا من الادغام حذف النون المخفاة في: "ننجي"، من الرسم كما حذفت النون المدغمة من الرسم اي المخفاة في "ننجي"، من الرسم كما حذفت النون المدغمة من الرسم في نحو {عم يتساءلون}  و {مم خلق} ، و {عما كنتم} ،  و {الن نجمع}  و {الا تعلوا}  فاذا ضبطت: "ننجي" في السورتين الحقت النون الساكنة بالحمراء واعريتها من علامة السكون، واعريت الجيم من علامة التشديد كما ذكره الداني.
 واعلم ان الناظم سكت عن حذف النون الثانية من: {لننظر كيف تعملون} ، في سورة "يونس"، ومن: {لننصر رسلنا} ، في سورة "غافر"،
 وقد ذكرهما الشيخان معا بالخلاف، وكان وجه سكوته عنهما هو تضعيف الشيخين لحذف النون فيهما، وباثبات نونهما جري العمل.
 واما "تامنا" من قوله تعالي: {ما لك لا تامنا}  في سورة "يوسف"، فقد اجمع كتاب المصاحف علي رسمها بنون واحدة وفيها وجهان لنافع وغيره، من القراء السبعة:
 احدهما: ادغام النون الاولي، وهي اخر الفعل في النون الثانية، وهي اول الضمير المنصوب ادغاما تاما مع الاشمام.



 والوجه الاخر: الاخفاء، اي: الروم، وعليه اكثر اهل الاداء، فعلي الوجه الاول، وهو الادغام التام لا حذف في: "تامننا"؛ لان الادغام التام لا يتاتي الا بعد تسكين اول المثلين فيرجع رسمها الي باب "امنا"، وعلي الوجه الثاني وهو الاخفاء ففي: "تامنا"، حذف النون الاولي من الرسم كما صرح به الشيخان، وقد سكت الناظم هنا علي حذفا علي وجه الاخفاء، واشار الي ذلك في الضبط بقوله: "ونون تامنا اذا الحقته"، البيت وسنزيد قراءتهما، ورسمهما بيانا في فن الضبط عند شرح هذا البيت مع بيان كيفية ضبطهما علي الوجهين ان شاء الله.
 وقوله: "والنون" بالنصف مفعول لفعل محذوف تقديره حذف، وكل: فاعل بالفعل المحذوف وهو مضاف في التقدير الي كتاب المصاحف، اي: وحذف كل كتاب المصاحف النون من: "ننجي"، و"للاخفاء" متعلق بالفعل المحذوف.
 ثم قال:
 ثم الخباءث وخلف زاكيه ... وعن ابي داود حذف غاشيه
 اخبر مع الاطلاق الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل بحذف الف: "الخباءث"، وبالخلاف في حذف الف: "زاكية"، وعن ابي داود بحذف الف: "غاشية".
 اما "الخباءث" المحذوف للجميع ففي "الاعراف": {ويحرم عليهم الخباءث} .
 وفي "الانبياء": {ونجيناه من القرية التي كانت تعمل الخباءث} .
 واما "زاكية" المختلف فيه عن جميعهم ففي الكهف: {اقتلت نفسا زكية} .
 وقد قراه الشامي والكوفيون بغير الف بعد الزاي وبتشديد الياء، واختيار ابو داود فيه الحذف.
 واما "غاشية"، المحذوف لابي داود ففي "يوسف": {افامنوا ان تاتيهم غاشية من عذاب الله} .



 وفي الغاشية: {هل اتاك حديث الغاشية} ، وهو متعدد ومنوع كما مثل، والعمل عندنا علي الحذف في "زكية"، و: "غاشية"، المذكورين، وقوله: "الخباءث"، عطف علي "النون"، في البيت السابق، بتقدير مضاف، اي: ثم الف الخباءث، وحذف: "زاكية"، مبتدا حذف خبره، اي وارد.
 ثم قال:
 يستاخرون غاب او انحضرا ... بغير الاعراف وكل ذكرا
 بمنصف.............. ... ........................
 اخبر عن داود بحذف الف: "يستاخرون"، سواء كان غاءب ، اي: مفتتحا بياء الغاءب او حاضرا، اي: مفتتحا بتاء المخاطب، الا الواقع في سورة: "الاعراف"، فان ابا داود سكت عنه، ثم اخبر عن صاحب "المنصف" بحذف جميع الفاظه في: "الاعراف"، وغيرها.
 اما في الذي في "الاعراف"، وهو الذي اختص صاحب: "المنصف"، بحذفه فهو: {فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون} .
 واما الواقع في غيرها وهو المحذوف لابي داود وصاحب: "المنصف" ففي "يونس": {اذا جاء اجلهم فلا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون} .
 وفي سبا: {قل لكم ميعاد يوم لا تستاخرون عنه ساعة ولا تستقدمون} ، وهو متعدد، ووصف الناظم للفعل بالغيبة والحضور مجاز والموصوف به حقيقة من الفعل له.
 والعمل عندنا علي الحذف في: "يستخارون"، سواء كان مفتتحا بالياء او بالتاء في "الاعراف"، وفي غيرها، وقوله: "يستاخرون"، عطف علي: "غاشية"، وان في قوله: "او ان حضرا"، زاءدة وبصح في همزتها الفتح والكسر، والالف في: "حضرا"، و"ذكرا"، للاطلاق   ثم قال:
 . . . . . . . . . . . وعنهما في ساحر ... في النكر غير الذاريات الاخر
 وقيل بالاثبات كل يعرف ... وعن سليمان اتي المعرف
 اخبر عن الشيخين بحذف الف: "ساحر" المنكر حيث، وقع غير الاخر في سورة، و"الذاريات"، وانهما حكيا قولا باثبات الالف في كل ما وقع من لفظ "ساحر"، المنكر من غير استثناء لفظ منه، ثم اخبر في الشطر الاخير عن سليمان، وهو ابو داود باثبات الف: "ساحر"، المعرف.
 اما "ساحر"، المنكر ففي "الاعراف": {وارسل في المداءن حاشرين، ياتوك بكل ساحر عليم} .
 وهو متعدد في: يونس، وغيرها.
 واما "ساحر" الاخر في سورة: و"الذاريات" المستثني فهو: {ما اتي الذين من قبلهم من رسول الا قالوا ساحر او مجنون} ، واحترز بالاخر عن الاول فيها.
 وهو: {فتولي بركنه وقال ساحر او مجنون} .
 واما المعروف من لفظ: "ساحر"، المثبت لابي داود ففي: "طه": {ولا يفلح الساحر حيث اتي} .
 وفي "الزخرف": {وقالوا يا ايها الساحر} ، وهذا من المواضع التي تبرع الناظم فيها بذكر الاثبات، وكما ان هذا اللفظ مثبت لابي داود كذلك، وهو ايضا مثبت لابي عمرو اذ هو علي وزن فاعل الاتي ثبته عنه.
 واعلم ان موضع نص الناظم في: "ساحر"، بالخلاف في الحذف والاثبات انما هو فيما اتفق القراء فيه علي صيغة اسم الفاعل نحو: {فقالوا ساحر كذاب} ، واختلفوا في قراءته بصيغة اسم الفاعل، او صيغة فعال، وقراه نافع بصيغة اسم الفاعل وذلك في "الاعراف": {ياتوك بكل ساحر عليم} ، وفي ثاني "يونس": {وقال فرعون اءتوني بكل ساحر عليم} .



 والعمل عندنا علي حذف الف: "ساحرا"، المنكر حيث وقع الا: "ساحر"، والاخر في سورة "والذاريات"، فالفه ثابتة وعلي اثبات الف: "الساحر"، المعرف حيث وقع، وقوله: "غير"، منصوب علي الاستثناء، وهو علي حذف مضاف، اي: "ساحر"، "الذاريات" والاخر بكسر الخاء نعت للمضاف المحذوف.
 ثم قال:
 وعنه في لساحران الحذف ... وعنهما في ساحران الخلف
 اخبر عن ابي داود بحذف: "لساحران"، المقترن باللام، وعن الشيخين بالخلاف في الف: "ساحران"، الخالي من اللام ومراده الالف الاولي فيهما؛ لان الالف الثانية هي الالف التي يختص بها المثني قد تقدم حكمهما.
 اما "لساحران" ففي "طه": {ان هذان لساحران يريدان} .
 واما ساحران ففي القصص: {قالوا سحران تظاهرا} . قد قراه الكوفيون بكسر السين، وسكون الحاء من غير الف بينهما، والعمل عندنا علي حذف الالف في: "لساحران"، و"ساحران".
 ثم قال:
 قال وعنه حذف حاش مع تبيانا ... معايش اضغاث مع اكنانا
 اخبر عن ابي داود بحذف الف: "حاش"، و: "تبيانا"، و: "معايش" و: "اضغاث" و: "اكنانا".
 اما "حاش" ففي "يوسف": {وقلن حاش لله ما هذا بشرا}  {قلن حاش لله ما علمنا عليه من سوء} . ولم يختلف القراء في اثبات الالف بعد الحاء، وانما اختلفوا في الالف التي بعد الشين، فاثبتها ابو عمرو وصلالا وقفا، وحذفها الباقون مطلقا ومراد، الناظم الالف التي بعد الحاء، اذ هي الثابتة لفظا في قراءة نافع.
 وام "تبيانا" ففي "النحل": {ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء}  لا غير.



 واما "معايش" ففي "الاعراف": {وجعلنا لكم فيها معايش} . ومثله في "الحجر".
 واما "اضغاث" ففي "يوسف": {قالوا اضغاث احلام}  ومثله في الانبياء.
 واما "اكنانا" ففي "النحل": {وجعل لكم من الجبال اكنانا}  لا غير، والعمل عندنا علي ما لابي داود من حذف الالف في هذه الالفاظ الخمسة المذكورة في البيت.
 وقوله "معايش"، بالخفض والتنوين لاقامة الوزن عطف علي: "تبيانا"، المحكي.
 ثم قال:
 كذا رواسي والاستءذان ... فعل المراودة والبنيان
 اخبر عن ابي داود بحذف الف: "رواسي"، وافعال: الاستءذان، وافعال: المراودة والبنيان.
 اما "رواسي" ففي "الرعد": {وجعل فيها رواسي وانهارا} ، وهو متعدد غير منوع.
 واما الافعال المشتقة من الاستءذان ففي "التوبة": {لا يستاذنك الذين يءمنون بالله واليوم الاخر ان يجاهدوا} ، {انما يستاذنك الذين لا يءمنون بالله واليوم الاخر} ، {استاذنك اولوا الطول منهم} ، وهو متعدد ماضيا ومستقبلا، ولا يدخل في الاستءذان نحو: "فاذن"، وان كانت مادة الجميع واحدة لنقصانه بعدم السين والتاء لذا ذكر: "اذان". فيما تقدم، ولا يخفي ان افعال الاستءذان اصلها ان تكون بهمزة ساكنة بعد التاء، وقد رواها قالون كذلك، ورواها ورش بابدال الهمزة الفا، وذكر الناظم بحذف الفها انما هو باعتبار رواية ورش، ويلزم من حذف الفها لورش حذف صورة الهمزة فيها لقالون ضرورة ان المحذوف، ولهذا استغني الناظم بذكره هنا لورش عن ذكره في باب الهمز لقالون، وهكذا يقال في: "يستاخرون" المقدم وفي: "استاجره"، الاتي ونحوها، وقد قدمنا نحو هذا في: "مستانسين". عند ادراجه في ضابط الجمع السالم.



 واما الافعال المشتقة من المراودة ففي "يوسف": {وراودته التي هو في بيتها عن نفسه} ، {تراود فتاها عن نفسه} ، وهو متعدد فيها ووقع في سورة: "القمر" ايضا.
 واما البنيان ففي "التوبة": {افمن اسس بنيانه علي تقوي من الله ورضوان خير ام من اسس بنيانه علي شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم والله لا يهدي القوم الظالمين، لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم} ، وهو متعدد معرفا كما مثل ومنكرا نحو: {ابنوا عليهم بنيانا} ، والعمل عندنا علي ما لابي داود من حذف الف: "رواسي"، وافعال الاستءذان المراودة والبنيان حيث وقعت.
 ثم قال:
 وذكرالداني وزن فعلان ... بالف ثابته كالعدوان
 لما ذكر الناظم في هذه الترجمة، وفي التراجم التي قبلها الفاظا علي وزن فعلان بالحذف لابي داود كالبنيان، اراد يبين حكم هذا الوزن لابي عمرو الداني، فاخبر عنه باثبات الف كل لفظ في القران علي وزن فعلان يعني مما لم يتقدم له حذفه: كالعدوان، ومثله: "كفران"، و"خسران" و"طغيان" و"قربان"، وسيذكر الناظم في ترجمة الحذف الاخيرة ثبت وزنين اخيرين لابي عمرو ايضا، وهما: وزن فعال ووزن "فاعل"، ولم ينبه هنا علي استثناء ما تقدم حذفه من الالفاظ التي علي وزن فعلان، كما فعل اخر ترجمة الحذف الاخيرة اذ يقول: "ووزن فعال وفاعل ثبت"، البيت والمتقدم من ذلك: "سلطان"، "سبحان" "قران" علي تفضيل فيهما واختلاف، وذلك لعدم الاحتياج الي الاستثناء؛ لان هذا ضابط عام والمتقدم نص خاص، ولا معارضة بين عام وخاص.
 واعلم ان ابا عمرو نص علي اثبات الالف في ستة اوزان: الثلاثة المتقدمة، وفعلان بكسر الفاء، وفعال بفتحها، وفعال بكسرها مع فتح العين المخففة فيهما وامثلتها: "قنوان"، و: "رضوان" و: "ثواب"، و"عذاب" و: "بيان" و: "حساب"،   و: "عقاب" و: "بدارا"، وكل واحد من الثلاثة قد اختص ابو داود بحذف بعض الالفاظ التي علي وزنه نحو: "فراشا"، و"متاع"، و: "رضوان"، و: "ولدان"، وقد سكت الناظم عن الاوزان الثلاثة الاخيرة، وكان حقه ان ينبه عليها، كالاوزان الثلاثة. الاول ليفيد ما لابي عمرو فيها من المخالفة لابي داود.
 وليواطءوا بخلف قد رسم ... لابن نجاح عن عطاء وحكم
 وعنه ايضا عن عطاء املي ... حذف اذاقها بنص النحل
 اخبر في البيت الاول عن ابن نجاح، وهو ابو داود بالخلاف في ثبت الف: "ليواطءوا" في سورة"، عن عطاء بن يزيد الخراساني، وحكم بن عمران الناقط الاندلسي القرطبي.
 ثم اخبر في البيت الثاني عن ابي داود ايضا بحذف الف: "اذاقها"، في سورة: "النحل"، عن عطاء المذكور، قال ابو داود، ولم اروه عن غيره.
 وشهر بعضهم اثبات الالف في الكلمتين، وعليه العمل وقوله: "املي"، فعل ماض مبني للناءب من الاملاء سكنت ياءه للوقف، وقوله: حذف اذاقها، ناءب فاعله والباء في قوله: "بنص"، بمعني "في"، واراد هنا بالنص السورة، وليست السورة قيدا بل بيان للمحل.
 ثم قال:
 وهاك معا من مريم لصاد ... علي اطراد وبلا اطراد
 اي: خذ حذف الالفات الذي من سورة: "مريم" الي سورة: "ص"، و"علي" من قوله: "علي اطراد"، بمعني "مع"، والمراد بالاطراد هنا اتفاق كتاب المصاحف، وبعدم الاطراد اختلافهم، وهذه هي الترجمة الخامسة من التراجم الست لحذف الالفات، وقد ترجم هنا: "بهاك"، وهو اسم فعل بمعني خذ كما اشرنا اليه في الحل.
 ثم قال:
 تساقط احذف سامرا وباعد ... وعن ابي داود والقواعد
 امر مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل بحذف الف: "تساقط"، و: "سامرا"، و: "باعد".



 ثم اخبر عن ابي داود بحذف الف: "والقواعد".
 اما "تساقط" ففي "مريم": {تساقط عليك رطبا جنيا} ، وقد اتفقت القراء السبعة علي قراءته بالف بعد السين، وقرء شاذا تسقط بوزن تكرم.
 واما "سامرا" ففي "قد افلح": {سامرا تهجرون} ، لا غير وقد قراه جماعة في الشاذ بضم السين، وفتح الميم مشددة جمع سامر، ولا يدخل في "سامرا"، "السامري"، ولذا نص عليه بعد.
 واما "باعد" ففي "سبا": {فقالوا ربنا باعد بين اسفارنا}  لا غير. وقد قراه المكي، والبصري، وهشام بتشديد العين المكسورة، واسقاط الالف قبلها.
 واما "القواعد" المحذوف لابي داود ففي "النور": {والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا} ، والواو فيه من لفظ القران، ولا يدخل فيه ما في سورة "البقرة"، و"النحل"، من لفظ "القواعد"، لتقدمه علي الترجمة، والعمل عندنا علي حذف: "والقواعد"، الذي في "النور"، واثبات الف الذي في غيرها، وقوله: تساقط، بكسر الطاء لالتقاء الساكنين.
 ثم قال:
 ثم فواكه وفي اعمامكم ... وجاء في الاحزاب في افواهكم
 اخبر عن ابي داود بحذف الف: "فواكه"، و: "اعمامكم"، و"افواهكم"، الواقع في سورة "الاحزاب".
 اما "فواكه" ففي "قد افلح": {لكم فيها فواكه كثيرة} ، وهو متعدد في "اليقطين" و"المرسلات".
 واما "اعمامكم" ففي "النور": {او بيوت اعمامكم}  لا غير.



 واما "افواهكم" الواقع في "الاحزاب" فهو: {ذلكم قولكم بافواهكم} ،واحترز بالسورة من الواقع من النور، وهو : {وتقولون بافواهكم ما ليس لكم به علم} . فان الفه ثابتة وقد تقدم حذف الف المضاف الي ضمير الفاءين لابي داود ايضا، والعمل عند حذف الالف في لفظ: "فواكه"، حيث وقع. وفي: "اعمامكم"، و"افواهكم"، الواقع في "الاحزاب".
 وقوله: "فواكه"، عطف علي: "والقواعد"، وفي: "اعمامكم"، متعلق "بجاء"، مقدار يدل علي ما بعد، وضمير جاء للحذف.
 ثم قال:
 اصنامكم كذا مع الاطفال ... امثال امتازوا مع الاخوال
 اخبر عن ابي داود بحذف الف: "اصنامكم"، والاطفال"، و"امثال"، و"امتازوا"، و"الاخوال".
 اما "اصنامكم" ففي "الانبياء": {وتالله لاكيدن اصنامكم} ، وخرج بقيد الاضافة ما هو خال منها نحو: {قالوا نعبد اصناما فنظل لها عاكفين}  في "الشعراء"، وخرج به ايضا ما في "الاعراف"، وهو: {علي اصنام لهم} ، وما في سورة "ابراهيم" وهو: {ان نعبد الاصنام} ، وقد خرج هذان ايضا بقيد الترجمة لتقدمهما عليها.
 واما الاطفال، ففي "النور": {واذا بلغ الاطفال منكم الحلم}  لا غير.
 واما "الامثال" ففي "النور": {ويضرب الله الامثال للناس} .
 وفي القتال: {ثم لا يكونوا امثالكم} ، وهو متعدد ومنوع كما مثل، ولا يخفي انه لا يندرج فيه ما قبل الترجمة نحو: {كذلك يضرب الله الامثال}  في "الرعد".



 واما "امتازوا" ففي "يس": {وامتازوا اليوم ايها المجرمون}  لا غير.
 واما "الاخوال" ففي "النور": {او بيوت اخوالكم} ، لا غير.
 والعمل عندنا علي حذف الف: "اصنامكم"، المضاف وثبت غير المضاف، وعلي حذف الف: "الاطفال"، و"الامثال"، حيث وقع في هذه الترجمة، وثبت الف الواقع قبلها وعلي حذف الف: "امتازوا"، و"الاخوال".
 وقوله: "اصنامكم" يقرا بالنصب علي الحكاية، واسم الاشارة في قوله: كذا يعود علي كلمات البيت السابق، والتشبيه في الحذف لابي داود.
 ثم قال:
 شاخصة خامسة مقامع ... اكراههن شاطء صوامع
 اخبر عن عن ابي داود بحذف الف: "شاخصة" و"خامسة"، و"مقامع"، و"اكراههن"، و"صوامع".
 اما "شاخصة" ففي الانبياء: {فاذا هي شاخصة ابصار الذين كفروا}  لا غير.
 واما "خامسة" ففي "النور": في موضعين معرفا: {والخامسة ان لعنت الله عليه} ، {والخامسة ان غضب الله عليها} .
 واما "مقامع" ففي "الحج": {ولهم مقامع من حديد}  لا غير.
 واما "اكراهن" ففي "النور": {فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم}  لا غير.
 واما "شاطء"، ففي "الحج": {نودي من شاطء الواد الايمن}  لا غير.
 واما "صوامع" ففي "الحج": {لهدمت صوامع وبيع}  لا غير.
 والعمل عندنا علي حذف الالف في الالفاظ الستة المذكورة في البيت.
 وقوله: "شاخصة" والالفاظ بعده عطف علي: "اصنامكم"، او علي "الاخوال"، بحذف العاطف من الجميع، وكلها محكية ونون شاطء ضرورة.



 ثم قال:
 اصوات استاجره واستجرتا ... ومنصف كادت متي رسمتا
 اخبر عن ابي داود بحذف الف: "اصوات"، و"استاجره"، و"استاجرت"، وعن صاحب: "المنصف"، بحذف الف "كادت".
 اما "اصوات" ففي "لقمان": {ان انكر الاصوات لصوت الحمير} ، وفي الحجرات: {لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي}  {ان الذين يغضون اصواتهم} ، وكان علي الناظم ان يستثني لابي داود الواقع في: "طه"، وهو: {وخشعت الاصوات للرحمن} ؛ لانه لم يذكره في "التنزيل"، ولا اشار اليه.
 واما "استاجره" و"استاجرت" ففي "القصص": {يا ابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين} .
 واما "كادت" المحذوف "للمنصف" ففيها ايضا: {ان كادت لتبدي به} ، ولا يخفي انه لا يندرج فيه: "كاد"، وقوله: "متي رسمت"، تتميم اذا لم تتعدد مواضع: "كادت"، حتي يحتاج الي تعميم، والعمل عندنا علي حذف الالف في الالفاظ الاربعة المذكورة في البيت الا: {وخشعت الاصوات}  وفي "طه"، فالعمل علي اثبات الفه، وقوله: اصوات واللفظان بعده عطف علي ما تقدم، و"منصف" مبتدا او "كادت" مفعول لفعل محذوف تقديره "حذف" وجملة: "حذف" خبر.
 ثم قال:
 وابن نجاح شاهد ان نصبا ... يا سامري وتماثيل سبا
 اخبر عن ابن نجاح، وهو ابو داود بحذف الف: "شاهدا" المنصوب، وحذف الالف الثانية من: "يا ساميري" المقترن بحرف النداء، والف: "تماثيل" الواقع في سورة: "سبا".



 اما "شاهدا" المنصوب ففي "الاحزاب": {انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا} ، ومثله في "الفتح"، وهو متعدد، واحترز بقيد النصب عن غير المنصوب نحو: {وشهد شاهد من بني اسراءيل} ، {وشاهد ومشهود} ، وخرج بقيدي الترجمة والنصب: {ويتلوه شاهد منه} .
 واما "يا سامري" ففي "طه": {قال فما خطبك يا سامري} ، واحترز بقيد حرف النداء عن الخالي منه نحو: {واضلهم السامري} ، فان الفه ثابته.
 واما "تماثيل": "سبا" ففيها: {يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل} ، واحترز بقيد السورة عن الواقع في غيرها، نحو: {ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون} ، فان الفه ثابتة، والعمل عندنا علي حذف الف: "شاهدا". المنصوب حيث وقع واثبات غير المنصوب، وعلي حذف الالف في "يا سامري"، وفي "تماثيل". "سبا" وقوله: "ابن نجاح"، فاعل بفعل محذوف، اي: حذف، و:" شاهدا" مفعوله.
 ثم قال:
 مغاضبا والعاكف المعرفا ... وعنه الاوثان جميعا حذفا
 ثم محاريب............. ... ............................
 اخبر عن ابي داود بحذف الف: "مغاضبا"، و:"العاكف"، المعرف، بال وجميع الفاظ "الاوثان"، والف: "محاريب".
 اما "مغاضبا" ففي "الانبياء": {وذا النون اذ ذهب مغاضبا}  لا غير.
 واما "العاكف" المعرف ففي "الحج": {سواء العاكف فيه والباد} ، واحترز بقيد التعريف عن غير المعرف نحو: {وانظر الي الهك الذي ظلت عليه عاكفا}  فان الفه ثابتة.



 واما "الاوثان" ففي "الحج": {فاجتنبوا الرجس من الاوثان}  وفي العنكبوت: {انما تعبدون من دون الله اوثانا}  وهو متعدد، ومنوع كما مثل: واما "محاريب" ففي "سبا": {يعملون له ما يشاء من محاريب} ، لا غير، ولا يخفي انه لا يشمل: "المحراب"، والعمل عندنا علي حذف الف: "مغاضبا". و: "العاكف" المعرف، و: "الاوثان" حيث وقع، و: "محاريب"، وقوله: "مغاضبا" عطف علي: "شاهدا" وكذلك "العاكف"، الا انه حكاه فلم ينصبه.
 ثم قال:
 . . . . . . . . . . . . وباضطراب ... في ادعياءهم لدي الاحزاب
 فاكهة واحذف له اساءوا ... ويتخافتون لا امتراء
 اخبر عن ابي داود بالاضطراب، اي: الخلاف في حذف الالف: "ادعياءهم" الواقع في "الاحزاب" والف "فاكهة"، ثم امر لابي داود بحذف الف: "اساءوا" و: "يتخافتون".
 اما "ادعياءهم" ففي "الاحزاب" فهو: {لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم} ، واحترز بقيد الاضافة الي ضمير الغاءبين عن غير المضاف اليه.
 نحو: {وما جعل ادعياءكم ابناءكم} ، فانه لا خلاف في ثبت الفه، وذكر السورة بيان للمحل لا قيد، واختار في التنزيل اثبات الالف في: "ادعياءهم".
 واما "فاكهة" ففي "يس" {لهم فيها فاكهة} ، وهو متعدد في "الزخرف"، و"الدخان"، و"الواقعة"، وغيرها.
 واما "اساءوا"، ففي: "الروم" {ثم كان عاقبة الذين اساءوا السواي} ، وفي "النجم" {ليجزي الذين اساءوا بما عملوا} .
 واما "يتخافتون" ففي: "طه": {يتخافتون بينهم ان لبثتم الا عشرا} .



 وفي "القلم" {فانطلقوا وهم يتخافتون} . والعمل عندنا علي ثبت الف: "ادعياءهم"، في "الاحزاب" وحذف: الف "فاكهة" حيث وقع، وحذف الف "اساءوا"، وقوله: باضطراب بمعني: مع، و"فاكهة"، عطف علي "ادعياءهم"، ولا من قوله: "لا مراء" من اخوات: "ليس"، و"امتراء" اسمها، وخبرها محذوف تقديره موجودا والافتراء الشك.
 ثم قال:
 وفاستغاثة كذلك رسما ... عنه كذا عبادته لمريما
 اخبر عن ابي داود بحذف الف: "فاستغاثه".،و: "عيادته". في سورة: "مريم".
 اما الاول ففي "القصص": {فاستغاثه الذي من شيعته} .
 اما الثاني فهو {واصطبر لعبادته} ، واحترز بقوله: "مريم"، عن الواقع في غيرها وهو في: "الانبياء": {لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون} ، فان الفه ثابتة ولا يدخل في: "عبادته"، "عبادتهم". من قوله تعالي: {سيكفرون بعبادتهم}  في: "مريم" ايضا والفه ثابتة، والعمل عندنا علي ما لابي داود من
 حذف الف: "فاستغاثه"، و: "عبادته" والواقع في "مريم"، وبقي علي الناظم من الالفاظ المحذوفة الالف في "مريم": "ناديناه" من قوله تعالي: {وناديناه من جانب الطور الايمن} ، وكذا: "ناديناه". "بالصافات"، فان ابا داود نص في "التنزيل" علي حذف الالف، ويءخذ من كلامه حذف الثاني ايضا وبحذف الفهما، اعني الالف الاولي، العمل عندنا.
 واما الالف الثانية فيهمتا فيعلم حذفها من قوله المتقدم: "وبعد نون مضمر اتاك"، والبيت، واسم الاشارة في قوله: "كذلك" تعود علي ما تقدم في البيت السابق، والتشبيه في الحذف وسكن الهاء من عبادته اجراء للوصل مجري الوقف للوزن، وهكذا يقال في: "فناظره"، و"ليكه"، الاتيان.



 ثم قال:
 وعن ابي عمرو فصال لقمان ... وعن ابي داود جاء الحرفان
 اخبر عن ابي عمرو الداني بحذف الف: "فصاله"، الواقع في سورة "لقمان"، وعن ابي داود بحذفه وحذف الذي في سورة: "الاحقاف". وهما المرادان بقوله: "الحرفان" اي الكلمتان اما الاول فهو: {وفصاله في عامين} ، وقد قرء شاذا: "وفصاله" بفتح الفاء وسكون الصاد.
 واما الثاني فهو: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} ، وقد قرء شاذا كالاول، والعمل عندنا علي ما لابي داود من حذف الف: "فصاله" في السورتين.
 ثم قال:
 ولا تخاف دركا يدافع ... الحذف عنهما بخلف واقع
 فناظره ثم معا بها دي ... فيها سراجا.............
 اخبر عن الشيخين بالخلاف في حذف الف: "تخاف"من قوله: {لا تخاف دركا ولا تخشي} ، والف: "يدافع"، "فناظره" المقترن بالفاء و"بهادي"، المقترن بالباء، و: "سراجا" المقترن بفيها.
 اما "تخاف" من قوله: {لا تخاف دركا}  ففي "طه"، وقد قراه حمزة بحذف الالف واسكان الفاء، وقيده بالمجاور، وهو: "دركا"، دفعا لتوهم دخول المفتتح بالياء نحو: {فلا يخاف ظلما ولا هضما} ، وقد قرا المكي هذا اعني: {فلا يخاف ظلما ولا هضما}  بغير الف بعد الخاء ويحزم الفاء، قال في "التنزيل"، وليس عندنا للمصاحف في هذا رواية الا ان الذي يجب في القياس ان يكتب في مصاحف اهل مكة بغير الف، انتهي.
 وذكر قبل هذا احتمال كتابته بالالف، وبحذفها علي قراءة غير المكي والعمل عندنا علي اثبات الالف لغير المكي، واما "يدافع" ففي "الحج":



 {ان الله يدافع عن الذين امنوا} ، وقد قراه المكي والبصري بفتح الياء والفاء، واسكان الدال بينهما من غير الف.
 واما "فناظرة" ففي "النمل": {فناظرة بم يرجع المرسلون} .
 واحترز بقيد المحاور للفاء عن الخالي منها نحو: {الي ربها ناظرة}  فان الفه ثابتة، واما "بهادي" ففي "النمل والروم": {وما انت بهادي العمي عن ضلالتهم} ، وقد قراه حمزة في السورتين: "تهدي" بتاء مفتوحة واسكان الهاء من غير الف بعد الهاء، واحترز بقيد المجاور للباء عن الخالي منها نحو: {لهاد الذين امنوا} .
 {فما له من هاد}  فان الفه ثابتة.
 واما "سراجا" المجاور "لفيها" ففي "الفرقان": {وجعل فيها سراجا} ، وقد قراه حمزة والكساءي بضم السين والراء جمع سراج، وقيده بالمجاورة وهو: "فيها" ليخرج غيره نحو: {وجعلنا سراجا وهاجا} . فان الفه ثابتة، والعمل عندنا علي حذف الالف في الالفاظ الخمسة المتقدمة وقوله : {فناظرة} باسكان الهاء لما تقدم.
 ثم قال:
 . . . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . . . وبنص صاد
 وظلة ليكه وفي بقادر ... في الاولين الحذف مع تصاعر
 اخبر مع اطلاق الحكم يشير به الي اتفاق شيوخ النقل بحذف الفي: ليكه في سورة: "ص"، وفي سورة "الظلة"، وهي سورة الشعراء، والف: "بقادر"، في الموضعين الاولين، والف: تصاعر.
 اما ليكه في: "صاد" و"الشعراء" فيهما: {واصحاب لايكة اولءك الاحزاب} ، {كذب اصحاب لايكة المرسلين} .



 قال ابو عمرو: كتبوا في المصاحف: {اصحاب الايكة}  في: الشعراء، وفي: "صاد"، بلام من غير الف قبلها، ولا بعدها، وفي: "الحجر"، وفي "ق": "الايكة"، انتهي، وقريبمنه لابي داود، وقد قراه نافع، والمكي والشامي في الموضعين: "ليكة".
 بوزن ليلة غير منصرف والباقون "الايكة" بادخال، ال علي، "ايكة" مكسورة التاء كاللذين في: "الحجر" و"ق"، وهما المحترز عنهما بقيد السورتين، وقرء شاذا بفتح اللام وكسر التاء منصرفا، وليكة اسم للقرية، والايكة البلاد كلها كما في بعض التفاسير، وما ذكره الناظم من حذف الفي: "ليكة" من الرسم في السورتين لا يظهر لنافع، اذ لا حذف علي قراءة "نعم" يظهر علي قراءة من قرا: "الايكة": بال لكن الناظم بصدد بيان الرسم علي قراءة نافع فقط، ويمكن ان يجاب عنه بان الامام نافعا لما التزم في قراءته موافقة المصحف صار كان المصحف هو المسند، والمتبوع عنده في القراءة بحذف الالفين، وان كان قد روي ذلك ايضا.
 واما كلمة: "بقادر" في الموضعين الاولين في: "يس": {اوليس الذي خلق السماوات والارض بقادر علي ان يخلق مثلهم} ، وفي "الاحقاف": {اولم يروا ان الله الذي خلق السماوات والارض ولم يعي بخلقهن بقادر علي ان يحيي الموتي} ، وقد قرء خارج السبع: "يقدر" بياء مفتوحة، واسكان القاف بلا الف، وبضم الراء في الموضعين مضارع قدر، كضرب واحترز بقيد المجاور للباء عن الخالي منها نحو: {انه علي رجعه لقادر}  فان الفه ثابتة، وبقيد الاولين عن الثالث وهو في القيامة: {اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي} .
 واما "تصاعر"، ففي "لقمان": {ولا تصعر خدك للناس} ، وقد قراه "المكي" و"الشامي" و "عاصم" بتشديد العين من غير الف، وسنذكر في شرح البيت بعد ما به العمل في: "بقادر".



 تنبيه: مما يناسبك كلمة: "ليكة" هنا كلمة "الاولي" من قوله تعالي: في "النجم" {عادا الاولي} ، ولم يتعرض لها الشيخان، وقد نقل المهدوي عن بعض القراء امها مكتوبة في مصحف ابي، وابن مسعود فيما روي، "عاد الولي" بالف واحد بعد الدال كلام قال: وتلك الف التنوين؛ لانها لم تحذف في غير هذا الموضع، انتهي.
 وظاهر كلام بعضهم انها مكتوبة بالف واحد في جميع المصاحف، والعمل عندنا علي رسمها بالف بعد الف التنوين فلام الف هكذا: {عادا الاولي} ، والباء في قوله: "بنص" بمعني "في"، ومعني النص هنا الكلمة: و"بنص" خبر متقدم، وظلة عطف علي "صاد"، و"ليكة"، بدل من "نص"، وسكنه لما تقدم، وقوله: و"في بقادر"، علي حذف المضاف معطوف علي "بنص صاد"، والحذف مبتدا مءخر، فقوله: "وبنص": "صاد" الخ. كلام مستانف، وليس معطوفا علي ما قبله حتي يدخل في حيز ما فيه الخلاف وسبك الكلام، الحذف ثابت في كلمة: "ص"، و: "الشعراء" التي هي "ليكة"، وفي لفظي "بقادر" الاولين حال كون تلك الكلمات، مصاحبة: "لتصاعر" في الحذف.
 ثم قال:
 وحيثما بقادر بالباء ... لابن نجاح جاء باستيفاء
 اخبر عن ابن نجاح وهو ابو داود بحذف الف: "بقادر" المقترن بالباء حيثما ورد في القران، لا فرق بين الموضعين الاولين المتقدمين، ولا بين غيرهما فيحذف لابي داود الموضع الواقع في سورة "القيامة"، المتقدم زيادة علي ما تقدم من الموضعين، والعمل عندنا علي ما لابي داود من حذف الف: "بقادر"، المقترن بالباء حيثما ورد.
 وقوله: "بقادر" فاعل بفعل محذوف تقديره وقع والباء في استيفاء، "بمعني مع" والاستيفاء: الاكتمال، والمراد به هنا عموم الحذف في الالفاظ، وهو تاكيد اذ العموم مستفاد من حيثما.



 ثم قال:
 كذا حرام الانبياء عنهما ... وهل يجازي ومهادا حيثما
 ولم يجء مهادا اعني الاولا ... لابن نجاح اذ سواه نقلا
 اخبر عن الشيخين بحذف الف: "حرام". الواقع في "الانبياء"، والف: "وهل يجازي"، و"مهادا". المنصوب حيثما وقع الا ان ابا داود لم يذكر الاول من لفظ: "مهادا".
 اما "حرام" الانبياء ففيها: {وحرام علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون} ، وقد قراه حمزة والكساءي وشعبة بكسر الحاء، واسكان الراء بلا الف، واحترز بقيد السورة عن الواقع في غيرها نحو: {والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء}  فان الفه ثابتة.
 واما: "وهل يجازي" ففي "سبا": {وهل نجازي الا الكفور} ، وقد قراه حمزة والكساءي، وحفص بنون مضمومة، وكسر الزاي بعدها ياء واتفقت قراءة السبعة علي اثبات الالف فيه، وقرء شاذا بياء مضمومة وجيم ساكنة وزاي مفتوحة بعدها الف، وزيادة الناظم: "هل" مع: "يجازي" للايضاح اذ لم يقع: "يجازي" الا في الموضع المذكور.
 واما "مهادا" ففي "طه": {الذي جعل لكم الارض مهدا} ، وهذا هو الاول الذي سكت عنه ابو داود، وفي: "الزخرف" مثله وفي: "النبا": {الم نجعل الارض مهادا} . وقد قرا الكوفيون الاولين: "مهدا"، بفتح الميم واسكان الهاء من غير الف، واحترز بقيد التنوين مع النصب عن الخالي من ذلك القيد نحو: {فبءس المهاد}  فان الفه ثابتة، والعمل عندنا علي حذف الف: "مهادا"، المنصوب حيثما وقع، واذ من قوله: "سواه" ظرف بمعني حين خال عن التعليل معمول "ليجء" وسواه معمول لنقل، وقال: بعضهم هكذا يجري علي الالسنة والرواية، و"سواه": بالواو "انتهي"، وفاعل "نقل" ضمير يعود علي ابن نجاح والالف المتصلة "بنفلا" الف الاطلاق كالف الاول.
 ثم قال:
 وعنهما في فارغا واداراكا ... وفي حذاذا قد اتت كذلك   اخبر عن الشيخين بحذف الف: "فارغا"، و"اداراكا" و"جذاذا".
 اما "فارغا"، ففي القصص: {واصبح فءاد ام موسي فارغا} .
 واما "ادارك"، ففي "النمل": {بل ادارك علمهم في الاخرة} .
 وقد قراه المكي والبصري: "ادراك" بقطع الهمزة وسكون الدال.
 واما "جذاذا" ففي "الانبياء": {فجعلهم جذاذا الا كبيرا لهم} ، وقوله في: "فارغا" خبر متبدا محذوف، اي: الحذف الثابت في: "فارغا"، وعنهما، متعلق بما تعلق به الخبر.
 ثم قال:
 وايه الزخرف والرحمن ... والنور فيها بعد الثاني
 اخبر عن الشيخين بحذف الف: "ايها" الواقع بعد الهاء في سورة "الزخرف " و"الرحمن"، والثالث في "النور"، وهي: {وقالوا يا ايها الساحر ادع لنا ربك} ، {سنفرغ لكم ايها الثقلان} ، {وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون} .
 وقد قراه الشامي في المواضع الثلاثة بضم الهاء، ووقف عليه ابو عمرو والكساءي بالالف علي الاصل، والباقون بحذفها مع اسكان الهاء تبعا للرسم، واحترز بقوله: "بعد الثاني" من الاول، والثاني وهما: {يا ايها الذين امنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان} ، {يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم} ، ومراد الناظم بما بعد الثاني والثالث فقط كما قررنا، وان كانت عبارته تشمل الرابع ايضا، وهو: {يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم} ، والفه ثابتة كالاول والثاني. فان قلت: لا حاجة الي ذكر هذه المواضع الثلاثة بالحذف؛ لان الفها ساقطة لنافع، وصلا ووقفا، فالجواب انه لما كان من قاعدة نافع الاعتناء في الوقف باتباع الخط صار المصحف في هذا، ونحوه كانه هو المستند المتبوع عنده وان كان قد روي ذلك ايضا، وبهذا يجاب، عما ياتي في حذف الياءات والواوات.



 تنبيه: في كتب هذه المواضع الثلاثة بدون الف ثلاثة اوجه:
  الاول: الاشارة الي قراءة ابن عامر.
  الثاني: حمل الخط علي الوصل اللفظي.
  الثالث: الاكتفاء بالفتحة عن الالف كالاكتفاء بالضمة، والكسرة عن الواو والياء في نحو: ويدع الانسان"، "ويوت" "وخافون"، وبابهما وقوله: "اية الزخرف" عطف علي: "جذذا".
 ثم قال:
 ورسم الاولي اختبر في جاءانا ... وفي تراءا عكس هذا بانا
 اخبر باختيار رسم الالف الاولي، اي: اثباتها في "جاءنا" بمعني مع حذف الالف الثانية.
 وباحتيار عكس هذا الحكم في: "تراءا"، وهو اثبات الالف الثانية وحذف الاولي.
 اما "جاءنا" ففي "الزخرف": {حتي اذا جاءنا قال يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين} ، وقد قراه البصري، وحمزة والكساءي وحفص، بغير الف الهمزة مستندا الي ضمير المفرد.
 واما تراءا" ففي "الشعراء": {فلما تراءي الجمعان قال اصحاب موسي انا لمدركون} ، وفي: "جاءانا" الفان: اولاهما الواقعة قبل الهمزة، وهي عين الكلمة ومبدلة من ياء، وثانيهما الواقعة قبل الواقعة قبل الهمزة وهي عين الكلمة، ومبدلة من ياء وثانيهما الواقعة قبل الهمزة وهي الف الاثنين، وفي: "تراءا" الفان ايضا: اولاهما الواقعة قبل الهمزة وهي الف تفاعل، وثانيتهما الواقعة بعد الهمزة وهي لام الكلمة، ومبدلة من ياء واصلها "تراءي"، فعل ماض علي وزن تفاعل: "كتخاصم" تحركت الياء وانفتح ما قبلها فقلبت الفا، وكان قياس الكلمتين معا ان ترسما بثلاث الفات: الالفان المتقدمان، والثالث صورة الهمزة التي بينهما: اذ قياس الهمزة هنا تصور من جنس حركتها، وهو هنا الالف ولكن لم ترسم الكلمتان في جميع المصاحف الا بالف واحد، وحذف منهما الفان   كراهة اجتماع الصور المتماثلة في الخط، ولم يذكر الشيخان ان الالف المرسومة هي صورة الهمزة، وانما ذكرا انه يحتمل ان تكون الالف المرسومة في: "جاءنا" هي الالف الاولي الواقعة قبل الهمزة، والمحذوفة هي الالف الثانية الواقعة بعدها، واختارا في "تراءا" العكس والي اختيارهما المذكور اشار الناظم بالبيت، وعليه فصورة كتابة "جاءنا" ان تكون الالف التي قبل الهمزة سوداء والتي بعدها حمراء، وصورة كتابة: "تراءا" ان تكون الالف التي قبل الهمزة حمراء، والتي بعدها سوداء وعلي هذا العمل في الكلمتين.
 واعلم ان الاختيار الذي اشار اليه الناظم في البيت انما هو لابي عمرو في "المحكم"، ولابي داود في "ذيل الرسم"، واما كلام ابي عمرو في "المقنع"، فهو كالصريح في اختيار ان الالف الثانية هي المثبتة في كل من الكلمتين، ولم يذكر داود في "التنزيل" اختيارا في "جاءنا"، بل اقتصر علي انه كتب بالف واحدة، واختار في "التنزيل" حذف الالف الثانية من:
 "تراءا" وانتصر له الجعبري ورد جميع التوجيهات التي ذكرها ابو عمرو لاختيار حذف الالف الاولي من: تراءا"، وعليه قصورة كتابة: "تراءا" ان تكون الالف التي قبل الهمزة سوداء والتي بعدها حمراء، وقد علمت ان العمل علي ما ذكره الناظم.
 تنبيهات:
  الاول: ما تقدم في "جاءنا" من حذف احدي الفيه انما علي تقدير رسمه في المصاحف علي قراءة التثنية.
 واما علي تقدير رسمه فيها علي قراءة الافراد، فليس فيه حذف اصلا.
  الثاني: لم يقع "جاءنا" في هذه الترجمة بل: "تراءا" فقط، وانما ذكره مع: "تراءا" لشبهه به الاشتمال علي الفين بينهما همزة غير مصورة، ولكونه مقابلا له
 في الاختيار، وقوله "بان" معناه "ظهر".
 ثم قال:
 القول في المرسوم من صاد الي ... مختتم القران حيث كملا   اي هذا القول في حذف الف كلمات المرسوم، اي: المكتوب في المصحاف العثمانية متدءا من سورة "ص" منتهيا الي مختتم القران اي: محل ختمة هو لفظ: "الناس" من اخر سورة "الناس"، ولم يشر الناظم في هذه الترجمة الي قسمين: الوفاق والخلاف في الحذف اكتفاء يتقدمهما في التراجم السابقة، وهذه الترجمة هي خاتمة التراجم الست لحذف الالفات وقوله: "حيث"، بدل من: مختتم، فهي في محل جر، وجملة "كملا" خفض باضافة "حيث" اليها، ويجوز في: "كمل" فتح الميم وضمها.
 ثم قال:
 واحذف مصابيح معا وادبار ... لابن نجاح خاشعا ولغفار
 امر لابن نجاح وهو ابو دواد بحذف الف كلمتي: "مصابيح" "وادبار" و"خاشعا":
  اما "مصابيح" ففي "فصلت": {وزينا السماء الدنيا بمصابيح وحفظا} .
  وفي "الملك": {ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح} .
  واما "ادبار" ففي "ق": {فسبحه وادبار السجود} .
  وفي "الطور": {فسبحه وادبار النجوم} .
  واما "خاشعة" ففي "الحشر": {لرايته خاشعا} ، ولا نظير له في قراءة نافع.
  واما الغفار ففي "ص": {رب السماوات والارض وما بينهما العزيز الغفار} .
  وفي الزمر: {الا هو العزيز الغفار} .
  وفي غافر: {وانا ادعوكم الي العزيز الغفار} .
 وكان حق الناظم ان يستثني لابي داود: "غفارا" المنكر، وهو: {انه كان غفارا}  في سورة "نوح"؛ لانه لم يذكره في "التنزيل" لا تصريحا ولا تلويحا، والعمل عندنا علي حذف الالف في الالفاظ الاربعة المذكورة في البيت، وعلي اثبات الف: "غفارا" المنكر.



 ثم قال:
 كذابا الاخير قل وعنهما ... اساورة اثارة قل مثل ما
 اخبر عن ابي داود بحذف الف: "كذابا" "الاخير، وعن الشيخين بحذف الف: "ساورة" و: "اثارة".
 اما "كذابا الاخير ففي اخر "النبا": {لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا} .
 وهذا هو الاتي للناظم بالخلاف لابي عمرو، واحترز بقوله: "الاخير" عن الاول، وهو في النبا" ايضا: {وكذبوا بءايتنا كذابا}  فانه الفه ثابتة.
 واما "اساوره" المحذوف للشيخين ففي "الزخرف": {فلولا القي عليه اسورة من ذهب} ، وقد قراه حفص باسكان السين من غير الف وخرج: "باساورة" المختتم بالتاء الخالي منها فان الفه ثابتة، وهو في الكهف: {يحلون فيها من اساور من ذهب} . ومثله في "الحج"، و"فاطر، و"الانسان" كما خرج ما عدا هذا الاخير بالترجمة ايضا لتقدمه عليها.
 واما "اثارة" ففي "الاحقاف": {او اثارة من علم} ، وقد قرء شاذ بحذف الالف مع فتح الثاء واسكانها، وبضم الهمزة وسكون الثاء والعمل عندنا علي حذف الف: "كذابا" الاخير في "النبا"، وقوله: "كذابا"، عطف علي المنصوبات في البيت السابق، والاخير، نعته وسكن هاء "اساورة": اجراء للوصل مجري للوقف تقدم في نظاءره، و"ما" من قوله: "مثل ما" موصولة حذف صلتها للعلم بها اي: مثل ما تقدم.
 ثم قال:
 وان تداركه في عبادي ... ثم له عبادنا بصادي
 اخبر عن الشيخين بحذف الف: "ان تداركه" وفي: "عبادي"، وعن ابي داود بحذف الف: "عبدنا" في سورة: "ص".



 اما "ان تداركه"، ففي: "القلم": {لولا ان تداركه نعمة من ربه}  لا غير فليست ان قيدا بايضاح.
 واما "في عبادي" ففي "الفجر": {فادخلي في عبادي} ، وقد قرء شاذا: "عبدي" بالافراد، واحترز بقيد في عن الخالي منها نحو: {يا عبادي لا خوف عليكم اليوم}  فان الفه ثابتة.
 واما "عبادنا" في {ص} المحذوف لابي داود فهو: {واذكر عبدنا ابراهيم واسحاق ويعقوب}  وقد قراه المكي: "عبدنا" بالافراد، واحترز بقيد السورة عن الواقع في غيرها، فان الفه ثابتة نحو: {نهدي به من نشاء من عبادنا}  لا يقال هذا خارج بقيد حركة الحكاية، وهي فتحة الدال؛ لانا نقول: ام نعهد من الناظم اعتماد قيد الفتحة الا منطمة للتنوين، والعمل عندنا علي حذف الف "عبادنا" في "ص"، وقوله: "وان تداركه عبادي"، عطف علي "اساورة"، في البيت السابق بحذف العاطف من الثاني، والضمير في قوله: "له"، يعود علي ابي داود؛ لانه لما امتنع رجوعه للشيخين معا للاختلاف بالافراد والتثنية تعين عوده الي ابن نجاج المتقدم ذكره صدر الترجمة، والباء في بصاد بمعني : "في".
 ثم قال:
 اضغان الواح وفي لواقع ... وعنهما الخلاف في مواقع
 اخبر عن ابي داود بحذف الف: "اضغان"، و"الواح"، و"الواقع". وعن الشيخين بالخلاف في حذف الف: "مواقع".
 اما "اضغان" ففي "القتال": {ام حسب الذين في قلوبهم مرض ان لن يخرج الله اضغانهم} . وفيها ايضا: {ويخرج اضغانكم} .
 واما "الواح" ففي "القمر": {وحملناه علي ذات الواح ودسر} .



 وخرج بقيد الترجمة لفظ: "الواح" الواقع في ثلاثة مواضع من: "الاعتراف"، فان الفه ثابتة.
 واما "لواقع" ففي "الذاريات": {وان الدين لواقع} ، وهو متعدد واحترز بقيد اللام عن الخالي منه نحو: {وهو واقع بهم}  {سال ساءل بعذاب واقع} . فان الفه تابثة.
 واما "مواقع" المختلف فيه عن الشيخين ففي "الواقعة": {فلا اقسم بمواقع النجوم} ، وقد قراه حمزة والكساءي باسكان الواو من غير الف علي الافراد، ويترجح فيه الحذف للاشارة الي قراءة حمزة والكساءي؛ ولانه مروي عن نافع وفي مصاحف المدينة، والعمل عندنا علي حذف الالف في: "اضغان"، و"الواح"، و"لواقع"، و"مواقع". وقوله اضغان الواح، عطف علي "عبادنا" بحذف العاطف منها، وفي "لواقع" متعلق بفعل محذوف اي احذف، له الالف في "لواقع".
 ثم قال:
 كذا ولا كذابا ايضا يرسم ... بمقنع وعنهما عاليهم
 بالحذف مع ختامه كباءر ... ...............................
 اخبر عن ابي عمرو في المقتع بالخلاف في حذف الف: "ولا كذابا"، وعن الشيخين بحذف الف: "عاليهم"، و"ختامه"، "وكباءر".
 اما "ولا كذابا" فهو المتقدم في قوله: "كذابا الاخير".
 واما "عاليهم" ففي سورة "الانسان": {عاليهم ثياب سندس} .
 وقد قراه نافع وحمزة باسكان الياء وكسر الهاء، والباقون بفتح الياء وضم الهاء، واتفق السبعة علي ثبوت الالف لفظا وقرء شاذا: "عليهم". بصورة الجار والمجرور، واما "ختامه" ففي "المطففين": {ختامه مسك} ، وقد قراه الكساءي بفتح الخاء، والف بعدها من غير الف بعد التاء.



 واما "كباءر" ففي "الشوري": {والذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش}  ومثله في "النجم"، وقد قراهما حمزة والكساءي بكسر الباء بعدها ياء ساكنة من غير الف ولا همز، وخرج بقيد الترجمة ما قبلها وهو: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه } . فان الفه ثابتة وقد قدمنا ان العمل في: "ولا كذابا" علي الحذف.
 ثم قال:
 . . . . . . . . . . . ... وابن نجاح واعيه بصاءر
 كذا المناجاة له وقد وقعت ... وخلف ريحان له في وقعت
 اخبر عن ابن نجاح، وهو ابو داود بحذف الف: "واعيه"، و"بصاءر"، وما تصرف من مادة المناجاة، وبالخلاف له في حذف الف: "ريحان"، الواقع في سورة "الواقعة".
 اما "واعيه"، ففي "الحاقة": {وتعيها اذن واعية}  لا غير.
 واما "بصاءر" ففي "الجاثية": {هذا بصاءر للناس وهدي ورحمة} .
 وخرج بقيد الترجمة الواقع قبلها فان الفه ثابتة كالواقع في "الاعراف"، وهو: {هذا بصاءر من ربكم} .
 وفي القصص: {بصاءر للناس وهدي ورحمة لعلهم يتذكرون} .
 واما المتصرف من مادة المناجاة، فلم يوجد منه في القران الا الافعال وذلك في سورة "المجادلة": {ويتناجون بالاثم والعدوان ومعصيت الرسول} ، {اذا تناجيتم فلا تتناجوا بالاثم والعدوان} ، {وتناجوا بالبر والتقوي} ، {اذا ناجيتم الرسول} . وقد قرا حمزة الاول بتقديم النون علي التاء، وباسكان النون وضم الجيم من عند الف: ك"ينتهون".



 واما "ريحان" في "الواقعة" المختلف في حذف الفه فهو: {فروح وريحان وجنت نعيم} ، واحترز بقيد السورة عن الواقع في "الرحمن"، وهو {والحب ذو العصف والريحان} ، واختار في "التنزيل" ثبت الف "الريحان" الذي في "الواقعة" مثل الذي في "الرحمن"، والعمل عندنا علي حذف الالف في: "واعية، وبصاءر"، الذي في "الجاثية" وعلي حذف الالف في الافعال المتصرفة من مادة المناجاة، وعلي اثبات الف "الريحان" الذي في "الواقعة" كالذي في "الرحمن".
 ثم قال:
 ومثله المرجان عنه قد رسم ... عن الخراساني عطاء وحكم
 اخبرني عن ابي داود بالخلاف في حذف الف: "المرجان"، عن عطاء بن يزيد الخراساني، وحكم بن عمران، الناقط القرطبي، وقد وقع لفظ المرجان في موضعين من سورة "الرحمن": {يخرج منهما اللءلء والمرجان} .
 {كانهن الياقوت والمرجان} ، والعمل عندنا علي ثبت الفه في الموضعين، وقوله: من صوب علي الحال من ناءب فاعل: "رسم"، والضمير المضاف اليه مثل عاءد علي "ريحان" المتقدم و"المرجان" مبتدا، وجملة "رسم" خبره، و"عطاء" بدل من "الخراساني"، و"حكم" عطف علي "الخراساني".
 ثم قال:
 وعنه في اقواتها قد حذفا ... كذا النواصي ايضا عنه عرفا
 وما اتي في الذكر من خاشعة ... مع تمارونه مع كاذبة
 في سورة العلق قل والمنصف ... اطلقها.............................
 اخبر عن ابي داود بحذف الف: "اقواتها، والنواصي"، والف ما ورد في الذكر اي: "القران"، من لفظ: "خاشعة" والف: "تمارونه، وكاذبة" في سورة "العلق"، ثم اخبر عن صاحب: "المنصف" بحذف الف: "كاذبة، مطلقا" اي: غير مقيد بسورة "العلق".



 اما "اقواتها" ففي "فصلت": {وقدر فيها اقواتها} .
 واما "النواصي" ففي "الرحمن": {يعرف المجرمون بسيماهم فيءخذ بالنواصي والاقدام} .
 واما خاشعة ففي فصلت: {ومن اياته انك تري الارض خاشعة} .
 وهو متعدد في "ن" و"المعارج"، و"الغاشية".
 واما "تمارونه" ففي "النجم": {افتمرونه علي ما يري} ، وقد قراه حمزة والكساءي بفتح التاء، واسكان الميم من غير الف.
 واما "كاذبة" في سورة "العلق" فهو: {لنسفعا بالناصية، ناصية كاذبة خاطءة} .
 واحترز بقيد السورة عن الواقع في غيرها، وهو في "الواقعة": {ليس لوقعتها كاذبة} ، واللفظان محذوفان مع لصاحب "المنصف"، والعمل عندنا علي حذف الالف في: "اقواتها"، و"النواصي"، و"خاشعة" حيث وقع، وافتمارونه، وكاذبة مطلق.
 ثم قال:
 . . . . . . . . . . . . ... وابن نجاح يحذف
 اهانن الالقاب مع تفاوت ... ثم ينابيع حطاما قانت
 اخبر عن ابن نجاح، وهو ابو داود بحذف الف: "اهانن"، و"الالقاب"، و"تفاوت"، و"ينابيع"، و"حطاما"، و"قانت"،
 اما "اهانن" ففي "الفجر: {فيقول ربي اهانن} .
 واما "الالقاب" ففي "الحجرات": {ولا تنابزوا بالالقاب} .
 واما "تفاوت" ففي "الملك": {ما تري في خلق الرحمن من تفاوت} .
 وقد قراه حمزة والكساءي بضم الواو مشددة من غير الف.
 واما "ينابيع" ففي "الزمر": {فسلكه ينابيع في الارض} .



 واما "حطاما" ففيها ايضا: {ثم يجعله حطاما} ، وقد تعدد في "الواقعة" و"الحديد".
 واما "قانت" ففي "الزمر": {امن هو قانت} ، وقد خرج بقيد الترجمة نحو: {ان ابراهيم كان امة قانتا} ، فان الفه ثابة والعمل عندنا علي حذف الالف في الالفاظ الستة المذكورة.
 ثم قال:
 ووزن فعال وفاعل ثبت ... في مقنع الا التي تقدمت
 اخبر عن ابي عمرو في المقنع بثبت الالف في الكلم التي علي وزن فعال بفتح العين مشددة، ووزن فاعل الا الكلم التي تقدمت من الوزنين.
 اما الكلم الغير المتقدمة له التي علي احد الوزنين فنحو: "خوان"، و"ختار"، و"صبار"، و"كفار" ونحو: "ظالم"، و"شاهد"، و"سارب"، و"مارد"، و"طارد".
 واما الكلم المتقدمة له بالحذف التي علي الوزنين فهي عشرون كلمة، واحدة منها علي وزن فعال وهي: الخلاق وباقيها علي وزن فاعل، وله في بعضها خلاف، وقد قدمنا ان ابا عمرو نص علي غثبات الالف في ستة اوزان ذكر منها الناظم ثلاثة هي فعال، وفاعل المذكوران هنا، وفعلان بضم الفاء المذكور في اخر بيت من الترجمة التي قبل هذه، وسكت عن الثلاثة الباقية، وهي، فعلان بكسر الفاء وفعال بفتحها، وفعال بكسرها مع فتح العين المخففة فيهما، وكان حقه ان ينبه عليها كالاوزان الثلاثة الاول.



  AUTO الكلمات المحذوفة الياء في القران

 :
 ثم قال:
 القول فيما سلبوه الياء ... بكسرة من قبلها اكتفاء
 اي: هذا القول في الكلمات القرانية التي سلبها كتاب المصاحف الياء، اي "انتزعوا"، وحذفوا منها الياء اكتفاء بكسرة واقعة من قبلها، وهذا من الناظم مشروع في الكلام علي حذف الياءات من الرسم بعد فراغه من الكلام علي حذف الالفات منه، وقوله: اكتفاء مفعول لاجله علة "لسلبو"، وخرج بهذه العلة ما حذف من الياءات للجازم فلا كلام لاهل الرسم عليه نحو: {من يهد الله فهو المهتدي} . {انه من يتق ويصبر} . {انه من يات ربه مجرما}  وحذف الياء واكتفاء عنها بالكسرة قبلها لغة ذلية ارتكبت في بعض المواضع من القران، وتركت في بعضها.
 ثم قال:
 والياء تحذف من الكلام ... زاءدة وفي محل اللام
 الياء المحذوفة من الرسم قسمان:
  مفردة وهي التي تكلم عليها من هنا الي الفصل الاتي.
  وغير مفردة وهي التي عقد لها الفصل الاتي:
 وقد قسم في هذا البيت الياء المفردة الي قسمين:
  زاءدة نحو: و"وعيدي" و"نكيري"، و"يهدني"، و"يءتيني".
 واصلية واقعة في محل اللام من الكلمة نحو: "الجواري"، و"الداعي "، و"الهادي"، و"يوم ياتي لا تكلم" "ونبغي"، "ويسري".
 ويتصل كل من هذين القسمين بالاسماء، والافعال كما تقدم في التمثيل.
 ومعني وصف الياء بالزيادة انها زاءدة علي بنية الكلمة التي اتصلت هي بها، وهي ياء تدل علي المتكلم المضمر المتصل المنصوب، او المجرور، ومعني كون الياء اصلية في محل اللام انها ثالثة اصول الكلمة؛ لان اهل التصريف اصطلحوا علي وضع حروف فعل   لوزن الاسماء المتمكنة، والافعال، ليتميز الزاءد من الاصلي، فيقابل اول اصول الكلمة بالفاء، وثانيهما بالعين، وثالثهما باللام.
 وقوله من الكلام متعلق بحذف، ومراده بالكلام القران؛ لان كلامه انما هو فيه.
 وقوله "زاءدة" بالنصب حال من ضمير، تحذف العاءد علي الياء وفي محل اللام، عطف علي "زاءدة".
 ثم قال:
 فاللام يءت الله ثم المتعال ... والداعي مع يات بهود ثم صال
 لما قدم ان الياء التي تحذف من كلمات القران قسمان:
  زاءدة.
  واصلية، في محل اللام، شرع في كلمات القسم الثاني، وهي عشرون كلمة في تسعة وعشرين موضعا.
 سبع كلمات من الافعال، والباقي من الاسماء، وقد ذكر منها في هذا البيت خمسا وهي: "يءت الله"، و"المتعال"، و"الداع"، و"يات"، ب"هود"، و"صال".
 اما "يءت الله" ففي "النساء": {وسوف يوت الله} ، وقيد يوت بمجاورة الجلالة احترازا من الخالي عنهم، وهو: {يءت الحكمة}  فان ياءه ثابتة.
 واما {ويءت من لدنه}  فلا حاجة الي الاحتراز عنه؛ لان ياءه محذوفة للجازم.
 واما "المتعال" ففي "الرعد": {الكبير المتعال} .
 واما "الداع" فثلاثة: {اجيب دعوة الداع}  في "البقرة". {يوم يدع الداع} .
 و: {مهطعين الي الداع}  كلاهما في "القمر" ولا يندرج فيه: {يتبعون الداعي}  في "طه"، و {داعي الله}  في "الاحقاف"؛ لان الياء فيها مفتوحة وثابتة لفظا وخطا، فلا يشملهما لفظ البيت؛ لان ياءه محذوفة.



 واما "يات" في "هود" فهو: {يوم يات لا تكلم} ، واحترز بقيد السورة عن الواقع في غيرها نحو: {ياتي بالشمس من المشرق} ، فان ياءه ثابتة.
 واما "صال" ففي "الصفات": {صال الجحيم} .
 ثم قال:
 وغير اولي المهتدي والبادي ... يسر فما تغن ووادي الوادي
 ذكر في هذا البيت من الكلم المحذوف منها الياء، وهي لام ست كلمات وهي كلمة: "المهتد، عبر الاولي" و: "الباد"، و: "يسر" و: "فما تغن" و: "واد" و: "الواد".
 اما كلمة "المهتد" غير الاولي ففي "الاسراء"، و"الكهف": {من يهد الله فهو المهتدي} ، واحترز بغير الاولي عن الكلمة الاولي، وهي في الاعراف باللفظ المتقدم.
 واما "الباد" ففي "الحج": {سواء العاكف فيه والبادي} .
 واما "يسر" ففي "الفجر": {والليل اذا يسر} .
 واما "فما تغن" ففي "القمر": {فما تغن النذر} .
 واحترز بقيد المجاور عن الخالي عنه نحو: {لا تغني شفاعتهم} . {وما تغني الايات} . فان ياءه ثابتة.
 واما: {ان يردن الرحمن بضر لا تغن عني} ، فلا مدخل له هنا؛ لان حذف ياءه ليس للاكتفاء بالكسرة بل للجزم.
 واما "واد" ففي "النمل": {علي واد النمل} .
 اما "الواد" فاربعة في "طه": {انك بالواد المقدس طوي} .
 وفي "القصص": {من شاطء الواد الايمن} .
 وفي "النازعات": {اذ نادايه ربه بالواد المقدس طوي} .



 وفي "الفجر": {الذين جابوا الصخر بالواد} .
 ثم قال:
 وكالجواب، والتلاق، والتناد ... ثم الجوار ويناد والمناد
 ضمن هذا البيت من الكلم المحذوف منها الياء، وهي لام ست كلمات ايضا وهي: "كالجواب"، و"التلاق" و"التناد"، و"الجوار"، و"يناد"، و"المناد".
  اما "كالجواب" ففي "سبا": {كالجواب وقدور راسيات} .
  واما "التلاق" و"التناد" ففي "غافر": {لينذر يوم التلاق} . {اني اخاف عليكم يوم التناد} .
  واما "الجواب" فثلاثة: {ومن اياته الجوار في البحر كالاعلام} : في "الشوري"، {وله الجوار المنشات} : في "الرحمن". و {الجوار الكنس} : في "التكوير".
 واما "يناد"، و"المناد" ففي "ق"، {واستمع يوم يناد المناد} . وكان حق الناظم ان يقيد: "يناد" بما يخرج به الذي في "ال عمران"، وهو: {ينادي للايمان} ؛ لان ياءه ثابتة.
 ثم قال:
 ونبغ في الكهف وهاد الحج ... والروم ثاني يونس ننج
 ذكر في هذا البيت من الكلم المحذوف منها الياء، وهي لام ثلاث كلمات وهي: "نبغ" في "الكهف"، و"هاد" في "الحج"، و"الروم"، و"ننج" الثاني في "يونس".
  اما "نبغ" في "الكهف"، و"هاد " في "الحج"، و"الروم"، و"ننج" الثاني في "يونس".
  اما "نبغ" في "الكهف" فهو: {قال ذلك ما كنا نبغ} ، واحترز بقيد السورة عن الواقع في غيرها، وهو في "يوسف": {ما نبغي هذه بضاعتنا}  فان ياءه ثابتة.



 واما "هاد" في "الحج" و"الروم" فهو: {وان الله لهاد الذين امنوا} . في الاولي، {وما انت بهاد العمي} . في الثانية، واحترز بقيد السورتين عن الواقع في غيرهما وهو في "النمل"، بلفظ الذي في "الروم" فان ياءه ثابتة.
  واما "ننج" "الثاني" في "يونس"، فهو: {حقا علينا ننج المءمنين} . واحترز بثاني عن الاول، وهو: {ثم ننجي رسلنا} ، فان ياءه ثابتة.
 واعلم ان الناظم اطلق في كلمات هذا القسم الحكم الذي هو حذف الياء، فيستفاد منه اتفاق شيوخ النقل عليه علي ما تقدم في اصطلاحه.
 ثم قال:
 وما اتت زاءدة فخافون ... وفارهبون واتقون واسمعون
 لما فرغ من ذكر كلمات القسم الثاني، وهو ما حذفت منه الياء الواقعة لا ما انتقل الي ذكر كلمات القسم الاول، وهو ما حذفت منه الياء الزاءدة التي هي ياء المتكلم، وسنذكر عدد كلمات هذا القسم، والمواضع الواقعة فيها عند قوله: "ايلافهم ثم عذاب صاد". البيت، وقد ذكر في هذا البيت من كلمات هذا القسم اربعا، وهي: "خافون"، و"فارهبون"، و"اتقون"، و"اسمعون".
  اما "خافون" ففي "ال عمران": {وخافون ان كنتم مءمنين} *.
  واما "فارهبون" فاثنان في "البقرة": {واياي فارهبون} .
  وفي "النحل": {فاياي فارهبون} .
  واما "اتقون" فخمسة في "البقرة": {واياي فاتقون} ، {واتقون يا اولي الالباب} .
 وفي "النحل": {لا اله الا انا فاتقون} .
 وفي "قد افلح": {وانا ربكم فاتقون} .



 وفي "الزمر": {يا عباد فاتقون} .
 واما "اسمعون" ففي "يس": {اني ءامنت بربكم فاسمعون} .
 ثم قال:
 ثم اطيعون تكلمون ... متاب يسقين وتكفرون
 ذكر في هذا البيت من الكلم التي حذفت منها الياء الزاءدة خمس كلمات، وهي:
 "اطيعون"، و"تكلمون" و"متاب"، و"يسقين" و"تكفرون".
  اما "اطيعون" فاحد عشر موضعا واحد في "ال عمران"، وواحد في "نوح": {واتقوه واطيعون} . وثمانية في الشعراء، وواحد في "الزخرف" بلفظ "ال عمران"، وواحد في "نوح": {واتقوه واطيعون} .
  واما "تكلمون" ففي "قد افلح": {قال اخسءوا فيها ولا تكلمون} .
  واما "متاب" ففي "الرعد": {واليه متاب} .
  واما "يسقين" ففي "الشعراء": {والذي هو يطعمني ويسقين} .
  واما "تكفرون" ففي "البقرة": {واشكروا لي ولا تكفرون} .
 ثم قال:
 يهدين يشفين يكذبون ... تءتون يحيين وكذبون
 ضمن هذا البيت من الكلم التي حذفت منها الياء الزاءدة ست كلمات، وهي: "يهدين"، و"يشفين"، و"يكذبون"، و"تءتون"، و"يحيين"، "يكذبون".
 اما "يهدين" ففي اربعة مواضع: اثنان في "الشعراء": {الذي خلقني فهو يهدين} ، {كلا ان معي ربي سيهدين}  وواحد في "الصافات": {اني ذاهب الي ربي سيهدين} .
 وواحد في "الزخرف": {الا الذي فطرني فانه سيهدين} .



 واما "يشفين" ففي "الشعراء": {واذا مرضت فهو يشفين} .
 واما "يكذبون" فاثنان في "الشعراء": {اني اخاف ان يكذبون} . ومثله في القصص.
 واما "تءتون" ففي "يوسف": {توتون موثقا من الله} .
 واما "يحيين" ففي "الشعراء": {والذي يميتني ثم يحيين} .
 واما "كذبون" فثلاثة في "قد افلح": {قال رب انصرني بما كذبون} . موضعان، وفي "الشعراء": {قال رب ان قومي كذبون} .
 ثم قال:
 وفي العقود اخشون مع تستعجلون ... حضر او غاب عقاب يقتلون
 ذكر في هذا البيت من الكلم التي حذفت منها الياء الزاءدة اربع كلمات، وهي: "اخشون"، في "العقود"، و"تستعجلون"، "سواء كان حاضرا" اي: "مفتتحا بالتاء لحاضر او بالياء لعاءب، وعقاب، ويقتلون".
 اما "اخشون" في "العقود" فاثنان: {فلا تخشوهم واخشون} ، {اليوم اكملت} ، {فلا تخشوا الناس واخشون} . واحترز بقيد السورة من الواقع في غيرها، وهو في "البقرة": {فلا تخشوهم واخشوني ولاتم نعمتي عليكم} . فان ياءه ثابتة.
 واما "تستعجلون" بالتاء او الياء فاثنان: احدهما في "الانبياء": {ساوريكم ءاياتي فلا تستعجلون} ، والثاني في "الذريات": {فان للذين ظلموا ذنوبا مثل ذنوب اصحابهم فلا يستعجلون} .
 واما "عقاب" فثلاثة، واحد في "الرعد": {فكيف كان عقاب}  ومثله في "غافر" والثالث في "ص": {فحق عقاب} .



 واما "يقتلون" فاثنان: واحد في "الشعراء": {اخاف ان يقتلون} . ومثله في "القصص".
 ثم قال:
 دعاء ابراهيم مع تبشرون ... ثم تشاقون دعان تنظرون
 ضمن هذا البيت من الكلم التي حذفت منها الياء الزاءدة خمس كلمات، وهي: "دعاء"، في "ابراهيم"، و"تبشرون" و"تشاقون"، و"دعان"، و"تنظرون".
 اما "دعاء" في "ابراهيم" فهو: {ربنا وتقبل دعاءي} .
 واحترز بقيد السورة عن الواقع في غيرها، وهو في "نوح": {فلم يزدهم دعاءي الا فرارا} . فان ياءه ثابتة.
  واما "تبشرون" ففي "الحجر": {فبم تبشرون} .
  واما تشاقون ففي "النحل": {تشاقون فيهم} . وتبشرون وتشاقون فيما حذفت منه الياء انما هو علي قراءة من كسر النون فيهما كنافع.
  واما علي قراءة من فتحها فيهما فهما خارجان.
  واما "دعان" ففي "البقرة": {اجيب دعوة الداع اذا دعان} .
  واما "تنظرون" فثلاثة في "الاعراف": {ثم كيدون فلا تنظرون} .
  وفي "هود": {فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون} .
  وفي "يونس": {ثم اقضوا الي ولا تنظرون} .
 وقوله "تشاقون" يقرا مشدد القاف محافظة علي لفظ القران، وان ادي الي جمع ساكنين في الرجز ارتكابا لاخف الضررين ثم تقدم.
 ثم قال:
 اشركتمون اعتزلون تقربون ... ليعبدون تفضحون ترجمون   ذكر في هذا البيت من الكلم التي حذفت منها الياء الزاءدة ست كلمات وهي: "اشركتمون" و"اعتزلون"، و"تقربون"، و"ليعبدون"، و"تفضحون"، و"ترجمون".
  اما "اشركتمون" ففي "ابراهيم": {اني كفرت بما اشركتمون من قبل} .
  واما "اعتزلون" ففي "الدخان": {وان لم تومنوا لي فاعتزلون} .
  اما "تقربون" ففي "يوسف": {فلا كيل لكم عندي ولا تقربون} .
  واما "ليعبدون" ففي "الذاريات": {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} .
  واما "تفضحون" ففي "الحجر": {ان هءلاء ضيفي فلا تفضحون} .
  واما "ترجمون" ففي "الدخان": {واني عذت بربي وربكم ان ترجمون} .
 ثم قال:
 وغير ياسين اعبدون يحضرون ... ءاتيني الله ارجعون يطعمون
 ضمن هذا البيت من الكلمات التي حذفت منها الياء الزاءدة خمس كلمات، وهي: "اعبدون" في غير "يس"، و"يحضرون" و"ءاتيني" الله، و"ارجعون"، و"يطعمون".
  واما "اعبدون" في خبر "يس"، فثلاثة منها في "الانبياء" اثنان: {لا اله الا انا فاعبدون} ، {وانا ربكم فاعبدون} .
  وفي "العنكبوت": {فاياي فاعبدون} ، واحترز بغير الواقع في "يس". عن الواقع فيها وهو: {وان اعبدوني هذا صراط مستقيم}  فان ياءه ثابتة.
  واما "يحضرون" ففي "قد افلح": {واعوذ بك رب ان يحضرون} .
  واما "ءاتيني الله" ففي "النمل": {فما ءاتاني الله خير مما ءاتاكم} .
 واحترز بقيد المجاور، وهو اسم الجلالة عن الخالي عنه، وهو في "مريم": {ءاتاني الكتب} ، فان ياءه ثابتة.



  واما "ارجعون" ففي "قد افلح": {قال رب ارجعون} .
  واما "يطعمون" ففي "الذاريات": {وما اريد ان يطعمون} .
  وقوله: غير منصوب علي الاستثناء في "اعبدون".
 ثم قال:
 تردين ان يردن مع ان ترن ... واتبعون زخرف ومءمن
 ذكر في هذا البيت من الكلم التي حذفت منها الياء الزاءدة اربع كلمات، وهي: "تردين وان يردن وان ترن واتبعون"، في الزخرف. وفي "المءمن"، وهي سورة "غافر".
  اما "تردين" ففي "الصافات": {قال تالله ان كدت لتردين} .
  واما "ان يردن" ففي "يس": {ان يردن الرحمن بضر} . وليس ان قيد العدم تعدده بل ايضاح.
  واما "ان ترن" ففي "الكهف": {ان ترن انا اقل منك مالا وولدا} . وان ليست قيدا بل ايضاح كالذي قبله.
 واما "اتبعون" في "الزخرف" و"المءمن" فهم: {واتبعون هذا صراط مستقيم} ، {وقال الذءامن يقوم اتبعون اهدكم} ، واحترز بقيد السورتين من الواقع في غيرهما، وهو في "ال عمران": {فاتبعوني يحببكم الله} .
 وفي "طه": {فاتبعوني واطيعوا امر} . قال: الياء ثابتة في ذلك.
 ثم قال:
 اولي من اتبعن فارسلون ... ثم بهود تسالن ينقذون
 ضمن هذا البيت من الكلم التي حذفت منها الياء الزاءدة اربع كلمات وهي: كلمة. "من اتبعن"، الاول، و"فارسلون"، و"تسءلن"، في "هود"، و"ينقذون".



 اما كلمة "من اتبعن" الاولي ففي "ال عمران": {فان حاجوك فقل اسلمت وجهي لله ومن اتبعن} ، واحترز بقوله الاولي عن كلمة: "اتبعني" غير الاولي وهي في "يوسف": {علي بصيرة انا ومن اتبعني} . فان ياءها ثابتة.
 واما "فارسلون" ففي "يوسف": {انا انبءكم بتاويله فارسلون} .
 واما "تسءلن" في "هود" "فهو": {فلا تسءلن ما ليس لك به علم} .
 واحترز بقيد السورة عن الواقع في غيرها، وهو في "الكهف": {فان اتبعتني فلا تسءلني} . فان ياءه ثابتة.
 واما "ينقذون" ففي "يس": {لا تغن عني شفاعتهم شيءا ولا ينقذون} .
 واثبت الناظم ياء: {ومن اتبعني} . جريا علي قراءة نافع في الوصل؛ لانه يثبتها فيه، والياء في قوله "يهود" بمعني "في".
 ثم قال:
 ثم تمدونن مع تتبعن ... يهدين في الكهف مع تعلمن
 ذكر في هذا البيت من الكلم التي حذفت منها الياء الزاءدة اربع كلمات، وهي: "تمدونن، وتتبعن، ويهدين في الكهف، وتعلمن".
  اما "تمدونني" ففي "النمل": {فلما جاء سليمان قال اتمدونن بمال} .
  واما "تبعن" ففي "طه": {ما منعك اذ رايتهم ضلوا، الا تتبعن} .
  اما "يهدين" في "الكهف" فهو: {وقل عسي ان يهدين ربي لاقرب من هذا رشدا} . واحترز بقيد السورة عن الواقع في غيرها، وهو في "القصص":
 {قال عسي ربي ان يهديني سواء السبيل} . فان ياءه ثابتة.
 واما "تعلمن" ففي "الكهف": {هل اتبعك علي ان تعلمن مما علمت رشدا} .



 ثم قال:
 ومع لءن اخرتني وعيد ... مءاب كيدون بغير هود
 ضمن هذا البيت من الكلم التي حذفت منها الياء الزاءدة اربع كلمات، وهي:
 "لءن اخرتني، ووعيد، ومءاب، وكيدون في غير هود".
 اما "لءن اخرتني" ففي "الاسراء": {لءن اخرتن الي يوم القيامة} .
 واحترز بقيد المجاور وهو: "لءن" عن الخالي عنه، وهو في "المنافقين": {لولا اخرتني الي اجل قريب} ، فان ياءه ثابتة.
 واما "وعيد"، فثلاثة في "ابراهيم": {ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد} .
 وفي "ق": {فحق وعيد} ، {فذكر بالقران من يخاف وعيد} .
 واما "مءاب" ففي "الرعد": {اليه ادعو واليه ماب} .
 واما "كيدون" في غير "هود"، فاثنان في "الاعراف": {ثم كيدون فلا تنظرون} .
 وفي "المرسلات": {فان كان لكم كيد فكيدون} . واحترز بغير الواقع في "هود" من الواقع فيها، وهو: {فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون} . فان ياءه ثابتة.
 ثم قال:
 بشر عباد لي دين يوتين ... نذر مع اهانن واكرمن
 ذكر في هذا البيت من الكلم التي حذف منها الياء الزاءدة ست كلمات، وهي:
 "بشر عباد، ولي دين، ويءتين، ونذر، واهانن، واكرمن".
 اما "بشر عباد" ففي "الزمر": {فبشر عباد، الذين يستمعون القول} .
 واحترز بقيد المجاور، وهو: "بشر" عن الخالي عنه فان ياءه ثابتة نحو ما في "البقرة": {واذا سالك عبادي عني} ، وهو متعدد.



  واما "لي دين" ففي "الكافرون": {لكم دينكم ولي دين} . واحترز بقيد المجاور، وهو لي عن الخالي عنه فان ياءه ثابة نحو: ما في "يونس": {ان كنتم في شك من ديني} ، وهو متعدد.
  واما "يءتين" ففي "الكهف": {فعسي ربي ان يوتين خيرا من جنتك} .
  واما "نذر" فستة كلها في "القمر".
  واما "اهانن" و"اكرمن" ففي "الفجر": {فيقول ربي اهانن} ، {فيقول ربي اكرمن} .
 ثم قال:
 ثم نذير ونكير تشهدون ... تخزون قد هدين مع تفندون
 ضمن هذا البيت من الكلم التي حذف منها الياء الزاءدة ست كلمات، وهي:
 "نذير، ونكير، وتشهدون، وتخزون، وقد هدين، وتفندون".
 اما "نذير" ففي الملك: {فستعلمون كيف نذير} .
 واما "نكير" فاربعة في "الحج": {اخذتهم فكيف كان نكير} .
 وفي "سبا": {فكذبوا رسلي فكيف كان نكير} .
 وفي "فاطر": {ثم اخذت الذين كفروا فكيف كان نكير} .
 و"في الملك": {ولقد كذب الذين من قبلهم فكيف كان نكير} .
 واما "تشهدون" ففي "النمل": {ما كنت قاطعة امرا حتي تشهدون} .
 واما "تخزون" فاثنان في "هود": {ولا تخزون في ضيفي} .
 وفي "الحجر": {اتقوا الله ولا تخزون} .
 واما "هدين" ففي "الانعام": {اتحاجوني في الله وقد هدان} . واحترز بقيد   المجاور وهو قد من الخالي عنه وهو في "الانعام" ايضا: {قل انني هداني ربي} .
 فان ياءه ثابتة، واما "تفندون" ففي "يوسف": {لولا ان تفندون} .
 ثم قال:
 ايلافهم ثم عذاب صاد ... وفي المنادي نحو يا عباد
 ذكر في البيت من الكلم التي حذفت منها الياء الزاءدة كلمة واحدة، واصلا مطردا، وهو كل اسم منادي اضيف الي ياء المتكلم، وتبرع بكلمة واحدة وهي: "ايلافهم" صدر البيت.
 اما كلمة "ايلافهم" المتبرع بها ففي سورة "قريش": {ايلافهم رحلة الشتاء والصيف} . وقد قراها ابو جعفر بهمزة مكسورة من غير ياء، وقرءت شاذا كذلك مع اسكان اللام، وخرج ب"ايلافهم"، "الايلاف قريش" في اول السورة فان ياءة ثابتة، وقد قراه الشامي بغير ياء بعد الهمزة، وانما كانت كلمة: "ايلافهم". متبرعا بها؛ لان ياءها ليست بلام، ولا زاءدة، وانما هي فاء الكلمة واصلها همزة، فابدلت ياء لسكونها بعد همزة مكسورة كما بدلت في "ايمان"، وسينص الناظم في فن الضبط علي الحاق هذه الياء، وصفته كما سياتي ان تجعل بعد الالف الذي هو صورة الهمزة ياء بالحمراء متصلة باللام بعدها علي ما جري به العمل، ووسط الناظم كلمة: "ايلافهم" بين كلمات الياء كما سمح به الناظم.
 واما "عذاب صاد" ففيها: {بل لما يذوقوا عذاب} . واحترز بقيد السورة عن الواقع في غيرها نحو في "الحجر": {وان عذابي هو العذاب الاليم} . فان ياءه ثابتة.
 واما الاسم المنادي المضاف فنحو: {يا عباد الذين امنوا اتقوا ربكم} ، {يا عباد فاتقون} ، {ويا قوم استغفروا ربكم} ، {يا بني اركب معنا}  اذ اصله: "يا بنيو" مصغر ابن ثم ابدلت الواو ياء، وادغت فيها ياء التصغير علي القياس، ثم اضيف الي ياء المتكلم، ولكنها حذفت من الخط علي قاعدة المنادي، وسواء كان حرف النداء موجودا كما مثل ام لا نحو: {رب اغفر وارحم} ، {رب احكم} .



 {رب انصرني} ، ولا يندرج في المنادي: {يابني اذهبوا} ، {يا بني لا تدخلوا من باب واحد} ، وان كان منادي في اخره ياء زاءدة للمتكلم؛ لان ترجمة الناظم فيها حذفت منه الياء اكتفاء بالكسرة قبلها وياء: "يا بني" لا كسرة قبلها وانما قبلها ياء ساكنة، مدغمة واصله: "بنين" جمع سلامة لابن فلما اضيف الي ياء المتكلم حذفت نون الجمع فاجتمع ياءان، الاولي علامة نصب الاسم لكونه منادي مضافا، والثانية ياء المتكلم، فادغمت اولاهما في الثانية.
 تنبيه: جملة الكلمات المحذوف منها الياء الزاءدة دون: "ايلافهم".
 ودون المنادي، اربع وستون كلمة.
 وجملة، المواضع الواقعة فيها ماءة وسبعة مواضع، وقد اطلق الناظم في جميع تلك الكلمات الحكم الذي هو حذف الياء، فيستفاد منه اتفاق شيوخ النقل عليه علي ما تقدم في اصطلاحه.
 وقوله: في "المنادي" المتعلق بحذفت مقدرا يدل عليه السياق.
 ثم قال:
 وثبتت في العنكبوت والزمر ... اخراهما وحرف زخرف اثر
 لما ذكر البيت قبل هذا ان الياء الزاءدة تحذف من المنادي، ومثل له: "يا عباد ". استثني من ذلك هنا مع الاطلاق الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل ثلاثة مواضع ثبتت فيها الياء الا ان في الاخير منها خلافا:
  احدها المواضع الاخير في "العنكبوت"، وهو: {يا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة} .
 واحترز بالاخير عن غير الاخير في هذه السورة، وهو: {يا قوم اعبدوا الله وارجوا اليوم الاخر} ، فان ياءه محذوفة.
  ثانيها الموضع الاخير في "الزمر"، وهو: {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم} .



 واحترز بالاخير في هذه السورة عن غير الاخير فيها، وهو: {قل يا عباد الذين امنوا اتقوا ربكم} . {يا عباد فاتقون} ، فان ياءه محذوفة.
  ثالثها وهو المختلف فيه الواقع في "الزخرف"، وهو: {يا عباد لا خوف عليكم اليوم ولا انتم تحزنون} .
 واما الثاني في "الزخرف"، وهو: {وقيله يا رب ان هءلاء قوم لا يءمنون} . فلا خلاف في حذف ياءه، وان كان في كلام الناظم اجمال اذ لا يدري، ما المراد منهما، وقوله: اثر، بالبناء الناءب معناه روي اي: روي ثبت حرف الزخرف، اي: كلمته، وكانه اقتصر علي ثبته، ولم يذكر الخلاف فيه بالحذف، لكونه رسم بالياء في مصاحف المدينة التي عليها مدار قراءة نافع، وكذا رسم في مصاحف الشام، ورسم في ساءر المصاحف بدال دون ياء، والعمل علي ثبوت الياء في موضع الزخرف المذكور.
 تنبيهان:
  الاول في الجعبري: جملة ما حذف من المنادي ماءة واثنان وعشرون موضعا: يا رب، ورب، سبعة وستون، ويا قوم، ستة واربعون، ويا بني، ستة، و {يا عبادي الذين امنوا} ، و {يا عباد فاتقون} ، بالزمر و {يا عباد لا خوف} ، بالزخرف في المصاحف العراقية، انتهي.
  الثاني: تعرض الشيخان لذكر حذف الياء من الاسماء المنقوصة غير المنصوبة اذا كانت منونة، وحكيا اجماع المصاحف علي ذلك قالا بناء علي حذفها من اللفظ لسكونها، وسكون التنوين بعدها في الدرج نحو: {غير باغ ولا عاد} ، {فمن خاف من موص} ، {من وال} ، {بواد غير ذي زرع} ، {بكاف عبده} ، {ومن فوقهم غواش} ، {ام لهم ايد} ، {لعال في الارض} ، {انه ناج} ، و {لكل قوم هاد } .



 وسكت الناظم عن ذكر هذا النوع لموافقته الرسم القياسي، اذ لم يتعرض في هذا النظم بالذات.
 الا للرسم الاصطلاحي، وهو ما خالف الرسم القياس، والضمير الفاعل في قوله: "ثبتت". عاءد علي الياء، وفي "العنكبوت"، متعلق "بثبتت"، وهو علي حذف مضاف اي: في كلمة: "العنكبوت"، وقوله و"الزمر" عطف عليه، و"اخراهما" بمعني اخيرتهما بدل من المضاف المحذوف، وضمير الاثنين يعود علي السورتين.
 ثم قال:
 فصل وقل احدي الحواريينا ... محذوفة واحدي الاميينا
 ثم النبيين وربانيين ... واثبتوا الياءين في عليين
 تقدم ان الياء المحذوفة قسمان:
  مفردة.
  وغير مفردة.
 ولما فرغ الناظم من القسم الاول تعرض في هذا الفصل الي القسم الثاني، وهو قسمان:
  قسم تكون فيه الياءان متوسطتين.
  وقسم تكون فيه الياءان متطرفتين: وسيتكلم علي قسم المتطرفتين، وتكلم هنا علي قسم المتوسطتين، فامر مع اطلاق الحكم الذي يشير الي اتفاق شيوخ النقل بان يقال: ان احدي ياءي "الحواريين"، و"الاميين" و"النبيين"، و"ربانيين"، محذوفة من الرسم حيثما وقعت الكلمات الاربع في القران، وسياتي تعيين المحذوفة من الياءين، وان كتاب المصاحف اثبتوا الياءين في: "عليين"، من قوله تعالي: {كلا ان كتاب الابرار لفي عليين} . في سورة "التطفيف"، واحترز بتعيين الكلمات الاربع من غيرها مما توسط فيه الياءان نحو: "يحييكم"، "فعيينا"، "حييتم"، "يحييها"، "يحيين"، فان   الياءين في ذلة ثابتتان علي الاصل موافقة للفظ، وانما ذكر الناظم هنا: "عليين" وان كان واردا علي الاصل رفعا لتوهم انسحاب حكم تلك الكلمات الاربع عليه لمماثلته لها، في اجتماع ياءين ثانيهما علامة جمع.
 تنبيه:
 لم يذكر الناظم في هذا الباب حذف احدي الياءين مما الاولي فيه صورة "للهمزة" نحو: "متكءين"، "مستهزءين"، و"خاطءين"، و"خاسءين" بل اخره الي اخر باب الهمز وادراجه في قوله: و"ما يءدي لاجتماع الصورتين" الخ، وههنا ذكره ابو عمرو.
 ثم قال:
 ورجح الداني حذف الاولي ... وابن نجاح قال الاخري اولي
 لما ذكر ان احدي الياءين محذوفة من الكلمات الاربع المتقدمة في البيت قبل، ولم يعين المحذوفة من الياءين اراد ان يعين هنا الياء المحذوفة منهما، فاخبر ان ابا عمرو رجح ان الياء الاولي من الياءين هي المحذوفة، والياء الثانية هي المرسومة، ورجح ابو داود عكسه مع اتفاقهما علي جواز ان تكون المحذوفة الياء الاولي، وان تكون الياء الثانية كما يستفاد ذلك من تعبير الناظم: "برجح"، وبالاولي.
 واما نحو: "متكءين"، و"مستهزءين"، و"خاسءين". مما الاولي فيه صورة للهمزة فرجح فيه ابو داود ان الياء المرسومة هي علامة الجمع، والمحذوفة هي صورة الهمزة، وعلي ما رجحه ابو داود في النوعين العمل، وعليه فكيفية ضبط:
 "الحواريين"، واخوانه ان تجعل الياء الاولي سوداء، والياء الثانية حمراء بعد السوداء، وتجعل الهمزة في النبيءين، نقطة صفراء بين الياءين، وحركتها تحتها بالحمراء، وكيفية ضبط: "متكءين"، ونحوه ان تجعل ياء الجمع وتجعل الهمزة قبلها نقطة صفراء تحت الجرة، وحركتها تحتها بالحمراء.
 ثم قال:
 ونحو يستحيي الاخير فاحذف ... مرجحا اذ سكنت في الطرف   لما فرع من القسم الاول من قسمي الياء الغير المفردة، وهو قسم الياءين المتوسطتين انتقل الي القسم الثاني منهما، وهو قسم الياءين المتطرفتين، وهو ايضا قسمان: ما سكن فيه ثاني الياءين وما تحرك فيه ثانيهما، وقد بدا الناظم بالقسم الاول منهما، فامر مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل بحذف الاخير من الياءين يعني مع اثبات الياء الاولي من نحو: يستحي مما اجتمع فيه ياءان متطرفتان ساكنة حذفا مرجحا فيها يعني علي حذف الياء الاولي مع اثبات الثانية، ويستفاد من تعبيره بالترجيح جواز ان تكون اصلية، او زاءدة، ولا يبين ان تكون بعدها متحرك او ساكن، وذلك نحو: {يحيي ويميت} ، و {انا نحن نحيي ونميت} ، و {انا احيي واميت} ، و {انت وليي في الدنيا والاخرة}  و {تحيي الموتي}  و {كذلك يحيي الله الموتي} ، و {واحيي الموتي باذن الله}  و {ان ذلك لمحيي الموتي} .
 وهذا الوجه المرجح هو الذي جري به العمل عندءذ، وعليه فتلحق الثانية بالحمراء اذا وليها متحرك.
 واما اذا وليها ساكن فلا تلحق ثم علل الناظم ترجيح حذف الياء الاخيرة علي الاولي بقوله: "اذا سكنت في الطرف"، يعني لسكونها بعد حركة تجانسها وهي الكسرة، فهي تدل عليها حين حذفها ولوقوعها في الطرف والاطراف محل التغيير، والاقراب في قوله: "في الطرف" انه متعلق بفعل محذوف، اي وقعت في الطرف.
 ثم قال:
 ورجحنه قبل ما تحركت ... لغير يلحقها لو ادغمت
 لدي وليي وحي يحييا ... لدي القيامة وفي لنحييا
 وجاء في يحيي اطلاق لدي ... عقيلة ولابن حرب وردا
 لما ذكر القسم الاول من قسمي الياءين المتطرفتين وهو ما سكن فيه ثاني الياءين انتقل الي القسم الثاني منهما، وهو ما تحرك فيه ثاني الياءين، فامر مع اطلاق الحكم الذي   يشير به الي اتفاق شيوخ النقل بترجيح الحذف، الياء الاولي قبل الياء الثانية المتحركة يعيب علي حذف الثانية المتحركة، واثبات الاولي وذلك في اربع كلمات:
  الكلمة الاولي: "وليي" من قوله تعالي: {ان وليي الله الذي نزل الكتاب}  في "الاعراف"، واصل هذه الكلمة بثلاث ياءات الاولي ساكنة، والثانية مكسورة، والثالثة مفتوحة فكتبوها بياء واحدة معرفة.
  الكلمة الثانية: "حيي" من قوله تعالي: {ويحيي من حي عن بينة} . في الانفال.
  الكلمة الثالثة: "يحيي" من قوله تعالي: {اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي} . وفي سورة "القيامة"، وقيده بالسورة احتزازا عن الواقع في غيرها وهو في الاحقاف: {بقادر علي ان يحيي الموتي} . فان الشيخين سكتا عنه.
  الكلمة الرابعة: "لنحيي" من قوله تعالي: {لنحيي به بلدة ميتا} . في الفرقان.
 ثم اخبر في البيت الثالث بانه جاء عن الشاطبي في العقيلة اطلاق الحذف في: "يحيي" فعم الواقع في سورة "القيامة"، والواقع في "الاحقاف"، وانه ورد الاطلاق ايضا لابي العباس بن حرب في تاليفه الموضوع في الرسم، والعمل عندنا علي الوجه المرجح الذي هو حذف الياء الاولي في الالفاظ الاربعة، وعلي اطلاق الحذف للياء الاولي من: "يحيي"، وقول الناظم: "لغير يلحقها لو ادغمت"، علة لترجيح حذف الياء الاولي في هذا القسم، فاللام في لغير للتقليل، و"غير" بكسر الغين، وفتح الاولي في هذا القسم، فاللام في لغير للتقليل، و"غير" بكسر الغين وفتح الياء كعنب اسم بمعني التغير، اي: "انما" كان حذف الياء الاولي في هذا القسم مرجحا علي حذف الياء الثانية لاجل التغير الذي لو ادغمت اي علي تقدير ادغامها في الياء الثانية فهي عرضة، لان تدغم في الثانية، فتكون اولي بالحذف رسما لاجل التغير الذي يلحقها لفظا بالادغام علي قاعدة المثلين.



 اما الادغام في: "وليي الله". فاني يكون بعد حذف الياء الاولي الساكنة ثم تسكين الياء الثانية، وقد روي عن بعض القراء: "ولي". بياء واحدة مفتوحة مشددة.
 واما الادغام في: "حيي"، فانما يكون بعد تسكين الياء الاولي، وقد قرا غير نافع والبزي وشعبة من السبعة: "حي" بياء مشددة مفتوحة.
 واما الادغام في: "يحيي". و"لنحيي"، فانما يكون بعد نقل حركة الياء الاولي الي الحاء، وقد اجازه بعض النحاة، ولم ترد به قراءة، وقوله "لدي" في اولي شطري البيت الثاني بمعني "في" واتي ب"حي" مدغما علي قراءة الادغام.
 ثم قال:
 وهاك واوا سقطت في الرسم ... في احرف للاكتفا بالضم
 اي: خذ واو حذفت في الرسم، اي المرسوم، وهو المكتوب في المصاحف، وقوله: "في احرف" بدل بعض من الرسم والمراد بالاحرف الكلمات، وهذا من الناظم شروع في الكلام علي حذف الواوات من الرسم بعد فراغه من الكلام علي حذف: "الالفات" والياءات منه، وقوله: "للاكتفا" بالضم علة لقوله: "سقطت"، وخرج بهذه العلة ما حذف من الواوات للجازم، فلا كلام لاهل الرسم عليه نحو: {ومن يدع مع الله الها اخر} .
 الاية. {وان تدع مثقلة الي حملها} . الاية {ومن يعش عن ذكر الرحمن} .
 الاية، وقوله: للاكتفا يقرا بالقصر للوزن.
 ثم قال:
 ويدع الانسان ويوم يدع ... في سورة القمر مع سندع
 ويمح في حاميم مع وصالح ... الحذف في الخمسة عنهم واضح
 الواو المحذوفة من الرسم قسمان:



  AUTO الواو المحذوفة من الرسم

 :

  AUTO الواو المحذوفة من الرسم

 قسمان:
  مفردة:
  وغير مفردة:
 وسيتكلم علي القسم الثاني في الفصل الاتي، وتكلم في هذين البيتين علي القسم الاول، فاخبر مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل بحذف الواو عن كتاب المصاحف في خمس كلمات:
 الكلمة الاولي: "ويدع"، من قوله تعالي: {ويدع الانسان بالشر} . في "الاسراء"، واحترز بقيد المجاور وهو لفظ الانسان عن غير المقترن به، وهو في "الحج": {يدعو من دون الله} ، {يدعو لمن ضره اقرب من نفعه} ، فان واوه ثابتة.
 الكلمة الثانية: "يدع". من قوله تعالي: {يوم يدع الداع} ، في سورة "القمر"، واحترز بقيد المجاور وهو لفظ "يوم"، من موضعي الحج، المحترز عنهما قبل، واما ذكر السورة فايضاح.
 الكلمة الثالثة: "سندع"، من قوله تعالي: {سندع الزبانية} ، في "العلق".
 الكلمة الرابعة: "ويمح"، من قوله تعالي: {ويمح الله الباطل} ، في حاميم الشوري.
 ولا يجوز ان يكون حذف الواو في هذه الكلمة للجزم بالعطف علي يختم قبله علي معني ان يشا الله يمح الباطل؛ لان في تعليقه علي المشيءة ايهاما، اذ قد اخبر انه شاء محو الباطل في قوله تعالي: {ليحق الحق ويبطل الباطل} . وانما جملة: {ويمح الله الباطل} . استءنافية، واحترز بقيد السورة عن الواقع في غيرها وهو في "الرعد": {يمحوا الله ما يشاء ويثبت} . فان واوه ثابتة.
 الكلمة الخامسة: و"صالح". من قوله تعالي: {وصالح المءمنين} ، في سورة "التحريم" بناء علي انه جمع مذكر سالم حذفت نونه للاضافة، وواوه للاكتفاء بالضمة   وهو احد قولين فيه، وقيل: انه مفرد وعليه فلا حذف فيه اصلا وتكون الكلمات المحذوفة منها الواو لما تقدم اربعا فقط، وما تقدم للناظم من ان الواو حذفت من هذه الكلمات للاكتفاء عنها بالضمة قبلها هو الذي نص عليه في المقنع، وذكر بعضهم توجيها اخر وهو حمل الخط علي اللفظ في الوصل؛ لان الواو تحذف فيه لالتقاء الساكنين.
 تنبيه: ذكر في المقنع بسنده الي القراء انه قال: حذفت واو الجمع في المصحف في قوله تعالي: {نسوا الله} . ولم يذكر الناظم لقوله ابي عمرو: ولا اعلم ذلك في شء من المصاحف، والذي حكي عن القراء غلط، ولذا جري العمل باثبات الواو في: {نسوا الله} .
 فصل فيما يحذف من الواوات:
 ثم قال:
 فصل وقل: احداهما قد حذفت ... مما بجمع او بناء دخلت 
 كنحو ووري ويستوونا ... موءودة داود والغاوونا
 تقدم ان الواو المحذوفة من الرسم قسمان:
  مفردة.
  وغير مفردة.
 ولما فرغ الناظم من الكلام علي القسم الاول عقد هذا الفصل بالقسم الثاني، فامر مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل بان يقال: ان احدي الواوين حذفت في المصاحف من الواوين اللتين دخلت احداهما للدلالة علي جمع، او لاقامة بناء كلمة اي بنيتها، وسياتي تعيين المحذوفة منهما، ثم مثل في البيت الثاني بخمسة امثلة: مثالان لما دخلت فيه احدي منهما، ثم مثل في البيت الثاني بخمسة امثلة: مثالان لما دخلت فيه احدي الواوين للجمع وهما: "يستوون" من قوله تعالي: {افمن كان مءمنا  كمن كان فاسقا لا يستوون} . في الم السجدة، والغاوون من قوله تعالي: {فكبكبوا فيها هم والغاوون} . في الشعراء، وفيها ايضا، {والشعراء يتبعهم الغاوون} .



 وثلاثة امثلة لما دخلت فيهم احدي الواوين للبناء، وهي: "ووري" من قوله تعالي: {واذا الموءودة سءلت}  في "التكوير"، و: "داود". وهو كثير في القران فان كل واحدة من هذه الكلمات اجتمع فيها اوزان، والثاني في: "لا يستوون". ضمير جمع وفي: "الغاوون". علامة رفع الجمع وفي بقية الامثلة للبناء.
 ومن الكلمات التي الواو الثانية فيها للجمع: "ولا تلوون"، و: "يلوون"، و: "ان تلووا". و: "ليسءوا"، و: "لتستووا". و: "فاووا". وفهم من امثلة الناظم انه لا بد في حذف احدي الواوين المجتمعين، ان تكون الثانية بعد ضمة، فخرج نحو: "ءاووا"، و: "نصروا"، و: "لووا رءوسهم"، فان الواوين ثابتان فيه، وان تكون الواوان مثلا صفتين في الخط صورة وتقديرا، فدخل نحو: "الموءودة"، و: "ليسوءوا". مما "انفصلت فيه الواوان لفظا لا خطا"، وخرج: "تبوءوا". فان الواو فيه وان اتصلتا صورة فهما منفصلتان تقديرا بصورة الهمزة التي حذفت لاجتماع الامثال بخلاف: "الموءودة" و: "ليسوءوا"، فلاحظ لهمزتيهما في الصورة علي المشهور.
 تنبيه: لم يذكر الناظم في هذا الباب حذف احدي الواوين مما الاولي فيه صورة للهمزة الواقعة قبل واو الجمع، نحو: مستهزءون" و"متكءون". و: "بدءوكم". و: "انبءني" و: "ليطفءوا". و: "ليواطءوا " و: "يستنبءونك". بل اخره الي اخر باب الهمز، وادرجه في قوله: "وما يءدي لاجتماع الصورتين". الخ. وههنا ذكره ابو عمرو.
 واما لفظ: "الموءودة" انما ذكره الناظم هنا باعتبار الواوين، المكتفين للهمزة.
 ثم قال:
 ورسم الاولي في الجميع احسن ... وفي يسوءوا عكس هذا ابين
 لما ذكر في البيتين قبل ان احدي الواوين محذوفة من نحو: "ووري". و: "يستوون". ولم يعين المحذوفة من الواوين، اراد ان يعين هنا المحذوفة منهما فاخبر في الشطر الاول بان رسم الاولي من الواوين، اي: اثباتها في الرسم مع حذف الثانية احسن في جميع ما تقدم يعني من مقابله، وهو حذف الاولي مع اثبات الثانية احسن في جميع ما تقدم يعني من مقابله، وهو حذف الاولي مع اثبات الثانية، ثم اخبر في الشطر الثاني   بان عكس هذا ابين في: "يسءوا". من قوله تعالي: {ليسوءوا وجوهكم}  في الاسراء، فيترجح فيه حذف الواو الاولي مع اثبات الثانية الذي هو المرجوح في غيره، وهذا انما هو علي قراءة من قرا: "ليسءوا"، بالياء وضم الهمزة بعدها او واو الجمع.
 واما علي قراءة من قراه بالياء، ونصب الهمزة او بالنون ونصب الهمزة فلا حذف فيه اصلا.
 واعلم ان جميع ما ذكره الناظم في هذا البيت انما يوافق كلام ابي عمرو في الحكم، وكلام ابي داود في ذيل الرسم.
 واما كلام ابي عمرو في: "المقنع" وابي داود في: "التنزيل"، فمخالف لما ذكره الناظم هنا، والعمل علي ما ذكره الناظم في هذا البيت، وعليه فكيفية ضبط: "ووري". و"يستوون". وشبههما ان تجعل الواو الاولي سوداء، وتجعل بعدها واوا حمراء وهكذا ضبط: "الموءودة"، الا انك تجعل همزتها نقطة صفراء بين الواو الاولي السوداء، والواو الثانية الحمراء وكيفية ضبط: "ليسءوا". ان تجعل بعد السين واو حمراء في السطر، وتجعل الهمزة نقطة صفراء بعد الواو الحمراء، فوق السطر، ثم تجعل واوا سوداء بعد الهمزة، فتكون الهمزة بين الواو الاولي الحمراء والواو الثانية السوداء.
 تنبيه: ذكر ابو داود تعيين الحذف لصورة الهمزة في نحو: "مستهزءون" و: "متكءون" و : "انبءوني". و: "يستنبءونك". مما الاولي فيه صورة للهمزة الواقعة قبل واو الجمع، وعلي ما ذكره ابو داود العمل، وعليه فكيفية ضبط ذلك ان تجعل واو الجمع كحلاء، وتجعل الهمزة قبلها نقطة صفراء.
 باب حكم حذف احد اللامين من بعض الكلمات:
 ثم قال:
 باب ورود حذف احدي اللامين ... وهو مرجح بثاني الحرفين
 في اليل واللاءي التي واللاتي ... وفي الذين باي لفظ ياتي   اي: هذا باب ورد حذف احدي اللامين عن كتاب المصاحف في الفاظ مخصوصة، وهي المذكورة في البيت الثاني، وهذا من الناظم شروع في الكلام علي حذف اللام بعد فراغه من الكلام علي حذف الالف والياء والواو، وكان وجه لحوق الحذف للام شبهها بالالف صورة، وقوله: وهو، اي: الحذف مرجح بثاني الحرفين، اي في الثاني من اللامين علي الاول منهما بمعني ان كون المحذوف هو اللام الثاني راجح علي كونه اللام الاول، ثم ذكر في البيت الثاني.
 الالفاظ التي فيها حذف احدي اللامين باجماع المصاحف، وجملتها خمسة:
  اللفظ الاول: "اليل"، نحو: {واختلاف الليل والنهار} ، وهو كثير في القران.
  اللفظ الثاني: "الاءي"، وقد وقع في اربعة مواضع:
 موضع في "الاحزاب"، وموضع في "المجادلة"، وموضعان في "الطلاق".
  اللفظ الثالث: "التي". نحو: {التي وقودها الناس والحجارة} . وهو كثير في القران.
  اللفظ الرابع: "اللاتي" نحو: {واللاتي ياتين الفاحشة} . وهو كثير ايضا.
  اللفظ الخامس: "الذي" باي لفظ ياتي من مفرد ومثني وجمع نحو: {الذي خلقكم والذين من قبلكم}  {والذان ياتيانها منكم}  {ارنا الذين اضلانا} .
 واعلم ان ما ذكره الناظم من ترجيح حذف اللام الثانية في الالفاظ المذكورة هو مختار ابي عمرو.
 واما ابو داود فاختار حذف اللام الاولي، فاذا ضبطت الالفاظ المذكورة علي مختار ابي عمرو لم يجعل علي اللام المرسومة فتحة، ولا شد ولا تلحق الالف التي بعدها في: "اللاءي" و: "اللاتي". لفقد المفتوح المشدد الذي شانه، ان تلحق الالف معه، واذا ضبطت علي مختار ابي داود فعلي العكس، وبمختار ابي عمرو جري عملنا، وفهم من   اقتصار الناظم علي حذف احدي اللامين في الالفاظ الخمسة، ان ما عدها من الالفاظ التي فيها لامان متصلتان وارد علي الاصل الذي هو ثبوتهما معا، وهو كذلك باتفاق المصاحف نحو: "الله". و: "اللهم"، و: "اللطيف". و: "اللءلء"، و: "اللمم". و: "اللهو". و: "اللعب". و: "اللغو". و: "اللوامة". و: "اللعنة". و: "اللاعنون". و: "واللات والعزي" و: "من اللاعبين".
 نعم سكت الناظم عما جري به العمل علي مذهب النحاة من حذف احدي اللامين من اسم الجلالة اذا جر باللام نحو: {لله الامر} . لعدم ذكر اءمة الرسم له ...
 واما الف بتشديد اللام فانما يرسم بلام واحدة، وسكت عنه الناظم بمجيءه علي الاصل فيه اذ فعل ماض، قال ابو داود في "التنزيل" في سورة "الانفال"، والف بلام واحدة، ولا يجوز غير ذلك اذ هو فعل، وانما قيدته؛ لاني رايت كثيرا من كتاب المصاحف وغيرها قد رسموه بلامين جعلوها مثل: الالف واللام اللتين تلاخلان للتعريف في "اللهو"، و"اللعب"، وشبهها.
 ومثل: "الف": "الفت" و: "لا تكلف"، وشبهها.
 مما اللام الاولي فيه، والثانية من كلمة واحدة تحقيقا.
 تنبيه: الالفاظ الخمسة التي حذف منها كتاب المصاحف احدي اللامين هي ما تنزلت فيه: ال منزلة الجزء للزومها لها الا لفظ: "اليل". واقتصارهم علي تلك الالفاظ الخمسة اوضح دليل علي انهم اجروها مجري باب: "مد" و: "رد". في الرسم المدغم والمدغم فيه بحرف واحد، ولا يعكر عليه اثباتهم اللامين في اللات لاجراءهم له لما قل دوره علي الاصل، الاتري الي لفظ "اليل". حذفوا منه اللام مع انه لم تتنزل "ا" منزلة، الجزء منه حين كثر دوره وتماثل اكثر حروفه.



  AUTO حكم الهمز وضبطه

 :
 ثم قال:
 وهاك حكم الهمز في المرسوم ... وضبطه بالساءر المعلوم
 اي: خذ حكم الهمز في المرسوم، اي: المكتوب في المصاحف وقوله: و: "ضبطه" بالنصب عطف علي "حكم"، اي، وخذ ضبط الهمز اي، حصره بالوجه الساءر، اي الشاءع المعلوم عند علماء الفن، وهو ما ذكروه فيه من القواعد والضوابط الرسمية.
 والهمز: لغة مصدر بمعني الضغط والدفع، ويستعمل مصدرا ايضا بمعني النطق بالهمزة فيقال: همزت الكلمة اذا نطقت فيها بهمزة سمي الحرف المعلوم همزا، وهمزة؛ لانه يحتاج في اخراجه من اقصي الحلق الي ضغط الصوت ودفعه لثقله، والنبر مرادف عند سيبويه، والجمهور خلافا للمبرد في قوله: "انا ليست حرفا هي من قبيل الشك".
 ولما كانت الهمزة ثقيلة توسعت العرب في تخفيفها، واستغنوا به عن ادغامها الا ما شذ من نحو: "لسءال"، و"اقرا اية". فلذا لم يرسموا لها صورة بل استعاروا لها شكل ما تءول في تخفيفها اليه تنبيها علي توسعهم فيها.
 واما الصورة التي تجعل لها: "كعين". صغري او نقطة صفراء، او حمراء فلم تكن في المصاحف العثمانية بل هي محدثة للايضاح، والاصل في الهمز التحقيق ويقابله التخفيف، وهو لغة اهل الحجاز وانواعه ثلاثة:
 احدها: التسهيل بين اي جعل الهمز حرفا مخرجه بين مخرج الحقيقة، ومخرج حرف المد المجانس لحركة او حركة الحرف الذي قبلها، وهذا النوع هو الاصل في الهمزة المتحركة، المتحرك ما قبلها، والهمزة المسهلة بين محركة عن البصريين وساكنة عند الكوفيين، ولكل دليل محله غير هذا.
 ثانيهما: الابدال وهو الاصل في الهمزة الساكنة.
 ثالثهما: الحذف ولم يات الا في المتحركة وينقسم الي قسمين:



  حذف للهمزة مع حركتها ويعبر عنه بالاسقاط.
  وحذف لما بعد نقل حركتها ويعبر عنه بالنقل، وهي مرادة في القسمين.
 الا انها في القسم الاول لم يدل عليها، وفي القسم الثاني دل عليها بحركتها المنقولة،
 واعلم ان الاصل ان تكتب الهمزة بصورة الحرف الذي تءول اليه في التخفيف، او تقرب منه ما لم تكن اولا فتكتب حينءذ الفا، وقد نظم ابن معط في بيت فقال:
 وكتبوا الهمز علي التخفيف ... واولا بالالف المعروف
 فان كانت الهمزة تخفف الفا، او كالالف فقياسها ان تكتب الفا وان كانت تخفف ياء، او كالياء فقياسها ان تكتب ياء، وان كانت تخفف واوا او كالواو فقياسها ان تكتب واوا، وان كانت تخفف بالحذف بنقل، او غيره فتحذف ما لم تكن اولا فتكتب حينءذ الفا سواء اتصل بها حرف زاءد نحو: "ساصرف". اولا نحو: "انعمت". اشعارا بحالة الابتداء هذا هو القياس لمعني مقصود ووجه مستقيم يعلمه من قدر للسلف الصالح قدرهم، وعرف لهم حقهم رضي الله عنهم.
 ثم قال:
 فاول بالف يصور ... وما يزاد قبل لا يعتبر
 نحو بان وسالقي وفان ... .............................
 الهمزة تقع اول الكلمة ووسطها وطرفها، وقد ابتدا الناظم بالكلام علي المبتداة، فاخبر مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل بان الهمزة الواقعة في اول الكلمة تصور الفا سواء تحركت بالكسر، ام بالفتح ام بالضم، وان ما يزاد قبل الهمز علي بنية الكلمة تصور كالباء والسين، والفاء لا يعتبر، اي: لا بعد من نفس الكلمة حتي تصير الهمزة به متوسطة بل تبقي علي حكم الابتداء، فتصور الفا سواء تحركت ايضا بالكسر ام بالفتح، ام بالضم فمثال الهمزة المبتداة مفتوحة، ومضمومة ومكسورة: "انعمت"، و"اولاءك"، و"اياك". ومثال الهمزة التي قبلها مزيد مفتوحة، ومضمومة ومكسورة ما اشار اليه الناظم بقوله: نحو بان، و"سالقي"، و"فان".



 واعلم ان يندرج في عموم الهمزة المبتداة همزة الوصل نحو: {الحمد لله} ، {اهدنا الصراط} ، {اعبدوا ربكم} . فتصور الفا.
 ومما يندرج في قول الناظم: "وما يزاد قبل لا يعتبر": "كان"، و"كاين". بناء علي زيادة الكاف علي كلمتي: "اي"، و"اي". وهو مذهب القراء خلافا للنحاة في جعلها بالتركيب جزءا من الكلمة، وقد مثل الشيخان بهما مع للمبتداة التي اتصل بها حرف دخيل، وما يندرج فيه ايضا نحو: "الارض"، و"الاحاديث"، و"الاخرة"، من كل كلمة لم تنزل "ال" منزلة الجزء منها، فان نزلت "ال" منزلة الجزء من الكلمة التي في "اولها" همزة كانت الهمزة في حكم المتوسطة لا المبتداة وذلك في: "الان"، فانه لما لزمته "ال" نزلت منه منزلة الجزء، فلا يندرج في قوله الناظم وما يزاد قبل، فلا يعتبر كما لا يندرج فيه، ايضا حرف المضارعة وميم اسم الفاعل واسم المفعول، وهمزة الوصل نحو: "تءزهم" و"يءتي"، و"ناخذ". و"مءمن"، و"ماتيا"، ونحو: "ايتوا". و"فاذن"، لحلول الفاء حلول همزة الوصل، فان الهمزة في الجميع حكمها حكم المتوسطة؛ لان الاحرف المتقدمة عليها، وان كانت زاءدة لكن كل يخل سقاطها ببنية الكلمة، فقول الناظم: و"ما يزاد لا يعتبر". يعني مما لا ينزل منزلة الجزء من الكلمة، ومما لا يخل اسقاطه ببينة الكلمة سواء استقل "كيوم" و"حين" من "يومءذ"، و"حينءذ"، الاتيين ام لم يستقل كما في الامثلة المتقدمة.
 ثم قال:
 . . . . . . . . . . . . ... وبمراد الوصل بالياء لءن
 ثم ليلا مع اءفكا يومءذ ... اءن مع اءنكم وحينءذ
 وهءلاء ثم يبنءما ... واءنبء بواو حتما
 لما قدم ان الهمزة الواقعة اول الكلمة تصور الفا وان كان قبلها مزيد، استثني من ذلك مع الاطلاق الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل اربع عشرة كلمة كتبت علي ارادة وصلها بما قبلها، فصارت الهمزة بذلك في حكم المتوسطة منها، المتوسطة منها اربع   كلمات اتصلت بما لا يمكن استقلاله، وهي: "يومءذ" و: "هءلاء"، و: "ينءوم".
 والعشرة الباقية اتصلت بما لا يمكن استقلاله، وهي: "لءن"و: "لءلا". و: "اءفكا"، و: "اءن"، و: "اءنكم" و: "اءن" و"اءنا"، و"اءمة"، و"اءذا" الذي في سورة "المزن" و"اءنبءكم". اما "لءن" فنحو: {لءن اخرتن الي يوم القيامة} .دخلت
 اللام الموطءة للقسم علي: "ان" الشرطية فكان قياسها، الالف. لكن لما نزل
 الجميع منزلة الكلمة الواحدة صارت الهمزة بذلك الاعتبار متوسطة، فصورت ياء كالهمزة المكسورة بعد الفتحة المتوسطة حقيقة.
 واما "لءلا" فنحو: {لءلا يكون للناس عليكم حجة} . دخلت لام كي علي: "ان لا". فكان قياسها ان تصور الفا؛ لانها مبتداة لكن لما نزل الجميع منزلة الكلمة الواحدة صارت بذلك التقدير متوسطة، فصورت ياء كالهمزة المفتوحة بعد كسرة المتوسطة حقيقة.
 واما "اءفكا" ففي "الصافات: {اافكا الهة دون الله تريدون} . دخلت همزة الاستفهام علي: "افكان" ففعل به ما فعل "بلءن"، واما يومءذ فنحو: {يومءذ يتبعون الداعي} . اضيف: "يوم" الي: "اذا". ثم فعل به مثل ما فعل "بلءن".
 واما " اءن" ففي "الشعراء": {اان لنا لاجرا} .
 واما "اءنكم" ففي "الانعام": {اانكم لتشهدون} . وفي "النمل" و"العنبكوت": {انكم لتاتون الرجال} . وفي "فصلت": {اانكم لتكفرون} .
 دخلت همزة الاستفهام علي: "ان"، و"انكم"، ثم سلك بهما مسلك اءفكا، وعلم من ذكر الناظم: "اءنكم"، مع: "اءن"، عدم دخول: "انك" في "الصافات"، اذ لو اراد العموم لاكتفي ب"اءن" المجرد عن المقترن بالضمير.
 واما "حينءذ" ففي "الواقعة": {وانتم حينءذ تنظرون} . فعل به ما فعل: "يومءذ".



 واما "اءن" ففي "يس": {اان ذكرتم}  دخلت همزة الاستفهام علي: "ان" ثم سلك به مسلك: "اءفكا".
 واما "اءنا" في "النمل": {اانا لمخرجون} .
 وفي "الصافات": {اانا لتاركوا الهتنا} . وهذان هما المرادان بقول الناظم: "اءنا الاولان" دخلت همزة الاستفهام علي: "انا"، المركب من ضمير جماعة المتكلمين وان المحذوفة النون الثانية لتوالي الامثال ثم سلك به مسلك: "اءفكا"، واحترز بقوله: "الاولان"، عن: "اءنا". الثالث وهو في "النازعات": {اانا لمردودون في الحافرة} . فانه لم تصور فيه الهمزة المكسورة.
 واما "اءمة" ففي "التوبة": {فقاتلوا اءمة الكفر} .
 وفي "الانبياء" و"السجدة": {وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا} .
 وفي "القصص": {ونجعلهم اءمة} .
 وفيها ايضا: {وجعلناهم اءمة يدعون الي النار} ، واصله "ااممة"، علي وزن افعلة جمع امام كالهة جمع اله وانية جمع اناء، ثم اريد ادغام الميم الاولي في الميم الثانية، فنقلت حركة الميم الاولي الي الساكن قبلها، فصار اءمة بكسر الهمزة الثانية فاقتضي القياس فيها ان تصور ياء لتوسطها تحقيقا لا تنزيلا كما قررناه تبعا لابي عمرو في جمعه: "اءمة" مع: "اءفكا"، ونظاءره.
 واما "اءذا" الذي في سورة "المزن"، اي: "الواقعة" فهو: {ااذا متنا وكنا ترابا} ، دخلت همزة الاستفهام علي: اذا، ثم سلك به مسلك: "اءفكا"، واحترز بقوله: في "المزن"، عن: "اءذا"، الواقع في غيرها، فانه لم تصور فيه الهمزة المكسورة وهو متعدد في "الرعد" وغيرها.



 واما "هءلاء" فنحو: {انبءوني باسماء هءلاء} ، دخلت "ها" التي للتنبيه علي: "اولاء" الذي هو اسم الاشارة، فكان قياس همزته ان تصور الفا اذ هي مبتداة اتصلت بها كلمة "ها" لكن لما نزل الجميع منزلة الكلمة صارت الهمزة بذلك التقدير في حكم المتوسطة، وهي بعد الالف فصورت واوا كالهمزة المضمومة بعد الالف المتوسطة حقيقة، وما اقتضاه كلام الناظم من ان الواو المرسومة في: "هءلاء" صورة الهمزة هو مذهب اهل المصاحف، وذهب النحاة الي النحاة الي انها زاءدة كالواو في: "اولاء"، و: "اولوا". و: "اولي". وان الهمزة غير مصورة.
 واما "يبنءم" ففي "طه": {قال يا ابن ام لا تاخذ بلحيتي} . اضيف ابن المنادي الي: "ام". فكان قياس همزة: ام، ان تصور الفا اذ هي مبتداة لكم لما نزل الجميع منزلة الكلمة الواحدة صارت بذلك التقدير في حكم المتوسطة، فصورت واوا ايضا كالهمزة المضمومة بعد فتحة المتوسطة حقيقة، واحترز بقيد المجاور، وهو حرف النداء عن الخالي عنه وهو في الاعراف: {قال ابن ام} . فان همزة "ام" صورت الفا، وهي منفصلة عن كلمة "ابن" في الرسم. واما "اءنبءكم" ففي "ال عمران": {قل اءنبءكم بخير من ذلكم} . دخلت همزة الاستفهام علي: "انبءكم" ثم سلك به مسلك: "يبنءم"، فجملة الكلمات الاربع عشرة، منها ما صورت همزة همزته واوا وهو ثلاثة: هءلاء، و: "يبنءم"، و: "اونبءكم"، ومنها ما صورت همزته ياء، وهو باقي الكلمات، وانما صورت كذلك مراعاة للغة من يجري هذا النوع من المبتداة في التخفيف مجري المتوسطة حقيقة، وسياتي للناظم في فن الضبط ما يءخذ منه كيفية ضبط هذه الكلمات.
 والباء في قوله: "بمراد"، سببية و: "مراد" بوزن اسم المفعول والمراد به المصدر وقوله: "لءن" مرفوع بفعل محذوف تقديره صور، والمعني صور بسبب ارادة الاتصال: "لءن"، ونظاءره بالياء، و"هءلاء"، ونظاءره بالواو وحذف اخر: "اءنبءكم"، لضرورة الوزن.



  AUTO فصل في حكم الهمزة المتوسطة من الكلمة

 :
 ثم قال:
 فصل وما بعد سكون حذفا ... ما لم يكن الساكن وسطا الفا
 كملء يسالون والنبء ... شيءا وسوءا اساء مع فروء
 لما فرغ الناظم من حكم الهمزة المبتداة شرع في حكم المتوسطة، والمتطرفة الواقعتين بعد سكون وجمعها في فصل واحد لاشتراكهما في الحكم، فاخبر مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل بان ما وقع بعد سكون من الهمز المتوسط والمتطرف حذف، اي: لم تجعل له صورة الا اذا كان الساكن الذي قبل الهمز الفا متوسطا، فانه سياتي حكمه اخر هذا الفصل، وهذا الاستثناء خاص بقسم الهمزة المتوسطة، وسياتي الاستثناء ايضا من الهمزة المتطرفة بعد الف، فان قلت: من اين علم ان الاستثناء هنا خاص بقسم المتوسطة؟، فالجواب انه علم من وصفه الالف بالتوسط؛ لانها لا تكون متوسطة الا اذا توسط الهمز بان كان بعده حرف فاكثر ك"دعاءكم".
 واما اذا تطرف: ك"يشاء"، فان الالف تكون حينءذ متطرفة لكون الهمزة لا شكل له في المصاحف.
 واعلم ان صور المتوسطة، والمتطرفة الواقعتين بعد ساكن ست وثلاثون، وذلك كلا منهما:
 اما مضمومة، او مفتوحة، او مكسورة، فهذه ست، والساكن الذي قبلها اما صحيح، واما واو او ياء لينان، او واو او ياء مديان، او الف فهذه ست ايضا تضرب في الستة المتقدمة تبلغ ستا وثلاثين: ثمان عشرة في المتوسطة ومثلها في المتطرفة الا انه يسقط من صور الهمزة المتوسطة ثلاث صور هي المضمومة، والمفتوحة والمكسورة بعد الالف لاستثناء الناظم لها تبقي منها خمس عشرة تضم الي صور الهمزة المتطرفة الثمان عشرة، فتكون ثلاثا وثلاثين: احدي عشرة منها مع الضم ومثلها مع الفتح، ومثلها مع الكسر، والي هذا التنويع اشار الناظم في البيت الثاني بتعداد الامثلة من غير مراعاة ترتيب بل علي حسب ما ساعده النظم، وهذا ترتيب ما حضر من امثلتها مع اداج   aامثلة الناظم فالمضمومة متوسطة ومتطرفة: {مسءولا}  و: {ملء} ، و: {الموءودة} . و: {شء} . و: {ليسوءوا} . و {سوء اعمالهم} . و: {نبيءهم} . و: {النبء} . و {دعاء} .
 والمفتوحة متوسطة، ومتطرفة نحو: {يسالون} . و: {الخبء}  {سوءاتهما}  و: {شيءا} . و: {سوءا} . و: {السوء} . و: {نبيءا} ، و: {النبي} . و: {ساء} .
 والمكسورة متوسطة، ومتطرفة نحو: {افءدة} ، و: {بين المرء} ، و: {موءلا} ، و: {داءرة السوء} . و: {كل شء} . و: {ثلاثة قروء} ، و: {النبيين} ، و: {لنبي لهم} ، و: {من الماء} ، وسياتي للنظام قريبا استثناء كلمات دخلت في هذه القاعدة التي ذكرها هنا، وقد مثلنا ببعض تلك الكلمات هنا.
 ثم قال:
 الا حروفا خرجت عن حكمها ... فصورت بالف في رسمها
 وهي تنوء مع حرف السواي ... ان كذبوا ومثلها تبوء
 وموءلا بالياء ... ...............



 لما قدم ان الهمزة الواقعة بعد ساكن غير الف متوسط لا تجعل لها صورة، استثني من ذلك مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل ست كلمات خرجت عن ذلك الحكم الذي هو عدم التصوير، فصورت الهمزة في بعضها الفا، وفي بعضها ياء، وذلك في جنس حركة نفسها:
  الكلمة الاولي: "لتنوا"، من قوله تعالي: {لتنوء بالعصبة} . في "القصص" صورت همزتها الفا ولم تصور واوا مع انها مضمومة كراهة اجتماع مثلين.
  الكلمة الثانية: "السواي"، من قوله تعالي: {ثم كان عاقبة الذين اساءوا السواي ان كذبوا} . في "الروم" صورت همزتها الفا ايضا واحترز بقيد المجاور وهو: "ان كذبوا". عن الخالي عنه نحو: {ان الخزي اليوم والسوء}  فانه لم تصور فيه الهمزة علي القاعدة المتقدمة، وانما، احترز عنه وذلك لوقوع: "السواي". في محل يحتمل ان تكون الالف فيه للاطلاق، وان تكون للتانيث.
  الكلمة الثالثة: "تبوا"، من قوله تعالي: {اني اريد ان تبوء} . في العقود صورت همزتها الفا ايضا.
  في الكلمة الرابعة: "النشاة" في ثلاثة مواضع وهي: {ثم الله ينشء النشاة الاخرة} . في "العنكبوت": {وان عليه النشاة الاخري} . في "النجم": {ولقد علمتم النشاة الاولي} . في "الواقعة"، صورت همزتها في المواضع الثلاثة الفا ايضا، والي هذه المواضع الثلاثة اشار بقوله: و"النشاة الثلاث"، اي: وكلمات النشاة الثلاث، وقد قرا جميعها المكي، والبصري بفتح الشين والف بعدها وبعد الالف همزة مفتوحة.
  الكلمة الخامسة: "يسءلون". من قوله تعالي: {يسالون عن انباءكم} . في "الاحزاب"، رسمت في بعض المصاحف بدون صورة للهمز لسكون السين قبلها وفي بعضها بالف بين السين واللام، والي الخلاف في رسمها اشار الناظم بقوله:



 "واختلف في رسم يسالونك عن السلف"، اي كتاب المصاحف وعن الاولي من القران وعن الثانية من كلام الناظم، والعمل عندنا علي رسم: "يسءلون". المذكور بدون صورة للهمزة، واحترز بقدي عن من الخالي عنها، فانه لا خلاف في عدم تصوير همزته نحو: {يسالون ايان يوم الدين} . ونحو: {يسالونك عن الساعة} .
  الكلمة السادسة: "موءلا". من قوله تعالي: {لن يجدوا من دونه موءلا} . صورت همزتها ياء كما اشار اليه بقوله: "وموءلا بالياء".
 تنبيه: الصحيح ان: "سيءت" في سورة "الملك" يكتب بياء واحدة، لا بياءين كما نص عليه في "التنزيل"، والمشهوران: "شطءه" يكتب بغير الف بعد الطاء كما نص عليه بعض العلماء، وبذلك جري العمل في اللفظين وقول الناظم "حروفا" منصوب علي الاستثناء وفاعل خرجت، ضمير يعود علي الحروف والمراد بها الكلمات، وضمير "حكمها" و"صورت" يعود علي الهمزة، وضمير: "رسمها"، يعود علي "الحروف"، وقوله: "موءلا" عطف علي ضمير "صورت"، وبالياء عطف علي الف والتقدير: الا كلمات خرجت عن حكم الهمزة المذكورة، فصورت همزة بعضها بالالف، وهمزة موءلا بالياء.
 ثم قال:
 . . . . . . . . . . . وما بعد الالف ... فرسمه من نفسه كما اصف
 كقوله دعاءكم وماءكم ... ونحو ابناءهم نساءكم
 لما قدم ان الهمز الواقع بعد سكون لا تجعل له صورة، واستثني من ذلك الهمز المتوسط الواقع بعد الالف المتوسطة، افاد هنا حكم ذلك المستثني، فاخبر مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل بان الهمز المتوسط الواقع بعد الالف المعهودة اول الفصل، وهي المتوسطة رسمه من نفسه، اي: ترسم صورته من جنس حركة نفسه، فان كان مفتوحا صور الفا، او مضموما صور واوا، او مكسورا صور ياء؛ لان تخفيفه يكون بتسهيله بين نفسه وبين الحرف المجانس لحركته، ولا فرق في الالف المذكورة بين ان تكون محذوفة نحو: "الملاءكة"، و: "اولءك". او مرسومة كما في الامثلة التي مثل بها   الناظم في البيت الثاني وهي اربعة: ثلاثة همزتها مضمومة فقياسها ان تصور واوا وهي: "دعاءكم". و: "ماءكم". و: "نساءكم". نحو: {لولا دعاءكم} . {ان اصبح ماءكم غورا} . {نساءكم حرث لكم} .
 والرابع: همزته مكسورة فقياسها تصور ياء، وهو: "ابناءهم"، ولم يقع لفظ: "ابناءهم" في القران، قال بعضهم: مثل به لينبه علي ان هذا الحكم عام لكتاب المصاحف والنحاة.
 وانما مثل للمضمومة والمكسورة بعد الالف وترك التمثيل للمفتوحة بعد الالف نحو: "جاءكم"، و: "نداء"، و: "غثاء"، لءلا يتوهم من تمثيله لها انها صور تحقيقا مع انها لا تصور؛ لانها لو صورت لكانت صورتها الفا، فيءدي تصويرها الي اجتماع صورتين وسيقول الناظم: وما يءدي لاجتماع الصورتين: البيت، واذا كانت الهمزة في: "نداء"، و"غثاء"، ونحوهما متوسطة لوقوع حرف لازم بعدها وصلا ووقفا، وهو تنوين المنصوب، ولكنه يبدل في الوقف الفا ومعني قول: الناظم كما اصف كما اذكر وامثل.
 ثم قال:
 وحذف البعض من اولياء ... مع مضمر والف البناء
 رفعا وجرا وجزاء يوسفا ... في المقنع الهمز قليلا حذفا
 ونص تنزيل بهذي الاحرف ... اعني جزاءه بغير الف
 لما قدم ان الهمزة المتوسطة الواقعة بعد الالف المتوسطة تصور من جنس حركة نفسها، استدرك هنا ما خالف تلك القاعدة من الكلمات مع ذكر البعض ايضا ما يتعلق بذلك من حذف الالف، فاخبر في البيت الاول، وبعض الثاني مع اطلاق الحكم الذي يشير به اتفاق شيوخ النقل بان بعض كتاب المصاحف حذف صورة الهمزة من لفظ: "اولياء". المصحوب، بضمير حال كونه مرفوعا، او مجرورا، وحذف ذلك البعض ايضا الف البناء، اي: الف بنية الكلمة وهو الالف الواقعة بعد الياء، وقد وقع "اولياء" المذكور في ستة مواضع: {اولياءهم الطاغوت} . في "البقرة"، و {اولياءهم من الانس} .



 في "الانعام"، و {ان اولياءه الا المتقون} ، في "الانفال"، و {نحن اولياءكم}  في "فصلت"، و {ليوحون الي اولياءهم} ، في "الانعام". و {الي اولياءكم معروفا} ، في "الاحزاب"، وفهم من قوله: "وحذف البعض". الخ، الي غير ذلك البعض من كتاب المصاحف اثبت صورة الهمزة، والف البناء وهو كذلك، واحتار ابو داود تصوير الهمزة، واثبات الالف وعلي ما اختاره العمل عندنا، واحترز الناظم بقوله: "مع مضمر"، من الخالي عنه نحو: "اولياء"، "اولءك"، وبقيد الرفع والجر عن المنصوب نحو: {وما كانوا اولياءه} ، فانه لا خلاف في عدم تصوير الهمزة فيهما، ثم تمم الناظم في قوله: "وجزاء يوسف"، الخ، بقية ما خالف تلك القاعدة من الكلمات، فاخبر ان: جزاء يوسف، ذكر ابو عمرو في "المقنع" ان حذف صورة همزة قليل و: "جزاء يوسف"، ثلاث كلمات فيها وهي: {فما جزاءه ان كنتم كاذبين ، قالوا جزاءه من وجد في رحله فهو جزاءه} . وفهم من قوله: "قليلا حذفا" ان الكثير اثبات صورة الهمزة وهو كذلك، وسكت الناظم عن ثبوت صورة الهمزة لابي داود في: "جزاء يوسف" لمجيءه عنده علي القاعدة المتقدمة، من غير خلاف ثم اخبر بان نصل التنزيل، في هذه الحروف، اي: كلمات: "جزاء يوسف"، الثلاث بغير الف، اي: بحذف الالف بين الزاي وصورة الهمزة، واخر الناظم حذف الالف في: "اولياء"، المذكورة وفي: "جزاء يوسف". الي هنا للمناسبة، وان كان محل حذف الالفات قد تقدم، والعمل عندنا في كلمات: "جزاء يوسف". الثلاث علي تصوير الهمزة، وعلي حذف الالف بين الزاي وصورة الهمزة وقوله: "وحذف البعض"، فعل وفاعل و: "من اولياء". متعلق: "بحذف" ومفعول حذف محذوف تقدير صورة الهمزة، و: الف البناء، عطف علي المفعول المحذوف: "رفعا وجرا". حالان من: "اولياء".
 فصل في تصوير الهمز بحركة ما قبله.
 ثم قال:
 فصل ومما قبلها قد صورت ... ساكنة وطرفا ان حركت
 كبدا الخلق ونبء يبدء ... جءتم وانشاتم يشا واللءلء   تكلم في هذا الفصل عن الهمزة الساكنة متوسطة ومتطرفة، وعلي المتطرفة المتحركة التي قبلها متحرك، وجمع الانواع الثلاث في فصل واحد لاشتراكها في الحكم، فاخبر في البيت الاول مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل بان الهمزة تصور في الانواع الثلاثة من جنس حركة ما قبلها، فان كانت حركة ما قبلها فتحة صورت الفا، او ضمة صورت واوا، او كسرة صورت ياء؛ لانها انما تخفف بابدالها حرفا مجانسا لحركة ما قبلها، اما تخفيف الساكنة المتوسطة والمتطرفة بالابدال فظاهر.
 اما تخفيف الساكنة المتوسطة والمتطرفة بالابدال فظاهر.
 واما تخفيف المتطرفة المتحركة، فهو في حال سكونها للوقف الذي هو محل الاستراحة، ولتخفيف الهمز.
 واعلم ان صور الهمزة الساكنة متوسطة ومتطرفة، والمتطرفة المتحركة خمس عشرة، وذلك؛ لان الهمزة الساكنة بقسميها تقع بعد الحركات الثلاث فهذه ست، والمتحركة المتطرفة تتحرك بالحركات الثلاث وما قبلها كذلك، فيتصور فيها تسعة من ضرب ثلاثة في مثلها تضم الست الاولي، فتكون خمس عشرة صورة والي تنوع ذلك اشار الناظم في البيت الثاني بتعدد الامثلة من غير مراعاة ترتيب بل علي حسب ما ساعده النظم، وترتيب ما حضر من امثلتها مع ادراك امثلة الناظم في نحو: "انشاتم"، و: "جءتم"، و: "اللءلء". ونحو: {ان يشا} ، و {نبء عبادي} ، ونحو: {بدا الخلق} . و: {بادي الراي} . في قراءة من همز: "بادء". ونحو: {نبا الذين من قبلهم} . و {يخرج منهما اللءلء} . و: {يبدء} . و: {نبا المرسلين} . و: {لكل امرء} . {اللءلء} .
 ومن الساكنة المفتوح ما قبلها الهمزة في نحو: {فاتوا}  {فاذنوا} .



 {واتمروا} ؛ لانها وان كان ما قبلها في حكم المنفصل لكنه قام مقام همزة الوصل التي من بنية الكلمة، فاعطي له حكمها فصورت الهمزة الساكنة من جنس حركته كما صورت في نحو: {ايتوا} . و: {اءتمن} . من جنس حركة همزة الوصل.
 فان قلت: لم قالوا: ان الهمزة في نحو: {بدا}  و: {يخرج منهما اللءلء} . و: {لكل امرء} . صورت من جنس حركة ما قبلها، ولم يقولوا: صورت من جنس حركتها مع انها متخذة مع ما قبلها في الحركة؟
 فالجواب انها لما صورت في نحو: {يبدء} ، ياء من جنس حركة ما قبلها قالوا: انها صورت في نحو: {بدا} . و {اللءلء} . و {لكل امرء} ، من جنس حركة ما قبلها ايضا لتجري محلها علي نسق واحد، وقوله الناظم: "ان حركت"، شرط في قوله، "وطرفا" ولا مفهوم لهذا الشرط؛ لان تمثيله بالساكنة المتطرفة توضح ان شرط التحرك لا مفهوم له، وانما ذكر لبيان المقصود حيث كانت الساكنة المتطرفة قد استفيد حكمها من الاطلاق السابق فلم تبق الا المتطرفة المتحركة: وقوله: "ساكنة" حال من ضمير: "صورت"، و"طرفا" بمعني متطرفة عطف علي ساكنة، ولا يحسن هذا العطف حتي يقدر مع ساكنة وصف تقديره ساكنة متوسطة ومتطرفة، وكان الكلام علي القلب، واصله، ومتحركة ان طرفت فاحوجه النظم الي قلب ذلك.
 ثم قال:
 والحذف في الرءيا وفي اداراتم ... والخلف في امتلات واطماننتم
 لما قدم ان الهمزة الساكنة متوسطة ومتطرفة تصور من جنس حركة ما قبلها، استثني من تلك القاعدة مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل اربعة الفاظ كلها من قسم المتوسطة الساكنة، فاخبر بحذف صورة الهمزة فيها اثنان من غير خلاف، وهما: "الرءيا". و: "اداراتم". واثنان فيهما خلاف، وهما: "امتلات". و: "اطماننتم".



 اما "الرءيا" فكيفما وقع نحو: {لا تقصص رءياك} . {افتوني في رءياي ان كنتم للرءيا تعبرون} . {هذا تاويل رءياي} . {الرءيا التي اريناك} . {قد صدقت الرءيا} . {الرءيا بالحق} .
 واما "اداراتم" ففي "البقرة": {فاداراتم فيها} ، وقد نص الشيخان علي حذف صورة الهمزة في هذين اللفظين.
 واما "امتلات" ففي "ق": {هل امتلات} . وقد ذكر الشيخان اختلاف المصاحف في اثبات صورة همزة وحذفها، وكلام ابي عمرو يقتضي رجحان حذف الصورة، واختار ابو داود اثباتها.
 واما "اطماننتم" ففي "النساء": {فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة} .
 وقد ذكر الشيخان اختلاف المصاحف ايضا في تصوير همزه، وعدم تصويره ومقتضي كلامهما رجحان التصوير، والعمل عندنا علي تصوير الهمزة في: {امتلات} . و {اطماننتم} .
 تنبيه: لم يذكر الناظم الخلاف في تصوير الهمزة الساكنة الفا في: {اخطانا} . اخر "البقرة"، وعدم تصويرها، وقد ذكره ابو داود في التنزيل، وقال: و"الي اثبات الالف اميل". وباثباتها جري العمل عندنا.



  AUTO فصل فيما صور من الهمزة واو بعد الف

 :
 ثم قال:
 فصل وفي بعض الذي تطرفا ... في الرفع واو ثم زادوا الفا
 هذا الفصل عقده الناظم لكلمات خرجت عن قاعدة فصل الهمزة المتطرفة بعد ساكن، وعن قاعدة فصل الهمزة المتطرفة بعد متحرك، فصورت الهمزة في تلك الكلمات واوا بعدها الف مع ان قياس ما تقدم في الفصلين السابقين ان لا تصور المتطرفة الواقعة
 بعد الف وان تصور المتطرفة الواقعة بعد فتحة الفا، فكلمات هذا الفصل مستثناة مما تقدم في الفصلين، وانما جمع الناظم الكلمات التي خرجت عن قياس
 الفصلين في فصل واحد لاشتراكها في الحلم الذي هو تصوير الهمزة واوا وزيادة الف بعدها، وقد استفيد من قول الناظم، و"في بعض" ومن تعيينه فيما سياتي الكلمات المستثناة وحصرها، ان القسم الذي استثنيت منه كلمات هذا الفصل هو الهمزة المتطرفة المرفوعة الواقعة بعد الف او فتحة، وقوله: "وفي بعض الذي تطرف واو"، جملة اسمية قدم خبرها، وفي الرفع حال من: "الذي"، او من عاءده وهو الضمير الفاعل ب: "تطرف".
 ثم قال:
 فلماءا العلماءا يبدءا ... والضعفاءا الموضعان ينشءا
 من هنا شرع الناظم في تعداد الكلمات التي خالفت قياس الفصلين السابقين، فصورت الهمزة فيها واوا زيد بعدها الف، وقد ذكر منها في هذا البيت اربع كلمات وهي: "علماءا". معرفا ومنكرا، و: "يبدءا"، و"الضعفاء". و: "ينشءا".
 اما "علماءا" ففي "الشعراء": {علماء بني اسراءيل} ، وقال السخاوي: رايت في الشامي: {علماء بني اسراءيل} . بالف واما "العلماء" ففي "فاطر": {انما يخشي الله من عباده العلماء} . واما "يبدءا" لنحو: {هل من شركاءكم من يبدا الخلق ثم يعيده قل الله يبدا الخلق ثم يعيده} . وهو متعدد.
 واما "الضعفاءا" ففي "موضعين" وهما: {وبرزوا لله جميعا فقال الضعفاء} . في سورة ابراهيم، {فيقول الضعفاء للذين استكبروا} . في "غافر"، والي هذين الموضعين اشار بقوله: "والضعفاءا الموضعان". واتي "بالضعفاءا" مقترنا بال ليحترز به، وبقوله: "الموضعان"، عن الذي في البقرة" وهو: {وله ذرية ضعفاء} ، فانه رسم بالحذف علي قياس ما تقدم، ويءخذ من كلام ابي عمرو في المقنع ان: "الضعفاءا" في "غافر" فيه خلاف، ولكن الناظم لم يعتمده فلذا لم يحكه.



 واما "ينشءا" ففي "الزخرف": {اومن ينشا في الحلية} . وقد ذكر الشاطبي في: "العقيلة"، لخلاف فيه ولم فيه ولم يحكه الناظم عنه، والعمل عندنا علي تصوير الهمزة واوا، وزيادة الف بعدها في الالفاظ الاربعة.
 ثم قال:
 وشفعاءا يعبءا البلاءا ... ثم بلالام معا انباءا
 ذكر في هذا البيت اربع كلمات ايضا من كلمات هذا الفصل المخالفة للقياس وهي: "شفعاءا"، و: "يعبءا". و: "انباءا". بلا لام تعريف.
 اما "شفعاءا" ففي "الروم": {ولم يكن لهم من شركاءهم شفعاء} .
 واما "يعبءا" ففي "الفرقان": {قل ما يعبا بكم ربي} .
 واما "البلاءا" ففي "الصافات": {ان هذا لهو البلاء المبين} . وقد استعمل الناظم: "ال"، هنا قيد الاخراج المنكر لكن بقرينة ذكره المنكر في "الدخان" بعد هذا، وسياتي هناك بيان المحترز عنه.
 واما "انباءا" بلا لام تعريف ففي "الانعام" و"الشعراء": {انباء ما كانوا به يستهزءون} . والي هذين الموضعين اشار بقوله: "معا"، وسياتي استدراك الخلاف في: "انباءا" الذي في "الشعراء" لابي داود، واحترز بقوله بلا لام، عن المقترن بلام التعريف، وهو في "القصص": {فعميت عليهم الانباء} . فانه رسم بحذف صورة الهمزة علي القياس، العمل عندنا علي تصوير همزة: "انباءا"، بواو بعدها الف في الموضعين كالالفاظ الثلاثة قبله.
 ثم قال:
 جزاءا الاولان في العقود ... وسورة الشوري من المعهود
 ومثلها لابن نجاح ذكرا ... في الحشر والداني خلافا اثرا
 وعنهما ايضا خلاف مشتهر ... في سورة الكهف وطه والزمر   ذكر في هذه الابيات الثلاثة تفاصيل كلمات: "جزاءا"؛ لانها لم ترد كلها علي وجه واحد عند شيوخ النقل بل علي اربعة اوجه خارج عن القياس عند جميع الشيوخ، وخارج عنه من غير خلاف لابي داود، ومع خلاف لابي عمرو الداني، وخارج عنه مع خلاف للشيخين، ووارد علي القياس عن الجميع هذا حصرها علي حسب ترتيب الناظم.
 اما الخارج عن القياس عند الجميع، فهو ما اشار اليه بالبيت الاول وهو ثلاثة الفاظ: لفظا: "جزاءا". الاولان في "العقود" وهما: {وذلك جزاء الظالمين} ، {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله} ، واحترز بالاولين في "العقود"، عن الثالث والرابع فيها وهما: {وذلك جزاء المحسنين} ، {فجزاء مثل ما قتل من النعم} . لحذف صورة همزتهما علي القياس، واللفظ الثالث في "الشوري"، وهو: {وجزاء سيءة سيءة مثلها} .
 واما الخارج عن القياس من غير خلاف لابي داود، ومع خلاف لابي عمرو فهو اشار اليه بالبيت الثاني، وهو واحد في "الحشر": {وذلك جزاء الظالمين} .
 واما الخارج عن القياس مع خلاف للشيخين، فهو ما اشار اليه بالبيت الثالث وهو ثلاثة في "الكهف": {فله جزاء الحسني} .
  وفي "طه": {وذلك جزاء من تزكي} .
  وفي "الزمر": {ذلك جزاء المحسنين، ليكفر الله عنهم} .
 واما الوارد علي القياس عند الجميع، فهو المسكوت عنه من بقية مواضع كلمات: "جزاء"، كموضعي "العقود" الاخرين وقد تقدما، ويفهم ذلك من سكوته عنها لبقاءها. علي القاعدة المتقدمة في فصل وما بعد سكون حذف، والعمل عندنا علي تصوير الهمزة واوا بعدها في لفظي: "جزاءا". الاولين في "العقود"، وفي: "جزاءا" الذي في "الشوري" وفي: "جزاءا"، الذي في "الحشر"، وفي "جزاءا". الذي في "الزمر"، وعلي حذف صورة الهمزة فيما عدا ذلك من كلمات: "جزاء". الذي همزته متطرفة.



 واما "جزاء"، يوسف فان همزته متوسطة وقد تقدم، وقوله: "من المعهود"، اي: من المعروف بواو بعدها الف، والضمير في قوله: "ذكر"، يعود علي "جزاء" وقوله: "اثر"، كنصر مبني للفاعل ومعناه روي، و"خلافا" مفعوله مقدم عليه.
 ثم قال:
 ومع اولي المءمنين الملءا ... في النمل عن كل ولفظ تفتءا
 ذكر في البيت من كلمات هذا الفصل المخالفة للقياس كلمتين، وهما: "الملءا"، في "النمل" مطلقا مع الكلمة: "الملءا". الاولي من سورة "المءمنين" و: "تفتءا".
 اما "الملءا" في "النمل" فثلاثة: {يا ايها الملا اني القي الي كتاب كريم} ، {يا ايها الملا افتوني} ، {يا ايها الملا ايكم ياتيني بعرشها} .
 واما الكلمة الاولي في "المءمنين" فهي: {فقال الملا الذين كفروا من قومه} ،
 واحترز بقوله: "اولي المءمنين" عن الثانية فيها، وهي: {وقال الملا من قومه الذين كفروا} .
 كما احترز بقيد السورتين عن الملا الواقع في غيرها "كالاعرف"، فان ذلك مرشوم بالالف.
 واما "تفيءا" في "يوسف": {تالله تفتا} ، وما ذكر الناظم الخلاف فيما قبل هذا البيت احتاج الي ان يزيد هنا قوله: "عن كل"، اي: عن كل المصاحف او كتابتها ليرفع توهم ان كلمتي هذا البيت من ذوات الخلاف ايضا.
 ثم قال:
 وبرءاءا معه دعاءا ... في الطول والدخان قل بلاءا
 ذكر في هذا البيت من كلمات هذا الفصل المخالفة للقياس عن كل ثلاث كلمات، وهي: "برءاءا"، و: "دعاءا". في "الطول"، اي: في سورة "غافر"، و: "بلاءا". في "الدخان".



 اما "برءاءا" في "الممتحنة": {انا براء منكم} ، ولم يصرح الناظم بحذف صورة الهمزة الاولي من: "برءاءا"، وقد نص عليه الشيخان.
 واما "دعاءا" ففي "الطور" فهو: {وما دعاء الكافرين الا في ضلال} . واحترز بقيد السورة عن الواقع في: "الرعد"، فانه مرسوم علي القياس.
 واما "بلاءا" في "الدخان" فهو: {واتيناهم من الايات ما فيه بلاء مبين} . واحترز بقيد الدخان، عن الواقع في غيرها وهو في "البقرة"، و"الاعراف"، و"ابراهيم"، {وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم} ، فانه مرسوم علي القياس.
 ثم قال:
 ويتفيءا كذا ينبءا ... وفي سوي التوبة جاء نبءا
 ذكر في هذا البيت من كلمات هذا الفصل المخالفة للقياس ثلاث كلمات ايضا، وهي: "يتفيءا"، و: "ينبءا". و"نبءا".
 ففي "القيامة": {ينبا الانسان يومءذ} . ولم يذكر الشيخان فيه خلافا، وسياتي الخلاف فيه عن الشاطبي.
 واما "نبءا" في غير "التوبة" فاربعة في "ابراهيم": {الم ياتكم نبا الذين من قبلكم} . وفي "ص": {وهل اتاك نبا الخصم} . {قل هو نبا عظيم} ، وفي "التغابن": {الم ياتكم نبا الذين كفروا من قبل} . واحترز بقوله في سورة: "التوبة"، عن الواقع فيها هو: {الم ياتهم نبا الذين من قبلهم} . فانه مرسوم علي القياس، والعمل علي تصويره الهمزة واوا بعدها الف في: "يبنءا". كالكلمتين الباقيتين.
 ثمت فيكم شركاءا يدرءا ... وشركاءا شرعوا وتطمءا
 ذكر في هذا البيت من كلمات هذا الفصل المخالفة للقياس عن كل ثلاث كلمات ايضا، وهي: "شركاءا"، في موضعين، و: "يدرءا"، و: "تظمءا".



 اما "شركاءا" في الموضعين ففي "الانعام": {انهم فيكم شركاء} .
 وفي "الشوري": {ام لهم شركاء شرعوا لهم} . واحترز بقيدي: "فيكم" وشرعوا عن الخالي عنها نحو: {شركاء متشاكسون} . {ام لهم شركاء فلياتوا} . فانه مرسوم علي القياس.
 واما "يدرءا" ففي "النور": {ويدرا عنها العذاب} .
 واما "تظما" ففي "طه": {وانك لا تظما فيها} .
 ولا يخفي انه لا يندرج فيه: "ظما"، وهو مرسوم علي القياس، وقوله: ثمت، حرف عطف زيدات عليها التاء المفتوحة لتانيث اللفظ.
 ثم قال:
 واتوكءا وما نشاءا ... في هود والخلاف في ابناءا
 ذكر في هذا البيت من كلمات هذا الفصل المخالفة للقياس ثلاث كلمات ايضا.
 وهي: "اتوكءا"، و""نشاءا"، في هود من غير خلاف فيها، و: "ابناءا". علي خلاف فيها.
 واما "اتوكءا" ففي "طه": {اتوكا عليها} .
 واما "نشاءا" في "هود" فهو: {ان نفعل في اموالنا ما نشاء} ، واحترز بقيد المجاور، وهو ما عن الخالي عنه نحو: {نصيب برحمتنا من نشاء} . وبقيد السورة عن المقترن بما في غيرها وهو في: "الحج": {ونقر في الارحام ما نشاء} . فانهما مرسومان علي القياس.
 واما "ابناءا" المختلف فيه ففي "العقود": {وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله} . وقد ذكره الشيخان بالخلاف، ورجح ابو داود فيه الواو علي خلاف القياس، قاءلا: ولا امنع من القياس، والعمل عندنا علي رسمه بواو بعدها الف كالكلمتين قبله.



 ثم قال:
 وعن ابي داود ايضا ذكرا ... في لفظ ابناءا الذي في الشعراء
 وفي ينبءا في العقيلة الظف ... وليس قبل الواو فيهن الف
 لما قدم ان "انباءا" في "الانعام" و"الشعراء"، و: "ينبءا" في القيامة، مما خالف القياس فصورت همزتها بواو بعدها الف، استدرك الخلاف في: "انباءا"، الذي في "الشعراء"، لابي داود، وفي: "ينبءا"، في سورة القيامة للشاطبي في: "العقيلة"، وقد ذكر داود في "التنزيل"، اختلاف المصاحف في: "انباءا" الذي في "الشعراء"، قال: ففي بعضها بواو والف بعدها دون الف قبلها، وفي بعضها بالالف لا غير، وزاد في النقل لكل من الوجهين ما لا يقتضي ترجيما. وقال الشاطبي في: "ينبءا" وفي: "ينبءا الانسان الخلاف"، وهو من زيادة "العقيلة" علي "المقنع"، اذ لم يذكر ابو عمرو: "ينبءا"، في "المقنع" الا بالواو والالف بعدها، ومقتضي كلام بعض شراح "العقيلة" ترجيح رسمه بالالف علي القياس لكن نقل الشيخين يخالفه لجزمهما فيه بمخالفة القياس، وقد قدمنا ان العمل، في "انباءا"، في "الشعراء"، وفي: "ينبءا" في القيامة علي تصوير الهمزة واوا بعدها الف.
 ثم لما فرغ الناظم من ذكر الكلمات التي خالفت القياس، فصورت همزتها واوا وزيد الف بعدها: اخبر في الشطر الاخير مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل بانتفاء الالف خطا، اي: حذفها قبل الواو التي هي صورة للهمزة في جميع الكلمات المتقدمة في هذا الفصل يعني مما فيه الالف قبل الهمزة لفظا: ك"العلماء"، و"الضعفاء". و"شفعاء"، و"شركاء". فلا ترسم تلك الالف بالكحلاء، اجماعا، وانما تلحق قبل الواو بالحمراء علي ما اختاره ابو داود وبه العمل، وقد وجه الشيخان حذفها بالاختصار، والاكتفاء بدلالة الفتحة قبلها عليها، وكان حق هذا الشطر اي يذكر في حذف الالفات لكن مراعاة المناسبة، والاختصار حسنت ذكره هنا، واعلم ان ترجمة هذا الفصل صريحة في ان الواو في كلمات هذا الفصل صورة للهمزة، وان الالف بعدها زاءدة.



 اما ان الواو صورة للهمزة فعليه اقتصر ابو عمرو في: "المقنع"، وابو داود في: "التنزيل"، وعليه تكون الواو في جميع كلمات هذا الفصل صورة للهمزة علي مراد وصل الكلمة التي الهمزة في اخرها بالكلمة التي بعدها، وجعل المنفصل خطا كالمتصل لفظا كما ذكره الشيخان، فتكون الهمزة في تلك الكلمات كالمتوسطة في نحو: "ابناءكم". و: "يذرءكم".
 واما ان الالف زاءدة فعليه اقتصر الشيخان في الرسم، وذكر ابو عمرو في المحكم ان علة زيادتها، اما شبه الواو بواو الجمع التي تلحق الالف بعدها من حيث وقعت طرفا مثلها، وهو قول ابي عمرو بن العلاء، واما تقوية للهمزة وبيان لها، وهو قول الكساءي.
 وعلي ان الواو صورة للهمزة والالف بعدها زاءدة، فكيفية ضبط كلمات ذا الفضل ان تجعل الهمزة صفراء، فوق الواو وتجعل دارة حمراء علي الالف علامة لزيادتها، وعلي هذا العمل عندنا، والالف في قوله: "ذكرا" للاطلاق وناءب فاعل ذكر، ضمير يعود علي الخلاف في البيت قبل، وقوله: في "ينبءا" باسكان الهمزة علي اجراء الوصل مجري الوقف للوزن، والف الاول بضم الهمزة بمعني عهد، والف الثاني بفتح الهمزة بمعني حرف الالف.
 فصل في اقسام الهمزة، وحكم كتابتها من الكلمة.
 ثم قال:
 فصل وان من بعد ضمة اتت ... او كسرة فمنهما ان فتحت
 كماءة وفءة وهزءا ... وملءت مءجلا وكفءا
 الهمزة تنقسم الي سبعة اقسام: لانها اما مبتداة ولا تكون الا متحركة، واما متوسطة ساكنة، او متوسطة متحركة ساكن ما قبلها، او متوسطة متحرك ما قبلها، واما متطرفة، وتاتي فيها الاقسام الثلاثة التي في المتوسطة، وقد جعل الناظم هذه الاقسام السبعة في اربعة فصول.
 فخص المبتداة بالفصل الاول، وجمع الهمزة المتوسطة المتحركة، والمتطرفة المتحركة الواقعين بعد ساكن في الفصل الثاني، وجمع الهمزة المتوسطة الساكنة والمتطرفة الساكنة   والمتطرفة المتحركة بعد متحرك في الفصل الثالث، وقد عقد هذا الفصل الرابع ليقيه اقسام الهمزة، وهو قسم المتوسطة المتحركة الواقعة بعد متحرك، ويشتمل هذا القسم علي تسعة صور حاصلة من ضرب ثلاث حركات الهمزة في ثلاث حركات ما قبلها وستاتي امثلتها، وهي راجعة الي نوعين:
  نوع يصور من جنس حركة ما قبله.
  ونوع يصور من جنس حركة نفسه الا ما استثني منه.
 وقد صدر الناظم هذا الفصل بالنوع الاول، فاخبر مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل بان الهمزة المتوسطة، اذا كانت مفتوحة بعد ضمة او كسرة، فانها تصور من مجانس تلك الضمة، وهو الواو الكسرة، وهو الياء؛ لان قياس تخفيفها بعد الضمة والابدال، واوا، وبعد الكسرة الابدال ياد، ثم مثل للاول: "بهزءا" و"مءجلا"، و"كفءا". والثاني: "بماءة"، و"فءة"، و"ملءت"، ومنه و"ننشءكم". مما هو في الاصل متطرف، ولكنه صار في حكم المتوسط بسبب اتصال ضمير متصل به.
 واعلم انه لا يندرج في هذا الفصل الا الهمزة المتوسط كما قررنا، ولا تندرج فيه الهمزة المتطرفة المتحركة الواقعة بعد متحرك نحو: {بادي الراي}  في قراءة من همز: {بادي} ، وان كان البيت الاول يمكن صدقه بها؛ لان هذه اندرجت في صريح قول الناظم قبل "وطرفا ان حركت"، ويدل علي ان الناظم لم يقصد اندراجها في هذا الفصل اقتصاره في الامثلة الستة علي المتوسطة.
 ثم قال:
 وبعد كسر ان اتت مضمومة ... كذاك ايضا احرف معلومة
 نحو ننبءهم انبءك ... وبابه وقوله سنقرءك
 لما ذكر حكم الهمزة المتوسطة اذا كانت مفتوحة بعد ضمة او كسرة، اراد ان يبين حكمها هنا اذا كانت مضمومة بعد كسرة، فاخبر في البيت الاول مع اطلاق الحكم الذي   يشير به الي اتفاق شيوخ النقل بان الهمزة اذا وقعت مضمومة بعد كسرة، فانها تصور من جنس حركة ما قبلها ايضا وهو الياء، ولكن لا مطلقا بل في احرف، اي كلمات معلومة، اي: محصورة.
 واما غير تلك الكلمات من بقية كلمات هذه الصورة، فقد صور من حركة نفسه كما ياتي في عموم البيت بعد، وسبب اختلاف كلمات هذه الصورة في الرسم اختلاف لغة العرب، وعلي اختلافها جاء اختلاف النحاة، فذهب الاخفش الي ان الهمزة المضمومة بعد كسرة تسهل، اما بين نفسها وبين مجانس حركة ما قبلها، واما بابدالها ياء محضة.
 وذهب سيبويه الي انها تسهل بينها وبين مجانس حركة نفسها، فجاء المصحف علي وفق اللغتين، فصورت الهمزة فيه ياء في كلمات محصورة اشار اليها الناظم في البيت الثاني، وهي: "نبءهم"، و: "انبءك". وبابه قوله: {سنقرءك} ، والمراد بباب: {فننبءهم}  كل ما اتي من لفظه نحو: {قل اءنبءكم} . {ولا ينبءك مثل خبير} ، وضابط تلك الكلمات كل ما فيه همزة مضمومة بعد كسرة، ولم تقع فيه بعد الهمزة واو جمع، وصور ما عدا تلك الكلمات المحصورة من جنس حركة نفسه، وذلك نحو: {مستهزءون} . و: {الخاطءون} . و: {فمالءون} . و: {متكءون}  و: {انبءوني} . و {ليطفءوا} .
 و: {ليواطءوا} . و {ويستنبءونك} ، وشبهه ما وقع فيه بعد الهمزة واو جمع، وانما خصوا الجمع بتصوير همزته من جنس حركة نفسها، ولم يصوروها من جنس حركة ما قبلها كالمفرد؛ لان الجمع ثقيل فارادوا تخفيفه فعدلوا فيه الي الواو ليجدوا الي تخفيفه بحذفها سبيلا، وهو تاديتها الي اجتماع صورتين متماثلتين وهما الواو التي هي صورة الهمزة وواو الجمع، ولو رسموا الهمزة في الجمع ياء لم يجدوا الي الحذف سبيلا اذ لا يجتمع حينءذ في الكلمة صورتان متماثلتان، والله اعلم.



 وقوله: "احرف"، مبتدا علي حذف مضاف اي: احرف معلومة صفته، وقوله "كذاك"، "خبره"، و"بعد كسر"، حال من ضمير الخبر، و"ان اتت مضمومة" شرح حذفه جوابه لدلالة الجملة الاسمية عليه، سبك البيت علي هذا الاعراب: وهمزة كلمات معلومة مستقرة كما تقدم حال كون تلك الهمزة بعد كسر ان اتت مضمومة، ويحتمل البيت غير هذا الاعراب، وما اقتصرنا عليه هو الاظهر.
 ثم قال:
 وكيفما حركت او ما قبلها ... في غير هذه فلاحظ شكلها
 كيءسوا وسءلت يذرءكم ... وسالوا بارءكم يكلءكم
 لما فرغ من النوع الاول من نوعي هذا الفصل، وهو ما يصور من جنس حركة نفسه، فاخبر مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل، بان الهمزة اذا حركت هي، وحرك ما قبلها ايضا كيفما كانت حركة كل منهما، ولم تكن واحدا من هذه الصور المتقدمة في النوع الاول، فانه يلاحظ شكلها، اي: ينظر في تصويرها الي حركتها، فتصور من مجانسها، فان كانت فتحة صورت الفا، وان كانت ضمة صورت واوا، وان كانت كسرة صورت ياء، وقد تقدم في النوع الاول صورتان، وكلمات من صورة المضمومة بعد كسرة وهو المتقدم هو الذي احترز عنه الناظم بقوله: "في غير هذه"، وبقي لهذا النوع الثاني سبع صور:
  صورة من المفتوحة وهي الواقعة بعد فتح.
  وصورة المضمومة بعد الحركات الثلاث الا ما تقدم من كلمات المضمومة بعد كسر.
  وصور المكسورة بعد الحركات الثلاث ايضا، وقد مثل لها الناظم في البيت الثاني الا انه لم يرتب امثلتها، بل اتي بها علي حسب ما تاتي له مع النظم وترتيبها هكذا:
 يوجد فقرة تسحب اسكنر.



 واعلم انه كما اختلفت لغة العرب، ومذهب النحاة في المضمومة بعد كسر علي ما تقدم، كذلك وقع الاختلاف في المكسورة بعد ضم، فمذهب سيبوبه انها تسهل بينها، وبين الحرف المجانس لحركتها وهو الياء، ومذهب الاخفش انها تسهل بينها وبين الحرف الجانس لحركة ما قبلها وهو الواو او تبدل واوا محضة، ورسم الصاحف مطابق في هذه لمذهب سيبويه.
 تنبيه: من جملة ما يندرج في ضابط الناظم: "ملا" المضاف الي الضمير اذا كان مخفوضا نحو: {الي فرعون وملاه} ، لتوسط همزته بالضمير كما في: {نقرءه} . فقياسه علي هذا التصوير بالياء مع انه صور بالالف، وجعلت الياء فيه زاءدة فيه كما ياتي في النظم، ولم يستثنه الناظلم هنا، وسياتي الكلام عليه حيث الناظم "واو" في قوله "او ما قبلها" بمعني "الواو".
 ثم قال:
 وان حذفت في اطمانوا فحسن ... وفي اشمازت ثم في لاملان
 وعن ابي داود ايضا اثرا ... اطفاها واختار ان يصورا
 اخبر مع اطلاق الحكم الذي يشير الي اتفاق شيوخ النقل بانك ان حذفت صورة الهمزة، وهي الالف التي يقتضيها القياس في: {واطمانوا}  و: {اشمازت}  و: {لاملان} .
 فان الحذف حسن يعني والوجه الاخر، وهو اثبات الالف، التي هي صورة في ذلك جاءز اذلو لم يكن جاءزا لم يكن الحذف حسنا بل متحتما، ثم اخبر عن ابي داود بحذف صورة همزة: {اطفاها} ، وانه اختار تصويرها يعني بالالف الذي هو قياسها.
 اما "اطمانوا" ففي "يونس": {ورضوا بالحياة الدنيا واطمانوا بها} .
 وقد اجري بعضهم الوجهين في: {اطمان} . في "الحج" ايضا.
 واما "اشمازت" ففي "الزمر": {اشمازت قلوب الذين لا يءمنون بالاخرة} .



 واما "لاملان" ففي "الاعراف": {لاملان جهنم منكم اجمعين} . وهذا الثالث متعدد.
 واما "اطفاها" ففي "العقود": {كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله} .
 واعلم ان مقتضي ما تقدم للناظم ان الهمزة في هذه الالفاظ تصور بالالف وجها واحدا، الا انها لما جاءت بالوجهين فصورت في بعض المصاحف بالالف، وفي بعضها بدونها نص عليها ليفيد انها مستثناة في المعني مما تقدم، والعمل عندنا علي تصويرها بالالف في الالفاظ الاربعة، وقوله: "ان حذفت"، شرط ومفعول "حذفت" محذوف تقديره صورة الهمزة، وقوله: فحسن، خبر مبتدا محذوف تقديره فهو اي: الحذف حسن و: "اطفاها"، ناءب فاعل "اثر"، وهو علي حذف ثلاث مضافات اي: روي عن ابي داود خلاف صورة همزة: "اطفاها" اي: الخلاف فيها ويفهم هذا التقدير من سياق الكلام السابق ومن اختياره التصوير، والالف في قوله: "اثرا" و"يصورا" للاطلاق.
 ثم قال:
 وما يءدي لاجتماع الصورتين ... فالحذف عن كل بذاك دون مين
 لما ذكر في الفصول الاربعة المقدمة ان من احكام الهمزة تصويرها تارة من جنس حركة نفسها، وتارة من جنس حركة ما قبلها قيد تصويرها بما تضمنه هذا البيت، فاخبر مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل عن كل من كتاب المصاحف بان كان صورة للهمزة مءدية اي موصلة بسبب كتبها، وتصويرها علي ما تقدم الي اجتماع صورتين يعني متماثلتين من غير حاءل بينهما في كلمة، او ما تنزل منزلة الكلمة، فان الحذف حاصل في تلك الصورة المءدية الي ذلك دون مين، اي: كذب وسواء كانت الصورة الاخري لهمزة ايضا ام لغيرها، وستاتي امثلة ذلك للناظم قريبا، وانما حذفت صورة الهمزة المءدية الي ذلك كراهة اجتماع المثلين.



 واعلم ان الناظم لم يعين هنا المحذوف من الصورتين فيما كانت الصورتان مع فيه للهمزتين نحو: {اامنتم} ، و: {ااسجد} , وسيذكر في الضبط الخلاف في ايهما المحذوفة، وترجيح ما فيه من التفصيل.
 واما ما كانت احدي الصورتين فيه للهمزة، والاخري لغيرها نحو: {خاسءين} . و: {مستهزءون} . فالظاهر من عبارته ان المحذوفة هو صورة الهمزة اذ الكلام.
 انما هو فيها لا في غيرها، فيكون كلام الناظم موافقا للراجح عند الشيخين، وهو ان المحذوف في هذا القسم هو صورة الهمزة.
 تنبيه: مما يءدي تصوير الهمزة فيه لاجتماع الصورتين باب: {امنين} . و {اخذين}  و: {الامرون} ، {اخرين} ، و: {ايات} . و: {المنشات} . ما وقع فيه قبل الالف همزة في قسمي الجمع السالم، والمحذوف منه هو صورة الهمزة، والالف التي بعدها هي الثابتة حسبما جري به العمل في غير: {المنشات} . وبعكسه في، {المنشات} . ولهذا تجعل الالف في: {المنشات} .
 حمراء بعد صورة الهمزة، والباء في قول الناظم: "بذاك" بمعني في واسم الاشارة يعود علي "ما".
 ثم قال:
 كقوله ءامنتم ءاباءكم ... واءله خاسءين جاءكم
 رءيا اءلقي وفي ءاباءيا ... تءوي مءاب وكذا دعاءيا
 مستهزءون السيءات ملجءا ... مءارب نءارءا تبوءا
 ذكر في هذه الابيات الثلاثة ثماني عشرة كلمة مثل بها مما يءدي تصوير الهمزة فيه الي اجتماع صورتين متماثلتين، والهمزة في بعض تلك الكلمات من الفصل الاول من فصول باب الهمز الاربعة، وفي بعضها من الفصل الثاني منه، وفي بعضها من الفصل الثالث، وفي بعضها من الفصل الرابع.



 فمن الفصل الاول وهو فصل المبتداة الهمزة الاولي من: {امنتم} . و: {اباءكم} ، و: {اباءي} ، ومنه ايضا الهمزة الاولي، وهي همزة الاستفهام من:
 {االه} . و: {االقي} . وكذا الثانية منهما؛ لان قياسها ان تصور الفا اذ هي مبتداة وما يزاد قبل لا يعتبر ، وظاهر تمثيل الناظم ب: {امنتم} . ان مراده نحو قوله تعالي: {ان كنتم امنتم بالله} ، {اثم اذا ما وقع امنتم به}  مما اجتمع فيه همزتان فقط ابدلت ثانيتهما الفا، ولا يمتنع ان يندرج فيه: {امنتم} : "بالاعراف"، و"طه"، و"الشعراء" المجتمع فيه ثلاث همزات؛ لانه من المنوع بزيادة همزة الاستفهام علي ما تقرر في اصطلاح الناظم، ولو رسمت همزاته الثلاث علي القياس لادي رسمها الي اجتماع ثلاث صور مماثلة، وبيان اجتماع الهمزات الثلاث في: {امنتم}  في السور الثلاث، ان اصله قبل الاستفهام "اامنتم" بهمزتين مفتوحة فساكنة، فالمفتوحة زاءدة والساكنة فاء الكلمة، فابدلت الساكنة الفا علي ما تقرر في نحو: {ادم} . ثم دخلت همزة الاستفهام، فاجتمع همزتان في الالفاظ.
  الاولي للاستفهام.
  والثانية هي الزاءدة.
  واما الثالثة فهي فاء الكلمة المبدلة الفا، وهكذا يقال في: {الهتنا} ، ب"الزخرف"، وهذا النوع اعني ما اجتمع فيه ثلاث همزات يءدي قياسها الي اجتماع ثلاث صور داخل في عموم قول الناظم: "وما يءدي لاجتماع الصورتين" البيت.
 بالتدريج وهو ان ينظر في الوسطي مع احدي طرفيها فتحذف احداهما، ثم ينظر في الباقية مع الطرف الاخر فتحذف ايضا احداهما، ولا تبقي الصورة وهي هنا الالف، الا لهمزة واحدة كما اتفقت عليه المصاحف، واختار ابو عمرو في المحكم انها صورة الهمزة الوسطي وبه العمل.



 ومن الفصل الثاني الهمزة التي بعد الالف وقبل الكاف من: {اباءكم} . و: {جاءكم} . بعد الالف وقبل الياء من: {اباءي}  و: {دعاءي} .
 ومن الفصل الثالث وهو فصل الساكنة الهمزة الثانية المبدلة الفا من: {امنتم} . و: {اباءكم} . و: {اباءي} ، اذ اصل الالف في الثلاثة همزة، ففي الاول فاء: "افعل". وفي الاخيرين فاء: "افعال". بفتح الهمزة؛ لانهما جمع اب، ثم ابدلت الهمزة الفا لوقوعها ساكنة بعد مثلها.
 ومن الفصل الثالث ايضا: {ورءيا}  بكسر الراء علي قراءته بالهمز: {وتءوي} .
 ومن الفصل الرابع اعني النوع الاول منه وهو قوله: "وان من بعد ضمة" البيت: {السيءات} ، ومن النوع الثاني منه وهو قوله: "وكيفما حركت" البيت، {مستهزءون} . و: {خاسءين} . و: {ماب} . و: {ملجا } . و: {مارب} . و: {وناي} . و: {راي} . و: {تبوءا} .
 واعلم ان بعض هذه الامثلة التي ذكرها الناظم في هذه الابيات مكرر مع ما هو نظير له، وكان وجه تكراره زيادة الايضاح لصعوبة باب الهمز، وخصوصا
 تلك القاعدة الممثل لها بهذه الامثلة، واحتيج الي زيادة الايضاح بتكرار الامثلة لتزداد تلك القاعدة تطبيقا، فيزداد اتضاحها، والله اعلم.
 ثم قال:
 اذ رسموا بالف نءا رءا ... لكن ياء في راي من ما راي
 لما ذكر الناظم {وناي} . و: {راي} . في الامثلة التي يءدي تصوير الهمزة فيها الي اجتماع صورتين متماثلتين، استشعر سءال ساءل قال له: ان الف.



 و {نءا} ، و: {رءا} . مبدلة عن ياء فقياسها ان تكتب ياء علي القاعدة الاتية في قوله: "وان علي الياء قلبت الفاء" البيت، واذا كتبت الالف فيهما ياء علي مقتضي قياسها لم يءد قياس تصوير الهمزة الي اجتماع صورتين متماثلين، فاجاب عنه بما تضمنه صدر هذا البيت وحاصله: ان و {نءا} . و: {رءا} . انما كان قياس الهمزة فيها مءديا لاجتماع صورتين؛ لان كتاب المصاحف رسموهما بالف علي خلاف قياسهما، ثم استثني الناظم من كلمات: {رءا} . موضعين في "النجم"، رسمت الالف فيهما بالياء علي القياس، وصورت الهمزة فيها الفا وهما: {لقد راي من ايات ربه الكبري} ، {وما كذب الفءاد ما راي}  واحترز، ب: "راي" المقترن بما بعده و: "راي" المقترن بما قبله عن الواقع في "النجم"، وغيرها غير متقرن بواحد منهما، فانه مرسوم بالالف من غير صورة للهمزة نحو: {ولقد راه نزلة اخري} ، {فلما جن عليه الليل راي كوكبا} ، ولما افاد الناظم تفصيل: "رءا" هنا بحسب الاستطراد اذ محله بالقصد ما ياتي لم يذكر تفصيله هناك، بل احاله علي ما هنا بقوله الاتي: "وما سوي الحرفين من لفظ رءا"، وسياتي هناك بيان ان لا معارضة بين جزمه هنا بان الهمزة في "نءا"، و: "راء" في غير الموضعين لا صورة لها، وتجويزه هناك ان هناك ان تكون الالف صورة للهمزة.
 وقوله: "من ما" يلزم فيه قطع: "من"، عن "ما" تنبيها علي ان: "من" مضمومة الي: "راي" الاول، و: "الي" مضمومة الي "راي" الثاني.
 ثم قال:
 واثبتت في سيءا والسء ... سيءة هيء وفي يهيء
 لكن في السيء لغاز صورا ... هيء يهيء الفا وانكرا
 لما ذكر ان كل صورة تءدي بسبب رسمها الي اجتماع صورتين قياسها الحذف سواء كانت الصورة الاخري لهمزة اخري ام لغيرها، استثني في البيت الاول من تلك القاعدة خمس كلمات، وهي: "سيءا" و: "السء". و: "سيءة" و: "هيء". و: "يهيء".



 فاخبر مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل، بان الهمزة في تلك الكلمات الخمس، اثبتت، اي: صورت فيها بما يقتضيه القياس مع تادية الصورة الي اجتماع صورتين.
  اما "سيءا" ففي "التوبة": {خلطوا عملا صالحا واخر سيءا} .
  واما "السيء" فكلمتان في "فاطر": {ومكر السيء ولا يحيق المكر السيء الا باهله} .
  واما "سيءة" فنحو ما في "البقرة": {بلي من كسب سيءة} . وهو متعدد ولا مدخل للجمع هنا.
  واما "هيء" و: "يهيء" فكلاهما في "الكهف": {وهيء لنا من امرنا رشدا} ، {ويهيء لكم من امركم مرفقا} ، وبقي كلمتان صورت همزتهما ياء علي القياس مع تادية الصورة فيهما الي اجتماع صورتين، وهما: "يءسوا". و: "يءسوا". و: "يءسن"، وقد تقدم للناظم التمثيل ب: "يءسوا" لما صورت همزته ياء، ثم استدرك في البيت الثاني، فذكران الهمزة صورت الفا عند الغازي بن قيس في كلمتي: "السيء" وفي: "هيء"، و: "يهيء".
 قال الناظم، وانكر تصوير الهمزة الفا في ذكر "الغازي"، واشار بقوله: وانكر الي قول الشيخين، وذلك خلاف الاجماع: ا. ه.
 والعمل علي ما ذكره الناظم في البيت الاول، والغازي بن قيس قرطبي ابا محمد، سمع من مالك رضي الله عنه، وابن ابي ذءب وجماعة، وهو اول من ادخل الي الاندلس: "الموطا"، و"مقرا"، "نافع"، وقرا علي نافع، وكان يحفظ "الموطا" ظاهرا وعرض عليه القضاء فابي، قال اصبع بن خليل: سمعته يقول: والله ما كذبت كذبة منذ اغتسلت، ولولا عمر بن عبد العزيز قاله ما قلته: والله ما كذبت كذبة منذ اغتسلت، ولولا عمر بن عبد العزيز قاله ما قلته، وما قاله عمر فخرا ولا رياء. وما قاله الا ليقتدي به، وكان راسا في علم القراءات، كثير الصلاة بالليل، توفي سنة تسع وتسعين وماءة "" ه.
 واسم "لكن" في قول الناظم: "لكن في السيء" ضمير الشان محذوفا، والسيء باسكان الياء علي اجراء الوصل مجري الوقف للوزن، وقوله: "هيء" ناءب فاعل صور علي حذف مضاف اي، همز "هيء"، والجملة الفعلية خبر "لكن"، وهي المفسرة لضمير الشان.
 وقوله: "الفا"، مفعول ثان "لصورة"، والالف في "صورا"، و"انكرا"، للاطلاق.



  CHECK حكم زيادة الالف والواو والياء في بعض الكلمات

 حكم زيادة الالف والواو، والياء في بعض الكلمات:
 ثم قال:
 وهاك ما زيد ببعض احرف ... من واو او من ياء او من الف
 اي خذ بيان الواو والياء والالف المزيد كل منها في بعض احرف اي كلمات، وهذه الترجمة شروع من الناظم في زيادة الالف، والواو والياء بعد فراغه من حذفها ومن حذف النون واللام ومن احكام الهمز، ولم يرتب الكلام في زيادة تلك الاحرف الثلاثة علي ترتيب الترجمة بل عكس فقدم اولا مواضع زيادة الالف المتاخرة في الترجمة، ثم عقد فصلا لمواضع زيادة الياء ثم فصلا اخر لمواضع زيادة الواو المتقدمة في الترجمة، وكل فصل ينقسم الي متفق عليه، ومختلف فيه علي ما سياتي، وانما خصوا الالف والواو والياء بالزيادة دون غيرها؛ لانهم راوا ذلك كالجبر، لما اعتراها من الحذف الذي كثر فيها.
 ثم قال:
 فماءة وماءتين فارسمن ... بالف للفرق مع الاذبحن
 ذكر في هذا البيت من الكلمات التي زيدت فيها الالف باتفاق ثلاث كلمات، وهي: "ماءة" و: "ماءتين". و: "لا اذبحنه"، فامر مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل بان يرسم كل منها بالف، اي: بزيادة الف، قال الشيخان باتفاق: ولم يعين الناظم موضع زيادتهما علي التوقيف، وموضع زيادتها في الاولين بين الميم، والياء التي هي صورة الهمزة، وفي الثالث بعد لام الف.
  اما "ماءة" فنحو: {قال بل لبثت ماءة عام} ، وهو متعدد.
  واما ماءتين فنحو: {يغلبوا ماءتين}  في "الانفال".



  واما "لا اذبحن"، ففي "النمل": {لاعذبنه عذابا شديدا او لاذبحنه} .
 وقول الناظم: للفرق يحتمل ان يكون توجيها لزيادة الالف في: "ماءة" فقط يعني ان زيادة الالف في: "ماءة" للفرق بينها، وبين "منه" المركب من: "من" الجارة وضمير الغاءب قبل حدوث النقط، والشكل؛ لان المصاحف كتبت من غير نقط ولا شكل، وقيل: للفرق بينها وبين كلمة "مية" التي هي علم امراة، وان لم يقع في القران، وعلي هذا الاحتمال يكون وجه زيادة الالف في: "ماءتين" حمله علي المفرد، ويحتمل ان يكون قوله: للفرق توجيها لزيادة الالف في: "ماءتين"، ايضا اي: انما زيدت الالف في لفظ: "ماءتين" للفرق بينه وبين تثنية "مية" الذي هو علم، وهذا الاحتمال هو المتبادر من عبارته.
 وانما خصوا: "ماءة" بزيادة الالف دون غيرها من الكلمات التي تلتبس بغيرها في الصورة الخطية "كفءة" فانها تلتبس، "فيه" المركب من: في، الجارة وضمير الغاءب لكونهم راوا قوة اللبس في: "ماءة" مع كثرة دورها في الكلام دون "فءة"، ونحوه: ولم يوجه الناظم زيادة الالف في: {لااذبحنه} ، وقد وجهوها فيه وفيما اشبهه مما سياتي ك: "لااوضعوا" باوجه منها:
 ان زيادتها للدلالة علي اشباع حركة الهمزة فيعلم بذلك ان فتحتها مشبعة، اي: تامة لا مختلسة او ان زيادة لتقوية الهمزة وبيانها؛ لانها حرف خفي يعيد المخرج فقويت بزيادة الالف في الكتابة كما قويت بزيادة المد في التلاوة، وخضعت الالف بتقويتها دون الواو والياء لكون الالف اغلب علي صورتها منهما، ولكون الهمزة والالف من مخرج واحد.
 والتوجيه الثاني لزيادة الالف في: {لااذبحنه} ، وشبهه ذكر ابو عمرو في المحكم نحوه لزيادة الالف في: "ماءة"، وقال: وهذا عندي اوجه. انتهي.
 وعلي ان الالف زاءدة لما قد قدمناه بني الناظم في الضبط؛ لانه نص فيه علي لزوم الدارة لهذه الالف، وذلك انما ينبني علي انها زاءدة لما قدمناه اذ لو بنينا علي غيره من بقية الاوجه التي وجهوا بها لم تجعل الدارة علي الالف اصلا، كما سنذكره في فن الضبط ان شاء الله.



 وما قدمناه من ان الالف الزاءدة في: "لااذبحنه". هي التي بعد اللام هو الراجح فيه وفيما اشبهه، وعليه تكون الالف المعانقة للام صورة للهمزة، وقيل الزاءدة هي المعانقة والتي بعد لام الف، صورة للهمزة، وسينص الناظم علي هذا الخلاف في فن الضبط، وسنذكر فيه كيفية ضبط ذلك علي القولين.
 وقوله: "ماءة" مفعول مقدم بارسمن، و"ماءتين"، عطف عليه وفاء، فارسمن زاءدة:
 وقوله مع ظرف في محل الحال من: "ماءة"، و"ماءتين".
 ثم قال:
 ومع لكنا لشاء وهما ... في الكهف وابن وانا قل حيثما
 لا تايءسوا يا يءس ... ... ..........................
 ذكر هنا من الكلمات التي زيدت فيها الالف باتفاق ست كلمات، وهي: "لكنا" في الكهف و: "الشاء" فيها ايضا، و: "ابن"، و: "ابن"، و: "انا" و: "يايءس"، الا ان زيادتها في: "لكنا" و"ابن" و"انا"، ليست حقيقة كما سياتي، ولم يعين الناظم مواقع الزيادة من هذه الكلمات اعتمادا علي التوقيف ايضا.
 اما "لكنا" في "الكهف" فهو: {لكنا هو الله ربي} . قال ابو داود، "لكنا" كتبوه بالف ثابتة بعد النون، واجتمعت علي ذلك المصاحف، وابن عامر: ثبتها من اللفظ وصلا وغيره يحذفها، واتفق جميعهم علي اثباتها وقفا. ا. ه. بالمعني واصل: "لكنا" لكن "انا" و"لكن" حرف استدراك مخفف، و"انا" ضمير المتكلم المنفصل، وبهذا الاصل قرا ابي رضي الله عنه، ثم اختلف النحاة فذهب ابو علي الفارسي الي ان الهمزة حذفت اعتباطا، اي: من غير علة فاجتمع نونان:
 اولهما ساكنة فادغمت في الثانية، وذهب الزجاج الي ان حركة الهمزة نقلت الي النون الساكنة، ثم حذفت فاجتمع مثلان من كلمتين فسكن اولهما وادغم في ثانيهما،   واحترز الناظم بقوله: في "الكهف" عن ما وقع في غيرها من لفظ "لكن"، فانه لا الف بعد نونه لا لفظا ولا رسما، نعم الفا: "لكنا" المركب من: "لكن" وضمير جماعة المتكلمين المنصوب به ثابتة لفظا ورسما نحو: {ولكنا انشانا قرونا} .
 واما: "الشاءي"، في: "الكهف"، ايضا فهو: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا، الا ان يشاء الله} . كتبوه في جميع المصاحف بالف بين الياء والشين كما ذكره ابو داود، واحترز الناظم بقيد المجاور وهو اللام المكسورة عن الخالي عن نحو: {الم تعلم ان الله علي كل شء قدير} . {ان هذا لشء عجاب} ، وبقيد السورة عن الواقع في: "النحل": {انما قولنا لشء اذا اردناه} ، فان ذلك كله لم يرسم فيه الف بين الشين والياء.
 واما ابن فنحو: {اسمه المسيح عيسي ابن مريم} . وهو متعدد، قال ابو عمرو، واجمع كتاب المصاحف علي اثبات الف الوصل في قوله: {عيسي ابن مريم} . و {المسيح ابن مريم}  حيث وقع وهو نعت كما رسمت في الخبر في قوله: {عزير ابن الله}  و {المسيح ابن الله} ، فان الله عز وجل اخبر في كتابه ان اليهود والنصاري، قالوا ذلك. انتهي.
 هذا مذهب اهل المصاحف في: "ابن"، وهو مخالف لما عليه النحويون من حذف: "ابن"، اذا وصف به علم، واضيف الي علم كما في الايات المتقدمة، ومثل: "ابن" "ابنة".
 واما "انا" فنحو: {قال انا احيي واميت} ، وهو متعدد، وقد اطبقت المصاحف كما ذكره في: "التنزيل"، علي اثبات الف بعد النون في كلمة ب "انا" الخفيفة سواء اتي بعدها همزة مضمومة، او مفتوحة او مكسورة او الف وصل او حرف اخر نحو: {انا ربكم} . و {انني انا الله} . و {انا اعلم} . و {انا   اتيك}  و {انا احيي واميت}  و {ان انا الا نذير}  و {ام انا خير} . وشبهه، و {انا}  من الضماءر المنفصلة، وقد اختلف النحاة هل الضمير جملة احرفة الثالثة وهو مذهب الكوفيين، او الحرفان الاولان فقط والالف زاءدة، في الوقف محافظة لاشباع الحركة لءلا تسكن في الوقف فتلتبس بان الناصبة، وهو مذهب البصريين، وتميم يثبتون الفه وصلا وغيرهم يحذفها، واتفق الجميع علي اثباتها وقفا.
 واما: "تايءسوا" و"يايءس"، ففي "يوسف": {ولا تياسوا من روح الله انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون} .
 وفي "الرعد": {افلم يياس الذين امنوا}  كتبوا الكلمتين في المواضع الثلاثة بالف زاءدة بين حرف المضارعة، وبين الياء بعده وقد قرا البزي المواضع الثلاثة بخلف عنه بتقديم الهمزة مبدلة الفا علي الياء مفتوحة.
 تنبيه: الالف في: "لكنا" و"ابن" و: "انا"، ليست زاءدة حقيقة؛ لان الزاءد حقيقة هو ما لا لفظ به لا وصلا، ولا وقفا، والالف في الكلمات الثلاث ليست كذلك لثبوتها في: "لكنا" وقفا لجميع القراء ووصلا لابن عامر، وثبوتها في: "ابن" ابتداء لجميع القراء وثبوتها في: "انا" وقفا لجميع القراء، ولا شك ان الرسم مبني علي الوقف والابتداء، فلما ثبتت في احداهما لم تكن زاءدة حقيقة، فاطلاق الناظم الزيادة عليها تسامح سياتي وجهه.
 واما "الالف" في: "لشاء" في "الكهف" و: "تايءسوا" و: "يايءس"، فانها زاءدة حقيقة، ومما وجهوا به زيادتها فيها انها لتقوية الهمزة وبيانها لخفاءها، ولم يعتد بالياء؛ لانها بسكونها وكونها حرف لين غير حاجز حصين، ولم ترسم تلك الالفات بعد الهمزة لوقوع الساكن قبلها والالف ولو زاءدة انما تقع بعد المتحرك لا بعد الساكن ولم تزد الالف في: "لشء" الذي في "النحل"، كما زيدت في الذي في: "الكهف" لقصدهم، والله اعلم.



 التفرقة بين ما في "النحل"، لكونه مراد الله فلم يناسبه التغيير بخلاف ما في: "الكهف" لكونه مراد العبد.
 وقول الناظم: "لشاي" عطف علي كلمات البيت السابق، و"مع" ظرف في محل الحال منه و: "لكلنا" مقصود لفظه اضيف اليه "مع".
 وقوله: "ياءيس"، بسكون السن باجراء للوصل مجري الوقف للوزن.
 ثم قال:
 . . . . . . . . . . . وقل عن بعضهم ... في استيءسوا استيءس ايضا قد رسم
 لاوضعوا وابن نجاح نقلا ... جء لانتم لاتوها لالي
 وجاء ايضا لالي جء معا ... لدي العقيلة. . . . . . . . . . .
 ذكرها سبعة الفاظ اختلف كتاب المصاحف في زيادة الالف فيها، وعدم زيادتها.
 وهي: "استيءسوا" و: "استيءس"، و: "لا وضعوا" و: "جء" و: "لانتم"، و: "لاتوها". و: "لالي"، فاخبر مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل بان بعض كتاب المصاحف، زادوا الالف ايضا في: "استيءسوا" و: "استيءس" و: "لاوضعوا"، وان ابن نجاح وهو: ابو داود نقل الخلاف في زيادة الالف في: "جء"، و: "لانتم". بالخلاف ايضا في زيادة الالف وهو من زيادة: "العقيلة"، علي ما في "المقنع"؛ لان ابا عمرو لم يذكرهما في "المقنع" وانما ذكرها في "المحكم"، وذكر فيه الخلاف فيهما.
 اما "استيءسوا" و: "استيءس"، ففي "يوسف": {فلما استياسوا منه خلصوا نجيا} . {حتي اذا استياس الرسل} ، وقد رسما في بعض المصاحف بالف بعد التاء وفي بعضها بغير الف، وهو الاكثر كما ذكره في "المقنع"، وقال ابو داود: "وكلاهما حسن".
 واما "لا وضعوا"، ففي "التوبة": {ولاوضعوا خلالكم} ، وقد اختلفت المصاحف فيه، ففي بعضها بالف بعد لام الف، وفي بعضها بغير الف كما ذكره الشيخان، واختار ابو داود فيه اسقاط الالف.



 واما "جء" ففي "الزمر": {وجء بالنبيين} .
 وفي "الفجر": {وجء يومءذ بجهنم} .
 وقد اختلف فيه المصاحف، فكتب في بعضها بالف بين الميم والياء، وفي بعضها بغير الف كما ذكره ابو داود.
  واما "لانتم" ففي "الحشر": {لانتم اشد رهبة} .
  واما "لاتوها" ففي "الاحزاب": {ثم سءلوا الفتنة لاتوها} .
  واما "لالي" ففي "ال عمران": {لالي الله تحشرون} .
 وفي "الصافات": {ثم ان مرجعهم لالي الجحيم} .
 وقد ذكر ابو داود الخلاف في هذه الالفاظ الثلاثة بالف بعد لام، وعدم رسمها واختار كتبها بغير الف، والعمل عندنا علي رسم الالفاظ السبعة المتقدمة بغير الف وقوله الناظم "معا" راجع الي كل واحد من اللفظين، والتقدير لالي "معا" وجء؛ لان كل واحد منهما وقع في موضعين كما تقدم.
 ثم قال:
 . . . . . . . . . . . . وكل نسفعا ... اذا يكونا لاهب ونونا
 لدي كاين رسموا التنوينا ... . . . . . . . . . . .
 اخبر مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل عن كل كتاب المصاحف بزيادة الالف مع: "لنسفعا" و: "اذا"، و: "ليكونا"، و: "لاهب".
 وانهم رسموا التنوين في "كاين" نونا.
 اما "لنسفعا" ففي "العلق": {لنسفعا بالناصية} .
 واما "وليكونا"، ففي سورة "يوسف" اخبارا عن قول امراة العزيز في شان سيدنا يوسف: {وليكونا من الصاغرين} . والنون الساكنة فيهما هي نون التوكيد الخفيفة تبدل في الوقف الفا فلذا كتب به.



 واما "اذا" فنحو: {واذا لاتيناهم من لدنا اجرا عظيما} ، وقد تعددت في القران وهي حرف جواب، وجزاء فليس النون في طرفها تنوينا لكن لما اشبهت النون المنصوب قلبت نونها في الوقف الفا فلذا كتبت به، هذا مذهب اهل المصاحف في: "اذا"، وللنحاة فيها ثلاثة مذاهب:
  كتبها بالالف مطلقا وهو الصحيح.
  وكتبها بالنون مطلقا.
  وكتبها بالالف ان اعملت وبالنون ان اهملت.
 واما "لاهب" ففي "مريم": {قال انما انا رسول ربك لاهب لك غلاما زكيا} . وقد روي عن قالون فيه وجهان:
  احدهما قراءته بالهمز.
  والثاني قراءته بالياء المحضة وهي رواية ورش، وقراءة ابي عمرو البصري.
 فعلي قراءته بالهمز يكون مضارعا مبدوءا بهمزة التكلم، وفاعله ضمير المتكلم وهو جبريل، واسناد الهبة له مجاز؛ لان الواهب حقيقة هو الله تعالي، ويحتمل ان يكون: "لاهب" محكيا بقول محذوف، اي، قال: "لاهب"، فيكون ضمير: "لاهب". عاءدا علي الرب تعالي، والاسناد حينءذ حقيقي، وعلي قراءته بالياء يكون مضارعا مبدوءا بياء الغيبة، وفاعل ضمير مستتر يعود علي الرب، اي: "ليهب" ربك الذي استعذت به مني؛ لانه الواجب حقيقة، ويحتمل ان تكون الياء بدلا من الهمزة لانفتاحها بعد كسرة، وتنزيل اللام منزلة جزء من الكلمة حتي تكون الهمزة متوسطة حكما.
 ورسم: "لاهب" بالالف مطابق لقراءة الهمزة، وليس مطابقا لقراءة الياء لمخالفته للفظ سواء قلنا: ان الياء حرف مضارعة او مبدلة من الهمزة، وعلي قراءته بالياء فيه الناظم علي كتبه بالالف الا ان الفه ليست زاءدة حقيقة لثبوتها في الحالين، اذ هي عوض عن الياء ان قلنا: ان الياء فيه حرف مضارعة، وصورة للهمزة ان قلنا: ان الياء فيه مبدلة من الهمزة   فصارت الالف كانها هي الياء، فثبتت في الحالين ففي اطلاق الناظم الزيادة عليها تسامح تقدم نظيره في الف: "لكنا"، و: "ابن" و: "انا" كما ان في اطلاقه الزيادة علي الالف: "لنسفعا" و: "ليكونا" و: "اذا" المتقدمة تسامحا ايضا اذ ليست زاءدة حقيقة لثبوتها وقفا، وكان وجه التسامح في ذلك انه اعتمد علي ما ياتي له في فن الضبط حيث تكلم فيه علي الالفات الزاءدة حقيقة، وحكم بجعل الدارة عليها، وسكت عن هذه الكلمات السبع، فسكوته عنها يدل علي ان الالف فيها ليست زاءدة حقيقة، ولهذا لا تجعل عليها الدارة كما سنذكره في الضبط.
 واما "كاين" فقد كتب تنوينها نونا كما قال الناظم، وقد وقعت في سبعة مواضع في "ال عمران": {وكاين من نبي قاتل} ، وفي "يوسف"، وفي "الحج"  في موضعين وفي "العنكبوت"، و"القتال"، و"الطلاق"، واصلها: "اي" المنونة وكتب مع كاف التشبيه ولا يخفي ان: "كاين" ليست مما يندرج في الترجمة اذ لم يزد فيها حرف من حروف العلة المترجم لزيادتها، فذكر الناظم لها هنا تبرع.
 ثم قال:
 وزيد بعد فعل جمع كاعدلوا ... واسعوا وواو كاشفوا ومرسلوا
 اخبر مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل، بان الالف زيدت بعد فعل جمع يعني بعد واو فعل الجمع المتطرفة المسند اليها فعل الجمع سواء كان ما قبلها مضموما: "كاعدلوا" و: "ءامنوا"، و: "كفروا" و: "لا تفسدوا"، ومفتوحا: "كاسعوا" و: "اشتروا" وان الالف زيدت ايضا بعد واو: "كاشفوا" و: "مرسلوا" يعني وما اشبههما في كون الواو متطرفة، وعلامة رفع الجميع نحو: {باسطو ايديهم}  و {ناكسو رءوسهم}  و {بنو اسراءيل}  و {واولوا الارحام} ، وخرج بواو فعل الجمع واو فعل افرد نحو: {اشكو بثي} ، وبقولنا: المسند اليها فعل الجمع الواو   التي لم يسند اليها فعل الجمع نحو: {تتلوا الشياطين} ، وسياتي علي هذين، وخرج بقيد تطرف الواو في القسمين في نحو: "يءمنون" و: "يقيمون" و: "ينبءون" و: "المفلحون" و: "مصلحون"، ونحو: "انبءوني"، و"لن تتبعونا"، و: "هم بالغوه" و"كل ءاتوه"، مما توسطت الواو فيه بسبب وقوع ضمير متصل بعدها او نون علامة رفع الفعل او نون الجمع السالم، والقاعدة المتقررة في الخط، وهي انه تصوير اللفظ بحروف هجاءه تقتضي ان لا يزاد الالف في القسمين، ولكن كتاب المصاحف، والنحاة اصطلحوا علي زيادة الالف فيهما وصار الاصل الاول مرفوعا حتي ان ما لا يزاد الالف بعده من القسمين يعد من المستثنيات المنبه بها علي ذلك الاصل المرفوض، وسنذكر عنه قول الناظم: "وبعد واو الفرد"، وجه زيادة الالف في هذين القسمين، وبعد واو الفرد.
 واعلم ان الناظم اعتمد هنا في القيود التي قررنا بها كلامه علي اخذها من الامثلة التي ذكرها، الا انه ليس في كلامه ما يدل علي تعميم الحكم فيما يشبه: "كاشفوا" و: "مرسلوا"؛ لانه علق الحكم علي عين هذين اللفظين وقول قال: "وبعد واو شبه": "مرسلوا" لافاد تعميم الحكم ولا يصح جعل واو: "كاشفوا" عطفا علي: "اعدلوا" حتي يستفاد التعميم من كونه مدخولا للكاف؛ لان ذلك يصيره من امثلة فعل الجمع، وليس هو كذلك بل هو معطوف علي فعل جمع علي حذف مضاف اي بعد واو فعل جمع كما اشرنا اليه في حل كلامه.
 ثم قال:
 لكن من باءوا تبوءوا رووا ... اسقاطها وبعد واو من سعو
 في سبا ومثلها ان فاءوا ... عتو عتوا وكذاك جاءوا
 لما ذكر ان الالف زيد بعد واو فعل الجمع استثني ستة الفاظ، وروي جميع شيوخ النقل اسقاط الالف فيها بعد واو الجمع: لفظان متعددان، واربعة غير متعددة، فاللفظان المتعددان: "باءوا"، و"جاءوا" وحيث وقعا، نحو: {فباءوا بغضب علي غضب} ، {وجاءوا بسحر عظيم} .



 والالفاظ الاربعة غير المتعددة: {تبواوا الدار}  في "الحشر"، و {سعوا في اياتنا}  في "سبا"، و {فان فاءوا}  في "البقرة". {وعتوا عتوا}  في "الفرقان"، احترز الناظم بقيد السورة في: "سعوا" عن: "سعوا" الواقع في "الحج"، فانه رسم بالالف بعد الواو وبقيد: "عتوا" المقترن به "عتوا" عن غير المقترن به نحو: {وعتوا عن امر ربهم}  {فلما عتوا عن ما نهوا عنه} ، في "الاعراب" فانه رسم بالف بعد واو ايضا، وليس ان مع "فاء"، وقيدا اذ لم يقع في القران غيره.
 واعلم ان الناظم لم يستثن من واو الجمع واو: {كالوهم}  و {وزنوهم} ؛ لانها ليست متطرفة لكون الضميرين بعدها متصلين منصوبين بالفعلين لا منفصلين علي الصحيح، فلا حذف في الكلمتين اصلا.
 تنبيه: سكت الناظم عن الخلاف في: {لتربو}  في "الروم" و: {اذوا}  في "الاحزاب" مع ان ابا عمرو ذكر في المقنع عن بعض الرواة حذف الالف بعد الواو فيهما الا ان كلامه يقتضي ضعفه، وقد ذكر ابو داود الخلاف فيهما ايضا من غير ترجيح، والعمل عندنا علي زيادة الالف بعد الواو فيهما، وقول الناظم رووا، جملة فعلية خبر: لكن، واسمها ضمير الشان محذوفا، والجملة الفعلية مفسرة له.
 ثم قال:
 وبعد واو الفرد ايضا ثبتت ... وبعد ان يعفو مع ذو حذفت
 اخبر مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل بان الالف زيدت بعد واو الفرد ايضا يعني بعد واو فعل الفرد المتطرفة، وان الالف حذفت بعد ان يعفو ذو حيثما وقعت في القران.
 اما واو فعل الفرد المتطرفة فهي الواو التي هي لام الفعل المسند الي المفرد، او ما في معني المفرد من الجمع الظاهر اذ الفعل معه يءتي به علي صورة المسند الي المفرد، نحو:



 {انما اشكو بثي} ، {فلا يربو}  {ونبلو اخباركم}  {لن ندعو} ، ونحو: {ما تتلوا الشياطين} ، واحترز بقيد الفرد عن المسند الي ضمير تثنية نحو: {دعوا الله ربهما} ، فلا يزاد بعده الف وعن المسند الي ضمير جمع لتقدمه قبل، وخرج بوصف الواو بالتطرف الواو في نحو: {ادعوكم الي النجاة}  {اللاتي لا يرجون نكاحا} ، والواو في نحو: {يءوده حفظهما} . و {يحول بين المرء وقلبه} ، فلا تزاد الالف بعدهما وان كان ظاهر عبارة الناظم يشملهما.
 واما "ان يعفو"، المحذوف بعد واوه الالف ففي "النساء": {فاولءك عسي الله ان يعفو عنهم} ، وهذا مستثني من قاعدة زيادة الالف بعد واو فعل الفرد، واحترز بقيد المجاور لها نحو: {او يعفو الذي بيده عقدة النكاح} ، فانه رسم بالالف بعد الواو.
 واما "ذو" المحذوفة بعده واوه الالف حيثما وقع في القران فنحو: {لذو فضل علي الناس} ، {ذو فضل علي العالمين} ، وليس مستثني من القاعدة المتقدمة لعدم دخوله كما هو ظاهر.
 واعلم ان زيادة الالف بعد واو الفرد انما هو اهل المصاحف، واما عند النحاة فزيادة الالف خاصة بواو الجمع ووجه زيادة الالف هنا، وفيما تقدم في قوله "وزيد بعد فعل جمع" البيت، الدلالة علي فصل الكلمة عما بعدها، وصحة الواقع عليها احترازا عما اذا وقع بعدها ضمير متصل نحو: {واذا لقوكم}  و {فذبحوها} . ونحو: {هم بالغوه}  {وكل اتوه دارين} ، ونحو: {تدعوكم}  و {ندعوه} .
 وهذا احسن ما قيل في توجيه زيادة الالف في ذلك علي مذهب اهل المصاحف.



 واما توجيه زيادتها بالفرق بين واو الجمع وواو الفرد في نحو: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن} ، و {ادعو الي الله علي بصيرة} . فهو مبني علي مذهب النحاة الذين يخصون زيادة الالف بواو الجمع، وقول الناظم: "وبعد واو الفرد" فيه مضاف محذوف تقديره، وبعد واو فعل الفرد، وكانه حذفه هنا لدلالة قوله قبله: "وزيد يعد فعل جمع عليه" كما حذف هناك لفظ: "واو" المقدر مضاف الي الفعل جمع لدلالة ذكره هنا.
 ثم قال:
 ولءلءا منتصبا يكون ... بالف فيه هو التنوين
 وزاد بعض في سوي ذا الشكل ... تقوية للهمز او للفصل
 تكلم في هذين البيتين علي لفظ "لءلء" المنتصب، وغير المنتصب فاخبر مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل بان: "لءلء" اذا كان منتصبا، فانه يرسم فيه الف بعد واوه الثانية التي هي صورة للهمزة، وذلك الالف هو المبدل من تنوينه وقفا وقد وقع: "لءلءا" المنصوب في "الحج": {ولءلءا ولباسهم فيها حرير} ، ومثله في "فاطر"، وقد قراهما غير نافع وعاصم بالخفض، وفي سورة "الانسان": {حسبتهم لءلءا منثورا} ، واذا كان غير منتصب بان كان مرفوعا او مخفوضا ففي الف بعد واوه خلاف اشار اليه بقوله: "وزاد بعض سوي ذا الشكل"، اي: زاد بعض كتاب المصاحف الالف في سوي هذا الشكل الذي هو النصب في: "لءلءا"، وسواه هو الرفع والخفض فيه، وقد وقع في قوله تعالي: {كانهم لءلء مكنون} ، في "الطور".
 وقوله: {يخرج منهما اللءلء والمرجان} ، في "الرحمن".
 وقوله: {كامثال اللءلء المكنون} ، في "الواقعة".
 وذكر الناظم: "لءلءا" المنصوب توطءة لذكر غير المنصوب؛ لان المنصوب ليس من هذا الباب اذ لا بد من الف بعد الواو.



 وقوله: "وزاد بعض" يفهم منه ان غير ذلك البعض من كتاب المصاحف لم يزد الالف في ذلك، وهو كذلك كما ذكره الشيخان، واختار ابو داود عدم زيادة الالف في الذي في "الطور"، و"الواقعة" وخير في الذي في الرحمن، والعمل عندنا علي عدم زيادة الالف في الذي في "الطور"، و"الواقعة"، وعلي زيادتها في الذي في "الرحمن".
 وقوله: "تقوية للهمز او للفصل"، تعليل لزيادة الالف في: "لءلء" غير المنصوب يعني انها زيدت في ذلك، اما لتقوية الهمزة وبيانها كما قدمناه في زيادة الالف في: "لااذبحنه" وغيره، واما لشبه واو: "لءلء" بواو الجمع التي زيدت بعدها الالف لفصل الكلمة عما بعدها كما تقدم قريبا، ووجه شبهها بها وقوعها في الطرف، وموافقتها لها في الصورة.
 فقول الناظم: "او للفصل" غير موف بالعلة الثانية؛ لانه يقتضي ان الالف زيدت في: "لءلء" للفصل، وليس كذلك اذ الفصل علة لزيادة الالف بعد واو الجمع لا لزيادتها بعد واو: "لءلء"، ولو قال او للحمل، اي لحمل واو: "لءلء" علي واو الجمع لوفي بالمراد.

  AUTO فصل في حكم زيادة الياء من تلقاءي

 :
 ثم قال:
 فصل وياء زيد من تلقاءي ... وقبل ذي القربي اتي ايتاءي
 وقبل في الانعام قل من نباي ... وما خفضت من مضاف ملاء
 لما فرغ من موانع زيادة الالف عقد هذا الفصل لمواضع زيادة الياء، فاخبر مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل، بان الياء زيدت في: {من تلقاء}  وفي: {وايتاءي}  حال كونه قبل: {ذي القربي} ، وفي: {من نبا} ، في الانعام وفيما خفض من: "ملا" المضاف.
 فاما من "تلقاءي" ففي "يونس": {ان ابدله من تلقاء نفسي}  واحترز بقيد "من" عن نحو: {تلقاء اصحاب النار} ، مما هو منصوب فان لم يزد فيه الياء.



 واما "ايتاءي" الواقع قبل: {ذي القربي} . ففي "النحل"، واحترز بقوله قبل: {ذي القربي} . عن غير الواقع قبله مخفوضا وغيره نحو: {وايتاء الزكاة يخافون} ، {وايتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين} ، فانه تزد فيه الياء.
 واما "من نباي" في "الانعام" فهو: {ولقد جاءك من نبا المرسلين} . واحترز بقيد السورة عن الواقع في غيرها، وهو في "القصص": {نتلو عليك من نبا موسي}  وبقيد "من" عن الواقع في الانعام خاليا من كلمة "من" وهو: {لكل نبا مستقر} ، وخرج به المنصوب ايضا نحو: {نبا الذي اتيناه اياتنا} . فان الياء لم تزد في واحد منها.
 واما المخفوض من "ملا" نحو: {الي فرعون وملاه فظلموا بها} ، و {وملاهم ان يفتنهم} ، واحترز بقيد الخفض عن غير المخفوض نحو: {وملاه زينة واموالا} ، وبقيد الاضافة عن غير المضاف نحو: {لا يسمعون الي الملا الاعلي} ، فان الياء لم تزد فيهما ولم يعين الناظم مواضع زيادة الياء من هذه الكلمات، ومن الكلمات التي بعدها اعتمادا علي التوقيف او الشهرة المغنية عن التعريف، وسنذكر مع وجه زيادة الياء فيها اخر هذا الفصل.
 واعلم ان حكم الناظم هنا بزيادة الياء في باب: {وملاه}  تبع فيه الشيخين، مع ان قياس قوله المتقدم في باب الهمز.
 وحيثما حركت او ما قبلها ... في غير هذه فلاحظ شكلها
 ان تكون الياء في باب: {وملاه}  صورة للهمزة اذ هي متوسطة بسبب اتصال الضمير كما في: {نقراه} . و {يكلاكم} ، ولذا قال بعضهم: ان الياء في صورة الهمزة والالف هي الزاءدة تقوية للهمزة، او اشباعا لحركة اللام، وانكر غيره،   وقطع ابن الجزري في النشر بزيادة الالف، وكون الياء صورة للهمزة قاءلا: والعجب من الداني والشاطبي ومن قلدهما، كيف قطعوا بزيادة الياء في: {وملاه}  و {وملاهم}  انتهي.
 وعلي ان الالف هي الزاءدة، والياء صورة للهمزة يكون ضبط باب: {وملاه} . يجعل الهمزة نقطة صفراء تحت الالف، وجعل دارة حمراء فوق الالف دلالة علي زيادتها، وجعل الهمزة نقطة صفراء تحت الياء، وبهذا الضبط جري العمل في بضع البلاد، واجيب عن الشيخين، ومن تبعها كالناظم بان اجراء الهمز الذي اتصل به الضمير مجري المتوسطة حقيقة انما هو في الاكثر لا داءما الا تري انهم حذفوا في بعض المصاحف صورة الهمزة في: {اولياء}  المضاف الي الضمير رفعا وجرا، وفي: {جزاءه}  في "يوسف" مع كونهما مضافين الي ضمير، وانما حذفوها نظرا الي الاصل قبل الاضافة اذ الهمز طرف حينءذ، وشان الهمز الواقع طرفا بعد الالف ان لا يصور فلا يبعد حينءذ ما قاله الشيخان ، ومن تبعهما نظرا الي الاصل قبل الاضافة فعلي هذا يكون حكم الناظم بزيادة الياء في باب: {وملاه} . يجعل الهمزة نقطة صفراء تحت الالف، وجعل دارة حمراء فوق الياء دلالة علي زيادتها، وبهذا الضبط جري العمل ببلدنا تونس.
 وقول الناظم: "قبل" الواقع في صدر البيت الثاني ظرف مبني علي الضم لقطعه عن الاضافة لفظا، وهو في المعني مضاف الي ضمير: {تلقاء} ، و {وايتاء} . وقوله: "من مضاف" قرا من غير تنوين؛ لانه مضاف الي "ملاء" اضافة الصفة.
 ثم قال:
 بابيكم او من وراءي ثم من ... ءاناءي مع حرف باييد افاين
 ذكر في هذا البيت خمس كلمات مما زيدت فيه الياء، وهي: "باييكم" و: "او من وراءي" و: "من ءاناءي" و: "باييد" و: "فاين".



 اما "باييكم"، ففي "القلم": {بايكم المفتون} . واحترز بقيد باء الجر عن نحو: {ايكم احسن عملا} ، فانه لم تزد فيه الياء، وسكت عن قوله تعالي: {فباي حديث}  في "الاعراف"، وكذا في "المرسلات"، مع ان ابا داود ذكر فيهما وجهين: رسمهما بياء واحدة، ورسمهما بياءين علي الاصل، واختار رسمهما بياء واحدة، وبه عملنا.
 واما او من وراءي: في "الشوري": {او من وراء حجاب} .
 واحترز بقيد "من" عن نحو: {وكان وراءهم} ، وبقيد: "او"، عن نحو: {ومن وراء اسحاق يعقوب} ، فان الياء لم تزد فيهما واطلاقه في: {او من وراء} . يشمل الذي في "الحشر": {او من وراء جدر} . وليس فيه زيادة فكان حقه ان يخرجه.
 واما من "ءاناءي" ففي "طه": {ومن اناء الليل فسبح} ، واحترز بقيد "من" عن نحو: {اناء الليل وهم يسجدون} ، فلا زيادة فيه.
 واما "باييد" ففي "الذاريات": {والسماء بنيناها بايد} .
 واحترز بقيد "الباء" عن قوله تعالي: {ذا الايد} ، فان الياء لم تزد فيه.
 واما "افاين" ففي "ال عمران": {افان مات او قتل} .
 وفي "الانبياء": {افان مت فهم الخالدون} ، واحترز بقيد الهمزة عن غير المقترن بها نحو: {فان لم تفعلوا} ، فان الياء لم تزد فيه، وقوله: "باييكم" "او من وارءي"، معطوفان علي من تقدم بحذف العاطف والحرف، في قوله مع حرف باييد "معطوفان بمعني الكلمة".
 ثم قال:
 والغازي في الروم مع لقاء ... والياء عن كل بلفظ اللاتي   ذكر في هذا البيت كلمتين مما زيدت فيه الياء وهما: "لقاء" معا في "الروم": و"اللاتي" الا ان الكلمة الاولي اختص بزيادة الياء فيها بعد الهمزة الامام الغازي بن قيس القرطبي، والكلمة الثانية زيدت فيها الياء عن كل شيوخ النقل.
 فاما "لقاء" ما في "الروم" ففي قوله تعالي: {بلقاء ربهم لكافرون} ، وفي قوله: {واما الذين كفروا وكذبوا باياتنا ولقاء الاخرة} ، والعمل عندنا علي عدم زيادة الياء في: "لقاء"، معا واحترز الناظم بقيد السورة عن الواقع في غيرها مخفوضا، ومنصوبا نحو: {قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله}  في "الانعام"، ونحو: {من كان يرجو لقاء الله}  في "العنكبوت"، فانه لا خلاف في عدم زيادة الياء فيه.
 واما "اللاءي" المنسوب لجميع شيوخ النقل ففي "الاحزاب": {وما جعل ازواجكم اللاءي تظاهرون منهن امهاتكم} ، وفي "المجادلة": {ان امهاتهم الا اللاءي ولدنهم} ، وفي "الطلاق": {واللاءي يءسن من المحيض} ، {واللاءي لم يحضن} .
 واعلم ان الكلمات المذكورة في هذا الفصل تنقسم الي ثلاثة اقسام: قسم وقعت فيه همزة مكسورة ولم يتقدم عليها الف، وقسم لم تقع فيه همزة مكسورة، وتقدم عليها الف، وقسم لم تقع فيه همزة مكسورة.
 فاما القسم الاول فهو: {من نبا}  في "الانعام" و، {افان} ، و"ملا" المخفوض المضاف الي الضمير.
 واما القسم الثاني فهو: {من تلقاء}  و، {وايتاء ذي القربي}  و، {او من وراء} ، و {ومن اناء} ، و {لقاء}  معا في "الروم" للغازي، وموضع رسم الياء في هذين القسمين بعد الهمزة، وقد وجهوا رسمها في القسمين باوجه منها: انها زاءدة لتقوية الهمزة وبيانها، او للدلالة علي اشباع حركة الهمزة من غير تولد ياء لتتميز عن الحركة المختلسة، وعلي كون الياء زاءدة في القسمين، اقتصر الناظم هنا، وعليه   بني في فن الضبط؛ لانه نص فيه علي لزوم الدارة لهذه الياء وذلك انما ينبني علي انها زاءدة لما ذكرناه كما سياتي في الضبط وبقي من الفاظ القسم الثاني: "اللاءي" وقد ذكره الناظم في هذا الفصل، وهو صريح فان الياء فيه زاءدة وظاهر كلام الشيخين: انها ليست زاءدة، وسنتكلم في اخر من الضبط علي ياءه، وعلي كيفية ضبطه ان شاء الله.
 واما القسم الثالث وهو ما لم تقع همزة مكسورة فلفظان هما: "باييكم"، و"باييد"، ومقتضي القياس ان يرسم كل منهما بياء واحدة الا ان كتاب المصاحف رسموا الاول، وهو: "باييكم" بياءين للدلالة علي ان الحرف المدغم الذي يرتفع اللسان به، وبما ادغم فيه ارتفاعه واحدة حرفان في الاصل وفي الوزن ورسموا، الثاني وهو: "باييد" بياءين ايضا: "الاولي هي الاصلية، والثانية هي الزاءدة علي المختار، للفرق بينه وبين "ايدي" في نحو: {بايدي سفرة}  و، {ايدي الناس} ؛ لان "ما" زيدت فيه الياء جمع مفرده "يد" بمعني الجارحة وهمزته زاءدة وياءه الاولي فاء الكملة، وداله عينها وياءه الاخيرة لامها.
 فان قيل: زيادة الياء غير محتاج اليها لظهور الفرق بينهما بوجود الياء بعد الدال في التي بمعني الجوارح، وانعدامها في التي بمعني القوة بالجواب انهم ارادوا رفع توهم انها كلها بمعني الجوارح، وان الياء حذفت في "باييد"؛ لانه غير مضاف وثبتت في نحو: {بايدي سفرة}  لاجل الاضافة؛ لان ذلك هو شان كل ما اخره ياء نحو: {فان اجل الله لات} . و {الا اتي الرحمن عبدا}  فزادوا الياء في: {بايد} ، رفعا لهذا التوهم وبيانا للفرق بينهما وخصوا: {ايد} ، الذي بمعني القوة بالزيادة لخفته بسبب كونه مفردا سالما من الاعتلال بخلاف: "الايدي" الذي بمعني الجوارح، فانه ثقيل بسبب كونه جمعا معتل اللام، واختصروا الجمع بني صورتين متماثلتين في هذين اللفظين للتنبيه علي الاصل في: "باييكم"، وعلي الفرق المذكور في: "باييد"، وقد ذكروا في توجيه رسمهما بياءين غير ما قدمناه، وسياتي في فن الضبط كيفية ضبطهما ان شاء الله.
 وقوله الغازي فاعل بفعل محذوف تقديره "زاد"، و"لقاء" مفعول: "زاد" بتقدير مضافين، اي: زاد ياء كلمتي لقاء والتنوين في قوله: "عن كل غرض" من ضمير شيوخ النقل، والباء في قوله: بلفظ بمعني في.



  AUTO فصل في حكم زيادة الواو في اربع كلمات

 :
 ثم قال:
 فصل وفي اولي اولوا اولات ... واو وفي اولاء كيف ياتي
 وعن خلاف ساوريكم دون مين ... ولاصلبنكم في الاخرين
 لما فرع من مواضع زيادة الالف ومن فضل مواضع زيادة الياء، عقد هذا الفصل لمواضع زيادة الواو، فاخبر مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل بان الواو زيدت في اربع كلمات باتفاق كتاب المصاحف، وهي المذكورة في البيت الاول، وفي كلمتين بخلاف بينهم، وهما المذكورتان في البيت الثاني.
  اما الاربع المتفق علي زيادة الواو فيها فهي: {اولي}  نحو: {ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب لعلكم تتقون} . و: اولوا نحو: {واولوا الارحام} .
  واولات نحو: {واولات الاحمال}  كيف ياتي في القران اي سواء اتصل به حرف خطاب لمفرد، او غيره ام لا نحو: {اولاء تحبونهم}  و: {اولءك علي هدي}  و: {واولءكم جعلنا لكم عليهم سلطانا مبينا} ، وكل من هذه الكلمات الاربع متعدد، وقد حكي في المقنع اجماع المصاحف علي زيادة الواو في جميعها، ولا يدخل في قول الناظم: "وفي اولاء كيف ياتي" "اولاء" الذي اتصل به ها التنبيه.



 لان الواو فيه صورة للهمزة علي مذهب اهل المصاحف كما تقدم خلافا للنحويين في قولهم انها زاءدة، وان الهمزة غير مصورة.
 واما الكلمتان المختلف فيهما فهما: {ساريكم}  و {لاصلبنكم}  اما ساوريكم ففي "الاعراف": {ساريكم دار الفاسقين} ، وفي "الانبياء": {ساريكم اياتي فلا تستعجلون} .
 واما "لاصلبنكم" ففي "طه": {ولاصلبنكم في جذوع النخل} ، وفي "الشعراء": {ولاصلبنكم اجمعين} ، وهذان هما المرادان بقوله في الاخرين، واحترز به عن: {لاصلبنكم}  الاول وهو في "الاعراف"، فان ابا عمرو حكي اتفاق المصاحف علي عدم زيادة الواو فيه، والعمل عندنا علي زيادة الواو في: {ساريكم}  في السورتين، وعلي عدم زيادة في موضعي: {لاصلبنكم}  الاخرين كالاول، ومما وجهوا به زيادة الواو في هذه الكلمات انها لتقوية الهمزة، وبيانها او للدلالة علي اشباع حركتها من غير تولد واو لتتميز عن الحركة المختلسة، وقال النحاة: زيدت في: {اولءك} . للفرق بينه وبين: {اليك} ، وزيدت في: {اولي}  للفرق بينه وبين الي الجارة وحمل: {اولاء} ، وباقي فروعه علي: {اولءك} ، وحمل: {اولوا}  و {واولات}  علي: {اولي} ، وخص {اولءك} ، و {اولي}  بزيادة الواو لكون همزتها مضمومة، فناسبها الواو بخلاف {اليك}  و {الي}  فان همزتها مسكورة، وعلي كون الواو زاءدة في تلك الكلمات لما ذكرنا بني الناظم في فن الضبط؛ لانه نص علي لزوم الدارة لهذا الواو وذلك انما ينبني علي انها زاءدة لما قدمناه اذلو بينا علي غيره من بقية الاوجه التي وجهوا بها لم تجعل الدارة علي الواو اصلا، وسنذكر في فن الضبط كيفية ضبط هذه الكلمات ان شاء الله، وقوله: "ساوريكم" معطوف علي "اولي" وكذا "لاصلبنكم"، وقوله: و"عن خلاف" حال منهما، "ودون مين"، اي كذب صفة لخلاف، واشار به الي صحته.



  CHECK حكم الابدال والاقلاب بين الواو والياء

 حكم الابدال والاقلاب بين الواو والياء:
 ثم قال:
 وهاك ما بالف قد جاء ... والاصل ان يكون رسما ياء
 اي خذ ما قد جاء مرسوما في المصاحف بالف علي اللفظ، واصله ان يكون مرسوما بالياء لكونه من ذوات الياء، وهذه الترجمة شروع من الناظم في الابدال الرسمي بعد فراغه من الحذف الذي هو النقص، ومن الزيادة، ويتنوع الابدال الرسمي الي نوعين:
  ابدال ياء من الف.
  وابدال واو من الف.
 وسيترجم للنوع الثاني بقوله: "وهاك واوا عوضا من الف". البيت.
 واما النوع الاول فلم يشر اليه في هذه الترجمة مع انه ذكره بعدها، وهو اكثر من المذكور فيها اعني ما جاء مرسوما بالالف، واقل منهما ما حذف فيه البدل والمبدل منه جميعا، ولم يشر اليه في الترجمة ايضا مع انه ذكره في الباب ومثاله: {عقباها}  من قوله تعالي: {ولا يخاف عقباها} ، حذف من البدل والمبدل منه، وهما الياء والالف، وقوله: "رسما"، بمعني مرسوم خبر: "ليكون" وياء مفعول ثان: "لرسما"، ومفعوله الاول ضمير مستتر فيه، ويحتمل ان يكون "رسما" منصوب باسقاط "في"، وياء خبر "يكون".
 ثم قال:
 وان علي الياء قلبت الفا ... فارسمه ياء وسطا او طرفا
 نحو هدايهم وهوايه وفتي ... هدي عمي يا اسفا يا حسرتا
 ثم رمي استسقيه اعطي واهتدي ... طغي من استعلي وولي واعتدي
 الالفات التي رسمت في المصاحف ياء تنقسم الي اربعة اقسام: منقلبة عن ياء ومشبهة بها وهي الف التانيث، ومجهولة الاصل، ومنقلبة عن واو، وقد ذكر الاقسام الثلاثة الاول في هذا الباب، وترجم للقسم الرابع بقوله الاتي.



  AUTO حكم ما رسم بالياء واصله واو

 :
 القول فيما رسموا بالياء ... واصله الواو لدي ابتلاء
 واشار في البيت الاول من هذه الابيات الثلاثة الي حكم القسم الاول منها، فامرك ايها المخاطب مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل بانك اذا قلبت الفا عن ياء اي اذا صرفت كلمة فيها الف، فانقلبت الالف في تصريفها عن الياء، فانك ترسم الالف ياء تنبيها علي اصله، وعلي جواز امالته، وسواء كان الالف في وسط الكلمة ام في طرفها، وقدم هذا القسم لكثرته حتي اعطي فيه هذا الضابط، ويستثني منه ما خرج عنه، ثم مثل لهذا القسم في
 البيت الثاني، والثالث بخمسة عشر مثالا، سبعة من الاسماء وهي: التي في البيت الثاني، وثمانية من الافعال، وهي التي في البيت الثالث.
 فالاسماء السبعة: {هداهم}  {هواه} ، و {هدي} ، و {عمي} ، و {يا اسفي}  و {يا حسرتي} ، الا ان الالف في الاولين متوسطة لاتصالها بضمير متصل، وفي الباقي متطرفة.
 وفي الخمسة الاولي منقبلة عن ياء هي لام الكلمة كما يظهر ذلك بالتثنية وغيرها من التصاريف، وفي الاخيرين منقلبة عن ياء المتكلم اذ اصلهما: {يا اسفي} ، و {يا حسرتي} . بكسر ما قبل الياء ثم خففا بالفتح، فانقلبت الياء الفا كما هي احدي اللغات في المنادي المضاف الي ياء المتكلم ومثلهما: {يا ويلتي} ، والافعال الثمانية هي: {رمي} ، و {استسقاه} ، و {اعطي} ، و {اهتدي} ، و {طغي}  و {استعلي} ، و {ولي} ، و {اعتدي} ، والفاتها كلها منقلبة عن ياء كما يظهر ذلك باسناده ال ياء الضمير.



 واعلم ان هذا الحكم الذي ذكره الناظم في هذا القسم، وهو رسم الالف ياء خاص بالالف الواقع في محل اللام، ولا يجري في الالف الواقع في محل العين كباع، وجاء كما يستفاد ذلك من امثلة الناظم.
 تنبيه: اصل الف: {اعطي} ، و {استعلي} ، و {اعتدي} ، واو؛ لانها من: "عطا يعطوا، وعلا يعلوا، وعدا يعدو"، وانها انقلبت الي الياء؛ لان الثلاثي اذا زاد علي ثلاثة احرف: "اسما كان او فعلا" ترد الفه التي اصلها واو الي ياء وتصير الياء اصلا ثانيا فيه، ولهذا تقول في مضارع الافعال المذكورة: {يعطي}  و {يستعلي}  و {يعتدي} ، وبهذا عدها الناظم من ذوات الياء التي ترسم بالياء، وكذلك يقال فيها اشبهها، "كيدعي، ويتلي، ويشقي، ويرضي" بالياء والتاء في الاربعة: "كزكيها"، و: "نجيكم"، و: "نجينا"، و: "اسني"، و: "اشقي"، و: "انجي"، و: "اعلي".
 ثم قال:
 وما به شبه كاليتامي ... احدي ونثي وكذا الايامي
 لما فرغ من القسم الاول من اقسام الالفات المرسومة في المصاحف ياء، وهو الالف المنقلب عن الياء فقال: "وما به شبه"، اي: والالف الذي شبه بالالف المنقلب عن الياء، وهو الف التانيث ويكون مثله في رسمه بالياء لجريانه مجراه في الانقلاب ياء في التثنية والجمع بالالف، والتاء نحو: "الاخريان" و: "الاخريات"، والف التانيث توجد في خمسة اوزان هي: فعالي بفتح الفاء وفعالي بضمها، وفعلي مثلث الفاء وقد مثل الناظم لثلاثة اوزان منها باربعة: {يتامي} ، {والايامي}  {احدي} ، و {انثي} ، وتمثيله لالف التانيث "بايامي" جري فيه علي مذهب الكوفيين، وقد قيل: ان الالف فيه وفيما كان علي وزنه: ك {خطايانا} ، و {هديا}  ليست التانيث، وانما هي   منقلبة عن ياء وعلي هذا فلا يصح التمثيل به: ومثاله فعالي بضم الفاء: {كسالي} ، و {سكاري} ، ومثال: فعلي بفتح الفاء: "دعوي"، و: "مرضي" واختلف في: "موسي"، و: "عيسي" و: "يحيي"، فقيل هي من باب فعلي مثلث الفاء، وقيل: ليست منه؛ لانها اعجمية وانما يوزن العربي.
 تنبيه:
 لم يتعرض الناظم لحذف الالف التي قبل ميم: {الايامي} ، وقد نص ابو داود علي حذفها وبه العمل عندنا، و"ما" من قوله: و: "ما به شبه" موصول اسمي مبتدا، وخبره محذوف تقديره كذلك، اي: كالالف المنقلب عن الياء.
 ثم قال:
 الا حروفا سبعة واصلا ... مطرد قد باينت ذا الفضلا
 فالاحرف السبعة منها الاقصا ... ومثله في الموضعين اقصا
 ومن تولاه عصاني ثما ... سيماهم في الفتح مع طغا الما
 لما قدم ان الالف المنقلب عن الياء وما شبه به، وهو الف التانيث، يرسمان بالياء وشرع يذكر ما خرج عن ذلك فرسم في المصاحف بالالف علي اللفظ، وهو المصرح به في الترجمة فاخبر مع اطلاق الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل بانه يستثني من ذلك حروف اي: كلمات سبع، واصل مطرد، اي: ضابط جار في جميع القران، وفي جميع المصاحف، وقوله: "قد باينت ذا الفضل"، اي خالفته في الحكم، ومراده بالفصل ما تقدم من القسمين اللذين يرسم فيها الالف ياء، فالاصل المطرد، سيذكر بعد والكلمات السبع رسمت بالالف هي التي ذكرها في البيت الثاني، والثالث وهي: {الاقصي} ، {اقصي}  في موضعين، و {من تولاه} ، و {عصاني} ، و {بسيماهم} ، في الفتح، و {طغا الماء} ، والالف في: {بسيماهم}  الف التانيث، وفيما عداها منقلبة عن ياء.



 اما "الاقصا" ففي "الاسراء": {الي المسجد الاقصي} .
 واما "اقصا" في الموضعين ففي "القصص": {وجاء رجل من اقصي المدينة يسعي} .
 وفي "يس": {وجاء من اقصي المدينة رجل يسعي} .
 وفي "تولاه" ففي "الحج": {كتب عليه انه من تولاه} .
 واحترز بقيد مجاورة الضمير عن غير المجاور به نحو: {فاعرض عن من تولي} ، فانه مرسوم بالياء.
 واما "عصاني" ففي "ابراهيم": {ومن عصاني فانك غفور رحيم} ، ولا يخفي انه لا يندرج فيه: {عصاه} ، ولا {هي عصاي} .
 واما "سيماهم" في "الفتح" فهو: {سيماهم في وجوههم} ، واحترز بقيد السورة عن الواقع في غيرها، وسياتي فيه تفصيل.
 واما "طغا الماء"، ففي "الحاقة": {انا لما طغا الماء} ، واحترز بقيد المجاور للماء عن غيره نحو: {اذهب الي فرعون انه طغي} ، فانه مرسوم بالياء.
 تنبيه:
 لم يستثن الناظم هنا كغيره: {مرضات}  مع الكلمات السبع، وقد رسم بالالف قبل التاء حيث وقع مع ان قياس الفه ان ترسم ياء؛ لانها وان كان اصلها واوا متحركة، فقلبت الفا لانفتاح ما قبلها الا انها صارت الي الياء بسبب زيادة الميم في اوله، وقد عده الشيخان في جملة ذوات الواو التي تكتب بالالف، وهو صحيح بالنظر الي الاصل الاول فيه، ولكن لما صارت واوه الي الياء كما تقدم كان حقه ان يرسم بهاء، فحين رسم بالالف احتيج الي استثناءه كالكلمات السبع خلافا لما قاله الشيخان انه كتب بالالف قياسا علي نظاءره من ذوات الواو، وقول الناظم: "منها الاقصا" يوهم التبغيض، وعدم الاستيفاء ولكن استكمال عدد الكلمات المعدودة اولا يرفع ذلك الايهام.



 ثم قال:
 وزد علي وجه تراءا ونءا ... وما سوي الحرفين من لفظ رءا
 اذ رسمت بالف والاصل ... لدي الثلاث الياء ان ما تبلو
 لما ذكر الكلمات السبع المستثناة مما تقدم امر في البيت الاول مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل بان يزاد عليها علي وجه، اي: احتمال من احتمالين: {تراءا}  و {ونءا} ، وما سوي الحرفين، اي: الكلمتين المتقدمتين في باب الهمزة من لفظ: {رءا} .
 اما تراءا، ففي "الشعراء": {فلما تراءي الجمعان} ، وقد تقدم في اخر ترجمة: "ما من مريم لصاد" ان في: "تراءا"، الفين، اولهما الف تفاعل وهي التي قبل الهمزة، وثانيهما الواقعة بعد الهمز وهي لام الكلمة ومبدلة من باء وان اصله: "تراءي" علي وزن تفاعل كتخاصم، تحركت الياء، وانفتح ما قبلها فقلبت الفا، وتقدم انه لم يرسم في جميع المصاحف الا بالف واحدة، فيحتمل ان تكون الاولي وهي الف تفاعل، ويحتمل ان تكون لام الكلمة وهي المبدلة من الياء.
 واما "نءا" ففي "الاسراء"، و"فصلت": {اعرض وناي بجانبه} .
 واما "رءا" غير كلمتي سورة "النجم"، فنحو: {رءا كوكبا} ، وهو متعدد في اثنين وعشرين موضعا كما قال في "التنزيل" واصلهما: "ناي" و"راي"، بوزن فعل المفتوح العين، فابدلت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، وقد رسما في المصاحف، بالف واحدة فيحتمل ان تكون هي صورة الهمزة فيهما، ويحتمل ان تكون لام الفعل المبدلة من الياء فعلي الاحتمال الثاني في الكلمات، وهو المراد بقول الناظم علي وجه تزاد الكلمات الثلاث علي الكلمات السبع المتقدمة لما اشار اليه بقوله: "اذ رسمت بالف".
 البيت، اي: لان تلك الكلمات الثلاث رسمت بالف، واصلها حينءذ الياء ويظهر ذلك ان ايتليتها، اي اختبرتها بان قلت: "تراءينا"، و"نايت"، و"رايت".



 واما علي الاحتمال الاول فيها فلا تكون من القسم المستثني الذي رسم بالف بل تكون مما حذف منه البدل والمبدل منه، اي: الياء والالف جميعا قال الشيخان: كراهية لاجتماع الفين، انتهي.
 وهذا بناء منهما علي تقدير كتبه الفا، وانما لم يجعلاه من باب ما حذفت الياء منه اختصارا: ك {عقباها} ، ونظاءره؛ لان ما كتب من هذا الباب بالف اكثر مما حذفت منه البدل، والمبدل منه جميعا هذا وقد تقدم ان المختار في: "تراءا" حذف الالف الاولي، واثبات الالف الثانية.
 اما "نءا"، و"رءا" غير كلمتي سورة "النجم"، فرجح في "المقنع" ان المحذوفة الثانية، ورجح في الحكم عكسه، وعلي العكس اقتصر في "التنزيل"، وبه العمل عندنا.
 تنبيه:
 لا معارضة بين تجويز الناظم هنا ان تكون الفا: {نءا} ، و {رءا}  لام الكلمة وان تكون صورة الهمزة، وبين جزمه اخر باب الهمز بالاول؛ لانه بني علي المشهور هناك وهناك، وهو ان الالف في الكلمتين لام الكلمة ولا صورة للهمزة الا انه زاد هنا مع ذلك الاشارة الي الاحتمال الضعيف، وهو ان الالف صورة الهمزة ولم يشر اليه هناك، واذ في قوله: "اذ رسمت" تعليل لزيادة الكلمات الثلاث، ولدي بمعني: "في"، و"ان" حرف شرط، وما الواقعة بعدها زاءدة، و"تبلوا"، فعل الشرط مجزوم، ب"ان" وواوه للاطلاق، وجواب الشرط محذوف لدلالة ما قبل الشرط عليه.
 ثم قال:
 كذاك كلتا مع تترا بالالف ... ثم ينخشي ان جني قد اختلف
 ذكر في الشطر الاول كلمتين رسمتا بالالف في جميع المصاحف، وهما: {كلتا} ، و {تترا} ، وفي الفهما احتمالان كما سياتي، وعلي احد الاحتمالين تكونان شبيهتين ب {تراءي} ، وتليه في الالتحاق بالكلمات السبع التي رسمت بالالف بدل الياء.



 اما "كلتا" ففي "الكهف": {كلتا الجنتين اتت اكلها} ، واختلف في الفه فذهب الكوفيون الي انها الف تثنية وانه مثني لفظا، ومعني وتاءه للتانيث وذهب البصريون الي ان الفه للتانيث، وانه مفرده لفظا مثني معني وان تاءه منقلبة عن واو ك"تجاه"، و"تراث"، وقيل عن ياء وذهب الجرمي من البصريين الي ان تاءه زاءدة، والفه مبدلة من واو، فعلي قول الكوفيين ان الفه للتنية، وقول الجرمي ان الفه مبدلة من واو لا يكون من هذا الباب، وعلي قول البصريين ان الفه للتانيث قياسه ان يكتب، فحيث كتب بالالف احتيج الي استثناءه كالكلم السبع.
 واما "تترا"، ففي "قد افلح": {ثم ارسلنا رسلنا تترا} ، وقد قراه نافع، ومن وافقه بالالف دون تنوين، فقيل: ان الفه للالحاق، وقيل: للتانيث، وانه مصدر كدعوي، وعلي كل فتاءه مبدلة من واو وهو من المواترة بمعني المتابعة مع مهلة بين واحد واخر، فعلي القول بان الفه للالحاق لا يكون من هذا الباب وعليا لقول بان الفه للتانيث يكون منه، اي: مما قياسه ان يكتب بالياء ولكن خولف في القياس، فكتب بالالف فاحتيج علي ذلك القول الي استثناءه كالكلمات السبع، ومقتضي اطلاق الناظم الحكم ان شيوخ النقل كلهم ذكروا الاحتمال في الكلمتين وليس كذلك، ثم لما ذكر الناظم الكلمات السبع المستثناة باتفاق المصاحف، وما في احد احتماليه ملحق بها اتبعها بما اختلفت فيه، فاخبر في الشطر الثاني مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل بان كتاب المصاحف اختلفوا في: {نخشي ان تصيبنا داءرة}  في "العقود". و: {وجني الجنتين دان}  في "الرحمن"، فكتبوهما في بعض المصاحف بالياء، وفي بعضها بالالف، واتي: ب"ان" مع: "نخشي" خوفا من تصحيف المبدوء بالنون بالمبدوء بغرها نحو: {لا تخاف دركا ولا تخشي}  و: {انما يخشي الله من عباده العلماء} ، للاحتراز اذ لا نظير له في القران ولم يرجح في المقنع، في اللفظين وجها من الوجهين.
 وقال ابو داود: وكلاهما حسن، وزاد في: "نخشي" اختيار كتبه بالياء علي الاصل، والعمل عندنا علي كتب: "نخشي" بالياء، وكتب: "جنا" بالالف وقوله: كذاك   خبر مقدم و"كلتا" مبتدا مءخر، ومع ظرف في محلل الحال من ضمير الخبر، و"تترا"، مضاف اليه، وبالالف في محل الحال من ضمير الخبر ايضا، وسبك الشرط الاول هكذا: كلتا يشبه حال كونه مكتوبا بالالف، ومصاحبا في هذا الحكم لتترا الكلمات الثلاث المتقدمة.
 ثم قال:
 وفي تقاته كذك يرسم ... لكنه حذف عن بعضهم
 اخبر مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل بان الف "تقاته" من قوله تعالي: {اتقوا الله حق تقاته} ، في "ال عمران" يرسم، اي: يثبت في الرسم كما رسم، اي: اثبت الف: "كلتا"، و: "تترا" المتقدمتين، لكن ليس الف: "تقاته" متفقا علي اثباته بل ورد حذفه عن بعض كتاب المصاحف، فاسم الاشارة في قوله الناظم، كذاك، يعود ما تقدم من لفظي: "كلتا"، و"تترا"، والتثنية بهما باعتبار ثبوت الفهما في الرسم، وهذا الخلاف الذي اشار اليه الناظم في: "تقاته" ذكره الشيخان وذكرا. بعده ان الف: "تقاته" لم يرسم في لشء من المصاحف ياء زاد في "التنزيل"، والكاتب مخير في ان يكتب كيف شاء. انتهي.
 والعمل عندنا علي اثبات الفه واصله: "وقية" ابدلت واوه تاء كتخمة، وياءه الفا لتحركها، وانفتاح ما قبلها، فالفه منقلبة عن ياء فكان القياس ان يكتب بالياء لكنه كتل علي ما في بعض المصاحف بالالف علي اللفظ، فيكون كالكلمات السابقة، او لكراهة اجتماع صورتين، وهما الياء، والتاء لتساويهما صورة عند فقد النقط فيكون كالاصل الاتي.
 تنبيه:
 جملة ما استثناه الناظم خمس عشرة كلمة سبع باتفاق، وخمس علي احتمال، وثلاث علي اختلاف، وقد علم كل من محله المتقدم، وقد نقل ابو عمرو في "المقنع"، عن ابي حفص الخراز ان: "طوي" في "طه" بالالف، وكان سكوت الناظم عنه لانكار ابي عمرو له حيث قال: "ولم اجد ذلك في المصاحف العراقية وغيرها الا بالياء". انتهي.



 وعلي رسمه بالياء العمل، والضمير في قول الناظم: "يرسم" يعود علي الالف والمجرور ان قبله متعلقان به.
 ثم قال:
 والاصل ما ادي الي جمعهما ... ان لو علي الاصل بياء رسما
 كقوله الدنيا ورءيا احيا ... ............................
 لما قدم انه يستثني سبع كلمات، واصل مطرد مما يرسم بياء، وهو الالف المنقلب عن الياء والف التانيث، وبين الكلمات السبع فيما تقدم، اراد ان يبين هنا الاصل المطرد فاخبر انه ما ادي، اي: كل كلمة ادي واصل رسم الالف فيها بالياء علي الاصل الي اجتماع ياءين فيترك رسم الالف بالياء، وترسم الفا علي اللفظ باتفاق المصاحف كراهة، اجتماع متماثلين في الصورة وسواء كانت الالف بعد الياء، او قبلها او بين ياءين الا ما ياتي استثناءه من ذلك في كلام الناظم، وقد مثل بثلاثة امثلة، الالف فيها بعد الياء، ولو رسمت فيها ياء لادي الي اجتماع ياءين، وهي: {الدنيا}  و {ورءيا}  و {فاحيا} ، والالف
 في المثالين الاولين الف التانيث، وفي الاخير منقلبة عن ياء، ومثل هذه الامثلة
 الثلاثة: {العليا}  و {للرءيا}  و {رءياك}  و {الحوايا} ، و {احياهم}  و {فاحياكم}  و: {محياهم}  {نموت ونحيا} ، ومثال الالف قبل
 الياء: {هدي}  و {يا بشري}  و {مثواه} ، ومثال الالف الواقعة بين ياءين: {رءياي} ، و {محياي}  وان في قول الناظم: "ان لو" زاءدة،
 ولو مصدرية، والمصدر الماخوذ بها من الفعل وهو: رسما، فاعل "ادي" والالف في "رسما"، الف الاطلاق.
 ثم قال:



 .............................. ... الا وسفياها ولفظ يحيي
 وفي العقيلة اتي سقياها ... ولم يجء بالياء في سواها
 وعنهما قد جاء ايضا بالالف ... كنحو هاذه وعن بعض حذف
 استثني هنا من الاصل المتقدم باعتبار حكمه، وهو الرسم بالالف لفظين رسما بالياء وهما لفظ: {وسقياها}  ولفظ: {يحيي}  المبدوء بالياء.
 اما "سقياها" ففي "الشمس": {ناقة الله وسقياها} ، وقد اخبر الناظم انه اتي في "العقيلة"، اي جاء فيها بالياء، ثم اخبر انه لم يجء بالياء في سوي "العقيلة"، من الكتب المعتمدة عنده للنقل، وانما جاء عن الشيخين بالف ثابتة عن بعض كتاب المصاحف مثل: {الدنيا} ، و {ورءيا}  و {احيا}  الممثل بها قبل، ويحذف الالف عن بعض اخر منهم ك {عقباها} . الاتي فتحصل في لفظ: {وسقياها}  ثلاثة اوجه:
  رسمه بياءين وهو مما انفردت به العقيلة.
  ورسمه بياء واحدة مع حذف الالف بعدها.
  ورسمه بالف ثابتة بعد الياء، وعلي الوجه الاخير العمل عندنا.
 واما لفظ "يحيي" المبدوء بالياء، فنحو ما في "الانعام": {ويحيي وعيسي والياس} ، وما في "الانفال": {ويحيي من حي} ، وما في "طه" و"سبح": {لا يموت فيها ولا يحيي} ، وقد رسم الفه: بالياء باتفاق المصاحف وظاهر اطلاق الناظم انه لا فرق في رسم الف: {يحيي} ، ياء بين ان يكون اسما او فعلا وبه صرح الشيخان، وهو مذهب اهل المصاحف، وذهب النحاة الي انه لا يرسم بالياء الا العلم، وقوله، ولفظ "يحيي"، بالنصب عطف علي قوله و: بسقياها من لفظ القران.



 ثم قال:
 كحذفهم هدي مع محياي ... وحذفهم بشري مع مثواي
 لما ذكر ان لفظ: "وسقياها حذف الف عن بعض كتاب المصاحف دون بعض اخر، شبه هذا الحكم الذي ذكره للفظ: "سقياها"، وهو الحذف عن بعض دون اخر بحكم اربع كلمات ليفيد ثبوته لها كما هو ثابت للفظ "وسقياها"، فالضمير في قوله: "كحذفهم" يعود علي بعض كتاب المصاحف المتقدم في قوله: "وعن بعض حذف"، ولا يعود علي جميعهم؛ لان الحذف في الكلمات الاربع للبعض دون الكل والكلمات الاربع هي: {هدي}  في "البقرة": {فمن تبع هداي} ، وفي "طه": {فمن اتبع هداي} .
 و"محياي" في "الانعام": {ان صلاتي ونسكي ومحياي} .
 و"بشراي" في "يوسف": {يا بشري هذا غلام} .
 و"مثواي" فيها ايضا: {انه ربي احسن مثواي} .
 وقد ذكر الشيخان ان الكلمات الاربع رسمت في بعض المصاحف بغير ياء، ولا الف وفي بعضها باثبات الالف، وكلام ابي عمرو يقتضي ترجيح الحذف في "بشراي"، والاثبات في الثلاثة الاخري، واختار ابو داود في: "محياي"، و"بشراي"، و"مثواي" الحذف واختلف اختياره في: "هداي" فاختار فيه مرة الحذف ومرة الاثبات، والعمل عندنا علي الحذف في: "بشراي"، وعلي الاثبات في الثلاثة
 الاخري وقوله: "كحذفهم" خبر مبتدا محذوف تقديره وذلك.
 ثم قال:
 وحذفوا لدي خطايا كلهم ... ما بعد ياء ثم قبل جلهم
 اخبر مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل بان كتاب المصاحف   حذفوا كلهم في: "خطايا"، الالف الواقع بعد الياء ، وان جلهم، اي: اكثرهم حذفوا الالف الواقع قبل الياء وذلك في "البقرة": {نغفر لكم خطاياكم} .
 وفي "طه": {ليغفر لنا خطايانا} .
 وفي "الشعراء": {ان يغفر لنا ربنا خطايانا} .
 وفي "العنكبوت": {ولنحمل خطاياكم وما هم بحاملين من خطاياهم من شء} .
 وما ذكره الناظم صرح به الشيخان، واختار ابو داود ما عليه الحل في الالف الاول، والعمل عندنا علي حذف الالف الاول كالثاني المتفق علي حذف.
 واعلم ان الالف الثانية في: "خطايا" منقلب عن ياء فهو الذي من هذا الباب، وكان القياس ان يرسم الياء لكنهم كرهوا اجتماع مثلين، فرسموا ثم انهم حذفوا الالف، فصار مرسوما بغير ياء ولا الف.
 واما الالف الاول في: "خطيا"، فهو مزيد وليس من هذا الباب، وكان حق الناظم ان يذكره في محل الالفات، وانما اجره عن محله الي هنا تبعا لغيره لمجاورته لما هو من هذا الباب، وقوله: "جلهم" فاعل فعل محذوف يدل عليه قوله: "حذفوا"، و"قبل" طرف مبني علي الضم وهو صلة لموصول محذوف يدل عليه الموصول قبله، والتقدير: ثم حذف جلهم ما قبل الياء.
 ثم قال:
 والحذف في التنزيل في احياهم ... ثمت احياكم وفي محياهم
 ثم به في فصلت احياها ... ...............................
 جميع ما ذكره هنا الي تمام سبعة ابيات هو لابي داود وحده، وقد اخبر هنا عنه باختلاف المصاحف في حذف الالف، واثباتها في اربعة الفاظ وهي: {احياهم} ، و {احياكم}  و {محياهم}  و {احياها}  في فصلت.



 اما "احياهم" ففي "البقرة": {فقال لهم الله موتوا ثم احياهم} .
 واما "احياكم" ففيها: {وكنتم امواتا فاحياكم} .
 واما "محياهم" ففي "الشريعة": {سواء محياهم ومماتهم} .
 واما "احياها" ففي "الماءدة" فهو: {ان الذي احياها لمحيي الموتي} .
 واحترز بقيد السورة عن الواقع في غيرها وهو في "الماءدة": {ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا} .
 فان الفه ثابتة باتقاف، والعمل عندنا علي اثبات الالف في الالفاظ الاربعة، وهي من الاصل المجمع علي حذف ياءه كراهة اجتماع ياءين، والياء في قوله: "به" بمعني "في" والضمير يعود علي التنزيل، وقوله: "احياها" بدل من فصلت، وبه حال من : "احياها" وسبك البيت والشطر بعده، والخلف واقع في: "احياهم" ثم في: "احياكم"، وفي "محياهم" حال كونه في "التنزيل"، وفي "فصلت" في: "احياها" حال كونه في "التنزيل" ايضا.
 . . . . . . . . . . . ... والحذف دون الياء في عقباها
 ولفظ سيماهم اليه تال ... في البكر والرحمن والقتال
 ثم اجتباه وهما حرفان ... في نون مع طه كذا اوصاني
 اخبر عن ابي داود بحذف الالف دون رسم الياء في اربعة الفاظ، وهي: {عقباها}  و {بسيماهم}  في البكر، اي: "البقرة"، وفي "الرحمن"، و"القتال"، و {اجتباه}  في "ن" و"طه"، و {واوصاني} .
 اما "عقباها" ففي "والشمس": {ولا يخاف عقباها} ، ويمكن ان يكون سبب حذف الياء من كراهة اجتماع صورتين متماثلتين وهما: الباء، والياء؛ لانها قبل النقط متماثلات.
 واما "سيماهم" في السور الثلاث، فالذي في "البقرة": {تعرفهم بسيماهم لا يسالون الناس الحافا} .



  والذي في "الرحمن": {يعرف المجرمون بسيماهم} .
  والذي في "القتال": {فلعرفتهم بسيماهم} .
 والف "عقبي"، وسيمي، للتانيث، واحترز بقيد السور الثلاث عن الواقع في غيرها وهو ثلاثة منها اثنان في الاعراف: {يعرفون كلا بسيماهم} ، و {ونادي اصحاب الاعراف رجالا يعرفونهم بسيماهم} . وهما داخلان في عموم قوله: "وما به شبه كاليتامي"، فيرسمان بالياء، وواحد في الفتح تقدم في الاحرف السبعة المرسومة بالالف.
 واما "اجتباه" في السورتين بالذي في "ن": {فاجتباه ربه فجعله من الصالحين} ، والذي في "طه": {ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدي} ، واحترز بقيد السورتين عن الواقع في غيرهما، وهو في "النحل" وسياتي قريبا.
 واما "اوصاني" ففي "مريم": {واوصاني بالصلاة والزكاة} .
 قال ابو داود واحسب انهم كتبوا: "اجتباه"، و: "اوصاني" بغير ياء لءلا يجتمع ثلاث صور، وهي: "التاء والياء والباء" في: "اجتباه"، والنون والياءان في "اوصاني"؛ لان المصحف كتب من غير شكل ولا نقط. ا. ه. والعمل عندنا علي ما لابي داود من حذف الالف دون رسم الياء في الالفاظ الاربعة المذكورة في النظم.
 تنبيه:
 سكت الناظم عن "رءياي" الاول في يوسف، و"رءياي" الثاني مع ان ابا داود نص علي حذف الفها الموجودة في اللفظ بين الياءين وبه جري عملنا ، والضمير في قول الناظم: "اليه" يعود علي لفظ: "عقباها"، ومعني قوله: "تال"، تابع في الحكم للفظ "عقباها"، وفي كلامه حال محذوفة يدل عليها قوله قبل: والخلف في "التنزيل" وقوله بعد، وذكر "التنزيل"، وبدون تقديرها يوهم كلام الناظم ان الحذف في الالفاظ الاربعة مطلق مع انه مقيد بابي داود.



 ثم قال:
 وذكر التنزيل كلما ... بالف او ياء او دونهما
 ءاتيني الكتاب واجتبيكم ... كذلك في النحل اجتبيه يرسم
 اخبر صاحب "التنزيل"، وهو ابو داود ذكر ايضا كلمات رسمت في بعض المصاحف، بالالف وفي بعضها بالياء وفي بعضها بدونها، وهي ثلاثة:
 {اتاني الكتاب}  و {اجتباكم} ، و {اجتباه}  في "النحل".
 اما "ءاتيني الكتاب" ففي "مريم"، واحترز بقيد المجاور للكتاب من غير المجاور له وهو في النحل: {فما اتاني الله خير}  فانه مرسوم بالياء وجها واحد.
 واما "اجتبيكم" ففي "الحج": {هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج} .
 واما "اجتبيه" في "النحل" فهو: {اجتباه وهداه الي صراط مستقيم} ، واحترز بقيد السورة عن الواقع في غيرها كلمتان تقدمتا قبل هذين البيتين، وقد حسن ابو داود الاوجه الثلاث، الا ان كلامه يقتضي ان كتب هذه الكلمات الثلاث بالياء من مجرد اختياره لا انه كتب في بعض المصاحف، كما يقتضيه ظاهر كلام الناظم، ومقتضي حمل هذه الكلمات علي النظاءر، وسكوت ابي عمرو عن عدها في المستثنيات بعد تقرير القاعدة في ذوات الياء ترجيح رسمها بالياء، وهو ما جري به العمل عندنا.
 تنبيه:
 سكت الناظم عن: "اريني" معا في سوف وعن: "ناديا" في "الصافات" مع ان كلام ابي داود يءخذ منه ان في الكلمتين ثلاثة اوجه: رسمها بالياء او الالف او بدونهما، والعمل عندنا علي رسمها بالياء.
 وقوله "التنزيل"، فاعل "بذكر" علي حذف مضاف: اي: ذكر صاحب "التنزيل"، وكلما مفعول به بذكر.



 ثم قال:
 ولن تريني معه تريني ... بالف او ياء الحرفان
 اخبر عن ابي داود بان: {لن تراني} ، و {فسوف تراني}  في "الاعراف" كتبا معا في بعض المصاحف بالف، وفي بعضها بياء وهكذا قال في "التنزيل"، زاد وكلاهما حسن. ا. ه، والعمل عندنا علي رسم اللفظين بالياء.
 تنبيه:
 سكت الناظم عن لفظ "اريني" في النحل وعن "اري" من قوله تعالي: {ما لي لا اري الهدهد}  في "النمل"، مع ان ابا داود ذكر فيها وجهين كهذين اللفظين، واختار رسمهما بالياء وبه جري عملنا، وقول الناظم "الحرفان" معناه الكلمتان وهو بدل من: "لن تريني" و"تريني".
 ثم قال:
 والياء عنهما بما قد جهلا ... اصلا بكلم وهي حتي والي
 اني في الاستفهام قل ثم علي ... حرفية ومثلها متي بلي
 لما فرغ من القسمين الاولين من اقسام الالف التي كتبت ياء، وهما المنقلبة عن ياء، والف والتانيث، انتقل الي القسم الثالث وهو الالف المجهولة، وهي التي لا يعرف هل اصلها الياء او الواو، فاخبر عن الشيخين بانها كتبت باء، وذلك يفي سبع كلمات ذكر منها في هذين البيتين ستة: "حتي"، و"الي"، و"اني"، الاستفهامية، وعلي الحرفية، و"متي" الاستفهامة، و"بلي"، وسيذكر الكلمة السابعة هي: "لدي"، وهي الكلمات السبع قسمان: اسماء وهي ثلاثة: "اني"، و"متي"، الاستفهامية و"لدي"، علي خلاف ياتي فيها وتفصيل، وحروف وهي: "حتي"، و"علي" و"الي"، و"بلي".
 اما حتي نحو: {حتي يقول الرسول} ، وقد نقل ابو عمرو انها رسمت في بعض المصاحف بالالف، ثم قال: ولا عمل علي ذلك لمخالفة الامام مصاحف الامصار.



 ا. ه. وقد وجه رسمها بالياء بامور منها: شبهها بالف التانيث حيث كانت رابعة كالف: "دعوي".
 واما "الي" فنحو: {واذا خلوا الي شياطينهم} ، ورسمت بالياء فرقا بينها وبين "الا" المشددة.
 واما اني الاستفهامية، فهي الواقعة قبل حرف من حروف.
 تنبيه:
 وقد ورد منها في القران ثمانية وعشرون موضعا منها قوله تعالي: {فاتوا حرثكم اني شءتم} , بناء علي انها استفهامية، وهو راي المفسرين وسياتي وجه رسمها بالياء، واحترز الناظم بقوله: في الاستفهام، عن "انا" المركبة من ان المفتوحة المشددة، وضمير جماعة المتكلمين المحذوف منها احدي النونات الثلاث فانها مرسومة بالالف نحو: {بانا مسلمون} .
 واما "علي" الحرفية وهي الجارة فنحو: {علي هدي من ربهم} ، واحترز بقوله: حرفية عن "علا" الفعلية، فانها مرسومة بالالف نحو: {علا في الارض} ، ورسمت علي الحرفية بالياء فرقا بينها وبين "علا" الفعلية، وقد ذكر في "المقنع" ان وجه رسم "علي"، و"الي" بالياء عند النحويين انقلاب الفهما ياء مع الضمير.
 واما "متي" الاستفهامية فنحو: {متي نصر الله} ، و"بلي" بالياء علي مراد الامالة والباء في قول الناظم: "بما قد جهلا" بدلية علي حد هذا بذاك، وما موصول اسمي واقع علي الالفات، والالف في "جهلا" للاطلاق، و"اصلا": تمييز محول عن ناءب الفاعل، اي: بما جهل اصله، والباء في قوله: بكلم، بمعني "في" وكلم، بكسر الكاف وسكون اللام، اسم جنس جمعي لكلمة بكسر الكاف، وسكون اللام ايضا علي احدي اللغات، وقوله: في الاستفهام حال من: "اني"، وحرفية حال من علي.
 ثم قال:
 وفي لدي في غافر يختلف ... وفي لدا الباب اتفاقا الف   ذكر في هذا البيت الكلمة السابقة تمام الكلمات التي الفها مجهولة، وهي: "لدي" فاخبر عن الشيخين باختلاف المصاحف في الف: {لدي الحناجر} ، في "غافر" ففي بعضها بالياء وفي بعضها بالالف، وباتفاقها علي الالف في: {لدي الباب}  في "يوسف"، قال في: "المقنع" واكثرها في "غافر" علي الياء، وقال المفسرون: معني الذي في "يوسف": عند والذي في "غافر" في، فلذا فرق بينهما في الكتابة، وقال النحويون: المرسوم بالالف علي اللفظ، والمرسوم بالياء لانقلاب الالف ياء مع الاضافة الي الضمير. ا. ه. واقتصر ابو داود في موضعين من "التنزيل" علي الياء في "لدي" في "غافر" بالياء علي ما في اكثر المصاحف.
 فقال:
 وابن نجاح قال عن بعض اثر ... تسعا بياء وهو غير مشتهر
 اخبر عن ابن نجاح، وهو ابو داود انه قال: اثر، اي: روي عن بعض المصاحف، او الرواة الناقين عنها ان: "تعسا" في القتال كتب بياء بدل الف التنوين قال الناظم: وهو غير مشتهر، اي: والمشتهر هو رسمه بالالف، وهو الذي اختاره ابو داود، وبه العمل.
 واعلم ان "تعسا" من الاسماء المفتوحة المنونة، فالفه بدل من التنوين في الوقف وليست واحدا من الاقسام الاربعة التي تقدم انها ترسم ياء، والاسماء المفتوحة المنونة قسمان: مقصور، وغير مقصور.
 فالقسم غير المقصور منها ما كان اخره صحيحا، وفتحته حركة اعراب نحو: {فتعسا} ، و {امتا} ، و {سدا}  بتشديد الدال، وقياس هذا القسم ان يكتب بالالف، وهي بدل من التنوين في الوقف.
 والقسم المقصور منها هو ما اخره الف حذفت لالتقاء الساكنين.
 بعد قلبها عن ياء او واو، وجملة الوارد من هذا القسم في القران خمس عشرة كلمة نظمها الشيخ ابن عاشر في قوله:



 مصلي اذي غزي مفتري هدي ... مسمي قري فتي وضحي سدي
 مصفي سوي مولي فذي القصر عمها ... سواها صحيح اللام اعرابه بدا
 ولم يذكر معها "ربي" مع انه من هذا القسم، وقياس ما قلبت فيه الالف عن ياء ان يرسم بالياء، وان كانت الفه في الاصل واوا، ك {غزي}  جمع غاز من غاز يغزو، فقلبت الواو ياء في المفرد وهو غاز لتطرفها بعد كسرة.
 واما ما قلبت فيه الالف عن واو فقياسه ان يرسم بالالف ك {ضحي} ؛ لانه من الضحوة و {ربا} ، لكن سينص الناظم علي ان: {ضحي}  من المستثنيات المرسومة بالياء وعلي ان: {ربا}  مختلف في رسمه.
 ثم قال:
 القول فيما رسموا بالياء ... واصله الواو لدا ابتلاء
 اي: هذا القول في الالف الذي رسمه كتاب المصاحف بالياء، والحال ان اصله الواو: "لدا ابتلاء"، اي: عند اختباره بالقواعد كتثنية الاسم، واسناد الفعل الي تاء الضمير، وهذا من الناظم شروع في القسم الرابع من اقسام الالفات المرسومة في المصاحف ياء، وهو الالف المنقلب عن الواو في الاسماء الثلاثية، والافعال الثلاثية وانما افرد هذا القسم بترجمة لعدم اندراجه في الترجمة السابقة المعقودة لما الاصل فيه ان يرسم ياء، اذ ليس الاصل في هذا القسم الرابع ان يرسم ياء بل الاصل، والغالب فيه ان يرسم الفا كما يلتفظ به، ولذا اتفقت المصاحف علي رسم كل اسم ثلاثي من ذوات الواو، او فعل ثلاثي من ذوات
 الواو بالالف نحو: {الصفا}  و {شفا}  و {سنا}  و {ابا احد}  و {خلا}  و {دعا}  و {عفا}  و {علا} ، و {لعلا}  و {بدا} ، و {نجا} . وشبه ذلك الا ما سياتي استثناءه، ولما كان الاصل،   والغالب في هذا القسم ان يكتب الفا لم يتعرض الناظم الا لما خرج منه عن الغالب بكتبه، اما واوا وهو الاتي في الترجمة بعد هذه، وهو ما عقد له هذه الترجمة.
 ثم قال:
 والياء في ثم سبع فمنهن سجي ... زكي وفي الضحي جميعا كيف جا
 وفي القوي جاء وفي دحيها ... وفي تليها ثم في طحيها
 ولم يجء لفظ القوي في مقنع ... ومن عقيلة وتنزيل وعي
 قد علمت ان الاصل في الالف المنقلب عن الواو ان يكتب الفا، ولم يتعرض له الناظم صريحا، ولكن تعرض لما خرج منه عن الاصل، فاخبر في البيتين الاولين مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل بان الياء رسمت عوضا عن الالف المنقلب عن الواو في سبع كلمات، وهي في ترتيب الناظم: {سجي}  و {زكي}  و {والضحي}  جميعا كيف جاء، و {القوي}  و {دحاها}  و {تلاها}  و {ضحاها} . وهذه السبع منها كلمتان من نوع الاسم وهما: {والضحي}  و {القوي} ، والباقي من نوع الفعل.
 اما "سجي" ففي سورة "والضحي": {والضحي، والليل اذا سجي} .
 واما "زكي" ففي "النور": {ما زكي منكم من احد ابدا} .
 واما "الضحي" جميعا، اي: في جميع القران كيف جاء، اي علي اي حال من تعريف بال، او بالاضافة وتنكير ففي ستة مواضع وهي: {والضحي، والليل}  و {اخرج ضحاها}  و {الا عشية او ضحاها}  كلاهما في سورة "النازعات"، {والشمس وضحاها}  في سورة "الشمس"، و {ضحي وهم يلعبون} . في "الاعراف"، {وان يحشر الناس ضحي}  في "طه".



 وما "القوي" ففي "والنجم": {شديد القوي} .
 واما "دحيها" ففي "والنازعات": {والارض بعد ذلك دحاها} .
 واما "تليها"، و"طحيها" ففي سورة "والشمس".
 ثم اخبر في البيت الثالث بان لفظ "القوي" لم يجء في المقنع، اي لم يذكره ابو عمرو في المقنع بل سكن عنه، وقد ذكره الشاطبي في العقيلة، وابو داود في "التنزيل " كما اشار اليه بقوله و: "من عقيلة وتنزيل وعي". اي: حفظ لفظ: "القوي" منهما وحدهما؛ لانه انما ذكر فيهما دون "المقنع"، والعمل علي رسمه بالياء كبقية الكلمات السبع.
 ثم قال:
 والحق العلي بهذا الفصل ... لكتبه باليا خلاف الاصل
 لما ذكر تبعا لشيوخ النقل ما خرج من ذوات الواو عن اصله الذي هو الكتب بالالف، فرسم بالياء استدراك عليهم لفظ: {العلي}  في قوله تعالي: {تنزيلا ممن خلق الارض والسماوات العلي}  في اول "طه"، فامر بان يلحق بهذا الفصل لكتبه في المصاحف بالياء علي خلاف الاصل، والاصل ان يكتب بالالف؛ لانه اسم ثلاثي ماخوذ من العلو فالفه منقلبة عن واو كالكلمات السبع المتقدمة، فيضم اليها حتي تصير كلمات الفصل: "ثمانية"، وانما رسمت الكلمات الثمانية بالياء علي خلاف الاصل تنبيها علي جواز امالتها.
 وقوله: "خلاف الوصل" منصوب علي انه نعت لمصدر محذوف معمول لكتبه، اي: كتبا خلافا الاصل، اي: مخالفا للاصل.



  AUTO حكم الواو المعوض به عن الالف

 :
 ثم قال:
 وهاك واوا عوضا من الف ... قد وردت رسما ببعض احرف
 اي: خذ واوا في الرسم عوض من الف في اللفظ قد وردت تلك الواو في الرسم عن كتاب المصاحف ببعض احرف، اي: في بعض كلمات، وهذا من الناظم شروع في القسم الثاني من قسمي الالف المنقلب عن واو بعد فراغه من القسم الاول منهما، وكلا القسمين جاء علي خلاف الاصل في الرسم، وذلك ان الاصل، والغالب في الالف المنقلب عن واو ان يرسم الفا كما تقدم وقد تعرض الناظم، لما خرج عن الاصل وهو قسمان: قسم رسم ياء عوضا عن الف، وهو القسم الاول الذي تقدم في الترجمة المفروغ منها، وقسم رسم واوا عوضا عن الف، وهو القسم الثاني الذي عقد له هذه الترجمة، وهذا هو النوع الثاني من نوعي الابدال الرسمي المتقدمين في شرح قوله: "وهاك ما بالف قد جاء". البيت.
 ثم قال:
 والواو في منوة والنجوة ... وحرفي الغدوة مع مشكوة
 وفي الربوا وكيفما الحيوة ... او الصلوة وكذا الزكوة
 اخبر مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل بان الواو رسمت عوضا من الالف في ثمانية الفاظ، وهي في ترتيب الناظم: {ومناة}  و {النجاة} ، و {بالغداة} ، و {كمشكاة} ، و {الربا}  و {الحياة}  و {الصلاة} ، و {الزكاة} ، كيفما وقعت الثلاثة الاخيرة، وسياتي للناظم لفظ تاسع فيه خلاف، وهو من "ربي" في الروم.
 اما "منواة" ففي "النجم": {ومناة الثالثة الاخري} . وهو اسم صنم، واستثناءه من ذوات الواو علي قراءة نافع مبني علي اصل الفه واو، وقد حكي
 بعض العلماء فيه اختلافا.



 واما "النجوة" ففي "غافر": {ما لي ادعوكم الي النجاة} ، والفه منقلبة عن واو؛ لانه تقول في الماضي: نجوت، وفي المضارع انجو.
 واما "الغدوة" ففي "موضعين": موضع في "الانعام"، وهو: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي} ، ومثله في "الكهف"، واليها اشار بقوله، وحرفي "الغداوة" اي وكلمتي "الغدوة" في الموضعين، وقد قراهما ابن عامر بضم الغين، واسكان الدال بعدها واو مفتوحة والف: "غدوة" منقلبة واو واصلها "غدوة" بفتح الواو، فقلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها.
 وما "مشكوة" ففي "النور": {كمشكاة فيها مصباح} ، والمشكوة الغير النافذة وقد قيل: ان اصل الفها الواو وانها من شكوت، ولكن صيرت الزيادة في اوله من ذوات الياء، فاستثناءه من ذوات الواو مشكل.
 واما "الربوا" فنحو: {الذين ياكلون الربا} ، وقد وقع في سبعة مواضع خمسة في "البقرة" وواحد في "ال عمران"، وواحد في "النساء"، والفه منقلبة عن واو؛ لانه مصدر ربوت اربو، ومعناه الزيادة.
 واما "الحيوة"، و"الصلوة" كيفما وقعت هذه الثلاثة من تعريف بال او بالاضافة او تنكير فنحو: {الا خزي في الحياة الدنيا} ، {ولتجدنهم احرص الناس علي حياة} ، ونحو: {ويقيمون الصلاة} ، و {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} . {من قبل صلاة الفجر} ، {ومن بعد صلاة العشاء}  {خيرا منه زكاة واقرب رحما} ، وسياتي قريبا الخلاف في المضاف منها الي الضمير، واستثناء الف: {الحياة}  من ذوات الواو مبني علي مذهب من يقول: ان اصله واو ودليله ظهورها في: {الحيوان} .



 واما "الصلوة" فجمعها علي صلوات دليل علي ان الفها منقلب عن واو، ودليل كون الالف في: "الزكوة" اصله الواو، انها مصدر زكوت ازكو، ووجه رسم هذه الالفاظ بالواو التنبيه علي اصلها مع الاشارة الي ان بعض العرب يميل بلفظ الالف الي الواو، وان كانت لغة غير فصحي لم يقراها.
 وقوله: "الحيوة" فاعل بفعل محذوف بعد "كيفما" تقديره وقع، و"الصلوة" عطف علي: "الحيوة"، واو بمعني الواو.
 ثم قال:
 ما لم تضفهن الي ضمير ... فالف والثبت في المشهور
 لما ذكر ان الكلمات الثلاث الاخيرة، وهي: {الحياة}  و {الصلاة}  و {الزكاة} . رسم الفها واوا كيفما وقعت اخرج من ذلك ما اضيف الي ضمير، فما من قوله: "ما لم تضفهن"، مصدرية ظرفية والضمير في: "لم يضفهن" يعود علي الكلمات الثلاث في اخر البيت السابق، اي: محل رسمها بالواو ما لم تضفهن الي ضمير، اي: مدة عدم نطقك بهن مضافة الي ضمير، فان اضفتهن الي ضمير، فانهن لا يرسمن بالواو بل بالف ثابتة في الوجه المشهور وهو الاكثر، والوجه الغير المشهور حذف الالف فيهن، وهو الاقل، فمثال كلمة: {الحياة} مضافة الي الضمير: {حياتنا الدنيا}  {في حياتكم الدنيا}  {قدمت لحياتي} .
 ومثال كلمة "الصلوة" مضافة الي الضمير: {قل ان صلاتي ونسكي}  {وما كان صلاتهم} ، {ولا تجهر بصلاتك}  {قد علم صلاته} .
 ولم تقع كلمة "الزكوة" مضافة في القران، فتحصل ان ما عرف بال من هذه الكلمات، او اضيف الي ظاهر منها يرسم بالواو من غير خلاف، وان ما اضيف منها الي ضمير فيه خلاف، والمشهور رسمه بالف ثابتة وعليه العمل.



 واما ما كان منها منكرا نحو: {حياة طيبة}  و {زكاة واقرب رحما}  فمقتضي كلام الناظم انه لا خلاف في رسمه بالواو، ويفهم من كلام ابي عمرو في "المقنع" ان فيه خلافا، والعمل عندنا علي رسمه بالواو، وقوله: فالف مبتدا حذف خبره تقديره فيهن، وقوله: الثبت خبر مبتدا محذوف اي: وحكمه الثبت.
 ثم قال:
 وبعضهم في الروم ايضا كتبا ... واوا بقوله تعالي من ربا
 مع الف كرسمهم سواه ... كذا امرءا وكهم رواه
 اخبر مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل بالخلاف عن كتاب المصاحف في: {من ربا}  من قوله تعالي: {وما اتيتم من ربا}  في "الروم"، فبعضهم كتب الفه واوا مع زيادة الف بعدها يعني، وغير ذلك البعض كتبه الفا كغيره من المقصور الواوي، ولم يرجح الشيخان واحدا منهما، والعمل عندنا علي رسمه بالف ثابتة بعد الباء، ثم شبه بزيادة الالف في هذه الكلمة زيادة كتاب المصاحف الالف بعد الواو في رسمهم غيره من كلمات: {الربا} ؛ لانه قدم ان الفه كتبت واوا، فالالف التي كتبها الرسام بعدها متعينة للزيادة ثم شبه ايضا بكلمات: {الربا}  في زيادة الالف بعد الواو كلمة: {امرء}  في "النساء"، وذلك ان همزتها صورت واوا علي قياس المتطرفة بعد حركة، فالالف المكتوبة بعدها متعينة للزيادة ايضا، قال الناظم، "وكلهم رواه" يعني روي رسم الالف بعد الواو في كلمات: {الربا}  غير المنكر، وفي كلمة: {امرء} ، وانما قال: "وكلهم رواه" رفعا لتوهم ان زيادة الالف في ذلك انما هي عن بعض كتاب المصاحف ككلمة: {ربا}  المنكر.
 واعلم ان الناظم لما ذكر زيادة الالف في: {الربا}  استطرد زيادتها في: {امرء} ، وكان الانسب بها بعض الفصول المتقدمة كفصل زيادة الالف ووجه   زيادة الالف في: {الربا}  و {ربا}  حمل واوهما علي واو الجمع ايضا، وهو قول ابي عمرو بن العلاء، واما تقوية الهمزة وبيانها، وهو قول الكساءي.
 ثم قال:
 باب حروف وردت بالفصل ... في رسمها علي وفاق الاصل
 اي هذا باب بيان حروف، اي: كلمات وردت في المصاحف بالفصل في رسمها والمراد بالفصل القطع، اي قطع الكلمة عما بعدها في الرسم وضد الفصل الوصل، والفصل هو الاصل، ولاصالته قال الناظم هنا: "علي وفاق الاصل". فان قلت: حيث كان الفصل هو الاصل، فكان حق الناظم ان لا يتعرض الا لما خرج عن الاصل وهو الموصول، والجوب انه انما تعرض كغيره للمفصول اختصارا لقلته بالنسبة الي الموصول، ولو تعرضوا الي جميع ما جاء موصولا علي خلاف الاصل لطال الكلام وفات الاختصار، وهذه الترجمة شروع من الناظم في مساءل الفصل، والوصل بعد فراغه من مساءل الابدال الرسمي، وقد جعل الناظم مساءل الفصل والوصل في بابين:
  اولهما هذا الباب وقد تكلم فيه علي المفصول من الكلمات، ويعلم منه ان ماله نظير منها، ولم يذكر يكتب موصولا.
  وثانيهما الباب الذي بعده، وقد تكلم فيه علي الموصول من الكلمات، ويعلم منه ان ماله نظير منها، ولم يذكر يكتب مفصولا.
 وقد ذكر في هذا الباب ستة فصول، اشتمل الفصل الثاني منها علي تسعة انواع من المقطوع، والثالث علي نوعين منه، والرابع علي اربعة انواع منه، واشتمل كل فصل من الفصول الباقية علي نوع منه فقط، والانواع التي اشتمل عليها الفصل الثاني والثالث، والرابع بعضها متعدد، وبعضها متحد، وقوله: بالفصل، متعلق، بوردت، وفي رسمها، متعلق بالفصل، وقوله: علي وفاق الاصل يحتمل تعلقه، بالفصل، ابو بوردت.



  AUTO حكم الفصل والوصل لبعض الكلمات والحروف

 :
 ثم قال:
 ان لا يقولوا واقول فصلا ... ثم معا بهود ليس الاولا
 وتوبة والحج مع ياسينا ... وفي الدخان مع حرف نونا
 والامتحان وكذاك رويا ... عن بعضهم ايضا بحرف الانبيا
 هذا هو الفصل الاول من فصول هذا الباب وقد ذكر فيه: "ان لا" بفتح الهمزة وسكون النون، فاخبر مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل بقطع كلمة: "ان" عن كلمة: "لا" بعدها في احد عشر موضعا: عشرة مقطوعة باتفاق المصاحف، وفي الحادي عشر خلاف.
  الموضع الاول والثاني: {ان لا يقولوا علي الله الا الحق} ، {ان لا اقول علي الله الا الحق}  كلاهما في "الاعراف"، واليها اشار بقوله: "ان لا يقولوا واقول فصلا" اي قطعا، والالف في: "فصلا" الف الاثنين تعود علي هذين الموضعين.
  الموضع الثالث والرابع: {وان لا اله الا هو}  في "هود": {ان لا تعبدوا الا الله اني اخاف} . وهو الثاني في "هود"، والي هذين الموضعين اشار بقوله: ثم معا بهود ليس الا ولا. اي ثم "ان لا" معا في "هود" غير الاول، واحترز بقوله: "ليس ولا"، عن الاول فيها وهو: {الا تعبدوا الا الله انني لكم منه نذير وبشير} ، فانه موصول .
  الموضع الخامس: {ان لا ملجا من الله الا اليه} ، في اخر "التوبة".
 وقد تعدد: "ان لا" فيها بثلاثة مواضع هذا و {الا يجدوا ما ينفقون}  {واجدر الا يعلموا} ، ومقتضي اطلاق الناظم ان الثلاث مقطوعة مع ان المقطوع هو الواقع في اخرها فقط، ولذا اصلح فقيل:
 واخر التوبة مع ياسينا ... والحج والدخان ثم نونا    الموضع السادس: {ان لا تشرك بي شيءا}  في "الحج".
  الموضع السابع: {ان لا تعبدوا الشيطان}  في "يس".
  الثامن: {وان لا تعلوا علي الله}  في "الدخان".
  التاسع: {ان لا يدخلنها اليوم عليكم مسكين}  في "نون".
  العاشر: {علي ان لا يشركن بالله شيءا}  في "الممتحنة".
  الحادي عشر: {ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين}  في "الانبياء".
 وقد اختلف فيه، فروي بالفصل، وروي بالوصل، وقد استحب ابو داود فصله وبه العمل عندنا، وفهم من تخفيض الناظم القطع بهذه المواضع ان ما عداها كتب موصولا، ومعني وصول ما عدا هذه الكلمات تنزيل الكلمة الاولي مع الثانية منزلة الكلمة الواحدة تحقيقا، فلا ترسم النون لقاعدة ان المدغمين في كلمة يكتفي فيها بصورة الثاني نظرا الي اللفظ، ولا كذلك اذا كانا في كلمتين فانهما يرسمان مع نظرا الي التفكيك بتقدير الوقف، والالف في قول الناظم: "الا ولا" الالف الاطلاق.



  CHECK فصل في حكم المقطوع في هذا الباب وهو تسعة انواع

 فصل في حكم المقطوع في هذا الباب، وهو تسعة انواع:
 ثم قال:
 فصل وغير النور من ما ملكت ... وفي المنافقين من ما قطعت
 والخلف للداني في المنافقين ... ولابي داود في الروم يبين
 هذا هو الفصل الثاني من فصول هذا الباب، وقد ذكر فيه الناظم تسعة انواع من المقطوع وقدم منها: "من ما"، فاخبر مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل بقطع: "من" الجارة من: "ما" الموصولة المجرورة بها في ثلاثة مواضع: الاول والثاني في غير سورة "النور"، وهما، {فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات} ، في "النساء"، {هل لكم من ما ملكت ايمانكم}  في "الروم"، واحترز بقوله: غير "النور"، من الواقع فيها، وهو: {والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم} ، فانه موصول.
  الموضع الثالث في "المنافقين"، وهو: {وانفقوا من ما رزقناكم} ، ثم استدرك في الذي في "المنافقين" خلافا لابي عمرو الداني، وفي الذي في "الروم" خلافا لابي داود، وقد تلخص كلام الناظم ان الذي في "النساء" متفق علي قطعة، والاخران في قطعهما خلاف، والعمل عندنا علي قطعها. وفهم من تعيين الناظم هذه المواضع للقطع ان ما عداها وصلت فيه من بما نحو: {ومما رزقناهم ينفقون} ، ومعني الوصل هنا كما تقدم في: "ان لا".
 وقوله: من ما ملكت، مبتدا، وغير "النور": منصوب علي الاستثناء منه قدم عليه و: "من ما" عطف علي المبتدا، وفي المنافقين حال من لفظ: "من ما"، وجملة قطعت خبرا المبتدا مع ما عطف عليه.
 وقوله يبين: معناه يظهر.
 ثم قال:
 وقطع من مع ظاهر مع انما ... من قبل توعدون الاولي عنهما   لما افاد بمنطوق البيتين المتقدمين قطع: "من" عن: "ما" الموصولة في ثلاثة مواضع، وافهم ان ما عداها موصول، خشي، ان يتوهم ان هذا المفهوم شامل: "لمن" الجارة للاسم الظاهر الذي وقعت "ما" في اوله جزاءا منه نحو: {من مال وبنين}  مع انها مقطوعة لا موصولة، فاخبر عن الشيخين رفعا لذلك التوهم بقطع كلمة من حال كونها مع ظاهر يعني مع اسم ظاهر في اوله "ما" واقعة جزءا منه كالمثال السابق، وكقوله تعالي: {كل دابة من ماء} . و {من مال الله} ، و {من مارج} .
 وانما حملنا الاسم الظاهر في كلام الناظم علي هذا النوع؛ لانه هو الذي يءخذ من كلام ابي عمرو في "المقنع"؛ ولانه هو الذي يتوهم وصله لمشابهته "لمن" الجارة الواقعة بعدها "ما" الموصولة.
 واما غير هذا النوع فلا يتوهم ذلك فيه، ولهذا لم نحمل الاسم الظاهر في كلامه علي ما قابل المضمر حتي يعم النوع المذكور وغيره: "من قبل" و"من بعد" و"من ربا" و"من الذين"، ثم اخبر الناظم عن الشيخين بقطع "ان" المكسور الهمزة المشددة النوع عن: "ما" الموصول الواقعة قبل: {توعدون}  الاولي في القران وهي في "الانعام": {ان ما توعدون لات}  واحترز بقوله الاولي عن غير الاولي وهي في الذاريات: {انما توعدون لصادق} ، وفي "المرسلات": {انما توعدون لواقع}  كما احترز بقيد التقدم علي: {توعدون}  عن غير المتقدم عليه نحو: {انما نحن مصلحون} ، {انما نحن مستهزءون} ، وفهم من تعيينه هذا الموضع للقطع ان ما عداه موصول، لكن سينص بعد علي الخلاف في وصل: {انما عند الله هو خير}  في "النحل"، وقوله: الاولي، صفة ل"انما".



  AUTO حكم قطع حرفي "عن ما" في الرسم القراني

 :
 ثم قال:
 وعن من الحرفان قل وعن ما ... نهوا وفي الرعد اتي وان ما
 اخبر عن الشيخين بقطع كلمة "عن" من كلمة "من" الموصولة، وذلك كلمتان: {عن من يشاء}  في "النور"، و {عن من تولي} . في "النجم"، ثم اخبر عنهما بقطع كلمة "عن" من كلمة "ما" الموصولة المجرورة، ل"نهوا"، وذلك في "الاعراف": {فلما عتوا عن ما نهوا عنه} . واحترز بقيد المجاور وهو: "نهوا" عن الخالي من نحو: {عما تعملون} ، {عما سلف} ، {عما قليل} ، ثم اخبر عن الشيخين ايضا بقطع كلمة "ان" المكسورة الهمزة الساكنة النون عن كلمة "ما" في "الرعد"، وهو: {وان ما نرينك بعض الذي نعدهم} . واحترز بقيد السورة عن الواقع في غيرها نحول ما في "يونس" باللفظ، المتقدم وما في "الاعراف" و"فصلت": {واما ينزغنك من الشيطان نزغ} ، وافهم تخصيصه الفصل، في "عن ما"، و"ان ما". بموضع واحد ان ما عداه موصول.

  AUTO حكم قطع حرفي "ان لم" ومكان وجود ذلك

 :
 ثم قال:
 كذاك ان لم مع ان لم فصلا ... الا فالم يستجيبوا لاولا
 اخبر عن الشيخين بفصل كلمة "ان" المفتوحة الهمزة الساكنة النون عن كلمة "لم" من استثناء نحو: {ذلك ان لم يكن ربك} ، {ايحسب ان لم يره احد}  وبفصل كلمة "ان" المسكورة الهمزة الساكنة النون عن كلمة "لم" نحو: {فان لم تفعلوا} ، {فان لم يكونا رجلين} ، {فان لم يكن له ولد} . ثم استثني منفصل: "ان لم" لفظ {فالم يستجيبوا}  الاول وهو في "هود": {فالم يستجيبوا لكم} . فيكون موصولا، واحترز بقيد الاول عن الثاني، وهو في "القصص": {فان لم يستجيبوا لك} . فانه موصولا كغيره، من نظاءره حسبما صرح به الشيخان فيما عدا موضع "هود"، والالف في قوله: "فصلا". و"الاولا للاطلاق".



  AUTO حكم قطع حرفي "ان ما، ان ما" ووصلهما

 :
 ثم قال:
 ومع غنمتم كثرت بالوصل ... وانما عند كذا في النحل
 لكنه لم يات في الانفال ... لابن نجاح غير الاتصال
 وانما تدعون عنه يقطع ... ثان وبالحرفين جاء المقنع
 اخبر عن الشيخين بكثرة وصل كلمة "ان" المفتوحة الهمزة المشددة النون بكلمة "ما" المجاورة ل {غنمتم} ، الواقعة في "الانفال" في قوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم} ، وبكثرة وصل كلمة "ان" المكسورة الهمزة المشددة النون بكلمة "ما" المجاورة "لعند" الواقعة في "النحل" في قوله تعالي: {انما عند الله هو خير لكم} ، يعني وقلة القطع فيهما، ثم اخبر ان ابن نجاح وهو ابو داود لم يذكر في: {انما غنمتم} . في "الانفال" الا الاتصال، ثم اخبر عن ابي داود ايضا بقطع كلمة "ان" المفتوحة الهمزة المشددة النون من كلمة "ما" المجاورة ل: {تدعون}  الواقعة في قوله تعالي: {وان ما يدعون من دونه الباطل}  في سورة "لقمان"، وهو المراد بقوله "ثان"، واحترز به عن الاول، وهو: {وان ما يدعون من دونه هو الباطل}  في "الحج"؛ لان ابا داود سكت عنه، ثم اخبر عن ابي عمرو في "المقنع"، بقطع الحرفين، اي كلمتي: {وان ما يدعون}  في "لقمان"، و"الحج"، فتحصل ان المواضع المقطوعة فيها "انما" المفتوحة الهمزة وفاقا، وخلافا ثلاثة: الاول: {انما غنمتم}  في "الانفال" ذكره ابو عمرو في "المقنع" الوجهين، ورجح فيه الوصل ولم يذكر فيه ابو داود الا الوصل.



  الموضع الثاني: {وان ما يدعون}  في "لقمان" اتفق الشيخان علي قطعه.
  الموضع الثالث: {وان ما يدعون} ، في "الحج" ذكره ابو عمرو بالقطع، وسكت عنه ابو داود والعمل عندنا علي وصل: {انما غنمتم}  في "الانفال"، وقطع: {وان ما يدعون}  في "لقمان" و"الحج"، وما عدا هذه المواضع الثلاثة مرسوم باتفاق كما يفهم من كلام الناظم نحو: {انما نملي لهم} ، {انما نمدهم} ، وما ذكره بعضهم منقطع: "انما" من قوله تعالي: {ولو انما في الارض من شجرة اقلام}  يعول عليه.
 واما "انما" المكسورة الهمزة الواقعة في "النحل" في قوله تعالي: {انما عند الله هو خير لكم} ، فرجح فيها الشيخان الوصل وبه العمل عندنا، وعداها موصول باتفاق كما يفهمه كلام الناظم نحو: {انما الله اله واحد} . {انما انا بشر} ، ولكن لا يدخل في عموم، وصل "انما" المكسورة الهمزة قوله تعالي: {وان ما يدعون} ، ولكن لا يدخل في عموم، وصل "انما" المسكورة الهمزة قوله تعالي: {ان ما توعدون لات}  في "الانعام" لما تقدم في كلام الناظم عن الشيخين من ان "انما" فيه مقطوعة، والضمير المستتر في قوله: كثرت، يعود علي "انما"، ومع "غنمتم" في محل الحال منه والضمير في لكنه، ضمير الشان.
 ثم قال:
 فصل وام من قطعوه في النسا ... ام من خلقنا ثم ام من اسسا
 كذاك ام من رسموا في فصلت ... ومثلها ولات حين شهرت
 هذا الفصل الثالث في فصول هذا الباب وقد ذكر فيه، نوعين من المقطوع وهما: "ام من" و: "لات حين"، فاخبر مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شوخ النقل عن كتاب المصاحف بقطع كلمة "ام" عن كلمة "من" في اربعة مواضع.
  {ام من يكون عليهم وكيلا}  في "النساء".



  و {ام من خلقنا}  في "والصافات".
  و {ام من اسس بنيانه}  في "التوبة".
  و {امن ياتي امنا يوم القيامة}  في "فصلت".
 وبقطع كلمة "لات" من "حين" في "ص": {فنادوا ولات حين مناص} . علي المشهور في: {ولات حين} .
 اما كلمات: "ام من" فقد صرح الشيخان بقطع المواضع الاربعة منها، ووصل ما عداها نحو: {امن يبدا الخلق ثم يعيده} . {امن يملك السمع والابصار} ، {امن لا يهدي الا ان يهدي} ، وقد افاد الناظم وصل ما عدا الاربعة بمفهوم تعيين مواضع القطع.
 واما لات حين فاقتصر ابو داود فيه علي القطع، وقال ابو عمرو: كتبوا {ولات حين مناص}  في "ص" بقطع التاء من الحاء ، ثم ذكر بسنده الي ابي عبيد انه قال: في الامام مصحف عثمان رحمه الله. {ولات حين مناص}  التاء متصلة، "بحين"، قال ابو عمرو، ولم نجد ذلك في شء من مصاحف اهل الامصار، وقد ورد ما حكاه ابو عبيد غير واحد من علماءنا اذ عدموا وجود ذلك في شء من المصاحف القديمة وغيرها، قال لنا محمد بن علي، قال ابن الانباري، وكذلك هو في المصاحف الجدد، والعتق بقطع التاء من "حين". وقال نصير: اتفقت المصاحف علي كتابة "ولات"، بالتاء يعني منفصلة، كلام ابي عمرو.
 وابو عبيد هو القاسم بن سلام، وانكارهم عليه غير متجه؛ لانه حكي ما راي وهو عدل ضابط، وقد نسب عاصم الجحدري الي الامام مصحف عثمان رسم الف "طاب" بالياء، ولم ينكروه حيث انفرد بروايته عنه كما انكروا علي ابي عبيد وصل الياء ب"حين" هنا، وتمسكهم بعد وجود ما حكاه ابو عبيد لا ينهض؛ لان نسبة ما حكاه ابو عبيد الي الامام   ونسبة ما حكاه الجحدري اليه يقتضي كل منهما بمفهومه، ان غير الامام نمن المصاحف بخلاف ذلك، وقد ثبت في كلام العرب زيادة التاء في اول كلمات من اسماء الزمان منها "حين" كقولهم: "كان هذا تحين كان ذاك"، وقول الشاعر:
 العاطفون تحين ما من عاطف ... والمطعمون زمان اين المطعم
 ولما كان انكار من انكر علي ابي عبيد غير متجه لم ينقله الناظم بل حرر العبارة حيث قال: "ومثلها ولات حين شهرت"، ولا شك ان شهرة الفصل في: {ولات حين}  صحيحة اعتبارا بما عليه اكثر المصاحف، وهو المعمول به،
 والضمير في قول الناظم ومثلها يعود علي كلمات "ام من" الاربع.

  CHECK فصل في حكم "مال" المقطوع والموصول بما قبله

 فصل في حكم "مال" المقطوع، والموصول بما قبله:
 ثم قال:
 فصل فمال هءلاء فاقطعوا ... مال الذين مال هذا الاربعا
 وحيثما ثم بطول يوم هم ... والذاريات وكذا قال ابن ام
 هذا هو الفصل الرابع من فصول هذا الباب، وقد ذكر فيه اربعة انواع المقطوع وهي "مال"، و"حيثما" و"يوم هم"، و"ابن ام"، وقدم منها "مال"، فامر مع اطلاق الحكم الذي يشير به اتفاق شيوخ النقل بقطع لام الجر من المجرور بعدها في اربعة مواضع وهي:
  {فمال هءلاء}  في "النساء".
  و {فمال الذين كفروا}  في "المعارج".
  و {مال هذا الكتاب}  في "الكهف".
  و {مال هذا الرسول}  في "الفرقان".
 ثم امر بقطع كلمة "حيث"، من كلمة "ما" وذلك في موضعين في "البقرة" وهما:
  {حيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره وان الذين}  في "البقرة".



  {وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره لءلا}  في "البقرة".
 ثم امر بقطع كلمة "يوم" من ضمير "هم" في موضع الطول، اي: سورة "غافر"، وهو: {يوم هم بارزون} ، وفي الموضع الاول، في "الذاريات": {يوم هم علي النار يفتنون} ، وعلي ان مراده الموضع الاول فيها من اتيانه "يوم هم". مفتوح الميم ومضموم الهاء ليخرج الموضوع الثاني فيها وهو: {من يومهم الذي يوعدون} ، فانه مكسور الميم والهاء، وهو موصول.
 ثم اخبر بقطع كلمة "ابن" من كلمة "ام" في موضع "الاعراف"، وهو: {قال ابن ام ان القوم استضعفوني} ، واحترز بقيد مجاورة "قال": عن الواقع في "طه"، وهو: {قال يا ابن ام} ؛ لانه غير مجاور "لقال" لفصله عنه بحرف النداء وهو "يا".
 وسياتي وصل هذا المحترز عنه، وقد صرح الشيخان في هذه الكلمات بما افاده كلام الناظم.
 واعلم ان قطع لام الجر في: {فمال هءلاء}  ونظراءه، وان جاء علي الاصل الاول لكنه مخالف للاصل الثاني، وذلك؛ لان الاصل الاول في جميع الكلمات هو القطع، الا انه قد يعرض لبعض الكلمات ما يصير به الوصل اصلا ثانيا فيه ككون الكلمة لا تستقل بنفسها كاللام، والباء والكاف التي هي من حروف المعني، فرسم كتاب المصاحف لام الجر في المواضع الاربعة، علي الاصل الاول، وهو القطع، ورسموا ساءر ما يماثلها من المواضع التي فيها لام الجر علي الاصل الثاني، وهو الوصل تنبيها علي جواز الوجهين عندهم، واستعمال الامرين في عصرهم.
 واما "حيث ما"، و"يوم هم"، و"ابن ام"، فجاء كل منها علي الاصل الاول وهو القطع، وانما خصوا "يوم هم" في الموضعين بالقطع؛ لان لفظ "هم" فيهما ضمير منفصل في محل رفع مبتدا خبره ما بعده، "ويوم" مضاف الي الجملة فلذا فصل من "هم" بخلاف غير هذين الموضعين كقوله تعالي: {من يومهم الذي يوعدون} ، فان "هم" فيه ضمير متصل مخفوض باضافة "يوم" اليه، فصارا كالكلمة الواحد فوصلا، والالف في قوله "فاقطعا"، مبدلة من نون التوكيد الخفيفة، والف اربعا للاطلاق، والباء في قوله بطول بمعني في.



  AUTO فصل في حكم "كل ما" المقطوعة والموصولة

 :
 ثم قال:
 فصل وقل من كل ما سالتموه ... بالقطع من غير اختلاف رسموه
 لكن في النساء قبل ردوا ... وجاء امة بخلف عدوا
 وكلما القي ايضا نقلا ... واختار في تنزيله ان يوصلا
 والخلف في المقنع قبل دخلت ... وظاهر التنزيل وصل اذ سكت
 هذا هو الفصل الخامس من فصول هذا الباب، وقد تعرض فيه الي مواضع قطع "كل ما"، وجملتها وفاقا وخلافا خمسة: موضع متفق علي قطعه، والباقي مختلف فيه، وقد ذكر المتفق عليه في البيت الاول، والمختلف فيه فيما بعده فامر مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل بان يقال: ان كل "ما" من قوله تعالي: {واتاكم من كل ما سالتموه}  في سورة "ابراهيم" رسمه كتاب المصاحف بالقطع من غير اختلاف بينهم، وان شيوخ النقل عدوا: {كل ما ردوا الي الفتنة} ، في "النساء"، {كل ما جاء امة رسولها كذبوه} ، في "المءمنون"، بخلف، اي: باختلاف بين كتاب المصاحف في قطع هذين الموضعين، وعدم قطعهما وان موضع الملك، وهو قوله تعالي: {كلما القي فيها فوج} ، نقل الخلاف ايضا اي: نقل فيه الشيوخ الخلاف كالموضعين قبله، واختار ابو داود في "تنزيله" وصله، ثم اخبر الناظم ان الخلاف وقع في "المقنع" في: {كلما دخلت امة لعنت اختها}  في "الاعراف"، وان ظاهر "تنزيل" ابي داود وصله؛ لانه سكت عنه عند تعيين مواضع القطع في سورة "النساء"، وفي محله من "الاعراف"، بعد ان ادرجه في عموم ما حكمه الوصل في سورة "النساء"، والمعمول   به عندنا في : {كل ما ردوا}  في "النساء"، و {كل ما جاء امة}  في سورة "المءمنون" القطع وفي موضعي "الاعراف و"الملك" الوصل.
 واما موضع ابراهيم فمتفق علي قطعه كما علمت، وما عدا المواضع الخمسة موصول كما يفهم من كلام الناظم نحو: {افكلما جاءكم رسول}  و {كلما نضجت جلودهم}  ... وقوله: "عدوا" جملة فعلية خبر: "لكن" واسمها ضمير الشان محذوف مفسر بجملة الخبر، وقوله "نقلا" بالبناء للناءب والفه للاطلاق كالف يوصلا.

  AUTO فصل في حكم حرفي "في ما" المقطوع والموصول

 :
 ثم قال:
 فصل وفي ما واحد وعشرة ... في ما فعلن ثانيا في البقرة
 ووسط العقود حرف ومعا ... في سورة الانعام كل قطعا
 والانبيا والشعرا ووقعت ... والنور والروم كذاك وقعت
 ومثلها الرفان ايضا في الزمر ... وخلف مقنع بكل مستطر
 وخلف تنزيل بغير الشعرا ... والانبيا واقطعهما اذ كثرا
 هذا هو سادس فصول هذا الباب وهو خاتمته، وقد تعرض فيه للكلام علي: "في ما"، فاخبر مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل بقطع كلمة "في" عن كلمة "ما" في احد عشر موضعا:
  الموضع الاول: {في ما فعلن}  الواقع ثانيا في "البقرة"، وهو الذي بعده: {في انفسهن من معروف} ، واحترز بقوله "ثانيا" عن الاول في "البقرة"، وهو: {فيما فعلن في انفسهن بالمعروف} ، فانه موصول، كما حترز بقيد المجاور "فعلن" من غير المجاور له نحو: {فالله يحكم بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون} ، فانه موصول ايضا.



  الموضع الثاني: {ولكن ليبلوكم في ما اتاكم}  في وسط "العقود"، واحترز بقيد التوسط من المتطرف، وهو في اخرها: {فيما طعموا اذا ما اتقوا} ، فانه موصول.
  الموضع الثالث والرابع: {قل لا اجد في ما اوحي الي} ، {ليبلوكم في ما اتاكم}  كلاهما في "الانعام"، واليهما اشار بقوله: ومعا في سورة "الانعام"، البيت.
  الموضع الخامس: {وهم في ما اشتهت انفسهم خالدون} ، في "الانبياء".
  الموضع السادس: {اتتركون في ما هاهنا امنين} ، في "الشعراء".
  الموضع السابع: {وننشءكم في ما لا تعلمون} ، في "الواقعة".
  الموضع الثامن: {لمسكم في ما افضتم} ، في "النور".
  الموضع التاسع: {هل لكم من ما ملكت ايمانكم من شركاء في ما رزقناكم} ، في "الروم".
  الموضع العاشر والحادي عشر: {ان الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون} ، {انت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون} . كلاهما في "الزمر" واليهما اشار بقوله: ومثلها الحرفان، اي: الكلمتان ايضا في "الزمر"، ثم اخبر ان ابا عمرو نقل في "المقنع"، لخلاف في الكل، اي: الاحد عشر موضعا، وان ابا داود نقل الخلاف، فيغير موضع "الشعراء"، وموضع "الانبياء"، ثم امر بقطع كلمتي "في" "وما" احداهما عن الاخري في هذه المواضع الاحد عشر، لكثرته فيها كما اقتضاه صنيع ابي عمرو في "المقنع"، وبالقطع في جميعها جري العمل، وافهم تخصيص الناظم القطع بالمواضع الاحد عشر، ان ما عداها موصول وهو كذلك.



  AUTO حكم قطع حرفي "ان لو" التي سكت عنها الناظم

 :
 تنبيه:
 سكت الناظم عن لفظ: "ان لو"، ولفظ: "ال ياسين".
 اما لفظ ان لو فوقع في: "الاعراف"، وفي: "الرعد"، وفي: "سبا"، وفي: "الجن"، وقد ذكر ابو داود في التنزيل، قطع "ان" عن "لو" في غير سورة "الجن" ووصله في سورة "الجن"، وكان الناظم سكت عن ذلك لما قاله بعض العلماء ان ما ذكره ابو داود لم يتعرض له ابو عمرو، ولا غيره ممن اطلعت علي كلامه، ولا رايت احدا كتب: {والو استقاموا علي الطريقة} ، بغير نون، فهذا يدل علي ان هذا يخالف ما عليه الناس، والله اعلم، وانما هي كلها بالنون، ولذلك تركوا ذكرها. ا. ه.
 وعلي قطع: "ان لو" في السورة الاربع العمل.
 واما لفظ "ال ياسين"، ففي "والصافات"، وقد ذكر الشيخان قطع اللام فيه من الياء، وكان سكوت الناظم عنه لمجء قطع اللام فيه في قراءة نافع، والشامي علي الاصل اذ هو كلمتان علي قراءتهما، وانما يكون القطع فيه مخالفا للخط القياسي في قراءة غيرها بكسر الهمزة، وسكون اللام لكونه فيها، كالكلمة الواحدة، وقوله: "قطعا" مبني للناءب، والفه للاطلاق، و"الانبياء" و"الشعراء" كل منهما مقصور للوزن، ووقعت، اخر الشطر الاول اسم للسورة، ووقعت اخر الشطر الثاني فعل ماضي، ومعني قوله: يستطر يكتب، واذا في قوله: "اذ كثرا" تعليل لاقطعهما، والف "كثرا للاطلاق".
 ثم قال:
 القول في وصل حروف رسمت ... علي وفاق اللفظ اذ تالفت
 اي: هذا القول: في وصل حروف، اي: كلمات رسمت في المصاحف علي وفاق اللفظ لكونها: "تالفت"، اي: اجتمعت واتصلت بما بعدها في حال التلفظ بها، وهذه الترجمة عقدها الناظم، لما خرج بسبب وصله عن الاصل الذي هو القطع، ولذا قال: هنا "علي وفاق اللفظ"، وقال في الترجمة السابقة "علي وفاق الاصل"، وقد ذكر في هذا الباب خمسة فصول اشتمل كل من الفصل الاول، والثاني، والرابع علي نوع واحد، واشتمل الفصل الثالث علي نوعين، والخامس علي اثني عشر نوعا.
 وقوله: علي وفاق، متعلق: برسمت، واذا في قوله: اذ تالفت، تعليل للوصل.



  AUTO القول في الحروف المرسومة علي وفق اللفظ "اينما"

 :
 ثم قال:
 فاينما في البكر والنحل فصل ... وفي النساء عن سليمان نقل
 وعنه ايضا جاء في الاحزاب ... وذان للداني باضطراب
 وعنهما معا خلاف اثرا ... في موضع وهو الذي في الشعراء
 هذا هو الفصل الاول من فصول هذا الباب، وقد ذكر فيه: "اينما"، فامر في صدر البيت الاول مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل بوصل كلمة "اين" بكلمة "ما" في موضعين.
  الموضع الاول" {فاينما تولوا فثم وجه الله} . في "البكر" اي: سورة "البقرة"، واحترز بقيد المجاور للفاء من الواقع فيها غير مجاور للفاء، وهو: {اين ما تكونوا يات بكم الله جميعا} .
  الموضع الثاني: {اينما يوجهه لا يات بخير}  في "النحل"، ثم اخبر عن سليمان، وهو ابو داود بوصل اينما الذي في: "النساء"، وهو: {اينما تكونوا يدرككم الموت} ، وبوصل "اينما" الذي في: "الاحزاب"، وهو: {اينما ثقفوا اخذوا} ، ثم اخبر بان الموضعين لابي عمرو الداني باضطراب، ثم باختلاف بين المصاحف، وان الشيخين اثر عنهما، اي: روي عنهما معا الخلاف بين المصاحف في الذي في الشعراء، وهو: {اين ما كنتم تعبدون، من دون الله} ، فتحصل من كلام الناظم ان جملة مواضع وصل "اينما"، وفاقا وخلافا خمسة.



  موضعان متفق علي وصلهما وهما الذي في "البقرة"، الواقع بعد الفاء والذي في "النحل".
  وثلاثة مختلف فيها، وهي التي في: "النساء"، و: "الاحزاب"، و: "الشعراء" والعمل عندنا علي الوصل في موضعي "النساء"، و"الاحزاب"، وعلي القطع في موضع "الشعراء"، وفهم من تعيين الناظم هذه المواضع الخمسة للوصل ان ما عداها مقطوع كالمحترز عنه بالفاء في "البقرة"، وكالذي في "الاعراف": {اين ما كنتم تدعون من دون الله} ، وفي "غافر": {اين ما كنتم تشركون} ، والفاء في "فاينما" من لفظ القران، وهو مفعول مقدم "لصل" والفاء الداخلة علي "صل" زاءدة، وقوله: اثرا فعل ماض مبني للناءب، والفه للاطلاق.

  AUTO فصل في حكم "بءسما" بين الوصل والفصل:

 ثم قال:
 فصل وقل بالوصل بءسما اشتروا ... وعن ابي عمرو في الاعراف رووا
 وخلفه لابن نجاح رسما ... وعنهما كذاك في قل بءسما
 هذا هو الفصل الثاني من فصول هذا الباب، وقد ذكر فيه: "بءسما"، فامر في صدر البيت الاول مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل بان يقال: بوصل كلمة "بءس" بكلمة "ما" المجاورة ل"اشتروا"، وهي "البقرة": {بءسما اشتروا به انفسهم} ، ثم اخبر عن الشيوخ الذين اخذوا عن ابي عمرو "المقنع"، وادوه بالوساءط الي الناظم وغيره رووا فيه عن ابي عمرو الوصل في: "بءسما" في "الاعراف"، وهو: {قال بءسما خلفتموني من بعدي} ، وان الخلاف في هذا الذي في "الاعراف". رسم، اي: قيد، وذكر ابن نجاح وهو ابو داود، وان الخلاف بين المصاحف عن الشيخين في "بءسما" الواقع بعد "قل"، وهو: {قل بءسما يامركم به ايمانكم} ، في "البقرة" ايضا، فتحصل من كلام الناظم ان مواضع وصل "بءسما" وفاقا، وخلافا ثلاثة: موضع متفق علي وصله، وهو: {بءسما اشتروا}  في "البقرة"، وموضعان: مختلف فيهما وهما:



  {بءسما خلفتموني}  في "الاعراف".
  {قل بءسما يامركم به ايمانكم} ، في "البقرة" ايضا.
 والعمل عندنا علي الوصل، وفهم من تعيين الناظم هذه المواضع الثلاثة للوصل ان ما عداها مقطوع باتفاق، وهو ستة مواضع:
  موضع في "البقرة"، وهو: {ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون} .
  وموضع "بال عمران"، وهو: {فبءس ما يشترون} .
  واربعة مواضع في "الماءدة"، وهي: {لبءس ما كانوا يفعلون}  و: {لبءس ما كانوا يصنعون}  و: {لبءس ما كانوا يفعلون}  و: {لبءس ما قدمت لهم انفسهم} ، وقوله: رسما فعل ماض مبني للناءب والفه للاطلاق.

  AUTO فصل في حكم ما جاء في "لكيلا" من الوصل والفصل

 :
 ثم قال:
 فصل لكيلا جاء من ذا الباب ... في الحج والحديد والاحزاب
 ثان وعن خلف بال عمران ... وباتفاق ويكان الحرفان
 هذا هو الفصل الثالث من فصول هذا الباب، وقد ذكر فيه نوعين من الموصول، وهما: "لكيلا" و"كان"، وقد قدم الكلام علي: "لكيلا"، فما خبر مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل بان "لكيلا"، جاء من هذا الباب الذي هو باب الوصل بمعني ان كلمة: "كي" رسمت متصلة ب"لا" في اربعة مواضع: ثلاثة باتفاق المصاحف، والرابع بخلف عنها.
 اما الثلاثة المتفق علي وصلها فهي: {لكيلا يعلم من بعد علم شيءا}  في "الحج"، و: {لكيلا تاسوا علي ما فاتكم}  في "الحديد"، و: {لكيلا يكون عليك حرج} ، في "الاحزاب"، وهو الثاني فيها واحترز بالثاني عن اول فيها وهو: {لكي لا يكون علي المءمنين حرج} .



 واما الموضع المختلف فيه فهو: {لكيلا تحزنوا علي ما فاتكم} ، في "ال عمران"، وظاهركلام الناظم ان شيوخ النقل كلهم ذكروا فيه الخلاف مع ان الشاطبي لم يحك في: "العقيلة"، خلافا في وصله، والعمل عندنا في هذا الموضوع علي الوصل، وفهم من تعيين الناظم هذه المواضع الاربعة للوصل ان ما عداها مقطوع باتفاق، وهو ثلاثة مواضع: {لكي لا يكون علي المءمنين حرج} ، وهو الاول في "الاحزاب" المحترز عنه فيما تقدم: {لكي لا يعلم بعد علم شيءا}  في "النحل": {كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم}  في "الحشر"، ثم اخبر في الشطر الاخير من البيت الثاني مع الاطلاق ايضا باتفاق المصاحف علي وصل كلمتي، "ويكان"، وهما في القصص: {ويكان الله يبسط} ، {ويكانه لا يفلح الكافرون} ، وروي: اسم فعل عند الخليل وسيبويه "كصه "، ومعناه اعجب والكاف التي بعد الياء هي كاف التثنية في الاصل دخلت علي "ان" الا انها جردت هنا من التشبيه، وصار مجموع للتحقيق، ومراد الناظم بالوصل في "ويكان" وصل الياء بالكاف؛ لانه هو الذي يحتاج للتنبيه عليه لعدم مجيءه علي الاصل الذي هو القطع.
 واما وصل الكاف "بان"، فانه لا يحتاج الي التنبيه عليه لمجيءه علي الاصل في الحرف الافرادي، وقوله: ثان خبر مبتدا محذوف، اي، وهو ثان والباء في قوله ب"ال عمران" بمعني "في"، وقوله: الحرفان معناه الكلمتان.



  AUTO فصل في حكم وصل "الن" من سورة الكهف

 :
 ثم قال:
 فصل وصل الن معا في الكهف ... وفي القيامة بغير خلف
 كذاك في المزمل الوصل ذكر ... في مقنع عن بعضهم وما شهر
 هذا هو الفصل الرابع من فصول هذا الباب، وقد ذكر فيه "الن"، فامر مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل بوصل "ان" المفتوحة الهمزة الساكنة النون بكلمة "لن" في موضعي "الكهف" و"القيامة" معا، وهما: {الن نجعل لكم موعدا} ، و {الن نجمع عظامه} ، بغير خلاف بين المصاحف فيهما، ثم اخبر بان الوصل ايضا ذكر في "المقنع" عن بعضهم في موضع "المزمل"، وهو {علم ان لن تحصوه} ، ولكنه غير مشهور فيه، والمشهور هو قطعه وبه العمل، ومعني وصل "ان" ب"لن" تنزيل الكلمتين منزلة الكلمة الواحدة تحقيقا، فلا ترسم النون من "ان" لقاعدة ان المدغمتين في كلمة يكتفي فيهما بصورة الثاني نظرا الي اللفظ، وقد تقدم مثله في: "ان لا"، وسياتي نحوه في كلمات من البيتين بعد وافهم تعيين الناظم المواضع الثلاثة للوصل، ان ما عداها مقطوع باتفاق نحو: {ان لن ينقلب} ، {ان لن يبعثوا} ، {ان لن يقدر عليه احد} ، وقوله: ذكر فعل ماض مبني للناءب ومثله شهر.

  AUTO فصل في حكم ما بقي من الحروف الموصولة والمفصولة

 :
 ثم قال:
 فصل وربما وممن فيم ثم ... اما نعما عم صل ويبنءم
 كالوهم او وزنوهم مما ... خلق مع كانما ومهما
 هذا هو الفصل الخامس من فصول هذا الباب، وهو خاتمته ، وقد تعرض فيه لاثني عشر نوعا من الموصول، فامر بوصلها كلها:
  النوع الاول: "ربما" وهو مركب من كلمتين "رب" و: "ما"، وقد وقع في سورة "الحجر": {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين} . وذكر ابو عمرو بالوصل عن جميع المصاحف.
  النوع الثاني: "ممن"، وهو مركب من كلمة "من" الجارة و"من" بفتح الميم وقد وقع متعددا نحو: {ممن منع مساجد الله} ، {ممن افتري} . وقد ذكر في "المقنع"، انه لا خلاف في شء من المصاحف في وصله.



  النوع الثالث: "فيم"، وهو مركب من "في" الجارة و"ما" الاستفهامية، وقد وقع في "النساء": {قالوا فيم كنتم} ، وفي "النازعات": {فيم انت من ذكراها} .
 واعلم ان "ما" الاستفهامية اذا جرت يحذف الفها لفظا، ورسما فرقا بين الاستفهام والخبر يوقف عليها باسكان المريم علي الرسم عند غالب القراء.
  النوع الرابع: "اما" بفتح الهمزة وتشديد الميم، وهو مركب من "ام" و"ما" وقد وقع في "الانعام": {اما اشتملت عليه ارحام الانثيين} ، موضعان، وفي "
 النمل": {ما تشركون} ، {اماذا كنتم تعملون} ، ولا يخفي انه مدخل هنا لنحو: {فاما اليتيم فلا تقهر، واما الساءل فلا تنهر} .
  النوع الخامس: "نعما"، وهو مركب من "نعم" و"ما"، وقد وقع في "البقرة":
 {فنعما هي}  وفي "النساء": {نعما يعظكم به} .
  النوع السادس: "عم"، وهو مركب من "عن" الجارة، و"ما" الاستفهامية وقد وقع في اول سورة "النبا": {عم يتساءلون} .
  النوع السابع: "يبنءم" وهو مركب من "يا" التي هي حرف: نداء ومن "ابن" و"ام"، وقد وقع في "طه"، {يا ابن ام لا تاخذ بلحيتي} ، واحترز بقيد
 "يا" عن الخالي عنها، وهو في "الاعراف"، وقد تقدم قطعه، فان قلت: ما المراد بالوصل في "يبنءم" هل وصل الياء بالباء، او وصل النون بصورة الهمزة؟ فالجواب ما قاله بعضهم ان ذكر الناظم "يبنءم"، هنا لافادة اتصال الياء بالباء، وحذف الوصل لا لافادة اتصاف النون بصورة الهمزة لتقدمه في باب الهمز، ودليله عدم ذكره هنا "ليومءذ"، و"حينءذ" حيث تقدما هناك. ا. ه.
 وهو كلام ظاهر لا غبار عليه، وما ذكر من حذف همزة الوصل من "ابن" في "يبنءم" هو صريح كلام ابي داود في "التنزيل"، ويستفاد من "المقنع" ونص عليه اللبيب، وبه العمل خلافا لمن قال باثباتها رسما.



 واما حذف الف "يا" من "يبنءم" في الرسم فيوخذ من قول الناظم في حذف الالفات "وما اتي تنبيها او نداء" البيت.
  النوع الثامن والتاسع: "كلوهم" و"وزنوهم" وقد وقعا في سورة "المطففين" {واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون} ، وقد حكي في "التنزيل" اجماع المصاحف علي وصل هذين النوعين، ومعني الوصل فيهما ترك رسم الالف الدالة علي الانفصال بعد الواو لكون الضميرين متصلين منصوبين بالفعلين علي الصحيح، خلافا لمن جعلهما منفصلين لتوكيد الضميرين المرفوعين بالفاعلية، ولرفع احتمال انفصال الضميرين المقتضي لرسم الالف بعد الواو نص الناظم كغيره علي الوصل في هذين النوعين، وانما لم ينص كغيره علي الاتصال فيما شابهما نحو: {فهزموهم} ، و {واقتلوهم}  و {فلم تقتلوهم} . لعدم احتمال انفصال الضمير في ذلك اذ لم يقل احد بانفصال الضمير في نحو: {فهزموهم} .
  النوع العاشر: "مم"، وهو مركب من كلمة "من" الجارة، و"ما" الاستفهامية وقد وقع في سورة "الطارق": {فلينظر الانسان مم خلق}  لا غير فذكر الناظم "خلق" مع "مم" لبيان الواقع لا للاحتراز.
  النوع الحادي عشر: كانما وهو مركب من "كان" بتشديد النون و"ما" وهو موصول حيثما وقع في القران نحو: {كانما يصعد في السماء} ، {كانما يساقون} ، {فكانما خر} .
  النوع الثاني عشر: "مهما" وقد وقع في "الاعراف": {وقالوا مهما تاتنا به من اية} ، وقد حكي في "المقنع"، وصله في جميع المصاحف، وللنحويين فيه ثلاثة اقوال:



  احدها انه اسم شرط بسيط غير مركب، واختاره ابن هشام في مغنيه.
  ثانيها انه مركب من "مه" و"ما" الشرطية.
  ثالثها: انه مركب من "ما" الشرطية، وما المزيدة ولكن ابدلت الالف الاولي هاء دفعا للتكرار.
 فعلي القول الاول يكون التنبيه علي وصلها لرفع احتمال التركيب لا لكون وصلها علي خلاف الاصل، وعلي القول الثاني، والثالث يكون الاصل فيها القطع، ولكنها وصلت كغالب الفاظ هذا الباب.
 تنبيه:
 لم يذكر الناظم في هذا الباب ما جري به العمل من وصل كلمة "ان" المكسورة الهمزة الساكنة النون بكلمة "لا" نحو: {الا تنفروا} ، {الا تنصروه} ، علي انهم كتبوه علي الادغام، وقول الناظم "ربما" يقرا بتشديد الباء علي قراءة غبر نافع للوزن، والالف في قوله "مما" للاطلاق، و"مع" بسكون العين.

  CHECK حكم هاء التانيث وكتابتها بين الهاء والتاء

 حكم هاء التانيث، وكتابتها بين الهاء والتاء:
 ثم قال:
 وهاك ما لظاهر اضفتا ... من تانيث وخط بالتا
 اي: خذ ما اضفته الي ظاهر من اسم ذي هاء تانيث في حال كونه خط بالتا، اي رسمت هاءه في المصاحف بالتاء ك {رحمت الله}  و {نعمت الله}  و {لسنت الله} . في المواضع الاتية، واحترز بقيد الاضافة عن ما ختم بهاء التانيث ولم يضف، ك"رحمة"، من قوله تعالي: {وهدي ورحمة للمءمنين}  لتعيين رسمه بالهاء الا ما يذكره في: {فبما رحمة من الله} . واحترز بالاضافة الي ظاهر من الاضافة الي ضمير. ك"رحمتي" من قوله تعالي: {ورحمتي وسعت كل شء}  لتعيين رسمه   بالتاء، وكما تسمي هذه الهاء: هاء تانيث تسمي ايضا تاء تانيث، واختلف ايهما الاصل، فذهب البصريون الي ان الاصل التاء، وذهب الكوفيون الي ان الاصل الهاء، وقد اخرج الناظم بتسميتها هاء تانيث في جميع المءنث، ك {جنات عدن} ، وفي الفعل ك {وقالت} ، كما خرج الفعل الذي اتصلت به التاء بقيد الاضافة، وقد استفيد من هذه الترجمة ان ما لم يذكر اثناءها من هاءات التانيث مرسوم بالهاء، وهو كذلك، وقد اتفق القراء السبعة علي الوقف بالهاء فيما رسم منها هاء، واختلفوا في منها تاء علي ما يبين في علم القراءات، وقد اشتملت هذه الترجمة علي اربعة فصول تضمنت ثلاث عشرة كلمة ذكر منها الناظم في الفصل الاول كلمة "رحمة"، وفي الثاني كلمة "نعمة"، وفي الثالث كلمة "سنة"، وفي الرابع العشرة الباقية، وقوله: لظاهر متعلق ب"اضفت" وقوله: "من هاء تانيث" بيان لما علي حذف مضاف، اي: من ذي هاء تانيث وجملة، "وخط بالتاء" حالية مقترنة بواو الحال.

  AUTO حكم كلمة رحمة وعددها سبعة

 :
 ثم قال:
 ورحمة بالتاء في البكر وفي ... سورة الاعراف ونص الزخرف
 معا وفي هود اتت ومريما ... والروم كل باتفاق رسما
 كذا بما رحمة ايضا ذكرت ... لابن نجاح وبهاء شهرت
 هذا هو الفصل الاول من فصول الترجمة، وقد ذكر فيه كلمة "رحمة"، فاخبر مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل بان "رحمة" رسمت بالتاء في سبعة مواضع كل منها باتفاق المصاحف.
  الموضع الاول: {اولءك يرجون رحمت الله} ، في "البكر"، اي: سورة "البقرة".
  الموضع الثاني: {ان رحمت الله قريب من المحسنين}  في "الاعراف".



  الموضع الثالث والرابع: {اهم يقسمون رحمت ربك} ، {ورحمت ربك خير مما يجمعون} . كلاهما في "الزخرف"، واليهما اشار بقوله: ونص "الزخرف" "معا" قوله "معا" حال من: نص "الزخرف"؛ لان المراد به الكلمتان.
  الموضع الخامس: {رحمت الله وبركاته عليكم اهل البيت}  في سورة "هود".
  الموضع السادس: {ذكر رحمت ربك} . في سورة "مريم".
  الموضع السابع: {فانظر الي اثار رحمت الله} ، في "الروم".
 ثم اخبر في البيت الثالث عن ابن نجاح، وهو ابو داود بان: {فبما رحمة من الله}  في "ال عمران"، رسمت بالتاء، وان المشهور فيها الهاء، وهذا الموضع غير داخل الترجمة؛ لانه ليس بمضاف والترجمة معقودة للمضاف المحتوم بهاء التانيث ولكنه ذكره هنا؛ لانه ليس له انسب من هذه الترجمة، والعمل فيه علي المشهور وهو الرسم بالهاء، والالف في قوله: "مريما" و"رسما" للاطلاق ومفعول: "رسما" محذوف، اي: رسم ياء.

  AUTO فصل ونعمة بالتاء عشرة

 :
 ثم قال:
 فصل ونعمت بتاء عشره ... وواحد منها اخير البقره
 وال عمران تعد واحده ... ومع اذ هم بنص الماءده
 ثم بابراهيم ايضا حرفان ... لا اولا وفاطر ولقمان
 ثم ثلاث النحل اعني الاخرا ... وواحد في الطور ليس اكثرا
 نعمة ربي عن سليمان رسم ... عن ابن قيس وعطاء وحكم
 هذا هو الفصل الثاني من فصول الترجمة وقد ذكر فيه كلمة، "نعمة"، فاخبر مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل بان "نعمة" رسمت بالتاء في احد عشر موضعا:



  الموضع الاول: {واذكروا نعمت الله عليكم وما انزل عليكم}  اخير "البقرة"، واحترز بالاخير عن غير الاخير فيها وهو: {ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته} ، فانه مرسوم بالهاء.
  الموضع الثاني: {واذكروا نعمت الله عليكم اذ كنتم اعداء}  في "ال عمران"، ولا يخفي انه لا يشمل. {فانقلبوا بنعمة من الله}  لعدم الاضافة ولكن لما خشي توهم دخوله رفعه بقوله: "تعد واحدة".
  الموضع الثالث: {اذكروا نعمت الله عليكم اذ هم قوم} ، في الماءدة وقيده بمصاحبة "اذ هم" احترازا من الذي قبله فيها وهو: {واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه} ، فانه مرسوم بالهاء، وقوله: "بنص الماءدة"، ايضاح للاستغناء عنه بقيد "اذ هم".
  الموضع الرابع والخامس: {الم تر الي الذين بدلوا نعمت الله} ، {وان تعدوا نعمت الله} ، كلاهما في سورة "ابراهيم"، واليهما اشار بقوله، "ثم بابراهيم" ايضا "حرفان" اي: كلمتان، واحترز بقوله: "لا اولا" عن الاول فيها وهو: {اذكروا نعمة الله عليكم اذ انجاكم} ، فانه مرسوم بالهاء.
  الموضع السادس: {اذكروا نعمت الله عليكم هل من خالق غير الله}  في "فاطر".
  الموضع السابع: {الم تر ان الفلك تجري في البحر بنعمت الله} . في "لقمان".
  الموضع الثامن والتاسع والعاشر: {وبنعمت الله هم يكفرون} ، {يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها} ، {واشكروا نعمت الله} ، وهي المواضع الثلاثة الاخيرة   في "النحل"، ولذا قال الناظم اعني الاخر، واحترز به عن الموضع الاول، والثاني فيها وهما: {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها} ، {افبنعمة الله يجحدون} ، فانهما مرسومان بالهاء ولا مدخل لغير المضاف هنا وهو: {وما بكم من نعمة فمن الله}  حتي يحتاج الي الاحتراز عنه.
  الموضع الحادي عشر: {فما انت بنعمت ربك بكاهن ولا مجنون}  في "الطور" ثم. اخبر في البيت الخامس عن سليمان، وهو ابو داود بان "نعمة" المقترن بكلمة "ربي"، في "الصافات"، وهو: {ولولا نعمة ربي لكنت من المحضرين}  رسم، اي: بالتاء عن الغازي بن قيس، وعطاء الخرساني وحكم بن عمران الناقط الاندلسي، واشعر تخصيص رسم هذا الموضع بالاءمة الثلاثة ان ابا داود نقل عن غيرهم رسمه بالهاء، وهو كذلك وعلي رسمه بالهاء العمل، وقوله: "الاخري" بمعني الاخيرة ضد الاولي، والالف فيه وفي قوله "اكثر" الف الاطلاق.

  AUTO فصل في حكم تاء سنة

 :
 ثم قال:
 فصل وسنة ثلاث فاطر ... وقبل في الانفال ثم غافر
 هذا هو الفصل الثالث من فصول الترجمة، وقد ذكر فيه كلمة "سنة"، فاخبر مع اطلاق الحكم الذي يشير الي اتفاق شيوخ النقل بان كلمة "سنة" رسمت بالتاء في خمسة مواضع ثلاثة في فاطر، وهي:
  {فهل ينظرون الا سنت الاولين} ، {فلن تجد لسنت الله تبديلا ولن تجد لسنت الله تحويلا} .
  الموضع الرابع: في "الانفال"، وهو: {وان يعودوا فقد مضت سنت الاولين} .
  الموضع الخامس: في "غافر"، وهو: {سنت الله التي قد خلت في عباده}  واحترز تعيين المواضع الخمسة عن غيرها نحو: {سنة من قد ارسلنا}  في "الاسراء"، {سنة الله في الذين خلوا من قبل}  في "الاحزاب"، {سنة الله التي قد خلت من قبل} . في "الفتح"، فانه مرسوم بالهاء، وقوله "قبل"، اي قبل "فاطر"، وهو حال من "الانفال".



  AUTO فصل في حكم ما بقي من التاء المبسوطة

 :
 ثم قال:
 فصل واحرف كذاك رسمت ... منها ابنة وفي الدخان شجرت
 وامراة سبعتها وقرت ... عين كذا بقيت وفطرت
 ثم فنجعل لعنت ولعنت ... في النور قل والمزن فيها جنت
 ومعصيت معا وفي الاعراف ... كلمة جاءت علي خلاف
 فرجح التنزيل فيها الهاء ... ومقنع حكاهما سواء
 هذا هو الفصل الرابع من فصول الترجمة وهو خاتمتها، وقد ذكر فيه بقية الكلمات التي رسمت بالتاء وهي عشرة، فاخبر مع اطلاق الحكم الذي يشير به الي اتفاق شيوخ النقل بانها رسمت كلها بالتاء كالكلمات المتقدمة، الا الكلمة العاشرة، ففيها الخلاف الاتي:
  الكلمة الاولي "ابنة" في قوله تعالي: {ومريم ابنت عمران}  في "التحريم".
  الكلمة الثانية "شجرة" في "الدخان": {ان شجرت الزقوم، طعام الاثيم}  واحترز بقيد السورة عن الواقع في غيرها وهو: {اذلك خير نزلا ام شجرة الزقوم}  في "الصافات" فانه مرسوم بالهاء، ولا يخفي انه لا يحتاج الي الاحتراز عن الواقع بعده في "الصافات" ايضا، وهو: {شجرة من يقطين}  لفقد الاضافة.



  الكلمة الثالثة: امراة في سبعة مواضع وهي:
  "ال عمران": {اذ قالت امرات عمران} .
  و"في يوسف": {امرات العزيز تراود فتاها} ، {قالت امرات العزيز} .
  وفي "القصص": {وقالت امرات فرعون} .
  وفي "التحريم": {امرات نوح وامرات لوط} ، {امرات فرعون اذ قالت} .
 ولا يخفي انه لا يتوهم اندراج غير المضاف نحو: {او امراة} ، و {وان امراة خافت} ، {وامراة مءمنة} ؛ لان الترجمة لم تنعقد لغير المضاف.
  الكلمة الرابعة: "قرت عين"، في "القصص"، وقيدها بالمجاور وهو لفظ "عين" احترازا عن غير المجاور له، وهو في "الفرقان": {هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين} ، وفي "السجدة": {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين} ، فانه مرسوم بالهاء.
  الكلمة الخامسة "بقيت الله"، في "هود"، ولا يتوهم دخول: {اولو بقية}  لما تقدم قريبا.
  الكلمة السادسة: {فطرت الله} ، في "الروم".
  الكلمة السابعة: "لعنة" في موضعين وهما: {فنجعل لعنت الله علي الكاذبين} . في "ال عمران": {والخامسة ان لعنت الله عليه ان كان من الكاذبين} . في "النور".
 واحترز بقيد الموضعين عن غيرهما، فانه مرسوم بالهاء نحو: {فلعنة الله علي الكافرين} ، {اولءك جزاءهم ان عليهم لعنة الله} . وهو متعدد.



  الكلمة الثامنة: {وجنت نعيم}  في "المزن"، اي سورة "الواقعة"، واحترز بقيد السورة عن الواقع في غيرها، فانه مرسوم بالهاء نحو: {ام جنة الخلد}  في "الفرقان"، {من ورثة جنة النعيم} ، في "الشعراء"، وهو متعدد.
  الكلمة التاسعة "معصية" في موضعين في سورة "المجادلة"، وهما:
  {ويتناجون بالاثم والعدوان ومعصيت الرسول} .
  {فلا تتناجوا بالاثم والعدوان ومعصيت الرسول} .
  الكلمة العاشرة: "كلمة"، في "الاعراف": {وتمت كلمت ربك الحسني} ، وقد اخبر بانها جاءت علي خلاف فيها بين المصاحف، فرجح صاحب "التنزيل" رسمها بالهاء علي رسمها بالتاء، وصاحب "المقنع" حكي فيها الوجهين مستويين، والعمل عندنا علي رسمها بالهاء وان اقتصر الشاطبي في: "العقيلة" علي رسمها بالتاء، واحترز الناظم بقيد السورة عن الواقع في غيرها نحو: {وتمت كلمة ربك لاملان} . في "هود"، فانه لا خلاف في رسمه بالهاء.
 تنبيه:
 لم يذكر الناظم من جملة الالفاظ المرسومة بالتاء كلمتي : "ذات" و"مرضات" نحو: {ذات الشوكة} ، و {ذات بهجة}  و {بذات الصدور} ، و {ابتغاء مرضات الله} . وكان حقه ان يذكرهما لشمول الترجمة لهما، وقد ذكرهما الشيخان كما ذكرا: {هيهات} ، في الموضعين ب"قد افلح" و {ولات حين مناص} ، في "ص" و {اللات}  في "النجم"، وكان حقه ان يذكر هذه الكلمات ايضا لكتبها بالتاء مع اختلاف القراء فيها، وان لم تشملها ترجمته، اما بان يدرجها فيها كما ادرج فيها {فبما رحمة} ، واما ان يفردها بترجمة تخصها، وقوله: "ابنت" و"امرات" و"بقيت" و"فنجعل لعنت" و"كلمة" يقرا كل منها بالتنوين لاقامة الوزن، وقوله: "ومعصيت" يقرا بالسكون للوزن ايضا.



 ثم قال:
 قد انتهي والحمد لله علي ... ما من من انعامه واكملا
 في صفر سنة احدي عشره ... من بعد سبعماءة للهجره
 خمسين بيتا مع اربعماءه ... واربعا تبصرة للنشاه
 عسي برشدهم به ان ارشدا ... من ظلم الذنب الي نور الهدي
 بجاه سيد الوري الشفيع ... محمد ذي المحتد الرفيع
 صلي عليه ربنا عز وجل ... واله ما لاح نجم او افل
 اخبر بانتهاء الرجز الذي رامه وقصده، واستعان عليه بمولاه، واعتمده ولا شك ان الاعانة علي اتمامه نعمة عظمي من نعم الله تعالي، ولذا حمد الله عز وجل علي ما من، اي: انعم به من انعامه بجميع النعم التي من جملتها الاعانة علي اتمام هذا الرجز.
 وقوله: "واكملا" عطف علي من، اي: وعلي ما اكمل به النعم، وهو الايمان بالله ورسوله سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم؛ لان كل نعمة انما تعمل بالايمان وبدونه تكون ناقصة، ولذا كان هو اعظم النعم.
 ثم اخبر بان انتهاء هذا الرجز كان في شهر سنة احدي عشرة بعد سبعماءة "" للهجرة المعهودة في التاريخ، وهي هجرة النبي صلي الله عليه وسلم من مكة الي المدينة، وبان عدة ابيات هذا الرجز اربعماءة بيت، واربعة
 وخمسون بيتا ""، وقد نقل من كلام الناظم ما نصه. يقول ناظم هذا الرجز: لما انتهي نظم هذا الرجز في التاريخ المذكور بلغ "اربعماءة بيت وسبعة وثلاثين بيتا " ""، ثم انتسخ وانتشر ورواه بذلك اناس شتي، ثم عثر فيه
 علي مواضع كنت وهمت فيها، فاصلحتها فبلغ اربعة وخمسين بيتا واربعماءة، فصار الان ينيف علي ما سبق منه سبعة عشر بيتا فمن قيد من هذه النسخة، فليثبت هذا باخرها ليوقف علي صحته، والله تعالي وهو ولي التوفيق بمنه، لا رب غيره ولا معبود سواه. ا. ه.
 وقوله: "تبصرة" حال من فاعل انتهي العاءد علي الرجز، والنشاة، ككتبه جمع ناشء، ومراده بهم المبتدءون في العلم يعني ان هذا الرجز يبصر المبتدءين. اي: يعرفهم كيفية كتابة القران، ولو كبارا في السن.



 ثم ترجي من الله تعالي بسبب رشدهم وهدايتهم بهذه الرجز الي كيفية الكتابة ان يرشده تعالي، اي: يخرجه من الظلم التي هي الذنوب الي النور الذي هو الهدي، الظلم بظم الظاء وفتح اللام، وجمع ظلمة ضد النور.
 ثم توسل بجاه سيد الوري الشفيع الذي يحتاج الي شفاعته عند الله جميع الكبراء سيدنا، ومولانا محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، والجاه المنزلة، والوري الخلق.
 ثم وصفه صلي الله عليه وسلم علي جهة المدح بانه صاحب المحتد الرفيع، والمحتد بفتح الميم وكسر التاء وبالدال الاصل، والرفيع الشريف القدر.
 ثم دعا ربنا عز وجل ان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم واله الكرام.
 ثم علق استمرار الصلاة باستمرار طلوع النجوم وغروبها، وهو امر باق ببقاء الدنيا، فقوله: صلي عليه ربنا، لفظه لفظ الخبر، ومعناه الدعاء، اي: صل يا ربنا عليه، ومعني: عز، امتنع من سمات المحدثات، ومعني: جل تعاظم وفاعل كل منهما ضمير يعود علي "ربنا"، وقوله ما لاح نجم، معناه: ما طلع نجم "وما" مصدرية ظرفية، وقوله: او اقل بفتح الفاء معناه: او غرب.
 وقال مءلفه عفا الله عنه: هذا ما يسره الله تعالي من شرح النظم المتضمن لفن الرسم، وها انا ذا اتبعه بحول الله، وقوته بشرح الذيل المتضمن لفظ الضبط.



  AUTO القسم الثاني: فن الضبط

 قال المءلف رحمه الله بعد انتهاءه من فن الرسم، هذا ما يسره الله تعالي من شرح النظم المتضمن لفن الرسم، وها انا ذا اتبعه بحول الله، وقوته بشرح الذيل المتضمن لفن الضبط، فاقول مستعينا بالله:
 هذا تمام نظم رسم الخط ... وها انا اتبعه بالضبط
 كيما يكون جامعا مفيدا ... علي الذي الفيته معهودا
 مستنبطا من زمن الخليل ... مشتهرا في اهل هذا الجيل
 المشار اليه ب"ذا" من قوله: "هذا تمام" هو البيت الاخير من نظم الرسم المسمي ب"عمدة البيان" الذي الفه قبل "مورد الظمان"، وذيله بنظم الضبط المتصل اليوم ب"مورد الظمان"، وقوله: "تمام" بمعني متمم بكسر الميم والمتمم بفتحها هو "عمدة البيان" الذي عبر عنه بقوله: "نظم رسم الخط"، فان اعتبرت اتصال هذا الذيل اليوم ب"مورد الظمان" حتي صار كالجزء منه كان المشار اليه بذا هو البيت الاخير المتمم لمورد الظمان الذي هو قوله: "صلي عليه ربنا" البيت، وكان المراد بقوله: "نظم رسم الخط" هو "مورد الظمان". والمراد بالخط هنا المخطوط الذي هو المصاحف العثمانية، و"ها" من قوله و"ها انا" حرف تنبيه و"انا" ضمير المتكلم كني به الناظم عن نفسه، وقوله "اتبعه" بظم الهمزة؛ لانه من اتبع الرباعي، وقوله "بالضبط" علي حذف مضاف اي بفن الضبط، وسياتي تعريفه في المقدمة، ثم علل قوله "اتبعه بالضبط" بقوله "كيما يكون جامعا"، والضمير المستتر في "يكون" عاءد علي التاليف اي انما اتبعت الرسم بالضبط لاجل ان يكون التاليف جامعا لفني الرسم، والضبط، مفيدا اي افادة تامة، وقوله: "علي الذي الفيته" متعلق ب"اتبعه".



 و"الفيت" هنا بمعني اصبت فلا تطلب الا مفعولا واحدا، وهو هنا الضمير المتصل بها، و"معهودا" حال منه وكذا قوله: "مستنبطا" و"مشتهرا" حالان منه، والمعهود المتعارف، والمستنبط المستخرج والمخترع، و"من" في قوله "من زمن الخليل" بمعني "في"، وعبر الناظم بالجيل عن الزمان واراد زمانه، والمعروف عند اللغويين ان الجيل الصنف من الناس، والمراد بالخليل الخليل بن احمد شيخ سيبويه المرجوع اليه في كلام العرب لغة، ونحوا، وتصريفا، وعروضا، ورسما، وضبطا. وكان عابدا زاهدا ورعا، يذكر انه صلي الصبح بوضوء العتمة اربعين سنة، وهو المستنبط للضبط الذي اقتصر عليه الناظم، وارتضاه الا ان عبارته غير موفية بما قصده من كون ما ارتضاه هو ما استنبطه الخليل؛ لان لفظه لا يدل الا علي كونه مستنبطا في زمن الخليل، ولا يدل علي ان الخليل هو المستنبط له، والخليل هو اول من الف كتابا في الضبط، ثم قال الناظم:
 فقلت طالبا من الوهاب ... عونا وتوفيقا الي الصواب
 مقول "قلت" هو ما بعد هذا البيت الي اخر الرجز، وقوله: "طالبا" حال من التاء في "قلت"، و"الوهاب" من اسماءه تعالي ومعناه الكثير العطاء تفضلا. وقوله: "عونا" مفعول ل"طالبا"، والمراد به الاعانة، وقوله "وتوفيقا" عطف علي "عونا"، والتوفيق خلق القدرة علي الطاعة، وعبر به هنا علي الهداية الي الصواب الذي هو ضد الخطا.



 مقدمة:
 فن الضبط علم يعرف به ما يدل علي عوارض الحرف التي هي الفتح والضم والكسر، والسكون والشد والمد ونحو ذلك مما سياتي، ويرادف الضبط الشكل، واما النقط فيطلق بالاشتراك علي ما يطلق عليه الضبط، والشكل وعلي الاعجام الدال علي ذات الحروف، وهو النقط افرادا وازواجا المميز بين الحرف المعجم والمهمل، وموضوع فن الضبط العلامات الدالة علي عوارض الحرف التي هي الحركة، والسكون وغيرهما مما سياتي، ومن فواءده ازالة اللبس عن الحروف، بحيث ان الحرف اذا ضبط بما يدل علي تحريكه باحدي الحركات الثلاث لا يلتبس بالساكن، وكذا العكس، واذا ضبط بما يدل علي تحريكه بحركة مخصوصة لا يلتبس بالمتحرك بغيرها، واذا ضبط بما يدل علي التشديد لا يلتبس بالحرف المخفف، واذا ضبط بما يدل علي زيادته لا يلتبس بالحرف
 الاصلي وهكذا، والضبط كله مبني علي الوصل باجماع علماء الفن الا مواضع مستثناة تعلم مما سياتي بخلاف الرسم، فانه مبني علي الابتداء والوقف كما ذكرناه في مقدمة فن الرسم.
 واعلم ان العرب لم يكونوا اصحاب شكل، ونقط فكانوا يصورون الحركات حروفا، فيصورون الفتحة الفا ويضعونها بعد الحرف المفتوح، ويصورون الضمة واوا، ويضعونها بعد الحرف المضموم، ويصورون الكسرة ياء، ويضعونها بعد الحرف المكسور، فتدل هذه الاحرف الثلاثة علي ما تدل عليه الحركات الثلاث من الفتح، والضم، والكسر.
 ولما كتب الصحابة رضي الله عنهم القران في المصاحف لم يصوروا فيها تلك الاحرف الدالة علي ما تدل عليه الحركات الثلاث، مخافة ان تلتبس باحرف المد، واللين الاصول، ولم يكن الضبط بالعلامات الاتية موجودا عندهم. والصحيح ان المستنبط الاول للضبط هو ابو الاسود الدءلي، وسبب استنباطه له ان زياد بن ابي سفيان امير البصرة   في ايام معاوية كان له ابن اسمه "عبيد الله"، وكان يلحن في قراءته فقال زياد لابي الاسود: ان لسان العرب دخله الفساد، فلو وضعت شيءا يصلح الناس به كلامهم ويعرفون به القران، فامتنع ابو الاسود فامر زياد رجلا يجلس في طريق ابي الاسود، فاذا مر به قرا شيءا من القرءان وتعمد اللحن، فقرا الرجل عند مرور ابي الاسود به: {ان الله برء من المشركين ورسوله}  بخفض اللام من {رسوله} فاستعظم ذلك ابو الاسود وقال: معاذ الله ان يتبرا من رسوله، فرجع من فوره الي زياد وقال له: قد اجبتك الي ما سالت، فاختار رجلا عاقلا فطنا وقال له: خذ المصحف وصباغا يخالف لون المداد، فاذا فتحت شفتي فانقط فوق الحرف نقطة، واذا ضممتهما فانقط امامه، واذا كسرتهما فانقط تحته، فاذا اتبعته بغنة يعني تنوينا فانقط نقطتين، فبدا باول المصحف حتي اتي علي اخره، فكان ضبط ابي الاسود نقطا مدورا كنقط الاعجام، الا انه مخالف له في اللون، واخذ ذلك عنه جماعة، واخذه منه الخليل، ثم ان الخليل اخترع نقطا اخر يسمي المطوع، وهو الاشكال الثلاثة الماخوذة من صور حروف المد، وجعل مع ذلك علامة الشد شينا اخذها من اول شديد، وعلامة الخفة جاء اخذها من اول خفيف، ووضع الهمزة والاشمام والروم فاتبعه الناس علي ذلك الي زمن الناظم، فلذلك اختاره في هذا النظم، واستمر العمل به الي وقتنا هذا لكن مع بعض تغيير فيه كما ستقف عليه، ثم قال:
 القول في احكام وضع الحركة ... في الحرف كيفما اتت محركة 
 اي هذا القول في صفات وضع الحركة المصاحبة للحروف كيفما جاءت تلك الحروف محركة اي بالفتح، او بالضم، او بالكسر فقوله: "احكام" بفتح الهمزة جمع حكم بمعني الصفة، ويروي بكسر الهمزة علي انه مصدر بمعني الاتقان، والمراد بالحركة الجنس الشامل للفتحة، والضمة، والكسرة، و"في" من قوله "في الحرف" للمصاحبة مثلها في قوله تعالي: {ادخلوا في امم}  اي مع امم و"ال" في الحرف للاستغراق، فيدخل فيه جميع الحروف حتي حروف فواتح السور نحو: {الم}  و {ق}  و {ن} ، فتضبط   كما نص عليه الداني وبه العمل، واما نزول المط عليها فسنتكلم عليها في الباب الذي بعد هذا، وقوله "محركة" حال من فاعل "اتت" الذي هو ضمير عاءد علي الحرف، وانث ضميره والحال الاتية منه نظرا الي معناه؛ لانه بمعني الحروف فهو كقوله تعالي: {او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء} ، معناه او الاطفال.
 ثم قال:
 ففتحة اعلاه وهي الف ... مبطوحة صغري وضم يعرف
 واوا كذا امامه او فوقا ... وتحته الكسرة ياء تلقي
 اشار في هذين البيتين الي صفة الحركات الثلاث، والي محلها من الحروف علي مذهب الخليل الذي اختاره لجريان العمل به كما تقدم، وان كان الداني اختار نقط ابي الاسود، فاشار بقوله: "اعلاه" الي محل الفتحة يعني انها توضع فوق الحرف، ولم يحك قول من جعلها امام الحرف لضعف، واشار بقوله: "مبطوحة صغري" الي صفتها، وجعلت مبطوحة اي مبسوطة، وممدودة من اليمين الي اليسار لءلا يلتبس باصلها الذي هو الالف، وجعلت صغيرة لتظهر مزية الاصل علي الفرع، ثم اشار الي صفة الضمة بقوله: "وضم يعرف واوا كذا" اي صغيرة كما ذكر في الفتحة، واشار الي محلها بقوله: "امامه او فوقا" اي لك وضع الضمة امام الحرف علي قول، ولك وضعها فوقه علي قول اخره، وبقي قول ثالث بوضعها في نفس الحرف، ولم يحكه الناظم لضعفه، والمختار عند "المبرد"، وجماعة وضعها فوق الحرف وبه جري العمل عندنا، ثم اشار الي محل وضع الكسرة بقوله: "وتحته الكسرة" اي تحت الحرف سواء كان معرفا، او غير معرف الا انه اذا كان معرفا كالنون، فان الكسرة توضع في اول تعريفه، ثم اشار الي صفة الكسرة بقوله: "ياء تلقي" وفيه حذف النعت لدلالة ما قبله عليه، والتقدير: تلقي ياء صغيرة، ومعني تلقي توضع وتكون الياء الصغيرة مردودة كما نص عليه الشيخان، وظاهر كلام الناظم، وغيره ان الواو الدالة علي الضمة، والياء الدالة علي الكسرة لهما راس، وذكر بعض   المتاخرين اسقاط راسهما كما اسقط بعض الالف الدالة علي الفتحة، وفي كلام "الداني"، وغيره ما يشعر به، وعليه العمل عندنا الا ان الياء يسقط راسها بالكلية، وتسقط نقطتاها وتبقي جرتها فقط، واما الواو فيسقط من راسها الدارة فقط، ويكون شكلها معوجا، واعلم ان الحركات الثلاث المتقدمة شاملة لحركات البناء، والاعراب، وغيرهما كحركات انتقال الساكنين والاتباع، والنقل فضبطها كلها واحد، ولذلك اقتصر "ابو الاسود" في قضيته المتقدمة علي الحركات الثلاث، وتبعه الداني، والناظم في ذلك، وفي تقديم الفتحة علي الضمة والضمة علي الكسرة، ومن قضيته اخذت اسماء هذه الحركات ومحلها، وقول الناظم "فوقا" بالنصب مع عدم التنوين علي نية لفظ المضاف اليه، والفه للاطلاق، ثم قال:
 تمت ان اتبعتها تنوينا ... فزد اليها مثلها تبيينا
 لما فرغ من الكلام علي الحركات الثلاث اتبعها بالكلام علي التنوين اقتداء بابي الاسود، والضمير في قوله: "اتبعتها" و"اليها" و"مثلها" يعود علي الحركات الثلاث، اي ان اتبعت الحركات الثلاث تنوينا بان نطقت به بعدها، فزد اليها مثلها بان تزيد الي الفتحة فتحة اخري، والي الضمة ضمة اخري، والي الكسرة كسرة اخري، لاجل ان تبين ذلك ان بعد الحركة في اللفظ نونا تسمي تنوينا، ولما كانت هذه النون لا تاتي الا بعد تمام الكلمة، وكان غيرها لا ياتي كذلك بل ياتي في اول الكلمة، او وسطها او متمما لها، فرق بينهما في التعبير فقيل لما هو من نفس الكلمة نون علي الاصل، وعبر عن هذه بالتنوين تنبيها علي ذلك، ولما حصل الفرق بينهما في التعبير جاء الخط تابعا لذلك، فرسم ما هو من نفس الكلمة نونا علي الاصل، ولم يرسم التنوين، ولما لم يرسم احتاج اهل الضبط الي ان يجعلوا له علامة تنبه عليه، وكان الانسب ان ينبه عليه بعلامة سكون لكونه ساكنا، لكنهم جعلوا له علامة كعلامة الحركة لكونه ملازما لها بحيث لا ياتي بعدها، ولكنه مشابها لها في الثبوت وصلا والحذف وقفا، وقول الناظم "ثمت" حرف عطف زيدت عليها التاء المفتوحة لتانيث اللفظ، وقوله: "تبيينا" مفعول لاجله علة لقوله: "زد".



 ثم قال:
 وان تقف بالف في النصب ... هما عليه في اصح الكتب
 ذكر في هذا البيت انك اذا وقفت علي المنصوب المنون بالالف، لكونه كتب بها علي مراد الوقف نحو: {غفورا رحيما} ، فان علامتي النصب، والتنوين يوضعان معا علي الالف التي يوقف عليها بها يعني مع انفصالهما عنها، واشار بقوله: "في اصح الكتب" الي ان في هذه المسالة غير هذا القول سيصرح به بعد، وسنذكر المعمول به من ذلك، واحترز بقوله: "وان تقف بالف في النصب" عن الاسماء المنونة التي لا يوقف عليها بالالف، فان علامتي الحركة، والتنوين يوضعان فيها علي نحو ما تقدم، فيوضعان فوق الحرف المتحرك بالفتح او بالضم ك"رحمة" المنصوب والمرفوع، وك"رحيم" المرفوع، ويوضعان تحت الحرف المتحرك بالكسر ك"رحمة" و"رحيم" المجرورين. وقوله: "هما عليه" مبتدا، وخبر والجملة جواب "ان" الشرطية، وحذف منه الفاء الرابطة للضرورة، و"الكتب" من قوله: "في اصح الكتب" يروي بفتح الكاف علي انه مصدر كتب، ويروي بضمها علي انه جمع كتاب، وعلي هذه الرواية لا بد من تقدير مضاف، والتقدير في اصلح اقوال الكتب اي كتب الضبط، ثم قال:
 سواء ان رسم او ان جاء ... وهو ملحق كنحو ماء
 يعني ان الحكم بوضع علامتي النصب، والتنوين علي الف المنصوب المنون لا فرق فيه بين كون الالف ثابتة في الرسم نحو: {عليما حكيما} ، او محذوفة من الرسم، والحقت بالحمراء وقوله كنحو: {ماء}  يحتمل ان يكون مثالا للثاني فقط لم يمثل للاول لوضوحه، ويحتمل ان يكون مثالا له، ولما قبله وذلك؛ لان في ضبط نحو "ماء" و {غثاء} ، و {مراء} ، و {افتراء}  ثلاثة اوجه علي ما ذكره اءمة النقط، ارجحها عندهم وبه العمل، ان تجعل الهمزة نقطة صفراء بعد الالف الكحلاء، وعلامتا النصب، والتنوين علي الهمزة، ولا يلحق بعدها شء، وانما كان هذا الوجه هو الارجح   لكون الضبط مبنيا علي الوصل كما قدمناه، الوجه الثاني: مثله وتلحق الالف حمراء بعد الهمزة وتجعل علامتا النصب، والتنوين علي الالف الحمراء بناء علي القول المتقدم، الوجه الثالث: جعل الالف الحمراء قبل الكحلاء، والهمزة بينهما، وعلامتي النصب والتنوين علي الالف الكحلاء، فالف التنوين مرسوم في هذا الوجه، وملحق بالحمراء في الوجه الذي قبله، فصح ان يكون نحو "ماء" مثالا للقسمين، و"ان" الواقعة بعد قوله: "سواء" وبعد قوله: "او" يصح ان تكون بفتح الهمزة علي انها مصدرية، ويصح ان تكون بكسرها علي انها زاءدة، وجملة قوله: و"هو ملحق" في محل الحال من فاعل "جاء" الذي هو ضمير الالف اي سواء في ذلك رسمه، ومجيءه ملحقا، ثم قال:
 وان يكون ياء كنحو مفتري ... هما علي الياء كذا النص سري
 يعني وان يكن الالف المرقوف عليه في الاسم المنون مكتوبا في الخط ياء، فانك تضع علامتي النصب، والتنوين علي الياء كما تضعها علي الالف في نحو: {عليما حكيما} ، ثم لذلك بقوله كنحو: {مفتري} يعني من كل اسم مقصور منون رسمت الفه ياء سواء كان مرفوعا نحو: {ما هذا الا سحر مفتري} ، او منصوبا نحو: {سمعنا فتي}  او مجرورا نحو: {في قري محصنة}  واصل: {مفتري} "مفتري" بفتح الراء، وتنوين الياء تحركت الياء وانفتح ما قبلها فقلبت "الفا" فالتقي ساكنان: الالف والتنوين، فحذفت ما سبق وهو الالف، وهكذا يقال فيما اشبهه.
 واختلف في الف هذا النوع الملفوظ بها في الوقف فقال "المازني": هي الف التنوين مطلقا، وقال "الكساءي": هي المنقلبة عن الياء مطلقا، وقال "سيبويه": بالتفصيل قياسا علي الصحيح، ففي المنصوب هي الف التنوين، وفي غيره هي بدل الياء.



 وقوله: "كذا النص سري" معناه كذا شاع النص في هذه المسالة بين اهل الضبط، وكني به عن شهرة ما ذكره هنا، وسياتي قول اخر مقابل له، وقوله: "هما علي الياء" مبتدا وخبر، والجملة جواب "ان" الشرطية، وحذف منه الفاء الرابطة للضرورة كما تقدم في نظيره، ثم قال:
 وقيل في الحرف الذي من قبل ... حسبما اليوم عليه الشكل
 ذكر في هذا البيت ان في المنون الذي يوقف عليه بالالف قولا اخر، وهو وضع علامتي الحركة، والتنوين علي الحرف المحرك الذي قبل الالف المرسومة في نحو "عليما"، وقبل الالف الملحقة بالحمراء في نحو "ماء"، وقبل الالف المرسومة ياء في نحو "مفتري"، وهذا القول الذي قدمه هو الذي عليه نقاط المدينة، والكوفة، والبصرة، واختاره الشيخان، وجري به عمل الجمهور وعليه عملنا الان، ووجه ان الالف الموقوف عليها لما لم توجد في الوصل خيف ان يتوهم زيادتها في الرسم، فوضعت علامة التنوين عليها اشارة الي انها مبدلة من التنوين، واستدعي التنوين وضع الفتحة معه علي الالف لملازمته للحركة، بحيث لا ياتي الا بعدها كما تقدم، فلذلك وضعت العلامتان معا علي الالف او ما يقوم مقامها، والقول الذي ذكره الناظم في هذا البيت هو قول الخليل وسيبويه، واختاره بعضهم، واشار الناظم بقوله: "حسبما اليوم عليه الشكل" الي جريان العمل به في زمانه، وبقي في المسالة قولان اخران: احدهما وضع الحركة علي حرفها، ووقع علامة التنوين علي الالف او ما يقوم مقامه، والقول الاخر وضع حركة الحرف عليه، ثم تعاد مع التنوين فيوضعان معا علي الالف او ما يقوم مقامه، ولم يذكر الناظم هذين القولين لضعفهما، وقوله: "في الحرف" خبر مبتدا محذوف تقديره هما، و"في" معني "علي"، وقوله: "حسبما" بفتح السين، وحسب بمعني مثل، ثم قال:
 وفي اذا ثمت نون ان تخف ... لنسفعا وليكونا في الالف
 ذكر في هذا البيت نونين جعل اهل الضبط علامتهما كعلامة التنوين، ووضعوها اين توضع علامة التنوين النون الاولي النون من "اذا" نحو: {واذا لاتيناهم من لدنا اجرا   عظيما} ، {واذا لا يلبثون خلافك الا قليلا} ، وهي حرف جواب وجزاء، فليس النون في طرفها تنوينا لكن لما اشبهت المنون المنصوب، قلبت نونها في الوقف الفا فكتبت به، وجعل اهل الضبط علامتها كعلامة التنوين، ووضعوها مع الفتحة علي الالف النون الثانية نون: {لنسفعا} ، و {ليكونا} من قوله تعالي: {لنسفعا بالناصية} ، {وليكونا من الصاغرين} ، والنون الساكنة فيهما هي نون التوكيد الخفيفة قياسها ان تبدل في الوقف الفا، فلذا كتبت به في جميع المصاحف، وجعل اهل الضبط علامتها كعلامة التنوين، ووضعوها مع الفتحة علي الالف ايضا، والي محل وضع علامتي الفتح، والنونين اشار الناظم بقوله: "في الالف" وهو خبر مبتدا محذوف، و"في" بمعني "علي" وقوله "في اذا" متعلق بما تعلق به الخبر، وقوله: "ان تخف" يروي بفتح "ان" علي انها زاءدة، "وتخف" بكسر الخاء من خف الشء صار خفيفا صفة لنون علي تقدير مضاف قبل نون، وقوله: "لنسفعا وليكونا" بدل من المضاف المحذوف. ويروي بكسر "ان" علي انها زاءدة، "وتخف" بكسر الخاء من خف الشء صار خفيفا صفة لنون علي تقدير مضاف قبل نون، ويروي بكسر "ان" علي انها شرطية، وسبك البيت مقدراته هكذا: وهما اي العلامتان كاءنتان علي الالف في "اذا"، ثم في "ذي" نون خفيفة الذي هو: {لنسفعا} ، و {ليكونا} ، وكان اقتصار الناظم علي وضع العلامتين علي الالف تبعا لظاهر كلام الشيخين، والمحققون جعلوا ظاهر كلامهما علي اختيار ذلك لا علي تعيينه، فلا ينافي جريان القول بجعل العلامتين هنا علي الحرف الذي قبل الالف، كما تقدم في التنوين، بل في كلام بعضهم ما يشعر بان الاقوال الاربعة المتقدمة في التنوين تجري هنا، ولكن المختار ما اقتصر عليه الناظم، وبه جري العمل عندنا، ثم قال:
 وقبل حرف الخلق ركبتهما ... وقبل ما سواه اتبعتهما
 ذكر في هذا البيت ان علامتي الحركة، والتنوين اذا وقعتا قبل حرف من حروف الحلق، فانهما تركبان اي تجعل علامة التنوين فوق علامة الحركة، واذا وقعتا قبل حرف غير   حلقي فانهما تجعلان متتابعتين اي تجعل علامة التنوين امام علامة الحركة. واطلق الناظم في التركيب قبل حرف الحلق ، فدخلت حروف الحلق الستة: الهمزة، والهاء، والعين، والحاء، والغين، والخاء، فالهمزة نحو: {مختلفا اكله} . {وعذاب اليم} ، و {من عين انية}  وسواء كانت محققة او محذوفة بعد نقل حركتها علي رواية ورش؛ لانها في حكم الثابتة مراعاة للاصل، والهاء نحو: {جرف هار}  والعين نحو: {سميع عليم}  والحاء نحو: {لعلي حكيم} ، والغين نحو: {لعفو غفور}  والخاء نحو: {عليم خبير}  بناء علي المشهور من ان حكم النون الساكنة، والتنوين عند الغين والخاء الاظهار، واما علي ما جاء شاذا عن نافع من الاخفاء عندهما وبه قرا ابو جعفر من القراء العشرة فالحكم الاتباع، والظاهركلامه ان الحكم مع الحرف الغير الحلقي الاتباع سواء كان متحركا نحو: {عند مليك مقتدر} ، و {قوما صالحين} . و {عليم بما}  ام ساكنا وتحرك التنوين للتخلص من التقاء الساكنين نحو: {محظورا، انظر} . و {رحيما، النبي}  ولا نص للمتقدمين في الساكن، والمحققون من المتاخرين حكموا بالتركيب معه، واستثنوا من ذلك: {عادا الاولي} ، فحكموا فيه بالاتباع؛ لانه لم يتحرك فيه التنوين ولذلك ادغم، وما حكم به المحققون من المتاخرين هو الذي جري به العمل عندنا، ووجه التركيب مع حروف الحلق، والاتباع مع غيرها ان حروف الحلق لما بعد مخرجها عن مخرج التنوين حتي اظهر التنوين عندها في اللفظ، اشير بالتركيب الي البعد المذكور، اذ في تركيب التنوين ابعاد له عن حروف الحلق خطا كما كان بعيدا منها لفظا، ولما لم تبعد بقية الحروف عن مخرج التنوين كبعد حروف الحلق بل منها ما قرب جدا، ومنها ما قرب فقط حتي كان حكم التنوين عندها الادغام في بعض، والاخفاء عند بعض والقلب عند بعض، اشير بالاتباع الي قربه منها اذ اتباع التنوين للحركة تقريب له من تلك الحروف خطا كما كان قريبا منها لفظا، وقوله: "ركبتهما" اكثر الروايات فيه بفتح الكاف   وسكون الباء وبعدها تاء علي انه فعل ماض وفاعل، ولفظه لفظ الخبر ومعناه الطلب اي ركبهما، وفي بعض الروايات بكسر الكاف، وفتح الباء بعدها نون التوكيد الخفيفة ومعناه ظاهر، وبمثل هذين الوجهين يروي قوله : "اتبعتهما"، ثم قال:
 والشد بعد في هجاء لم نرا ... وغيره فعره كيف جرا
 ذكر في الشطر الاول من هذا البيت ان التنوين اذا وقع بعده حرف من الحروف المجموعة في هجاء "لم نر"، وهي اربعة: اللام والميم، والنون، والراء نحو: {هدي للمتقين} ، {هدي من ربهم} ، {يومءذ ناعمة} ، {غفور رحيم} ، فان ذلك الحرف يشدد بعلامة التشديد الاتية في الباب الذي بعد هذا، ثم امر بتعرية غير الاحرف الاربعة، يعني من علامة التشديد كيف جري ذلك الغير علي لسانك في التلاوة، اي سواء كان مما يظهر عنده التنوين هو حروف الحلق الستة المتقدمة نحو: {عليم حكيم} ، او مما يقلب عنده التنوين وهو الباء نحو: {عليم بما} ، او مما يدغم عنده التنوين ادغاما ناقصا، وهو الياء والواو نحو: {قلوب يومءذ واجفة} ، او مما يدغم عنده التنوين، وهو الحروف الخمسة عشر الباقية نحو: {غفور شكور} ، فهذه كلها تعري من علامة التشديد، واما الحركة فلا تعري منها بل لا بد من وضعها اذ لا موجب لذهابها، ووجه تشديد حروف "لم نر" بعد التنوين التنبيه علي التنوين ادغم في ذلك الحرف ادغاما تاما قلب لاجله التنوين، وصار من جنس ذلك الحرف، ولاجل ذلك سمي هذا النوع بالادغام الخالص، ولما لم يدغم التنوين في غير هذه الاحرف الاربعة ادغاما تاما عري ذلك الغير من علامة التشديد تنبيها علي ذلك، وقوله: و"الشد" مبتدا علي حذف مضاف اي، وعلامة التشديد تنبيها علي ذلك، وقوله: و"الشد" مبتدا علي حذف مضاف اي وعلامة، و"في هجاء" خبره، و"في" بمعني "علي" وقوله: "بعد" اي بعد التنوين حال من "هجاء لم نر"، والفاء في قوله: "فعره" زاءدة والالف في "نرا" لاطلاق، ثم قال:



 هذا اذا ابقيت عند الياء ... والواو غنة لدي الاداء
 كانا كباقي الاحرف المعراة ... من غير فرق ولدا النحاة
 الفرق بين مدغم ومخفي ... هذا مشدد وهذ خفا
 يعني ان محل تعرية الياء والواو من علامة التشديد، اذا ابقيت غنة التنوين عند اجتماعه معها في الاداء اي التلاوة بان تقرا بقراءة من يبقي الغنة عندهما، وهم غالب القراء فيكونان حينءذ عاريين من علامة التشديد، كباقي الحروف التي لا تشد وهي حروف الاظهار، والقلب والاخفاء المتقدمة، من غير فرق بين الجميع، واما اذا لم تبق غنة التنوين عند الياء، والواو كما هو رواية "خلف" عن "حمزة"، فانك تضع علامة التشديد فوقهما اشارة الي ان الادغام تام اي لم تبق معه ذات المدغم وهو هنا التنوين ولا صفته وهي هنا الغنة وانما لم توضع علامة التشديد مع ابقاء الغنة؛ لان الادغام ناقص اي ادغمت معه الذات، وابقيت الصفة وهي هنا الغنة فلو وضعت معه علامة التشديد لالتبس بالادغام التام، وقد تبرع الناظم باشتراط ابقاء الغنة اذ كلامه في ضبط قراءة "نافع"، ولم يرو عنه الادغام التام في الياء والواو، وما تقدم من وضع علامة التشديد في الادغام التام، وعدم وضعها في الادغام الناقص هو مذهب اهل الضبط، واقتصر عليه "الداني" في المحكم، وبه جري العمل، وخالفهم النحاة في ذلك كما اشار اليه الناظم بقوله: "ولدا النحاة" الخ، يعني ان النحاة يفرقون بين المدغم، والمخفي فيضعون علامة التشديد علي المدغم فيه؛ لانه مشدد في اللفظ، ولا يضعونها علي المخفي عنده؛ لانه مخفف في اللفظ، ولا يفرقون بين الادغام التام، والادغام الناقص بل يضعون علامة التشديد في كليهما، ويلزمهم التباس الناقص بالتام.
 فان قلت: يرد علي اهل الضبط ان الياء، والواو اذا لم يشددا مع ابقاء غنة التنوين يتوهم ان الحكم عندهما الاخفاء، فالواجب ان هذا التوهم يدفعه شهرة عدد حروف الاخفاء اذ لم يعد فيها احد الياء والواو، وهذا الوجه الثاني الذي نسبه الناظم للنحاة ذكره "الداني" في "المقنع" مع الوجه الاول، وكذا "ابو داود"، الا انهما لم يخصا الوجه الثاني بالنحاة كما فعل الناظم، واسم الاشارة من قوله: "هذا اذا ابقيت" يعود علي الحكم   السابق وهو تعرية غير هجاء "لم نر"، ولا يصح عود اسم الاشارة من قوله: "هذا مشدد وهذا خفا" علي مدغم ومخفي، وانما يعود علي ما دل عليه مدغم، ومخفي وهو المدغم فيه والمخفي عنده، وقوله: "خفا" فعل ماض مفتوح الاول ولا يصح ضمه؛ لانه لازم، ولا يبني للناءب الا المتعدي والفه للاطلاق، ثم قال:
 وعوضن ان شءت ميما صغري ... منه لباء اذ بذاك يقري
 يعني ان التنوين اذا لقي الباء نحو: {عليم بما}  جاز فيه وجهان: احدهما ان تجعل علامته كعلامة الحركة، وتتبعها لها علي ما تقدم في قوله: "وقبل ما سراه اتبعتهما"؛ لان الباء داخلة فيما سوي حروف الحلق، الوجه الثاني: ان تعوض منه ميما صغري اي تجعل ميما صغيرة عوضا من علامة التنوين، واشار بقوله: "ان شءت" الي انك مخير في هذين الوجهين، وعلل الوجه الثاني بقوله: "اذ بذاك يقرا" اي؛ لان التنوين عند الباء يقلب ميما في القراءة، فيكون تصويره ميما في الضبط مشعرا بذلك، واقتصر الداني في المحكم علي الوجه الاول، وذكر "ابو داود" الوجهين، واختار الوجه الثاني وبه جري عملنا، واذا صورت التنوين ميما فلا تجعل عليها علامة السكون؛ لانها بمنزلة الحركة الدالة علي التنوين، فكما ان السكون لا يجعل علي الحركة لا يجعل علي ما تنزل منزلتها، واللام في قوله: "لباء" بمعني "عند"، وقوله "يقرا" يصح ضبطه بالياء المضمومة، فيكون فيه مستتر عاءد علي التنوين، ويصح ضبطه بالتاء المفتوحة علي الخطاب اي تقرا انت، والفه علي كلا الضبطين مبدلة من الهمزة، ثم قال:
 وحكم نون سكنت ان تلقي ... سكونها عند حروف الحلق
 لما فرغ من احكام التنوين في اكثر الاحكام، فاشار في هذا البيت الي ان حكم النون الساكنة، اذا لقيها احد حروف الحلق الستة، ان تلقي علي النون اي تضع عليها علامة السكون الاتية، اشارة الي ان النون عند حروف الحلق مظهرة في اللفظ لبعد مخرجها من مخرجهن، كما ان تركيب التنوين عند حروف الحلق اشارة الي ذلك علي ما قدمناه، فتصوير السكون هنا بمنزلة التركيب في التنوين، ولا فرق في ذلك بين ان تكون   النون مع حرف الحلق في كلمة واحدة، وبين ان يكونا في كلمتين نحو: {ويناون} ، و {من امن}  لقالون، واما ورش فينقل حركة همزة: {امن}  الي نون: {من}  فمن اخذ بروايته يضبط النون في ذلك، وما اشبه بالحركة لا بالسكون، ونحو {منها} ، و {من هاد} ، و {انعمت} ، و {من عمل}  و {انحر}  و {من حاد} ، و {فسينغضون} ، و {من غل} ، و {المنخنقة} ، و {من خفت} ، وهذا الحكم في غير الغين والخاء متفق عليه، وفي الغين والخاء كذلك علي المشهور، واما علي ما جاء شاذا عن نافع من الاخفاء عندهما وبه قرا ابو جعفر من القراء العشرة فحكم النون عندهما كحكمها عند حروف الاخفاء، وسياتي اثر هذا البيت، وقوله: "تلقي" بضم التاء من القي، وهو منصوب ب"ان" لكنه سكنه للوقوف، و"سكونها" مفعول "تلقي" علي حذف مضاف الي علامة سكونها، ثم قال:
 وعند كل ما سواه تعري ... وان تشا صورت ميما صغري
 من قبل باء ثم شد يلزم ... في كل ما التنوين فيه يدغم
 ذكر في الشطر الاول ان حكم النون الساكنة عند غير الحرف الحلقي ان تعري من علامة السكون، وشمل قوله: "كل ما سواه" حروف الاخفاء الخمسة عشر المعلومة، متصلة مع النون، او منفصلة عنها نحو "انت" و"ان كنتم"، وحرف القلب وهو الباء متصلة مع النون، او منفصلة عنها: {منبثا} ، و {من بعد} ، وحروف الادغام التام والناقص، وهي حروف "يرسلون" نحو: {من ربهم} ، {من لدنه} . و {من يعمل} ، {من وال}  لكن بشرط انفصال الياء والواو عن النون كما مثلنا، واما اذا كانا متصلين معها في كلمة واحدة نحو: {الدنيا} ، و {قنوان} ، فالحكم تصوير سكونها؛ لانها   مظهرة حينءذ، وظاهر كلام الناظم تعريتها لعمومه، وسيذكر وجها اخر في النون عند الواو، والياء المنفصلين عنها وهو اثبات علامة سكونها، وانما عريت النون عند ما سوي الحرف الحلقي اشارة الي قربها مما بعدها في المخرج حتي ادغمت في بعض، وقلبت عند بعض واخفيت عند بعض، كما ان اتباع التنوين اشارة الي ذلك علي ما قدمناه، فتعرية النون هنا بمنزلة الاتباع في النون، واشار بقوله: "وان تشا صورت ميما صغري من قبل ياء"، الا ان النون الساكنة اذا لقيت الباء نحو: {من بعد}  جاز لك فيها وجهان: احدهما تعريتها من علامة السكون حسبما دل عليه العموم السابق، وهذا الوجه هو اختيار الداني، الوجه الثاني ان تصور ميما صغيرة تنبيها علي ان النون انقلبت في اللفظ ميما لمءاخاتها للنون في الغنة، وقربها من الباء في المخرج، وهذا الوجه هو اختيار ابي داود وبه جري العمل، وتوضع تلك الميم علي النون في مكان السكون علي ما نص عليه ابو داود وبه العمل، ولا تجعل علي الميم علامة السكون كما قدمناه في التنوين عند الباء، وقوله: "ثم شد يلزم" الخ، يعني به ان وضع علامة التشديد يلزم في كل حرف يدغم فيه التنوين ادغاما خالصا في اللفظ، ويشدد بعد التنوين في الضبط، وذلك حروف "لم نر" المتقدمة في قوله "والشد بعد في هجاء لم نر"، وامثلتها بعد النون: {من لدنه} ، {من ماء} ، {من نعمة} ، {من رزق} ، ووجه تشديدها بعد النون التنبيه علي انها ادغمت فيها النون ادغاما تاما كما تقدم في التنوين، وفهم من كلام الناظم ان ما عدا حروف "لم نر"، لا تجعل عليه علامة التشديد بعد النون الساكنة، وهو كذلك الا الواو والياء، فسيتكلم عليهما في البيتين بعده.
 تنبيه: لم يتعرض الناظم ولا غيره الي ضبط الميم عند الباء نحو: {وما هم بمءمنين} ، والذي جري به عملنا ان ضبطها كضبط النون الساكنة عند حروف الاخفاء، وهو ان تعري من علامة السكون، ولا تجعل علامة التشديد علي الباء، وهذا مبني علي ان حكم الميم الساكنة عند الباء الاخفاء مع الغنة، وهو المختار عند المحققين من اهل الاداء لجميع القراء، واخذ كثير من اهل الاداء فيها بالاظهار التام لجميع القراء، والضمير في   قول الناظم "سواه" يعود علي حرف الحلق المفهوم من قوله: "حروف الحلق" في البيت السابق، ثم قال:
 والواو والياء اذا ابقيتا ... غنتها عندهما اثبتا
 علامة التشديد والسكونا ... ان شءت او عرهما والنونا
 تكلم هنا علي حكم الواو، والياء الواقعين بعد النون الساكنة، وعلي حكم النون الساكنة الواقعة بعدهما نحو: {من يعمل} ، {من وال} ، فذكر ان الواو، والياء اذا ابقيت عندهما غنة النون بان ادغمت فيها النون ادغاما ناقصا علي قراءة غالب القراء، فان الحكم في النون وما بعدها من الواو، والياء التخيير بين وجهين: احدهما ان تضع علامة التشديد علي الواو، والياء للدلالة علي ادغام النون فيهما، وتضع علامة السكون علي النون للدلالة علي ان الادغام ناقص بسبب ابقاء غنة المدغم الذي هو النون، وهذا معني قوله: "اثبتا * علامة التشديد والسكونا" اي علامة سكون النون، وهذا الوجه هو مختار الشيخين وبه جري العمل، الوجه الثاني ان تعري النون من علامة السكون اشعارا بادغامها فيما بعدها، وتعري الواو والياء من علامة التشديد لا من الحركة اشعارا بان النون لم تدغم فيهما ادغاما خالصا، وانما جوزوا هذين الوجهين في الواو، والياء من علامة التشديد لا من الحركة اشعارا بان النون لم تدغم فيهما ادغاما خالصا، وانما جوزوا هذين الوجهين في الواو والياء بعد النون الساكنة، واقتصروا علي تعريتها بعد التنوين لالتبس الادغام الناقص بالادغام التام، كما قدمناه بخلاف وضعها عليهما بعد النون الساكنة، فانه لا التباس فيه؛ لان وضع علامة السكون علي النون يدل علي ان الادغام غير خالص، وفهم من قول الناظم: "اذا ابقيتا غنتها عندهما" انك اذا لم تبق غنتهما عندهما كما هو رواية خلف عن حمزة، فان الضبط لا يكون كذلك بل يكون بوضع علامة التشديد علي الواو والياء، وتعرية النون من علامة السكون؛ لان الادغام حينءذ خالص، وما افاده الناظم في هذين البيتين هو مذهب اهل الضبط، وخالفهم النحاة في ذلك، فقالوا: لا بد من وضع   علامة التشديد علي الواو، والياء بعد النون الساكنة في الادغام التام، والادغام الناقص علي ما تقدم في التنوين، وقد تبرع الناظم باشتراط ابقاء الغنة في النون اذ كلامه في ضبط قراءة نافع، ولم يرو عنه الادغام التام في الواو والياء كما قدمناه في التنوين، نعم روي عنه شاذا ابقاء غنة النون الساكنة، والتنوين عند اللام والراء، فعلي هذه الرواية يكون الادغام ناقصا، ويكون ضبط النون واللام والراء الواقعين بعدها، وبعد التنوين كضبط النون والواو والياء الواقعين بعدها، وبعد التنوين وقد علمته.
 تنبيه: اتفق اهل الاداء علي ان الغنة الظاهرة مع الادغام في الواو، والياء غنة المدغم وهو النون الساكنة والتنوين، فيكون الادغام ناقصا ومع الادغام في النون نحو: {من نصير} . و {يومءذ ناعمة}  غنة المدغم فيه، فيكون الادغام تاما، واختلفوا في الغنة مع الادغام في الميم نحو: {من ماء} ، و {هدي من ربهم} ، فالذي عليه الجمهور وهو الصحيح انها غنة الميم المدغم فيها، وقيل: غنة الميم المبدلة من النون والتنوين، وقيل: غنتها وغنة الميم المدغم فيها، وقيل: غنة النون والتنوين، فعلي الاقوال الثلاثة الاول يكون الادغام تاما، ويكون الضبط علي ما تقدم وهو ان تعري النون من علامة السكون، وتضع علامة التشديد علي الميم كالنون بعد النون، وعلي القول الرابع يكون الادغام ناقصا، ويكون ضبط النون والميم الواقعة بعدها، وبعد التنوين كضبط النون والواو والياء الواقعين بعدها وبعد التنوين، وقوله: و"السكونا" عطف علي "علامة" وقوله: و"النونا" عطف علي الضمير المنصوب في قوله: "عرهما"، ثم قال:
 وكل ما اختلس او يشم ... فالشكل نقط والتعري حكم
 لما تكلم علي الحركة الخالصة، وعلي التنوين شرع في الكلام علي الحركة الغير الخالصة، وقسمها الي ثلاثة اقسام: مختلسة ومشمة وممالة، وسيتكلم علي القسم الثالث في البيتين بعد، وتكلم هنا علي ضبط القسمين الاولين، فذكر ان كل ما اختلس من الحركات، او اشم منها ففي ضبطه وجهان: احدهما ان يجعل الشكل الدال عليه نقطا   مدورا كنقط الاعجام لءلا يلتبس بالحركة الخالصة، والي هذا الوجه اشار بقوله: "فالشكل نقط"، ويجعل هذا النقط الحمراء، ويوضع في الاختلاص فوق الحرف ان كان مفتوحا كعين {تعدوا}  وتحته ان كان مكسورا كعين: {نعما} ، واما في الاشمام فسينص الناظم علي انه يوضع امام الحرف، الوجه الثاني ان يعري الحرف الذي اختلست حركته، او اشمت من شكل الحركة الخالصة، ومن عوضها وهو النقط المدور، والي هذا الوجه اشار بقوله: "والتعري حكم" اي حكم اخر يعني وجها ثانيا في الضبط، والاختلاس عند القراء اختطاف الحركة بسرعة حتي يذهب القليل، ويبقي الكثير ويكون في الحركات كلها، وقد رواه قالون عن نافع في عين: {نعما}  و {تعدوا}  وفي هاء: {يهدي}  وخاء: {يخصمون}  تنبيها علي ان اصلها السكون. وروي ورش فيها الحركة التامة، وضبطها علي روايته ظاهر وكذا علي رواية اسكانها لقالون، والمراد بالاشمام هنا النطق بحركة تامة مركبة من حركتين ضمة وكسرة، وجزء الضمة مقدم وهو الاقل، ويليه جزء الكسرة وهو الاكثر هذا هو الصحيح في معناه، وقد قرا به نافع في سين: {سء} ، و {سيءت}  تنبيها علي ان اصلها الضم، وانما كانت الحركة المختلسة، والمشمة غير خالصتين؛ لان الاولي مشوبة بسكون، والثانية كسرة مشوبة بضمة، الوجه الاول في ضبط ما اختلس، او شم هو اختيار الداني وبه جري عملنا، والوجه الثاني هو اختيار ابي داود قال: لان الاشمام والاختلاص لا يءخذان من الخط بل بالمشافهة من الشيخ، فالتعرية تحمل علي السءال. ا. ه. والاظهر اختيار الداني اذ قد يظن الناظر ان التعري غفلة من الناقط، فيقراه بحركة خالصة بخلاف ضبطه بغير ضبط ساءر الحروف، ثم قال:
 وعوضن الفتحة الممالة ... بالنقط تحت الحرف للامالة
 او عره والنقط في اشمام ... سيء وسيءت هو من امام
 تكلم هنا علي ضبط لقسم الثالث من اقسام الحركة الغير الخالصة، وهو الفتحة الممالة، وانما كانت غير خالصة؛ لانها مشوبة بالكسرة كما سيتضح، والامالة ضد الفتح   الخالص وتنقسم عند القراء الي قسمين: محضة وغير محضة، فالمحضة هي ان تقرب الفتحة من الكسرة، والالف من الياء من غير قلب خالص، ولا اشباع مبالغ فيه وتسمي بالامالة الكبري، وربما عبر عنها بالكسر، وغير المحضة هي ما بين الفتح الخالص والامالة المحضة، ولذا يقال: "بين بين" و"بين اللفظين"، وتسمي بالامالة الصغري وبالتقليل، وقد ذكر الناظم في ضبط الفتحة الممالة وجهين: احدهما ان تعوضها بالنقط المدور لءلا تلتبس بالفتحة الخالصة، ويجعل هذا النقط بالحمراء ، ويءخذ من قوله و"عوضن" ان الفتحة لا توضع علي الحرف الممال، وهو كذلك؛ لان العوض والمعوض عنه لا يجتمعان. واشار بقوله: "تحت الحرف" الي بيان محل النقط، "وال" في الحرف بدل من الضمير اي تحت حرفها، وليس المراد تحت الالف الناشء عنها كما عند كثير من الجهلة، ولا فرق في تعويض الفتحة الممالة بالنقط بين ان تكون الامالة راءية، او ياءية في فواتح السور او في غيرها محضة او غير محضة، ولا بين ان يكون الالف الناشء عن الفتحة ثابتا، او محذوفا كتب بالياء ام لا فيدخل في ذلك نحو: {مجراها} ، و {الكافرين} ، و {الابرار} ، و {المر} ، و {هار} ، و {مرساها} ، و {خطاياهم} ، لكن بشرط ان تكون الامالة وصلا ووقفا كما في هذه الامثلة، وكما في نحو: {النهار} ، فان الجمهور علي امالته في الوقف كالوصل لعروض السكون، او وصلا فقط كما في: {النهار}  ايضا عند من لم يمله، وقفا اعتدادا بسكون الوقف، واما ما كانت الامالة فيه وقفا، ويقرا في الوصل بالفتح كالاسماء المقصورة، وما لقيه ساكن منفصل نحو: {مفتري} ، {وتري الشمس} ، و {موسي الكتاب} ، فالصواب ضبطه بما يدل علي الفتحة الخالصة لاجماعهم علي ان الضبط مبني علي الوصل، كما قدمناه، وقوله: "للامالة" علة القول "عوضن" اي انما كان هذا التعويض لاجل ان يدل علي القراءة بالامالة، فلو لم يقرا بها بل بالفتحة الخالصة كما هو رواية قالون في اكثر ما يميله ورش، لم   تعوض بالنقط بل تكون فتحة كما في غيرها، وفي بعض النسخ "للدلالة" اي لاجل ان يدل النقط علي ان الفتحة ممالة، وهذا الوجه الاول هو اختيار الداني، وبه جري العمل عندنا.
 الوجه الثاني: تعرية الحرف الممال من المعوض منه، والعوض ليقع السءال عند رءية ذلك كما في الاختلاس والاشمام، واليه اشار الناظم بقوله: "والنقط في اشمام" الخ، اي ان نقط المشم محله امام الحرف تنبيها علي انه يشار بالكسرة الي الضمة هكذا: {سء بهم} ، {سيءت وجوه} ، واقتصر علي هذا الوجه لجريان العمل به، وفيه وجه اخر غير معمول به، وهو ان تجعل نقطة الاشمام حمراء في وسط السين اشعارا بانه لم يرتق الي مرتبة الضمة، ولم ينحط الي مرتبة الكسرة، ولا تجعل النقطة فوق السين كما زعم بعضهم، واحترز الناظم بقوله "سيء" و {سيءت} ، من {تامنا}  فانه وان قرا نافع باشمام نونه في وجه، وباخفاء حركتها في وجه اخر، الا ان الناظم اخر الكلام عليه الي باب النقص من الهجاء، وسنبين فيه المراد بالوجهين مع كيفية ضبط: {تامنا}  عليهما، وقوله "من امام" يقرا بالخفض من غيره تنوين لحذف المضاف اليه، ونية لفظه اي من امام السين، ثم قال:
 القول في السكون والتشديد ... وموضع المط من الممدود
 اي هذا القول في بيان احكام السكون والتشديد، وفي بيان موضع المط من الحرف الممدود، والمط والمد لفظان مترادفان، واحكام السكون، والتشديد التي بينها في هذا الباب هي علامتهما، وانه لا يكتفي بعلامة التشديد عن علامة الحركة، واما المط فلم يتعرض لعلامته وسنبينها بعد، وهذه الالفاظ التي هي السكون والتشديد، والمط والمد مصادر في الاصل، وهي في الاصطلاح اسماء للاشكال علي المعاني القاءمة بالحروف، وقوله: "من الممدود" حال من "موضع"، ثم قال:
 القول في السكون والتشديد ... وموضع المط من الممدود   اي هذا القول في بيان احكام السكون، وفي بيان موضع المط من الحرف الممدود، والمط والمد لفظان مترادفان، واحكام السكون والتشديد التي بينها في هذا الباب هي علامتهما، ومحلهما وانه لا يكتفي بعلامة التشديد عن علامة الحركة، واما المط فلم يتعرض لعلامته وسنبينها بعد، وهذه الالفاظ التي هي السكون، والتشديد، والمط، والمد مصادر في الاصل، وهي في الاصطلاح اسماء للاشكال الدالة علي المعاني القاءمة بالحرف، وقوله: "من الممدود" حال من "موضع"، ثم قال:
 فدارة علامة السكون ... اعلاه والتشديد حرف الشين
 ذكر في هذا البيت علامة السكون، ومحله وعلامة التشديد ومحله، فعلامة السكون اشار اليها بقوله: "فدارة علامة السكون"، ومحله اشار اليه بقوله: "اعلاه"، فكانه يقول: فعلامة السكون دارة تجعل فوق الحرف الساكن اي منفصلة عنه، فالضمير في اعلاه عاءد علي الحرف الساكن المفهوم من قوله: "السكون"؛ لان السكون صفة وكل صفة لا بد لها من موصول تقوم به، واقتصر في علامة السكون علي الدارة اعتمادا علي اختيار ابي داود، واقتداء بالاكثرين من نقاط مدينة النبي صلي الله عليه وسلم، فانهم يجعلون علامة السكون دارة، واخذوها مما تقرر عند اهل الحساب من جعل دارة صغيرة في المنزل الخالية من العدد دلالة علي الخلو، فما كان الحرف الساكن خاليا من الحركة، جعلوا عليه تلك الدارة دليلا علي خلوه من الحركة، وجري بذلك عمل المتاخرين وعليه عملنا الان، وفيه مذاهب اخر لم يتكلم عليها الناظم لكون المتاخرين، تركوا العمل بها منها مذهب الخليل، واصحابه ان علامة السكون جاء هكذا "الحمد لله"، وارادوا بذلك الحرف الاول من خفيف، ومنها مذهب نقاط الاندلس ان علامة السكون جرة، وارادوا بذلك مذهب الخليل لكنهم اسقطوا راس الخاء، وابقوا مطتها الا ان مذهبهم انما يحسن مع نقط الدءلي، ومنها مذهب بعض النحاة، والاقل من اهل المدينة ان علامة السكون هاء واقفة، فهءلاء كلهم يقولون بافتقار الساكن الي علامة السكون، وخالف في ذلك بعض نقاط العراق، فلم يجعلوا للسكون علامة اصلا، ثم اشار الي علامة التشديد ومحله بقوله: "والتشديد حرف الشين" اي وعلامة التشديد شين يريد غير معرفة، ولا مجرورة، ولا منقوطة، ويريد ايضا انها   اعلاه اي اعلي الحرف المشدد، وحذف "اعلاه" من هنا لدلالة "اعلاه" الاول عليه، هذا الوجه هو مذهب الخليل واصحابه، وانما قال الناظم: "حرف الشين"، ولم يقل "حرف السين"؛ لان الخليل اخذ الحرف الاول من شديد وهو الشين وجعله علامة التشديد محتجا بان العرب تستغني بالحرف الاول من الكلمة، والكلام بدليل قول الشاعر:
 نادوهم اذ الجموا الاتا ... قالوا جميعا كلهم الافا
 اراد بالاول "الا تركبون"، وبالثاني "الا فاركبوا"، وعلي هذا الوجه غالب نقاط المشرق، واختاره "ابو داود" لمن ينقط بالحركات الماخوذة من الحروف لكون مخترع الجميع واحدا، وهو "الخليل"، وبهذا الوجه جري عملنا، وسيذكر الناظم غير هذا الوجه، ثم قال:
 ويجعل الشمل كما قلناه ... امامه او تحت او اعلاه
 يعني انك انك لا تكتفي بعلامة التشديد التي هي الشين المجعولة فوق الحرف المشدد، بل لا بد ان تضيف اليها شكل الحرف المشدد، فتجعله علي الصفة المتقدمة بان تجعل شكل الفتحة الفا صغيرة مبطوحة، وشكل الضمة واوا صغيرة، وشكل الكسرة ياء صغيرة، وهذا هو المراد بقوله: "كما قلناه" اي مثل الصفة التي ذكرناها للشكل في الباب السابق، وقوله: "امامه او تحت او اعلاه" اراد به بيان محل يجعل الشكل الذي علي الصفة المتقدمة؟ فاجاب بقوله: "امامه" اي يجعل امام الحرف المشدد يعني في الضم علي قول، او تحت اي تحت الحرف المشدد يعني في الكسر، او اعلاه اي اعلي الحرف المشدد يعني في الفتح، ومثله في المحل الضم علي قول اخر، وهو المختار المعمول به كما قدمناه، ولم يبين الناظم هل الفتحة توضع فوق الشين او تحته، وكذا الضمة علي القول بجعلها فوق الحرف، هل توضع فوق الشين او تحته، والذي نص عليه الداني، وغيره وبه العمل انهما يوضعان فوق الشين، ووجه انهما لما تواردا مع الشين علي محل واحد، وكانت الحركة تدل علي شء واحد وهو تحريك والشين يدل علي شيءين التحريك والشد حصلت   للشين مزية استوجب بها القرب من الحرف، واما الكسرة فلم تتوارد مع الشين علي محل واحد؛ لانها توضع من اسفل، ومثلها الضمة علي القول بجعلها امام الحرف، وقول الناظم "او تحت" اصله، او تحته اي الحرف، فحذف المضاف اليه، ونوي معناه فبناه علي الضم و"او" فيه، وفيما بعد للتنويع، ثم قال:
 وبعض اهل الضبط دالا جعله ... يكون ان كان بكسر اسفله
 وفوقه فتحا وفي انضمامه ... يكون لا امتراء من امامه
 وطرفاه فوق قاءمان ... وفهي سوي الاولي منكسان
 ذكر هنا علامة اخري للتشديد، فاخبر ان بعض اهل الضبط جعل علامته دالا.
 والمراد بهذا البعض نقاط مدينة النبي صلي الله عليه وسلم، ومن تبعهم وهم نقاط الاندلس، وارادوا بذلك الدال من "شد"، وكانهم رجحوها علي الشين لتكرارها في اللفظ، فصارت بذلك ثلثي الكلمة وذلك في حكم الكل، فكانهما هي اللفظة كلها، وهذا الوجه هو اختيار الداني، ثم ذكر الناظم ان هذا الدال لا يختص باعلي الحرف كما اختص به الشين، بل يختلف محله باختلاف الحركة، فان كانت الحركة كسرة كان الدال تحت الحرف المشدد، والي هذا اشار بقوله: "يكون ان كان بكسر اسفله" اي يكون الدال اسفل الحرف ان كان الحرف محركا بالكسر، وان كانت الحركة فتحة كان الدال فوق الحرف المشدد، والي هذا اشار بقوله: "وفوقه فتحا" اي يكون الدال فوق الحرف ان كان ذا فتح، وان كانت الحركة ضمة كان الدال امام الحرف المشدد لا فوقه، والي هذا اشار بقوله: "وفي انضمامه يكون لا امتراء من امامه"، ومعني لا امتراء لا شك، ثم ذكر في البيت الثالث ان طرفي هذا الدال اي جناحيه يكونان قاءمين الي اعلي ان وضع فوق الحرف المشدد، وذلك في الفتح فقط كما تقدم، ويكونان منكسين الي اسفل ان وضع في سوي الاعلي الذي عبر عنه بفوق، وسواه هو الامام في الضم، والاسفل في الكسر علي ما تقدم هكذا: {لله الحق} ، {برب} ، ثم قال:



 من غير شكلة لما تنزلا ... منزلها والبعض منهم اشكلا
 كاول وبعضهم في الطرف ... ...............................
 تكلم هنا علي حكم حركة الحرف المشدد علي مذهب نقاط المدينة الذين يجعلون علامة الشد دالا، فذكر ان لهم في الحركة مع الدال ثلاثة اقوال: الاول: ان الدال يغني عنها، والي هذا القول اشار بقوله: "من غير شكلة" اي من غير وضع علامة الحركة، واللام في قوله: "لما تنزلا" للتعليل، و"ما" مصدرية اي، وانما لم توضع الشكلة علي هذا القول لتنزل الدال منزلتها؛ لانه يوضع في موضعها كما تقدم، ففيه بيان للشد وللشكلة معا، وباختيار هذا القول صرح ابو داود.
 القول الثاني: انه يجمع بين الشد، والشكل تاكيدا في البيان، واليه اشار بقوله "والبعض منهم اشكلا كاول" اي وقع البعض منهم الشكل مع الدال مطلقا كوضعه في الوجه الاول الذي هو الشد بالشين، وهذا القول رجحه بعض المتاخرين، ولم يتكلم الناظم ولا غيره من المتقدمين علي محل الحركة من الشد علي هذا القول، واستظهر ان يكون الشد هو الذي يلي الحرف من اي جهة كان قياسا علي ما اذا كان الشد بالشين.
 القول الثالث بالتفصيل: وهو ان الحرف المشدد ان كان في اخر الكلمة جمع فيه بين الشد والشكل؛ لان الاطراف محل التغيير فيطلب فيها البيان اكثر من غيرها، وان كان الحرف المشدد اول الكلمة، او وسطها اكتفي فيه بالشد والي هذا القول اشار بقوله: "وبعضهم في الطرف" اي، وبعضهم اشكل في الطرف دون الاول والوسط، قال الداني: وهو قول حسن. ا. ه. وبقي في علامة التشديد وجوه اخري لم يتعرض لها الناظم لضعفها، وترك العمل بها وانكار الشيوخ لها، ثم قال:
 . . . . . . . . . . . ... وفوق واو ثم يا والف
 مط لهمز بعدها تاخرا ... وساكن ادغم او ان اظهرا
 بين هنا موضع المط المشار اليه بقوله في الترجمة، وموضع المط من الممدود، فذكر ان المط الذي هو الذي يجعل فوق حروف المد الثلاثة التي هي الالف والواو الساكنة المضموم ما قبلها، والياء الساكنة المكسور ما قبلها، والمراد بالفوقية ان يكون بين المد وحرفه بياض   كما كان في الحركة، ويكون حرف المد مقابلا لوسط المد علي المختار، وقبل: يكون ابتداء المد من حرف المد ويمر به الي الهمز او الساكن، ولا يدخل في حروف المد هنا ما كان منها مبدلا من الهمز كما في: {الذاكرين}  و {اقررتم} ، و {شاء انشره}  علي وجه البدل لورش؛ لانه سيتكلم عليه في باب الهمز.
 وقد بين الناظم موضع المد ولم يبين علامته، وهي صورته الدالة عليه، وكانه لما راي صورته موافقة للفظه الذي هو مد لم يحتج الي بيانها الا ان صورته تطمس ميمها، ويزال الطرف الاعلي من دالها هكذا فرقا بينهما وبين لفظه، وقوله: "لهمز بعدها تاخرا او ساكن" اشار به الي ان العلة في وقع المد هو وجود الهمز، او الساكن بعد حروف المد، وذلك انه لما كان وجود الهمز، او الساكن بعدها في اللفظ سببا في امتداد الصوت بها، وضع عليها صورة مد في الضبط تنبيها علي انها في اللفظ ممدودة، وقوله: "تاخرا" مستغني عنه بقوله: "بعدها"، وقوله: "ادغم وان اظهرا" تعميم في الساكن، فمثال الهمز بعدها {جاء} ، و {قروء} ، و {سء} ، ومثال الساكن المدغم او المظهر بعدها: {الحاقة} ، و {محياي} ، عند من سكن ياءه، وخالف نقاط العراق في هذا فلم يجعلوا للمد علامة، وراوا ان وجود السبب كاف في ذلك.
 واعلم ان قول الناظم "لهمز" يدخل فيه الهمز المتصل المغير، والهمز المتصل المغير والهمز المنفصل، فالاول نحو: {واللاءي} ، عند ورش و {هءلاء ان} ، و {اولياء اولءك} ، و {شاء انشره}  عند قالون، والثاني نحو: {بما انزل} ، فيوضع المط في القسم الاول بناء علي احد الوجهين في حرف المد الواقع قبل الهمز المغير وهو وجه لمد، ويوضع المط لورش في القسم الثاني؛ لانه يمده اتفاقا، ولقالون بناء علي احد الوجهين له فيه وهو وجه المد، واما علي وجه القصر فلا يوضع المط لا في المغير ولا في المنفصل، واحترز الناظم بقوله: "بعدها" عما اذا تقدم الهمز علي حروف المد نحو: {امن} ، و {اوتوا}    و {ايمان} ، فانه لا يوضع عليها المط عند قالون لكونه يقراها بالقصر اتفاقا، ومثله ورش علي رواية قصرها وتوسطها له، واما علي رواية اشباعها له، فيوضع المط عليها كما اذا تاخر عنها الهمز، وانما لم يوضع المط علي رواية التوسط مع ان فيه زيادة علي المد الطبيعي، لءلا يلتبس المد المتوسط بالمد المشبع.
 تنبيه: مراد الناظم بالساكن الساكن الموجود مع حرف المد وصلا، ووفقا كما في الامثلة السابقة، فيخرج الساكن الذي يوجد وصلا خاصة، ويحذف لاجله حرف المد لفظا في الوصل نحو: {وقالا الحمد لله} ، {قالوا اطيرنا} ، {افي الله شك} ، فلا يوضع المط في ذلك خطا لعدم وجود حرف المد لفظا، ويخرج الساكن الموجود وقفا خاصة سواء كان الوقف معه بوجوب الاشباع علي التحقيق كما في: {الصلاة}  و"مزجية" او بجوازه نحو: {نستعين} ، و {المفلحون} ، و {متاب} ، فلا يوضع المط في ذلك خطا لكون حرف المد يقصر في الوصل لعدم وجود الساكن بعده وصلا، والنقط مبني علي الوصل، وقوله: و"ساكن" معطوف علي "همز" والاظهر في "ان" من قوله: "وان ظهرا" ان تكون مفتوحة الهمزة زاءدة، ويصح كسر الهمزة، وتكون شرطية حذف جوابها لدلالة ما تقدم عليه واو حينءذ بمعني الواو اي، وان اظهر الساكن فكذلك، ثم قال:
 كذا لورش مثل ياء شء ... في مده ونحو واو السوء
 ذكر في هذا البيت حكم حرفي اللين الواقع بعدهما همزة كياء: {شء}  وواو: {السوء} ، فاخبر انهما كحروف المد في جعل المط فوقهما علي رواية مدهما لورش اي مدا مشبعا؛ لان المد اذا اطلق انما يحمل علي المشبع، واما علي رواية التوسط فيهما لورش، فلا يوضع المط عليهما لءلا يلتبس المد المتوسط بالمد المشبع كما لا يوضع المط عليهما علي رواية من قصرهما، وقوله: "في مده" علي حذف مضاف اي في رواية مده، والضمير فيه عاءد علي حرف اللين الذي دل عليه "شء"، وقوله: و"نحو" بالرفع عطف علي "مثل"، ثم قال:



 وان تكن ساقطة في الخط ... الحقتها حمرا لجعل المط
 وان تشا الحاقها تركتا ... ومطة موضعها جعلتا
 لما تكلم علي حكم حروف المد الثابتة في الخط، وما الحق بهما من حرفي اللين، اشار هنا الي حكم حروف المد الواقع بعدها همز، او سكون اذا كانت ساقطة اي محذوفة في خط المصحف، فذكر فيها وجهين: الاول ان تلحقها بالحمراء لاجل ان يجعل عليها المط اذ الاصل فيه ان يجعل فوق حروف المد، فاذا لم توجد في الخط الحقت محافظة علي هذا الاصل، وسواء كان سبب المد همزا متصلا نحو {شفعاء} ، و {النبيين}  و {ليسوءوا} ، او همزا منفصلا نحو {اساءوا السواي} ، و {فاووا الي}  و {لا يستحيي ان يضرب} ، و {قال فات به ان كنت من الصادقين} ، و {تاويله الا الله} ، و {لءن اخرتن الي}  وكذلك: {الداع اذا} ، و {عليكم انفسكم} ، عند ورش و {ان ترن انا}  عند قالون، او كان السبب سكونا نحو : {والصافات} ، و {اتحاجوني} ، و {تشاقون} ، و {محياي}  عند من حذف الفه، والي هذاالوجه اشار بالبيت الاول، وقوله: "حمرا" تصريح بما علم التزاما من قوله: "الحقتها"، وذلك؛ لان التعبير الالحاق كان من باب التصريح باللازم للايضاح، وهذا بخلاف لتعبير بالرسم، فانه لا يسلتزم الحمرة اذ اكثر ما يطلق علي ما يكتب بالكحلاء مما هو ثابت في المصاحف.
 الوجه الثاني: ان لا تلحق حروف المد المحذوفة بل تستغني بجعل المط في موضعها، فيدل المط علي الحرف، وعلي كونه ممدودا والي هذا الوجه اشار بالبيت الثاني، وقد نص علي هذين الوجهين الشيخان وغيرهما، وصرح ابو داود باختيار الوجه الاول، وبه صدر الداني، ولذا قدمه الناظم، وبه جري عملنا.



 تنبيه: لا يدخل فيما ذكره الناظم في البيت الاول حروف المد التي في اواءل السور، وان كانت ساقطة في الخط للاجماع علي انها لا تلحق، واما نزول المط علي الحروف التي قبلها المرسومة في فواتح السور نحو: {الم}  {ق} ، {ن} ، فلم يرد فيه نص عن المتقدمين، ولذا لم يتعرض له الناظم، وقد اختلف فيه المتاخرون فمنهم من قال بنزوله، ومنهم من قال بعدمه، والعمل عندنا علي نزوله، ويجعل فوقها علي ما جري به العمل، وقال بعضهم: يجعل امامها علي محل حرف المد لو كتب هكذا: {يس، والقران}  وقال في {الم}  يجعل المط بين الالف، واللام؛ لان ذلك هو موضع الحاق الالف لو كتب اذ الصحيح ان الالف المحذوف المعانق للام يلحق من اليمين كما سياتي، وقوله: "وان تشا" شرط، ومفعوله محذوف تقديره غير الحاق الحروف، و"تركنا" جواب الشرط و"الحاقها" مفعول مقدم ل"تركتا" و"مطة" مفعول اول ل"جعلتا"، وموضعها ظرف في محل المفعول الثاني له، وهذه الجملة معطوفة علي جملة جواب الشرط، والالف في "تركنا" و"جعلتا" الف الاطلاق، ثم قال:
 ومثل هذا حكمها يكون ... ان لم يكن همز ولا سكون
 في كل ما قد زدته من ياء ... او صلة اتتك بعد الهاء
 تعرض هنا الي حكم حروف المد الساقطة في الخط اذا لم يكن بعدها همز، ولا سكون، فاخبر انه يخير فيها بين ان تلحق بالحمراء، وبين ان يستغني عن الحاقها بجعل المط في موضعها، كما خير اذا كان بعدها همز او سكون، فاسم الاشارة في قوله: "ومثل هذا" راجع الي التخيير المتقدم، والضمير في حكمها يعود علي حروف المد الساقطة، فان قلت: ظاهر قول الناظم: "ومثل هذا حكمها" البيت، يقتضي وضع المط علي حروف المد الملحقة اذا لم يكن بعدها همز، ولا سكون مع انه لا يوضع عليها حينءذ، فالجواب ان مراد الناظم ان ما هنا مثل ما تقدم في التخيير في الالحاق، وعدمه لا فيما زاد علي ذلك اذ من المعلوم ان المط انما يوضع علي حروف المد اذا كان بعدها همز، او سكون، ثم اشار الي موضع التخيير المذكور هنا بقوله: "في كل ما قد زدته من ياء" البيت، اي في كل ما قراته لنافع بزيادة الياء، وفي كل صلة اتتك بعد هاء الضمير.



 والمراد بزيادة الياء زيادتها في اللفظ علي خط المصحف سواء كانت اصلية كالياء في: {يوم ياتي} ، وفي {المهتدي} ، او زاءدة علي اصول الكلمة كالياء في: {ان يهديني} ، وفي {اذا دعان} ، والمراد بصلة الهاء صلة هاء ضمير الواحد المذكر سواء كانت واوا، او ياء نحو: {ان ربه كان به بصيرا} ، ومثل صلة هاء الضمير في التخيير المذكور صلة ميم الجمع اذا لم يقع بعدها همز، وكان الناظم لم يتعرض لها لكونه بني نظمه علي قراءة نافع من رواية ورش وقالون، ولا شك ان ورشا روي عن نافع اسكان ميم الجمع، اذا لم يقع بعدها همز، والاشهر عن قالون اسكانها.
 واعلم ان ما ذكره الناظم من التخيير في الياء الزاءدة، وفي صلة هاء الضمير ومثلها صلة ميم الجمع، هو مما انفرد به ابو داود، واما الداني فليس عنده في ذلك الا الالحاق، ولا يكتفي فيه بالمد عنده، ومذهب الداني هو الاصح الذي جري به عملنا، واحترز الناظم بقوله: "ان لم يكن همز ولا سكون" عما كان فيه بعد حرف المد همز نحو: {لءن اخرتن الي} ، و {تاويله الا} ، و {به ان كنت} ، فانه داخل في قوله السابق: "وان تكن ساقطة في الخط" الخ، واما ما كان فيه بعد حرف المد ساكن نحو: {به الله} ، و {بالواد المقدس}  فانه لا صلة فيه، ولا زيادة حتي يحترز عنه غير انه وقعت الزيادة قبل الساكن في موضع واحد، لكن مع تحريك الياء وذلك قوله تعالي: {اتاني الله}  في "النمل"، فلعل الناظم منه احترز، ثم قال:
 كذا قياس نحو لا يستحيي ... كقوله انت وليي يحيي
 لما ذكر الناظم ما نص الشيوخ علي التخيير فيه بين الالحاق، والاستغناء عنه بالمط، وهو الياء الزاءدة وصلة هاء الضمير اذا لم يكن بعدها همز ولا سكون، تعرض في هذا البيت الي ما لم ينصوا عليه، وهو ما ليس بعده همز ولا سكون مما احتمع فيه ياءان، وحذفت منها الثانية علي المختار لكونها ساكنة في الطرف نحو: {والله لا يستحيي من الحق} .



 و {انت وليي} ، و {يحيي ويميت} ، فذكر ان قياه ان يكون مثل ما نصوا عليه في التخيير بين الالحاق والاستغناء عنه بالمط؛ لان الياء في ذلك سقطت من الطرف خطا ولفظا، وهي ساكنة فكانت كالياء الزاءدة في: {نبغي}  و {وعيدي}  اذ هي ساكنة ساقطة من الطرف خطا لا لفظا، فلذا حكم الناظم بقياس ما هنا علي تقدم، وقاسية صحيح، والعمل فيما ذكره هنا علي الالحاق دون الاكتفاء بالمد مثل ما تقدم، فان جاء بعد حرف المد هنا همز نحو: {لا يستحيي ان يضرب} ، دخل ذلك في قوله قبل هذا "وان تكن ساقطة في الخط" الخ، وان جاء بعده سكون نحو: {نحي الموتي}  كان ساقطا في الوصل لفظا، فلا يلحق لاجماعهم علي ان الضبط مبني علي الوصل الا مواضع مستثناه لم يذكروا هذا منها، ولا يلتفت الي من زعم انه يلحق اذ لم يقل به احد من الاءمة المعتبرين، وقول الناظم "كقوله"، وفي بعض النسخ بالكاف علي انه تمثيل ل"نحو لا يستحي"، وفي بعضها بالواو بدل الكاف. ثم قال:
 القول في المدغم او ما يظهر ... فمظهر سكونه مصور
 وحرك الحرف الذي من بعد ... حسبما يقرا ولا يشد
 اي هذا القول في احكام الحرف المدغم، واحكام الحرف المظهر يعني واحكام ما بعدها من الحرف المدغم فيه، والحرف المظهر عنده؛ لانه تكلم عليهما ايضا في الباب، وقوله: "فمظهر سكونه مصور" معناه ان ما قراته لنافع بالاظهار، فانك تجعل عليه علامة السكون المتقدمة سواء كان مجمعا علي اظهاره كاللام والميم من: {الحمد لله} ، والفاء والغين والياء من: {افرغ علينا}  او مما اختلف فيه القراء، وقراه نافع بالاظهار من غير خلاف عنه نحو: {قد سمع} ، او من رواية قالون فقط نحو: {حملت ظهورهما}  او من رواية ورش فقط نحو: {يعذب من يشاء} ، فالحكم في ذلك كله ان يجعل علي الساكن علامة السكون دلالة علي انه مظهر في اللفظ، ثم امرك الناظم في البيت الثاني بان تحرك الحرف الذي من بعد الساكن المظهر بالحركة التي يقرا بها من فتحة، او ضمة او   كسرة وهي معني قوله: "حسبما يقرا" اي تحريكا مثل تحريك يقرا به، وقوله: "ولا يشد" لفظه لفظ الخبر، ومعناه النهي اي حرك الحرف الذي من بعده، ولا تشدد اي لا تجعل عليه علامة التشديد اذ لا موجب لها، و"او" في قوله: "او ما يظهر" بمعني الواو، وقوله: "حسبما" بفتح السين، وقوله: "يقرا" باسكان الهمزة للوزن، ثم قال:
 وعر ما بصوته ادغمته ... وكل حرف بعده شددته
 لما فرغ من حكم الحرف المظهر وما بعده، شرع في حكم الحرف المدغم، وما بعده، وقسم المدغم الي قسمين: قسم ادغم بصوته اي مع صفته ويسمي ادغامه تاما وكاملا وخالصا، وقسم ادغم مع ابقاء صوته اي صفته، ويسمي ادغامه ناقصا، وسيتكلم علي القسم الثاني اثر هذا البيت، وتكلم هنا علي القسم الاول، فذكر ان حكمه تعرية الحرف المدغم يشدد اي توضع عليه علامة التشديد تنبيها علي انه ادغم فيه ما قبله، وصارا معا كحرف واحد مشدد يرتفع اللسان ارتفاعه واحدة ، ولا فرق في هذا الحكم بين ان يكون الحرفان متماثلين نحو: {واذكر ربك} ، او غير متماثلين نحو: {بل ران}  ولا بين ان يكون الادغام عليه نحو: {الرحمن} ، {وان عدتم} ، و {قالت طاءفة} ، و {اضرب بعصاك} ، او مختلف فيه وقرا به نافع من غير خلاف عنه نحو: {اخذت}  او رواه ورش فقط نحو: {ولقد ضربنا} ، او قالون فقط نحو: {ويعذب من يشاء} ، فحكم المختلف فيه عند من يدغمه تعرية الاول تشديد الثاني كالمتفق عليه، والباء في قول الناظم: "بصوته" بمعني "مع" وفي بعض النسخ، "وعر ما ادغمته وصوته"، وهو اصرح في المعني المقصود، وقوله "شددته" لفظه لفظ الخبر ومعناه الامر اي كل حرف بعده شدده، ويجوز في "كل" النصب والرفع، ثم قال:
 ثم الذي ادغمت مع ابقاء ... صوت كطاء عند حرف التاء
 صور سكون الطاء ان اردتا ... وشددن بعده حرف التا
 او عر شءت كلا الحرفين ... والاول اختير من الوجهين   تكلم هنا علي حكم القسم الثاني من قسم المدغم، وهو ما ادغم مع ابقاء صوته اي صفته المسمي ادغامه ناقصا، ومنه ادغام النون الساكنة في الواو والياء مع ابقاء الغنة وقد تقدم، ومنه ما مثل به الناظم هنا وهو ادغام الطاء في التاء من: {احطت} ، و {بسطت} ، و {فرطت}  لجميع القراء، وقد ذكر الناظم في ضبطه وجهين علي سبيل التخيير: الاول ان تصور سكون الطاء وتضع علامة التشديد علي التاء، الثاني ان تعري الطاء من علامة السكون وتعري التاء من علامة التشديد دون الحركة، وهذان الوجهان هما المتقدمان مع توجيههما في ادغام النون في الواو والياء مع ابقاء الغنة، قال الناظم: و"الاول اختير من الوجهين" اي الاول من هذين الوجهين هو مختار الشيخين وغيرهما، وبه جري العمل، ومن المدغم ادغاما ناقصا القاف في الكاف من {نخلقكم}  بالمرسلات علي احد الوجهين فيه، وهو ادغام ذات القاف في الكاف مع ابقاء الاستعلاء الذي هو صفة للقاف، واليه ذهب مكي وجماعة، وعليه يكون ضبطه كضبط: {احطت} ، ونحوه، والوجه الاخر فيه ادغام القاف في الكاف ذاتا وصفة، وهو مذهب الجمهور، وحكي الداني الاجماع عليه، وعليه يكون الادغام تاما، ويضبط كساءر المدغمات ادغاما تاما بان تعري القاف من علامة السكون، وتجعل علامة التشديد علي الكاف، وبهذا جري العمل في ضبطه.
 تنبيه: مما يناسب ان يذكر هنا حكم فواتح السور، وذلك ان فيها الاظهار والاخفاء، والادغام الخالص والادغام الناقص، فاما الاظهار فهو الدال من صاد حيث وقع، وفي الميم من ميم حيث وقعت، وفي الميم من لام عند الراء، وفي الفاء من كاف وقاف، ومن الف حيث وقع، وفي الميم من لام عند الراء، وفي الفاء من كاف وقاف، ومن الف حيث وقع، وفي النون من: {يس}  عند قالون، ومن: {ن والقلم}  عنده، وعند ورش علي الاشهر له، فالحكم ان يحرك الحرف الذي بعدها بحركته، ولا يشدد اذ لا موجب لتشديده سواء كان ما بعدها من هذه الحروف نحو: {الر} ، فانك تحرك اللام، والراء   ولا تشددهما لاظهار فاء الف وميم لام، او كان ما بعدها من غير هذه الحروف نحو: {الر} ، فانك تحرك اللام والراء، ولا تشددهما لاظهار فاء الف وميم لام، او كان ما بعدها من غير هذه الحروف نحو: {الم ذلك} ، و {حم، تنزيل} ، فانك تحرك الذال من ذلك والتاء من: {تنزيل} ، ولا تشددهما، واما الاخفاء فانه في النون من عين في فاتحتي "مريم" و"الشوري" وفي النون من سين في فاتحتي "النمل" و"الشوري"، والحكم فيه كالحكم في الاظهار سواء؛ لان الفرق بين الاظهار والاخفاء انما يظهر في ضبط المسكن وترك ضبطه، والمسكن غير موجود هنا في الرسم، واما الادغام الخالص فهو في الميم من لام قبل ميم، وفي النون من {طسم} ، والحكم فيه تشديد ما بعده وهو ميم، واما الادغام الناقص فهو في نون {يس} ، عند ورش، وعلي وجه عنده ايضا في {ن والقلم} ، والحكم فيه تعرية ما بعده الشد علي المختار المعمول به، وهو ميم، واما الادغام الناقص فهو في نون: {يس} ، عند ورش وعلي وجه عنده ايضا في {ن والقلم } ، والحكم فيه تعرية ما بعده الشد علي المختار المعمول به، ووجه ان النون من {يس} ، و {ن} ، لما لم ترسم اعطيت الواو بعدها حكم الواو بعد التنوين، فلم تشدد، و"ثم" في قول الناظم ثم الذي لترتيب الاخبار فلا تدل علي مهلة، ثم قال:
 القول في الهمز وكيف جعلا ... محققا ورد او مسهلا
 اي هذا القول في بيان احكام الهمز، والمراد بالاحكام هو ما سيذكره في الباب من هيءة الهمزة هل هي نقطة او عين، ولونها هل هي صفراء او حمراء، وموضعها ان لم تكن لها صورة في المصحف، وامتحان موضعها ومحلها من صورتها ان كانت لها صورة في المصحف، ولوازم تغييرها من مد وغيره وقوله و"كيف جعلا" من عطف الخاص علي العام اذ هو داخل في الاحكام؛ لانه محتل لهيءة الهمزة ولونها، وكرره مع دخوله فيما   قبله اعتناء به لكثرته بالنسبة الي غيره من احكام الباب، وقوله: "محققا او مسهلا" حالان من ضمير ورد العاءد علي الهمز، ومراده بالتسهيل التخفيف علي اي وجه كان، لا التسهيل بين بين فقط، وهذا لا باب يلزم مزيد الاعتناء به لكونه اعظم ابواب هذا النظم تنويعا، واكثرها تاصيلا، وتفريعا، وادقها تعليلا وتوجيها، واحوجها بيانا وتنبيها، ثم قال:
 فضبط ما حقق بالصفراء ... نقط وما سهل بالحمراء
 تلكم في هذا البيت علي حكمين من احكام الهمزة: احدهما هيءتها، والثاني لونها، فاما هيءتها فذكر انها نقط يعني مدورا كنقط الاعجام في الصورة سواء كانت محققة او مسهلة، وسيذكر انها تكتب عينا ايضا، واما لونها فصفرة او حمرة فاشار الي انها ان كانت محققة في اللفظ، فهي الخط صفراء اللون سواء كانت اولا نحو: {انا}  او وسطا نحو: {سالوا}  او اخرا نحو: {بدا}  وسواء كانت صورتها الفا كما مثلنا او ياء نحو: {يبدء}  او واوا نحو: {يعبا} ، وسواء كانت مصورة نحو ما تقدم او غير مصورة نحو: {انية}  و {الافءدة} ، و {ملء} ، وسواء كانت متحركة كما تقدم، او ساكنة نحو: {الرءيا} ، و {ورءيا} ، و {سءلك} ، و {نبء} ، وسواء كانت مفردة كما تقدم، او مجتمعة مع غيرها نحو: {ااسجد} ، و {الهتنا} ، و {شاء انشره} ، واشار بقوله: "وما سهل بالحمراء" الي ان الهمزة ان كانت مسهلة يعني مخففة في اللفظ فهي في الخط حمراء، اللون، وظاهره يقتضي العموم كالذي قبله، لكن الناظم سيخصصه بعد هذا البيت بالتسهيل بين بين، وبالبدل حرفا محركا، فلا يدخل فيه المخفف بالاسقاط، ولا بالنقل ولا بالبدل حرفا ساكنا.
 تنبيه: لم يذكر الناظم حكم حركة الهمزة، والذي عندهم ان المحققة تحرك كساءر الحروف، واما المخففة فان سهلت بين بين، فلا تحرك اذ حركتها غير خالصة، ولا فرق   في عدم تحريكها بين: {اءنبءكم}  وباب: {اافكا} ، وغيرهما علي المختار المعمول به، وكذلك لا تحرك المبدلة حرف مد، واما المبدلة حرفا محركا نحو: {ليلا} ، و {مءجلا}  عند ورش فقيل تحرك، وقيل: لا تحرك، والعمل علي تحريكها، وقول الناظم "نقط" خبر عن قوله: "ضبط" وقوله: "بالصفراء" هو في الاصل نعت لنقط لكنه لما قدم عليه رجع حالا، "وما سهل" مبتدا علي حذف مضاف اي نقط ما سهل، وخبره محذوف تقديره نقط، و"الحمراء" نعت لنقط المحذوف، ثم قال:
 وذا الذي ذكرت في المسهل ... سهل بين بين او بالبدل
 اذا تحرك.......... ... .....................
 لما قدم ان ضبط الهمز المسهل نقط بالحمراء، واقتضي لفظه المتقدم عموم هذا الضبط في جميع انواع التسهيل، لكونه اراد بالمسهل فيما تقدم المخفف، اشار هنا الي تخصيص ذلك العموم، فاخر ان الضبط الذي ذكره في الهمز المسهل خاص بما سهل بين بين، وبما ابدل حرفا محركا، اما تسهيل بين بين، فجعلت علامته نقطة تشبيها له بالهمزة المحققة لما فيه من بعض الهمزة، اذ هي تسهل بينها وبين حرف شكلها، واما ما ابدل حرفا محركا، فابقاء حركة الهمزة فيه صير الهمزة، كانها باقية، فجعلت علامتها نقطة بخلاف ما ابدل حرف مد، فان الهمزة ذهبت فيه ذهبت حركتها، والحرف الذي جء به اجنبي.
 وقوله: "سهل بين بين" يشمل مواضع منها: {ارايت} ، و {ها انتم} ، وباب: {اانذرتهم}  لقالون، وكذا ورش علي وجه التسهيل له وباب: {الله}  علي وجه التسهيل فيه، فتجعل في الجميع نقطة حمراء في راس الالف دلالة علي التسهيل بين بين، فان كانت الالف محذوفة نقطة حمراء في راس الالف دلالة علي التسهيل بين بين، فان كانت الالف محذوفة كالف: {ارايت}  الحقت، وجعلت النقطة في راسها علي ما جري به العمل، ومنها باب: {االه} ، وباب "اءزل" مما صورت فيه احدي الهمزتين   فقط، فان نقطه علي المختار عند الناظم، وبه العمل ان تجعل الصفراء في راس الالف، والحمراء في السطر بعدها علامة التسهيل، وسياتي للناظم فيه غير هذا الوجه، منها: {جاء امة} ، وباب: {وجاء اخوة}  وكذلك باب: {يشاء الي}  علي وجه التسهيل، وكذلك المتفقان من كلمتين نحو: {شاء انشره}  علي وجه تسهيل الثانية منهما لورش، فالحكم في الجميع ان تجعل نقطة حمراء في موضع الهمزة المسهلة، ومنها: {اولياء اولءك} ، وباب علي {البغاء ان}  عند قالون، فالحكم ان تجعل نقطة حمراء في موضع الهمزة الاولي دلالة علي التسهيل، وبهذا جري العمل، وسياتي للناظم في ذلك غير هذا الوجه، وقوله: "او بالبدل اذا تحرك" يشمل مواضع ايضا منها: {ليلا}  و {لاهب}  وباب: {مءجلا} ، فالحكم فيها جعل نقطة حمراء في موضع الهمزة من الصورة دلالة علي ابدالها حرفا محركا، وسنذكر في: {لاهب}  غير هذا الوجه مع بيان ما به العمل فيه، ومنها باب: {من وعاء اخيه} ، و {يا سماء اقلعي} ، فالحكم جعل نقطة حمراء في موضع الهمزة المبدلة دلالة علي البدل.
 ومنها باب: {يشاء الي}  علي وجه الابدال، و {هءلاء ان}  و {علي البغاء ان}  عند من يبدلهما ياء مكسورة، فالحكم جعل نقطة حمراء في موضع الهمزة المبدلة دلالة علي البدل.
 واخرج بقوله: "اذا تحرك" مواضع: {ارايتم} ، و {ها انتم}  وباب: {اانذرتهم}  وباب {الله}  عند من يقرءها كلها بابدال الهمزة حرف مد، فان الهمزة المبدلة حرف مد لا تجعل النقطة في موضعها، ومنها الهمزة الثانية من المتفقين في كلمتين علي وجه ابدالها لورش حرف مد، فلا تجعل النقطة في وضعها، ومنها الهمزة   الساكنة اذا ابدلت نحو: {امن} ، و {يءمن}  و {بين}  وشبهة، فلا تجعل النقطة في موضعها.
 تنبيهان:
  الاول: اطلاق الناظم فيما سهل بين بين يقتضي دخول باب: {اافكا} ، و {فينبءكم} ، و {اللاءي}  مما للهمزة المسهلة فيه صورة، فيكون حكمها جعل نقطة حمراء في موضع الهمزة المسهلة علامة للتسهيل، وذلك تحت الياء وفوق الواو، وهذا الوجه حسن وهو الذي يعطيه القياس، وبه جري العمل عندنا في باب: {افكا}  غير ان المتقدمين لم ينصوا عليه في هذه المواضع، وسنذكر ما نصوا عليه فيها مع بيان ما جري به عملنا في: {اءنبءكم} ، {واللاءي} .
  الثاني: لم يتعرض الشيخان لكيفية ضبط: {النبي انا}  في "الاحزاب" لقالون و {بالسوء الا}  في سورة "يوسف" علي وجه الابدال له، والذي جري به العمل في ضبطهما له ان تعري الياء في: {النبي ان}  والواو في {بالسوء الا}  علي وجه الابدال من علامتي التشديد، والحركة لعدم وجود المدغم فيه رسما في الكلمتين، وبيانه ان الرسم مبني علي الابتداء والوقف كما قدمناه، ولا شك ان الموقف عليه لقالون في الكلمتين همزة، ولا وجود لها في المصحف، فيتعين ان تكون الياء المرسومة في: {النبي ان}  والواو المرسومة في: {بالسوء الا}  هما الناشءتان عن الحركة قبلهما، وهما المدغمان في وصل قالون فيلزم تعريتهما، والي هذا اشار الشيخ سيدي عبد الرحمن بن القاضي بقوله:
 بالسو في الصديق والنبي ... معا لدي الاحزاب يا صفي
 بالهمز في الوقف لقالون ورد ... فخذ به ورد قول من جحد
 ولا تضع في ضبطه شكلا ولا ... شدا لفقد مدغم فيه جلا   وهذا بخلاف: {النسء}  لورش، فانه بوضع فيه علي الياء علامة التشديد والحركة علي الصواب لوجود المدغم فيه وصلا، ووقفا فيتعين ان يكون المحذوف منه رسما هي الياء الاولي علي قاعدة المدغمين في كلمة كالولي، والموجود فيه رسما هي الياء الثانية المدغم فيها، التي اصلها الهمز اكتفي بصورتها عن صورة المدغم علي قياس المدغمين في كلمة.
 فان قلت: هل تجعل نقطة بالحمراء في موضع الهمزة من هذه الكلمات، لابدال الهمزة حرفا محركا حتي ادغمت فيه الياء، والواو؟ قلت: ذكر العلامة التنسي ما معناه ان شرط ضبط الهمزة المبدلة حرفا محركا بالحمراء ان لا يءدي الابدال الي الادغام، اما ان ادي اليه، فلا يجعل لها نقطة اصلا، قال: وذلك: {النسء}  لورش: {النبي}  في حرفي "الاحزاب" لقالون و {بالسوء الا}  علي قول عنده انتهي، واعترضه الشيخ ابن عاشر بما "الاحزاب" لقالون و {بالسوء الا}  علي قول عنده انتهي، واعترضه الشيخ ابن عاشر بما يعلم بالوقوف عليه، وقال في: {النبي انا}  لقالون و {بالسوء الا}  علي وجه الابدال له القياس علي مقتضي قول الناظم في الضبط، وذا الذي ذكرت في "المسهل" سهل بين بين، او بالبدل اذا تحرك ان تجعل الهمزة نقطة بالحمراء في السطر لابدالها حرفا محركا حتي ادغمت فيها الواو، والياء قبلها. ا. ه. والذي جري به العمل عدم وضع النقطة في {النبي انا} ، وفي {بالسوء الا}  علي وجه الابدال لقالون ك {النسء}  لورش. وقول الناظم "في المسهل" متعلق بمحذوف خبر عن قوله: "ذا"، وجملة "سهل" في موضع الحال من "المسهل" متعلق بمحذوف خبر عن قوله: "ذا"، وجملة "سهل" في موضع الحال من "المسهل"، ثم قال:
 . . . . . . . . . . . . ففي مءجلا ... وبابه من فوقه ان ابدلا
 وهكذا بالف من لاهب ... لمن الي الياء قراة ذهب   اتي الناظم بما ذكره هنا تمثيلا لما ابدل حرفا محركا وزيادة، وفي البيان اذ هو مندرج في قوله: "او بالبدل اذا تحرك" كما قررناه قبل، ولما كان المبدل حرفا محركا يتنوع الي ما وافقت صورته تلاوته، والي ما خالفت صورته تلاوته، مثل لكلا النوعين، فمثل للنوع الاول ب {مءجلا} ، وببابه عند من ابدله واراد بابه نحو: {مءذن} ، و {ليلا} ، ومثل للنوع ب {لاهب}  اذ صورة همزة في الرسم الف، وهي مخالفة للياء عند من قرا بها، ومثل ب {لاهب} ، نحو {يا سماء اقلعي}  ومن: {وعاء اخيه}  ونحو {يشاء الي} ، و {هءلاء ان}  عند من ابدل الثانية ياء اذ كلها لا توافق صورة الهمز فيها التلاوة. فقول الناظم: "وهكذا بالف من لاهب" يعني وبابه ايضا، وما ذكره في: {لاهب}  من جعل نقطة حمراء علي الالف دلالة علي الابدال هو الذي يءخذ من كلام الداني، وصرح به بعض الاءمة، وهو مذكور في بعض نسخ ذيل "التنزيل"، وعمل به في بعض البلاد، واقتصر ابو داود حسبما هو في عدة نسخ من الذيل علي جعل ياء بالحمراء علي الالف بناء علي ان الياء عند من قرا بها مبدلة من الهمز، وهذا الوجه الذي اقتصر عليه ابو داود هو الذي اختاره اللبيب، وبه جري العمل عندنا بتونس، وهو الذي يجري مع كون الياء: {لاهب}  حرف مضارعة، وقد ذكر اللبيب اوجها اخري في {لاهب}  لم يصحبها عمل لضعفها، وقول الناظم في "مءجلا" و"من فوقه" يتعلقان ب"تجعل" محذوفا، ويقدر مثله في البيت الثاني للتعلق به مجروراته، ثم قال:
 والحكم في اخراهما كاحكم ... من بعد كسر وردت او ضم
 ذكر في هذا البيب حكم الهمزة الثانية من الهمزتين المجتمعين في كلمتين اذا ابدلت الثانية حرفا محركا، فاخبر ان الحكم في اخراهما اي الهمزة الثانية كالحكم السابق في: {مءجلا} ، و {لاهب}  من جعل نقطة حمراء في موضع الهمزة المبدلة، وذلك اذا وقعت الهمزة الثانية من بعد كسر، او ضم في الهمزة الاولي، فمثالها بعد الكسر   {من وعاء اخيه} ، ونحوه {هءلاء ان}  و {علي البغاء ان}  عند من يبدل الثانية ياء مكسورة، ومثالها بعد الضم: {يا سماء اقلعي} ، ونحوه {يشاء الي}  علي مذهب من يبدل الثانية واوا، وما ذكره في هذا البيت هو من باب {لاهب}  اذ صورته لا توافق تلاوته كما قدمنا، فكان اللاءق ان يستغني عنه بالتمثيل ب {لاهب}  لكن لما كان الهمز في: {لاهب}  مفردا وفيما هنا مجتمعا مع همز اخر خشي الناظم ان يتوهم افتراقهما في الحكم، فاشار بهذا البيت الي ان الحكم في الجميع واحدا، وما ذكره هنا هو الذي اقتصر عليه الشيخان، وبه العمل كما قدمناه، واجاز بعضهم ان تجعل في موضع الهمزة واو حمراء في نحو: {يا سماء اقلعي} ، وياء حمراء في نحو: {من وعاء اخيه} ، وانكر ذلك الداني، وقول الناظم: "كالحكم" فيه حذف النعت اي كالحكم السابق وجملة: "وردت" حال من "اخراهما"، وقوله "من بعد كسر" متعلق ب"وردت" و"او ضم" معطوف علي كسر، ثم قال:
 وان تشا صورت همزا اولا ... واوا حمرا لمن قد سهلا
 لاهما لدي اتفاق الهمزتين ... ان جاءتا بالضم او مكسورتين
 ذكر في هذين البيتين ان الهمزتين في كلمتين اذا اتفقتا في الضم نحو: {اولياء اولءك} ، او في الكسر نحو: {هءلاء ان}  يجوز لمن سهل اولاهما بين بين وهو قالون ان تجعل في موضع المسهلة منهما صورة حمراء من جنس حركتها واوا ان كانت مضمومة، وياء ان كانت مكسورة، وقد تقدم للناظم ان كل ما سهل بين بين تجعل فيه نقطة حمراء في موضع الهمزة، وهذان النوعان المذكوران هنا من ذلك، فيتحصل فيهما وجهان: احدهما ان تجعل نقطة حمراء في موضع المسهل، وهو الماخوذ من عموم ما تقدم، والوجه الاخر هو المذكور هنا، وقد ذكر الشيخان هذين الوجهين، واختار ابو داود الوجه الاول، وبه جري العمل كما قدمنا، وقول الناظم: "بالضم" راجع الي قوله "واوا"



 وقوله: "او مكسورتين" راجع الي قوله: "ويا" ففي كلامه لف ونشر مرتب، وقوله: "اولا" نعت ل"همزا" اي همزا سابقا، وقوله: "واوا" علي حذف النعت اي واوا حمراء، وحذفه لدلالة ما بعده عليه، والباء في قوله: "بالضم" بمعني "مع"، ثم قال:
 وكل ما وجدته من نبر ... من غير صورة فضع في السطر
 ذكر في هذا البيت محل وضع الهمز الذي لا صورة له في المصحف، فامر بان يوضع في السطر كل ما وجد من نبر لا صورة له اي لم يصور في المصحف العثماني بالالف، ولا بالواو ولا بالياء، والنبر عند سيبويه، والجمهور مرادف للهمز كان محققا، او مخففا وهو الذي عند الناظم، وقال الخليل: النبر خاص بالهمز المخفف، ولا فرق في وضع الهمز في السطر اذا لم تكن له صورة بين ان يكون اولا نحو: {اسن}  او وسطا نحو : {شطاه}  او اخرا نحو: {ملء} ، ولا يبين ان يكون محققا كما مثلنا، او مبدلا حرفا محركا نحو: {هءلاء الهة} ، او مسهلا بين بين نحو: {االه}  علي المختار المعمول به.
 ولا فرق ايضا بين جعل الهمزة نقطة كما عند نقاط المصاحف، وبين جعلها عينا كما عند النحاة والكتاب، واذا لم تكن هناك مطة ك {ملء}  و {االه} ، فلا اشكال في وضع الهمز في بياض السطر، واما ان كان هناك مطة ك {شطاه} ، فصرح ابو داود بان الهمزة تكون متصلة بالمطة من غير ان تقطعها، وهو الصواب المعمول به، وقول الناظم: "وكل" بالنصب مفعول ب "ضع"، والفاء زاءدة و"من" في قوله: "من غير" بمعني الباء، ثم قال:
 وما بشكل فوقه ما يفتح ... مع ساكن وما بكسر يوضع
 من تحت والمضموم فوقه الف ... لكنه بوسط من الالف
 تعرض في هذين البيتين الي محل وضع الهمز الذي له صورة، وهي التي عبر عنها هنا بالشكل، فلفظ الشكل عند الناظم مشترك بين الحركة، وبين صورة الهمز التي هي   الالف او الواو او الياء، فقوله: و"ما بشكل فوقه ما يفتح مع ساكن" معناه ان الهمز الذي له شكل ان كان مفتوحا، او ساكنا فانه يجعل فوق الشكل سواء كان اولا نحو "انتم"، او وسطا نحو "سالوا" و"الباس"، او اخر نحو "بدا" و"قرا"، وسواء كانت الصورة الفا كما مثلنا او واوا: {مءجلا} ، و {يءمن}  لقالون او ياء نحو: {فءة}  "وهيء"، وقوله: "وما بكسر يوضح من تحت" معناه ان الهمز اذا كان مكسورا جعل تحت شكل الصورة، سواء كان اولا نحو "ان"، او وسطا نحو "فان او اخرا نحو "من نبا"، وسواء كانت الصورة الفا كما مثلنا، او ياء نحو "سءلت" او واوا نحو "لءلء"، وقوله: و"المضموم فوقه الف الخ، معناه ان الهمز اذا كان مضموما جعل فوق الشكل لكن لا مطلقا بل اذا صور بواو او ياء نحو: {يكلاكم} ، و {ينشء} ، واما اذا صور بالف فانه يجعل في وسطه نحو: {اكلها داءم }  لكن بشرط ان لا تقع المطة، وحكم الهمزة متصلة بصورتها، او يبقي بينهما بياض؟ حكي الداني في ذلك قولين، واختار القول بالاتصال مطلقا وبه العمل، وقوله الناظم: "بوسط من الالف" صريح في اتصال الهمزة بصورتها الا انه لم يقل الا في المضمومة المصورة بالف، وكلامه في غيرها مجمل، فاذا رد المجمل الي المسفر وافق كلامه مختار الداني، وقوله: "يوضح" بالبناء للناءب معناه يبين اي في الخط، وقوله: "الف" بضم الهمزة فعل ماض مبني للناءب بمعني عهد، واما الالف في اخر البيت فهو اسم للحرف، والباء في قوله: "بوسط" بمعني "في"، ثم قال:
 ثم امتحن موضعه بالعين ... حيث استقرت ضعه دون مين
 كعامنوا في ءامنوا والسوع ... في السوء والمسء كالسيع
 ذكر في البيت الاول ما يمتحن به موضع الهمز، فامر بان يمتحن اي يختبر موضعه بالعين بان ينطق بها في موضع الهمز، فالموضع الذي تظهر فيه العين فيه يوضع الهمز خطا، وهذا معني قوله: "حيث استقرت" اي العين "ضعه" اي الهمز كيف ما كان "دون مين" اي دون كذب، وهذا الذي ذكره الناظم ذكره النقاط وغيرهم، وانما احتاجوا لذكره؛ لان من ااد وضع الهمزة نقد يشكل عليه محل وضعها، لكون المصاحف العثمانية لم توضع   فيها الهمزة بل جعل موضعها خاليا، فجاء من بعد السلف، واحدث للهمزة هيءة اما نقطا او عينا، ثم مثل الناظم في البيت الثاني بثلاثة امثلة لما يمتحن بالعين: الاول "امنوا"، واشار به الي ما وقع فيه بعد الهمز حرف مد، فيدخل فيه: {مسءولا} ، و {متكءين}  فتقول: "عامنوا" و"مسعولا" و"متكعين"، فظهرت العين قبل الالف والواو والياء، فتجعل الهمزة في مكانها، والمثال: {السوء}  مثل به للهمز الذي قبله واو، والمثال الثالث: {المسء}  مثل به للهمز الذي قبله ياء، ولم يمثل للهمز الذي قبله الف نحو: {دعاء}  اكتفاء عنه بمثالي الواو والياء الواقعين قبل الهمز، وهذه الامثلة التي ذكرها قد يتوهم فيها جعل الهمزة في حرف المد، فلذا اقتصر عليها، والا فالامتحان بالعين يعم الهمز الذي لا صورة له كامثلة الناظم والهمز الذي له صورة نحو: {سالوا}  و {مءجلا} ، و {فءة} ، و"ثم" في قوله: "ثم امتحن" لمجرد العطف، وليست للمهلة بل ولا للترتيب؛ لان مرتبة الامتحان بالعين سابقة علي ما استفيد من قوله: "وكل من نبر" وما بعده، وقوله: "موضعه" مفعول به ل"امتحن"، وليس بظرف، ثم قال:
 وخصت العين لما بينهما ... من شدة وقرب مخرجيهما
 لاجل ذا خطت عن الثقات ... عينا من الكتاب والنحاة
 يعني ان وجه اختصاص العين بالامتحان بها دون غيرها من الحروف هو ما بينها، وبين الهمزة من المناسبة من وجهين: احدهما كون الهمزة شديدة والعين فيها بعض الشدة بخلاف ساءر حروف الحلق، والثاني انهما معا من حروف الحلق بخلاف ساءر حروف الشدة، ليس يخرج منها شء من الحلق، فما يشارك الهمزة من حروف الهجاء اما يشاركها في المخرج فقط، او في الصفة فقط ما عدا العين، فانها تشاركها في المخرج والصفة، وهذا التوجيه ذكره الداني، وزاد في التوجيه اشتراكهما في الجهر، وكون العين اكثر دورا من غير واعلم ان الناسبة المذكورة بين الهمزة، والعين اوجبت للهمزة امرين: احدهما يرجع الي اللفظ وهو امتحان موضعها بالعين دون غيرها، وهو الذي ذكره الناظم فيما   تقدم، والامر الثاني يرجع الي الخط، وهو تصويرها بصورة العين دون صورة غيرها من الحروف، والي هذا اشار هنا في البيت الثاني، فقوله: "لاجل ذا" اي لاجل ما بين الهمزة، والعين من المناسبة المتقدمة "خطت" اي كتبت الهمزة صورة عين "عن الثقاة من الكتاب والنحاة"، والنحاة معروفون، والمراد بالكتاب هنا اصحاب الرساءل والاشعار، واما نقاط المصاحف فمجمعون علي جعل الهمزة نقطة كانت لها صورة في المصحف او لا، نعم جري العمل بجعل الهمزة المحققة عينا في الواح التعليم، وقوله: "عن الثقاة" هو في بعض النسخ بالثاء المثلثة جمع ثقة وهو العدل المامون، وفي بعضها بالتاء المثناة فوق جمع ناق بمعني تقي. ثم قال:
 وكل ما من همزتين وردا ... في كلمة بصورة قد افردا
 فقيل: صورة للاولي منهما ... وقيل: بل هي الي ثانيهما
 يعني انه اذا اجتمع همزتان في كلمة، وليس فيها الا صورة واحد فقد اختلف هل تلك الصورة للهمزة الاولي او للهمزة الثانية، ودخل في عموم كلامه الهمزتان المفتوحتان نحو: {ااسجد} ، و {ءالله} ، والمفتوحة فالمضمومة نحو {امن} ، ودخل فيه ايضا ما اجتمع فيه ثلاث همزات نحو: {االهتنا}  الواقع في "الزخرف"، فانك اذا قطعت النظر عن الثالثة كان الاولياء داخلتين في قسم المفتوحة فالساكنة، وقوله: "فقيل صورة للاولي منهما"، هو مذهب الفراء، وعلل بتصدرها وبانها جء بها لمعني في الاكثر، وقوله: "وقيل بل هي الي ثانيهما" هو مذهب الكساءي، وعلل بان الاولي زاءدة داءما فهي اولي بحذف صورتها، واخذ النقاط بالقولين علي ما سيتبين مما بعد، واحترز بقوله: "بصورة قد افردا" مما فيه صورتان وذلك: {اءنبءكم}  وباب: {اافكا}  فان حكمها مخالف لحكم هذا الفصل، وقد ذكر المتقدمون فيهما وجهين علي قراءة من سهل الهمزة الثانية: الوجه الاول: جعل دارة ووجهه علي التحقيق ان النقطة علامة الهمزة المسهلة، والدارة لتوهم زيادة الواو والياء؛ لان قاءل ذلك يري ان هذا الموضع ليس   بمحل للواو والياء وانما هو محل الالف، لكنها الدارة، الوجه الثاني: تعرية الواو والياء من النقطة والدارة، واستحسنه ابو داود، ووجه ان الاداء انما يءخذ من الشيوخ مشافهة، فالتعرية توجب السءال.
 وزاد بعض العلماء وجها ثالثا فيهما، وهو الاكتفاء بالنقطة عن الدارة، وهذا الوجه الثالث هو الذي يقتضيه قول الناظم فيما تقدم: "وذا ذكرت في المسهل" الخ، كما نبهنا عليه هناك غير ان النظام يجعل النقطة المكتفي بها علامة التسهيل. ومن يقول بالوجه الثالث يجعل النقطة علامة الحركة، والوجه الذي اقتضاه كلام الناظم فيما تقدم هو الذي يعطيه القياس، وبه جري العمل عندنا في باب: {اافكا}  كما قدمناه في شرح قول الناظم: "وذا الذي ذكرت في المسهل" الخ. واما {اءنبءكم} ، فالعمل عندنا بتونس في ضبطه علي الوجه الاول الذي استحسنه الداني، وهو جعل دارة علي الواو، وجعل نقطة امام الواو، وعمل في بعض البلاد بجعل نقطة فوق الواو.
 فان قلت : لم اعرض الناظم عن ذكر الدارة مع ان الواو في: {اءنبءكم}  والياء في باب {اافكا}  كلاهما كالزاءد كما تقدم في توجيه الوجه الاول؟ فالجواب ان الناظم لما قدم في الرسم ان الواو، والياء في ذلك كتبتا علي مراد الوصل لا علي انهما زاءدتان، اعرض عن ذكر الدارة، واقتصر علي اندراج ذلك في عموم التسهيل بين بين الذي يكتفي فيه بالنقط، وذلك منه حسن جدا رحمه الله، وقوله: "قد افراد" حال من فاعل "ورد" ومعني افرد خص، وقوله: "صورة" خبر لمبتدا محذوف اي هي، وقوله: "هي" مبتدا خبره محذوف اي صورة و"الي" في قوله "الي ثانيهما" بمعني اللام، ثم قال:
 وذا الاخير اختير في المتفقين ... واول الوجهين في المختلفين
 يعني ان النقاط اخذوا بالمذهبين المتقدمين، واختاروا كلا منهما في نوع من الهمزتين، فالمذهب الاخير الذي هو مذهب الكساءي، وهو ما دل عليه قوله المتقدم: "وقيل بل هي الي ثانيهما" اختاروه في نوع الهمزتين المتفقتين، ومراده بالمتفقتين هنا المتفقتان   في الصورة لو صورت الهمزتان معا، فيدخل في ذلك ما كانت همزتاه مفتوحتين نحو: {اانذرتهم} ، و {الله} ، وما كان الثانية فيه ساكنة نحو: {امن} ، ولو حملنا كلامه علي المتفقتين في الحركة للزم خروج القسم الثاني من هذا النوع، ودخوله في النوع الثاني، وذلك مخالف لما عند النقاط، والمذهب الاول الذي هو مذهب الفراء، وهو ما دل عليه قوله المتقدم: "فقيل صورة للاولي منهما" اختاروه في نوع الهمزتين المختلفتين، ومراده ايضا بالمختلفتين هنا المختلفتان في الصورة لو صورت الهمزتان معا، فيخرج منه حينءذ ما كانت فيه الثانية ساكنة، ويدخل فيه باب: {االه}  وباب: {اانزل}  مما لم يصور فيه الا احدي الهمزتين، وقوله: و"اول الوجهين" مبتدا خبره محذوف تقديره: "اختير" دخل عليه "اختير" الاول، ومراده بالوجهين المذهبان المتقدمان، ثم قال:
 ففي اتفاق تجعل المبينة ... من قبلها وفوقها الملينة
 ذكر في هذا البيت، وما بعده النقط المسبب علي الاختيار الذي قدمه، فاشار في هذا البيت الي انك اذا بنيت علي مذهب الكساءي، الذي هو المختار عند النقاط في نوع الهمزتين المتفقتين نحو: {انت} ، {الله} ، فكيفية النقط فيه ان تجعل الهمزة المحققة وهي التي عبر عنها بالمبينة نقطة صفراء قبل الصورة التي هي الالف، وتجعل علي الالف علامة الهمزة المسهلة بين بين التي عبر عنها بالملينة نقطة حمراء.
 فان قلت: اطلق الناظم في هذا النقط، فظاهر كلامه انه يجري علي قراءة التسهيل بين بين، وعلي قراءة البدل حرف مد، وليس كذلك عند اهل النقط بل هو عندهم خاص بقراءة التسهيل بين بين، فالجواب انما فعل ذلك اتكالا علي ما تقدم له من ان علامة التسهيل انما تجعل للمسهل بين بين، او بالبدل حرفا محركا دون ما ابدل حرف مد، ولذلك لا يرد عليه ما كانت الثانية فيه ساكنة من هذا القسم نحو: {امن} ، فكانه يقول:
 اجعل الاولي من المتفقتين وهي المحققة التي عبر عنها بالمبينة نقطة صفراء قبل الالف، فلا يدخل في كلامه المبدلة حرف مد ساكنة كانت او متحركة، وفي قوله   "المبينة" اشعار بان هذا الحكم خاص بما اذا كانت محققة، واما لو خففت بالنقل نحو {رحيم} ، {ااشفقتم} ، فلا تجعل الصفراء وهو كذلك؛ لان الذي يجعل حينءذ في موضعها انما هو جرة كما سيقوله بعد هذا.
 تنبيه: اقتصر الناظم، وغيره علي بيان نقط هذا النوع علي قراءة التسهيل، ولم يتكلموا علي نقطة علي قراءة البدل حرف مد؛ لان المبدل حرف مد لا تجعل عليه علامة حسبما دل عليه كلامه اول الباب، والضمير في قوله: "من قبلها" وقوله: "فوقها" يعود علي الصورة، ثم قال:
 وفي اختلاف فوقها الصفراء ... ونقطة امامها حمراء
 وان تشا فاجعل هنا مت سهلا ... واوا بنحو قوله اءنزل
 والياء في الباقي من المختلف ... حمرا................................
 ذكر هنا وجهين مبنيين علي مذهب الفراء الذي هو المختار عند النقاط في نوع الهمزتين المختلفتين نحو: {اانزل} ، {االه} .
 الوجه الاول: ان تجعل الصفراء التي هي المحققة فوق الصورة، وتجعل علامة المسهلة نقطة حمراء في السطر اذ لا صورة لها حسبما دل عليه قوله: "فوقها الصفراء" اجمالا؛ لان هناك من المواضع ما لا تجعل فيه الصفراء، وهو حيث تنقل حركة الهمزة الي ما قبلها نحو: {حاجزا االه} ، {اختلاق، اانزل}  فانك لا تجعل الصفراء علي الالف اذا نقطت لورش، وانما تجعل هناك جرة، لكن هذا الاجمال سيفسره الناظم بعد هذا بقوله: "وان يكن مسكن من قبل"، الخ.
 الوجه الثاني: كالوجه الذي قبله الا انك تلحق واوا حمراء في باب: {اانزل} ، وتجعل فوقها علامة التسهيل، وياء حمراء في باب: {اانزل}  وتجعل فوقها علامة التسهيل، وياء حمراء في باب: {االه} ، وتجعل تحتها علامة التسهيل، وحكم هذه الياء في الاتصال بما بعدها حكم الثابتة، ولذلك سكت الناظم عن بيانه؛ لانه جاء علي   وفاق الاصل، وانما لم يصرح بنقطة التسهيل؛ لانه اكتفي بما تقدم في قوله: "ونقط ما سهل بالحمراء"، ويحتمل ان الناظم يري الاكتفاء بالحاق الواو، والياء عن نقطة التسهيل، ويكون ما الحق عوضا عن النقطة، والي هذا الوجه الثاني اشار بقوله: "وان تشا" الخ، وهو وجه مرجوح عن النقاط، والوجه الاول هو الراجح عندهم وبه جري العمل، وقوله: "واوا" علي حذف النعت اي حمراء يدل عليه "حمراء" الذي بعده.
 و"الياء" منصوب بالعطف علي "واوا"، و"حمرا" حال من "الياء"، و"في الباقي" متعلق ب"اجعل" و"من المختلف" حال من "الباقي"، و"الباقي من مختلف" هو باب {االه}  كما اشرنا اليه؛ لان الهمزتين في هذا الفصل منحصرتان في قسمين مفتوحة، فمضمومة وهو ما اشار اليه: "بنحو قوله اءنزل"، ومفتوحة فمكسورة، وهو الذي عبر عنه بالباقي، ثم قال:
 . . . . . . . . . . . ... وءالهتنا في الزخرف
 وقوله ءامنتم مستفهما ... الحكم فيهن كما تقدما
 لكن بعد الف الحقتا ... حمراء مثل هذه ان انتا
 جعلت هذه هي الملينة ... وان جعلتها هي السكنة
 فالالف الحمراء قبل الحقن ... وانقط عليها او بنقط عوضن
 ذكر هنا حكم ما اجتمع فيه ثلاث همزات، ولم يرسم الا بصورة واحدة وهو {االهتنا}  في "الزخرف"، و {اامنتم}  المستفهم به، اما {االهتنا}  في "الزخرف" فهو: {وقالوا االهتنا خير ام هو} ، وقيده بالزخرف احترازا مما في غيرها كقوله تعالي: {اانا لتاركو الهتنا} ، واما {اامنتم}  المستفهم به اي الذي في اوله همزة استفهام ففي ثلاثة مواضع: موضع في "الاعراف"، وموضع في "طه" وموضع في "الشعراء"، وقيده بالاستفهام احترازا من غير هذه المواضع الثلاثة نحو قوله تعالي: {اذا ما قع امنتم به} ، وضمير فيهن من "قوله الحكم فيهن كما تقدم" يعود علي   {االهتنا} ، و {اامنتم} ، وجمعه باعتبار المواضع اذ مواضع: {اامنتم}  ثلاثة كما ذكرنا، ومعني كلامه ان حكم ما اجتمع فيه ثلاث همزات كالحكم المتقدم فيما اجتمع فيه همزتان متفقتان، فيجري هنا ما قدمه هناك من الخلاف في كون الصورة للاولي او للثانية، ومن اختيار كونها للثانية، وما ينبني علي الاختيار المذكور من الضبط، ولما كان عموم قوله: "الحكم فيهن كما تقدم" يقتضي اختيار جعل الصورة لغير الاولي كما تقدم في الهمزتين المتفقتين، واحتمل هنا ان تكون الصورة للوسطي وان تكون للاخيرة، استدرك اوجه الضبط المتفرعة علي الاحتمالين بقوله: "لكن بعد الف الحقتا" الخ، وجملتها ثلاثة:
 الوجه الاول: ان تلحق بعد الالف الكحلاء الفا حمراء مثل هذه اي مثل الالف الكحلاء، ويعني بقوله: "مثل هذه" ان الالف الحمراء تكون مساوية للالف الكحلاء في الصورة، والقدر وان كانت مخالفة لها في اللون، وهذا الوجه الاول مبني علي جعل الصورة للوسطي، كما اشار اليه بقوله: "ان انت جعلت هذه الملينة"، اي انما تلحق الالف الحمراء بعد الكحلاء اذا جعلت هذه اي الكحلاء هي صورة الهمزة الملينة اي المسهلة لنافع، وهي الهمزة الوسطي، وهذا الوجه هو المختار عند النقاط؛ لانه لا يتوالي الحذف معه بخلاف غيره، ولهذا بدا به الناظم وبه جري العمل، ولم ينبه الناظم علي جعل النقطة التي هي علامة التسهيل علي الالف الكحلاء في هذا الوجه، كما لم ينبه علي جعل النقطة الصفراء في السطر لدخول ذلك في عموم قوله: "الحكم فيهن كما تقدم".
 الوجه الثاني: ان تلحق الالف الحمراء قبل الكحلاء، وتجعل عليها علامة التسهيل.
 الوجه الثالث: ان تعوض الالف الحمراء بنقطة في موضع الهمزة الثانية بان تكتفي بالنقطة عن الحاق الالف، وهذان الوجهان مرجوحان، وهما مبنيان علي جعل الالف الكحلاء صورة للاخيرة، كما اشار الي ذلك بقوله: "وان جعلتها" اي الالف الكحلاء هي المسكنة اي صورة للهمزة المسكنة المبدلة ءالان الفا، وهي الاخيرة، "فالالف الحمراء قبل الحقن" البيت، ولم يتكلم في هذين الوجهين علي حكم المحققة، والمبدلة   حرف مد اكتفاء بما تقدم، وهذه الاوجه الثلاث مفرعة علي تسهيل الثانية بين بين، وهو رواية ضعيفة، ولضعفها لم يتكلم المتقدمون علي النقط المبني عليها، وان كانت راجحة في غير هذا الموضع من المفتوحتين، وقد ذكر المتاخرون في ضبط ما اجتمع فيه ثلاث همزات وجوها كثيرة لقالون وورش، انهاها بعضهم الي ستين وجها بعضها مفرع علي تسهيل الثانية، وبعضها مفرع علي ابدالها، ولم يتعرض الناظم منها الا لاوجه الثلاثة المتقدمة لضعف ما عداها.
 تنبيه: اختلف في ايصال الالف الملحقة الي السطر، وعدم ايصالها كما اختلف في ايصال ساءر المحذوفات الملحقة الي ما اثبت كالياء في: {ايلافهم} ، والمحققون علي الايصال، وجعل المحذوف علي صفة الثابت الا في اللون، وفي قول الناظم: "مثل هذه" اشارة الي اختيار ايصال الالف الملحقة، واختار اللبيب عدم الايصال في الكل، والعمل عندنا علي عدم ايصال الالف الملحقة، وعلي ايصال غيرها من ساءر الملحقات، وقول الناظم: "لكن بعد الف" فيه حذف اسم "لكن"، والتقدير: لكنك "والحقنا" خبرها وهو بمعني "تلحق"، وقوله: "بعد الف" علي حذف النعت اي الف كحلاء، وكل من قوله: "حمراء" وقوله: "مثلها" نعت لمحذوف تقديره "الفا"، ثم قال:
 وقبل ذي الكحلاء ايضا تجعل ... حمرا علي مذهب من قد يفصل
 لضدا اتفاق واختلاف بعده ... وان تشا عوضهما بمده
 تكلم في هذين البيتين علي ضبط الف الادخال علي مذهب قالون حيث يفصل بها بين الهمزة المحققة، والهمزة المسهلة المتجمعين في كلمة سواء كانتا متفقتين نحو: {اانذرتهم}  او مختلفتين نحو: {االه} ، فذكر في ضبطها وجهين مبنين علي ما اختاره النقاط من ان الصورة للاخيرة في المتفقتين وللاولي في المختلفتين.
 الوجه الاول: ان تجعل اي تلحق في المتفقتين قبل الالف الكحلاء الفا حمراء هي الف الادخال بحيث تكون بين الالف الكحلاء، وبين النقطة الصفراء، وتلحق في المختلفتين الفا حمراء هي الف الادخال بعد الالف الكحلاء، فتكون بين الالف الكحلاء، وبين النقطة الحمراء.



 الوجه الثاني: ما اشار اليه بقوله: "وان تشا عوضهما بمده"، وهو كالذي قبله الا انك تعوض الالف الحمراء في المتفقتين بمدة، اي تجعل في موضع الالف في القسمين مدة عوضا عن الالف الحمراء، وبالوجه الاول جري العمل عندنا، ولم يذكر المتقدمون في علامة الادخال الا ما ذكره الناظم من الوجهين، ولم يذكروا الجميع بينهما، وهو جعل الف حمراء فوقها مدة، وهذا منهم والله اعلم بناء علي ان ذلك المد المدخل ليس بمشبع بل هو طبيعي، وهو المقرء به عندنا، واجاز المتاخرون الجمع بين الوجهين بناء علي ان المد المدخل مشبع، واحترز الناظم بقوله: "علي مذهب من قد يفصل" من مذهب ورش الذي لا يفصل مطلقا، ومن رواية قالون عدم الفصل في: {اءمة} ، وفيما اجتمع فيه ثلاث همزات وفي: {اشهدوا}  في "الزخرف" علي احد الوجهين في هذا الاخير، وقوله: "الكحلاء نعت لمحذوف اي الالف الكحلاء، وقوله: "حمرا" نعت لمحذوف ايضا، اي الفا حمراء، وضمير الاثنين في قوله: "عوضهما" يعود علي الالف الحمراء التي قبل الكحلاء في المتفقتين، والالف الحمراء التي بعد الكلاء في المختلفتين، ثم قال:
 وهمز ءالان اذا ما ابدلا ... وبابه مط عليه جعلا
 تكلم في هذا البيت علي الالف المبدلة من الهمزة الثانية في: {الان} ، وبابه هل يجعل عليها او لا يجعل، ومراده ب {الان} ، وبابه هو ما دخل فيه همزة الاستفهام علي همزة الوصل من الاسماء، وذلك: {الان}  بموضعي "يونس" {الذكرين}  معا ب"الانعام" و {الله اذن لكم}  ب"يونس"، و {الله خير}  ب"النمل"، ولجميع القراء في الهمزة الثانية من هذه الالفاظ وجهان: الابدال حرف مد وهو الاشهر والتسهيل بين بين، وقد قدمنا ان هذا من باب ما اجتمع فيه همزتان متفقتان، وقد تقدم ان المختار في المتفقين كون الصورة للثانية، وقد بني الناظم هنا علي المختار فذكر ان الهمزة الثانية اذا اخذ فيها بالابدال حرف مد، فانها حينءذ كساءر حروف المد التي وقع بعدها سبب اشباع المد، فيلزم حيءنذ جعل المط اي المد علي الالف الكحلاء التي هي صورة للثانية هكذا: {الله} ، واحترز بقوله: "اذا ما ابدلا" مما اذا اخذ فيها   بالتسهيل بين بين فان الحكم حينءذ يكون كالحكم في باب: {اانذرتهم}  عند من سهل الثانية، وقد تقدم بيان ذلك الا انه اتفق هنا علي عدم الادخال لضعف همزة الوصل.
 واعلم ان {الان}  في الموضعين مما اتفق ورش، وقالون فيه علي نقل حركة الهمزة الي اللام، واختلف في المد لاجل ذلك، فمن اعتد بالنقل لا يجعل المد مشبعا فلا ينزل المد علي مذهبه، وهذا الذي جري به العمل، ومن لم يعتد بالنقل كان المد عنده مشبعا فينزل المد علي مذهبه، وهذا هو الذي بني عليه الناظم هنا، ولذلك حسن منه ب {الان}  الذي هو محل الخلاف، فانه اذا حكم بنزول المد في هذا مع وجود الخلاف فيه، كان نزوله فيما لا خلاف فيه وهو: {الله}  و {الذكرين}  من باب اولي بخلاف ما لو اتي بغير: {الان}  ك {الله}  فقد يتوهم ان: {الان}  لا يكون حكمه كذلك، و"ما" من قوله: "اذا ما ابدلا" زاءدة، وقوله: "وبابه" يقرا بالجر عطفا علي "ءالان"، ثم قال:
 ولك في هذا ءانت ان تعتبره ... وبابه ولا تقس شا انشره
 تعرض في هذا البيت الي الالف المبدلة من الهمزة الثانية في باب {اانت}  هل يوضع عليها المد علي قراءة الابدال او لا يوضع، وباب {اانت}  هو ما اجتمع فيه همزتان مفتوحتان في كلمة ليست الثانية منهما همزة وصل نحو: {اانذرتهم} ، {ااعجمي} ، {اارباب} ، وقد ذكر الناظم فيه وجهين مبنيين علي القول المختار في المتفقتين، وهو جعل الصورة للثانية: الوجه الاول ان تضع المد علي الالف المبدلة من الهمزة الثانية قياسا علي باب: {الان}  والي هذا الوجه اشار بقوله: "ولك في ءانت ان تعتبره وبابه" اي لك ان تعتبر في : {اانت} ، وبابه حكم: {الان}  المتقدم، فتضع المد علي الالف في باب: {اانت}  قياسا علي باب: {الان}  اذ ابدل،   يعني، ولك ان لا تعتبر فلا تضع المد علي الالف في باب: {اانت} ، وهذا هو الوجه الثاني، وبالوجه الاول جري العمل.
 والسبب في هذين الوجهين مراعاة الاصل او الحال، فان روعي في باب {اانت}  اصل الالف، فلا يوضع عليها المد؛ لان اصلها همزة متحركة، وان روعي حالها: {الان}  وضع المد عليها؛ لانها حرف مد بعده سبب الاشباع، وفهم من قول الناظم: "في ءانت" وبابه ان هذا الحكم انما هو فيما وقع بعد الهمزة المبدلة فيه ساكن، واما ما وقع بعدها فيه متحرك وذلك: {االد} ، و {اامنتم}  في سورة "الملك"، فلا يوضع فيه المد اذ لا سبب بعده. وقوله: "ولا تقس شا انشره" بعده معطوف محذوف تقديره "وبابه" بدليل ما قبله.
 ويعني بذلك ان ما اجتمع فيه همزتان متفقتان في كلمتين، واخذ فيه بقراءة من يبدل الثانية منهما حرف مد ووجد بعده ساكن ك {شاء انشره} ، فانك لا تضع فيه علي حرف المد المبدل من الهمزةل مدا اصلا، ولا فرق في عدم وضع المد بين المفتوحتين، وغيرهما ك {هءلاء ان كنتم}  اما من يراعي الاصل، فعدم نزول المد عنده ظاهر، واذا كان المد لا ينزل عنده فيما كان من كلمة واحدة، فاحري ما كان من كلمتين، واما من لا يراعي الاصل بل ينظر الي الحال، فيفرق بين ما كان من كلمة وما كان من كلمتين بلزوم المد في الاول وصلا، ووفقا، وعدم لزومه في الثاني اذ لا وجود له في الوقف فيه.
 فان قلت: قد تقرر عند ارباب هذا الفن ان النقط مبني علي الوصل، فينبغي لذلك ان يجعل المد فيما كان من كلمتين لوجوده في الوصل، قلت: اجيب بان الناظم كانه راي ان ذلك خاص بما بقي علي اصله كالمحقق، او نزل منزلته كالمسهل بين بين، او بالبدل حرفا محركا، واما ما خرج عن اصله بالكلية، فانمت يراعي فيه اتفاق حالتي الوصل ، والوقف، فلذلك منع قياسه علي باب {الان} ، ولو اتفق الوصل والوقف فانما يراعي اتفاقهما عند من ينظر الي الحال خاصة، الا تري الي باب: {اانت}  مع اتفاق حالتي الوصل، والوقف فيه لا يوضع فيه المد اذا روعي اصله كما تقدم.



 واعلم ان ما ذكره الناظم في هذا البيت هو من رايه رحمه الله اذ لم يتكلم من تقدمه في ذلك بوجه، وكلامه في ذلك صحيح، وفيه دليل علي تمكنه في هذا الفن، ثم قال:
 القول في الصلة عند الوصل ... وحكم الابتداء ثم النقل
 اي هذا القول في بيان ثلاثة اشياء: الاول حكم صلة الف الوصل عند وصل الكلمة التي فيها الف الوصل بالكلمة التي قبلها، والثاني حكم الابتداء بالف الوصل، والثالث حكم جرة النقل عند من اخذ بالنقل، وقد ذكرها الناظم فيما سياتي علي هذا الترتيب، واعلم ان الالف الوصل وتسمي همزة الوصل، لما كانت ساقطة في الوصل وضعوا علامة تدل علي سقوطها فيه، وتلك العلامة هي الصلة، والمراد بها جرة صغيرة تجعل بالحمراء فوق الف الوصل، او تحته او وسطه علي ما سيذكره الناظم، واما الابتداء فكان القياس ان لا تجعل له علامة؛ لان النقط مبني علي الوصل لا علي الابتداء، وهكذا الحكم فيه عند المشارقة ان لا تجعل له علامة رعيا للقاعدة، واما غيرهم فاختاروا جعل علامة الابتداء، اما؛ لانه يخشي بسبب جعل عالمه السقوط ان يكون الف الوصل ساقطا وصلا ووقفا، واما خشية ان يتوهم ان يكون الابتداء بموضع الصلة فجعلوا علامة الابتداء تنبيها علي ثبوت الف الوصل في الوقف، وعلي انه لا يكون ابتداءه تابعا لمحل الصلة، واصطلحوا علي جعل تلك العلامة نقطة كنقطة الاعجام صورة لا لونا، واما النقل فلما كانت الهمزة تسقط مع وصلا ولا تثبت الا وقفا، لم يكن بينها وبين همزة الوصل فرق، فجعلت فيه الجرة الدالة علي السقوط كما جعلت في همزة الوصل، غير انهم فرقوا بينهما في العبارة، فسموا التي في همزة الوصل صلة للمناسبة، وابقوا التي في النقل علي اسمها الاصلي الذي هو جرة، وقوله: "في الصلة" علي حذف مضاف اي حكم الصلة، وقوله: "ثم النقل علي حذف مضافين اي ثم حكم جرة النقل، ثم قال:
 فصلة للحركات تتبع ... ففوقه من بعد فتح توضع
 وتحته ان كسرة ووسطة ... ان ضمة كذا اتت مرتبطة
 اراد ان يبين هنا موضع الصلة التي هي الجرة، فاخبر ان الصلة تتبع الحركات يعني انها تكون تابعة في الخط لحركة ما قبل الف الوصل في اللفظ، فاذا نطق بما قبل الف   الوصل مفتوحا وضعت الصلة فوق الالف نحو: {وقال الله} ، وان نطق بما قبله مكسورا وضعت الصلة تحت الالف نحو: {وباليوم الاخر} ، وان نطق بما قبله مكسورا، وضعت الصلة تحت الالف نحو: {وباليوم الاخر} ، وان نطق بما قبله مضموما، وضعت الصلة في وسط الالف نحو: {الملك القدوس} ، وسواء كانت تلك الحركات لازمة كالامثلة المتقدمة ام عارضة نحو: {من امن} ، {قالت امرات العزيز} ، {قل انظروا} ، فعلم من هذا ان موضع الصلة يدل علي حركة ما قبلها، وقد قدمنا ان الصلاة تدل علي سقوط الف الوصل، فتكون الصلة دالة علي امرين: وجودها يدل علي سقوط الف الوصل، وموضوعها يدل علي حركة ما قبلها.
 واعلم ان المراعي هو حركة الحرف الملفوظ به قبل الف الوصل، كما ذكرنا ولا عبرة بالحرف الموجود في الخط الساقط في اللفظ وصلا نحو: {يا ايها الناس} ، {قالوا الحق} ، {في الله} ، ولا فرق في الحرف الملفوظ به قبل الف الوصل بين ان تكون له صورة في الخط نحو ما تقدم، وبين ان لا تكون له صورة في الخط نحو: {الم} ، {الله} ، {نفورا} ، {استكبارا} ، {محظورا} ،  {انظر} ، وقوله: "كذا اتت مرتبطة" معناه ان هذه الصلة جاءت هكذا مرتبطة بحركة ما قبل الف الوصل علي ما ذكرناه، وكانه قصد بهذا التنبيه علي قول المشارقة ان الصلاة لا ترتبط بحركة ما قبلها، بل تجعل دالا مقلوبة فوق الف الوصل داءما، والعمل عندنا علي ما ذكره الناظم.
 تنبيهان:
 الاول: اطلق الناظم كالشيخين في جعل الصلاة في الف الوصل، ولم يفصلوا بين ان يكون ما قبله مما يمكن الوقف عليه نحو: {في الله} ، و {قال الله} ، او مما لا يمكن   الوقف عليه نحو {والله} ، و {بالله} ، وقد نص بعض علماء الفن علي ذلك خاص بالف الوصل الذي يمكن الوقف علي ما قبله، واما ما لا يمكن الوقف علي ما قبله، فلا تجعل فيه الصلة، وبهذا التفصيل جري العمل عندنا، وجملة ما وقع في القرءان قبل الف الوصل مما لا يمكن الوقف عليه ستة "احرف يجمعها قولك"، "فكل وتب" نحو: {فالله} ، {كالطود} ، {لابنه} ، {والطور} ، {تالله} ، {باسم ربك} .
 الثاني: قول الناظم "ووسطه ان ضمة"، هو كقول الشيخين جعلت في وسط الالف، وذلك صريح في اتصال الصلة بالف الوصل؛ لانه لا يقال في الوسط الا لما كان متصلا الا انهم لم يعبروا بما هو صريح في الاتصال، الا في الف الوصل الواقعة بعد الضم، وعبارتهم في الف الوصل الواقعة بعد الفتح، والكسر مجملة، فاذا رد المجمل الي المفسر كانت الصلاة متصلة بالف الوصل في جميع الاحوال، وبهذا جري عملنا، والضمير في قوله: "ففوقه" "وتحته" "ووسطه" يعود علي الف الوصل، وقوله: "كسرة" يصح نصبه علي انه خبر لكان محذوفة اي ان كان شكل ما قبلها كسرة، ويصح رفعه بفعل محذوف تقديره ان وجدت قبله كسرة، ومثل هذا يجري في قوله: "ان ضمة"، ثم قال:
 وان تنون تحته جعلتا ... ووسطا ان ثالثا الزمتا
 ضما لما ذكر قبل هذا ان الصلة تكون تابعة لحركة الحرف الذي قبل الف الوصل، وكان مراده من ذلك حركة الحرف الملفوظ به لا الموجود خطا، خاف ان يتوهم المراد الحرف الموجود خطا، فاتي بهذا الكلام ليرفع ذلك التوهم، وينبه علي ان المراد حركة الحرف الملفوظ به وجد في الخط ام لا كما قدمناه، ومعني كلامه ان الف الوصل ان كان قبله تنوين، فانه لا بد من تحريكه لالتقاء الساكنين، والاصل في التحريك لالتقاء الساكنين الكسر الا لعارض، فلذلك حكم بانه مهما وجد التنوين قبل الف الوصل جعلت الصلة تحت الف الوصل ، وما ذاك الا؛ لان التنوين انما نطق به مكسورا، فجعلت الصلة من اسفل   تنبيها علي كسر التنوين وذلك نحو: {نفورا} ، {استكبارا} ، {حكيم، انفروا} ، {بغلام اسمه} ، فان لم ينطق بالتنوين مكسورا بل ابقي علي سكونه، وذلك في {عادا الاولي}  بالنجم علي قراءة نافع، ومن وافقه بادغام تنوين عادا في اللام من الاولي، فظاهر اطلاق الناظم كغيره من المتقدمين ان الحكم فيه كالمكسور، وقال المتاخرون: المعتبر حينءذ حركة ما قبل التنوين، فتجعل الصلة حينءذ فوق الالف نظرا الي حركة الدال لا سيما، ولفظ التنوين قد ذهب بالادغام، وبما قاله المتاخرون جري العمل عندنا، فان نطق بالتنوين مضموما، فالحكم ما اشار اليه بقوله: "ووسطا ان ثالثا الزمتا ضما" يعني ان ثالث حروف الكلمة التي اولها الف وصل اذا ضم ضمة لازمة، فاجعل الصلة في وسط الالف اشعارا بان التنوين المنطوق به قبلها مضموم، وذلك نحو: {محظورا، انظر} ، و {مبين، اقتلوا}  في قراءة نافع ومن وافقه بضم التنوين اتباعا للثالث، واستثقالا للخروج من كسر الي ضم؛ لان الساكن الفاصل بينهما في اللفظ ليس بحاجز حصين.
 فتحصل: ان الف الوصل الواقعة بعد التنوين تارة توضع الصلة في وسطها، وذلك اذا كان الثالث مضموما ضما لازما، وتارة توضع فوقها، وذلك في: {عادا الاولي} ، وتارة توضع تحتها، وذلك فيما عدا القسمين، وخرج بضم الثالث نحو: {كذبت عاد المرسلين} ؛ لان الكلمة التي في اولها الف الوصل، وهي ال ثناءية لا ثالث لها والحرف المضموم وهو الميم اول كلمة اخري، فلذلك كسر التنوين جعلت الصلة تحت الف الوصل لا في وسطه. وخرج بالضمة اللازمة الضمة التي لا تلزم نحو: {بغلام اسمه}  اذ هي حركة اعراب تختلف بحسب العوامل، فلذلك كان التنوين معها مكسورا، وقوله "تنون" بضم التاء وكسر الواو، فعل الشرط الذي هو "ان"، ومفعوله محذوف تقديره ما قبل الف الوصل اي، وان تنطق بما قبل الف الوصل اي وان تنطق بما قبل الف الوصل منونا، وقوله "جعلت" جواب الشرط، ومفعوله الاول محذوف تقديره الصلة، و"تته" في محل المفعول الثاني، والهاء عاءدة علي الف الوصل، و"جعلت" لفظه الخبر ومعناه الامر، ثم قال:



 .......... ووضع ضبط الابتداء ... نقط كوضع الشكل بالخضراء
 امامه اذا بضم ابتدات ... وفوق ان فتح وتحت ان كسرت
 تكلم هنا علي ضبط الابتداء بالف الوصل، فذكر علامة الابتداء عند من يجعلها وذكر لونها ومحلها، فاشار الي ان علامة الابتداء نقطة توضع كوضع الشكل الموجود وصلا، واراد بقوله: "كوضع الشكل" افادة ان نقطة الابتداء بالف الوصل، ووجه الفصل ان الذي جري به العمل خلافا لمن قال باتصال نقطة الابتداء بالف الوصل، ووجه الفصل ان الذي عند الاءمة ان هذه النقطة هي حركة الف الوصل، جعلت كنقط الاعجام علي ضبط ابي الاسود الدءلي المتقدم، والاجماع علي ان حركة الفتح، والكسر لا تكون متصلة بحرفها، وكذلك حركة الضم عند الجمهور، ثم اشار الي لون نقطة الابتداء فقال: "بالخضراء"، اي ان نقطة الابتداء تجعل بالخضراء لا بالحمراء التي يجعل بها الشكل الموجود وصلا، وانما خالفوا بينهما في اللون تنبيها علي ان جعل علامة الابتداء مخالف للقاعدة التي هي بناء النقط علي الوصل، ثم بين في البيت الثاني محل علامة الابتداء، التي هي بناء النقط علي الوصل، ثم بين في البيت الثاني محل علامة الابتداء مخالف للقاعدة التي هي بناء النقط علي الوصل، ثم بين في البيت الثاني محل علامة الابتداء التي هي النقطة الخضراء، فقال:
 انك اذا ابتدات بها مفتوحة جعلت النقطة فوق الالف نحو: {الله} ، واذا ابتدات بها مكسورة جعلت النقطة تحت الالف نحو: {ان ارتبتم} ، فنقطة الابتداء انما يعتبر فيها حركة الف الوصل نفسها لا حركة ما قبلها، واستفيد من قول الناظم: "اذا بضم ابتدات" ان علامة الابتداء لا تجعل الا فيما يمكن الابتداء به، والوقف علي ما قبله كالامثلة المتقدمة، واما ما لا يمكن الابتداء به لعدم امكان الوقف علي ما قبله، وهو حروف "فكل وتب" المتقدمة نحو: {فالله} ، {كالذين} ، {لابنه} ، {والله} ، {تالله} ، {بالله} ، فلا تجعل فيه نقطة الابتداء اذ لا يبتدا به هذا هو الذي يدل عليه كلام الشيخين، وبه وهذا هو الذي يدل عليه كلام الشيخين، وبه جري العمل، ثم قال:



 وحكمها لورشهم في النقل ... كحكمها في الفات الوصل
 ففوقه او تحته او وسطا ... في موضع الهمز الذي قد سقطا
 لما كانت الهمزة المنقولة حركتها تسقط في الوصل، وتثبت في الابتداء صارت كهمزة الوصل في جعل الجرة الدالة علي السقوط، وفي تبعية محل الجرة لما قبلها، ولذلك شبه الناظم في البيت الاول كغيره حكم الجرة في النقل لورش بحكم الصلة في الفات الوصل، فالهمزة اذا نقلت حركتها الي ما قبلها بالشروط المعلومة تسقط من اللفظ، وتجعل جرة كجرة الف الوصل في محلها دالة علي السقوط، ويكون محل تلك الجرة تابعا لما قبلها، والمعتبر فيما قبلها ما كان منطوقا به، فان نطق به مفتوحا وضعت الجرة فوق الالف نحو: {قد افلح} ، و {الم، احسب الناس}  وفي {كبد، ايحسب} ، وان نطق به مكسورا وضعت تحت الالف نحو من املاق، وجمعا ان الانسان و {رافعة، اذا}  وان نطق به مضموما وضعت وسط الالف نحو: {قل اوحي}  و {لاي يوم اجلت} ، وسواء كان الحرف المنطوق به قبلها موجودا في الخط ام لا كما تقدم في التمثيل، والي تفصيل تبعية جرة النقل الي ما قبلها اشار في البيت الثاني بقوله: "ففوقه" اي الالف يعني ان نطق قبله بفتح، او تحته اي الالف يعني ان نطق قبله بكسر، او وسطا يعني ان نطق قبله بضم فاوفي كلامه للتفصيل لا للتخيير، ولرفع توهم انها للتخيير اتي بقوله: "في موضع الهمز الذي قد سقطا"، وما ذكره الناظم وغيره من الاءمة من ان الجرة الدالة علي السقوط هي التي تجعل في موضع الهمزة مفتوحة كانت، او مضمومة او مكسورة هو المعول عليه، والمعمول به خلافا لمن قال تجعل في موضع المفتوحة فتحة، وفي موضع المضمومة ضمة، وفي موضع المكسورة كسرة.
 واعلم ان ما تقدم من وضع الجرة فوق الالف، او تحتها او في وسطها محله اذا كانت الهمزة منفصلة عن الساكن كما في الامثلة المتقدمة، واما اذا كانت الهمزة متصلة به، وذلك   في {ردءا} ، ولام التعريف نحو: {عادا الاولي} ، و {الارض} ، و {الازفة} ، فلا توضع الجرة اصلا كما ذكره بعض علماء الفن، وبه جري العمل.
 تنبيهان:
 الاول: تكلم الناظم علي محل جرة النقل، وسكت عن شكل الهمزة اين يوضع، والذي عندهم وبه جري العمل ان يوضع علي الساكن الذي نقل اليه، فيصير محركا بحركة الهمزة كما قدمناه في باب الهمز، وهذا اذا كان الساكن المنقول اليه غير تنوين، واما اذا كان تنوينا نحو: {فك رقبة، او اطعام} ، {فوسطن به جمعا، ان الانسان} ، {رافعة، اذا رجت} ، {لاي يوم اجلت} ، فلا يوضع الشكل المنقول من الهمز اصلا؛ لان التنوين لما ذهب من الخط صحبته حركة النقل التي حرك بها، فاكتفي عن الجميع بوضع حركة مجانسة لحركة الحرف الذي قبله كما اكتفي بوضعهما في حال سكونه لذهابه مع سكونه من الخط، ومما يقرب من ذلك: {الم، احسب الناس} ، فان اكثر المتاخرين علي ان الميم الساكنة التي هي الميم الثانية، هي المحذوفة من الخط، ولما حذفت منه صحبتها حركة النقل، ولهذا لا توضع علي الميم المرسومة حركة النقل علي ما جري به العمل، وانما توضع كسرتها تحتها.
 الثاني: تشبيبهم جرة النقل بصلة الف الوصل يقتضي اتصالها بالالف كما في الف الوصل، وهو الجاري علي القول باتصال الهمزة بصورتها الذي اختاره الداني، وقد قدمناه في باب الهمزة، واختار جماعة من المتاخرين فصل جرة النقل عن الالف ليحصل الفرق بينها، وبين صلة الف الوصل، وهذا الاختيار جار علي القول بفصل الهمزة عن صورتها الذي قدمناه عن الداني في باب الهمز ايضا، وقول الناظم: "او وسطا" صريح في الاتصال؛ لانه لا يقال في الوسط الا لما كان متصلا بصورته، والعمل عندنا علي الاتصال، وما احتج به من اختار الانفصال من طلب الفرق بين جرة النقل، وصلة الوصل مستغني عنه؛ لان الفرق بينهما حاصل بوجود نقطة الابتداء في الف الوصل، وانعدامها في النقل.



 والضمير في قوله: "وحكمها" الاول عاءد علي الجرة، وفي "حكمها" الثاني عاءد علي صلة والضمير المضاف اليه "ورش" عاءد علي القراء، ثم قال:
 فان اتي من بعد همز الف ... فقبله محل همز تالف
 لما ذكر ان جرة النقل توضع فوق الالف، او تحته او وسطه قدر كان ساءلا قال له: هذا اذا كان الالف صورة للهمزة التي نقلت حركتها، فما الحكم اذا كانت الهمزة صورة لها، والالف انما هو حرف مد بالاصالة نحو: {ولقد اتينا} ، {حميم ان} ، فاشار في هذا البيت الي جواب هذا السءال، فقال: اذا اتاك الف بعد الهمزة التي لا صورة لها المنقول حركتها، فانك تضع الجرة قبل الالف في المحل الذي كنت تالف فيه الهمزة اي تعهدها، وهو السطر اذ هو موضع الهمزة التي لا صورة لها كما تقدم للناظم، وهذا الوجه الذي اقتصر عليه هو احد وجهين ذكرهما النقاط، والوجه الثاني كالاول الا انك تجعل دارة علي الالف اشعارا بانه ساكن، لءلا يتوهم ان حركة الهمزة اليه نقلت، ولضعف هذا التوهم اختار النقاط الوجه الاول، وبه جري العمل، وقوله: "محل" يقرا بالنصب علي انه بدل من قوله "قبله"، ثم قال:
 القول في النقص من الهجاء ... ...................................
 اي هذا القول في بيان حكم الحروف التي نقصت من الهجاء يعني حذفت خط المصاحف العثمانية، واكثر ما وجد الحذف في حروف المد الثلاثة التي هي الالف والواو، والياء لكثرتها، وربما كان في النون الساكنة لشبهها بحروف المد؛ لانه يصوت بها كحروف المد، والحذف في حروف المد علي ما سيذكره الناظم يكون اما لاجتماع مثلين او للاختصار، او لوجود عوضه من ياء او واو، والاول يكون اما لاجتماع الفين، او لاجتماع واوين، او لاجتماع ياءين، وكل منها يكون احد المثلين فيه صورة للهمزة، وغير صورة لها، وانما تعرضوا لحكم الحروف المحذوفة من الخط؛ لان اللفظ لما كان يقتضي وجودها، ولم توجد في الرسم خافوا ان يتوهم سقوطها لسقوطها رسما، فتعرضوا لحكمها رفعا لذلك التوهم، ثم قال:



 ................................... ... ان شءت ان تلحق بالحمراء
 اول ما الثاني به قد دخلا ... علامة للجمع او ان اصلا
 نحو النبيءين تراءا ... ......................
 قسم الناظم اجتماع المثلين الي ثلاثة اقسام: قسم يكون اول المثلين فيه ساكنا، وقسم يكون فيه مضموما، وقسم يكون فيه مشددا، وسيتكلم فيما سياتي علي القسمين الاخيرين، وتكلم هنا علي القسم الاول، فاشار الي انه اذا اجتمع مثلا، وحذف احدهما من الرسم وكان اولهما ساكنا، وثانيهما اصليا، او دالا علي الجمع وبنيت علي ان ثاني المثلين هو الثابت، واولهما هو المحذوف، فانك في المثل الاول بالخيار ان شءت الحقته بالحمراء، وان شءت لم تلحقه اصلا، يعني وتجعل في موضعه مدا دلالة علي انه ممدود.
 ولا فرق في هذا التخيير بين ان يكون المثلان ياءين، او الفين او واوين وان كان الناظم انما مثل للياءين والالفين، فمثل للياءين ب {النبيين} ، وهو مما اجتمع فيه ياءان اولاهما ساكنة جء بها لبناء فعيل، وهي التي بين عين الكلمة ولامها، والثانية هي علامة الجمع والاعراب، واتفقت المصاحف علي كتبه بياء واحدة، لءلا يجتمع فيه ياءان اذ لا وجود للهمز الفاصل بينهما خطا، فيجوز ان تكون الياء المحذوفة هي الاولي، وان تكون هي الثانية، ورجح الداني ياتي في ضبط: {النبيين}  ما ذكره الناظم هنا من التخيير، والعمل عندنا علي ما رجحه ابو داود، وعليه فكيفية ضبط النبيءين ان تجعل الياء الاولي سوداء، والياء الثانية حمراء بعد السوداء، وتجعل الهمزة نقطة صفراء بين الياءين، كما قدمناه في الرسم.
 ومثل للالفين ب {تراءي} ، وهو مما اجتمع فيه الفان الاولي لبناء وزن تفاعل، وهي التي بعد الراء، والثانية اصلية بدل من لام الكلمة، وسيتكلم علي ما اذا كانت الالف الاولي اصلية والثانية الف الاثنين وذلك في: {جاءنا}  واتفقت المصاحف علي كتب   {تراءي}  بالف واحدة لءلا يجتمع فيه مثلان اذ الهمزة غير موجودة في الخط، وقد ذكر الشيخان احتمال ان تكون الالف المرسومة فيه هي الاولي، وان تكون هي الثانية، وصرح الناظم في الرسم باختيار حذف الاولي، واثبات الثانية تبعا للشيخين، وبه جري العمل كما قدمناه هناك، وعليه ياتي في ضبطه الوجهان المخير فيهما هنا، والعمل عندنا علي الوجه الاول منهما، وهو ان تلحق الالف التي قبل الهمزة بالحمراء، وتضع عليها المد لوجود سببه، وتجعل الالف التي بعدها سوداء، وقد تكلمنا في الرسم علي: {تراءي}  بابسط مما ذكرناه هنا، ومما يشمله كلام الناظم هنا ل {ليسوءوا} ؛ لانه مما اجتمع فيه مثلان اولهما ساكن، والثاني دال علي الجمع، والمثلان فيه واوان الاولي عين الكلمة وهي التي بعد السين، والثانية ضمير الجمع وهي التي بعد الهمزة، واتفقت المصاحف علي كتبه بواو واحدة، لءلا يجتمع فيه واوان اذ الهمز الفاصل بينهما غير موجود خطا، فيجوز ان تكون الواو المحذوفة هي الاولي، وثبوت الثانية وهو الذي جري به العمل كما قدمناه هناك، وعليه ياتي في ضبطه ما ذكره الناظم هنا من التخيير بين ان تلحق الواو الاولي بالحمراء في السطر، وتجعل المد عليها لوجود سببه، وبين ان لا تلحقها وتعوضها بمد تضعه فوق الجرة علي موضع الواو، وبالوجه الاول جري العمل عندنا.
 وقوله: "ان شءت" شرط حذف جوابه اي فالحق، و"اول" مفعول ب"تلحق" و"ما" التي اضيف اليها "اول" صادقة علي مثلين، والباء في "به" بمعني "من"، والضمير عاءد علي لفظ "ما" و"ان" في قوله: "او ان اصلا" مفتوحة الهمزة زاءدة، و"اصلا" معطوف علي "قد دخلا"، وسبك الكلام ان شءت ان تلحق اول مثلين الثاني منهما دخل علامة للجمع، او اصلا اي كان اصليا فالحق، وقد احسن الناظم في قوله علامة للجمع، اذ لو قال ضمير جمع لخرج منه: {النبيين} ، ولو قال علامة اعراب لخرج منه: {ليسوءوا} ، فاتي بعبارة شاملة لقسمين، ثم قال:
 ثم ما هذا كيلوون ... اولاهما ضمت ففي الثاني كما   تكلم هنا علي المثلين اذا ضم اولهما كيلوون، وهو القسم الثاني من اقسام اجتماع المثلين، فذكر ان حكم ثاني المثلين فيه كحكم اول المثلين في هذا القسم الاول الذي تقدم له، وهو التخيير في الحاقه، وعدم الحاقه علي ما سنبينه، ثم مثل لذلك ب {يلوون} ، وقد اجتمع فهي وفيما ماثله ك {يستوون} ، و {الغاوون} ، واوان احداهما عين الكلمة، وهي الاولي المضمومة، والاخري ساكنة علامة الجمع، وسيتكلم علي ما اذا كانت الاولي مضمومة، والثانية ساكنة لبناء الكلمة نحو: {ما ووري} ، واتفقت المصاحف علي كتب: {يلوون} ، ونحوه بواو واحدة لءلا يجتمع مثلان، فيجوز ان تكون الواو المحذوفة هي الاولي، ويجوز ان تكون هي الثانية، ونص الناظم في الرسم علي اختيار حذف الثانية، وبه جري العمل كما قدمناه هناك، وعليه ياتي في ضبط هذا القسم ما اشار اليه الناظم هنا من التخيير في الحاق الواو الثانية بالحمراء وترك الحاقها، وبالحاقها جري العمل عندنا، وقد نص الداني علي هذين الوجهين الا ان ظاهره يعطي بقاء موضع الواو المحذوفة خالبا علي الوجه الثاني، وقال ابو داود: ان شءت الحقت الواو وان شءت تركتها، وجعلت في موضعها مدا. ا. ه. والظاهر ان كلام ابي داود مفسر لكلام الداني، وحينءذ فليس هناك الا وجهان لا ثلاثة كما فهمه بعضهم، و"ما" من قول الناظم "ثم ما" موصولة واقعة علي المثلين وهما هنا الواوان، وقوله: "في الثاني" متعلق بمحذوف، والتقدير فالحكم في الثاني، و"ما" من قوله "كما" زاءدة، والمخفوض بالكاف اسم الاشارة العاءد علي القسم الاول، وعبر ب"اولاهما" بصيغة التانيث ثم عبر بالثاني بصيغة التذكير؛ لان الحروف تذكر وتءنث، وقوله: "كيلوون" خبر مبتدا محذوف اي وذلك، ثم قال:
 وان شددتا ... كنحو الامين
 اشار هنا الي حكم القسم الثالث من اقسام اجتماع المثلين، وهو ما كان اول المثلين في مشدا فقال: و"ان شددتا كنحو الاميين"، يعني ان اول المثلين اذا كان مشددا، وذلك في ب {الاميين} ، و {الحواريين} ، و {ربانيين} ، ومثلها {النبيين} ، بالتشديد   علي قراءة غير نافع فان حكمه حكم القسم الذي قبله في انك في المثل الثاني بالخيار في الحاقه وترك الحاقه، وهذا مبني علي ما رجحه ابو داود، وقدمه الناظم في الرسم من حذف الباء الثانية في ذلك، وهو الذي جري به العمل، وعليه ياتي في ضبط هذا القسم ما اشار اليه الناظم هنا من التحيير في الحاق الياء الثانية بالحمراء، وترك الحاقها لدلالة الكسرة عليها، لكن تجعل في موضعها مطا علي ما قدمناه في قسم: {يلوون}  الا ان ما ذكره الناظم في هذا القسم من التخيير مخالف لظاهر كلام المتقدمين، وهو انه لا بد من الحاق الثانية اذا قلنا: انها هي المحذوفة، وكان الناظم قاس هذا القسم علي قسم: {يلوون} ، فانهم جوزوا فيه عدم الالحاق كما تقدم، ولا فرق بينهما اذ كل واحد منهما الاول فيه متحرك، والثاني ساكن من جنس حركة ما قبله علامة للجمع، فقياس احدهما علي الاخر صحيح، وبالحاق الياء الثانية جري العمل، "وان شددتا" شرط ومفعول "شددتا" مقدر اي اول المثلين، وجواب الشرط محذوف لدلالة ما تقدم عليه تقديره ففي الثاني الخ، ثم قال:
 . . . . . . . . . . . ... والتزمتا
 ان تلحق الاخري اذا ما حذفت ... فيما به اولاهما قد سكنت
 لما ذكر في ضبط قسم {النبيين} ، و {تراءي} ، و {ليسوءوا}  التخيير بين الالحاق، وتركه بناء علي حذف المثل الاول منه تعرض هنا الي ضبطه بناء علي حذف المثل الثاني منه، فذكر ان المثلين المجتمعين المحذوف احدهما اذا بنيت علي حذف ثانيهما لزم الالحاق في الثاني اذا كان المثل الاول ساكنا، ومراده بذلك قسم: {النبيين} ، و {تراءي} ، و {ليسوءوا} ، فيكون فيه حينءذ ثلاثة اوجه: الوجهان اللذان قدمهما وهما الالحاق، والتعويض بالمد بناء علي حذف المثل الاول منه، والوجه الثالث هو المذكور هنا، وهو لزوم الالحاق، وعدم الاستغناء عنه بالمد بناء علي حذف المثل اثاني منه، وقد قدمنا ما به العمل، واحترز بسكون المثل الاول عن قسم: {يلوون} ، وقسم   {الاميين} ، فيجوز في المثل الثاني منهما الالحاق وتركه كما تقدم، واما المثل الاول منهما اذا قلنا: انه هو المحذوف فلا بد من الحاقه؛ لانه محرك والمحرك لا يصح اسقاطه وتعويض المد عنه؛ لانه ليس بحرف مد ولذا لم يتكلم عليه الناظم، وانما جوزوا الوجهين في الثاني من قسمي: {يلوون} ، و {الاميين} ؛ لان الضمة والكسرة تدلان علي ما لم يلحق، وعينوا الالحاق في ثاني قسم: {تراءي}  وما معه ، وان كانت حركة ما قبله تدل عليه؛ لانها لما كانت حركة همز والهمز لا وجود له في المصحف صيرت كالعدم.
 تنبيه: لا يدخل في كلام الناظم هنا: {الموءودة} ، وان كان اول المثلين فيه ساكنا؛ لانه سيتكلم بعد علي حكم الواوين اذا كانت الثانية منهما لبناء الكلمة و {الموءودة}  من ذلك، وقوله: "والتزامتا" لفظه لفظ الخبر، والمراد به الامر اي والتزم ان تلحق، و"ما" الواقعة بعد "اذا" زاءدة، وقوله: "فيما" متعلق بتلحق و"ما" موصولة واقعة علي اللفظ و"اولاهما" مبتدا، او ضميره عاءد علي المثلين المفهومين من السياق، وخبره "قد سكنت" و"به" متعلق ب"سكنت"، والباء بمعني "في" والضمير عاءد علي "ما"، ثم قال:
 وان حذفت ما عليه بنيا ... اللفظ نحو قوله ما ووريا
 ففيه تخيير لدا الالحاق ... وان تك الاولي فباتفاق
 وعكس البيتين الاولين حكم ما اجتمع فيه واوان، والثانية ساكنة لبناء الكلمة، ومثل لذلك بقوله تعالي: {ما ووري} ، ومثله: {الموءودة} ، و {داود} ، وحاصل ما ذكره في هذا النوع انك اذا حذفت ما بني عليه اللفظ، وهو الواو الثانية، جاز لك في ضبطه وجهان: احدهما الحاقه الحمراء، والثاني عدم الحاقه لدلالة الضمة عليه، ولم يزد الداني علي هذا، وظاهره يقتضي بقاء موضع المحذوف خاليا علي الوجه الثاني، وقال ابو داود بعد ذكر الوجه الاول: وان شءت تركت الحاقه وعوضته بمد، والظاهر ان كلام ابي داود مفسر لكلام الداني، وحينءذ فليس في هذا النوع علي حذف الواو الثانية الا وجهان لا ثلاثة كما فهمه بعضهم، واما اذا بنيت علي حذف الواو الاولي، فاشار الناظم الي انه   يتعين فيه الالحاق باتفاق اهل الفن، وقد صرح الناظم في الرسم باختيار حذف الثانية، وبه جري العمل عندنا، وعليه ياتي الوجهان المبنيان علي حذفهما والعمل عندنا علي الوجه الاول منهما، ثم ذكر الناظم في البيت الثالث ان حكم: {جاءنا} ، علي عكس حكم: {ووري} ، والالف الاولي في {جاءنا}  اصلية والثانية الف الاثنين، ومراده بالعكس انك اذا اثبت الالف الاولي التي قبل الهمزة في : {جاءنا}  لم يصح الاستغناء عن الالف الثانية بالمد، بل لا بد من الحاقها بالحمراء، وان اثبت الالف الثانية التي بعد الهمزة جاز لك في الالف الاولي الالحاق يعني وتجعل في موضعها مدا، وقوله و"حذف اخر با استبانا"، افاد به اختيار حذف الاخير في: {جاءنا} ، وبه صرح في الرسم وهو الذي جري به العمل، وقوله: "وان تك" شرط جوابه مقدر بعد الفاء من قوله: "فباتفاق اي فالحقها، وحذف نون "تكن" قبل الساكن، وذلك قليل في كلام العرب، ثم قال:
 والحقن الفا توسطا ... مما من الخط اختصارا سقطا
 لما قدم الكلام علي ما حذف لاجتماع مثلين وهو النوع الاول، وشرع هنا في الكلام علي ما حذف من حروف المد اختصارا وهو النوع الثاني، فامر بالحاق الالف المتوسط الذي سقط اي حذف من الخط لاجل الاختصار نحو: {العالمين} ، قال في "التنزيل": ويترك الكاتب في هذا، وما اشبه فسحة لالحاق الالف. ا. ه. ويكون الالحاق بالحمراء، ولم يحتج الناظم الي بيان موضع الالحاق؛ لانه لا يتوهم جعله في غير الموضع الذي ينطق به فيه، وقد نبهنا في باب الهمز علي الخلاف في ايصال الالف الملحقة الي السطر، وعدم ايصالها، وعلي ان العمل علي عدم ايصالها، واحترز الناظم بقوله: "توسط" عن الالف المتطرف فانه سيتكلم عليه، والالف المتوسط ان كان ما بعده متحركا فلا بد من الحاقه نحو: {الصابرين}  وان كان ما بعده ساكنا نحو {صافات}  {ومحياي}  عند من حذف الفه، فيجوز الحاقه وهو المعمول به، ويجوز تر الحاقه وجعل المد موضعه.



 وخص الحكم بالالف؛ لان الواو لا تحذف من الوسط اختصارا، وكذا الياء اذا كانت حرف مد بالاصالة، وانما يحذفان من الطرف، وذلك في الزواءد والصلات وقد تقدم الحكم فيها، ومراده بالوسط ان يوجد قبل المحذوف شء وبعده شء سواء كانا متساويين نحو: {ابراهيم واسحاق} ، فان قبله ثلاثة احرف وبعده ثلاثة احرف، او غير متساويين نحو: {صالح} ، و {انهار} ، ولا فرق بين ان يكون المحذوف المتوسط مفردا في الكلمة كما مثلنا، او متعددا فيها نحو {الصالحات} ، و {السماوات} ، وسواء كان موجودا لفظا عند جميع القراء كما مثلنا، او عند بعضهم نحو: {دفع} ، و {يخادعون}  واطلق الناظم هنا هذا الحكم، وهو مقيد بغير الالف المعانق للام؛ لانه سينص علي حكم المعانق لها، وقوله: "توسطا" فعل ماض والجملة صفة لقوله "الفا"، و"من الخط" متعلق ب"سقطا" و"اختصارا" مفعول لاجله علة ل"سقطا"، والالف في "توسطا"، و"سقطا" الف الاطلاق، ثم قال:
 وما بواو او بياء كتبا ... عن واو عن حرف ياء قلبا
 تكلم هنا علي ما حذف من حروف المد لوجود عوضه من ياء، او واو وهو النوع الثالث، فاخبر ان الالف الذي كتب في المصاحف واوا، او ياء قلبه اهل الضبط علي الواو والياء يعني الحقوه بالحمراء فوق عوضه الذي هو الواو والياء، فمثال المكتوب واوا: {الحياة} ، و {الزكاة}  ومثل المكتوب ياء: {هداهم} ، و {مزجاة} ، واطلق الناظم هنا هذا الحكم وهو مقيد بغير الالف المعانق للام؛ لانه سيذكر المعانق كما انه مقيد بالالف المتوسط؛ لانه سيذكر المتطرف، و"ما" من قوله "وما بواو" موصولة مبتدا، وهي صادقة علي الالف المحذوفة، وجملة "قلبا" خبرها، و"عن" بمعني "علي" متعلقة ب"قلبا" والف "كتبا" و"قلبا" للاطلاق، ثم قال:
 وان تطرفت كذا تكون ... ما لم يقع من بعدها سكون   يعني ان الالف المحذوفة من الطرف ان لم يقع بعدها ساكن، لا بد من الحاقها سواء حذفت لاجتماع مثلين نحو: {راي كوكبا} ، و {وناي بجانبه}  عند من يجعل الكحلاء صورة للهمزة، او حذفت لوجود عوض نحو: {الربا} ، و {تردي} ، او حذفت اختصارا كالالف التي بعد الهاء في "هذا" و"هءلاء" ونحوهما، وبعد الياء في {يا جبال} ، و {يا ايها}  ونحوهما، وانما كانت الالف في هذا النوع الاخير متطرفة لا متوسطة؛ لان ها التنبيه ويا النداء كلمتان مستقلتان بانفسهما، ولهذا كان المد منفصلا في نحو: "هءلاء" و"يايها"، فتحلق هذه الالفات كلها في موضع النطق بها كما هو الشان فيها اذا حذفت من الوسط.
 وفهم من قوله "ما لم يقع من بعدها سكون" ان الالف المحذوفة من الطرف اذا وقع قعدها ساكن لا تلحق وهو كذلك؛ لان الساكن يوجب سقوطها من اللفظ وصلا، والنقط مبني علي الوصل، ومثاله فيما حذف اختصارا: {يا ابن ام} ، فان الفه لا تلحق عند الجميع خلافا للبيب، ومثاله في المعوض {موسي الكتاب} ، و {قري} ، و {من ربا}  علي كتبه بالواو، وانما كانت الالف في: {قري} ، و {من ربا} ، متطرفة؛ لان مرادهم بالمتطرف هنا اخر الكلمة الذي تطرف خطا، فدخلت الالف في {قري} ، و {من ربا} ؛ لانها متطرفة خطا والتنوين انما هو طرف لفظا، ودخل ايضا: {الربا} ، ونحوه؛ لان اخر الكلمة المتطرفة هو الالف المعوض، واما الالف التي بعد الواو فانما جء بها بعد تمام الكلمة، فليست منها ولذلك سميت زاءدة.
 فان قلت: مقتضي قول الناظم: "ما لم يقع من بعدها سكون" ان لا تلحق الالف الثانية من: {تراءي}  بناء علي انها هي المحذوفة، والمنصوص خلافه، فالجواب ان: {تراءي}  غير مراد للناظم هنا لنصه عليه فيما تقدم، وكذا ما الحق به علي ما سياتي.



 تنبيه: يلحق ب {قري} ، و {ربا}  نحو {ماء}  علي المختار فيه، وهو ان المحذوف منه صورة الهمزة وكذلك {ملجا}  عند من يجعل الالف الموجودة صورة للهمزة، وان كان مرجوحا فيدخلان في مفهوم قول الناظم: "ما لم يقع من بعدها سكون"، وحينءذ لا تلحق الالف المحذوفة فيهما كما لا تلحق في: {قري} ، و {ربا} لسقوطها في الجميع وصلا، والنقط مبني علي الوصل، ولا يدخل فيه نحو: {راي الشمس} ، علي راي من يجعل المحذوفة هي الثانية اذا حذفت وعلته كعلته، وهو عدم ما يدل علي المحذوفة كما قدمناه في {تراءي}  بخلاف نحو: {ماء} ، و {ملجا}  اذ علامة التنوين تدل فيهما علي الالف، ثم قال:
 ومع لام الحقت يمناه ... لاسفل من منتهي اعلاه
 ما لم تكن بواو او ياء اتت ... وقيل يمناه بكل الحقت
 تكلم هنا علي الالف المعانقة للام اذا حذفت، وقسمها الي قسمين: قسم حذفت فيه اختصارا، وقسم حذفت فيه لوجود عوض، فاشار الي حكم القسم الاول بالبيت الاول، ومعناه ان الالف التي مع اللام اذا حذفت اختصارا نحو: {لاعبين}  تلحق بالحمراء في الجهة اليمني من اللام باعتبار الكاتب، ويبتدا بالالحاق من الموضع الذي انتهي فيه اعلي اللام، بحيث يكون اعلي الملحق مقارنا لاعلي اللام مع بقاء بياض يسير بينهما، ويمتد الملحق الي اسفل اللام، ولا بد من خروج الالف الملحقة من اللام الي مطته من امام كما نصوا عليه، وهذا الالحاق بهذه الكيفية منظور فيه الي الالف المعانقة للام اذا اثبتت، فانها هي التي في الجهة اليمني علي ما هو المختار لما سياتي في محله ان شاء الله.
 ثم اشار بالبيت الثاني الي حكم القسم الثاني، وهو ما حذف لوجود عوضه سواء كان واوا او ياء نحو: {الصلاة} ، و {مولاه} ، فذكر فيه قولين: احدهما ان الالف الملحقة لا تكون معانقة للام خارجة الي يمناه، والي ذلك اشار بقوله: "ما لم تكن بواو او ياء   اتت"، وسكت عن بيان موضعها استغناء بما قدمه في قوله: "وما بواو او بياء كتبا" البيت، من انه يحلق علي الواو والياء، وهذا القول اقتصر عليه الداني وهو المعمول به، والقول الثاني وهو مذهب ابي داود انك تلحقها معانقة للام خارجة الي يمناه، وهو معني قوله: "وقيل يمناه بكل الحقت" اي تلحق يمينه سواء كانت مما حذف اختصارا او لوجود عوضه، ولا بد علي هذا القول من ان يبتدا بالالحاق من راس الحرف المعوض، ويمر به الي جهة اليمين خارجا الي يمين اللام مارا الي اعلاه كما نصوا عليه، وليس في كلام الناظم ما يشعر بذلك، واطلق في كلامه ومراده التقييد بما لم يقع بعده ساكن نحو: {الاعلي، الذي} ، و {المولي} ، فانه لا يلحق لا يمين ولا يسار، والباء في قوله: "بواو" للمصاحبة وفي قوله "بكل" بمعني "في"، ثم قال:
 لكن من اسم الله رسما حطا ... واللات بالالحاق فرقا خطا
 لما قدم ان الالف المعانقة للام اذا حذفت لا بد من الحاقها، وكان من جملة ما يدخل في ذلك لفظ الجلالة، وهو "الله" اذ هو مما حذفت منه الالف المعانقة للام، استدرك الكلام عليه هنا لكون حكمه مخالفا لما تقدم فقال: "لكن من اسم الله وسما حطا"، يعني ان الف اسم الله لا تلحق بل تحذف من الخط راسا، وانما تثبت لفظا خاصة.
 ومراده باسم الله لفظ "الله" علي اي وجه ورد سواء كان مجردا من الزواءد نحو: {الله ربنا} ، {قال الله} ، {الي الله} ، او اتصلت الزواءد باوله نحو {بالله} ، و {تالله}  او باخره نحو "اللهم"؛ لان لفظ الله موجود في الجميع، والزواءد باوله لا عبرة بها، وقوله "رسما" احترز به من اللفظ، وعبر به عن النقط تسامحا لهذا المقصد، وهو الاحتراز من اللفظ، وقوله "حطا" في الشطر الاول بحاء مهملة بمعني ترك، واسقط والضمير المستتر فيه عاءد علي الالف المحذوف، وانما لم يلحق الالف في لفظ الجلالة مع كونه متوسطا موجودا في اللفظ والقاعدة فيما كان هذا لزوم الحاقه لما اشر اليه في الشطر الثاني، وهو القصد الي ان يفرق بينه، وبين اللات الذي هو اسم صنم وهو   المذكور في قوله تعالي: {افرايتم اللات والعزي}  لا سيما علي مذهب من يقف عليه بالهاء، ولو عكس لحصل الفرق ايضا لكن لما كان لفظ الجلالة كثير الدور ناسبه التخفيف بخلاف اللات، اذ لم يرد الا في موضع واحد.
 فان قلت: الفرق بينهما موجود خطا بكون اخر اسم الجلالة هاء، واخر اسم الصنم تاء، فالجواب انهم قصدوا بذلك تقوية الفرق بينهما، وتاكيده فمهما امكنهم فرق اتوا به زيادة في ابعاد كل من اللفظين من الاخر، ولذلك فرقوا بينهما في اللفظ ايضا بالتفخيم في لفظ الجلالة والترقيق في الاخر، واعلم ان الذي عندهم هو ما ذكرناه من ان الذي قصد به الفرق، انما هو ترك الالحاق في لفظ الجلالة، واما الالحاق في اللات فقد جاء علي الاصل، وظاهر كلام الناظم يقتضي العكس، وان الحاق اللات هو الذي قصد به الفرق، وليس كذلك، وقوله: "خطا" في الشطر الثاني بخاء معجمة بمعني كتب، والضمير المستتر فيه عاءد علي "اللات" و"فرقا" مفول لاجله علة ل"خطا"، ثم قال:
 والحقن الفي اداراتم ... والياء من ايلافهم وترسم
 ثاني ننجي يوسف والانبيا ... حمراء واولا بباب حيي
 واختير ترك لحق تءوي رءيا ... ..................................
 ذكر هنا ستة اشياء يلحق الحرف المحذوف منها بالحمراء اتفاقا في اربعة منها، وعلي غير المختار في اثنين، والمختار فيهما ترك الالحاق، وهذه الاشياء الستة بعضها حذف منه الالف وهو: {فاداراتم}  في "البقرة"، وبعضها حذف منه الياء وهو {ايلافهم}  في سورة "قريش" وباب: {حيي}  وبعضها حذف منه النون، وهي {ننجي}  "يوسف" و"الانبياء"، وبعضها حذف منه الواو وهو {وتءوي} ، و {ورءيا} ، فاشار الي حكم: {فاداراتم}  في "البقرة" بقوله: "والحقن الفي اداراتم"، والفاه هما التي بعد الدال، وهي الف تفاعل والتي بعد الراء وهي صورة الهمزة، وقد قدم في الرسم حذف الالفين، وامر هنا بالحاقها معا يعني اتفاقا، ولا اشكال في الحاق التي بعد الدال؛ لانها مما   حذف الالفين وامر هنا بالحاقهما معا يعني اتفاقا، ولا اشكال في الحاق التي بعد الدال؛ لانها ما حذف من الوسط اختصارا، وذكر حكمها مع كونه معلوما من قوله: "والحقن الفا توسطا" البيت، خوفا من توهم عدم الحاقها لو اقتصر علي ذلك الحاق الثانية، واما الالف التي بعد الراء، فكان حقها ان لا تلحق بل يكتفي عنها بنقطة الهمزة في موضعها كما هو عند الجمهور في غير {فاداراتم} ، مما همزته ساكنة مفتوحة ما قبلها، وذلك {اطماننتم} ، و {امتلات} ، اذا قلنا بحذف صورة الهمزة منهما، وكانهم لما راوا في: {فاداراتم}  تكرار الحذف جعلوا الالحاق جبرا لذلك، وسكت عن {اطماننتم} ، و {امتلات}  مع انه قدم في باب الهمز من الرسم الخلاف في حذف صورة الهمزة منها، اما؛ لانه يختار اثبات الصورة فيهما، وهو المعول به كما قدمناه، او؛ لانه يختار فيهما عدم الالحاق بناء علي حذف الصورة.
 ثم اشار الي حكم: {ايلافهم}  في سورة "قريش" بقوله: "والياء من ايلافهم"، فقوله: و"الياء" منصوب بالعطف علي الفي: {اداراتم}  اي والحقن الياء من: {ايلافهم}  باتفاق.
 وقد قدم في الرسم حذفها وصفة الحاقها كصفة رسمها لو كانت ثابتة، وهو ان تجعل بعد الالف الذي هو صورة الهمزة ياء حمراء متصلة باللام بعدها. وخالف اللبيب فقال: ان الياء تلحق هنا مردودة جريا علي ما اختياره من عدم ايصال المحذوفات الملحقة الي ما اثبت، والعمل علي الاول، وقد نبهنا علي هذا الخلاف في باب الهمز، وانما الحقوا هذه الياء خفية ان يتوهم اسقاطها راسا حتي من اللفظ لا سيما، وقد قرء به كما قدمناه في الرسم، وهذه الياء ليست بحرف مد بالاصالة بل اصلها همزة علي ما قدمناه في الرسم، ولذلك لم يصح عندهم الاستغناء عنها يجعل المد في موضعها.



 ثم اشار الي حكم {ننجي}  في "يوسف" و"الانبياء" بقوله: "وترسم ثاني ننجي يوسف والانبيا حمرا" اي وارسم ثاني نوني: {ننجي}  حمراء من غير خلاف في سورة "يوسف"، وسورة "الانبياء"، فقوله: و"ترسم" لفظه لفظ الخبر ومعناه الامر، ولذلك صح عطفه علي "الحقن"، وقد قدم الناظم في الرسم حذف النون الثانية من: {ننجي}  في السورتين وامرك هنا بان تلحقها اي بين النون الكحلاء، والجيم بان تجعل سنا بالحمراء بينها واصلا الي السطر، هذا هو الجاري علي ما عليه المحققون من ايصال الملحق الي السطر، والجاري علي مختار اللبيب ان تجعل نونا معرفة فوق السطر حمراء، وبالاول جري العمل، ولما سكت الناظم في الرسم عن النون الثانية من: {لننصر}  في "يونس" و {لننصر رسلنا}  في "غافر" سكت عنها هنا ايضا، وقد قدمنا في الرسم ان الشيخين ذكراها بالخلاف وضعفا حذفها، وباثباتها جري العمل، واذا بنيت علي حذفها فلا فرق بينها وبين نون: {ننجي}  المحذوفة في الالحاق، ولما عبر الناظم في الفي: {فاداراتم}  بالالحاق لم يحتج الي بيان لون الحمرة لاستلزام الالحاق له كما قدمناه، ولما عبر في {ننجي}  بالرسم احتاج حينءذ الي بيان اللون فقال: "حمراء"؛ لان الرسم لا يستلزم الحمرة اذا اكثر ما يطلق علي ما يكتب بالكحلاء مما هو ثابت كما قدمناه ايضا، وعبر ب"ثاني"، وهو مذكر ثم وصفه بحمراء وهو مءنث؛ لان الحروف يجوز تذكيرها وتانيثها.
 ثم اشار الي حكم باب {حي}  بقوله: "واولا بباب حيي" اي وارسم بالحمراء حرفا اولا في باب: {حي} ، ويعني الياء الاولي منه، وباب: {حي}  هو ما اجتمع فيه ياءان متحركتان في الطرف، ولم ترسم منهما الا ياء واحدة وقد وقع ذلك في اربع كلمات في خمسة مواضع، وهي: {ان وليي الله}  في الاعراف، و {من حي عن بينة}  في "الانفال" و {لنحيي به بلدة ميتا}  في "الفرقان"، و {علي ان   يحيي الموتي}  في "الاحقاف" والقيامة، وقد قدم الناظم في الرسم ان الراجح في باب حيي حذف الياء الاولي، وامر هنا بالحاقها مراعاة لحركتها اذ لا توجد حركة غير قاءمة بحرف، ولا يصح ان يستغني عن الياء هنا بالمد في موضعها، اذ ليست بحرف مد فتعين الحاقها، ولم يذكر حكم الثانية اذا بنينا علي حذفها، والظاهر ان لا فرق بينها، وبين الاولي فلا بد من الحاقها لاجل حركتها، وسكت هنا عن: {يستحيي} ، ونحوه مما ثاني المثلين فيه ياء ساكنة في الطرف لتقدمه في باب المد في قوله: "كذا قياس نحو لا يستحي" البيت، لكن ذلك علي حذف الثانية، واما ان بني فيه علي حذف الاولي فلا بد من الحاقها رعيا لحركتها كما تقدم في باب: {حي} ، فهذه هي الاشياء الاربعة التي يلحق فيها المحذوف اتفاقا.
 ثم ذكر ما لا يلحق في المحذوف علي المختار، وهو {تءوي} ، و {ورءيا} ، فاشار الي حكم {تءوي} ، ويكون المراد حينءذ بنحو تءوي كل ما اجتمع فيه مثلان احدهما صورة الهمزة، وقلنا بحذفها لاجتماع المثلين، وسواء كان المثلان واوين، او ياءين، او الفين.
 مثال الواوين: {تءوي} ، و {ليطفءوا} ، و {الخاطءون} ، ولا فرق في {تءوي} ، بين ان يكون مجردا كما نطق له، او متصلا بضمير نحو {تءويه} ، وقد قدم الناظم في الرسم ان {تءوي}  مما حذفت فيه صورة الهمزة لءلا يجتمع مثلان، ومثال الياءين: {مستهزءون} ، و {ورءيا} ، بكسر الراء مهموزا، ومثال الالفين : {ماب} ، و {تبوءا} ، و {ناي} ، و {راي}  في غير الموضعين المتقدمين للناظم في الرسم، فالمختار المعمول به في ضبط جميع ذلك ترك الحاق صورة الهمزة   والاقتصار علي جعل الهمزة نقطة صفراء في السطر قبل الواو في: {وتءوي}  ونحوه، وقبل الياء في {مستهزءون}  ونحوه، وقبل الالف في {ماب} ، ونحوه، ومقابل المختار الحاق صورة الهمزة قبل الاحرف الثلاثة، وجعل الهمزة نقطة صفراء فوق الصورة الملحقة.
 ثم اشار الي حكم {ورءيا} ، بقوله "رءيا"، وهو بضم الراء معطوف علي "تءوي" باسقاط العاطف، ومراده به الرءيا ورءياك وشبههما، ونطق به مجردا من السوابق، واللواحق قصدا للشمول؛ لانه القدر المشترك والا فلفظ "رءيا" لم يقع في القرءان منكرا، وقد قدم الناظم في الرسم ان صورة الهمزة محذوفة من الرءيا، واشار هنا الي ان المختار في ضبطه ترك الحاق الواو التي هي صورة الهمزة والاقتصار علي جعل الهمزة نقطة صفراء في السطر، مقابل المختار الحاق صورتها، وجعل الهمزة نقطة صفراء فوقها، ويستثني من ذلك {اداراتم} ، لتقدم ذكره بحكمه الخاص به، وقوله: "الحقن" بنون ساكنة في اخره هي نون التوكيد الخفيفة، و"الفي" مفعوله منصوب بالياء لكونه مثني، وحذفت نونه للاضافة، وياءه مكسورة لالتقاء الساكنين، ثم قال:
 . . . . . . . . . . . ... والحق اولياء واوا اولياء
 ان شءت في اتصاله بمضمر ... وهمزه في الخط لم يصور
 لما قدم في الرسم الخلاف في همز "اولياء" المرفوع، والمجرور اذا اضيف الي ضمير هل له صورة او لا، تعرض هنا الي ضبطه اذا بنيت علي ان همزة لم يصور في الخط، فذكر انك بالخيار ان شءت الحقت واوا حمراء يعني في المرفوع نحو: {اولياءهم الطاغوت} ، او ياء حمراء يعني في المجرور نحو {الي اولياءهم} ، وجعلت الهمزة فقط صفراء فوق الواو وتحت الياء، وان شءت لم تلحق، واكتف بجعل همزة صفراء في السطر، فهما وجهان مبنيان علي ان همزة غير مصور ولذا قال: "وهمزة في الخط لم يصور"، واما اذا بنيت ان همزه غير مصور، فالحكم لدخوله في عموم قوله: "وما بشكل" الخ، ولذا لم يتعرض   له هنا، وسكت هنا عن الحاق الالف الواقعة بعد الياء في اولياء المذكور اذا قلنا بحذفها، لكونه يعلم من قوله في باب المد: "وان تكن ساقطة في الخط" البيت، وقد قدمنا في الرسم ان ابا داود اختار تصوير همز "اولياء" المذكور، واثبات الفه وعلي ما اختاره العمل، وقوله الناظم "والحق" فعل امر الا انه مفتوح الاخر، لنقل حركة همزة "اولياء" و"واوا" او "ياء" حال من صورة المقدرة، و"او" للتنويع لا للتخيير، وجملة قوله "همزه في الخط لم يصور" حالية والواو الداخلة عليها واو الحال اي، والحق ان شءت في حال انتفاء صورة الهمز من الخط اي الرسم، ثم قال:
 قياسه جزاءه في يوسفا ... لكن في نصونصه ما الفا
 لما قدم في الرسم ان صاحب المقنع ذكر حذف صورة الهمز بقلة في جزاءه الواقع في سورة سيدنا يوسف في قوله تعالي: {فما جزاءه ان كنتم كاذبين، قالوا جزاءه من وجد في رحله فهو جزاءه} ، تعرض هنا الي ضبطه باعتبار ما ذكره صاحب المقنع، فاشار الي ان المتقدمين انما تكلموا علي: {جزاءه}  في "يوسف" باعتبار الرسم، ولم يتكلموا عليه باعتبار الضبط، لكن القياس يقتضي ان يكون حكمه حكم: {اولياءه}  المتقدم اذ لا فرق بينهما، فيكون فيه عند من حذف صورة همزه وجهان كوجهي: {اولياءه}  المرفوع احدهما الحاق الواو بالحمراء، وجعل الهمزة صفراء فوقها، والثاني عدم الحاق الواو، والاكتفاء عنها بجعل همزة صفراء في السطر، وقياس الناظم هنا صحيح اذ كل من المقيس، والمقيس عليه حذفت منه صورة همزة مضمومة اتصلت بضمير وقبلها الف، وسكت هنا عن الحاق الالف الواقعة بعد الزاي في "جزاء" يوسف مع انه قدم في الرسم ان ابا داود نص في التنزيل علي حذفها لما قدمناه في: {اولياءه} ، وقد ذكرنا في الرسم ان العمل في "جزاء" يوسف علي تصوير الهمزة، وهو الكثير وعلي حذف الالف، وقوله: "قياسه" مبتدا خبره "جزاءه" و"في يوسف" حال من "جزاءه، وضمير "قياسه" عاءد علي "اولياء"، و"قياس" مصدر بمعني اسم مفعول كضرب الامير، ونسج اليمين اي   مقيس اولياء جزاءه في يوسف، وقوله: "لكن" بتشديد النون واسمها عاءد علي "جزاءه"، وحذفه للعلم به وخبرها جملة "ما الفا"، و"ما" نافية و"الفا" بكسر اللام مخففة معناه عهد، و"في نصوصهم" متعلق به، ثم قال:
 ونون تامنا اذا الحقته ... فانقط اماما او به عوضته
 اشار هنا الي كيفية ضبط: {تامنا}  من قوله تعالي: {ما لك لا تامنا علي يوسف} ، وهذه اللفظة مركبة من فعل مضارع مرفوع اخره نون، ومن مفعول به اوله نون ففيها نونان: احداهما المرفوعة التي هي اخر المضارع، والاخري نون ضمير المفعول علي حد قولك: "تضمننا"، وقد اجمع كتاب المصاحب علي كتبها بنون واحدة، وفيها لنافع وغيره من القراء السبعة وجهان: احدهما ادغام النون الاولي في النون الثانية ادغاما تاما مع الاشمام، والاخر الاخفاء، والمراد بالاشمام ان تضم شفتيك من غير اسماع صوت قبل الفراغ من النطق بالنون الثانية تنبيها علي حركة النون الاولي، وقيل: بعد الفراغ من النطق بالنون الثانية، والصحيح الاول، والمراد بالاخفاء هنا الروم، وهو ان تضعف الصوت بحركة النون الاولي بحيث انك لا تاتي الا ببعضها، وتدغمها في الثانية ادغاما غير تام؛ لان التام يمتنع مع الروم؛ لان الحرف لم يسكن سكونا تاما، فيكون امرا متوسطا بين الاظهار والادغام، هذا ما عليه اكثر المحققين في معني الاخفاء هنا، وبه القراءة عندنا، وذهب جماعة الي ان النون الاولي مظهرة مع الاخفاء، فعلي الوجه الاول، وهو الادغام التام مع الاشمام لا حذف في: {تامنا} ؛ لان الادغام التام لا يتاتي الا مع تسكين اول المثلين، فيرجع رسمها الي باب {امنا} ، وعلي الوجه الثاني وهو الاخفاء يكون في {تامنا}  حذف النون الاولي من الرسم، كما صرح به الشيخان وذلك علي خلاف الاصل؛ لانها لم تدغم فيما بعدها ادغاما تاما فضبط {تامنا}  علي الوجه الاول الذي هو الادغام التام مع الاشمام يكون بتشديد النون، وجعل نقطة بالحمراء بينها، وبين الميم دلاة علي الاشمام، ويجوز علي هذا الوجه ان تجعل جرة بين الميم ، والنقطة علامة علي ان السكون قبل الاشمام، وهذا علي ان الاشمام يكون قبل الفراغ من النطق بالنون الثانية.



 واما علي القول بانه يكون بعد الفراغ من النطق بها، فضبط {تامنا} ، كذلك الا ان النقطة تجعل بعد النون الكحلاء لا قبلها.
 فهذه ثلاثة اوجه في ضبط، {تامنا}  علي وجه الادغام التام مع الاشمام، ولم يتعرض الناظم الي ضبطها علي هذا الوجه، وانما تعرض الي ضبطها علي الوجه الثاني الذي هو الاخفاء، فذكر فيها وجهين منصوصين لاهل الفن: احدهما ان تشدد النون الكحلاء، وتلحق نونا حمراء قبلها، وتجعل نقطة بالحمراء امام النون الحمراء دلالة علي ضمتها، كما هو الشان في الحركة المختلسة، فتشديد الكحلاء دليل علي الادغام، وجعل النقطة الدالة علي ضمة النون الحمراء دليل علي نقصانه، والي هذا الوجه اشار الناظم بقوله: "ونون تامنا اذا الحقته فانقط اماما"، ومعني قوله "اذا الحقته" اذا قرات بالاخفاء الذي يترتب عليه الالحاق، الوجه الثاني ان تشدد النون الكحلاء، وتعوض النون الحمراء بالنقط بان تستغني عن الحاق الحمراء بجعل النقطة الدالة علي الضمة في موضعها، والي هذا الوجه اشار بقوله: "او به عوضته" اي او عوض النون الحمراء بالنقط الدال علي ضمتها، وانما وضعت علامة الحركة هنا بدون حرفها لكون الحركة غير خالصة، واما الحركة الخالصة، فلا يجوز عندهم وضع علامتها بدون حرفها.
 وهذا الوجه الثاني مماثل لوجه الاقتصار علي النقطة اذا جعلت قبل النون في الاشمام، ولا يفرق بينهما الا بالقصد من الناقط، وما ذكرناه من تشديد النون الكحلاء في هذين الوجهين اللذين ذكرهما الناظم مبني علي ما عليه اكثر المحققين من ان النون الاولي مدغمة في الثانية، الا ان الادغام غير تام علي ما قدمناه، واما علي ما ذهب اليه جماعة من انها مظهرة مع الاخفاء، فلا تشدد النون، وانما اقتصر الناظم علي ضبط: {تامنا}  علي وجه الاخفاء؛ لانه هو الذي عليه اكثر اهل الاداء، واختاره الداني، ولهذا جري العمل بضبط: {تامنا}  علي وجه الاخفاء كما جري العمل بالوجه الاول من الوجهين اللذين ذكرهما الناظم المبنيين عليه، وقوله: "ونون تامنا" مبتدا، ومضاف اليه وللمبتدا نعت مقدر اي نون تامنا المحذوف، والخبر "اذا" وما بعدها، وقوله "فانقط".



 جواب "اذا"، والضمير في "الحقته"، و"عوضته" عاءد علي المبتدا والضمير في "به" عاءد علي النقط المفهوم من قوله "فانقط"، وهو متعلق ب"عوضته"، ثم قال:
 القول فيما زيد في الهجاء ... من الف او واو او من ياء
 اي هذا القول في علامة ما زيد في الهجاء من الف او واو او ياء، ففي الترجمة حذف مضاف وهو علامة، والمراد بالعلامة هنا الدارة التي تجعل بالحمراء علي الحرف المزيد لتدل علي انه زاءد، وسينص عليها الناظم اخر الباب، وهي المقصودة بالذكر في هذا الباب؛ لانها هي التي من فن الضبط، واما ما زيد من الالف والواو والياء، وهو من فن الرسم، وقد قدمه الناظم فيه، وانما ذكره هنا توطءة لذكر الدارة، ولذا اختصره هنا مشيرا في الغالب الي كل نوع من انواعه بكلمة فقط، ومراده بالهجاء هجاء المصاحف المعبر عنه عندهم بالرسم،
 واعلم ان الناظم نوع زيادة الالف التي تجعل عليها الدارة الي عشرة انواع: الاول: ما زيدت فيه الالف بعد همزة مفتوحة للام علي الراجح نحو: {لاذبحنه}  الثاني مثله الا ان الهمزة مكسورة، وهو {لا الي} ، الثالث: ما زيدت فيه بين كسرة وفتحة نحو {ماءة}  الرابع: ما زيدت فيه بين كسرة، وياء متولدة عنها وذلك {وجء}  الخامس: ما زيدت فيه بين فتحة، وياء ساكنة نحو {تياسوا}  السادس: ما زيدت فيه بعد واو الفرد نحو: {ادعو ربي}  الثامن: ما زيدت فيه بعد واو متطرفة جعلت صورة للهمز علي خلاف الاصل نحو: {تفتا}  التاسع: ما زيدت فيه بعد واو معوضة من الف الطرف نحو: {الربا}  العاشر: ما زيدت فيه بعد واو متطرفة جعلت صورة للهمز علي القياس نحو: {امرء} ، ونوع زيادة الياء الي ثلاثة انواع، واما زيادة الواو، فهو عند الناظم نوع واحد، وستاتي كلها في كلامه، ثم قال:
 فكل ما الالف فيه ادخلا ... كقوله لا اذبحن لا الي
 وشبهه مما بقي فالمتصل ... باللام صورة قيل المنفصل   تعرض في هذين البيتين الي نوعين من انواع زيادة الالف، وهما الاول والثاني منها، وعبر عن الالف الزاءدة بالمدخلة؛ لان كل مدخل علي شء زاءد عليه لطروه بعد ان لم يكن، ومعني البيتين ان كل لفظ فيه الفان احداهما صورة للهمزة، والاخري زاءدة خطا ك {لاذبحنه}  من قوله تعالي: {لالي الله تحشرون}  في "ال عمران"، و {لالي الجحيم}  في "والصافات" اختلف اهل الضبط في اي الفيه صورة للهمزة، وايهما الزاءد فقيل: الالف المتصل باللام اي المعانق لها هو صورة الهمزة، والالف الزاءد هو المنفصل، وقيل: بالعكس، والراجح القول الاول ولذا صدر به الناظم، واشار ب {لاذبحنه}  الي النوع الاول، ويدخل فيه ما بقي من هذا النوع، وهو {لاوضعوا} ، و {لانتم} ، و {لاتوها} ، عند من يزيد الالف فيها، والي ذلك اشار بقوله "وشبهه مما بقي"، وقد قدمنا في الرسم ان المعمول به عدم زيادة الالف في {لاوضعوا} ، و {لانتم} ، و {لاتوها} ، واشار الي النوع الثاني ب {لالي} ، وهو معطوف علي ما قبله بواو محذوفة، ولم يوجد من هذا النوع الا هذا اللفظ، وقد قدمنا في الرسم ان المعمول به في {لالي}  عدم زيادة الالف، وكيفية ضبط النوع الاول بناء علي ان الالف المنفصلة هي الزاءدة ان تجعل الهمزة نقطة صفراء معها حركتها فوق الالف المعانقة، وهي التي من جهة اليمين علي الراجح كما سياتي، وتجعل دارة حمراء فوق الالف المنفصلة دلالة علي زيادتها.
 وهذا الضبط هو الذي جري به العمل، وهو مبني علي ما قدمناه في الرسم من ان زيادة الالف في هذا النوع للدلالة علي اشباع حركة الهمزة، فيعلم بذلك ان فتحتها مشبعة ان تامة لا مختلسة، او ان زيادتها لتقوية الهمزة، وبيانها؛ لانها حرف خفي بعيد المخرج، فقويت بزيادة الحرف في الكتابة كما قويت بزيادة المد في التلاوة، وعلي ان الالف زاءدة لما قدمنا، بني الناظم هنا لانه نص اخر هذا الباب علي لزوم الدارة لهذه الالف، وذلك انما ينبني علي انها زاءدة لما قدمنا اذ لو بنينا علي غيره من بقية الاوجه التي وجهوا   بها لم تجعل عليها الدارة اصلا، واما النوع الثاني، وهو {لالي} ، فاذا بنينا علي ان الالف الزاءدة فيه هي المنفصلة، فلا توجه الا بكونها تقوية للهمزة وبيانا لها، وكيفية ضبط هذا النوع ان تجعل الهمزة صفراء مع حركتها تحت المعانق، والدارة فوق الالف المنفصل، وهذا الضبط الذي ذكرناه في النوعين انما هو علي القول الراجح، وهو ان الالف المنفصلة هي الزاءدة، واما علي مقابله وهو ان الزاءد هو المعانق، فانك تجعل النقطة الصفراء مع حركتها فوق المنفصل في النوع الاول، وتحته في النوع الثاني، وتجعل الدارة علي المعانق في النوعين، وقول الناظم: "المنفصل" مبتدا خبره محذوف اي صورة دل عليه ما قبله، ثم قال:
 وزيد ما في ماية وجيء ... وتايءسوا وشبهه مجيءا
 اشار في هذا البيت الي اربعة انواع من انواع زيادة الالف العشرة: اولها: ما زيدت فيه الالف بين كسرة وفتحت، واليه اشار "بماءة" ومثله ماءتين، وقد قدمنا في الرسم وجه زيادة الالف في هذا النوع، واما كيفية ضبطه فيجعل دارة فوق الالف دلالة علي زيادة، وجعل الهمزة صفراء مع حركتها فوق الياء، ثاني الانواع التي في هذا البيت: مازيدت فيه الالف بين كسرة، وياء متولدة عنها واليه اشار ب"جيء"، وقد وقع في "الزمر" و"الفجر"، وليس ثم غيره، وقد قدما في الرسم ان العمل علي رسمه بغير الف، واذا بنيت علي رسمه بها، فكيفية ضبطه ان تجعل دارة علي الالف والمد علي الياء، وتجعل الهمزة نقطة صفراء بعد الياء في السطر، ثالث الانواع التي في هذا البيت: ما زيدت فيه الالف بين فتحة، وياء ساكنة واليه اشار ب"تايءسشوا" وشبهه، والضمير في قوله: "وشبهه" يعود علي "تايءسوا"، ومراده بشبهه في هذا النوع {يياس} ، و {لشء} ، في "الكهف"، وكذلك {استياسوا} ، و {استياس} ، وقد قدمنا في الرسم ان زيادة الالف في {تياسوا} ، و {يياس}  و {لشء} ، في "الكهف" متفق عليها، وفي {استياسوا} ، و {استياس } ، مختلف فيها، وان العمل في المختلف فيه علي ترك زيادتها، وقدمنا ايضا وجه زيادة الالف في {تياسوا} ، و {يياس}  و {لشء}  في "الكهف".



 وكيفية ضبط {تياسوا} ، و {يياس} ، ان تجعل الدارة علي الالف، وتجعل الهمزة نقطة صفراء في السطر بعد الياء، وكيفية ضبط {لشء}  في "الكهف" ان تجعل الدارة علي الالف، وتجعل الهمزة صفراء بعد الياء في السطر، وضبط {استياسوا} ، و {استياس} ، عند من يزيد الالف فيهما كضبط: {تياسوا} ، و {استياس}  رابع الانواع التي في هذا البيت: ما زيدت الالف فيه بعد واو متطرفة دالة علي الجمع، واليه اشار ب"تايءسوا" وشبهه، ف"تايءسوا" اتي به الناظم مثالا للنوع الثالث والرابع، وذلك؛ لان فيه زيادة في موضعين بين الفتحة، والياء الساكنة وبعد الواو، فكل موضع دلت فيه الزيادة علي النوع وضمير، و"شبهه" عاءد علي تايءسوا"، ومراده بشبهه في هذا النوع كل لفظة في اخرها واو دل علي جمع سواء كان الواو مجانسا لما قبله ام لا، كان ضميرا او لا، نحو {قالوا} ، {اشتروا} ، {مرسلو الناقة} ، وقد قدمنا في الرسم وجه زيادة الالف التي بعد الواو في هذا النوع، واما ضبطه فيجعل الدارة علي الالف دلالة علي زيادتها، وقوله "مجيءا" تمييز او مصدر في موضع الحال، ويقع في بعض النسخ "وجاء ما في ماءة"، فعليها يكون "مجيءا" مفعولا مطلقا، ثم قال:
 وبعد واو الفرد ثم تفتءا ... وبابه وفي الربوا وفي امرءا
 اشار في هذا البيت الي الباقي من انواع زيادة الالف العشرة، وهو اربعة انواع: النوع الاول: ما زيدت فيه الالف بعد واو الفرد، والمراد بذلك كل ما كانت واوه من نفس الكلمة وهي اخرها، سواء بقيت تلك الواو ساكنة علي الاصل نحو: {انما ادعو} ، او حركت لعارض نحو {ونبلو اخباركم} ، وقد قدمنا في الرسم وه زيادة الالف في هذا النوع، واما ضبطه فيجعل الدارة علي الالف دلالة علي زيادتها.
 النوع الثاني من الانواع التي اشار اليها في هذا البيت: ما زيدت فيه الالف بعد واو متطرفة جعل صورة للهمزة علي خلاف الاصل، ولا فرق بين ان يكون قبل الهمزة في هذا   النوع الف ك {علماء}  و {براء} ، او لم يكن قبلها الف ك {تفتا} ، و {يتفيا} ، والي ذلك اشار بقوله: "ثم تفتءا وبابه"، وقد قدمنا في الرسم ان الواو في كلمات هذا النوع صورة للهمزة علي مراد وصلها بما بعدها، فكانها متوسطة نحو {وابناءكم} ، و {يذراكم} ، وقدمنا ايضا علة زيادة الالف في هذا النوع، وعلي ان الواو صورة للهمزة، والالف زاءدة بني الناظم هنا لحكمه ءاخر الباب بلزوم جعل الدارة الالف، وما بني عليه الناظم هو المختار، وعليه فكيفية ضبط هذا النوع ان تجعل الهمزة صفراء فوق الواو معها حركتها، وتجعل الدارة علي الالف دلالة علي زيادتها، وهذا الضبط هو الذي جري به العمل.
 الثالث من الانواع التي اشار اليها بقوله: و"في الربوا" ويجري مجراه: {من ربا} ، في "الروم" عند من كتبه بالف بعد الواو، وقد قدمنا في الرسم وجه زيادة الالف في "الربوا"، وفي "ربوا"، وان العمل في "ربا" علي رسمه بالالف، وتقدم للناظم ان الواو تلحق عليها الف حمراء، فيكون ضبط "الربوا" بجعل الالف الحمراء فوق الواو، وجعل الدارة علي الالف.
 الرابع من الانواع التي اشار اليها في هذا البيت: ما زيدت فيه الالف بعد واو متطرفة جعلت صورة للهمزة علي القياس، واليه اشار بقوله: "وفي امرء" اي في سورة "النساء"، ومن هذا النوع: {لءلءا} ، رفعا جراء عند من زادها، واما ضبط هذا النوع، فبجعل الهمزة نقطة صفراء فوق الواو في {امرء} ، و {لءلءا} ، المرفوع، وتحت الواو في {لءلء}  المجرور، وجعل الدارة فوق الالف، وتقد قدمنا في الرسم ان العمل علي عدم زيادة الالف في {لءلء} ، الذي في "الطور" و"الواقعة"، وعلي زيادتها في {اللءلءا} ، الذي في الرحمان".



 وهنا كملت انواع الالف الزاءدة العشرة التي تحتاج الي الدارة، وبقي مما ذكره الناظم في الرسم من انواع زيادة الالف اربعة انواع: اولها {لاهب} ، علي قراءة الياء، {ابن} ، حيث وقع، وثالثها {اذا} ، و {لنسفعا} ، و {ليكونا} ، ورابعها {لكنا }  و {انا} ، وانما لم يذكرها هنا؛ لانه يري ان الزاءد الذي تجعل عليه الدارة انما هو الزاءدة حقيقة، وهو ما لا يلفظ به لا وصلا ولا وقفا، وذلك موجود في جميع الانواع التي ذكرها هنا، واما الانواع التي سكت عنها هنا، فليست الالف فيها كذلك، بل هي اما ثابتة في الحالين كما في: {لاهب} ، فان الالف فيه عوض عن الياء ان قلنا: ان الياء فيه حرف مضارعة، وصورة للهمزة ان قلنا: ان الياء فيه مبدلة من الهمزة، فصارت الالف كانها هي الياء فثبتت في الحالين، واما ثابتة في الوقف كما في الانواع الثلاثة الباقية، فرءي الناظم جعل الدارة في هذه الانواع الاربعة يوهم اسقاط الالف بالكلية وصلا ووفقا وليس كذلك، فكان ذلك سبب سكوته عنها هنا، وما راه في ذلك صحيح؛ لان القواعد تقتضيه، وان وقع في كلام الشيخين التمثيل للالف المزيدة المستحقة للدارة ب {انا ومن اتبعني} ، و {انا ورسلي} ، قاءلين وشبهه، لكن لم يوافقهما الناظم لما تقدم، وبعدم جعل الدارة علي الالف في الانواع الاربعة جري العمل.
 فان قلت: لما كان الناظم يري ان الالف في الانواع الاربعة لا تستحق الدارة لما تقدم، كان حقه ان لا يطلق في الرسم الزيادة عليها اذ اطلاق الزيادة عليها يقتضي انها زاءدة حقيقة، قلت: قد قدمنا في الرسم ان اطلاقه الزيادة عليها تسامح اعتمد فيه علي ان سكوته عنها هنا يدل علي انها ليست زاءدة حقيقة، وقوله "بعد واو" معطوف علي الجار والمجرور في البيت الذي قبله، و"تفتءا معطوف علي "واو الفردش ب"ثم"، وقوله: "وبابه" معطوف بالجر علي "تفتءا"، وهذا البيت يقع في بعض النسخ في هذا الموضع وهو الصواب، ويقع في بعضها بعد هذا الموضع وليس بصواب، ثم قال:
 وزيد ايضا ياء من ءاناءيي ... وبابه والواو في اولاء   لما فرغ من الكلام علي انواع الالف الزاءدة التي تلزمها الدارة، شرع في الكلام علي زيادة الياء وزيادة الواو، فاما زيادة الياء فنوعها الي ثلاثة انواع: نوعان تلزمهما الدارة ونوع لا تلزمه الدارة، واما زيادة الواو فهي عنده نوع واحد، فاما انواع الياء فاولها ما زيد بعد همزة مكسورة نحو: {اناء} ، وثانيها ما زيد بعد ياء ساكنة، وهو {بايد} ، وهذان محل الدارة عند الناظم، وثالثها ما قبل ياء مشددة نحو {بايكم} ، وهذا لا دارة فيه، فاما النوع الاول وهو ما بعد همزة مكسورة، فاليه اشار بقوله "من ءاناءي وبابه" وهذا النوع ينقسم الي قسمين: قسم ليس قبل الهمزة فيه الف نحو: {نبا} ، وقسم قبل الهمزة فيه الف نحو: {من تلقاء} ، ومنه لقاء معا في "الروم"؟ عند الغازي، ضبط القسم الاول بجعل الهمزة صفراء مع حركتها في السطر، وجعل الدارة علي الياء دلالة علي زيادتها، وهذا الضبط في القسمين هو الذي جري به العمل عندنا، وهو مبني علي ما قدمناه في الرسم من ان الياء زاءدة لتقوية الهمزة وبيانها، او للدلالة علي اشباع حركة الهمزة من غير تولد ياء لتتميز عن الحركة المختلسة، وهذا هو الذي بني عليه اشباع حركة الهمزة من غير تولد ياء لتمييز عن الحركة المختلسة، وهذا هو الذي بني عليه الناظم هنا؛ لانه نص اخر الباب علي لزوم الدارة لهذه الياء، وذلك انما ينبني علي زيادتها لما قدمنا اذ بنينا علي غير ذلك مما ذكروه في توجيه رسم الياء في القسمين لم تجعل الدارة علي الياء اصلا.
 واعلم ان صريح كلام الناظم في الرسم ان الياء في باب: {وملاه} ، والياء في {الاءي}  زاءدتان، فيكون باب {وملاه}  داخلا هنا في القسم الاول، وهو ليس قبل الهمزة فيه الف، ويكون {اللاءي} ، هنا في القسم الثاني، وهو ما قبل الهمزة فيه الف، وقد قدمنا في الرسم الكلام علي باب {وملاه}  رسما وضبطا، فارجع اليه ان شءت.



 "واما" {اللاءي} ، فقد رسم بالياء في جميع المصاحف حيثما وقع في القرءان، فيحتمل ان تكون ياءه ليست بزاءدة، وانما هي صورة للهمزة اما الحاقا بما استثني مما يعد ساكن نحو: {لتنوء} ، او علي مراد وصل الهمزة بعدها، فتصير كالمتوسطة التي تصور من مجانس حركتها : {عن انباءكم} ، وهذا الاحتمال هو الجاري علي قاعدة ان الحرف، اذا دار بين الزيادة، وعدمها فحمله علي عدم الزيادة اولي؛ لانه الاصل، ويحتمل ان تكون ياءه زاءدة تقوية للهمزة، او دلالة علي اشباع حركتها، او مراعاة لقراءة من قرا: {اللاءي}  بياء ساكنة بعد الهمزة، وهذا الاحتمال هو الجاري علي القياس في الهمزة المتطرفة الواقعة بعد ساكن كالالف في نحو: "السماء" و"الماء" اذ قياسها ان لا ترسم لها صورة.
 والاحتمال الاول هو ظاهر كلام الشيخين حيث بنيا ضبط: {اللاءي}  علي الاحتمال الاول، لكونه هو المختار عندهما مع تجويزهما زيادة الياء في {اللاءي} ، فذكره في الرسم مع ما زيدت فيه الياء جمعا للنظاءر، ولو علي احتمال مرجوح عندهما، وهو فهم صحيح.
 واعلم ان رواية قالون في: {اللاءي}  تحقيق الهمزة، واما ورش فالرواية المشهورة عنه تسهيلها بينها وبين الياء، ولم يتعرض الشيخان لضبط: {اللاءي}  علي رواية قالون، ومقتضي قواعد الفن ان يكون ضبطه له بجعل الهمزة صفراء تحت الياء من غير دارة فوقها، هذا اذا قلنا: ان الياء غير زاءدة وانما هي صورة للهمزة، واما اذا قلنا: ان الياء زاءدة فيكون ضبطه لقالون بجعل الهمزة صفراء قبل الياء، وجعل دارة حمراء فوق الياء دلالة علي زيادتها، والعمل عندنا علي الضبط الاول لقالون، واما ورش ففي ضبط: {اللاءي}  له علي رواية التسهيل المشهورة عنه وجهان نقلهما ابو داود عن شيخه ابي عمرو الداني: اولهما ان تجعل تحت الياء نقطة بالحمراء، وفوقها دارة علامة لتحفيفها، ودلالة علي انها همزة ملينة بين بين، وان كسرتها غير خالصة، ولا سكونها ايضا، والوجه   الثاني ان تعري الياء من النقط اذ كسرها غير خالص، وتجعل الدارة وحدها عليها. ا. ه، واختار ابو داود تعرية الياء من ضبط الوجهين المذكورين، فتحصل ان المنصوص في ضبط {اللاءي} ، لورش علي رواية التسهيل ثلاثة اوجه، وهي مبنية علي ان الياء خلف من الهمزة، كما صرح به ابو داود لا زاءدة، وبقي فيه وجه رابع، وهو ان تجعل نقطة حمراء تحت الياء علامة للتسهيل من غير ان تجعل الدارة فوق الياء، وهذا الوجه هو الذي يقتضيه قول الناظم فيما سبق، "وذا الذي ذكرت في المسهل" البيت، كما قدمنا، وبالوجه الاول من هذه الاوجه الاربعة جري العمل عندنا، ولم يتعرض الشيخان لضبط: {اللاءي}  لورش علي رواية التسهيل اذ قلنا: ان الياء فيه زاءدة، ومقتضي القواعد ان تجعل نقطة حمراء قبل الياء علامة للتسهيل بين بين، وتجعل دارة فوق الياء دلالة علي زيادتها، وقول الناظم "والواو في اولاء" اشار به الي ما زيدت فيه الواو، وهو عنده نوع واحد، وذلك ما زيدت فيه الواو بعد همزة مضمومة، وهو {اولاء} ، وبابه، وحذف "وبابه" هنا لدلالة ما تقدم عليه، ومراده {اولاء}  كيفما اتي في القرءان اي سواء اتصل به حرف خطاب لمفرد، او غيره ام لا كما قدمنا في الرسم، والمراد ببابه بقية ما زيدت فيه الواو من هذا النوع، وذلك {اولوا} ، و {اولي} ، و {اولات} ، وكذلك {ساريكم} ، و {لاصلبنكم} ، عند من زاد الواو فيهما، وقد قدمنا في الرسم ان العمل علي زيادة الواو في: {ساريكم}  في "الاعراف"، و"الانبياء" وعلي عدم زيادتها في {لاصلبنكم}  في "طه" و"الشعراء" كالذي في "الاعراف" المتفق علي عدم زيادة الواو فيه.
 وكيفية ضبط هذا النوع بناء علي توجيه زيادة الواو فيه بما قدمناه في الرسم ان تجعل الهمزة صفراء في وسط الالف، ومعها حركتها، وتجعل الدارة الحمراء علي الواو دلالة علي زيادتها، وهذا الضبط جري العمل عندنا، ومما يجري مجري هذا النوع في الضبط هءلاء عند النحاة، فان مذهبهم ان الواو الموجودة فيه زاءدة، وان الهمزة غير مصورة كما قدمناه في الرسم، قال الداني: ونقطة علي هذا المذهب بان تلحق الفا حمراء بعد الهاء   صورة للهمزة، وتجعل فيها النقطة الصفراء معها حركتها، وتجعل الدارة علي الواو، ولا تلحق الف ها التنبيه لءلا يجتمع مثلان. ا. ه. واما مذهب الرسام في هءلاء فهو ما تقدم للناظم في الرسم، وهو ان الواو صورة للهمزة علي مراد الوصل وهو الصحيح.
 وضبطه يجعل الهمزة صفراء علي الواو، ومعها حركتها وحكم الالف التي قبلها داخل في مدلول قول الناظم: "وان تكن ساقطة في الخط" البيت، وقوله "والواو" مرفوع بالعطف علي "ياء"، ثم قال:
 واخر الياءين من باييدي ... للفرق بينه وبين الايدي
 اشار هنا الي النوع الثاني مما زيدت فيه الياء، وهو ما زيدت فيه بعد ياء ساكنة، وقد وقع في {بايد} ، من قوله تعالي: {والسماء بنيناها بايد} ، لا غير، واتفقت المصاحف علي كتبه بياءين، قد قدمنا في الرسم ان الياء الاولي فيه هي الاصلية والياء الثانية هي الزاءدة علي المختار، وعليه عول الناظم، وقدمنا ايضا انهم زادوا الياء فيه للفرق بينه، وبين {ايدي} ، في نحو {بايدي سفرة} ، و {ايدي الناس} ، لان زيدت فيه الياء مفردة بمعني القوة، وهمزته فاء الكلمة وياءه الاخيرة لامها، فقول الناظم "للفرق بينه، وبين الايدي" لا يريد به لفظ "الايدي" المحلي بال، وانما معناه للفرق بينه وبين "ايدي" التي هي الجوارح، فعبر بلفظ الايدي عن الجوارح.
 وكيفية ضبط: {بايد}  بناء علي المختار، وهو ان الياء الثانية هي الزاءدة ان تجعل الهمزة صفراء مع حركتها فوق الياء الثانية دلالة علي زيادتها، وتجعل علي الياء الاولي الاصلية جرة تكون علامة للسكون ليظهر الزاءد من غيره، وبهذا الضبط جري العمل عندنا، وانما جعلوا الجرة هنا علامة للسكون دون الدارة مخافة الالتباس بين الزاءد، والاصلي من الياءين، وقوله و"اخر" معطوف علي "ياء" من "ءاناءي"، فهو بالرفع معمول ل"زيد" و"للفرق" علة ل"زيد" والياء بعد الدال في "باييدي" للاطلاق، وفي "الايدي" اصلية، ثم قال:
 فدارة تلزم ذا المزيدا ... من فوقه علامة ان زيد   ذكر في هذا البيت علامة الحرف بالمزيد في الخط، وهي الدارة التي تجعل عليه بالحمراء لتدل علي انه زاءدة، وهي المقصودة بالذكر في هذا الباب كما قدمناه، ومعني البيت ان تسال عن حكم هذه الاحرف الزواءد المتقدمة، فالدارة تلزمها من فوقها، فالاشارة بقوله: "ذا المزيد" تعود علي الاحرف المزيدة في الانواع الثلاثة عشر المتقدمة، وهي انواع زيادة الالف العشرة، ونوعا زيادة الياء المتقدمان ونوع زيادة الواو، واحترز بقوله "ذا المزيدا" من غير ما ذكر، وذلك ما بقي من انواع الزواءد التي ذكرها في الرسم، فقد بقي من الالف الزاءد اربعة انواع، وهي التي قدمناها في شرح قوله: "وبعد واو الفرد ثم تفتءا" البيت، وانما احترز عنها؛ لانها لا تجعل فيها الدارة لما قدمناه، وبقي من انواع الياء الزاءدة نوع واحد، وهو ما زيد فيه الياء قبل ياء مشددة نحو {بايكم} ، وانما احترز عنه؛ لانه صرح فيه بعد هذا البيت بانه يعري من الدارة، ولذلك اخره عن هذا البيت، و"ان" في قوله "علامة ان زيد" بفتح الهمزة علي حذف الجار قبلها اي علامة لزيادته، واشار بهذا الي ان علة لزوم الدارة للحرف المزيد هي الدلالة علي الزيادة اي في الخط، وقال غير النام: العلة في ذلك الدلالة علي سقوط تلك الاحرف من اللفظ، وقد اخذ النقاط تلك الدارة من الصفر عند اهل العدد الدال علي خلو المنزلة.
 واعلم ان ما ذكره الناظم وغيره من جعل الدارة فوق الحرف المزيد لم يبينوا فيه هل هي متصلة بالحرف او منفصلة عنه، واضطرب راي المتاخرين فيه والصحيح كونها منفصلة، كما هي في الساكن.
 تنبيه: اختلف النقاط في جعل الدارة علي الحرف المخفف اذا خيف تشديده.
 فمذهب نقاط المدينة والاندلس واختاره الداني جعل الدارة عليه دلالة علي انه خال من الشد سواء كان مما اتفق علي تخفيفه نحو: {عالين} ، و {العادون} ، و {صدق المرسلون} ، و {فقطع دابر القوم} ، و {ثلثي الليل} ، و {وتعيها} ، او اختلف في تشديده اذا قراته بالتخفيف نحو: {ما كذب الفءاد} ، {فقدر عليه}    و {جمع مالا} ، ومن النقاط من لا يجعل عليه الدارة، ويري تعريته من الشد كافية واختاره ابو داود، وكان الناظم علي اختياره اعتمد، ولهذا لم يتعرض لجعل الدارة علي الحرف المخفف اذا خيف تشديده، وبعدم جعلها عليه جري عمل المتاخرين طلبا للاختصار، ثم قال:
 وشدد الثاني من باييكم ... وعر اولا لما قد يدغم
 اشار هنا الي النوع الثالث من انواع زيادة، وهو الذي لا تجعل فيه الدارة، وذلك ما زيدت فيه قبل ياء مشددة واليه اشار "باييكم"، وقد كتب هذا اللفظ في جميع المصاحف بياءين، لكن بهما عند المحققين ليس علي الزيادة، وانما هو لما قدمناه في الرسم، وهو الدلالة علي ان الحرف المدغم الذي يترفع اللسان به، وبما ادغم فيه ارتفاعه واحدة حرفان في الاصل والوزن، فلذلك اشار الناظم هنا الي ان الضبط: {بايكم} ، جار علي ما تقرر في باب الادغام، وهو ان تشدد الثاني من الياءين، وتعري الاول منهما من علامة السكون لاجل الادغام، وتكون الهمزة صفراء علي الالف معها حركتها، وبهذا الضبط جري عملنا في {بايكم} ، وجوز فيه الداني وغيره غير ما قدمناه.
 تنبيه: مما يناسب ذكره في هذا الباب حكم الياء المتطرفة، هل هي معرفة الي قدام وهو المعبر عنه بالوقص او مردودة الي خلف وهو المعبر عنه بالعقص؟ ولا نص للداني في ذلك، واما ابو داود فقال في قوله تعالي: {فاذكروني اذكركم} ، ان ياءه في بعض المصاحف وقص وفي بعضها عقص، واستحب هو لمن قراها بالفتح الوقص، ولمن قراها بالاسكان العقص.
 والحاصل ان الياء ثمانية اقسام: مفتوحة نحو: {هداي} ، ومضمومة نحو {والله ولي المءمنين} ، ومكسورة نحو {فباي} ، وساكنة حية نحو {ذواتي اكل} ، وساكنة ميتة نحو {الذي} ، ومنقلبه نحو {الهدي} ، وصورة   للهمزة نحو {امري} ، وزاءدة نحو {من نبا} ، والماخوذ من كلام الشيوخ الذين تكلموا علي هذه المسالة ان المفتوحة، والمنقلبة يترجح فيهما الوقص، والمضمومة يجوز فيها الوقص والعقص علي حد السواء، والمكسورة والساكنة الحية، والساكنة الميتة يترجح في كل منها العقص، والمصورة والزاءدة يتعين فيهما العقص، والعمل عندنا علي الوقص في المنقلبة، وفي المتحركة كيفما حركتها، وعلي العقص في الساكنة بقسميها، وفي صورة الهمزة وفي الزاءدة.
 واعلم ان الياء المتطرفة يجوز ان تنقط نقط الاعجام وان لا تنقط، ومثلها النون والفاء والقاف المتطرفات، وهي المجتمعة في "ينفق"، وعلي عدم نقط الاربعة اقتصر الداني في المحكم، ووجهه ان حروف "ينفق" اذا تطرفت لا تلتبس صورتها بصورة غيرها، واما اذا لم تتطرف فانها تنقط كلها، ولا فرق عند القراء في نقط الياء الغير المتطرفة بين ان تكون مهموزة همزا محققا نحو: {قال قاءل} ، و {القاءلين لاخوانهم} ، او مسهلا نحو {اانا لتاركو الهتنا} ، عند من سهله، او غير مهموزة، وقال النحاة: لا تنقط المهموزة في نحو "قاءل" و"باءع"، ودخل في الياء الغير المهموزة الياء الممالة نحو: {محياي} ، عند من اماله، والياء المبدلة من الهمزة نحو {ليلا}  لورش، والياء الزاءدة كما في {بايد} ، فتنقط كلها اذا كانت في غير الطرف علي الراجح المعمول به عندنا، وقوله: "لما قد يدغم" متعلق ب"عر" علي انه علة له، و"ما" مصدرية و"قد" للتحقيق والتقدير وعر اولا لتحقيق الادغام، ويدغم بتشديد الدال، ثم قال:
 القول فيما جد في لام الف ... الحكم في الهمزة منه مختلف
 فقيل ثانيه وقيل الاول ... وهمز اول هو المعول
 اي هذا القول في بيان الاحكام التي جاءت في لام الف، وهو مركب من حرفين متعانقين: احدهما لام الاخر الف، وفي اعلاه طرفان وفي اسفله دارة صغيرة، وقد ذكر الداني وغيره ان الخليل بن احمد، وسعيد بن مسعدة الاخفش الوسط اختلفا في اي   الطرفين هو الالف، فقال الخليل: هو الاول، وقال الاخفش: هو الثاني. ا. ه، والمختار مذهب الخليل لما سياتي بعد من الحجة، وقد ذكر الناظم في هذا الباب اربعة احكام للام الف: احدها حكم الهمزة التي صورت بالالف المعانقة للام، والثاني حكم المد ان كانت المعانقة حرف مد، والثالث حكم الهمزة المتاخرة عن الالف المعانقة، والرابع حكم الهمزة المتقدمة عن الالف المعانقة، فاشار الي الحكم الاول بقوله: "الحكم في الهمزة منه مختلف"، وفيه مضاف محذوف اي الحكم في صورة الهمزة من لام الف مختلف فقيل: صورتهتا منه الطرف الاول في نحو: {لانتم} ، وقيل: صورتها منه الطرف الثاني، والي هذا اشار بقوله "فقيل ثانيه"، وهو مفرع علي مذهب الاخفش "وقيل الاول"، وهو مفرع علي مذهب الخليل، ثم اشار الي المختار من القولين "وهمز اول هو المعول" اي جعل الطرف الاول صورة للهمزة هو المعول عليه. ثم:
 ومده ان كان ما يمد ... لاجل همز كاءن من بعد
 اشار في هذا البيت الي الحكم الثاني من الاحكام الاربعة، وهو بيان محل المد من لام الف فقال: و"مده" اي ومذ اول من لام الف هو المعول عليه، فالضمير في قوله و"مده" عاءد علي "اول" في قوله "وهمز اول هو المعول" و"مد" مبتدا خبره محذوف دل عليه ما قبله، والمعني ان جعل الطرف الاول من لام الف محل المد في نحو {الاخلاء} ، و {لا اله الا هو}  هو المعمول عليه، وهو مفرع علي مذهب الخليل الذي هو المختار، واما جعل الطرف الثاني محل المد، فهو خلاف المعول عليه، وهو مفرع علي مذهب الاخفش، واشار بقوله: "ان كان ما يمد" الخ، الي ان شرط وضع المد علي المحل الذي يوضع فيه من لام الف ان يكون المعانق للام ممدودا لاجل همز بعده، كما في المثالين السابقين، فان لم يمد المعانق مع تاخر الهمز نحو: {الا الي الله}  في احد الوجهين لقالون، فلا يوضع المد عليه، فان كان الهمز قبل الالف المعانق نحو {لاتية} ، فمن ذهب الي مده لورش مدا مشبعا، فان يوضع المد في مذهبه، وكان الناظم لم يعتبر هذا   المذهب لضعفه عنده، ولهذا اقتصر علي تاخر الهمز، والظاهر ان "ما" في قوله "ما يمد" زاءدة، ثم قال:
 اذ اصله حرفان نحو يا وما ... فظفرا خطا كما قد رسما
 اشار هنا الي تعليل ما قدمه من ان همز الاول من لام الف ومده هو عليه، وهذا التعليل الذي اشار اليه في هذا البيت ذكره الداني، وغيره حجة لاختيار مذهب الخليل المتقدم المتفرع عليه ما قدمه الناظم، قال الداني: عامة اهل النقط متقدمهم، ومتاخرهم علي اختيار مذهب الخليل، واحتجوا بان هذا اللفظ كان في الاصل لاما ممطوطة بعدها الف هكذا "لا"، كما هو الشان في نحو "يا"، و"ما" مما هو علي حرفين، فاستقبحت العرب ذلك في لام الف لاستواء طرفيه ومشابهته لخط الاعاجم، فغيروا صورته وحسنونها بان ظفروا الحرفين، فامالوا كل واحد منهما، فادخلوه في الاخر واخرجوه حتي لم يبق الا شء يسير منه بقية الدارة اسفله، فرجع بسبب ذلك الاول ثانيا، والثاني اولا كما هو الشان في كل مظفور ان يصير يمينه يسارا، ويساره يمينا، قال: ولذلك كان كل من اتقن الكتابة يبتدء في رسم الالف بالايسر، ويري ان الابتداء بالايمن جهل اذ هو كمن ابتدا بالالف قبل الميم في نحو "ما قال"، وما ذهب اليه الاخفش من ان الطرف الثاني هو الالف رعيا للفظ غير صحيح. ا. ه، وبكلام الداني هذا يتضح ما ذكره الناظم في هذا البيت، وقد رد الداني مذهب الاخفش، وانتصر له بعض المحققين، ولكن العمل علي مذهب الخليل، وعلي ما يتفرع عليه علي مذهب الاخفش، وقول الناظم "نحو" يقرا بالنصب علي الحال من الهاء في "اصله"، وقوله "ظفرا" ماض مبني للناءب والالف ناءب فاعله، والاولي في الفاء من "ظفرا" التخفيف، والظاهر ان قوله: "كما قد رسما" مستغني عنه اذ لم يفد به غير تشبيه الشء بنفسه، والله اعلم، ثم قال:
 وان يكن ذا الهمز في نفس الالف
 فحكمه كما مضي لا يختلف
 لما قدم ان صورة الهمزة من لام الف هي الطرف الاول علي المعول عليه، ولم يبين هناك هل توضع الهمزة فوق الطرف او في وسطه او تحته، اراد ان يبين ذلك هنا فقال: "وان يكن ذا الهمز في نفس الالف" بان كان الالف المعانق للام صورة له، فان حكمه كما مضي   في قوله المتقدم في باب الهمز: "وما بشكل فوقه ما يفتح" الخ، فان كان الهمز مفتوحا نحو: {لاملان} ، او ساكنا نحو {امتلات} ، جعل فوق الالف الذي هو الطرف الاول علي مذهب الخليل، او الطرف الثاني علي مذهب الاخفش، وان كان الهمز مضموما نحو لامه جعل في وسط الالف المعانق الذي هو الطرف الاول، او الطرف الثاني علي اختلاف المذهبين، وان كان الهمز مكسورا نحو: {لايلاف قريش} ، جعل اسفل يسار الدارة التي في اسفل لام الف علي المذهبين علي ما يظهر من كلام الداني.
 فاما الخليل فذاك جار علي مذهبه، واما الاخفش فمقتضي مذهبه ان يجعل الهمز المكسور اسفل عن يمين الدارة التي في اسفل لام زلف، وكانه مما قرب من الشء يعطي حكمه، فوضع الهمزة علي يسار دارة لام الف كالخليل، وقول الناظم "لا يختلف" معناه لا يتغير محل الهمزة من الصورة بسبب تغييرها لاجل الظفر، بل لا تزال باقية علي الاصل الذي قدمه في باب الهمز، ولو تغيرت الالف بالظفر.
 تنبيه: اذا كانت الالف المعانقة للام محذوفة نحو: {لاعبين}  فعلي مذهب الخليل تلحق في الجهة اليمني وهو المختار، وعليه اقتصر الناظم في باب النقص من الهجاء.
 وعلي مذهب الاخفش تلحق في الجهة اليسري، واما حركة اللام من لام الف وسكونها، والحركة المنقولة اليها عند ورش، فمحلها علي مذهب الخليل الطرف الثاني من لا الف، وعلي مذهب الاخفش الطرف الاول منه، وكانهم الناظم لم يتعرض لذلك لكونه راي ان ما قدمه من بيان الطرف الذي هو صورة للهمزة من لام، وبيان الطرف الذي هو محل للمد يءخذ منه محل ذلك، وهو الطرف الاخر، ثم قال:
 وبعد لام الف ان رسما ... مءخرا وقبل ان تقدما
 تعرض هنا الي الحكم الثالث، والحكم الرابع من الاحكام الاربعة المتقدمة وهما:
 حكم الهمزة المتاخرة عن الالف المعانقة، وحكم الهمزة المتقدمة عنها، فاشار الي الحكم الثالث بقوله: "وبعد لام ان رسما مءخرا"، ومعناه ان الهمز ان كان بعد لام الف اي في اللفظ، فانك ترسمه مءخرا اي عن لام الف علي المذهبين، وذلك نحو "هءلاء"، فانك   تجعل الهمزة صفراء في السطر بعد لام الف، وتجعل المد علي الالف علي ما تقدم من الخلاف في اي طرف هو الالف، فقوله: "بعد لام الف" هو خبر ليكن محذوفة مع "ان" الشرطية لدلالة ما تقدم اي، وان يكن ذا الهمز بعد لام الف، و"ان" في قوله: "ان رسما" زاءدة بمعني "قد"، وليست شرطية لاختلال المعني، و "رسم" جواب الشرط المقدر و"مءخرا" حال من ضمير "رسم"، والالف في "رسما" و"تقدما" للاطلاق، ثم اشار الي الحكم الرابع بقوله "وقبل ان تقدما"، اي ورسم الهمز قبل لام الف علي المذهبين ان تقدم ذلك الهمز علي الالف في اللفظ نحو: {لاكلون}  فقوله: و"قبل" مضاف في الاصل الي لام الف، وهو معمول ل"رسم" محذوف دل عليه الذي قبله، ومعمول "تقدم" محذوف تقديره علي الالف، ولا يكون تقديره علي لام الف لفساد المعني، وهذان الحكمان المذكوران في هذا البيت، وان كانا من احكام الهمزة في الحقيقة لكنهما عدا من احكام لام الف لملاصقة الهمزة للام الف، ثم قال:
 وكل ما ذكرت من تنوين ... او حركات ومن السكون
 والقلب للباء وما للهاء ... من صلة من واو او من ياء
 ونحو يدع الداع والتشديد ... ومطة ودارة المزيد
 ونقط تامنا وما يشم ... مع الذي اختلسه فالحكم
 ان تجعل الجميع بالحمراء ... ................................
 تعرض هنا الي اثني عشر نوعا ذكرها في الضبط، ولم يذكر لها فيه لونا، فنبه هنا علي ان لونها يكون بالحمراء، النوع الاول: التنوين ذكره في قوله "ثمت ان ابتعتها تنوينا" البيت، الثاني: الحركات ذكرها في قوله: "ففتحة اعلاه" الخ، واراد بالحركات ما يشتمل جرة النقل وصلة الف الوصل؛ لان صورتهما صورة الحركات، الثالث: السكون ذكره في قوله "فدارة علامة السكون"، الرابع: القلب للباء اي قلب التنوين، والنون الساكنة ميما عند الباء سواء صور عوضا من علامة التنوين، وهو الذي ذكره في قوله:
 وعوضن ان شءت ميما صغري ... منه لباء اذ بذاك يقرا   او صور عوضا من علامة سكون النون، وهو الذي ذكره في قوله: "او صلة اتتك بعد الهاء" سواء كانت واوا او ياء كما ذكره، السادس: الزاءد في الساقط من الخط، وهو الذي اراد بقوله هنا ونحو: {يدع الداع} ، ذكره في قوله: "في كل ما قد زدته من ياء" وهذان النوعان لا حاجة الي ذكرهما هنا؛ لان لونهما يءخذ من قوله: "وان تكن ساقطة في الخط" الي اخر الكلام عليها، السابع: التشديد ذكره في قوله: "والتشديد" حرف الشين وفي قوله: "وبعض اهل الضبط دالا جعله"، الثامن: المد ذكره في قوله: "وفوق واو ثم ياء والف مط" الخ، التاسع: دارة المزيد ذكره في قوله: "فدارة تلزم ذا المزيدا"، العاشر: نقط {تامنا} ، سواء اجتمع مع النون، او انفرد وهو الذي ذكره في قوله:
 ونون تامنا اذا لحقته ... فانقط اماما او به عوضته
 الحادي عشر والثاني عشر: نقطة المشم ونقطة المختلس ذكرهما معا في قوله: "وكل ما اختلس او يشم" الخ، ولم يذكر نقطة الممال استغناء عنها بذكر نقطة المشم، ونقطة المختلس بجامع ان الكل دال علي حركته ممتزجة، قال الناظم "فالحكم ان تجعل الجميع" اي جميع هذه الانواع: "بالحمراء ما ذكره في باب النقص من الهجاء مما لم يصرح فيه انه بالحمراء، ولم يذكره هنا استغناء عنه بقوله في اول الباب المذكور: ان شءت ان تلحق بالحمراء اذ يقدر مع الجميع، ثم قال:
 . . . . . . . . . . . . ... هذا تمام الضبط والهجاء
 محمد جاء به منظوما ... نجل محمد بن ابراهيما
 الاموي نسبا وانشاه ... عام ثلاث معها سبعماءه
 المشار اليه بذا من قوله "هذا" هو الشطر الاول الذي قبل اسم الاشارة، و"تمام" بمعني متمم، ومراده بالهجاء الرسم، ولما كانت فاءدة الرسم انما تظهر في اكثر المساءل بالضبط جعل المشار اليه بذا متمما للرسم، والضبط والا فهو متمم للضبط فقط، واما الرسم فقد تقدم له متممه، ثم ذكر ان اسمه محمد بن محمد بن ابراهيم الاموي نسبا   والنجل الابن، والاموي نسبة الي امية بن عبد شمس بن عبد مناف، ومن ذرية امية عثمان ومعاوية رضي الله عنهما، ثم اخبر انه انشا هذا التاليف في عام ثلاث من الماءة الثامنة من الهجرة النبوية، والضمير في قوله: "به" وفي قوله "انشاه" عاءد علي الضبط والهجاء، وافرده؛ لانه تاوله بالمذكور، وقوله: "نجل" خبر لمبتدا محذوف اي وهو نجل محمد، ولا يصح جعله نعتا لمحمد اذ لا يخبر عن الاسم قبل اخذ نعته، و"الاموي" مخفوض نعت لابراهيم، ثم قال:
 عدته اربعة وعشرة ... جاءت لخمسماءة مقتفره
 اخبر ان عدة ابيات هذا المنظوم في الضبط، والهجاء خمسماءة بيت واربعة عشرة، وهذا العدد صحيح باعتبار الرسم الاول المسمي ب"عمدة البيان" الذي نظم هذا الضبط معه، واما بعد تبديل الرسم المذكور بالرسم الموجود الان المسمي ب"مورد الظمان"، فهذا العدد غير صحيح؛ لانه قدم ان عدة ما في الرسم الموجود الان اربعة وخمسون، واربعماءة، واذا اضيف ذلك الي ما في هذا الضبط، وهو اربعة وخمسون وماءة، كان مجموع ذلك ثمانية وستماءة وهو مخالف لما ذكر هنا، وقوله: "مقتفرة" بكسر الفاء بمعني تابعة، ثم قال:
 فان اكن بدلت شيءا غلطا ... مني او اغفلته فسقطا
 فادركنه موقنا ولتسمح ... فيما بدا من خلل ولتصفح
 اي ان غلطت فبدلت شيءا مما نقلته، او اغفلته اي تركته فسقط من هذا النظم فليتداركه من تيقنه، ولا يقدم عليه من غير يقين، وليسامح فيما بدا اي ظهر من الخلل، وليصفح عنه اي يعرض عنه هذا تواضع منه رحمه الله، وقوله "غلطا" مفعول لاجله، ثم قال:
 ما كل من قد ام قصدا يرشد ... او كل من طلب شيءا يجد
 لكن رجاءي فيه ان غيرا ... فما صفا خذ واعف عما كدرا
 اي ليس كل من قصد شيءا من مقاصد الناس يرشد، ولا كل من طلب شيءا وجده؛ لان المرشد والهادي هو الله تعالي، والعبد لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا، واتي   بهذا الكلام اعتذارا عما في نظمه من الخلل ان كان فيه، ثم رجا ان لا يكون فيه تغيير، فان تخلف رجاءه بان تحقق فيه من اطلع عليه التغيير، فالاليق ان ياخذ منه ما صفا، ويعفو عما كدر فيه لا سيما ان كان ذلك نزرا، فالكامل من عدت سقطاته، و"ما" من قوله: "ما كل" نافية "وام" معناه قصد، و"قصدا" مفعول ل"ام"، وهو مصدر بمعني اسم المفعول، ثم قال:
 ولست مدعيا الاحصاء ... ولو قصدت فيه الاستقضاء
 اذ ليس ينبغي اتصاف بالكمال ... الا لربي الكبير المتعال
 وفوق كل من ذوي العلم عليم ... ومنتهي العلم الي الله العظيم
 يعني انه لم يدع بعد الفراغ من نظمه هذا انه احصي فيه جميع ما ذكر الكتب التي نقل منها، ولو كان قصد فيه اولا الاستقصاء اي الاحاطة، فكانه يقول: انما يلزم البحث والمناقشة من ادعي الاحصاء بعد الفراغ، واما من قصد ذلك اولا كما فعل في قوله: "وكلما ذكروه اذكر" لم يدعه بعد الفراغ، فلا يلزمه ذلك، ثم انه استشعر سءالا وهو ان يقال له حين التزمت اولا الاستفاء، فلم لم تات به؟ فاجاب عنه بان العبد شانه النقصان، والاتصاف بالكمال لا ينبغي الا الله الكبير المتعال، ثم نبه بقوله "وفوق كل" الخ، علي ان الانسان وان اتصف بالعلم ففي الناس من هو اعلم منه، ولا يحيط بالعلم الا الله العظيم، ولذا قال سيدنا علي كرم الله وجهه:
 قل للذي يدعي علما ومعرفة ... علمت شيءا وغابت عنك اشياء
 وما ذكره الناظم في الشطر الاول من البيت الاخير اقتبسه من قوله تعالي: {وفوق كل ذي علم عليم} ، ثم قال:
 كيف وما ذكري سوي ما اشتهرا ... عن جلهم وما اليه ابتدرا
 الا يسيرة سوي المشتهرة ... او ردتها زيادة وتذكرة   اي كيف ادعي الاحصاء، وانا لم اذكر الا ما اشتهر عند اكثر الاءمة، وما يتبادل الناس الي اخذه منهم، ولم اذكر ما ليس بمشهور الا احرف يسيرة اوردتها في نظمي هذا مع اشتهر زيادة لمن لم يعرفها، وتذكرة لمن عرفها ونسيها، فقوله: "كيف" معناها هنا الانكار و"ما" نافية، و"ذكري" وهو مصدر بمعني المفعول و"سوي" خبره، وقوله: "يسيرة" صفة لمحذوف تقديره "احرفا" و"سوي" صفة اخري ل"احرفا" المقدر، و"زيادة" مفعول لاجله و"تذكرة" عطف عليه، ثم قال:
 فالحمد لله علي اكماله ... وما به قد من من افضاله
 حمدا كثيرا طيبا مجددا ... متصلا دون انقطاع ابدا
 لما اكمل ما اراده ورغب فيه من النظم ختمه بالحمد، ولا شك في كون الحمد مطلوبا عند ختم كل امر مرغوب، وقد اخبر الله تعالي بان اهل الجنة يختمون دعاءهم به فقال: {واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين} ، ولم يكتف بحمد الله علي اكمال النظم، بل اضاف الي ذلك الحمد علي ساءر ما تفضل الله عليه به؛ لان نعم الله علي العبد لا يحصرها عد قال الله تعالي: {وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها} ، ووصف هذا الحمد باوصاف كثيرة فقال: "حمدا كثيرا" اي ليس بقليل "طيبا" اي لم يشبه شء من اغراض الدنيا يوجب قبحه "مجددا" اي لا يزال جديدا، وفسر ذلك بقوله: "متصلا دون انقطاع"، وجعل ظرفه الابد وهو الزمان المتصل المستمر الي قيام الساعة ثم قال:
 وانفع به اللهم من قد اما ... اليه درسا او حواه فهما
 واجعله ربي خالصا لذاتك ... وقاءدا بنا الي جناتك
 عساه داءما به ينتفع ... في يوم لا مال ولا ابن ينفع
 دعا هنا بالمنفعة لمن ام اي درس نظمه، واعتني بفهمه حتي حصله وان لم يحفظ لفظه، ثم سال الله تعالي ان يجعل هذا النظم خالصا لوجهه غير مشوب بغرض دنيوي، وسال مع ذلك منه تعالي ان يجعل هذا النظم قاءدا يقود به الي الجنة، وجمعها؛ لانها   ثمانية كما هو معلوم، وقوله "عساه" الخ، هو رجاء مرتب علي قوله "وانفع به اللهم" الخ، والانتفاع الذي رجاه بهذا التاليف يوم القيامة، وقوله "داءما" معناه ما دام يوم القيامة، وهو الذي عبر عنه بقوله: "في يوم لا مال ولا ابن ينفع"، واقتبس ذلك من قوله تعالي: {يوم لا ينفع مال ولا بنون} ، وفي كثير من النسخ "اليوم لا مال" الخ، وعليه تكون اللام بمعني "في" كما في قوله تعالي: {يجليها لوقتها الا هو}  ومراده انه يجد ثواب تاليفه في جميع مواطن القيامة كالصراط والميزان، والحوض وغير ذلك، ثم قال:
 ويا الاهي عظمت ذنوبي ... وليس لي غيرك من طبيب
 فامنن علي سيدي بتوبة ... عسي الذي جنيته من حوبة
 يذهب عني واليك رغبتي ... في الصفح عن مقترفي وزلتي
 وحجة لبيتك الحرام ... وقفة بذلك المقام
 ضمن في البيت الاول اقراره بالذنوب، واستعظامها والاعتراف بانه لا غافر لها الا الله تعالي، وفعل ذلك لما في الحديث عنه صلي الله عليه وسلم: "ان العبد اذا اذنب، ثم استغفر الله منه يقول الله: يا ملاءكتي اذنب عبدي ذنبا وعلم انه له ربا يغفر الذنب اشهدكم اني قد غفرت له" ، ثم طلب من الله تعالي ان يمن عليه بالتوبة ليصير بذلك من اهل محبته {ان الله يحب التوابين} ، ورجا بذلك غفران ما جناه من الحوبة اي الذنب، واطنب في ذلك بقوله: "واليك رغبتي" الخ؛ لان الدعاء من المواضع التي يطلب فيها الاطناب لما فيه من اظهار العبودية والمقترف المكتسب، والزلة الزلل، وعبر بهما عن الذنوب وسال مع ذلك ان يرزقه الله الحج، وانما طلب ذلك لاداء الواجب ورجاء غفران ذنوبه لما في الحديث: "ان الحاج يخرج من ذنبه كيوم ولدته امه"، وخص المقام بالذكر دون ساءر مشاعر الحج لقوله تعالي: {مقام ابراهيم ومن دخله كان امنا} ، وقوله: "غيرك" يتعين فيه النصب لكونه مستثني تقدم علي المستثني منه وهو "طبيب"، و"من" الداخلة علي "طبيب" زاءدة، والمراد بالسيد في قوله: "فامنن علي سيدي" الله تعالي، واطلقوا عليه بناء علي مذهب من اجاز   ذلك والا فمالك يكرهه، وقوله "وحجة" بالجر عطفا علي "توبة"، او علي "الصفح"، ثم قال:
 واغفر ما قد فعلي ... من سيء رحماك يا رب العلا
 وارحم بفضل منك من علمنا ... كتابك العزيز او اقرءنا
 لما فرغ من الدعاء لنفسه شرع هنا في الدعاء لغيره؛ لان جملة اداب الدعاء ان يبدا الداعي بنفسه، ثم يذكر غيره كما في دعاء سيدنا نوح وسيدنا ابراهيم، وقدم والديه، وعلي غيرها فدعا لهما بالغفران والرحمة، وانما قدمهما لعظيم حقهما اذ اوصي الله بهما في غير ما اية وقام حقهما بحقه، ثم دعا بالرحمة لمن علمه الكتاب العزيز الذي هو القرءان، ولمن اقرءه اياه يعني جوده عليه، واخذ عنه احكام قراءته، وانما دعا لهما بكونهما انقذاه من ظلمات الجهل بذلك، كانهما اخرجاه من العدم الي الوجود، فاشبها بذلك والديه فاستوجبا منه الدعاء لذلك، وقوله : "من سيء" بيان ل"ما" و"رحماك" مصدر بدل من اللفظ بفعله، و"العلي" نعت لمحذوف تقديره السموات اي وارحمهما يا رب السموات العلي، والباء في قوله "بفضل" سببية، ثم قال:
 بجاه سيد الوري المءمل ... محمد ذي الشرف المءثل
 صلي الاله ربنا عليه ... ما حن شوقا دنف اليه
 هذا الكلام مرتبط بجمع ما دعا به من قوله: "وانفع به اللهم" الي اخر دعاءه، والجاه المنزلة الرفيعة، وسيد الوري سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم، والوري الخلق، المءمل الذي تقف عليه الامال، فلا يتعلق الرجاء باحد سواه، وذلك حين يبعثه الله المقام المحمود حين يقول كل نبي مرسل وملك مقرب: نفسي نفسي، فياتي الخلق كلهم من لدن ادم الي قيام الساعة اليه صلي الله عليه وسلم فيقولون: يا محمد اما تري ما نحن فيه اشفع لنا الي ربك: فيقول: انا لها، فيشفع الشفاعة الكبري في الخلق كلهم صلي الله عليه وسلم، ووصفه بالشرف المءثل، ومعناه المءصل لكونه صلي الله عليه وسلم لم يزل خيارا من خيار، كما ورد في الحديث ثم ختم دعاءه بالصلاة عليه صلي الله عليه وسلم لما في الحديث: "ان الدعاء لا يزال موقوفا بين السماء، والارض حتي يعقب بالصلاة علي النبي   صلي الله عليه وسلم: "فاذا عقب بها ارتفع" ، وكان من حقه ان يقرن الصلاة عليه بالتسليم عليه حسبما جاء في كتاب الله تعالي، ويضيف اليه اله بذلك تخرج عن الصلاة البتراء، وقوله: "ما حن شوقا دنف اليه" معناه ما بقيت الدنيا؛ لان حنين الدنف اشتياقا اليه صلي الله عليه وسلم لا يزال ما بقيت
 الدنيا لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق حتي تقوم الساعة" ، ولا يتناول كلام الناظم الاخرة لاستحالة الدنف فيها، وهو المرض بسبب كثرة الشوق، و"الدنف" في كلام الناظم بكسر النون وصف لمن قام به الدنف بفتحها، والحنين الي الشء هو الميل اليه حسا ومعني، فكانه يقول: اللهم صل علي سيدنا محمد مدة دوام حنين المريض محبة، وشوقا اليه صلي الله عليه وسلم.
 قال مءلفه غفر الله له ولوالديه، ولاشياخه ولذريته ولاحبته، ولمن له حق عليه، ولجميع المسلمين الاحياء والميتين: هذا اخر ما تفضل به المولي الكريم، من شرح هذا النظم المتضمن لكيفية رسم، وضبط القرءان العظيم، ساءلا ممن اطلع عليه من ذوي الالباب، ان ينظر بعين الرضي والصواب، وان يدعو لنا دعوة صالحة، تكون بها ان شاء الله تجارتنا في الدارين رابحة، وكان الفراغ من تحريره، وتبييضه في اواءل صفر الخير من عام  خمسة وعشرين وثلاثماءة والف، وصل اللهم وسلم وبارك علي سيدنا، ومولانا محمد خاتم النبيين، وامام المرسلين، وعلي اله وصحبه والتابعين، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين. ا. ه.
 ويلي هذا القسم: كتاب "تنبيه" الخلان" للشيخ الامام عبد الواحد بن عاشر الاندلسي، الفاسي.

 EDITOR
Endnotes

:

 البرهان في علوم القران للزركشي: / .
 الاتقان في علوم القران للسيوطي: / .
 فتاوي ابن تيمية: / .

:

 اخرجه الامام البخاري في صحيحه بشرح فتح الباري لابن حجر: / ، /  والامام مسلم في صحيحه: / .
 ترجمته: في اسد الغابة: / ، وتاريخ الخلفاء: ، وتذكرة الحفاظ: / ، والشذرات: /  وطبقات ابن سعد: / ، والعبر: / ، ومروج الذهب: / .
 ترجمته: في اسد الغابة: / ، وتاريخ الخلفاء: ، وتذكرة الحفاظ / ، وخلاصة تذهيب الكمال:  وطبقات ابن سعد: / ، وطبقات القراء: / ، والعبر: / ، ومروج الذهب: /  والنجوم الزاهرة: / .
 ترجمته: في اسد الغابة: / ، والاصابة: / ، وتاريخ الخلفاء: 
وتذكرة الحفاظ: / ، وخلاصة تذهيب الكمال: ، والشذرات: / ، وطبقات ابن سعد: / ، وطبقات القراء: /  والعبر: / ، ومروج الذهب:
/ ، والنجوم الزاهرة: / .

:

 ترجمته: في اسد الغابة: / ، والاصابة: / ، وتاريخ الخلفاء: ، وتذكرة الحفاظ: / ، وخلاصة تذهيب الكمال: ، وطبقات ابن سعد: / ، وطبقات القراء: / ، والعبر: / ، ومروج الذهب: / ، والنجوم الزاهرة: / .
 ترجمته: في اسد الغابة: / ، والاصابة: / ، وتاريخ الخلفاء: ، وتذكرة الحفاظ: / ، وخلاصة تذهيب الكمال: ، والشذرات: / ، وطبقات ابن سعد: / ، وطبقات القراء: /  والعبر: / ، ومروج الذهب: / ، والنجوم الزاهرة: / .
 ترجمته: في اسد الغابة: / ، والاصابة: / ، وتذكرة الحفاظ: / ، وخلاصة تذهيب الكمال: ، والشذرات: / ، وطبقات الشيرازي: ، وطبقات القراء لابن الجزري: / ، وطبقات القراء: / ، والعبر: / ، والنجوم الزاهرة: / .
 ترجمته في المشاهير: .
 ترجمته في طبقات ابن سعد: / ، وطبقات خليفة: ، وتاريخ البخاري/ الكبير: / ، والمشاهير: ، وحلية الاولياء: / ، والاستيعاب: / ، وتاريخ ابن عساكر: / ، واسد الغابة: / ، وتاريخ الاسلام: / ، وتذكرة الحفاظ : / ، وسير اعلام النبلاء: / ، والعبر: / ، ومراة الجنان: / ، وغاية النهاية: / ، والاصابة: / ، وتهذيب التهذيب: / ، والنجوم الزاهرة: / ، وحسن المحاضرة: / .
 ترجمته في المشاهير: .
 ترجمته: سبقت الاشارة اليها في رقم :
 ترجمته في طبقات ابن سعد: / ، وطبقات خليفة: ، وتاريخ البخاري: / ، وتاريخه الصغير: / ، والمعرفة والتاريخ ليعقوب: / ، والجرح والتعديل: / ، وجمهرة انساب العرب: ، والاستيعاب: / ، واسد الغابة: / ، وسير اعلام النبلاء: / ، والاصابة: / ، وغاية النهاية: / .

:

 ترجمته في معرفة القراء الكبار: / ، وغاية النهاية: / .
 ترجمته في نفس المصدر: .
 ترجمته: سبقت الاشارة اليها في رقم.

:

 ترجمته: في طبقات ابن سعد: /  وتاريخ البخاري: / ، والمعارف: ، والفهرس: ، وتاريخ ابن عساكر: / ، ومعجم الادباء: / ، واسد الغابة: / ، ووفيات الاعيان: / .
 ترجمته: في تاريخ البخاري: / ، والمعرفة والتاريخ: / ، / ، ونزهة الالباب: ، وارشاد الاريب: / ، وتذكرة الحفاظ: / ، ومعرفة القراء الكبار: / ، وغاية النهاية: / ، وتهذيب التهذيب: / .

:

 ترجمته: في اسد الغابة: / ، والاصابة: / ، وتاريخ بغداد: / ، وتذكرة الحفاظ: / ، وطبقات ابن سعد: / ، وطبقات الشيرازي: ، والعبر: / ، والنجوم الزاهرة: / ، ونكت الهميان لابن الصفدي: ، وخلاصة تهذيب الكامل: .
 ترجمته: في المشاهير: ، والاعلام: / .
 ترجمته: في طبقات ابن سعد: / ، والمعارف: ، والجرح والتعديل: / ، وطبقات الفقهاء: ، والارشاد: / ، وغاية النهاية: / ، ووفيات الاعيان: / .
 ترجمته: في طبقاتابن سعد: / ، والتاريخ الكبير للبخاري: / ، والمعارف: ، وطبقات الفقهاء: ، وغاية النهاية: / ، والفهرست: / ، والاعلام: / .
 ترجمته في الفهرست: .
 ترجمته في نفس المصدر: .

:

 ترجمته في طبقات ابن سعد: / ، والتاريخ الكبير للبخاري: / ، والمعارف: ، وتاريخ بغداد: / ، وطبقات الفقهاء: ، وطبقات الحنابلة: / ، ونزهة الالباب: ، والارشاد: / ، ووفيات الاعيان: / ، وتذكرة الحفاظ: / ، وسير اعلام النبلاء: / .
 ترجمته في الفهرست: ، وتاريخ بغداد: / ، وتاريخ ابن عساكر: / ، والارشاد: / ، وتذكرة الحفاظ: / ، وميزان الاعتدال: / ، ومراة الجنان: / ، وطبقات السبكي: / .

:

 ترجمته في المشاهير: .
 ترجمته في اسد الغابة: / ، والاصابة: / ، وتاريخ بغداد: / ، وتذكرة الحفاظ: / ، والشذرات: / ، وطبقات الشيرازي: ، والعبر: / ، النجوم الزاهرة: / ، وطبقات القراء: / .
 ترجمته: في الجرح والتعديل: / ، والفهرسة، ، والتيسير للداني: / ، ومعجم حفاظ القران: / .

:

 ترجمته في الفهرس: ، والتيسير: / ، ووفيات الاعيان: / ، وغاية النهاية: / ، والتهذيب: / ، والجرح والتعديل: / ، والاعلام: / ، ومعجم الحفاظ: / .
 ترجمته في الفهرس: ، والتسيير: ، ووفيات الاعيان: / ، وميزان الاعتدال: / ، والتهذيب: / ، والاعلام: / ، ومعجم حفاظ القران: / .
 ترجمته في طبقات ابن سعد: / .
 ترجمته في الفهرس: .
 ترجمته في طبقات ابن سعد: / ، والتاريخ الكبير: / ، والمعارف: ، وتاريخ بغداد: / ، وطبقات الفقهاء للشيرازي: / ، ووفيات الاعيان: / ، وتذكرة الحفاظ: / ، وسير الاعلام: / ، وميزان الاعتدال: / ، ومراة الجنان : / ، والعبر: / ، وغاية النهاية: / ، والشذرات: / .
 ترجمته: في الجرح والتعديل: / ، والفهرست: ، والانساب للسمعاني: ، ونزهة: ، ووفيات الاعيان: / ، ومراة الجنان: / ، والبداية والنهاية: / ، وغاية النهاية: / ، ومعرفة القراء الكبار: / .

:

 ترجمته: في الفهرس: ، وتاريخ بغداد: / ، والارشاد: / ، وغاية النهاية: / ، وطبقات الشافعية: / ، والاعلام: / ، ومعجم المءلفين: / .
 ترجمته: في التاريخ الصغير: / ، والتاريخ الكبير: / ، والجرح والتعديل: / ، والفهرس: ، وتاريخ بغداد: / ، والارشاد: / ، ووفيات الاعيان: / ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: / ، ومراة الجنان: / ، والشذرات: / ، وطبقات المفسرين: / .
 ترجمته: في طبقات ابن سعد: / ، والتاريخ الكبير: / ، والمعارف: ، والفهرست: ، والمشاهير: ، والكامل: / ، ووفيات الاعيان: / ، وسير اعلام النبلاء: / .
 ترجمته: في المعارف: ، والفهرس: ، والتيسير: ، وميزان الاعتدال: / ، وغاية النهاية: / ، والتهذيب: / ، والاعلام: / ، ومعجم المءلفين: / .
 الازرق هو، ابو يعقوب بن عمر بن يسار المدني الشهير بالازرق، قرا علي ورش عشرين ختمة، وتولي رءاسة الاقراء بمصر بعد امامه ورش. ت/ ه، ومن اشهر رواته: ابو بكر بن عبد الله بن يوسف، وابو الحسن اسماعيل بن عبد الله النحاس.

:

 ترجمته: في الفهرس: ، والتيسير: ، وتاريخ بغداد: / ، وميزان الاعتدال: / ، وغاية النهاية: / ، والتهذيب: / ، واعلام: / .
 ترجمته: في الجرح والتعديل: / ، والعبر: / ، وميزان الاعتدال: / ، ومراة الجنان: / .
 ترجمته في طبقات القراء الكبار: / .
 ترجمته: في الجرح والتعديل: /، وتاريخ الاسلام: ، والكاشف: / ، والشذرات: / ، ومعرفة القراء: / .
 ترجمته: في التاريخ الكبير للبخاري: / ، والجرح والتعديل: / ، والكاشف: / ، وميزان الاعتدال: / ، ومراة الجنان: / ، وغاية النهاية/ ، والشذرات: / ، والتهذيب: / .
 ترجمته في طبقات القراء الكبار: / .
 ترجمته في طبقات ابن سعد: / ، وتاريخ البخاري الكبير: / ، والصغير: / ، والشذرات: / ، والجرح والتعديل: / ، وسير اعلام النبلاء: / ، وتذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، وغاية النهاية: / .
 ترجمته في التاريخ الكبير: / ، والجرح والتعديل: / ، والكاشف: / ، وميزان الاعتدال: / ، وغاية النهاية: / ، والشذرات: / ، والتهذيب: / .
 ترجمته سبقت الاشارة اليها..
 ترجمته في الارشاد: / ، وتذكرة الحفاظ: / ، ومعرفة القراء: / ، وغاية النهاية: / .
 ترجمته: سبقت الاشارة الي مصادرها.
 ترجمته: في الجرح والتعديل: / ، وتاريخ بغداد: / ، والارشاد: / ، والعبر: / ، وميزان الاعتدال: / ، وغاية النهاية: / ، والنجوم الزاهرة: / ، والشذرات:/ .
 ترجمته في الجرح والتعديل: / ، والكاشف: / ، ومراة الجنان: / ، والنشر في القراءات العشر: / ، وغاية النهاية: / ، والشذرات: / .
 ترجمته: سبقت الاشارة اليها. =

:

=
 ترجمته: في طبقات ابن سعد: / ، والجرح والتعديل: / ، والمعارف: ، والعبر: / ، والفهرست: ، وتاريخ بغداد: / ، ووفيات الاعيان: / ، والنجوم الزاهرة: / ، وطبقات المفسرين: / .
 ترجمته: سبقت الاشارة اليها.
 ترجمته: سبقت الاشارة اليها.
 ترجمته: سبقت الاشارة اليها.
 ترجمته: سبقت الاشارة اليها.
 ترجمته: في تاريخ خليفة ، وطبقات خليفة ، والتاريخ الكبير: / ، والمعارف: ، والمعرفة والتاريخ: / ، والجرح والتعديل: / ، والمشاهير: ، والكامل: / ، ووفيات الاعيان: / ، وميزان الاعتدال: / ، ومراة الجنان: / ، وغاية النهاية/ / ، والتهذيب: / ، والشذرات: / ، ومعرفة القراء: / .
 ترجمته: في معرفة القراء الكبار: / ، وغاية النهاية: / .
 ترجمته: في غاية النهاية: / .
 ترجمته في طبقات ابن سعد: / ، والارشاد: / ، ووفيات الاعيان: / ، والعبر: / ، والكاشف: / ، ومراة الجنان: / ، وغاية النهاية: / ، والنجوم الزاهرة: / ، والشذرات: / .
 ترجمته: في الجرح والتعديل: / ، والوافي بالوفيات: / ، ومعرفة القراء: / ، وغاية النهاية: / .
 ترجمته: في الجرح والتعديل: / ، والكاشف: / ، ومعرفة القراء:/ ، وغاية النهاية: / ، والتهذيب: : .
 ترجمته: في التراجم السابقة.
 في الفهرس: ، توجد ترجمته.
 ترجمته: في تاريخ بغداد: / ، وتذكرة الحفاظ: / ، ومعرفة القراء: / ، والعبر: / ، ومراة الجنان: / ، وغاية النهاية: / ، والشذرات: / .
 ترجمته: سبقت الاشارة اليها.
 ترجمته في الفهرس: .
 ترجمته في طبقات ابن سعد: / ، وتاريخ البخاري: / ، والمعارف: ، والجرح والتعديل: ، والحلية: / ، ووفيات الاعيان: / ، والبداية والنهاية: / ، وغاية النهاية: / ، والفهرست: ، والشذرات: / .

:

 ترجمته في تهذيب الكمال: ، والوافي بالوفيات: / ، وغاية النهاية: / ، والتهذيب: / ، والشذرات: / .
 ترجمته في طبقات ابن سعد: / ، والتاريخ الصغير: / ، والجرح والتعديل: / ، والمشاهير: ، والحلية: / ، وتاريخ بغداد: / ، وميزان الاعتدال: / ، والعبر: / ، ومراة الجنان: / ، والشذرات: / ، وغاية النهاية: / .
 ترجمته في طبقات ابن سعد / .
 ترجمته: سبقت الاشارة اليها.
 ترجمته: سبقت الاشارة اليها.

:

 ترجمته: سبقت الاشارة اليها.
 اخرجه الامام البخاري في صحيحه: / ، والامام مسلم في صحيحه: / ، والمذهب المختار في ذلك هو:
 الاختلاف في الافراد والجمع ويتجلي في قوله تعالي: {والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون} سورة المءمنون: / .
 الاختلاف في تصريف الفعل ويتجلي في قوله {يعكفون علي اصنام لهم} سورة الاعراف: / .
 الاختلاف في وجوه الاعراب، ويتجلي في قوله تعالي: {ولا يضار كاتب} سورة البقرة: / . =

:

=
 الاختلاف في النقص والزيادة، ويتجلي في قوله تعالي: {واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار} وقرء: تجري من تحتها بزيادة لفظ من: سورة التوبة: / .
 الاختلاف في التقديم والتاخير، ويتجلي في قوله تعالي: {فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا} سورة التوبة: / .
 الاختلاف بالابدال ويتجلي في قوله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} قرء فتبينوا والقراءتان متواترتان، سورة الحجرات: / .
 الاختلاف بالتباين في اللهجات، ويتجلي ذلك في قوله تعالي: {هل اتاك حديث موسي} سورة طه: / .
 سورة القارعة: / .
 كالصوف، واخ واخت من ام، فامضوا: روايات مختلفات لرسم المصحف العثماني، وذلك لنسخها بالعرضة الاخيرة للرسول علي جبريل عليه السلام، واستقر الحال علي ما استقر عليه، وهو القراءة الاولي، وما بعدها شاذ لا يعمل به.
 سورة النساء: / .
 سورة النساء: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الجمعة: / .

:

 سورة الاسراء: / .
 سورة فصلت: / .

:

 سورة سبا: / . قال تعالي: {فقالوا ربنا باعد بين اسفارنا وظلموا انفسهم} .
 سورة الحجر: / .

:

 تاريخ الادب العربي لبروكلمان: /  الكتاني في السلوة: /  وفهرس المخطوطات العربية للخزانة العامة: ط، ، ي، س علوش، وعبد الله الرجراجي حرف: د رقم: ، ، ، ، ،
، ، ، وعبد الله كنون النبوغ المغربي، ص:  وذكرانه توفي سنة ه ولعله خطا مطبعي؛ لان وفاته في كل المصادر والمراجع سنة ه/ م، وسعيد اعراب في القراء والقراءات "".
 الامام نافع هو ابو رءيم نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم المدني احد القراء السبعة: ت/  ه طبقات القراء: / ، والميزان .
 ابن الجزري هو ابو عبد الله محمد بن ابي الخير الشافعي المقرء المتوفي بشرار سنة  ه. بروكلمان: / ، داءرة المعارف الاسلامية: ، والسلوة: / ، ومخطوط الخزانة العامة حرف: د رقم: ، ، .
 ابو محمد عبد الله بن عمر الصنهاجي الشهير بابن اجطات /  ه بفاس، القراء والقراءات بالمغرب: ص..

:

 وفيه يقول: سميته بعمدة البيان في رسم ما قد خط في القران. مخطوط الخزانة العامة الرباط، حرف: د رقم ، واورده بروكلمان في تاريخه: / .
 سعيد اعراب، القراء والقراءات بالمغرب: .
 بروكلمان في تاريخه: / ، وسركيس في معجمه: ، ومخطوط الخزانة العامة، حرف: د رقم .
 بروكلمان في تاريخه: / ، ومخطوط الخزانة العامة حرف: د تحت الارقام: ، ، ، ، .
 سعيد اعراب، القراء والقراءات: .
 مقدمة ابن خلدون: ، ط. دون تاريخ.
 مقدمة ابن خلدون ، دار البيان لبنان دون تاريخ.
 تونس المطبعة التونسية سنة ه، وتتضمن  من الابيات.

:

 مقدمة ابن خلدون: .
 كان الفراغ من المنظومة في شهر صفر عام ه، طبعة تونس ه.
 كان الفراغ من رجز الضبط عام ه طبعة تونس ه.
 السلوة: / .
 تراجم المءلفين التونسيين رقم .
 السلوة: / .
 السلوة: / .
 السلوة: / .
 السلوة: / .

:

 بروكلمان: / .
 السلوة: / .
 القراء والقراءات بالمغرب: .
 القراء والقراءات بالمغرب: .
 السلوة: / ، بروكلمان: / ، سركيس: .
 عنوان الدليل، تحقيق ، هند شلبي "ص: " دار الغرب الاسلامي .
 القراء والقراءات بالمغرب: .
 القراء والقراءات باالمغرب: .
 نفس المرجع: .

:

 اورده بروكلمان في تاريخه: / ، / ، والكتاني سلوة الانفاس: / ، ، وصاحب نشر المثاني: / ، وسركيس في معجمه: ، ومخطوط الخزانة العامة، حرف: د رقم ، .
 اللمطي عبد العزيز بن عبد الواحد اللمطي الفاسي، ت/ ه/ م، بالمدينة المنورة، ترجمته في اجازة سيدي عبد القادر الفاسي ص. . ومخطوط الخزانة العامة حرف د رقم .
 ابو العباس الكفيف، والقراءات بالمغرب .
 ابو عبد الله الشريف المريني التلمساني، القراء والقراءات بالمغرب .

:

 الشيخ القصار، نفس المرجع: .
 ابو القاسم بن القاضي، سلوة الانفاس: / .
 ابو عبد الله محمد بن احمد الغرناطي الشهير بالجنان، درة الحجال: / .
 ميارة هو ابو عبد الله بن ميارة الفاسي "ه" النبوغ المغربي ، وبروكلمان: / ، ومخطوط الخزانة العامة، حرف: د رقم ، ، ، ، .
 ابو عبد الرحمن بن ابي القاسم بن القاضي "ه" السلوة: / .
 اورد النظم بروكلمان: / ، وسركيس في معجمه ، ونشر المثاني: / ، ومخطوط الخزانة العامة، حرف: د، رقم: ، ، ، .

:

 الخزانة العامة، حرف: د رقم .
 تنبيه الخلان الي شرح الاعلان بتكميل مورد الظمان، ص. ، مكتبة الكليات الازهرية، وهو ذيل لدليل الحيران الذي يشرحه العلامة ابراهيم احمد المارغني التونسي، دون تاريح.
 شجرة النور الزكية: ، داءرة المعارف الاسلامية: / .
 القراء والقراءات بالمغرب: .

:

 محمد محفوظ: تراجم المءلفين التونسيين / ، ط، / .
 نفس المرجع: / .
 نفس المرجع: / .
 نفس المرجع: / .
 نفس المرجع: / .
، ، ،  نفس المرجع السابق.

:

،  نفس المرجع.
، ، ،  نفس المرجع.
 ترجم المءلفين التونسيين / .
، ، ، ، ، ، ،  تراجم المءلفين التونسيين / .

:

 اخرجه ابن حبان في صحيحه /  الحديث رقم ، تحقيق احمد محمد شاكر، مكتبة ابن تيمية دون تاريخ، والامام احمد في المسند: تحت رقم ، وابن ماجه في سننه / ، وابو داود في سننه تحت رقم: ، والمنذري في تهذيب السنن تحت رقم ، والنساءي في سننه ... وكان هذه التخريجات بروايات مختلفة، وعن رواة مختلفين.
 اخرجه نفس الاءمة في نفس المصادر السابقة الذكر.

:

 لسان العرب، مادة: "ش. ك. ر".
 الطرق: لسان العرب: "ه. ي. ع".

:

 سورة النساء: / .
 سورة الاحزاب: / .
 اخرجه الامام الترمذي في الصحيح تحت عدد: ، والامام احمد في المسند / ، والحاكم في المستدرك: / ، والمتقي الهندي في كنز العمال: ، والسيوطي في جمع الجوامع ، وابن حجر في فتح الباري: / ، وابن كثير في تفسيره: / ، والالباني في ارواء الغليل: / ، والسيوطي في الدر المنثور: / .

:

 الصلاة لغة لها عدة اطلاقات:
 اذا اطلقت من الله فهي: رحمة.
 اذا اطلقت من الملاءكة فهي: استغفار.
 اذا اطلقت من العبد فهي: دعاء.

:

 ومن هءلاء:
 مقرء المدينة المنورة السيد زيد بن ثابت.
 مقرء مكة السيد عبد الله بن الساءب.
 مقرء الشام السيد المغيرة بن شهاب.
 مقرء الكوفة السيد ابو عبد الرحمن السلمي.
 مقرء البصرة السيد عامر بن قيس..
وهناك مقرءون اخرون بعثوا الي اليمن والبحرين، وما الي ذلك وبهءلاء وغيرهم تواترات القراءات القرانية، وانتشرت في كل بقاع الدنيا، ومنها الغرب الاسلامي.

:

 ابو بكر الصديق رضي الله عنه، خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومءنسه في الغار عبد الله بن ابي قحافة، ترجمته في اسد الغابة: / ، وتاريخ الخلفاء وتذكرة الحفاظ: / ، وشذرات الذهب: / ، وطبقات ابن سعد / ، والعبر: / ، ومروج الذهب: / .
 ابو حفص عمر بن الخطاب القرشي العدوي امير المءمنين، وردت عنه الرواية في حروف القران، ت/  ه، طبقات: / .

:

 زيد بن ثابت رضي الله عنه، ت/  ه هو زيد بن ثابت الانصاري شيخ المقرءين وامام الفرضيين، ومن الصحابة الذين اتموا حفظ القران ترجمته في: طبقات ابن سعد: / ، وتاريخ خليفة: ، وطبقات خليفة: ، وتاريخ البخاري: / ، والاستيعاب: / ، وتذكرة الحفاظ: / ، واسد الغابة: / ، والاصابة: / ، وتاريخ الخلفاء:  ...
 مسيلمة الكذاب: هو ابو تمامة ويلقب بهارون بن حبيب، وهو من قبيلة بني حنيفة، وينتسب الي اليمامة باليمن، وهو احد الذين ادعوا النبوة في زمان النبي صلي الله عليه وسلم.
 الاسود بن كعب العنسي وهو كذاب صنعاء، وكان يزعم ان ملكين يكلمانه من السماء احدهما اسمه: سحيق، والثاني اسمه: شريق.

:

 راجع ص: .
 راجع ص: .
 راجع ص: .
 راجع ص: .
 سورة الاحزاب: / .

:

 راجع ص: .
 راجع ص: .
 راجع ص: .
 راجع ص: .
 سورة الاحزاب: / .

:

 امير المءمنين عثمان بن عفان، ابو عمرو الاموي، ذو النورين ومن جمع الامة علي مصحف واحد هاجر الي الحبشة ثم الي المدينة، وروي جملة كثيرة من العلم، وكان من الصادقين المنفقين في سبيل الله، استشهد يوم الجمعة  ذي الحجة سنة ه، وكانت خلافته  سنة، وترجمته: في اسد الغابة: / ، والاصابة: / ، وتاريخ الخلفاء: ، وتذكرة الحفاظ: / ، وشذرات الذهب: / ، وطبقات ابن سعد: / ، وطبقات القراء: / ، ومروج الذهب: / ، والنجوم الزاهرة: / .

:

 زيد بن ثابت، ابو سعيد الانصاري الخزرجي المقرء كاتب وحي النبي صلي الله عليه وسلم، امره النبي صلي الله عليه وسلم ان يتعلم خط اليهود فجاد الكتابة، وكتب وحفظ القران واتقنه واحكم الفراءض، وشهد الخندق وما بعدها، وامره ابو بكر الصديق بجمع القران ثم عينه الخليفة عثمان رضي الله عنه بكتابة المصحف وثوقا بحفظه، وامانه وحسن خطه ... ترجمته: في اسد الغاابة: / ، والاصابة: / ، وتذكرة الحفاظ: / ، والشذرات: / ، والعبر: / ، والنجوم الزاهرة: / .
 عبد الله بن عمرو بن العاص: ابو عبد الرحمن، وابو محمد القرشي احد المهاجرين قبل الفتح كتب عن النبي صلي الله عليه وسلم كثيرا توفي بمصر ه ترجمته في اسد الغابة: / ، والاصابة: / ، وتذكرة الحفاظ: / ، والشذرات: / ، وطبقات ابن سعد: / ، وطبقات الشيرازي: ، وطبقات ابن الجزري: / .
 عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي، واول مولود في المدينة بعد الهجرة شهد فتح افريقيا في خلافة عثمان، وبويع بالخلافة سنة ه، وكان بينه وبين الحجاج بن يوسف الثقفي حروب انتهت بمقتل عبد الله بن الزبير سنة ه بمكة روي له في كتب الحديث حديثا، انتدب لكتابة المصحف الشريف الي جانب زيد بن ثابت، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن عباس، وعبد الرحمن بن الحارث، ترجمته: في نزهة المتقين: / .
 عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، ابو العباس الهاشمي، ابن عم الرسول صلي الله عليه وسلم، ودعا له ان يفقهه الله في الدين ويعلمه التاويل، توفي سنة ه، ترجمته: في اسد الغابة: / ، والاصابة: / ، وتاريخ بغداد للخطيب: / ، وتذكرة الحفاظ: / .
 عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، فهو من خيرة الصحابة، وثقات الحفاظ الذين كتبوا المصاحف في عهد عثمان ت/ ه الزرقاني، مناهل العرفان: / .
 سورة التوبة: / .

:

 المصاحف "" لابي عبد الله بن ابي داود، تحقيق ارثر جفري، ط. الرحمانية، القاهرة، ه.

:

 اخرجه الامام احمد في مسنده: / ، وابن جرير الطبري في تفسيره: / ، والهيثمي في مجمع الزواءد: / ، وهناك عدة روايات مختلفة المتن والسند.
 اخرجه الامام احمد في المسند: / ، والامام مسلم في الصحيح: /  رقم .

:

 المصاحف:  وعليه اعتمد المءلف في هذا الشرح، وفضاءل الصحابة: / .

:

 لسان العرب، مادة "غ. ر".
 المصاحف "".
 اخرجه صاحب ميزان الاعتدال، ص: ،  وابن حجر في لسان الميزان: / ، ، والعجلوني في كشف الحفاء: / ، والزبيدي في اتحاف السادة المتقين: / ، وابن حجر تلخيص الحبير: / ، وفي كتابه ايضا الكاف الشاف في تخريج احاديث الكشاف: .

:

 هذا الحديث موضوع رواه ابن بطة في الابانة، واورده السيوطي في الجامع الصغير برواية السجزي، وقال شارحه المناوي: قال ابن الجوزي في العلل: هذا لا يصح نعيم مجروح، وعبد الرحيم قال: ابن معين كذاب، وفي الميزان هذا الحديث باطل وقال الذهبي: اسناده مقطوع، وروي ابن عبد البرعي البزار انه قال في هذا الحديث: وهذا كلام لا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم بسند صحيح: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي، عضوا عليها بالنواجد"، "اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم"، هذا الحديث موضوع رواه ابن عبد البر في جامع العلم وابن حزم في "الاحكام"، قال ابن عبد البر: هذا اسناد لا تقوم به حجة؛ لان الحارث بن غصبي مجهول، وقال ابن حزم: هذه رواية ساقطة، راجع سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة، حديث رقم .
 سورة الاخلاص: / .
* الامام مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر بن عمرو بن الحارث الاصبحي الحميري، ابو عبد الله المدني، شيخ الاءمة وامام دار الهجرة، روي عن نافع ومحمد بن المنكدر، وجعفر الصادق، وحميد الطويل وعنه الشافعي، وخلاءق جمعهم الخطيب في مجلة، وقال ابن المديني له نحو الف حديث، وقال عبد الله بن احمد: قلت لابي: من اثبت اصحاب الزهري؟ قال مالك: اثبت في كل شء، وقال البخاري: اصح الاسانيد مالك عن نافع عن ابن عمر، وقال الشافعي: اذا جاء الاثر فمالك النجم، توفي بالمدينة سنة ه وهو ابن سنة، ترجمته في الانساب: ، البداية والنهاية لابن كثير: / ، وتذكرة الحفاظ للذهبي: / ، وتهذيب الاسماء للنووي: / ، وتهذيب التذهيب / ، والانساب لابن حزم: ، وحلية الاولياء للاصبهاني: / ، وخلاصة تذهيب الكمال للخزرجي: ، والديباج المذهب لابن فرحون: ، والرسالة المستطرفة: ، وشذرات الذهبي: / ، وصفوة الصفوة لابن الجوزي: / ، وطبقات ابن سعد، / ، وطبقات الشيزاري ، وطبقات القراء لابن الجزري: / ت، وطبقات المفسرين للداودي، / ، والعبر: / ، والفهرست لابن النديم: ، اللباب، / ، / ، ومراة الجنان: / ، ومروج الذهب للمسعودي: / ، والنجوم الزاهرة لابن تغري: / ، وفيات الاعيان خلكان: / .

:

 الداني عثمان بن سعيد المكني ابا عمر جمال القراء، وكمال الاقراء لعلم الدين السخاوي علي بن محمد، ت/ ه، تحقيق د علي حسين البواب: / ، ط: / ، مطبعة المدني، القاهرة.

:

 المقنع: لابي عمرو الداني.

:

 الحافظ ابو عمرو عثمان بن سعيد بن عثمان بن عمر الاموي مولاهم المعروف في زمانه بابن الصيرفي، ثم الداني.
 ابو عمر بن عبد البر، الحافظ جمال الدين يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر ولد سنة ه، بقرطبة، وتوفي سنة ه، له عدة تصانيف ومءلفات وشروح، وتعاليق هدية العارفين: / ، اسماعيل باشا، وبغية الملتمس للضيي: ، وتذكرة الحفاظ: / ، وجذوة المقتبس للحميدي: ، والديباج لابن فرحون: ، والشذرات: / ، والصلة: / ، والعبر: / ، وفيات الاعيان لابن خلكان: / .
 ابن بشكوال.

:

 ابو محمد قاسم بن فيرة الرعيني الشاطبي، ت/ ، له قصيدة وهي لاميته المعروفة، بالشاطبية عدد ابياتها  بيتا، اولها:
بدات باسم الله في النظم اولا ... تبارك رحمانا رحيما وموءلا
اورده بروكلمان في تاريخ الادب العربي: / ، وسركيس في معجمه: ، ومنها نسخة خطية بالخزانة العامة بالرباط، حرف: د/ رقم: / . كما ان له: المعاني شرح حرز الاماني بنفس الخزانة، حرف: د/ رقم: . وقصيدة حرز الاماني ووجه التهاني تقع في:  بيتا: وقد ذكر الامام الشاطبي في نهاية قصيدته هذا البيت: =

:

= وابياتها الف تزيد ثلاثة
ومع ماءة سبعين زهرا وكملا
وقد طبعت القصيدة في مصر بمراجعة علي محمد الضباع مراجع المصاحف بمشيخة المقارء المصرية في / / ه / / م مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر، وتوجد عدة طبعات جديدة من هذه المنظومة خاصة في السعودية ولبنان.
وللمنظومة شرحان تحت اسم "كنز المعاني".
الاول: برهان الدين ابراهيم بن عمرو الجعبري المتوفي سنة ه، ولدي نسخة مصورة منه ويقع في  اجزاء.
والثاني: لابن عبد الله محمد بن احمد المعروف بشعلة الموصلي الحنبلي المتوفي عام ه، انظر كشف الظنون، ج، ص.
، طبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر.
* ابو داود هو سليمان بن ابي القاسم نجاح مولي امير المءمنين هشام ، ه، روي عن ابي عمرو، وعثمان بن سعيد وعن ابي عمر بن عبد البر، وعن ابي الوليد الباجي، الصلة / .

:

 نافع المدني، هو نافع بن عبد الرحمن الليثي، احد اصحاب القراءات السبع الصحيحة نشا بالمدينة، اخذ العلم قراءة عن سبعين من التابعين، ومع هذا فلا بعد ثقة، ومن تلامذه الاصمعي وقالون عيسي بن ميناء، توفي سنة ه م. ترجمته في التاريخ الكبير للبخاري / ، والمشاهير لابن حبان:  وغاية النهاية لابن الجزري / ، وميزان الاعتدال للذهبي / . والتهذيب لابن حجر / ، والاعلام للزركلي / .
 قالون: هو ابو موسي عيسي بن ميناء بن وردان اصله من المدينة، ولد سنة ه/ م، وتتلمذ علي نافع، كان يعد في عصره حجة في القراءات في الحجاز علي الرغم من وقر في اذنه، توفي قالون رحمه الله سنة ه/ م، ترجمته في: الفهرس لابن النديم: ، والتيسير للداني: ، وارشاد الاريب للحموي: / ، وغاية النهاية لابن الجزري: / ، والنجوم الزاهرة لابن تغري: / ، والاعلام للزركلي: / .
 ورش: هو عثمان بن سعيد بن عبد الله القرشي المصري القيرواني، ولد في مصر سنة ه. م، وتوفي بها ايضا سنة ه/ م، تتلمذ علي الامام نافع، ترجمته في: التيسير للداني: ، وغاية النهاية لابن الجزري: / ، والنجوم الزاهرة لابن تغري: / ، وشذرات الذهب لابن العماد: / .

:

 المنصف كتاب الشيخ ابي الحسن علي بن محمد اليمرادي الاندلسي البلنسي.
 ابن لب الغرناطي: ابو سعيد بن فرج بن قاسم بن لب الغرناطي: ت. ه/ م. بغية الوعاة:  وبروكلمان: / .
 المغامي: هو الامام ابو عبد الله محمد بن احمد المغامي، كان يعاصر ابا داود.

:

 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة النبا: / .
 سورة العنكبوت: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة الفاتحة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الصافات: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة الملك: / .
 سورة الصافات: / .
 سورة الاحزاب: / .
 سورة التحريم: / .

:

 سورة الاحزاب: / .
 سورة الانبياء: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة التوبة. / .
 سورة يوسف: / .
 سورة الحجر: / .
 سورة الانبياء: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الطلاق: / .
 سورة الفاتحة: / .
 سورة البقرة: / ، وعدد هذا اللفظ "".

:

 سورة الاحقاف: / .
 سورة النور: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة الذاريات: / .
 سورة التوبة: / .
 سورة الانفال: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة الرحمن: / .
 سورة النساء: /  {امهاتكم} .
 سورة النساء: / ، وسورة النور: / .
 سورة النساء: / .
 سورة البقرة: / ، ، وسورة النساء: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة البقرة: / ، وسورة النحل: / .
 سورة طه: /  "الاصوات".

:

 سورة الاحزاب: / ، ولفظ: الصالحات في القران الكريم "" وكله بحذف الالف.
 سورة البقرة: / .
 سورة الاحزاب: / .
 سورة الاحزاب: / .
 سورة النحل: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة المرسلات: / .
 سورة النساء: /  {وخالاتكم} .
 سورة التوبة: /  {او مغارات} .

:

 سورة الاحزاب: / ، ولفظ: الصالحات في القران الكريم "" وكله بحذف الالف.
 سورة البقرة: / .
 سورة الاحزاب: / .
 سورة الاحزاب: / .
 سورة النحل: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة المرسلات: / .
 سورة النساء: /  {وخالاتكم} .
 سورة التوبة: /  {او مغارات} .

:

 سورة يوسف: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة سبا: / .
 سورة ق: / .
 سورة سبا: / .
 سورة ق: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة الصف: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة فصلت: / .
 سورة فصلت: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة يوسف: / .

:

 سورة الزخرف: /  {يخلق بنات} .
 سورة النحل: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة الطور: / .
 سورة هود: / .
 سورة هود: / .
 سورة الحجر: /  .
 سورة الصافات: / .
 سورة الصافات: / .
 سورة الزخرف: / .
 سورة النساء: / .
 سورة الفاتحة: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة الشوري: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة طه: / .

:

 سورة الشوري: / .
 سورة فاطر: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة يس: / .
 سورة الدخان: / .
 سورة الطور: / .
 سورة المطففين: / .
 سورة الانفطار: / .
 سورة الانبياء: / .

:

 سورة غافر: / .
 سورة النحل: / .
 سورة النمل: / .

:

 سورة فصلت: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة يونس: / .
 سورة يونس: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة يونس: / .
 سورة يونس: / .
 سورة يونس: / .
 سورة يونس: / .

:

 سورة الماءدة: / .
 سورة النساء: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة النور: / .
 سورة الذاريات: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الاسراء: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة الشعراء: / .
 سورة الحاقة: / .
 سورة يوسف: / ، ، وسورة القصص: /  {كانوا خاطءين} .

:

 سورة يوسف: / .
 سورة الاعراف: / ، وسورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / ، {الخاشعين} .
 سورة يوسف: /  {الخاطءين} .
 سورة الحاقة: /  {الخاطءون} .
 سورة الواقعة: /  {فمالءون} .
* هو ابو عمرو الداني الحافظ الامام شيخ الاسلام عثمان بن سعيد بن عثمان بن سعيد بن عمر الاموي القرطبي المقرء، صاحب التصانيف، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. ترجمته: في ارشاد الاريب: / ، وانباه الرواة للقفطي: / ، وبغية الملتمس ، وتذكرة الحفاظ / ، والديباج المذهب: .
 سورة الماءدة: /  {والصابءون والنصاري} .
 سورة البقرة: /  {والنصاري والصابءين} .

:

 {والصابءين والنصاري} ، سورة الحج: / .
 سورة الصافات: /  {طاغين} .
 سورة القلم: / .
 سورة ص: / .
 سورة الصافات: /  {فاغويناكم انا كنا غاوين} .
 سورة الحجر: /  {الا من اتبعك من الغاوين} سورة الاعراف: / ، {فكان من الغاوين} .
 سورة الشعراء: /  "وبرزت الجحيم للغاوين} .
 سورة الشعراء: /  {فكبكبوا فيها هم والغاوون} .
 سورة الشعراء: /  {والشعراء يتبعهم الغاوون} .
 سورة المءمنون: /  {والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون} .
 سورة الذاريات: /  {هم قوم طاغون} .

:

 سورة الصف: / .
 سورة ال عمران: /  "ربانيين"، وسورة الماءدة: /  {والربانيون} .
 سورة الاحقاف: / ، وسورة الاحزاب / .
 سورة الفرقان: /  {ذرياتنا} .
 سورة الحاقة: /  {الخاطءون} .
 سورة الواقعة: / . وسورة الصافات: /  {فمالءون} .
 سورة الماءدة: /  {امين} .
 سورة الرحمن: /  {المنشات} .
 سورة الاحزاب: / .
 سورة الانعام: /  {ذرياتهم} .
 الفرقان: /  {ذرياتنا} . سورة الانعام: /  {وذرياتهم} ، سورة الرعد: /  {وذرياتهم} ، سورة غافر: /  {وذرياتهم} .

:

 سورة النحل: /  {برادي رزقهم} .
 سورة الصافات: /  {لذاءقوا العذاب} .
 سورة البقرة: /  {ويكفر عنكم من سيءاتكم} .
 سورة الاعراف: /  {والذين عملوا السيءات} .
 سورة الزمر: /  {سيءات ما كسبوا} .

:

 سورة الاعراف: / .
 سورة الاعراف: / .

:

 سورة الزمر: / .
 سورة التوبة: / .
 سورة التوبة: / .
 سورة التين: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة التوبة: / .
 سورة الزمر: / .
 سورة الرعد: / .
 سورة الانبياء: / .
 سورة المءمنون: / .
 سورة يس: / .
 سورة النساء: / .
 سورة الرعد: / .
 سورة الرعد: / .
 سورة النور: / .
 سورة الذاريات: / .
 سورة المراسلات: / .
 سورة النازعات: / .
 سورة العاديات: / .
 سورة الاحقاف: /  {ثلاثون} .
 سورة النور: / .

:

 سورة البقرة: نزلت بالمدينة الاية ، فنزت بمني في حجة الوداع. وسورة البقرة ثاني سورة في ترتيب المصحف، واطول سورة في القران اذ عدد اياتها  اية، وفيها اطول اية في القران وهي اية الدين، وقد اشتملت السورة علي منهجين عظيمين، الاول جاء في صدرها الي اية ، وطابعه انه خطاب عام لجميع الناس ... والثاني طابعه انه خطاب للمسلمين، وهو الواقع في عجز السورة، والكلام فيه علي اول حادثة دينية تمس المسلمين، واهل الكتاب، تحويل القبلة ... /  التفسير الواضح، ط. ه/ م، د. محمود حجازي.
 سورة البقرة: / .
 سروة ال عمران: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الرعد: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة النساء: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة الاحقاف: / .
 سورة القصص: / .
 سورة الحج: / .
 سورة البقرة: / .

:

 سورة النور: / .
 سورة ابراهيم: / .
 سورة النمل: / .
 سورة الاسراء: / .
 سورة الحاقة: / .
 سورة الحاقة: / .
 سورة الحجر: /  {كتاب معلوم} ، وفي سورة الكهف: /  {اوحي اليك من كتاب} ، وفي سورة الرعد: /  {لكل اجل كتاب} ، وفي سورة النمل /  {وكتاب مبين} هذا بثبت الالف والباقي بحذفه، وهو المشار اليه بقول الناظم في البيتين.
 سورة الكهف: / ، ، ، .
 سورة الرعد: / ، ، ، ، .
 سورة النمل: / ، ، ، ، .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة النساء: /  {واتوا اليتامي اموالهم} في يتامي النساء: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة النساء: / .
 سورة الذاريات: / .
 سورة فصلت: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الرعد: / .
 سورة البقرة: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الانعام: / .
 سور البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة ص: / .
 سورة الزخرف: / .
 سورة الاسراء: / .
 سورة الاسراء: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة الماءدة: /  {او كفارة طعام مساكين} .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة النساء: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة النساء: / .
 سورة النساء: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سرة الذاريات: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الكهف: / .
 سورة الحجر: / .
 سورة الكهف: / .

:

 سورة الانعام: / .
 سورة المءمنون: / .
 سورة الاعراف: / ، وسورة البقرة: / .
 سورة الواقعة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الاسراء: / .
 سورة الاحزاب: / .

:

 سورة البقرة / .

:

 سورة الاعراف: / ، وسورة هود: / .
 سورة فصلت: / .
 سورة فاطر: / .
 سورة النساء: / .
 سورة الزخرف: / .
 سورة ال عمران: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة الاعراف: / ، وفي الانعام: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة فاطر: / .

:

 سورة الحجر: / .
 سورة الكهف: / .
 سورة الفرقان: / .
 سورة ابراهيم: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الشوري: / .
 سورة الروم: /  {ومن اياته ان يرسل الرياح} .
 سورة الاعراف: / .
 سورة النمل: / .
 سورة الروم: / .
 سورة فاطر: / .
 سورة الجاثية: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة النساء: / .
 سورة النحل: / .
 سورة الماءدة: / .

:

 سورة البقرة: / ، وسورة نوح: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة المءمنون: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة النازعات: / .
 سورة المزمل: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة القصص: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة النساء: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة النساء: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة النساء: / .
 سورة الرعد: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الانفال: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة التوبة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة النساء: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة النساء: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الكهف: / .
 سورة البقرة: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة مريم: / .
 سورة الفتح: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة التوبة: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الجمعة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الاحزاب: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الجاثية: / .
 سورة البقرة: / ، وسورة البقرة: / .
 سورة سبا: / .
 سورة يس: / .
 سورة البقرة: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة التوبة: / .
 سورة الماءدة: / .
 سوة التوبة: / .
 سورة الحج: / .
 سورة البقرة: / ، / .
 سورة ابراهيم: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة هود: / .

:

 سورة الاعراف: / .
 سورة الممتحنة: / .
 سورة الفرقان: / .

:

 سورة طه: / .
 سورة المسد: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الماءدة: / .

:

 سورة الذاريات: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الطارق: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة طه: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة التوبة: / .
 سورة الحج: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الرعد: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الانعام: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة النساء: / .
 سورة النمل: / .
 سورة العنكبوت: / .
 سورة لقمان: / .
 سورة المءمنون: / .
 سورة المءمنون: / .
 سورة المءمنون: / .
 سورة البقرة: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة الانعام: / .
 يعني لفظ العظام بالالف.
 سورة القيامة: / .
 سورة الاسراء: / .
 سورة يس: / .
 سورة الرعد: / .
 سورة النحل: / .
 سورة القيامة: / .

:

 حكم حذف همزة وصل.
 ومثل في بداية الشطر الثاني بقوله: واتوا، فات، للايضاح.
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الطلاق: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة طه: / .

:

 الجزء الاخير من الشطر الثاني في البيت.
 سورة الانبياء: / ، وسورة النحل: / .
 سورة يوسف: / .
 سوة النساء: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة الزمر: / .
 سورة الفاتحة: / .
 سورة الاحزاب: / .
 سورة البقرة: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة النساء: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة مريم: ، .
 سورة سبا: / "".
 سورة ص: / .
 سورة المنافقون: / .
 سورة النمل: / ، ولفظ: الله  مرة.
 سورة الانعام: / .
 سورة يونس: / و .

:

 سورة الرعد: / .
 سورة الكهف: / .
 سورة الاسراء: / .
 سورة الشعراء: / .
 سورة الرعد: / .
 سورة الرعد: / .

:

 سورة هود: / .
 سورة النمل: / .
 سورة فواتح السور وعدد "".
 سورة العلق: / .
 سورة الواقعة: / .
 سورة البقرة: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة النساء: / .
 سورة الحج: / .
 سورة محمد: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة التحريم: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة القصص: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / ، وسورة الانفال / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة التوبة: / .
 سورة التوبة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة الانعام: / .

:

 سورة التوبة: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة الكهف: / .
 سورة الحديد: / .
 سورة ال عمران: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة ص: / .
 سورة غافر: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة الفرقان: / .

:

 سورة هود: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة التوبة: / .
 سورة سبا: / .
 سورة البقرة: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة القلم: / .
 سورة التحريم: / .

:

 سورة الانبياء: / .
 سورة غافر: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الفرقان: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة الصافات: / .

:

 سورة الانعام: / .
 سورة الاحقاف: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة التوبة: / .
 سورة مريم: / .
 سورة الانسان: / .
 سورة غافر: / .
 سورة النساء: / .
 سورة التوبة: / .
 سورة الماءدة: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة الكهف: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة النساء: / .
 سورة النساء: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الانشقاق: / .
 سورة الزخرف: / .
 سورة القصص: / .
 سورة الكهف: / .
 سورة الحجر: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة التحريم: / .
 سورة النجم: / .
 سورة الاحزاب: / .
 سورة النساء: / .
 البقرة: / .
 سورة النحل: / .
 سورة ابراهيم: / .
 سورة الرعد: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة الكهف: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة يونس: / .

:

 سورة الذاريات: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة الحشر: / .
 سورة الجن: / .

:

 سورة الاسراء: / .
 سورة الاعراف: / .

:

 سورة القصص: / .
 سورة الاحزاب: / .
 سورة البقرة: / .

:

 سورة الحاقة: / .
 سورة البقرة: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الاسراء: / .
 سورة الاسراء: / .
 سورة الروم: / .
 سورة الاسراء: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة النساء: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .

:

 سورة هود: / .
 سورة الفرقان: / .
 سورة الاحزاب: / .
 سورة التغابن: / .
 سورة الحديد: / .
 سورة الحديد: / .

:

 سورة النساء: / .

:

 سورة ال عمران: / .
 سورة النساء: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة النور: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة الماءدة: / .

:

 سورة النساء: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة النحل: / .
 سورة الحاقة: / .
 سورة النور: / .
 سورة القصص: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة المءمنون: / .

:

 سورة غافر: / .
 سورة الزخرف: / .
 سورة الفرقان: / .
 سورة الفرقان: / .
 سورة الفرقان: / .
 سورة الرحمن: / .
 سورة الملك: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة فصلت: / .
 سورة ص: / .
 سورة ق: / .
 سورة الرحمن: / .
 سورة الملك: / .
 سورة الاسراء: / .
 سورة ال عمران: / .

:

 سورة النور: / .
 سورة القصص: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة الانعام: / .

:

 سورة الانعام: / .
 سورة القمر: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة الحج: / .
 سورة النساء: / .
 سورة الانفال: / .
 سورة الطور: / .
 سورة النساء: / .
 سورة النساء: / .
 سورة النحل: / .

:

 سورة النساء: / ، الاسراء: / ، والاعراف: / .
 سورة العنكبوت: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة النمل: / .

:

 سورة الاسراء: / .
 سورة النساء: / .
 سورة الاسراء: / .
 سورة النساء: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة ال عمران: / .

:

 سورة الماءدة: / .
 سورة الرعد: / .
 سورة الطلاق: / .
 سورة الانبياء: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة ال عمران: / .

:

 سورة الزمر: / .
 سورة الذاريات: / .
 سورة الطلاق: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة الزمر: / .
 سورة الحج: / .

:

 سورة الانعام: / .
 سورة سبا: / .
 سورة النساء: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة ال عمران: / ، سورة الحديد: / .

:

 سورة النساء: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة النازعات: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة الانفال: / .
 سورة النساء: / .
 سورة الرعد: / .
 سورة لقمان: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة الماءدة: / .

:

 سورة الفتح: / .
 سورة النساء: / .
 سورة النساء: / .
 سورة مريم: / .
 سورة الاحزاب: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة طه: / .
 سورة الحشر: / .
 سورة الانعام: / .

:

 سورة النساء: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة غافر: / .
 سورة الماءدة: / .

:

 سورة الماءدة: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة الجن: / .
 سورة النساء: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة يس: / .
 سورة الصافات: / .

:

 سورة الانعام: / .
 سورة النحل: / .
 سورة النساء: / .
 سورة الانعام: "/ .
 سورة الاسراء: / .
 عند الشارح ان الاية في سورة طه، وهو خطا.
 سورة العلق: / .
 سورة مريم: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة النجم: / .

:

 سورة الانسان: / .

:

 سورة الانعام: / .
 سورة ال عمران: / .

:

 سورة فاطر: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة الكهف: / .
 سورة الرحمن: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة فاطر: / .
 سورة الحشر: / .

:

 سورة ال عمران: / .
 سورة هود: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة النساء: / .
 سورة الاسراء: / .
 سورة النساء: / .
 سورة النساء: / .
 سورة الممتحنة: / .

:

 سورة الانعام: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة النساء: / .
 سورةالنساء: / .
 سورة النساء: / .
 سورة الواقعة: / .
 سورة الحج: / .

:

 سورة النساء: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الانعام، والتوبة، والرعد، والمءمنون ، والسجدة، وفاطر، والزمر، والحشر، والجمعة، والتغابن، والجن.
 سورة سبا: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة فاطر: / .

:

 سورة الاعراف: / .
 سورة النحل: / .
 سورة الاسراء: / ، .
 سورة هود: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة التوبة: / .
 سورة الكهف: / .
 سورة يونس: / .

:

 سورة هود: / .
 سورة غافر: / .
 سورة النحل: / .
 سورة التوبة: / .
 سورة هود: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة يوسف: / .

:

 سورة الاعراف: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة طه: / .
 سورة التوبة: / .
 سورة التوبة: / .
 سورة العقود: / .
 سورة المءمنون: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة الانبياء: / .

:

 سورة التوبة: / .
 سورة الكهف: / .
 سورة القلم: / .
 سورة النساء: / .
 سورة التوبة: / .
 سورة التوبة: / .
 سورة الكهف: / .
 سورة لقمان: / .
 سورة هود: / .
 سور غافر: / .

:

 سورة الاعراف: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة النبا: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة الصافات: / .
 سورة المعارج: / .
 سورة الزمر: / .
 سورة الرعد: / .

:

 سورة النبا: / .
 سورة التوبة: / .
 سورة التوبة: / .
 سورة الانبياء: / .
 سورة القصص: / .
 سورة سبا: / .
 سورة سبا: / .
 سورة الكهف: / .

:

 سورة الانفال: / ، ومحمد: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة الشعراء: / .
 سورة الانفال: / .
 سورة ص: / .
 سورة الرعد: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة النساء: / .
 سورة الماءدة: / .

:

 سورة ابراهيم: / .
 سورة فصلت: / .
 سورة الجاثية: / .

:

 سورة الانفال: / .
 سورة الرعد: / .
 سورة هود: / .
 سورة غافر: / .
 سورة الكهف: / .
 سورة الرعد: / .
 سورة الرعد: / .

:

 سورة يوسف: / .
 سورة ص: / .
 سورة الزمر: / .
 سورة النحل: / .
 سورة ابراهيم: / .
 سورة النحل: / .
 سورة هود: / .
 سورة البقرة: / .

:

 سورة الكهف: / .
 سورة النحل: / .
 سورة مريم: / .
 سورة الحجر: / .
 سورة الاسراء: / .
 سورة الحجر: / .
 سورة التوبة: / .
 سورة الاعراف: / .

:

 سورة هود: / .
 سورة النحل: / .
 سورة النحل: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة الكهف: / .
 سورة الحجر: / .
 سورة يونس: / .

:

 سورة الرعد: / .
 سورة النمل: / .
 سورة النبا: / .
 سورة المءمنون: / .
 سورة الكهف: / .
 سور الاعراف: / .
 سورة القلم: / .
* ابن كثير المكي ت/ ه/ م تاريخ التراث العربي.
* الحسن البصري ت/ ه/ م تاريخ التراث العربي.
* الكساءي ت/ ه/ م تاريخ التراث العربي.

:

 سورة يوسف: / .
 سورة الزخرف: / .
 سورة الزمر: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة الزخرف: / .
 سورة الحجر: / .
 سورة الانبياء: / .
 سورة يوسف: / .

:

 سورة الصف: / .
 سورة يونس: / .
 سورة النبا: / .
 سورة الطارق: / .
 سورة النحل: / .
،  سورة القيامة: / .
 سورة النمل: / .
 سورة يونس: / .
 سورة غافر: / .
 سورة يوسف: / .

:

 سورة الانبياء: / .
 سورة الكهف: / .
 سورة الكهف: / .

:

 سورة يوسف: / .
 سورة النحل: / .
 سورة يونس: / .
 سورة سبا: / .

:

 سورة الاعراف: /  و: .
 سورة الذاريات: / .
 سورة الذاريات: / .
 سورة طه: / .
 سورة الزخرف: / .
 سورة غافر: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة يونس: / .

:

 سورة طه: / .
 سورة القصص: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة النحل: / .

:

 سورة الاعراف: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة النحل: / .
 سورة الرعد: / .
 سورة التوبة: / .
 سورة التوبة: / .
 سورة التوبة: / .

:

 سورة يوسف: / و .
 سورة التوبة: / ، .
 سورة الكهف: / .

:

 سورة مريم: / .
 سورة المءمنون: / .
 سورة سبا: / .
 سورة النور: / .
 سورة المءمنون: / .
 سورة النور: / .

:

 سورة الاحزاب: / .
 سورة النور: / .
 سورة الانبياء: / .
 سورة الشعراء: / .
 سور الاعراف: / .
 سورة ابراهيم: / .
 سورة النور: / .
 سورة النور: / .
 سورة محمد: / .
 سورة الرعد: / .

:

 سورة يس: / .
 سورة النور: / .
 سورة الانبياء: / .
 سورة النور: / .
 سورة النور: / .
 سورة الحج: / .
 سورة النور: / .
 سورة القصص: / .
 سورة الحج: / .

:

 سورة الحجرات: / .
 سورة الحجرات: / .
 سورة طه: / .
 سورة القصص: / .
 سورة القصص: / .
 سورة طه: / .
 سورة الاحزاب: / .

:

 سورة الاحزاب: / .
 سورة الاحقاف: / .
 سورة البروج: / .
 سورة هود: / .
 سورة طه: / .
 سورة طه: / .
 سورة سبا: / .
 سورة الانبياء: / .
 سورة الانبياء: / .
 سورة الحج: / .
 سورة طه: / .

:

 سورة الحج: / .
 سورة العنكبوت: / .
 سورة سبا: / .
 سورة الاحزاب: / .
 سورة الاحزاب: / .
 سورة يس: / .
 سورة الروم: / .
 سورة النجم: / .
 سورة طه: / .

:

 سورة القلم: / .
 سورة القصص: / .
 سورة مريم: / .
 سورة الانبياء: / .
 سورة مريم: / .
 سورة مريم: / .

:

 سورة لقمان: / .
 سورة الاحقاف: / .
 سورة طه: / .
 سورة طه: / .
 سورة طه: / .
 سورة طه: / .

:

 سورة الحج: / .
 سورة النمل: / .
 سورة القيامة: / .
 سورة الروم: / .
 سورة الحج: / .
 سورة غافر: / .
 سورة الفرقان: / .
 سورة النبا: / .
 سورة ص: / .
 سورة الشعراء: / .

:

 سورة الشعراء: / .
 سورة يس: / .
 سورة الاحقاف: / .
 سورة الطارق: / .
 سورة القيامة: / .
 سورة لقمان: / .

:

 سورة النجم: / .
 سورة النجم: / .

:

 سورة الانبياء: / .
 سورة الحج: / .
 سورة سبا: / .
 سورة طه: / .
 سورة النبا: / .
 سورة ص: / .

:

 سورة القصص: / .
 سورة النمل: / .
 سورة الانبياء: / .
 سورة الزخرف: / .
 سورة الرحمن: / .
 سورة النور: / .
 سورة النور: / .
 سورة النور: / .
 سورة النور: / .

:

 سورة الزخرف: / .
 سورة الشعراء: / .

:

 ابراهيم بن عمر الجعبري: ابو محمد الربعي السلفي، محقق حاذق ثقة كبير ""، وله رساءل وتاليف شتي.
طبقات / .

:

 سورة فصلت: / .
 سورة الملك: / .
 سورة ق: / .
 سورة الطور: / .
 سورة الحشر: / .
 سورة ص: / .
 سورة الزمر: / .
 سورة غافر: / .
 سورة نوح: / .

:

 سورة النبا: / .
 سورة النبا: / .
 سورة الزخرف: / .
 سورة الكهف: / .
 سورة الاحقاف: / .

:

 سورة القلم: / .
 سورة الفجر: / .
 سورة الزخرف: / .
 سورة ص: / .
 سورة الشوري : / .
 سورة القتال: / .
 سورة القتال: / .
 سورة القمر: / .

:

 سورة الذاريات: / .
 سورة الشوري: / .
 سورة المعارج: / .
 سورة الواقعة: / .
 سورة الانسان: / .
 سورة المطففين: / .

:

 سورة الشوري: / .
 سورة النساء: / .
 سورة الحاقة: / .
 سورة الجاثية: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة القصص: / .
 سورة المجادلة: / .
 سورة المجادلة: / .
 سورة المجادلة: / .
سورة المجادلة: / .

:

 سورة الواقعة: / .
 سورة الرحمن: / .
 سورة الرحمن: / .
 سورة الرحمن: / .

:

 سورة فصلت: / .
 سورة الرحمن: / .
 سورة فصلت: / .
 سورة النجم: / .
 سورة العلق: / .
 سورة الواقعة: / .
 سورة الفجر: / .
 سورة الحجرات: / .
 سورة الملك: / .
 سورة الزمر: / .

:

 سورة الزمر: / .
 سورة الزمر: / .
 سورة النحل: / .

:

 سورة الاعراف: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة طه: / .

:

 سورة النساء: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة النساء: / .
 سورة الرعد: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة القمر: / .
 سورة القمر: / .
 سورة طه: / .
 سورة الاحقاف: / ، .

:

 سورة هود: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الاسراء: / . الصافات: / .
 سورة الكهف: / .
 سورة الحج: / .
 سورة الفجر: / .
 سورة القمر: / .
 سورة النجم: / .
 سورة يونس: / .
 سورة يس: / .
 سورة النحل: / .
 سورة طه: / .
 سورة القصص: / .
 سورة النازعات: / .

:

 سورة الفجر: / .
 سورة سبا / .
 سورة غافر: / .
 سورة غافر: / .
 سورة الشوري: / .
 سورة الرحمن: / .
 سورة التكوير: / .
 سورة ق: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة الكهف: / .
 سورة يوسف: / .

:

 سورة الحج: / .
 سورة الروم: / .
 سورة يونس: / .
 سورة يونس: / .
 سورة ال عمران: / .
* "ص":  "خس".
 سورة البقرة: / .
 سورة النحل: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة النحل: / .
 سورة المءمنون: / .

:

 سورة الزمر: / .
 سورة يس: / .
 سورة نوح: / .
 سورة نوح: / .
 سورة المءمنون: / .
 سورة الرعد: / .
 سورة الشعراء: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الشعراء: / .
 سورة الشعراء: / .
 سورة الصافات: / .
 سورة الزخرف: / .

:

 سورة الشعراء: / .
 سورة الشعراء: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة الشعراء: / .
 سورة المءمنون: / .
 سورة الشعراء: / .
 سورة العقود: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الانبياء: / .
 سورة الذاريات: / .
 سورة الرعد: / .
 سورة ص: / .

:

 سورة الشعراء: / .
 سورة ابراهيم: / .
 سورة نوح: / .
 سورة الحجر: / .
 سورة النحل: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة هود: / .
 سورة يونس: / .

:

 سورة ابراهيم: / .
 سورة الدخان: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة الذاريات: / .
 سورة الحجر: / .
 سورة الدخان: / .
 سورة الانبياء: / ، .
 سورة العنكبوت: / .
 سورة يس: / .
 سورة المءمنون: / .
 سورة النحل: / .
 سورة مريم: / .

:

 سورة المءمنون: / .
 سورة الذاريات: / .
 سورة الصافات: / .
 سورة يس: / .
 سورة الكهف: / .
 سورة الزخرف: / .
 سورة غافر: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة طه: / .

:

 سورة ال عمران: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة هود: / .
 سورة الكهف: / .
 سورة يس: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة النمل: / .
 سورة طه: / .
 سورة الكهف: / .
 سورة القصص: / .
 سورة الكهف: / .

:

 سورة الاسراء: / .
 سورة المنافقون: / .
 سورة ابراهيم: / .
 سورة ق: / ، .
 سورة الرعد: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة المرسلات: / .
 سورة هود: / .
 سورة الزمر: / .
 سورة البقرة: / .

:

 سورة الكافرون: / .
 سورة يونس: / .
 سورة الكهف: / .
 سورة الفجر: / .
 سورة الفجر: / .
 سورة الملك: / .
 سورة الحج: / .
 سورة سبا: / .
 سورة فاطر: / .
 سورة الملك: / .
 سورة النمل: / .
 سورة هود: / .
 سورة الحجر: / .
 سورة الانعام: / .

:

 سورة الانعام: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة قريش: / .
 سورة ص: / .
 سورة الحجر: / .
 سورة الزمر: / .
 سورة الزمر: / .
 سورة هود: / .
 سورة هود: / .
 سورة المءمنون: / .
 سورة الانبياء: / .

:

 سورة المءمنون: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة العنكبوت: / .
 سورة العنكبوت: / .
 سورة الزمر: / .

:

 سورة الزمر: / .
 سورة الزمر: / .
 سورة الزخرف: / .
 سورة الزخرف: / .
 سورة العنكبوت: / .
 سورة الزمر: / .
 سورة الزخرف: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة يونس: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة الرعد: / .

:

 سورة المطففين: / .

:

 سورة التوبة: / ، "يحيي ويميت".
 سورة ق: / . "انا نحن نحيي ونميت".
 سورة البقرة: / ، "انا احيي واميت".
 سورة يوسف: / . "وانت وليي في الدنيا والاخرة".
 سورة يس: /  "نحيي الموتي".
 سورة البقرة: / . "كذلك يحيي الله الموتي".
 سورة ال عمران: / . "واحيي الموتي باذن الله".
 سورة الروم: /  "ان ذلك لمحيي الموتي".

:

 سورة الاعراف: / .
 سورة الانفال: / .
 سورة القيامة: / .
 سورة الاحقاف: / .
 سورة الفرقان: / .

:

 سورة المءمنون: / .
 سورة فاطر: / .
 سورة الزخرف: / .

:

 سورة الاسراء: / .
 سورة الحج: / .
 سورة الحج: / .
 سورة القمر: / .
 سورة العلق: / .
 سورة الشوري: / .
 سورة الانفال: / .
 سورة الشوري: / .
 سورة الرعد: / .
 سورة التحريم: / .

:

 سورة الحشر: / .
 كما زاءدة في الاية في النسخة المطبوعة.
 سورة السجدة: / .
 سورة الشعراء: / .
 سورة الشعراء: / .

:

 سورة التكوير: / .

:

 سورة الاسراء: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة النساء: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة النساء: / .
 سورة فصلت: / .

:

 سورة الروم: / .

:

 سورة الفاتحة / .
 سورة الفاتحة: / .
 سورة البقرة: / .

:

 سورة الاسراء: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الصافات: / .
 سورة طه: / .
 سورة الشعراء: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة العنكبوت: / .
 سورة فصلت: / .
 سورة الواقعة: / .

:

 سورة يس: / .
 سورة النحل: / .
 سورة الصافات: / .
 سورة النازعات: / .
 سورة التوبة: / .
 سورة السجدة: / .
 سورة القصص: / .
 سورة القصص: / .
 سورة الواقعة: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة طه: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة ال عمران: / .

:

 سورة الاسراء: / : {ان العهد كان مسءولا} .
 سورة ال عمران: / : {فلن يقبل من احدهم ملء الارض ذهبا} .
 سورة التكوير: / : {واذا الموءودة سءلت} .
 سورة البقرة: / : {ان الله علي كل شء قدير} .
 سورة الاسراء: / : {ليسوءوا وجوهكم} .
 سورة التوبة: / : {زين لهم سوء اعمالهم} .
 سورة البقرة: / : {وقال لهم نبيهم} .
 سورة الاحزاب: / : {ان ذلكم كان يءذي النبي} .
 سورة البقرة: / : {الا دعاء ونداء} .
 سورة الانبياء: / : {لا يسال عما يفعل وهم يسالون} .
 سورة النحل: / : {الذي يخرج الخبء في السماوات والارض} .
 سورة الاعراف: / : {من سواتهما} .
 سورة البقرة: / : {لا تجزي نفس عن نفس شيءا} .
 سورة النساء: / : {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه} .
 سورة النساء: / : {يعملون السوء بجهالة} .
 سورة ال عمران: / : {ونبيا من الصالحين} .
 سورة الاحزاب: / : {ان ذلكم كان يءذي النبي} .
 سورة النساء: / : {وساء سبيلا} .
 سورة الانعام: / : {ولتصغي اليه افءدة} .
 سورة البقرة: / : {بين المرء وزوجه} .
 سورة الكهف: / : {لن يجدوا من دونه موءلا} .
 سورة التوبة: / : {عليهم داءرة السوء} .
 سورة البقرة: / : {ان الله علي كل شء قدير} .
 سورة البقرة: / : {ثلاثة قروء} .
 سورة البقرة: / : {ويقتلون النبيين} .
 سورة البقرة: / : {قالوا لنبي لهم} .
 سورة الاعراف: / : {افيضوا علينا من الماء} .

:

 سورة القصص: / .
 سورة الروم: / .
 سورة النحل: / .
 سورة العقود: / .
 سورة العنكبوت: / .
 سورة النجم: / .
 سورة الواقعة: / .
 سورة الاعراف: / .

:

 سورة الذاريات: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة الكهف: / .

:

 سورة الفرقان: / .
 سورة الملك: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الانعام: / .

:

 سورة الانفال: / .
 سورة فصلت: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة الاحزاب: / .
 سورة الانفال: / .
 سورة يوسف: / ، .

:

 سورة النساء: / .
 سورة الحجر: / .
 سورة العنكبوت: / .
 سورة هود: / .
 سورة التوبة: / .
 سورة الرحمن: / .
 سورة البروج: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة النور: / .
 سورة الرحمن: / .
 سورة يونس: / .
 سورة البقرة: / .

:

 سورة الطلاق: / .
 سورة طه: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة العنكبوت: / .
 سورة الرحمن: / .
 سورة النور: / .
 سورة البروج: / .
 سورة العنكبوت: / .
 سورة الرحمن: / .
 سورة النور: / .

:

 سورة يوسف: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة الاسراء: / .
 سورة الصافات: / .
 سورة الفتح: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة ق: / .
 سورة النساء: / .
 سورة ق: / .
 سورة النساء: / .
 سورة البقرة: / .

:

 سورة الشعراء: / .
 سورة الشعراء: / .
 سورة فاطر: / .
 سورة يونس: / .
 سورة ابراهيم: / .
 سورة غافر: / .
 سورة البقرة: / .

:

 سورة الزخرف: / .
 سورة الروم: / .
 سورة الفرقان: / .
 سورة الصافات: / .
 سورة الشعراء: / .
 سورة القصص: / .

:

 سورة الماءدة: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة الشوري: / .
 سورة الحشر: / .
 سورة الكهف: / .
 سورة طه: / .
سورة الزمر: / .

:

 سورة النمل: / .
 سورة النمل: / .
 سورة النمل: / .
 سورة المءمنون: / .
 سورة المءمنون: / .
 سورة يوسف: / .

:

 سورة الممتحنة: / .
 سورة غافر: / .
 سورة الدخان: / .
 سورة ابراهيم: / .
 سورة القيامة: / .
 سورة ابراهيم: / .
 سورة ص: / .
 سورة ص: / .
 سورة التغابن: / .
 سورة التوبة: / .

:

 سورة الانعام: / .
 سورة الشوري: / .
 سورة الزمر: / .
 سورة القلم: / .
 سورة النور: / .
 سورة طه: / .
 سورة طه: / .
 سورة هود: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة الحج: / .
 سورة الماءدة: / .

:

 سورة هود: / .
 سورة هود: / . في قراءة من: يهمز.

:

 سورة الاعلي: / .
 سورة التوبة: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة فاطر: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الحاقة: / .
 سورة الصافات: / .
 سورة يس: / .
 سورة القرة: / .
 سورة الصف: / .
 سورة التوبة: / .
 سورة يونس: / .

:

 سورة الاحزاب: / .
 سورة العنكبوت: / .
 سورة التكوير: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الشوري: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة يس: / .

:

 سورة المءمنون: / .
 سورة الاسراء: / .
 سورة يونس: / .
 سورة الزمر: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة يونس: / .
 سورة الحج: / .
 سورة الزمر: / .

:

 سورة الاعراف: / .
 سورة الماءدة: / .

:

 سورة البقرة: / . وفي النساء: / ، والماءدة: / ، والاعراف: / ، ، والانفال: / . ويونس: /  ، ، وطه: / ، والشعراء: / .
 سورة الاسراء: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الشعراء: / .
 سورة الذاريات: / .
 سورة التوبة: / .
 سورة النساء: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الرحمن: / .
 سورة الرحمن: / 
 سورة الرحمن: / .
 سورة الرحمن: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة النمل: / ، ، ، .
 سورة القمر: / .
 سورة الانفال: / .
 سورة يونس: / .
 سورة يونس: / .
 سورة الانفال: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة هود: / ، .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة نوح: / .
 سورة الانفال: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة مريم: / .
 سورة الاحزاب: / .
 سورة النساء: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الرعد: / .
 سورة التوبة: / .
 سورة الرعد: / .
 سورة الاسراء: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة يونس: / .
 سورة فصلت: / .
 سورة الانعام: / .

:

 سورة الاسراء: / .
 سورة هود: / .
 سورة فصلت: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة النجم: / .
 سورة النجم: / .
 سورة النجم: / .
 سورة الانعام: / .

:

 سورة التوبة: / .
 سورة فاطر: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الكهف: / .
 سورة الكهف: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة الانفال: / .

:

 سورة النمل: / .
 سورة النمل: / .
 سورة النمل: / .

:

 سورة النمل: / .
 سورة الكهف: / .

:

 سورة القصص: / .
 سورة الكهف: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة ص: / .
 سورة النحل: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة التوبة: / .
 سورة التوبة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة النازعات: / .
 سورة طه: / .
 سورة الممتحنة: / .

:

 سورة النمل : / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة الزخرف: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة الرعد: / .

:

 سورة يوسف: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة التوبة: / .

:

 سورة الزمر: / .
 سورة الفجر: / .
 سورة الحشر: / .
 سورة الاحزاب: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة الصافات: / .
 سورة العلق: / .
 سورة يوسف: / .

:

 سورة النساء: / .
 سورة مريم: / .

:

 سورة ال عمران: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة الحج: / .
 سورة الحج: / .
 سورة العنكبوت: / .
 سورة القتال: / .
 سورة الطلاق: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة السجدة: / .
 سورة يونس: / .
 سورة الانفال: / .
 سورة يوسف: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الاعراف: / .

:

 سورة الحشر: / .
 سورة سبا: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الفرقان: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة المطففين: / .
 سورة المطففين: / .
 سورة الروم: / .
 سورة الاحزاب: / .

:

 سورة يوسف: / .
 سورة الروم: / .
 سورة محمد: / .
 سورة الكهف: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة غافر: / .
 سورة النور: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الانفال: / .
 سورة النساء: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة النمل: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة النمل: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة الطور: / .

:

 سورة الاسراء: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة الحج: / .
 سورة الانسان: / .
 سورة الطور: / .
 سورة الرحمن: / .
 سورة الواقعة: / .

:

 سورة يونس: / .
 سورة النحل: / .
 سورة النحل: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة يونس: / .
 سورة الاعراف: / .

:

 سورة النحل: / .
 سورة النحل: / .
 سورة النور: / .
 سورة الانبياء: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة القصص: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة يونس: / .
 سورة يونس: / .
 سورة الصافات: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة الاسراء: / .
 سورة الانبياء: / .

:

 سورة الاعراف: / .
 سورة يونس: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة يونس: / .
 سورة النحل: / .

:

 سورة القلم: / .
 سورة الملك: / .
 سورة الاعراف: / ، / .
 سورة الشوري: / .
 سورة الكهف: / .
 سورة هود: / .
 سورة اشوري: / .
 سورة الحشر: / .
 سورة طه: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة الذاريات: / .
 سورة ص: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة الانبياء: / .
 سورة البقرة: / .

:

 سورة الروم: / .
 سورة الروم: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة العنكبوت: / .
 سورة الاحزاب: / .
 سورة المجادلة: / .
 سورة الطلاق: / .
 سورة الطلاق: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة يونس: / .
 سورة النحل: / .
 سورة الشوري: / .
 سورة طه: / .
 سورة يونس: / .

:

 سورة عبس: / .
 سورة الروم: / .
 سورة عبس: / .
 سورة العنكبوت: / .
 سورة مريم: / .
 سورة الذاريات: / .
 سورة الاعراف: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الانفال: / .
 سورة الطلاق: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة النساء : / .

:

 سورة الانبياء: / .
 سورة طه: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة الانبياء: / .
 سورة طه: / .
 سورة الشعراء: / .
 سورة الشعراء: / .
 سورة الانبياء: / .
 سورة طه: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة فاطر: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الطلاق: / .
 سورة فاطر: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة فاطر: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .

:

 سورة الشمس: / .
 سورة الشمس: / .

:

 سورة التوبة: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة الزمر: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة الزمر: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة الانفال: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة الليل: / .
 سورة يونس: / .
 سورة طه: / .
 سورة طه: / .
 سورة النمل: / .
 سورة البقرة: / .

:

 سورة الليل: / .
 سورة طه: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الليل: / .
 سورة طه: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة النساء: / .
 سورة النور: / .
 سورة التوبة: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة طه: / .
 سورة البقرة: / ، طه: / .

:

 سورة النساء: / .
 سورة الحج: / .
 سورة النور: / .
 سورة الاسراء: / .
 سورة يس: / .
 سورة الحج: / .
 سورة ابراهيم: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الحاقة: / .
 سورة البقرة: / .

:

 سورة الاسراء: / .
 سورة القصص: / .
 سورة يس: / .
 سورة الحج: / .
 سورة النجم: / .
 سورة ابراهيم: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة طه: / .
 سورة الفتح: / .
 سورة الحاقة: / .
 سورة النازعات: / .
 سورة البقرة: / .

:

 سورة الشعراء: / .
 سورة الاسراء: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة الشعراء: / .
 سورة الاسراء: / .
 سورة الانعام: / .

:

 سورة الشمس: / .
 سورة الاسراء: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة الكهف: / .
 سورة المءمنون: / .
 سورة الاسراء: / .

:

 سورة الكهف: / .
 سورة المءمنون: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة الرحمن: / .
 سورة طه: / .
 سورة فاطر: / .

:

 سورة ال عمران: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة مريم: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة التوبة: / .
 سورة يوسف: / ، الاسراء: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الجاثية: / .
 سورة المءمنون: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة الانعام: / .

:

 سورة الشمس: / .
 سورة مريم: / .
 سورة الشمس: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة مريم: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة الشمس: / .
 سورة الشمس: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة الانفال: / .
 سورة الاعلي: / .
 سورة الاعلي: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة طه: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة يوسف: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة طه: / .
 سورة الشعراء: / .
 سورة العنكبوت: / .
 سورة طه: / .
 سورة طه: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الجاثية: / .
 سورة الماءدة: / . فصلت: / .
 سورة البقرة: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الجاثية: / .
 سورة فصلت: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة الشمس: / .
 سورة الرحمن: / .
 سورة النحل: / .
 سورة مريم: / .
 سورة الشمس : / .
 سورة البقرة: / .

:

 سورة الرحمن: / .
 سورة محمد: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة القلم: / .
 سورة طه: / .
 سورة مريم: / .

:

 سورة مريم: / .
 سورة الحج: / .
 سورة طه: / .
 سورة النمل: / .
 سورة الحج: / .
 سورة النحل: / .

:

 سورة الاعراف: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة النمل: / .
 سورة البقرة: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة القصص: / .
 سورة البقرة: / .

:

 سورة غافر: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة محمد: / .
 سورة طه: / .
 سورة يس: / ، الكهف: / .

:

 سورة ال عمران: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة الروم: / .
 سورة طه: / .
 سورة الروم: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة النور: / .
 سورة الاحزاب: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة القصص: / .
 سورة طه: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة يوسف: / .

:

 سورة الضحي: / .
 سورة النور: / .
 سورة الضحي: / .
 سورة النجم: / .
 سورة النازعات: / .
 سورة الشمس: / .
 سورة الشمس: / .
 سورة الضحي: / .
 سورة النجم: / .
 سورة الضحي: / ، .
 سورة النور: / .
 سورة الضحي: / .
 سورة النازعات: / .
 سورة النازعات: / .
 سورة الشمس: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة طه: / .

:

 سورة النجم: / .
 سورة النازعات: / .
 سورة طه: / .
 سورة طه: / .

:

 سورة النجم: / .
 سورة غافر: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة النور: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / . وهو كثير.
 سورة البقرة: / . وو كثير.
 سورة البقرة: / . وهو كثير.
 سورة النجم: / .

:

 سورة غافر: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة النور: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة النور: / .
 سورة النور: / .
 سورة الكهف: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة العنكبوت: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة الاحقاف: / .
 سورة الفجر: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة الانفال: / .
 سورة الاسراء: / .
 سورة النور: / .

:

 سورة النحل: / .
 سورة الكهف: / .
 سورة الروم: / .
 سورة الروم: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة النساء: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة النساء: / .
 سورة الروم: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة النساء: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة الروم: / .

:

 سورة الاعراف: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة هود: / .
 سورة هود: / .
 سورة هود: / .
 سورة التوبة: / .
 سورة التوبة: / .
 سورة التوبة: / .

:

 سورة الحج: / .
 سورة يس: / .
 سورة الدخان: / .
 سورة القلم: / .
 سورة الممتحنة: / .
 سورة الانبياء: / .

:

 سورة النساء: / .
 سورة الروم: / .
 سورة النور: / .
 سورة المنافقون: / .
 سورة البقرة: / .

:

 سورة المءمنون: / .
 سورة النور: / .
 سورة النور: / .
 سورة الرحمن: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة الذاريات: / .
 سورة المرسلات: / .
 سورة فصلت: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة النحل: / .

:

 سورة النور : / .
 سورة النجم: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة المءمنون: / .
 سورة الرعد: / .
 سورة الاعراف: / .

:

 سورة الانعام: / .
 سورة البلد: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة النساء: / .
 سورة هود: / .
 سورة هود: / .
 سورة القصص: / .

:

 سورة الانفال: / .
 سورة الانفال: / .
 سورة النحل: / .
 سورة الانفال: / .
 سورة لقمان: / .
 سورة لقمان: / .
 سورة الحج: / .
 سورة لقمان: / .
 سورة الانفال: / .

:

 سورة لقمان: / .
 سورة الحج: / .
 سورة الانفال: / .
 سورة لقمان: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة المءمنون: / .
 سورة لقمان: / .
 سورة النحل: / .
 سورة النساء: / .
 سورة الكهف: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة النساء: / .

:

 سورة الصافات: / .
 سورة التوبة: / .
 سورة فصلت: / .
 سورة ص: / .
 سورة ص: / .
 سورة النمل: / .
 سورة يونس: / .
 سورة يونس: / .
 سورة ص: / .
 سورة ص: / .

:

 سورة ص: / .

:

 سورة النساء: / .
 سورة المعارج: / .
 سورة الكهف: / .
 سورة الفرقان: / .
 سورة البقرة: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة غافر: / .
 سورة الذاريات: / .
 سورة الذاريات: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة طه: / .
 سورة النساء: / .
 سورة الذاريات: / .

:

 سورة ابراهيم: / .
 سورة النساء: / .
 سورة المءمنون: / .
 سورة الملك: / .
 سورة الاعراف: / .

:

 سورة النساء: / .
 سورة المءمنون: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة النساء: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .

:

 سورة الماءدة: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة الانبياء: / .
 سورة الشعراء: / .
 سورة الواقعة: / .
 سورة النور: / .
 سورة الروم: / .
 سورة الزمر: / .
 سورة الزمر: / .

:

 سورة الجن: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة النحل: / .
 سورة النساء: / .
 سورة الاحزاب: / .
 سورة الشعراء: / ، .

:

 سورة الاعراف: / .
 سورة غافر: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .

:

 سورة الاعراف: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة الماءدة: / .

:

 سورة الحج: / .
 سورة الحديد: / .
 سورة الاحزاب: / .
 سورة الاحزاب: / .

:

 سورة ال عمران: / .
 سورة الاحزاب: / .
 سورة النحل: / .
 سورة الحشر: / .
 سورة القصص: / .
 سورة القصص: / .

:

 سورة الكهف: / .
 سورة القيامة: / .
 سورة المزمل: / .
 سورة الفتح: / .
 سورة التغابن: / .
 سورة البلد: / .

:

 سورة الحجر: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الانعام: / .

:

 سورة النساء: / .
 سورة النازعات: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة النمل: / .
 سورة النمل: / .
 سورة الضحي: / ، .
 سورة البقرة: / .
 سورة النساء: / .
 سورة النبا: / .
 سورة طه: / .

:

 سورة المطففين: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة النساء: / .
 سورة الانفال: / .
 سورة الطارق: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة الانفال: / .
 سورة الحج: / .
 سورة الاعراف: / .

:

 سورة التوبة: / .
 سورة التوبة: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة فاطر: / .
 سورة يونس: / ، النمل: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة الاعراف: / .

:

 سورة التوبة: / .
 سورة البقرة: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة الاعراف: / .

:

 سورة الزخرف: / .
 سورة الزخرف: / .
 سورة هود: / .
 سورة مريم: / .
 سورة الروم: / .
 سورة ال عمران: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة ابراهيم: / .
 سورة ابراهيم: / .
 سورة ابراهيم: / .
 سورة فاطر: / .
 سورة لقمان: / .
 سورة النحل: / .
 سورة النحل: / .
 سورة النحل: / .

:

 سورة النحل: / .
 سورة النحل: / .
 سورة النحل: / .
 سورة الطور: / .
 سورة الصافات: / .

:

 سورة فاطر: / .
 سورة فاطر: / ، وفيها اثنان.
 سورة الانفال: / .
 سورة غافر: / .
 سورة الاسراء: / .
 سورة الاحزاب: / .
 سورة الفتح: / .

:

 سورة ال عمران: / ، قالت امرات عمران وفي التحريم /  ومريم ابنت عمران.
 سورة الدخان: / .
 سورة الصافات: / .
 سورة الصافات: / .

:

 سورة ال عمران: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة القصص: / .
 سورة التحريم: / .
 سورة التحريم: / .
 سورة النساء: / .
 سورة النساء: / .
 سورة الاحزاب: / .
 سورة الفرقان: / .
 سورة السجدة: / .
 سورة هود: / .
 سورة الروم: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة النور: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة ال عمران: / .

:

 سورة الواقعة: / .
 سورة الفرقان: / .
 سورة الشعراء: / .
 سورة المجادلة: / .
 سورة المجادلة: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة هود: / .
 سورة الانفال: / .
 سورة النمل: / .
 سورة الحديد: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة المءمنون: / .
 سورة ص: / .
 سورة النجم: / .
 سورة ال عمران: / .

:

 الخليل، واسمه عبد الرحمن وشهرته الخليل بن احمد الفراهيدي، كان امام اءمة اهل اللغة، والادب في عصره، استاذ سيبويه في النحو، والقياس وقد اخذ العلم عن ابي عمرو بن العلاء، فقه اللغة للثعالبي ص.

:

 اسم من اسماء الله الحسني، سورة ال عمران: / .

:

 تقدمت ترجمته في المدخل.

:

 سورة التوبة: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة ق: / .
 سورة ن: / .

:

 سورة النور: / .
 المبرد: ترجمته تقدمت.

:

 الداني: ترجمته تقدمت.
 ابو الاسود: ترجمته تقدمت.

:

 سورة النساء: / .
 سورة الطارق: / .
 سورة الاعلي: / .
 سورة الكهف: / .
 سورة الانعام: / .

:

 سورة النساء: / .
 سورة القصص: / .
 سورة الانبياء: / .
 سورة الحشر: / .
 المازني: هو ابو عثمان بكر عالم نحوي لغوي من اهل البصرة، اخذ عن الاخفش الاوسط، وروي عن ابي عبيدة والاصمعي، وله كتاب ما يحلف فيه العامة، ترجمته في الاعلام ص: .
 الكساءي: هو علي بن حمزة احد القراء السبعة، كان عالما بالنحو والقراءات، ترجمته في مقدمة فقه اللغة للثعالبي ص: .
 سيبويه: هو ابو بشر عمر الحارثي، وسيبويه لقب فارسي، معناه راءحة التفاح، كان اعلم المتقدمين، والمتاخرين بالنحو، اخذ عن الخليل، نفس المصدر ص: .

:

 سورة النساء: / .
 سورة الاسراء: / .
 سورة العلق: / .
 سورة يوسف: / .

:

 سورة الانعام: / .
 سورة يونس: / .
 سورة الغاشية: / .
 سورة التوبة: / .
 سورة الحجرات: / .
 سورة الزخرف: / .
 سورة الحج: / .
 سورة لقمان: / .
 سورة القمر: / .
 سورة النور: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة الاسراء: / .
 سورة الاحزاب: / ، .
 سورة النجم: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الغاشية: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الانفال: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة النازعات: / .
 سورة فاطر: / .

:

 سورة يوسف: / .

:

 سورة الانعام: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة النساء: / .
 سورة طه: / .
 سورة الرعد: / .
 سورة الفاتحة: / .
 سورة يونس: / .
 سورة الكوثر: / .
 سورة المجادلة: / .
 سورة الاسراء: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة القارعة: / .
 سورة الواقعة: / .
 سورة البينة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة النساء: / .
 سورة سبا: / .
 سورة الرعد: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الانعام: / .

:

 سوة الانعام: / .
 سورة سبا: / .
 سورة الطارق: / .
 سورة النحل: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .

:

 سورة النساء: / .
 سورة الرعد: / .

:

 سورة الحج: / .
 سورة الغاشية: / .
 سورة الطارق: / .
 سورة البقرة: / .

:

 سورة النساء: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة النساء: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة يس: / .
 سورة هود: / .
 سورة الملك: / .

:

 سورة هود: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة الرعد: / .
 سورة التوبة: / .
 سورة هود: / .
 سورة العنكبوت: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة القصص: / .
 سورة الكهف: / .
 سورة البقرة: / .

:

 سورة هود: / .
 سورة الملك: / .
 سورة الملك: / .
 سورة يوسف: /  "تامننا".
 سورة يوسف: /  "تامننا".

:

سبقت ترجمته.
 سبقت ترجمته.

:

 سورة الكهف: / .
 سورة طه: / .

:

 الذكرين سورة الانعام: / .
 ااقررتم سورة ال عمران: / .
 شاء انشره سورة عبس: / .
 سورة النساء: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة هود: / .
 سورة الحاقة: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة الطلاق: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الاحقاف: / .
 سورة عبس: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البينة: / .

:

 سورة الماءدة: / .
 سورة النمل: / .
 سورة النمل: / .
 سورة ابراهيم: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة الفاتحة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الرعد: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .

:

 سورة الاعراف: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الاسراء: / .
 سورة الروم: / .
 سورة الكهف: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الشعراء: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة المنافقون: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة الكهف: / .
 سورة الصافات: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة النحل : / .
 سورة الانعام: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة ق: / .
 سورة ن: / .
 سورة يس: / .
 سورة ال عمران: / .

:

 سورة الاعراف: / .
 سورة الاسراء: / .
 سورة القصص: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الانشقاق: / .
 سورة المنافقون: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة الشعراء: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة طه: / .
 سورة النمل: / .
 سورة الاحزاب: / .

:

 سورة يوسف: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الكهف: / .
 سورة ق: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة يس: / .
 سورة الفاتحة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة المجادلة: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة الماءدة: / .

:

 سورة الاعراف: / .
 سورة المطففين: / .
 سورة الرحمن: / .
 سورة الاسراء: / .
 سورة الاحزاب: / .
 سورة الشعراء: / .
 سورة فاطر: / .
 سورة الروم: / .
 سورة البقرة: / .

:

 سورة النمل: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة الزمر: / .
 سورة المرسلات: / .
 سورة النمل: / .
 سورة يس: / .
 سورة القلم: / .
 سورة ابراهيم: / .

:

 سورة الحجر: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة غافر: / .
 سورة الزمر: / .
 سورة القصص: / .
 سورة يس: / .
 سورة القلم: / .
 سورة يس: / .
 سورة القلم: / .
 سورة يس: / .
 سورة القلم: / .

:

 سورة الكهف: / .
 سورة النساء: / .
 سورة العنكبوت: / .
 سورة البروج: / .
 سورة الفرقان: / .
 سورة الغاشية: / .
 سورة الهمزة: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة الصافات: / .
 سورة مريم: / .
 سورة طه: / .
 سورة الحجر: / .
 سورة الاسراء: / .
 سورة هود: / .
 سورة عبس: / .

:

 سورة الاسراء: / .
 سورة الصافات: / .
 سورة الحديد: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة الماعون: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة يونس: / .
 سورة الماعون: / .
 سورة النمل: / .

:

 سورة المءمنون: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة عبس: / .
 سورة الاحقاف: / .
 سورة النور: / .
 سورة الحديد: / .
 سورة مريم: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة مريم: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة هود: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة النور: / .
 سورة الاحقاف: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة يونس: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الصافات: / .
 سورة الاسراء: / .
 سورة الطلاق: / .
 سورة الصافات: / .
 سورة الاسراء: / .
 سورة الطلاق: / .
 سورة الاحزاب: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة الاحزاب: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة الاحزاب: / .
 سورة يوسف: / .

:

 سورة التوبة: / .
 سورة التوبة: / .
 سورة الاحزاب: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة الاحزاب: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة الاحزاب: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة التوبة: / .

:

 سورة ال عمران: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة الحديد: / .
 سورة مريم: / .
 سورة مريم: / .
 سورة هود: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة مريم: / .
 سورة مريم: / .
 سورة مريم: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة مريم: / .

:

 سورة يوسف: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة النور: / .
 سورة هود: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة مريم: / .
 سورة مريم: / .
 سورة مريم: / .
 سورة هود: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة الاحقاف: / .
 سورة البقرة: / .

:

 سورة محمد: / .
 سورة الفتح: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة الانبياء: / .
 سورة النحل: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة النحل: / .
 سورة الفتح: / .

:

 سورة ال عمران: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الانفال: / .
 سورة الانبياء: / .
 سورة الرعد: / .
 سورة الرعد: / .

:

 سورة الاسراء: / .
 سورة الواقعة: / .
 سورة التوبة: / .
 سورة غافر: / .
 سورة ابراهيم: / .
 سورة النساء: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة الانفال: / .

:

 سورة الاسراء: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة هود: / .
 ورة ال عمران: / .
 سورة الصافات: / .

:

 سورة الصافات: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة الصافات: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: .
 سورة البقرة: / .
 سورة النمل: / .
 سورة النمل: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة النمل: / .
 سورة البقرة: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة المجادلة: / .
 سورة ص: / .
 سورة النمل: / .
 سورة النمل: / .
 سورة ص: / .
 سورة ص: / .
 سوة ص: / .
 سورة النمل: / .

:

 سورة النمل: / .
 سورة هود: / .
 سورة طه: / .
 سورة هود: / .
 سورة الزخرف: / .
 سورة الصافات: / .
 سورة طه: / .
 سورة يونس: / .

:

 سورة هود: / .
 سورة طه: / .
 سورة طه: / .

:

 سورة قريش: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة النمل: / .

:

 سورة الانبياء: / .
 سورة الزخرف: /  "ا. شهدوا".
 سورة يونس: /  "الان".
 سورة يونس: / .
 سورة يونس: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة يونس: / .
 سورة النمل: / .
 سورة البقرة: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة يونس: / .
 سورة يونس: / .
 سورة النمل: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة النمل: / .
 سورة يونس: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة فصلت: / .
 سورة يونس: / .
 سورة يونس: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة يونس: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة يونس: / .

:

 سورة الماءدة: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة يونس: / .
 سور هود: / .
 سورة طه: / .
 سورة عبس: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة يونس: / .
 سورة الماءدة: / .

:

 سورة النمل: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الحشر: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة يونس: / .
 سورة النساء: / .
 سورة سبا: / .
 سورة لقمان: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة يونس: / .
 سورة الاسراء: / .
 سورة فاطر: / .
 سورة الاسراء: / .
 سورة النساء: / .
 سورة لقمان: / .
 سورة الماءدة: / .

:

 سورة البقة: / .
 سورة النساء: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة الشعراء: / .
 سورة لقمان: / .
 سورة الطور: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة العلق: / .

:

 سورة الاسراء: / .
 سورة فاطر: / .
 سورة التوبة: / ، .
 سورة مريم: / .
 سورة النجم: / .
 سورة الاسراء: / .
 سورة يوسف: / ، .
 سورة النجم: / .
 سورة الشعراء: / .
 سورة مريم: / .

:

 سورة النمل: / .
 سورة الطلاق: / .
 سورة النمل : / .
 سورة الاحزاب: / .
 سورة لقمان: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة النساء: / .

:

 سورة المءمنون: / .
 سورة العنكبوت: / .
 سورة البلد: / ، .
 سورة الواقعة: / .
 سورة الجن: / .
 سورة المرسلات: / .

:

 سورة القصص: / .
 سورة النجم: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة النجم: / .
 سورة البلد: / .
 سورة العاديات: / ، .
 سورة الواقعة: / ، .
 سورة المرسلات: / .
 سورة العنكبوت: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة الرحمن: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة الشعراء: / .
 سورة الزخرف: / .

:

 سورة الشعراء: / .
 سورة الشعراء: / .
 سورة الاسراء: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة الاسراء: / .

:

 سورة ال عمران: / .
 سورة التوبة: / .
 سورة الشعراء: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة ال عمران: / .

:

 سورة ال عمران: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة الشعراء: / .
 الاسراء: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة الشعراء: / .
 سورة الاسراء: / .
 سورة ال عمران: / .

:

 سورة ال عمران: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة الشعراء: / .
 سورة التكوير: / .
 سورة التكوير: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة التكوير: / .
 سورة البقرة: / .

:

 سورة الزخرف: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة الزخرف: / .
 سورة الزخرف: / .
 سورة الزخرف: / .
 سورة الفاتحة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الملك: / .
 سورة الانعام: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة التحريم: / .
 سورة محمد: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الحج: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة التوبة: / .
 سورة يوسف: / .

:

 سورة الانعام: / .
 سورة الاسراء: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الليل: / .
 سورة سبا: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة طه: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة سبا: / .
 سورة الروم: / .
 سورة سبا: / .
 سورة الروم: / .
 سورة سبا: / .
 سورة الروم: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الشعراء: / .
 سورة الشعراء: / .

:

 سورة سبا: / .
 سورة الروم: / .
 سورة الطارق: / .
 سورة التوبة: / .
 سورة سبا: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة الشعراء: / .
 سورة الطارق: / .
 سورة التوبة: / .
 سورة الانبياء: / .
 سورة النساء: / .
 سورة التحريم: / .

:

 سورة الاعلي: / ، .
 سورة الحج: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة الماءدة: / .
 سورة يونس: / .
 سورة يوسف: / .

:

 سورة النجم: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة قريش: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الانبياء: / .
 سورة الاحزاب: / .
 سورة مريم: / .
 سورة البقرة: / .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة النساء: / .
 سورة ق: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة النساء: / .
 سورة ق: / .
 سورة قريش: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة قريش: / .

:

 سورة الانبياء: / .
 سورة الانبياء: / .
 سورة الانبياء: / .
 سورة يونس: / .
 سورة غافر: / .
 سورة الانبياء: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الانبياء: / .
 سورة الانفال: / .
 سورة الانفال: / .
 سورة الانفال: / .
 سورة الاعراف : / .
 سورة الانفال: / .
 سورة الفرقان: / .

:

 سورة الاحقاف: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الانفال: / .
 سورة الاحزاب: / .
 سورة مريم: / .
 سورة الاحزاب: / .
 سورة الاحزاب: / .
 سورة الصف: / .
 سورة الحاقة: / .
 سورة الاحزاب: / .
 سورة المعارج: / .
 سورة الاحزاب: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة مريم: / .
 سورة الرعد: / .
 سورة يونس: / .
 سورة الاسراء: / .
 سورة النجم: / .

:

 سورة الاحزاب: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الرعد: / .
 سورة مريم: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الانعام: / .

:

 سورة يوسف: / ، .
 سورة يوسف: / .
 سورة الانفال: / .
 سورة الانفال: / .
 سورة الانفال: / .

:

 سورة يوسف: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة يوسف: / .

:

 سورة يوسف: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة يوسف: / .

:

 سورة النمل: / .
 سورة الصافات: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الزمر: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة مريم: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة النساء: / .

:

 سورة النمل: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة الصافات: / .
 سورة النمل: / .
 سورة التوبة: / .
 سورة الحشر: / .
 سورة الاحزاب: / .
 سورة التوبة: / .
 سورة الحشر: / .
 سورة الاحزاب: / .
 سورة الصافات: / .
 سورة ال عمران: / .

:

 سورة الصافات: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة الكهف: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة الكهف: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة الكهف: / .

:

 سورة يوسف: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة الكهف: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة الاحقاف: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة القمر: / .
 سورة الجن: / .
 سورة محمد: / .

:

 سورة الشعراء: / .
 سورة الممتحنة: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة النحل: / .
 سورة النساء: / .
 سورة الشوري: / .
 سورة الروم: / .
 سورة الانسان: / .
 سورة النساء: / .
 سورة الانسان: / .
 سورة الطور: / .
 سورة الطور: / .
 سورة الرحمن: / .

:

 سورة الرحمن: / .
 سورة مريم: / .
 سورة مريم: / .
 سورة المنافقون: / .
 سورة العلق: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة الكهف: / .
 سورة مريم: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة المجادلة: / .

:

 سورة طه: / .
 سورة الذاريات: / .
 سورة القلم: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة يونس: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة يونس: / .
 سورة الطلاق: / .
 سورة الطلاق: / .
 سورة الاعراف: / .

:

 سورة الطلاق: / .
 سورة القصص: / .
 سورة الاحزاب: / .
 سورة الطلاق: / .
 سورة الطلاق: / .
 سورة الطلاق: / .
 سورة الطلاق: / .
 سورة الطلاق: / .
 سورة الطلاق: / .

:

 سورة الطلاق: / .
 سورة الطلاق: / .
 سورة طه: / .
 سورة طه: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة الطلاق: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة طه: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة طه: / .

:

 سورة الذاريات: / .
 سورة الذاريات: / .
 سورة الروم: / .
 سورة عبس: / .
 سورة الروم: / .
 سورة الذاريات: / .

:

 سورة القلم : / .
 سورة المءمنون: / .
 سورة المءمنون: / .
 سورة يس: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة المزمل: / .
 سورة الحاقة: / .
 سورة النجم: / .
 سورة الفجر: / .

:

 سورة الهمزة: / .
 سورة القلم: / .
 سورة القلم: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة ال عمران: / .
 سورة الرحمن: / .
 سورة سبا: / .
 سورة الماعون: / .
 سورة البقرة: / .

:

 سورة الكهف: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة يوسف: / .
 سورة الاحزاب: / .
 سورة الصافات: / .
 سورة الانعام: / .
 سورة الحديد: / .
 سورة الذاريات: / .

:

 سورة الحشر: / .
 سورة الزخرف: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الشوري: / .
 سورة الحجر: / .

:

 سورة الاعراف: / .
 سورة ق: / .
 سورة قريش: / .
 سورة الانبياء: / .

:

 سورة الصافات: / .

:

 سورة القمر: / .
 سورة يوسف: / .

:

 سورة يوسف: / .

:

 سورة يونس: / .
 سورة ابراهيم: / .

:

 سورة الشعراء: / .
 سورة الاعراف: / .
 متفق عليه من رواية ابي هريرة اخرجه البخاري في صحيحه /  ومسلم في صحيحه / .
 سورة البقرة: / .
 سورة ال عمران: / .

:

 اخرج الحديث الامام الترمذي في سننه كتاب الوتر باب .
 اخرج الحديث الامام البخاري في صحيحه من كتاب "باب الاعتصام" ""، واخرجه الامام مسلم في صحيحه من كتاب الايمان رقم الحديث ، واخرجه الامام ابو داود في سننه في كتاب الفتن باب ""، واخرجه الامام الترمذي في سننه من كتاب الفتن باب ""، واخرجه الامام ابن ماجه في سننه من كتاب المقدمة باب ""، واخرجه الامام الدارمي في كتاب الجهاد باب ، واخرجه الامام احمد في المسند / . 