

 مفردات القران
 (نظرات جديدة في تفسير الفاظ قرانية)
 تاليف
 الامام عبد الحميد الفراهي
 صاحب تفسير
 (نظام القران وتاويل الفرقان بالفرقان)
 تحقيق وشرح
 الدكتور محمد اجمل ايوب الاصلاحي
 دار الغرب الاسلامي   مفردات القران
 (نظرات جديدة في تفسير الفاظ قرانية)
 تاليف
 الامام عبد الحميد الفراهي
 صاحب تفسير
 (نظام القران وتاويل الفرقان بالفرقان)
 تحقيق وشرح
 الدكتور محمد اجمل ايوب الاصلاحي
 دار الغرب الاسلامي   ( c)  دار الغرب الاسلامي
 الطبعة الاولي
 دار الغرب الاسلامي
 ص. ب.    بيروت
 جميع الحقوق محفوظة. لا يسمح باعادة اصدار الكتاب او تخزينه في نطاق استعادة المعلومات او نقله باي شكل كان او بواسطة وساءل الكترونية او كهروستاتية، او اشرطة ممغنطة، او وساءل ميكانيكية، او الاستنساخ الفوتوغرافي، او التسجيل وغيره دون اذن خطي من الناشر.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO المقدمة

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين وخاتم النبيين، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اما بعد، فان هذا الكتاب الجليل الذي بين ايديكم من الكتب الاصيلة في تفسير الفاظ القران، ويحفل بنظرات جديدة وتحقيقات بارعة واستدراكات قيمة علي كتب اللغة والتفسير. ولو لم يتضمن الا تفسير كلمة (الالاء) لكفاه شرفا وتميزا عن امثاله من كتب غريب القران.
 وهو من تاليف الامام عبد الحميد الفراهي رحمه الله (   ه) احد افذاذ العلماء المتاخرين. كانت شخصيته الجامعة بين علوم الشرق والغرب نادرة العصر كما يقول العلامة السيد سليمان الندوي. لقيه العلامة الدكتور تقي الدين الهلالي المراكشي قبل وفاته بسبع سنوات، فوصفه في مذكراته بانه "نادر في علماء العرب فضلا عن علماء الهند". انتهي اليه فقه العربية فكان فيه السابق المبرز والجواد المبر، وافني عمره في تدبر كتاب الله ومدارسته، فبلغ في علمه شاوا لم يبلغه الا قليل من اهل العلم. "ومن نظر في تصانيفه علم انه لاحق سبق السابقين" (¬)، ولم يسعه الا ان يصدق قول القاءل: كم ترك الاول للاخر.



 ولد في الهند وتوفي فيها، مع ذلك الف كل مصنفاته العلمية في اللغة العربية، دون الادوية التي كانت لغة العلم والادب في شبه القارة الهندية، ولم يسمع في ذلك لنصح الناصحين وعلل العاذلين، فانه الف ما الف لعلماء العالم الاسلامي اجمع، وهل للعالم الاسلامي من لغة غير لغة القران؟.
 ولكن مما يءسف له ان كتبه كلها (غير كتاب اقسام القران) صدرت في الهند، ونفدت نسخها قبل ان تصل الي ايدي العلماء والباحثين في البلاد العربية، فلم يقفوا عليها لينهلوا من معينها العذب، ويقتطفوا من روضها الانف. فلا هي وفيت حقها من الافادة والدراسة والنقد، ولا هو وفي حقه من التقدير والانصاف والاعتراف. ولا ادل علي ذلك من غياب ترجمته عن كتاب الاعلام للزركلي، وخلو الدراسات القرانية والعربية التي ظهرت في العالم العربي في غضون سبعين عاما مضت بعد وفاة المءلف عن الدلالة علي مكانته والاشارة الي اراءه والنقل من كتبه الا نادرا.
 وقد دفعني ذلك في سالف ايامي الي ان اقبل علي بعض مءلفاته واخرجها للدارسين بعد ضبطها وتصحيحها وشرحها. والفيت نفسي علي قصور باعي وضعف حيلتي نازعة الي خدمة كتاب مفردات القران، لاهميته البالغة في علم القران وعلم اللغة معا، وكان ذلك عام  ه.
 وكتاب المفردات هذا من الكتب التي لم يقدر للمءلف رحمه الله ان يكملها او يحرر المادة التي كتبها في ازمنة مختلفة، فتوفاه الله، والكتاب في المسودة. فلما انشا تلامذته واصدقاءه الداءرة الحميدية ومطبعتها لنشر ما لم ينشر من مءلفاته اسندوا تحرير المسودات واعدادها للنشر الي تلميذه الشيخ اختر احسن الاصلاحي رحمه الله، فاصدر عدة كتب، منها هذا الكتاب الذي نشر سنة  ه.
 وكنت قرات الكتاب في زمن الطلب، فحيرتني امور منها ان عددا كبيرا من الالفاظ التي فسرت في الكتاب موجودة بنصها في اجزاء التفسير المطبوعة،   فايهما الاصل؟ ولم اجد جوابا عن هذا السءال وغيره لان الكتاب صدر بدون مقدمة من الناشر. ولكن اذ طبع بعد وفاة المءلف توقعت ان تكون مسودته بخطه محفوظة. وكانت بالفعل محفوظة، ولم تكن دونها "مهامه فيح" او "خرق تجر به الرياح ذيولا"، بل كانت علي طرف الثمام، ولكن لم يتيسر بلوغ المرام، الا بعد بضعة اعوام!.
 وتبين بعد النظر في الاصل ان الناشر رحمه الله لم يقتصر علي تصحيح النص وتحريره بل اكمل المواد الناقصة منه بما ضم الييها من نصوص التقطها من كتب المءلف الاخري، ثم اضاف اليه جملة مختارة من الالفاظ التي فسرت فيها، وانزلها في الكتاب منازلها حسب ترتيب المءلف. فلم يكن بد من الرجوع الي تلك الكتب التي نقلت منها النصوص المزيدة لمعارضتها بالاصول. ومرة اخري كانت تلك الكتب علي حبل الذراع، ولكن تصرم زمن حتي امكن الوصول اليها والاطلاع. ثم شغلتني شواغل عن العناية بالكتاب فلم اتمكن من انجاز العمل الا سنة  ه.
 ولكن مواطن عدة في الكتاب كانت خارجة عن طوقي، وهي التي رجع فيها المءلف الي اللغة العبرانية، وكتب بعض الالفاظ بحروفها، فشق علي ان امر بها دون ان افهمها واوثقها. فكان من فضل الله سبحانه ان تهيات لي فرصة للالمام باللغة العبرانية الماما يمكنني من مراجعة معاجمها والنسخة العبرية للعهد القديم، فحققت النصوص المتعلقة بها في الكتاب.
 ثم بدا لي ان اتقيل ناشر الطبعة الاولي، فاضفت الي نشرتي ايضا الفاظا استخرجتها من كتب المءلف، ولا سيما تفسير سورة البقرة الذي كان مخطوطا انذاك، وجمعتها في ملحق، وحققتها وعلقت عليها حسب المنهج الذي اتبعته في ساءر الكتاب. وبعدما نجز هذا العمل ايضا تجرمت حجج خلون حلالها وحرامها!.
 واخرجت في خلال هذه الفترة كتابين اخرين من كتب المءلف وهما:



 "امعان في اقسام القران" ( ه) و"الراي الصحيح فيمن هو الذبيح" ( ه). ولكن كتاب المفردات الذي كان اول كتاب اشتغلت به ظل ينتظر من ينهض باعباء نشره، وظل المعنيون باثار الفراهي يترقبون صدوره الي ان قيض الله لنشره الحاج الحبيب اللمسي صاحب دار الغرب الاسلامي في بيروت، الذي وقف حياته علي خدمة العلم واهله، واخراج كنوز التراث الاسلامي العظيم ودرره.
 واني اذ اصدر اليوم نشرة جديدة للكتاب بعد ما مضي نحو خمسة وستين عاما علي نشرته الاولي التي اصدرها جدي لامي رحمه الله، لا اراني الا مقتفيا اثره في خدمة الكتاب. وان اختلفت هذه عن تلك في بناءها ومنهجها، فذلك لانني حرصت علي ان تجمع نشرتي بين خصاءص اصل المءلف وفواءد النشرة الاولي كاملة غير منقوصة ومميزا بعضها عن بعض.
 ولما كانت سيرة المءلف لا تزال مجهولة عند كثير من الدارسين العرب صدرت الكتاب بفصل في ترجمة المءلف واثاره المطبوعة والمخطوطة. واتبعته فصلا اخر تحدثت فيه عن كتاب المفردات مشيرا الي مقاصده والاسباب التي بعثته علي تاليفه مع وجود كتب كثيرة في هذا الموضوع، ونوهت بمنهج المءلف في تفسير الالفاظ والقيمة العلمية للكتاب. وبعد ذلك وصفت نشرته الاولي ومنهجها، ومسودة الكتاب، ثم بينت الطريقة التي سلكتها في اعداد هذه النشرة الجديدة.
 وقبل ان اختم كلمتي هذه، اقدم خالص شكري الي كل من اعانني، او ابدي اهتماما بهذا العمل، وحثني علي انجازه والتعجيل في اصداره، راجيا ان يشكر معي شيخنا الحاج الحبيب اللبيب الذي تولي نشر الكتاب، والبسه هذه الحلة القشيبة، ساءلا الله ان يبارك في عمره ويتقبل مساعيه.
 اللهم اغفر لمءلف هذا الكتاب وتلميذه الناشر نشرته الاولي واحببهما وارض عنهما واجعلهما مع السفرة الكرام البررة، فقد كانا من اهل القران الذين   هم اهلك وخاصتك، ومن المتبعين لسنة نبيك، والمجتهدين في ابتغاء مرضاتك.
 اللهم لك الحمد علي ان وفقتني لخدمة هذا الكتاب الخادم لكتابك العزيز، فاجعل عملي علي ما فيه من ضروب النقص والتقصير خالصا لوجهك الكريم، واغفر لي ولوالدي وللمءمنين. وصل اللهم وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 الرياض
 / / ه
 الموافق / / 
 محمد اجمل ايوب الاصلاحي



  AUTO ترجمة المءلف

  AUTO () مصادر الترجمة

 :
 اعتمدت في

  AUTO ترجمة المءلف

 علي مصادر عديدة اهمها:
   الترجمة الذاتية التي كتبها المءلف رحمه الله بخطه في دفتر مذكرات العلامة الدكتور تقي الدين الهلالي المراكشي رحمه الله (¬) عندما زاره في قريته في  رمضان سنة  ه، اي قبل وفاة المءلف بسبع سنوات. وهي علي وجازتها اوثق مصدر لسيرته. ثم ما كتبه الهلالي نفسه عن المءلف في مذكراته. وقد نقل النصين احد تلامذته وهو الشيخ ابو الليث الاصلاحي الندوي رحمه الله (¬)  في مقاله (الامام حميد الدين الفراهي رحمه الله) المنشور في مجلة الضياء الشهرية التي كانت تصدر في لكناء (عدد رجب  ه ص   ).



   رساءل العلامة شبلي النعماني رحمه الله الي المءلف، وهي منشورة ضمن مجموعة (مكاتيب شبلي) المجلد الثاني (ص   ).
   نزهة الخواطر للعلامة الشريف عبد الحي الحسني المتوفي سنة  ه (:  ) وقد زاد في الترجمة ابن المءلف الشيخ ابو الحسن علي الندوي رحمه الله.
   ثلاث مقالات في سيرة المءلف كتبها العلامة السيد سليمان الندوي رحمه الله وهي:
 ا ترجمة موجزة بالعربية كتبها في  شعبان سنة  ه، لتلحق باخر كتاب امعان في اقسام القران (طبعة المكتبة السلفية بالقاهرة).
 ب مقال بالاردية نشره فور وفاة المءلف في مجلة معارف (عدد نوفمبر سنة  م)، وهو اقوي ما كتبه الندوي في الوفيات.
 ج ترجمة مفصلة نشرت في المجلة نفسها في عددي يناير وفبراير سنة م. وقد احلنا لهذه الترجمة والترجمة التالية علي كتاب "مختصر حيات حميد".
   ترجمة المءلف التي صدر بها تلميذه الشيخ امين احسن الاصلاحي رحمه الله كتاب (مجموعة تفاسير فراهي) وهو مجموعة اجزاء تفسير الفراهي التي ترجمها الاصلاحي الي الاردية.
   مقال للدكتور شرف الدين الاصلاحي بعنوان (ترجمان القران مولانا حميد الدين الفراهي رحمه الله)، نشر في مجلة معارف (عدد رجب  ه) لخص فيه كتابه الجليل الذي الفه في سيرة الفراهي، ولا يزال مخطوطا (¬).



  AUTO () اسمه ونسبه ومولده

 :
 هو عبد الحميد بن عبد الكريم بن قربان قنبر بن تاج علي، حميد الدين، ابو احمد، الانصاري، الفراهي. وقد ذهب العلامة السيد سليمان الندوي في ترجمته الي ان اسمه الحقيقي "حميد الدين"، ولكن لما كان هذا الاسم في العربية لقبا راي فيه تمدحا وتعاظما، فسمي نفسه في اول مصنفاته العربية "عبد الحميد" (¬). والحق ان عبد الحميد هو الاسم الذي سمي به بعد ميلاده، وظل معروفا به حسب الشواهد التي بين ايدينا الي سنة  ه اذ كان عمره  سنة. ومن ذلك:
   عنوان قطعتين في تاريخ ميلاده (¬)، لشيخه محمد مهدي الذي درس عليه اللغة الفارسية في صغره، ونصه:
 "تاريخ تولد عبد الحميد خلف حاجي صاحب ممدوح وتلميذ راقم"
 والقطعة الاولي منها:
 باشرف بخت شد عبد الحميد ... رونق ميلاد بفضل ودود
 فكر جو كردم بي تاريخ سال ... كفت خرد نوبر باغ وجود
 وسمي اخاه كذلك "عبد الرشيد" في قطعة اخري في تاريخ ميلاده، وهو ايضا اشتهر فيما بعد برشيد الدين.
   وللشيخ المذكور ايضا قصيدة بالفارسية بمناسبة زواج الفراهي في  رجب سنة  ه، سماه في عنوانها "عبد الحميد".



   في رسالة بعث بها الفراهي الي والده من لاهور، حينما كان يدرس علي العلامة فيض الحسن السهارنفوري عام  ه او قبله، كتب اسمه "عبد الحميد" واسم اخيه "عبد الرشيد" (¬).
   بهذا الاسم سماه ابن عمته العلامة شبلي النعماني في رسالة مءرخة في  مارس عام م (الموافق  ه) (¬).
   في خزانة كتب الفراهي نسخة خطية من مثنوي جلال الدين الرومي (الدفتر الاول) ذكر الفراهي في اخرها بالفارسية انه اشتراها سنة  ه، ثم كتب اسمه مركبا هكذا:
 "محمد عبد الحميد انصاري بسر عبد الكريم انصاري" (¬)
 والجدير بالذكر ان هذا الاسم المركب هو الذي صدر به اول كتبه سنة م. وهما رسالتان كلفه المسءولون في كلية عليكره ترجمتهما من العربية الي الفارسية لاقرار تدريسهما في الكلية التي كان هو احد طلابها في السنة الاولي. فنشرت الرسالتان باسم "محمد عبد الحميد" مع كونه قد عوف في الكلية باسم "حميد الدين".
 وقد غلب "حميد الدين" علي "عبد الحميد" وخاصة بعد ما ثبت في اوراقه الرسمية، واشتهر به لكونه اقرب الي ذوق اهك الفارسية والاردية واكثر شيوعا علي السنتهم، فاخذ الفراهي نفسه يوقع مكاتباته بحميد الدين. وبهذا الاسم صدرت كتبه المعدودة في الاردية والفارسية، اما كتبه العربية وهي جل مءلفاته فاثبت عليها اسمه هكذا: "المعلم عبد الحميد الفراهي". ولا يبعد ان يكون ايثاره اسمه الاول "عبد الحميد" علي الاسم الثاني "حميد الدين" راجعا الي ما اشار اليه العلامة السيد سليمان الندوي من كونه في العربية من القاب   المدح، فتجنبه الفراهي ورعا وتواضعا.
 اما كنيته "ابو احمد" فكني بها نفسه في اول ديوانه العربي اذ سماه "ديوان ابي احمد الانصاري" (¬). وكذلك لما ارسل قصيدة له الي العلامة شبلي النعماني ضمن رسالة غير مءرخة كتب عنوانها "قصيدة لابي احمد الانصاري" (¬)، وهي موجودة في ديوانه المطبوع بعنوان "في تطاول الطليان علي طرابلس" (¬). لم نجد هذه الكنية الا في الموضعين المذكورين، ولم يكن من ابناءه من يسمي "احمد"، فالظاهر انه قصد بهذه الكنية التعمية علي استخبارات الاستعمار البريطاني التي كانت تراقبه لاسباب من اكبرها قصاءده العربية في وصف عداء الصليبيين للمسلمين وهجومهم علي بلادهم، وتحريض المسلمين علي جهادهم (¬).
 اما نسبة الانصاري فقد نص عليما صاحب نزهة الخواطر والعلامة الندوي، ولكن الفراهي نفسه لم ينتسب اليها في كتاباته الا قليلا، ومن ذلك ما نقلناه انفا من اخر نسخته من كتاب المثنوي. ولعل ذلك كان قبل ان يختار لنفسه نسبة "الفراهي"، التي اقتصر عليها ابتعادا مما قد تشم منه راءحة التفاخر بالنسب. اما وجود هذه النسبة في عنوان الديوان العربي فانه كما قلنا بني علي الاخفاء والاغماض دون الاعلام والاظهار.
 و"الفراهي" نسبة الي قريته التي كانت مسقط راسه، واسمها "فريها"، وهي من قري (اعظم كره) احد اضلاع (¬) الاقليم الشمالي في الهند "اترا براديش".



 ولد الفراهي في القرية المذكورة صباح يوم الاربعاء سادس جمادي الاخرة سنة  ه (¬)، في اسرة كريمة معروفة بنسبها وعلمها ومكانتها الاجتماعية، ويعد اهلها من اعيان المنطقة ووجهاءها، فنشا الفراهي وترعرع في رخاء ورفاهية.

  AUTO () شيوخه ورحلاته في طلب العلم

 :
 بدا الفراهي تحصيله العلمي في منزله كداب ابناء البيوتات الشريفة، اذ عين له مءدب يسمي الشيخ احمد علي (¬)، فقرا عليه القران الكريم، وحفظه وهو ابن عشر سنين او نحو ذلك.
 ثم تعلم اللغة الفارسية في منزله ايضا في مدة تسعة اشهر (¬)، اخذها عن الشيخ محمد مهدي الذي كان من المءدبين المشهورين في تلك الديار، وله ديوان شعر بالفارسية (¬). وسرعان ما حصلت له بذكاءه وتوقد ذهنه ملكة قوية في اللغة الفارسية، وامتلك ناصية البيان، فبدا يقرض الشعر، ولم تمض مدة قليلة حتي اخذ يجاري فحول شعراء الفارسية. فقال وهو ابن ست عشرة سنة قصيدة صعبة الرديف عارض بها قصيدة للشاعر الفارسي المشهور خاقاني الشرواني الملقب بحسان العجم (ت  ه) (¬)، فلما عرضها ابن عمته العلامة شبلي النعماني علي شيخه العلامة محمد فاروق العباسي من جلة علماء الفارسية في عهده (¬) وساله عن قاءلها، قال: لا ادري ولكن الظاهر انها   لبعض الشعراء المتقدمين! (¬).
 بدا الفراهي تعلم اللغة العربية، وله اربع عشرة سنة، فانتقل من قريته الي مدينة (اعظم كره) وقرا فيها علي ابن عمته العلامة شبلي النعماني (ت  ه) الذي كان اكبر منه بست سنين (¬).
 ثم توجه معه الي مدينة (لكناء) وحضر هناك مدة يسيرة في دروس العلامة الفقيه الشهير عبد الحي الانصاري اللكنوي (ت  ه) (¬)، كما اخذ عن الشيخ فضل الله بن نعمة الله الانصاري (ت  ه) احد الفضلاء البارعين في المعقولات (¬).
 ثم حداه حادي الشوق الي التتلمذ علي اديب العربية وشاعرها المفلق العلامة فيض الحسن السهارنفوري (ت  ه) (¬) الذي كان مدرسا في الكلية الشرقية بمدينة (لاهور) وقد درس عليه من قبل العلامة شبلي النعماني ايضا فسافر الي (لاهور) وقرا عليه بصفة شخصية كتب الادب العربي وبعض كتب المعقولات. وقد احب الشيخ تلميذه لفرط ذكاءه وحسن ادبه، فاهدي اليه نسخة كتبها وصححها بخط يده من كتابه (رياض الفيض) وهو شرح للمعلقات السبع في ثلاث لغات: العربية والفارسية والاردية (¬). وكان من حب الفراهي لشيخه انه نشر ديوانه العربي سنة  ه علي نفقته، وهو اول مطبوعات دار المصنفين بمدينة (اعظم كره).
 وبعد ما تخرج في العلوم المتداولة من المنقول والمعقول وعلوم العربية، اقبل سنة  ه وهو ابن عشرين سنة علي اللغة الانجليزية والعلوم   الحديثة، فالتحق بثانوية (كرنل غنج) بمدينه (الله اباد) ثم بكلية (عليكره) التي تطورت فيما بعد الي (جامعة عليكره). وكانت العربية والفارسية من المواد اللازمة لطلاب الكلية، ولكن الفراهي اعفي عنهما، بل كلف من قبل المسءولين ترجمة كتابين (¬) من العربية الي الفارسية لادخالهما في المقررات الدراسية في الكلية التي كان هو احد طلابها كما سبق .
 وقد عني الفراهي في دراسته في الكلية بالفلسفة الحديثة ونال فيها درجة الامتياز مع اهتمامه بالانجليزية والعلوم العصرية الاخري. وقد اخذ الفلسفة من المستشرق الانجليزي الشهير (توماس ارنولد) الذي كان من اساتذة الكلية، وعمل فيها مدرسا عشر سنوات (¬). ومن مءلفاته كتاب (الدعوة الي الاسلام) الذي نال قبولا عظيما عند الباحثين المسلمين، ولكن الفراهي كان ينتقد هذا الكتاب انتقادا شديدا ويري ان الغرض من تاليفه تجريد المسلمين من روح الجهاد (¬).
 وفي اثناء طلبه في كلية عليكره، طلب اليه ترجمة تفسير سيد احمد خان (مءسس الكلية) الي اللغة العربية، فرفضها قاءلا: "لن اشارك في نشر هذا الاثم" (¬).
 ثم درس سنتين علم القوانين الجارية (الحقوق)، ولكنه كان يكره الاشتغال به، فنبذه ولم يكمل تحصيله (¬).

  AUTO () مناصبه واعماله التعليمية والادارية

 :
 تولي الفراهي بعد اكمال دراسته مناصب عدة تعليمية وادارية. فعين سنة  ه مدرسا للعربية والفارسية بمدرسة الاسلام في مدينة (كراتشي)، ودرس فيها اكثر من تسع سنوات.



 ثم عين عام  ه استاذا مساعدا للعربية في كلية عليكره، وكان استاذ العربية فيها حينذاك المستشرق اليهودي الالماني (جوزف هوروفيتس) ناشر الجزءين الاولين من طبقات ابن سعد وصاحب كتاب (المغازي الاولي ومءلفوها) (¬)، ولعل تعيينهما كان في وقت واحد. وقد اخذ عنه الفراهي اللغة العبرانية، كما استكمل المستشرق عليه العربية (¬).
 وبعد سنتين عين عام  ه استاذا للعربية بجامعة (الله اباد) وقضي هناك نحو ست سنوات، واختير عضوا في اللجنة العربية للعلوم الشرقية. ولما اقترح سنة  ه تاسيس جامعة عالمية في المدينة المنورة كان هو والعلامة شبلي النعماني من بين العلماء الذين اقترحت اسماءهم للتدريس فيها (¬).
 ثم اختارته حكومة (حيدر اباد الدكن) عميدا لدار العلوم التي كانت كلية شرقية، فغادر اليها سنة  ه منتدبا من قبل حكومة ولايته، وكان بالاضافة الي مسءوليته الادارية يدرس الصفوف العليا في الكلية.
 وكان الفراهي احد المءسسين للجامعة العثمانية بحيدر اباد، وهو الذي اقترح ان يكون تدريس العلوم الشرعية فيها في اللغة العربية، والعلوم العصرية باللغة الاردية، فوافقوا علي الجزء الثاني ولكن لم يوافقوا علي الجزء الاول من اقتراحه (¬). وكانت له في حيدر اباد حلقة اسبوعية لتفسير القران الكريم يحضرها العلماء والباحثون وطلبة علم القران، ويعرضون عليه اسءلتهم فيجيب عنها (¬).
 مكث الفراهي بحيدر اباد الي سنة  ه، ثم استقال من منصبه مع   رغبة المسءولين في بقاءه هناك، وعاد الي وطنه. وقد اشار الي ذلك في ترجمته الذاتية قاءلا: "ولما كانت هذه المشاغل تمنعني عن التجرد لمطالعة القران المجيد، ولا يعجبني غيره من الكتب التي مللت النظر في اباطيلها، غير متون الحديث وما يعين علي فهم القران، تركت الخدمة، ورجعت الي وطني، وانا بين خمسين وستين من عمري. فيا اسفا علي عمر ضيعته في اشغال ضرها اكبر من نفعها! ونسال الله الخاتمة علي الايمان" (¬).
 بعد عودته من حيدر اباد تولي الفراهي ادارة مدرسة اصلاح المسلمين التي انشاتها جمعية اصلاح المسلمين في بلدة (سراي مير). وقد قامت هذه الجمعية في منطقة (اعظم كره) لاصلاح عقاءد المسلمين وازالة البدع المنتشرة وفض المنازعات والخصومات بين المسلمين، ثم اسست الجمعية مدرسة اصلاح المسلمين التي سميت فيما بعد بمدرسة الاصلاح اختصارا لتخريج علماء ودعاة يحملون رسالتها، فيستمر عمل الدعوة والاصلاح. وقد اسند الاشراف علي المدرسة الي الفراهي وهو في حيدر اباد، فلما رجع الي وطنه باشر ادارة المدرسة، ووضع فكرتها التعليمية، ورسم لها منهاجا دراسيا فريدا يختلف عن مناهج المدارس الدينية الاخري في نظامها، ومقرراتها الدراسية، وطريقة التدريس فيها. وفي السنوات الخمس الاخيرة من عمره قد وقف جزءا كبيرا من وقته وجهده علي خدمة هذه المدرسة فكان يقيم ثلاثة ايام من كل اسبوع في المدرسة، ويلقي دروسا في تفسير القران الكريم علي اساتذتها وطلابها الكبار (¬).
 ولما توفي العلامة شبلي النعماني سنة  ه واجتمع تلامذته وهو احدهم لتنفيذ فكرة استاذهم لانشاء مءسسة دار المصنفين في مدينة اعظم كره، اختاروا الامام الفراهي رحمه الله رءيسا لها والعلامة سليمان الندوي مديرا.



  AUTO () صفاته واخلاقه

 :
 كان الفراهي رحمه الله معروفا بفرط الذكاء ونفاذ البصر وسرعة الادراك ودقة الاستنباط. وكان ورعه وزهده في الدنيا، وقصده في العيش، وعزوفه عن السمعة، وحسن تعبده، مع جود وغني نفس وتواضع، موضع اجماع من معاصريه.
 كان العلامة شبلي النعماني رحمه الله يقول: "من جلس الي عبد الحميد انصرف قلبه عن الدنيا" (¬).
 ويقول السيد سليمان الندوي رحمه الله: "كان رحمه الله اية من ايات الله في حدة الذهن وكثرة الفضل وسعة العلم ودماثة الخلق وسداد الراي والزهد في الدنيا والرغبة في مرضاة الله" (¬).
 ومما وصفه به صاحب نزهة الخواطر: "جودة فهم، ووفور ذكاء، وشهامة نفس، وانجماع لا سيما عن بني الدنيا، وعدم اشتغال بما لا يعنيه".
 ويقول الاستاذ عبد الماجد الدريابادي رحمه الله: "لم تر عيني مثله في الصبر والشكر والقناعة والتوكل وغني النفس". وقال في موضع اخر: "كانت شخصية الفراهي قوية جذابة، قلما راينا مءمنا قانتا مثله، قيل في وصف اولياء الله ان الجلوس معهم يذكر الانسان بالله سبحانه، وكان يصدق هذا الوصف علي الفراهي صدقا تاما. اما الصلاة فكان قلبه معلق باوقاتها. اقام في حيدر اباد سنوات عميدا لدار العلوم، يتقاضي مرتبا عاليا، وكانت صلته بطبيعة الحال بعلية القوم، لكن لم يتغير شء مما كان عليه من القناعة والاقتصاد في المطعم والملبس والديانة والصدق والاخلاص. اما مجالسه فلا مجال فيها للغيبة ولغو القول والهزل. وبالجملة فلم يكن له نظير لا في العلم والفضل   ولا في الديانة والتقوي" (¬).
 وقد اقبلت الدنيا علي الفراهي، فتهيات له فرص لو اغتنمتها وسعي الي ما يسعي اليه اهل الدنيا لنال اجل الرتب واعلي المناصب، وحاز كل ما تطمع فيه النفوس من الاموال والالقاب وحسن الصيت، ولكنه كان زاهدا في كل ذلك، مقبلا علي الله، قاءلا للدنيا ما قاله علي بن ابي طالب رضي الله عنه. "يا دنيا غري غيري" (¬). وكان من تيقظه وحذره في ذلك انه قال في اثناء بعض تلك الفرص (¬) التي يتمني الناس حصولها في حياتهم مقطوعة رباعية في الفارسية يخاطب نفسه محذرا اياها، ترجمتها: "الجاهل مشغول بالبحث عن لذيذ الماكل، والعاقل مصروف همه الي نيل الصيت والسمعة. اما انت ايها الفراهي فاجتنب الاثنين ، فيوشك ان تري كليهما قد نشبت حلوقهما في الحبالة" (¬).
 وكان من ورعه وعدله انه حكم في قضية جعله الخصم حكما فيها علي والده، مع كونه من ابر الناس به، وخرج بذلك جزء كبير من ضياعه الي ملك الخصم (¬).

  AUTO () ثقافته وعلومه

 :
 كان الفراهي عالما ذا ثقافة واسعة متنوعة، فقده برع في العلوم النقلية والعقلية، ومهر في اللغات العربية والفارسية والانجليزية، وتعلم اللغة العبرانية. وانفرد من بين معاصريه من علماء الهند بانه درس مع كل ذلك علوم الغرب وادابه في اللغة الانجليزية دراسة الناقد البصير، ثم لم يزده ذلك الا قوة في الدين واستقامة عليه علما وعملا.



 لكن العلم الذي غلب عليه هو علم القران الذي بلغ فيه الي منزلة تتقاصر دونها الهمم. ونكتفي هما بلمحة موجزة عن ثقافته الواسعة التي امتازت في كل جوانبها بالكيف اكثر من الكم.
 قد اعترف اقران الفراهي وشيوخه بعلو منزلته في معرفة اللغتين الفارسية والعربية فيقول الاستاذ عبد الماجد الدريابادي: "قد بذ العلامة الفراهي في الاداب الفارسية والعربية اقرانه بل شيخه شبلي النعماني ايضا" (¬) وقد ذكرنا فيما سبق معارضته وهو ابن ستة عشر عاما للشاعر الفارسي الشهير (خاقاني) بقصيدة صعبة الرديف بهرت احد كبار علماء الفارسية وخيل اليه انها لبعض الشعراء المتقدمين.
 وقد طبع ديوان شعره الفارسي عام  م فارسل العلامة شبلي النعماني نسخة منه الي الامير العالم صاحب المكتبة الشهيرة الشيخ حبيب الرحمن الشيرواني وكتب اليه: "طبع شء من شعر حميد الدين، نرسل اليكم نسخة منه، ولعلكم تنظرون في القصيدتين اللتين في اخر الكتاب لتتذوقوا اللسان الفارسي الاصيل" (¬). وقد طبع الديوان مرة اخري في طبعة اوفي بعنوان (نواي فهلوي) سنة  م.
 للفراهي ديوان اخر ترجم فيه صحيفة امثال سليمان الي الفارسية الدرية التي لا يشوبها شء من الفاظ العربية، وقد طبع في حياته في حيدر اباد بعنوان (خردنامه).
 ومما يدل علي علو كعبه في الاداب الفارسية رساءل العلامة شبلي النعماني اليه في اثناء تاليفه كتاب (شعر العجم)، يقول في بعضها: "الابيات التي سترسلها الي من شاهنامة الفردوسي، ينبغي ان تفسر الغريب من الفاظها في مواقعها، فان اكثر الفاظها غير مالوفة الان" (¬). وكتب في رسالة اخري:



 "ارسل الي امثلة من التخييل في الشعر الفارسي حسب اراء النقاد الغربيين" (¬).
 اما الانجليزية فقد اتقن الفراهي دراستها، والف فيها وحاضر، وقد اطلع بواسطتها علي كتابات المستشرقين عن القران وتاريخ العرب، وعلي الادب الانجليزي شعرا ونثرا وبلاغة، وعلي كتب الفلسفة الحديثة وما ترجم اليها من كتب الفلسفة والاداب اليونانية. ومن اثاره بالانجليزية مقالة في عقيدة الشفاعة والكفارة، رد بها علي بعض علماء النصاري (¬).
 وقد اقرت ندوة العلماء في اجتماعها السنوي الذي عقد في دلهي عام  ه اعداد ترجمة انجليزية لمعاني القران الكريم، نظرا لان التراجم الاخري الموجودة في ذلك الحين قد تمت علي ايدي النصاري. فشكلت لجنة مءلفة من العلامة الفراهي والنواب عماد الملك البلجرامي والشيخ محمد صالح، علي ان يقوم عماد الملك بالترجمة ويراجعها الفراهي والشيخ محمد صالح (¬).
 وقد درس الفراهي رحمه الله اللغة العبرانية، والذي دعاه الي ذلك انتشار جمعيات التنصير في عهده في الهند، والرد علي اليهود والنصاري من خلال كتبهم يقتضي دراستها الدقيقة وبصورة مباشرة. فاستفاد الفراهي بمعرفته للغة العبرانية ووقوفه علي الدراسات المتعلقة بصحف اهل الكتاب في اللغة الانجليزية، في كشف كثير من تحريفاتهم بنصوص كتبهم، كما نري في كتابه (الراي الصحيح فيمن هو الذبيح) فقد جاء بثلاثة عشر دليلا من التوراة نفسها للرد علي زعمهم بان الذبيح اسحاق عليه السلام، وناقش علماء اهل الكتاب، وفسر بعض ما اشكل عليهم من كتبهم. ومن مءلفاته التي لم يكملها (الطريف   في التحريف) الذي كان يريد ان يجمع فيه جملة من تحريفاتهم. وقد استفاد ايضا بمعرفته للغة العبرانية وهي من اخوات العربية في تحقيق بعض الفاظ القران الكريم واساليبه.
 ومن ثم لما جاءت فكرة الرد علي شبهات المستشرقين وافتراءاتهم علي القران الكريم، وكتب بعض المسءولين في حكومة (بهويال) الي العلامة شبلي النعماني رد عليه بانه لا يوجد في الهند كلها من يستطيع ان يقوم بهذا العمل مثل حميد الدين الفراهي (¬). وكتب في رسالة اخري: "يندر في المسلمين من يجيد الكتابة في اللغة الانجليزية (مع تبحره في القران) ولذلك فان حميد الدين هو الذي يستطيع ان يقوم بهذا العمل خير قيام" (¬).
 اما العلوم العقلية فدرسها الفراهي ايام طلبه اذ كانت جزءا لازما من نظام الدرس في عصره، ثم اهتم بالفلسفة الحديثة حينما دخل كلية عليكره، ونال فيها درجة الامتياز، وقد واصل اطلاعه علي ما كتبه فلاسفة الغرب. يقول الاستاذ عبد الماجد الدريابادي الذي كان من المختصين في الفلسفة الحديثة: "ان الفراهي قد درس الفلسفة دراسة واسعة وعميقة جدا، وكان يقرا احدث ما يصدر في الغرب من كتب الفلسفة والمنطق، ولم يكن يكتفي بالاطلاع عليها، بل يقرءها قراءة بحث ونقد ومقارنة" (¬). ومن هنا كان اعرف بخطرها وضررها وضلالها. وقد نبه علي ذلك في كتبه (¬)، ثم لما قرر المنهج الدراسي لمدرسة الاصلاح حذف منه كتب المنطق والفلسفة، ولم يترك الا مبادءهما ليلم الطالب بالمصطلحات المستعملة في الفنين فيتمكن من الاستفادة من كتب علماء الاسلام في اصول الفقه والكلام. وكان من اعظم كتبه التي لم يكملها كتاب حجج القران، والابواب الثلاثة الاولي منه في نقد الفلسفة والمنطق وعلم   الكلام. والعلماء والباحثون الذين حضروا مجالسه ومحاضراته في نقد هذه العلوم وبيان زيفها، كانوا يشبهونه بشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله في ذلك وفي تبحره في علوم القران.
 اما العربية فكان فيها اماما لا يشق له غبار، وكان له في كل علم من علومها من لغة، ونحو، وبلاغة، وعروض، تحقيقات واجتهادات واستدراكات علي الاءمة. ونكتفي هنا بالاشارة الي كتابه (جمهرة البلاغة)، الذي نقض فيه الاساس الذي يقوم عليه فن البلاغة عند ارسطاطاليس، وهو نظرية المحاكاة، التي يري الفراهي ان فن البلاغة العربية تاثر بها، فجار عن قصد السبيل، وانتقد في ذلك الامام عبد القاهر الجرجاني مع اعترافه بجلالته. وقصد في هذا الكتاب الي تاسيس فن البلاغة علي قواعد جديدة في ضوء القران الكريم وكلام العرب الاقحاح.
 ولما ارسل الفراهي فصولا من جمهرة البلاغة الي العلامة شبلي النعماني اعجب به اعجابا جعله يلخص مباحثه المهمة وخاصة نقده لنظرية المحاكاة في مجلة الندوة التي كان يصدرها باللغة الاردية، مع ان النعماني نفسه يعد من اشهر النقاد والكتاب ومن الاركان الخمسة للادب الاردي، وقد نشر الكتاب بعد وفاة المءلف، ونفد قبل ان يصل الي البلاد العربية لياخذ مكانه من البحث والنقاش، فهو كتاب فريد في تاريخ البلاغة العربية.
 وللفراهي ديوان شعر لطيف في العربية، طبع سنة  ه، وقد ذكره الدكتور تقي الدين الهلالي رحمه الله فقال في مذكراته: "وللشيخ المذكور ديوان شعر، سمعته منه، بليغ مءثر في استنهاض همم المسلمين وبث الحياة في قلوبهم، وذكر عداء الافرنج لهم، وذكر حرب طرابلس والحرب الكبري، والرجل فصيح في التكلم لغاية ... ".
 اما العلوم الشرعية فتشهد بطول باعه فيها الفصول التي سودها من كتبه: الراءع في اصول الشراءع، واحكام الاصول باحكام الرسول، وفقه القران، وكان   ينوي تدوين فن اصول الفقه علي نحو جديد بعد تخليصه مما اختلط به من مباحث الفنون الاخري، وله تعليقات علي طرر كتب الحديث والفقه والاصول وغير ذلك. ولكن العلم الذي استحوذ علي عقله وقلبه، فاقبل عليه اقبالا منقطع النظير هو علم القران. وكل ما درسه من علوم المنقول والمعقول واداب الامم وتاريخها وفلسفتها سخره لخدمة القران الكريم والمنافحة عنه.
 وقد شرع في تدبر القران الكريم ايام طلبه في كلية عليكره، كما ذكر في فاتحة نظام القران، وكان كتاب الله احب الكتب اليه، والنظر فيه الذ من كل ما في الدنيا (¬). وكان يعكف كل يوم بعد قيام الليل علي تدبر القران الكريم، ثم يشتغل بالبحث والنظر والتاليف، ويستمر علي ذلك بعد صلاة الفجر الي الساعة التاسعة صباحا، وظل ذلك دابه اكثر من ثلاثين سنة. ولما استقال من عمادة دار العلوم بحيدر اباد صار يقضي معظم وقته في تدبر القران والتاليف فيه.
 فحاز السبق في علم القران وفتح الله عليه من علومه ما شاء، وبلغ في ذلك شاوا لم يبلغه الا قليل من اهل العلم، فلقبه معاصروه بترجمان القران. يقول العلامة السيد سليمان الندوي: "ثم انقطع الي تدبر القران ودرسه، والنظر فه من كل جهة، وجمع علومه من كل مكان، فقضي فيه اكثر عمره، ومات وهو مكب علي اخذ ما فات من العلماء، ولف ما نشروه ولم ما شتتوه، وتحقيق ما لم يحققوه. فكان لسانه ينبع علما بالقران، وصدره يتدفق بحثا عن مشكلاته، وقلمه يجري كشفا عن معضلاته" (¬).
 وقد الف في تفسير القران وعلومه بضعة عشر كتابا اجلها تفسيره (نظام القران وتاويل الفرقان بالفرقان) الذي صدر منه احد عشر جزءا في حياته وجزءان بعد وفاته. ولعله لم يشرع في التفسير من اوله الا في اخر حياته فوافاه الاجل وهو في تفسير الايات (  ) من سورة البقرة.



 وكان للامام الفراهي منهج فريد في التفسير، اشتهر به في شبه القارة الهندية، وقد افاض القول في بيان اصوله في مقدمة تفسيره (فاتحة نظام القران) وكتابيه دلاءل النظام والتكميل في اصول التاويل، وابانت عنه اجزاء التفسير التي صدرت في حياته. واهمها اصلان يدل عليهما عنوان التفسير نفسه: الاول نظام القران، والاخر تاويل الفرقان بالفرقان.
 اما تاويل الفرقان بالفرقان فهو اصل معروف مجمع عليه ولا يحتاج الي بيان، غير ان منهج الفراهي يتميز بالتمسك الشديد بهذا الاصل والاستفادة منه علي انحاء لم يفطن لها كثير من المفسرين.
 اما "النظام" فالمقصود به ما يسميه الكتاب المعاصرون بالوحدة الموضوعية، فكل سورة لها موضوع معين يسميه الفراهي عمود السورة تدور عليه باجزاءها المترابطة فيما بينها ترابطا معنويا محكما. ويختلف النظام عن التناسب الذي عني به جماعة من علماءنا القدامي، وعدوه علما شريفا، والفرق بينهما "ان التناسب جزء من النظام، فان التناسب بين الايات بعضها مع بعض لا يكشف عن كون الكلام شيءا واحدا مستقلا بنفسه، وطالب التناسب ربما يقنع بمناسبة ما، فربما يغفل عن المناسبة التي ينتظم بها الكلام، فيصير شيءا واحدا. وربما يطلب المناسبة بين الايات المتجاورة مع عدم اتصالها، فان الاية التالية ربما تكون متصلة بالتي قبلها علي بعد منها. فان عدم الاتصال بين ايات متجاورة يوجد كثيرا. ومنها ما تري فيه اقتضابا بينا، وذلك اذا كانت الاية او جملة من الايات متصلة بالتي علي بعد منها" (¬).
 ومراعاة النظام عند الفراهي ليس امرا مقصودا لذاته، وانما هو المنهاج الصحيح لتدبر القران، والنظام هو الحكم عند تضارب الاقوال، وهو المرجح عند تعدد الاحتمالات، وهو الاقليد الذي تفتح به كنوز حكمة القران.



 وفي الكشف عن نظام القران لا يلجا الامام الفراهي الي مناهج اهل الفلسفة والمنطق او المتصوفة، وانما يعتمد علي القران نفسه. وفي ذلك يقول رحمه الله: "اجمع اهل التاويل من السلف الي الخلف ان القران يفسر بعضه بعضا، وانه هو اوثق تعويلا واحسن تاويلا، فنقول: كما ان القران يفسر مطالب اياته بعضها ببعض، فكذلك يدلك علي نظام مطالبها ومناسبتها، بما ياتيك بنظاءره، فتكثر الشواهد علي رباط امر مع امر، وبذلك يحثك علي التامل في جامع وصلة بينها، ثم ياتي عليه بامثلة كثيرة بعضها اوضح من بعض، حتي يتدرج بك علي ما كان ادق واغمض" (¬).
 وتبين من ذلك ان هذا الاصل اي النظام ايضا راجع في حقيقة الامر الي الاصل السابق، وهو تفسير القران بالقران.

  AUTO () تلامذته

 :
 كان المءلف رحمه الله لما انفرد به من بين اقرانه من الجمع بين الثقافتين الاسلامية والغربية والتعمق فيهما مرجعا ومنتهي لكثير من العلماء الاجلاء، واولهم شيخه وابن عمته العلامة شبلي النعماني رحمه الله. تشهد بذلك رساءله المنشورة ضمن الجزء الثاني من "مكاتيب شبلي" التي بلغ عددها  رسالة، واكثرها تحتوي علي مساءل علمية. ومن المءسف ان اجوبة الفراهي رحمه الله قد ضاع جلها بل كلها، اذ لم نعثر الا علي جواب واحد في غضون نسخة كتابه الراءع في اصول الشراءع المحفوظة في خزانة الداءرة الحميدية، وهو في اربع صفحات بعنوان "حكمة بعض الشراءع المتعلقة بفراءض الزوجين" (¬). وسءال النعماني الذي اجاب عنه الفراهي مذكور في رسالتين له (¬)، وهو عن قوله تعالي   في سورة الاحزاب {يا ايها النبي انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن ... } [الاحزاب: ].
 وقد درس الفراهي كما علمنا في كراتشي وعليكره والله اباد وحيدر اباد، فقرا عليه في فصول الدراسة عدد كبير من الطلبة، ثم القي دروسا ومحاضرات في ندوة العلماء، والجامعة الملية الاسلامية، وحيدر اباد، ومدرسة الاصلاح؛ واكثر الذين يحضرون فيها كانوا من العلماء والباحثين وطلبة العلم من الصفوف العليا.
 وممن حضروا مجالس الفراهي واستفادوا من دروسه ومحاضراته في تفسير القران وغيره، ثم تاثروا بعض التاثر بافكاره، وتبين ذلك في كتاباتهم، واقروا بذلك هم انفسهم او بعض اقرانهم:
   العلامة صاحب الرءاستين ابو الكلام ازاد (ت  ه).
   العلامة السيد سليمان الندوي (ت  ه).
   الشيخ مناظر احسن الكيلاني (ت  ه).
   الاستاذ عبد الله العمادي (ت  ه).
   الاستاذ عبد الماجد الدريابادي (ت  ه).
 اما تلامذته الذين حملوا لواء فكره، وقاموا بنشره فهم الذين استفادوا منه في اخر حياته في مدرسة الاصلاح، ولا سيما صاحباه الشيخ اختر احسن الاصلاحي (   ه) والشيخ امين احسن الاصلاحي المتوفي سنة  ه. وكان اوليهما ابعد غورا واثقب نظرا في علم القران والعربية، واشبه بشيخه في الصلاح والورع وحسن السمت، ولكنه لم يءلف شيءا غير مقالات معدودة في تفسير بعض الايات المشكلة نشرت في مجلة الاصلاح، وقد نذر حياته لخدمة مدرسة الاصلاح حسب المنهج الذي رسمه لها شيخه، فتخرج علي يديه جيل متميز من العلماء العاملين. ثم اعتني بصيانة مسودات شيخه واعدادها للنشر، فاصدر فاتحة نظام القران وتفسير سورة الفيل ومفردات القران وجمهرة   البلاغة وغير ذلك. وتوفي في رحاب مدرسة الاصلاح في  ربيع الاول سنة  ه عن  سنة.
 اما زميله الشيخ امين احسن الاصلاحي فكان مع تبحره في العلم خطيبا مفوها وكاتبا اديبا، وقد غادر سنة  م مدرسة الاصلاح (الهند) الي بنجاب (باكستان) للعمل مع الاستاذ ابي الاعلي المودودي في الجماعة الاسلامية، وكان الرجل الثاني فيها. ثم تركها سنة م وانصرف الي اعماله العلمية. وله مءلفات جليلة كلها بالاردية واعظمها تفسره (تدبر قران) في تسع مجلدات كبيرة، وقد الفه علي منهج شيخه، واستغرق تاليفه  عاما. ومن احسن مءلفاته: حقيقة التوحيد، وحقيقة الشرك، وتزكية النفس، والدولة الاسلامية، والدعوة الاسلامية ومنهاجها ، والكتاب الاخير هو الوحيد الذي ترجم الي العربية (بغير اذنه وبعد حذف فصل منه) ونشر بالكويت. وهو الذي ترجم كتب شيخه الي الاردية باسلوبه الراءع، فتيسر لعامة الباحثين في شبه القارة الهندية الاستفادة من افكار الفراهي ونتاءج تدبره في القران الكريم.

  AUTO () مصنفاته

 :
 قبل ان نسرد اسماء مءلفات الفراهي، يحسن ان نشير الي منهجه في التاليف، فانه يختلف عن منهج عامة المءلفين الذين اذا عزموا علي تاليف كتاب جمعوا مادته ثم رتبوها في صورة كتاب. اما الفراهي فان الموضوعات التي راي ضرورة الكتابة فيها وحل مشكلاتها كانت ماثلة بين عينيه، يديم النظر والبحث فيها، فاذا حقق مسالة او حل معضلة او احكم رايا قيد ذلك وكتب عليه: "من كتاب ... " حتي اذا اكتملت جوانب البحث اقبل علي تاليفها وتنسيقها. ولذلك كان يءلف كتبا عديدة في وقت واحد، وقد بقي اكثر مءلفاته ناقصا، لاسباب منها طريقته هذه في التاليف، واعماله الادارية، والامراض التي قد انهكته وكانت تعاوده حينا بعد حين.
 وقد قسم الشيخ امين احسن الاصلاحي اثار الفراهي الي ثلاثة اقسام:



 الاول ما وفقه الله لانجازه ونشر اكثره في حياته، والثاني ما كتب جملة صالحة من فصوله، والثالث ما لم يقدر له ان يكتب الا بعض مباحثه او تعليقات متفرقة حوله. ونورد فيما يلي عناوين اثار الفراهي كلها مما وقفنا عليه كاملة كانت او ناقصة مرتبة علي حروف المعجم، مقدمين المطبوعة منها علي المخطوطة:

  AUTO اولا: الاثار المطبوعة

 :
   اسباق النحو. وهو كتاب في اللغة الاردية في جزءين لتعليم النحو والصرف للناشءين علي منهج ميسر جديد. وقد صدرت طبعته الاولي في حياة المءلف، ثم زاد فيه اشياء، وكان في بعض الابواب بياض تركه للامثلة فاضافها تلميذه الشيخ اختر احسن الاصلاحي ونشره سنة  ه، وصدرت منه طبعات كثيرة، وهو مقرر في عدد من المدارس الدينية في الهند.
   اساليب القران. افرد هذا الكتاب لذكر وجوه الاساليب في القران وبيان دلالاتها ومواقع استعمالها. نشرته الداءرة الحميدية سنة  ه.
   امثال اصف الحكيم. مجموعة حكايات اصف، نقلها الفراهي من الانجليزية الي العربية في زمن طلبه. ونشر الكتاب بعد وفاته، وصدرت منه عدة طبعات، وهو مقرر في بعض المدارس الدينية في الهند.
   امعان في اقسام القران. صدرت منه طبعتان في حياة المءلف اولاهما في مدينة لكناء وكانت صغيرة الحجم. ثم زاد المءلف في فصوله والفها علي نحو جديد وصدرت هذه النسخة المعدلة من المطبعة الاحمدية في عليكره سنة  ه، والطبعة الثانية منها صدرت من المطبعة السلفية بالقاهرة سنة  ه، وصورتها دار القران الكريم بالكويت سنة  ه. ثم صدرت طبعة منه باعتناء الكاتب من دار القلم بدمشق، سنة  ه.
   تحفة الاعراب. قصيدة راءية في النحو بالاردية تشتمل علي  بيت،   مقررة في بعض المدارس الدينية، طبعت في حياة المءلف وصدرت منها عدة طبعات.
   ترجمه فارسي باره از طبقات ابن سعد. ترجمة جزء من طبقات ابن سعد بالفارسية طبعت في مطبعة مفيد عام بمدينة اغره سنة  م.
   ترجمه فارسي رسالة بدء الاسلام. ترجمة رسالة بدء الاسلام من تاليف العلامة شبلي النعماني بالعربية، طبعت بمطبعة مفيد عام بمدينة اغره سنة  م.
   التكميل في اصول التاويل. رسالة قيمة في اصول التفسير لم يقدر للمءلف اكمالها، نشرته الداءرة الحميدية، سنة  ه.
   جمهرة البلاغة، اسم الكتاب تاريخي يشير الي سنة  ه، ولعله تاريخ بداية التاليف. نشرته الداءرة الحميدية بعد وفاة المءلف، سنة  ه.
   خرد نامه. ترجمة منظومة لامثال سليمان عليه السلام بالفارسية الدرية، نشره المءلف في حيدر اباد سنة  م.
   دلاءل النظام، الف هذا الكتاب لاقامة الحجة علي وجود النظام (اي الوحدة الموضوعية) في كل سورة من سور القران الكريم، وبيان الطرق التي تهدي الي نظام السورة. نشرته الداءرة الحميدية سنة  ه.
   ديوانه العربي، نشره الشيخ بدر الدين الاصلاحي من الداءرة الحميدية سنة  ه.
   الراي الصحيح فيمن هو الذبيح. صدر الكتاب في حياة المءلفين سنة  ه وطبع في مطبعة معارف باعظم كره، وصدرت طبعة اخري منه من الداءرة الحميدية سنة  ه، ثم اصدرت دار القلم بدمشق سنة  ه طبعة ثالثة باعتناء هذا الكاتب.
   رسالة في عقيدة الشفاعة والكفارة . بالانجليزية، رد بها علي بعض علماء   النصاري، وقد ذكر هذه الرسالة العلامة السيد سليمان الندوي في ترجمة الفراهي، ولم نقف عليها.
   فاتحة نظام القران. مقدمة تفسيره (نظام القران وتاويل الفرقان بالفرقان نشرها الداءرة الحميدية سنة  ه بعد وفاة المءلف، وتقديم الكتاب بقلم العلامة السيد سليمان الندوي.
   في ملكوت الله. قصد فيه ذكر السنن الالهية في رقي الامم وانحطاطها وعلو الحق وهزيمة الباطل واصول النظام السياسي للاسلام، ولم يتمه. نشرته الداءرة الحميدية سنة  ه.
   القاءد الي عيون العقاءد. نشرته الداءرة الحميدية، سنة  ه.
   مفردات القران، سنتحدث عن هذا الكتاب في الفصل التالي.
   نظام القران وتاويل الفرقان بالفرقان، وهو تفسيره الكبير الذي صدرت منه الاجزاء الاتية:
 ا تفسير سورة الفاتحة والبسملة. نشر مع فاتحة نظام القران سنة  ه.
 ب تفسير سورة الذاريات، مطبعة معارف باعظم كره، دون تاريخ.
 ج تفسير سورة التحريم، مطبعة فيض عام، عليكره، سنة  ه.
 د تفسير سورة القيامة، صدرت طبعته الاولي من مطبعة فيض عام بمدينة عليكره، دون تاريخ. والطبعة الثانية صدرت من الداءرة الحميدية سنة  ه.
 ه تفسير سورة المرسلات، مطبعة معارف، دون تاريخ.
 و تفسير سورة عبس، مطبعة معارف، دون تاريخ.
 ز تفسير سورة الشمس، مطبعة فيض عام، سنة  ه.
 ح تفسير سورة التين، مطبعة معارف، دون تاريخ.
 ط تفسير سورة العصر، مطبعة فيض عام، سنة  ه.



 ي تفسير سورة الفيل، مطبعة معارف، سنة  ه.
 ك تفسير سورة الكوثر، مطبعة معارف، دون تاريخ.
 ل تفسير سورة الكافرون، مطبعة فيض عام، سنة  ه، ونشر بعد ذلك في صحيفة "الجامعة" العربية نصف الشهرية التي كان يصدرها الاستاذ عبد الرزاق تحت اشراف الاستاذ ابي الكلام ازاد في كلكتا، وذلك في العدد العشرين من المجلد الاول الصادر في شهر شعبان سنة  ه الموافق مارس م (ص  ).
 م تفسير سورة اللهب، مطبعة معارف، دون تاريخ.
 ن تفسير سورة الاخلاص، هذا الجزء وحده بالاردية، ولعل المءلف الفه لاحد معارفه بناء علي طلبه، زمن اقامته بكراتشي. نشرته الداءرة الحميدية سنة  ه.
   نواي بهلوي . وهو ديوانه الفارسي وقد طبع في حياة. المءلف بعنوان "ديوان حميد" بمطبعة شمسي في مدينة حيدر اباد سنة  م. ثم اصدره الاستاذ بدر الدين الاصلاحي بهذا العنوان سنة م.

  AUTO ثانيا: الاثار المخطوطة

 :
 قد اطلعت علي هذه المخطوطات كلها الا اربعا في منزل مدير الداءرة الحميدية الشيخ بدر الدين الاصلاحي رحمه الله في قريته، وقيدت معلومات عنها، وكان ذلك في شهر مارس سنة م، وقد اخبرني الشيخ عدة مرات ان شيخه العلامة اختر احسن الاصلاحي رحمه الله الذي كانت مسودات المءلف محفوظة عنده، ساله لحسن خطه ان ينسخ مسودات الكتب غير المطبوعة. فنسخ كل واحدة منها نسختين: نسخة للداءرة الحميدية ونسخة لنفسه. وقد رايت تلك النسخ النفيسة التي حافظ الشيخ فيها علي خصاءص الاصل حفاظا شديدا جعلها مطابقة للاصل كالصور الشمسية. ولا الت المسودات بعد وفاة الشيخ الي الدكتور عبيد الله الفراهي اخبرني بوجود اربع مسودات اخري، وهي المذكورة   بالارقام:  و و  و .
 ومعظم هذه المخطوطات تعد من القسم الثالث من اثار المءلف حسب تقسيم الشيخ امين احسن الاصلاحي.
   احكام الاصول باحكام الرسول  صلي الله عليه وسلم . "في علم اصول الفقه الماخوذ من استنباطات الرسول عليه السلام في القران الحكيم". النسخة المنقولة من الاصل في  اوراق.
   الازمان والاديان. في حكمة عناية الدين بشهور وايام وساعات معينة. لهذه الرسالة ثلاث مسودات يبلغ مجموع عدد صفحاتها  صفحة.
   اسباب النزول. المسودة في  اوراق.
   الاشراق في الحكمة الاولي من حقاءق الامور ومكارم الاخلاق. النسخة المنقولة من الاصل في  اوراق.
   اصل الفنون. رسالة بالاردية للمدرس في الاصول العامة لتعليم العلوم. المسودة في  اوراق.
   الاكليل في شرح الانجيل. المسودة في  اوراق.
   اوصاف القران. لهذه الرسالة مسودتان، مجموع اوراقهما  ورقة.
   تاريخ القران. المسودة في  اوراق.
   تزكية الروح. هذه الرسالة في  اوراق.
   تعليقات في التفسير. هذه التعليقات قيدها علي حواشي نسختين من المصحف في اثناء تدبره للقران الكريم، قد اصطحبهما تلميذه الشيخ امين احسن الاصلاحي، فهما الان عند ورثته في باكستان. وقد جمعت هذه التعليقات قديما في نسخة مفردة استنسخها كثير من الناس.
   حجج القران. من اجل كتب المءلفين ولم يقدر له اتمامه ولكن اورد خطته في اول الكتاب وكتب جملة من مباحثه. يشتمل علي ثلاث مقالات   وكل مقالة في ثلاثة ابواب. المقالة الاولي في نقد المنطق والفلسفة وعلم الكلام، والمقالة الثانية في تاسيس العلم وبيان طريق احتجاج القران، والمقالة الثالثة في ذكر حجج القران علي الربوبية والمعاد والرسالة. النسخة المنقولة من الاصل في  صفحة، وتضم محتوي ثلاث مسودات.
   حكمة القران. وهو ايضا من اهم كتب المءلف، والنسخة المنقولة من الاصل في  ورقة.
   الدر النضيد في النحو الجديد. بدا تاليفه سنة  ه، وله مسودتان مجموع اوراقهما  ورقة.
   دلاءل الي النحو الجديد والمعاني والعروض والبلاغة. ذكر هذه الرسالة السيد سليمان الندوي في ترجمة الفراهي.
   الدمدمة والشمقمة. اراد المءلف ترجمة كتاب (هته يوك) من كتب الهنادك، وهو في تزكية النفس، وبعد ذلك كان ينوي ذكر اصول التزكية في ضوء القران في كتابه السابق (تزكية الروح)، المسودة في  ورقات انتهي فيما الي ترجمة الفقرة  من الكتاب المذكور.
   الراءع في اصول الشراءع. المسودة في  ورقة الحقت بها  ورقة تشتمل علي المباحث المتعلقة بالكتاب.
   رسالة في اصلاح الناس. المسودة في  ورقات، وقد ترجمها الشيخ امين احسن الاصلاحي بالاردية ونشرها في مجلة (الاصلاح) عدد يونيو م.
   الرسوخ في معرفة الناسخ والمنسوخ. النسخة المنقولة من الاصل في  ورقات.
   سليقة العروض. هذا الاسم تاريخي يشير الي سنة  ه، وللرسالة مسودتان في  ورقة، وكان المءلف يريد اصلاح علم العروض ووضعه   علي نحو جديد، وقد علمه بعض تلامذته علي طريقته؛ ولكن لم ينجز تاليف كتابه.
   الطارق والبارق. مجموعة خواطر وافكار.
   العقل وما فوق العقل. النسخة المنقولة من الاصل في  ورقات.
   فقه القران. النسخة المنقولة من الاصل في  ورقات.
   فلسفة البلاغة. هذا الاسم ايضا تاريخي يشير الي سنة  ه، اراد تاليفها تمهيدا لفهم كتابه جمهرة البلاغة. لها مسودتان في  ورقات.
   القسطاس. "وهي رسالة في علم جديد، وهو منطق العمل وميزان الارادات واساس الحكمة العملية". النسخة المنقولة من الاصل في  ورقة .
   قيد الاوابد. مجموعة خواطر وافكار.
   لوامع الافكار. مجموعة خواطر وافكار.
   مساءل النحو. الاصل في  ورقات، وفي الصفحة الاولي عنوان الكتاب وبعده: "من المفصل للزمخشري".
   المنطق الجديد. الاصل في  ورقة.
   نظام القران وتاويل الفرقان بالفرقان. بقيت اجزاء ناقصة من التفسير لم تطبع الي الان منها تفسير سورة البقرة، وهو يشتمل علي تفسير  اية في  فصلا، وعدد اوراقه  ورقة (¬). ومنها تفسير سورة ال عمران انتهي فيه الي الاية .
   النظام في الديانة الاسلامية. وهو جزء من كتاب حكمة القران، ولكن نظرا لاهمية الموضوع افرده بكتاب وكتب له خطبة مستقلة. النسخة المنقولة من الاصل في  ورقات.



   النظر الفكري حسب الطريق الفطري. النسخة المنقولة من الاصل في  ورقات.

  AUTO () وفاته وثناء العلماء عليه

 :
 توفي رحمه الله وهو يتلو القران الكريم في  جمادي الاخرة عام  ه علي اثر عملية جراحية اجراها طبيبه الخاص في مدينة (مثورا) ودفن بها.
 وقد رثاه عدد من اصحابه واصدقاءه بقصاءد عربية وفارسية واردية. منها قصيدة الشيخ اللغوي الاديب عبد الرحمن الكاشغري (ت  م).
 ومنها قوله في وصف الامام:
 ويعطر الايام من انفاسه ... عرف الهدي والعلم والعرفان
 قد كان كعبة سءدد وبفضله ... للمكرمات مشيد الاركان
 ويد السماح وهامة الهمم العلي ... ولسان صدق فيصلا كيمان
 ومحجة الحسني وحجة اهلها ... ويمين دين الحق والايمان (¬)
 ومنها قول بعضهم في تاريخ وفاته:
 قضي نحبه شيخ ولي مفسر ... حميد السجايا ذو الكمال اديب
 وذاك حميد الناس حجة قومه ... خبير باسرار العلوم اريب
 لقد قلت محزونا لعام وفاته ... تخلي الي المولي المجيب نجيب (¬)
 
 وقد نقلنا فيما سبق اقوال بعض معاصريه عن علمه وخلقه، ونضيف هنا مقتطفات من اربع كلمات: اولها للعلامة السيد سليمان الندوي، وهي اقوي ما كتبه في وفيات الاعلام. وقد كتبها في مجلة (معارف) الصادرة من دار المصنفين باعظم كره بعنوان (الصلاة علي ترجمان القران) استهلها بقوله:



 " (الصلاة علي ترجمان القران) نودي بذلك قبل نحو ستة قرون من مصر والشام الي حدود الصين، للصلاة علي الامام ابن تيمية رحمه الله، وحق ان ينادي بذلك مرة اخري من ربوع الهند الي بلاد مصر والشام علي الاقل، فان ابن تيمية هذا العصر قد توفي في التاسع عشر من جمادي الاخرة سنة  ه (الموافق  نوفمبر سنة  م). ذلك الامام الجليل الذي كانت شخصيته الجامعة بين علوم الشرق والغرب نادرة العصر، شخص واحد اجتمع فيه عالم من العلم والمعرفة، ماهر في العلوم الدينية، ناقد للعلوم العقلية، وحيد عصره في علوم العربية، نسيج وحده في علم القران، عارف بحكمته ودقاءقه، كنيف ملء علما، ولكن لم ينقل من علمه مع الاسف الي الدفاتر والاوراق الا قليل ... " (¬).
 والكلمة الثانية للعلامة ابي الكلام ازاد رحمه الله قال فيها: "كان حميد الدين الفراهي رحمه الله من العلماء الربانيين الذين لا تكون بضاعتهم العلم فحسب، بل يجمعون بين العلم والعمل. ويندر وجود امثال هءلاء الحاءزين للشرفين، كما لا يخفي علي اهل النظر. واني كلما قابلته تاثرت بعمله اكثر من علمه، فانه كان رجلا تقيا بكل معني الكلمة ... " (¬).
 وقد اطلع العلامة السيد رشيد رضا رحمه الله علي اجزاء من تفسير الفراهي، فكتب كلمة في مجلة المنار (صفر  ه) ومما قال فيها: "وقد القينا علي بعض هذه الرساءل لمحة من النظر، فاذا طريق جديد في اسلوب جديد من التفسير، يشترك مع طريقنا في القصد الي المعاني من حيث هي هداية الهية، دون المباحت الفنية العربية ... وان للمءلف لفهما ثاقبا في القران، وان له فيه مذاهب في البيان .. وانه لكثير الرجوع باللغة الي مواردها والصدور عنها ريان من شواهدها".



 وقد نقلنا من قبل بعض ما كتبه الدكتور تقي الدين الهلالي في مذكراته، حينما زار الفراهي رحمه الله قبل وفاته بسبع سنين، ومما جاء فيها ايضا: " ... والرجل فصيح في التكلم لغاية، نادر في علماء العرب فضلا عن علماء الهند ... سمعت منه خطبة تفسيره للقران اغرورقت منها عيناي لفصاحتها وحقيتها. وهو عارف بمسالة الخلافة محقق لها، لا يلتبس عليه شء من امرها خلافا لاهل الهند، مجتهد في العقاءد والعمليات، لا ينتمي لمذهب لكنه يتعبد علي مذهب الحنفية لانه نشا عليه ويعتقد ان الامر في مثل ذلك سهل. ماهر في الانجليزية والعربية والفارسية والاردية. وبالجملة فهو اعلم من لقيته قبل هذا الحين، وهو  رمضان  ه" (¬).



  AUTO كتاب مفردات القران

  AUTO () كتب غريب القران قبل الفراهي

 :
 قد اعتني المسلمون بتفسير الفاظ القران في وقت مبكر، وتفننوا فيه. فصنفوا كتبا في تفسير مشكل القران وغريبه، وافردوا كتبا في لغات القران، واخري في الوجوه والنظاءر. واقدم الرساءل في كل نوع من الانواع المذكورة تنسب الي عبد الله بن عباس رضي الله عنهما (ت  ه). ولا غرو في ذلك فهو ترجمان القران وحبر الامة، فكثرت مروياته في التفسير كثرة ظاهرة، كما كثر الحمل عليه ايضا في هذا الباب.
 وقد صرح بعض المتقدمين بتاليف ابن عباس رضي الله عنهما في فن الوجوه والنظاءر، فقال ابو عبد الرحمن اسماعيل بن احمد الضرير النيسابوري الحيري (ت  ه) في مقدمة كتابه وجوه القران: "والسابق بهذا التصنيف عبد الله بن عباس ثم مقاتل ثم الكلبي" (¬). وقد اشار ابن الجوزي (ت  ه) الي انه "قد نسب كتاب في الوجوه والنظاءر الي عكرمة عن ابن عباس، وكتاب اخر الي علي بن ابي طلحة عن ابن عباس" (¬).
 اما فن لغات القران فقد وصلتنا رسالة رواها اسماعيل بن عمرو بن راشد الحداد (ت  ه) باسناده عن عطاء بن ابي رباح (ت  ه) عن ابن عباس رضي الله عنهما. وهي مطبوعة (¬).



 اما تفسير الفاظ القران بوجه عام، فذكر فءاد سزكين ان كتابا لابن عباس رضي الله عنهما بتهذيب عطاء بن ابي رباح يوجد مخطوطا في مكتبة عاطف افندي بعنوان "غريب القران" (¬). ومما روي عنه مساءل نافع بن الازرق (ت  ه) المشهورة، قيل ان ابن الازرق سال عنها طالبا الاستشهاد علي كل مسالة منها بشاهد من كلام العرب. وقد وردت جملة من تلك المساءل في كتاب فضاءل القران لابي عبيد ( ه) (¬) والكامل للمبرد (ت  ه) وقد نقلها من بعض كتب ابي عبيدة (ت  ه) وغيره (¬)  والوقف والابتداء لابن الانباري (ت  ه) (¬) والمعجم الكبير للطبراني ( ه) (¬). وساقها السيوطي بتمامها الا بضعة عشر سءالا حسب قوله في كتاب الاتقان (¬).



 ويظهر ان هذه القصة لها اصل، ولكن اكثر المساءل المذكورة فيها مصنوعة.
 ويري بعض الباحثين ان الكتب المنسوبة الي ابن عباس رضي الله عنهما كان بعضها علي الاقل من تاليفه هو (¬)، بينما يرجح اخرون انها من تدوين الرواة (¬)، علي غرار ما صنعه السيوطي، اذ استخرج اقوال ابن عباس رضي الله عنهما في تفسير مفردات القران مما روي عن طريق علي بن ابي طلحة ( ه) فجمعها في فصل مفرد (¬). وايا كان الامر، فلا شك ان مرويات ابن عباس رضي الله عنهما هي التي مهدت للتدوين في علم غريب القران، في وقت مبكر، وهيات المادة الاولي لكل من الف فيه.
 واذا رجعنا الي المصادر للبحث عن اول من الف في غريب القران طالعنا بعضها بثلاثة اسماء من طبقة واحدة وهي:
  ابو سعيد ابان بن تغلب البكري (ت  ه).
  محمد بن الساءب الكلبي (ت  ه).
  ابو روق عطية بن الحارث الهمداني.
 وقد جاء ذكرهم في ترجمة ابان عند ياقوت اذ قال: "صنف كتاب الغريب في القران، وذكر شواهده من الشعر. فجاء فيما بعد عبد الرحمن بن محمد الازدي الكوفي، فجمع من كتاب ابان ومحمد بن الساءب وابي روق عطية بن   الحارث، فجعله كتابا فيما اختلفوا فيه وما اتفقوا عليه، فتارة يجء كتاب ابان مفردا، وتارة يجء مشتركا علي ما عمله عبد الرحمن" (¬).
 وبناء علي هذا النص يعد معظم الباحثين المعاصرين ابان بن تغلب اول من صنف في غريب القران (¬)، ولكن ليس فيه ما يقطع بذلك، فان الثلاثة من طبقة واحدة، وهي الطبقة الخامسة من الكوفيين من طبقات ابن سعد (¬)، وترتيبهم في الذكر عند ياقوت لا يستلزم تقديم احدهم علي الاخر في التاليف ايضا. ولكن يعارض اولية هءلاء ما جاء في غير واحد من المصادر ان اول من الف في غريب القران هو ابو عبيدة معمر بن المثني (ت  ه)، منها كتاب الاواءل لابي هلال العسكري (ت بعد  ه) الذي يقول: "اول من صنف في غريب القران ابو عبيدة معمر بن المثني. صنف كتاب المجاز، واخذ ذلك من ابن عباس حين ساله نافع بن الازرق ... " (¬) ونقل ابن خير الاشبيلي (ت  ه) قول ابي بكر الادفوي ( ه) ان: "اول كتاب جمع في غريب القران ومعانيه كتاب ابي عبيدة معمر بن المثني، وهو كتاب المجاز" (¬).
 ولعل الذي يرفع الخلاث بين القولين ان ابا هلال وغيره يقصدون اول من الف من اهل اللغة، فان الثلاثة الاولين يعدون من اهل التفسير، ويشهد بذلك قول ابن درستويه (ت  ه): "وذلك ان اول من صنف في ذلك من اهل اللغة ابو عبيدة معمر بن المثني، ثم قطرب بن المستنير، ثم الاخفش، وصنف من الكوفيين الكساءي ثم الفراء" (¬).



 وقد شهد القرنان الثاني والثالث اقبالا عظيما علي التاليف في غريب القران، وعلماء اللغة هم الذين كانوا فرسان هذا الميدان، فقلما نجد منهم من لم يذكر له كتاب في هذا الفن، حتي الاصمعي الذي روي انه كان يتحرج من تفسير الفاظ القران نسب اليه كتاب في غريب القران (¬).
 وتسمي كتبهم في المصادر باسماء مختلفة من (غريب القران)، و (معاني القران)، و (مجاز القران)، و (ما يستعجم الناس فيه من القران) و (غراءب القران). وهي عناوين كانت متقاربة في مدلولها في ذلك العصر، فكان الكتاب الواحد يطلق عليه احيانا (مجاز القران) و (معاني القران)، و (غريب القران) و (اعراب القران)، ومثال ذلك كتاب ابي عبيدة معمر بن المثني (¬). وسبب ذلك ان الكتب الاولي التي الفت في هذا المجال لم تكن مقصورة علي تفسير الفاظ القران فحسب، بل كانت تضم بالاضافة الي ذلك مباحث النحو والصرف والقراءات، وتفسير ما اشكل من معاني الايات، ومذاهب العرب في القول؛ علي اختلافها في التوسع في ايراد تلك المباحث بحسب اهتمام مءلفيها وثقافتهم. ويتضح ذلك جليا من دراسة الكتب الثلاثة التي وصلت الينا من كتب الاواءل، وهي: مجاز القران لابي عبيدة (ت  ه)، ومعاني القران للفراء (ت  ه)، ومعاني القران للاخفش الاوسط (ت  ه).
 ثم تتابعت الكتب في تفسير غريب القران في القرون التالية، وبلغت كثرة لا ياتي عليها الحصر، فقال السيوطي في الاتقان: "افرده بالتصنيف خلاءق لا يحصون" (¬).
 ومن اشهرها: كتاب تفسير غريب القران لابن قتيبة (ت  ه). وقد   جعله مقصورا علي الغريب، غير خالط اياه بمساءل العربية التي ضمن بعضها كتابه السابق (تاويل مشكل القران). ورتبه علي ثلاثة اقسام: الاول في ذكر اسماء الله الحسني وصفاته وفسر فيه  حرفا، والثاني في الفاظ كثر تردادها في القران فلم ير بعض السور اولي بها من بعض وفسر فيه  حرفا. والثالث ساءر الكتاب الذي رتبه علي ترتيب السور في المصحف. وقد ذكر ابن قتيبة ان كتابه "هذا مستنبط من كتب المفسرين، وكتب اصحاب اللغة العالمين"، واختار في كل حرف "اولي الاقاويل في اللغة واشبهها بقصة الاية" نابذا منكر التاويل ومنحول التفسير. وكان غرضه في الكتاب الاختصار والاكمال فلم يحش كتابه بالنحو وبالحديث والاسانيد حتي لا يطول الكتاب فيقطع منه طمع المتحفظ وبغية المتادب (¬).
 ومن كتب الغريب التي عدها الزركشي "من اشهرها" كتاب نزهة القلوب لابن عزيز السجستاني (ت  ه) وكتاب الغريبين لابي عبيد احمد بن محمد الهروي (ت  ه) (¬).
 اما كتاب ابن عزيز فيقال انه صنفه في خمس عشرة سنة، وكان يقرءه علي شيخه ابي بكر ابن الانباري، فكان يصلح له فيه مواضع (¬). ولعل سبب اعجاب العلماء بهذا الكتاب يرجع الي امرين اولهما تحرير المعني باختصار، والثاني ترتيبه البديع، فقد رتبت فيه الالفاظ علي حروف المعجم، ولم ينظر فيها الي اصلها واشتقاقها، غير انه اتبع في ذلك منهجا غريبا، وهو انه يقسم الحرف الواحد الي ثلاثة ابواب، المفتوح ثم المضموم ثم المكسور، ثم يرتب الالفاظ في كل باب علي السور، ولا ينظر الي الحرف الثاني وما بعده. ولكن لم يسلم له هذا الترتيب العجيب، فاضطرب في مواضع كثيرة، وصعب البحث عن الكلمات فيه.



 اما الهروي فهو اول من جمع بين غريب القران وغريب الحديث، وسمي كتابه (كتاب الغريبين) "ورتبه مقفي علي حروف المعجم علي وضح لم يسبق في غريب القران والحديث اليه" كما يقول ابن الاثير في مقدمة النهاية (¬)، واشترط في كتابه الاختصار، فقلل الشواهد، وحذف الاسانيد. واستدرك علي كتاب الهروي الحافظ ابو موسي المديني (ت  ه) في كتابه (المجموع المغيث في غريب القران والحديث) ورتبه حسب ترتيب كتاب المهروي (¬).
 اما كتاب المفردات للراغب الاصفهاني (ت نحو  ه) فله مكانة مرموقة بين مءلفات هذا الفن، وقد عده الزركشي من احسن كتب الغريب (¬)، وقال فيه الفيروزابادي: "لا نظير له في معناه" (¬). وهو "اشبه ما يكون بمعجم كامل للالفاظ القرانية" (¬)، وقد رتبه الراغب علي حروف المعجم معتبرا فيه اواءل الحروف الاصلية دون الزواءد، ولكن لم يراع ترتيب الحرف الثاني والحرف الثالث من الكلمة. ومنهجه فيه انه يذكر اولا المعني الاصلي للمادة ثم يتتبع دورانها في القران الكريم فيورد الايات التي وردت فيها مشتقاتها ويبين مناسبة المعاني المستعارة بالمعني الاصلي. وعلي الرغم من ان الراغب ذكر في المقدمة انه استخار الله تعالي "في املاء كتاب مستوفي فيه مفردات الفاظ القران علي حروف التهجي"، اغفل الفاظا عديدة، نحو (زبن) و (كلح) و (هلع) و (سردق) او اخل في تفسيرها، كما ذكر مواد لم ترد في القران الكريم نحو مادة (زعق). فالف شهاب الدين احمد بن يوسف الشهير بالسمين الحلبي (ت  ه) كتاب (عمدة الحفاظ في تفسير اشرف الالفاظ) وبناه علي كتاب الراغب، ثم زاد عليه زيادات كثيرة حسنة، مع اتقان الترتيب وايراد الشواهد   وجمع الاقوال (¬). واثني عليه صاحب كشف الظنون قاءلا بانه "احسن الكتب المءلفة في هذا الشان" (¬).

  AUTO () كتاب المفردات: اسباب التاليف ومقاصده

 :
 بعد هذه الكتب المشهورة وغيرها من المءلفات الكثيرة في تفسير الفاظ القران، عزم الامام الفراهي علي تاليف كتاب جديد في هذا الموضوع، وجعله جزءا من مشروعه القراني العظيم المشتمل علي اثني عشر كتابا، وكان كتاب المفردات اول الكتب الثلاثة منها التي الفها لتمهيد الطريق الي فهم القران علي الوجه الصحيح. وهي كتاب المفردات، وكتاب اساليب القران، وكتاب التكميل في اصول التاويل. فما الذي دعاه الي ذلك؟ افراي خلة فيما الفه السابقون من كتب غريب القران، فاراد سدها، ام كان غايته التلخيص والتهذيب والتيسير؟.
 للاجابة عن هذا السءال نرجع الي المقدمة الاولي من الكتاب التي عقدها المءلف علي بيان مقصد الكتاب والحاجة اليه، ونلخص ما قاله فيها في النقاط الاتية:
   المعرفة بالالفاظ المفردة هي الخطوة الاولي في فهم الكلام، وبعض الجهل بالجزء يفضي الي زيادة جهل بالمجموع، وانما يسلم المرء عن الخطا اذا سد جميع ابوابه. فمن لم يتبين معني الالفاظ المفردة من القران اغلق عليه باب التدبر، واشكل عليه فهم الجملة، وخفي عنه نظم الايات والسورة.
   ولو كان الضرر عدم الفهم لكان يسيرا، ولكنه اكثر وافظع. وذلك بان المرء قلما يقف علي جهله، بل يتجاوز موقفه، فيتوهم من اللفظ ضد ما اريد،   فيذهب الي خلاف الجهة المقصودة.
   ثم سوء فهم الكلمة ليس بامر هين، فانه يتجاوز الي اساءة فهم الكلام وكل ما يدل عليه من العلوم والحكم، فان اجزاء الكلام يبين بعضها بعضا للزوم التوافق بينها.
   وربما تري ان الخطا في معني كلمة واحدة يصرف عن تاويل السورة باسرها، فيتوجه المرء الي سمت كلما مر فيه بعد عن الفهم.
   وهكذا تري الخطا في حد كلمة واحدة انشا مذهبا باطلا واضل به قوما عظيما وجعل الملة بددا (¬).
   معظم القران الحكمة وهي الاصل، ولا سبيل الي فهمها من القران دون الاطلاع علي معاني كلماتها المفردة ودون العلم بصحيح علوم اللسان من البيان ...
 ثم اشار الي ان "كتب اللغة والغريب لا تعطيك حدود الكلمات حدا تاما". وقد فصل القول في ذلك مقدمة تفسيره، اذ تكلم علي مصادره اللسانية، فنص اولا علي ان المعاني الشرعية كالصلاة والزكاة والصوم والحج وغيرها قد حفظها الله تعالي بالسنة المتواترة المتوارثة من خلف الي سلف، ثم قال: "فاما في ساءر الالفاظ واساليب حقيقتها ومجازها فالماخذ فيه كلام العرب القديم والقران نفسه. واما كتب اللغة فمقصرة فانها كثيرا ما لا تاتي بحد تام، ولا تميز بين العربي القح والمولد، ولا تهديك الي جرثومة المعني، فلا يدري ما الاصل وما الفرع، وما الحقيقة وما المجاز. "فمن لم يمارس كلام العرب، واقتصر علي كتب اللغة ربما لم يهتد لفهم بعض المعاني من كتاب الله" (¬).



 تبين من ذلك ان اهمية المعرفة الدقيقة لمعاني الكلمات في فهم الكلام وقصور كتب اللغة والغريب في اعطاء هذه المعرفة في تفسير بعض الالفاظ هو الذي حفز الفراهي الي افراد كتاب في هذا الموضوع.
 وامر اخر دعاه الي تاليف هذا الكتاب، وذلك ان طريقته في تفسيره (نظام القران وتاويل الفرقان بالفرقان) انه يقسم ايات السورة الي مجموعات، ثم يتناول كل مجموعة، ويفسر اولا مفردات الفاظها. فلو تكلم في هذا الفصل علي الالفاظ المشكلة علي الوجه الذي تقتضيه من التفصيل والاستقصاء والاحتجاج وتكثير الشواهد لخرج فيه عن الحد الذي رسمه له. ومن ثم راي ان يجمعها في كتاب مفرد، ليجمل القول فيها في التفسير، ويحيل الراغب في التفصيل علي ذلك الكتاب. وفي ذلك يقول في خطبة كتاب المفردات:
 "اما بعد، فهذا كتاب في مفردات القران، جعلته مما نحول اليه في كتاب نظام القران، لكيلا نحتاج الي تكرار بحث المفردات الا في مواضع يسيرة يكون فيها الصحيح غير المشهور، فنذكر بقدر ما تطمءن به القلوب السليمة".
 وقد بين المءلف موضوع كتاب المفردات والجوانب التي كان يريد تناولها في تفسير الفاظ القران في فصل كتبه في الورقة الاولي من المسودة:
 "في كتاب المفردات يبحث عن الالفاظ المفردة، ويكشف عن معانيها بحيث ان تتضح لها الحدود واللوازم، وما يتصل بها، وما يفترق عنها، وما   يشابهها، وما يضادها، فيحيط العلم بدلالة الالفاظ المفردة".
 ولم يكن من قصده ان يءلف كتابا شاملا لالفاظ القران الكريم. فقد صرح في خطبة الكتاب بانه لا يورد منها في هذا الكتاب "الا ما يقتضي بيانا وايضاحا، اما لبناء فهم الكلام او نظمه عليه فان الخطا ربما يقع في نفس معني الكلمة فيبعد عن التاويل الصحيح، او في بعض وجوهه فيغلق باب معرفة النظم. واما عامة الكلمات فلم نتعرض لها وكتب اللغة والادب كافلة به".
 ومن مقاصد هذا الكتاب كما قال في تذكرة كتبها علي الورقة الاولي من المسودة ايضا "الفرق بين معاني الالفاظ عند نزول القران وبين ما صارت بعد ذلك، مثلا "الوحي" لم يكن مختصا بما انزل الله علي الانبياء". وفي تذكرة اخري بعنوان "للمفردات" قال: "نستقصي الفاظا تغيرت معانيها بعد الاسلام، ونبين معانيها التي نزل بها القران مثل الصلاة والتسبيح والركوع والالاء والقران، والكتاب، والفرقان، اما بالذهول عن المعاني القديمة او بالغلبة او التبادر، كالطوفان فانه الريح الدوارة الشديدة كما نري في ايات موسي عليه السلام والمتبادر الان منه فوران الماء، وليس هذا معناه في القديم من اللغة العربية" (¬).
 والجدير بالذكر ان هذا المقصد الجليل هو الذي رمي اليه الاستاذ محمد حسين هيكل الذي اقترح علي مجمع اللغة العربية بالقاهرة اعداد معجم الفاظ القران الكريم، فقد ذكر في تصديره لكتاب (معجم غريب القران مستخرجا من صحيح البخاري) للاستاذ محمد فءاد عبد الباقي:
 "فالفكرة التي قصدت انا اليها، يوم اقترحت وضع هذا المعجم هي ان يقف من يدرس القران علي معاني الفاظه عند العرب حين اوحاه الله الي رسوله  صلي الله عليه وسلم  فكثيرا ما تتغير قيم الالفاظ وان لم تتغير معانيها تغيرا اساسيا، ونحن   احوج ما نكون الي معرفة القيم التي كانت لكل لفظ من الفاظ القران حين نزوله ... فلا بد للباحث في كتاب الله ليكون بحثه علميا دقيقا من ان يقف علي القيم الدقيقة لهذه الالفاظ حين نزولها حتي يبلغ الغاية من الدقة المرجوة ... " (¬).
 وقد اوكل اعداد المعجم الي لجنة من اعضاء مجمع اللغة العربية بالقاهرة وظهر بعدما استغرق العمل اكثر من عشر سنوات، ولكن لم يتحقق به الغرض الذي قصده صاحب الاقتراح.
 ويتبين من دراسة الالفاظ التي اشتمل عليها كتاب المفردات ان من مقاصده ايضا الرد علي المنصرين والمستشرقين الذين يزعمون ان عددا كبيرا من الفاظ القران اخذها النبي  صلي الله عليه وسلم  من اليهود والنصاري، وان بعضها لم يفهمه النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاخطا في استعماله في القران {كبرت كلمة تخرج من افواههم ان يقولون الا كذبا} وكان المءلف رحمه الله مطلعا علي كتاباتهم، فرد علي مطاعنهم في هذا الكتاب، ومن امثلة ذلك كلمة الدرس، واليهود، والنصاري، وقد صرح فيها بمزاعمهم. وهناك الفاظ اعتني المءلف بتاصيلها دون اشارة اليهم او تعرض لكلامهم، ولكن لا يخفي علي المطلع علي كتبهم انه اراد ازالة الشبهات التي اثاروها حول تلك الالفاظ.

  AUTO () هل انجز التاليف؟

 :
 مما يبعث علي الاسف ان كتاب مفردات القران من الكتب التي لم يقدر للمءلف رحمه الله ان يكملها، لا من حيث مقدماته، ولا عدد الفاظه، ولا استيعاب الكلام في تفسيرها. فتوفي وهو مجموعة فصول سودت في ازمنة مختلفة، ولم تحظ باعادة نظر او تبييض، بل الحق ان كثيرا من نصوصها قيدها المءلف في صورة مذكرات ليستفيد منها عند تاليف الكتاب. واليكم بعض الشواهد علي ما قلنا.



  AUTO اولا: المقدمات

 :
 اما المقدمات فقد جاءت في المسودة بعد خطبة الكتاب ثلاث مقدمات شبه كاملة وثلاثة نصوص ناقصة. والظاهر انه كتبها ليفصلها فيما بعد في صورة مقدمات مستقلة او يدمجها في بعض المقدمات. ومنها نص في "الحروف المقطعات" قال فيه: "وانا نورد كل ما علمنا من اقوالهم" ولكن لم يورد شيءا منها هنا، ولا اتم كلامه علي الحروف المقطعات. ولا شك انه كان يريد ان يخصها بمقدمة مستقلة، ويعرف المطلعون علي افكار الفراهي ان له رايا خاصا في تفسيرها، ولا ندري اكان قد توصل اليه عندما كتب النص الموجود في المفردات ام لا، ولكنه ابان عنه في اول تفسير سورة البقرة، وقد نقلت كلامه في التعليق. وكذلك في نص اخر "العام والخاص" اشار الي ان في سورة الاعراف مثالا للعطف، ولم يذكر ذلك المثال.
 وقال في "تذكرة" وجدت في اوراق المءلف كتبها "للمفردات" يعني هذا الكتاب:
 "ونقدم قبل ذكر الالفاظ امورا مهمة، واهمها التحذير من اخذ المعاني الحديثة. ومنها ذكر اسباب التغير، ومنها غلبة المعني الاهم كاسم القران والطوفان ومنها تفسير السلف الذي ظنوه عاما كمعني الالاء".
 ولكن لم نجد كلامه في هذين الموضوعين في المقدمات الموجودة في مسودة الكتاب.
 ووصفنا المقدمات الثلاث الاولي بانها شبه كاملة، لما فيها من الاقتضاب وعدم الاستقصاء. ومن ذلك قوله في المقدمة الاولي:
 "فمن لم يتبين له معني الكلمة وحدودها لم يتمثل له شكله، ولا اتضح مفهومه مثلا كلمة (موارد) في بيت طرفة. ومثل كلمتي سلكي ومخلوجة في بيت امرء القيس:



 نطعنهم سلكي ومخلوجة ... كرك لامين علي نابل
 ولعدم فهمهما اظلمت المصرعة الثانية. وانظر كيف اختلفت الاءمة في معني البيت".
 هنا لم يورد المءلف بيت طرفة، ولا فسره. اما قول امرء القيس فقد فسره في الحاشية تفسيرا مخالفا لاقوال الشارحين الذين اخطاوا فيه جميعا. وقد انكشف بتفسيره معني البيت وتالق. فما كان ابصره بالشعر! وهذا البيت هو الذي قال فيه ابو عمرو بن العلاء: "ذهب من كان يعرف هذا وهو مما درس معناه" وليت الامام الفراهي فسر بيت طرفة ايضا!.
 ومن ذلك ايضا انه بدا المقدمة الثانية بقوله "فنقسم اولا مواضع الوهم من الكلمة او الكلام .. " ويفهم من (اولا) انه سيتبعه الكلام علي موضوع اخر في هذه المقدمة لانه جعل عنوانها (في الاصول اللسانية) وهو عنوان عام. ثم في الكلام علي الكلمة المرادفة ضرب المثل بلفظ "الفزع" وقال انها "اول كلمة شرحها صاحب الكامل رحمه الله، واخطا فيه، وكذلك الازهري". ولم يفصل نقده للمبرد والازهري، وتلت المقدمة الثانية "تذكرة" تتعلق بالكلمة الجامعة المعاني والفرق بينها وبين الكلمة المشتركة، وقد كتبها ليضيفها الي الكلام علي الكلمة الجامعة في المقدمة الثانية.

  AUTO ثانيا: عدد الالفاظ

 :
 قد احال المءلف في تفسير بعض الالفاظ القرانية في كتبه الاخري علي كتاب المفردات، وهي غير موجودة فيه، نحو كلمة (امة) في قوله تعالي {ان ابراهيم كان امة قانتا} (النحل: )، اذ فسرها في كتاب التكميل في اصول التاويل، وقال في اخره: "انظر كتابنا مفردات القران" (¬). وكذلك لما تكلم في تفسير سورة البقرة علي اسم الاشارة (ذلك) في قوله تعالي: {ذلك الكتاب لا   ريب فيه} احال علي كتاب المفردات (¬). ومنها كلمة المثاني التي قال فيها في بعض تعليقاته علي نسخته من لسان العرب: "الشواهد علي ما قلنا ذكرناها في كتابنا في مفردات القران" (¬). والكلمات الثلاث لم ترد في مسودته التي وصلتنا. فهل كان هناك الفاظ اخري كان المءلف يريد تفسيرها في هذا الكتاب، فلم يتمكن من ذلك؟
 لم يشر المءلف الي عدد الالفاظ التي كان ينوي تفسيرها في كتاب المفردات، غير انه قال بعد ما صرح في خطبة الكتاب بانه لا يورد فيه الا الالفاظ التي تقتضي البيان والايضاح لبناء فهم الكلام او نظامه عليه: "ومع ذلك تجد هذا الكتاب ان شاء الله تعالي محتويا علي جل ما يقتضي الشرح من الفاظ القران". اما مسودة الكتاب فلا تحتوي الا علي  كلمة، فهل كان عدد الالفاظ القرانية التي راها بحاجة الي فضل بيان وشرح قريبا من ذلك او زاءدا عليه زيادة يسيرة؟.
 الذي يغلب علي الظن ان العدد المطلوب كان اكثر من ضعف العدد المذكور، والدليل علي ذلك ان ظهر الورقة الاولي من المسودة يحمل فهرسا غير مرتب لالفاظ قرانية عددها ايضا  كلمة، وهي كما يلي:
 الالاء، الامة، الحبك، التقوي، الصوم، الصلاة، الدين، الكتاب، الحكمة، الذكر، الزكاة، الرسول، النبي، الوحي، العرش، الكرسي، الاستواء الجهاد، ليلة القدر، الغيب، الفزع، الضلال، جهنم، الزقوم، الكلمة، الامر، الروح، التوراة، الانجيل، الزبور، الصحف، النور، بين يدي، باعين، السكينة، الافساد، الرجم، العهد، القسط، الولد والابن، المحكم والمتشابه، المثل، التاويل، الطوفان.
 والظاهر ان المءلف قيد تلك الكلمات لتفسيرها في هذا الكتاب، ولكن   مسودته لم تتضمن منها الا سبع كلمات، وهي: الالاء، والحبك، والحكمة، والذكر، والزكاة، والعرش، والطوفان. فاذا حذفناها من الفهرس واضفنا الباقي وهي  كلمة الي محتوي المسودة بلغ عددها  كلمة.
 وقد عثرنا في كراستين بخط المءلف علي تفسير تسع كلمات احداها وهي (الولد والابن) من الفهرس المذكور، واحال في ثلاث كلمات كما سبق علي كتاب المفردات، وفسر في كتاب الطارق والبارق معني (ذكر الله) وصرح بان ذلك "من كتاب المفردات"، كما فسر فيه الفاظا اخري توافق مقاصد الكتاب، فالاغلب انها منه ولو لم يصرح فيها بذلك.
 وهناك عدد ملحوظ من المفردات فسرها في اجزاء تفسيره، وناقش اءمة اللغة في تاصيلها او تفصيل وجوهها، او بيان تطور معانيها، ومنها: الاب، والابتر، والتين، وسفرة، وصرة، والمن، والسلوي، والنصاري، وهادوا، والتكذيب، وغيرها. وبعضها بلا شك كان من الالفاظ التي توخي معالجتها في كتاب المفردات، نحو كلمة (الاب) التي اشار اليها في مقدمة الكتاب. فاذا اضيف مثل هذه الالفاظ الي الفهرس بلغ مجموعها ماءة كلمة او تزيد.
 هذا وقد فسر المءلف ثماني كلمات من الفهرس الوارد في اول المسودة في مءلفاته الاخري وهي: الانجيل، والتقوي، والصحف، والصلاة، والصوم، والغيب، والمحكم والمتشابه، والتاويل. اما بقية الفاظ الفهرس المذكور فلم اجد للمءلف كلاما مفصلا عليها، وان اشار الي بعضها في مءلفاته.

  AUTO ثالثا: تفسير الالفاظ

 :
 اما الشواهد علي ان المءلف لم يستوعب الكلام في تفسير كثير من المفردات ولا اعاد النظر فيما سوده من فصول، فهي كثيرة مستفيضة. ومنها:
   في تفسير كلمة (الال) وهي اول كلمة في الكتاب ورد في المسودة نصان مستقلان يظهر ان المءلف كتبهما في زمنين مختلفين، ثم وضعهما في المسودة ليءلف منهما نصا واحدا عند التبييض.



   في كلمة (الالاء) اراد ان ينقل كلام ابن دريد في قول الاعشي:
 ابيض لا يرهب الهزال ولا ... يقطع رحما ولا يخون الا
 من لسان العرب، ولم يكن اللسان بين يديه في وقت التسويد فكتب: "قال ابن دريد (انظر لسان العرب تحت كلمة ال) ".
   في كلمة (الحبك) لم نجد في المسودة غير العبارة الاتية: "قال ابو صخر ... "، وقد فسرها في تفسير سورة الذاريات.
   في كلمة (الدرس): "وقد شبه عنترة الحاجب بالنون في قوله ... " وترك البياض.
   في الكلام علي كلمة (الرحمن) ذكر ان اكثر الناس يزعمون ان العرب في الجاهلية لم تعرف هذه الكلمة، وان متمسكهم قوله تعالي {واذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن انسجد لما تامرنا وزادهم نفورا} [الفرقان: ]، ثم قال: "والتاويل عندي غير ما فهموه، كما سنذكره بعد اثبات ان العرب عرفت هذا الاسم للرب تعالي"، ولكن لم يذكر تاويل الاية. ومما استدل به علي قوله: ان العرب "كانوا يسمون بعبد الرحمن في الجاهلية مثل ... "، وترك البياض.
   في كلمة (الزكاة): لم يتكلم علي اصلها ومعناها، وانما ذكر جهتين من جهاتها.
   وكذلك في كلمة الصلاة ذكر جهات الصلاة فقط.
   في الكلام علي كلمة (لعل) قال: "تاتي للعلة كثيرا"، ولم يءد علي ذلك، واجل ذكر الامثلة من القران وكلام العرب لوقت التبييض.

  AUTO () منهج الكتاب

 :
 () مما يمتاز به كتاب المفردات عن غيره من كتب غريب القران ان مءلفه قد مهد لتفسير الالفاظ بعدة مقدمات تناول فيها بعض القضايا المتعلقة   بلغة القران، والاصول التي تهدي الي الفهم الصحيح للمفردات وتسد مداخل الوهم والغلط فيها. وهي كما علمنا في الفقرة السابقة ثلاث مقدمات:
   في مقصد الكتاب وحاجتنا اليه.
   في الاصول اللسانية.
   في كون القران خاليا عن الغريب.
 ولو قدر للمءلف صنعة الكتاب علي الوجه الذي يرتضيه، وفصل النصوص الناقصة التي وردت في المسودة، وتناول بعض المساءل التي صرح بانها اهم ما يتكلم عليه في المقدمة نحو التحذير من اخذ المعاني الحديثة، وذكر الاسباب المفضية الي تغير معاني الالفاظ، لازداد عدد المقدمات وحجمها وغناءها.
 وقد نقلت خلاصة المقدمة الاولي من قبل في بيان اسباب التاليف، ونلمع هنا الي مضمون المقدمتين الثانية والثالثة. اما المقدمة الثانية فقسم فيها المءلف الكلمة الي اربعة اقسام للتنبيه علي مواضع الوهم منها وهي:
   الكلمة المشكلة علي غير العرب او غير العارف بلغتهم.
   الكلمة المشتركة بين معنيين او اكثر.
   الكلمة الجامعة المعاني.
   الكلمة المرادفة.
 وقد اهتم المءلف بالقسمين الاخيرين، لان اكثر ما يقع الوهم فيهما، اما المرادفة فهي نوعان: الاول ما يطابق مرادفه مطابقة تامة، والثاني ما يوافقه من بعض الوجوه. ويري المءلف ان النوع الاول قليل جدا، واما الثاني فهو كثير جدا، وفيه معظم الوهم. ثم ذكر ان من انفع شء في فهم الكلمات المرادفة معرفة تفسير الصحابة والتابعين، فانهم كثيرا ما فسروا الكلمة بمرادفها حسب ما اريد في موضعها، ولكن الخطا الذي وقع فيه المتاخرون انهم توهموهما مترادفين من جميع الوجوه فاخطاوا صحيح معني الكلمة.



 اما الكلمة الجامعة المعاني فهي الكلمة المشتركة التي لم يذهل عن الجامع بين معانيها. والفرق بينهما ان المشترك انما يراد به احد الوجوه نصا ولجهة نظام الكلام، والباقي اشارة. ونبه المءلف علي ان الكلمة الجامعة ايضا كثيرا ما يكون عرضة للوهم، اذ يفسرها السلف بمرادف لها ببعض الوجوه فيظن انهما متطابقان تماما. ولكون القران حافلا بالالفاظ الجامعة ولان تنزيلها علي وجوهها يحتاج الي تدقيق النظر في موقعها وسياق الكلام، عني المءلف بها في تفسيره عناية خاصة، واحسن نموذج لمنهجه في تفسير الالفاظ الجامعة كلمة (الاتقاء).
 اما المقدمة الثالثة فعقدها المءلف لاثبات ان القران الكريم "قد اخلص عن الوحشي الغريب كما اخلص عن التعقيد في التركيب)، وقد ذكر فيها اربعة اسباب لاعتقاد الناس بوجود الغريب في القران وهي:
   تاليف العلماء في غريب القران.
   كثرة الاقوال في تاويل بعض الالفاظ.
   القول بان بعض الالفاظ مجلوب من لغات اجنبية كالحبشية والحميرية.
   ما روي من ان بعض جلة الصحابة خفي عليهم معني بعض الكلمات كالاب والتخوف والفاطر.
 ثم تكلم المءلف علي كل سبب من الاسباب المذكورة. ومن ذلك قوله في السبب الثالث بان كون اللفظ معربا لا يجعله غريبا ولا مجهولا، فكل ما عربه العرب واستعملوه في كلامهم فهو من لغتهم. اما الروايات التي نقلت في جهل بعض علماء الصحابة نحو ابي بكر وعمر رضي الله عنهما ببعض الالفاظ، فان المءلف ينكرها اشد الانكار، ويري انها بصرف النظر عن ضعف سندها تعارض صريح العقل وتصريح القران الكريم، وقد ذكر دلاءله في هذه المقدمة وفي تفسير سورة عبس عند الكلام علي كلمة (الاب).
 () اما منهج المءلف في تفسير المفردات القرانية فقد يكون من التجوز   ان نتحدث عنه، اذ لم تظفر مادة الكتاب من جهد المءلف في دراستها والنظر فيها والاحتجاج عليها بما كان يتوخاه. وكثير من نصوصه لا تعدو ان تكون بمنزلة مذكرات واشارات، كما تبين من الفقرة السابقة. ولكن مع ذلك لا نري باسا في الاشارة الي الملامح البارزة لمنهجه في تفسير الالفاظ والمصادر التي يعتمد عليها، وطريقته في الاستشهاد، في ضوء ما فسره من الفاظ وما بينه من اصول في هذا الكتاب وغيره.
   لم يقصد المءلف بتاليف هذا الكتاب كما سبق ان يكون معجما شاملا لالفاظ القران، وانما افرده لتفسير الالفاظ التي وقع فيها نوع من الاشكال فراها بحاجة الي فضل بيان. واقتضي ذلك ان يرجع في تحقيقها الي منابع اللغة الاولي، فيتتبع استعمالها في القران الكريم وكلام العرب القديم، وينظر في اصلها ومشتقاتها، واستعمالها في اللغة العبرانية وغيرها من اخوات العربية. وقد اشار الي منهجه هذا في تذكرة وردت في اول الكتاب، فقال: "اذا اشتبه المعني فطريق التوضيح تتبع استعمال لفظه، كما فعلنا بلفظ (عصر) و (الاء)، والنظر في اصله واستعماله في اخوات العربية كالعبرانية والسريانية".
 اما المعاني الشرعية كالصلاة والزكاة والحج، فقد نص المءلف في تذكرة كتبها في الورقة الاولي من المسودة علي انها تءخذ من استعمال القران، فالقران اصل هذه المعاني، وليست هي اصلا للقران، وصرح كذلك في مقدمة تفسيره عندما ذكر مصادره اللسانية بان المصطلحات الشرعية قد حفظها الله تعالي بالسنة العملية المتواترة، فالمرجع فيها الي القران والسنة. ثم قال: "فاما في ساءر الالفاظ فالماخذ فيه كلام العرب القديم والقران نفسه" (¬).
 فالمصدر الاول في تفسير المفردات هو القران الكريم سواء في تحقيق اصل المعني ام وجوهه واحواله المختلفة ام تبين الفروق الدقيقة بين الالفاظ التي يظن انها مترادفة، وذلك بتدبر سياقاتها ومواقعها.



 وهناك بحث في الفاظ القران يعتمد علي القران الكريم وحده، لانه خاص بالاسلوب القراني. وهو بيان جهات الكلمة. والمقصود به عند المءلف تفسير العلاقات بين معاني الالفاظ التي يكثر اقترانها في القران الكريم مما يلفت النظر ويدعو المتدبر الي البحث عنها. نحو كلمة (الصلاة) التي تقترن كثيرا بالزكاة والانفاق، واحيانا بالصبر، وتارة بالايمان، واخري بالنحر وهكذا. ويدل ذلك علي ان الصلاة ذات جهات، فهي ترتبط بالزكاة من جهة، وبالصبر من جهة، وبالايمان من جهة اخري. وكذلك (الصبر) قرن في كتاب الله بالصلاة، والشكر، والمرحمة، والحق ، والصدق، فالصبر له صلة بكل من هذه الامور باعتبارات مختلفة. فكان الفراهي يريد ان يستقصي جهات الالفاظ هذه في كتاب المفردات بالنظر في سياقها في القران الكريم، حتي لا يتعرض لها في تفسيره الا بقدر الحاجة، كما فعل في تفسير سور الكوثر، فانه لما تكلم علي المناسبة بين الصلاة والنحر قال:
 "اعلم ان للصلاة والنحر وجوها كثيرة دلنا القران عليها، ولا حاجة الي استقصاء الوجوه هاهنا، وتجدها في كتاب المفردات، وانما نذكر الان هاهنا ما يدل علي المناسبة بينهما" (¬).
 لا توجد كلمة النحر في كتاب المفردات، اما الصلاة، فقد ذكر فيه اثني عشر وجها من وجوهها بعنوان "جهات الصلاة"، منها ان الصلاة اقرار بالتوحيد، وانها ذكر لعهدنا بالعبودية الخالصة لله، وانها شكر لربنا، وانها رجوع الي الرب، وانها تقرب وحضور. وقد شرح كل هذه الجهات مستدلا بالايات الكريمة.
 ومن الالفاظ التي ذكر المءلف وجوهها في المفردات كلمة (الاسلام)، فقال: "معناه ظاهر وبين، وهو الطاعة والخضوع، ولكن القران رفع هذه الكلمة، فخصها بطاعة الله مثل كلمة (الدين)، فانه الطاعة في اصل اللغة، وقد   استعمله العرب لطاعة الله. ثم لهذا المعني البين وجوه ونتاءج وتاريخ. والقران دل علي كل ذلك، فنذكر ما يتعلق بهذه الكلمة من وجوهها ... ". وكذلك ذكر بعض جهات الزكاة وجهات الصدقة. ومن ذلك ايضا البحث في العلاقة بين الصبر والشكر.
 وموضوع الجهات هذا ليس موضوعا لغويا بحتا. ولكنه في غاية الاهمية في تفسير "المصطلحات القرانية" والكشف عن جوانب من حكمة القران واسرار الدين.
   اما كلام العرب القديم فقد نوه المءلف باهميته ودراسته وممارسته وتذوقه لتبين دلالة الكلمة ووجوهها واحوالها التي كانت عليها ابان نزول القران الكريم. وقال في ذلك: "فمن لم يمارس كلام العرب، واقتصر علي كتب اللغة ربما لم يهتد لفهم بعض المعاني من كتاب الله" (¬).
 ولم يذهب عليه ان جزءا من الشعر الجاهلي منحول، ولكنه يري ان هذا المنحول لا يخفي علي النقاد، ثم اكد انه لا يصح الاعتماد في تفسير الالفاظ القرانية الا علي ما ثبت منه. وقال في ذلك: "من كلام العرب القديم الذي وصل الينا ما هو منحول، وما هو شاذ، ولكن لا يصعب التمييز بين المنحول والصحيح علي الماهر الناقد، فينبغي لنا ان لا ناخذ معني القران الا مما ثبت" (¬).
 وقد دارس المءلف كلام العرب مدارسة دقيقة، وقيد علي طرر الدواوين التي نظر فيها اشاراته وتعليقاته. وبتدبره الطويل المتصل في القران الكريم، واستقراءه وممارسته لكلام العرب، وبما وهبه الله من ذكاء وقاد، وبصر نفاذ، وذوق ادبي عال، قد توصل في تحقيق بعض المفردات القرانية الي نتاءج مهمة تختلف عما جاء في كتب اللغة والتفسير.



 وتقل الشواهد الشعرية او تكثر حسب ما يقتضي تحقيق معني الكلمة، ولكن لا ننسي ان الكتاب لم تخرج من المسودة، فلو قدر للمءلف اكماله لنقل كثيرا من الشواهد التي اشار اليها في طرر الدواوين الي مواضعها من هذا الكتاب.
 وتمتاز الشواهد الشعرية التي ساقها المءلف في هذا الكتاب او غيره نحو كتاب الاساليب واجزاء التفسير انها منسوبة جميعا الا ما ندر. ويعتمد المءلف في نقلها علي دواوين الشعراء والمجموعات الشعرية كالمفضليات وجمهرة اشعار العرب وحماسة ابي تمام وشعراء النصرانية، وقد ينقلها من لسان العرب. ومعظم الشواهد للشعراء الجاهليين، وقليل منها لغيرهم من الاسلاميين والامويين.
 ثم ان عددا كبيرا من شواهد المءلف شواهد جديدة لم ترد في مظانها من كتب التفسير والغريب والمعاجم، مع انها وردت في الدواوين المشهورة التي رواها علماء اللغة، وكانت خليقة بالتقييد لكونها تهدي الي معني جديد لبعض الكلمات او وجه جديد من وجوهه او تفسير ادق من تفسيره المعروف.
 وقد اشاد العلامة السيد رشيد رضا رحمه الله بمنهج الفراهي هذا في تفسير الفاظ القران واساليبه، اذ وقف علي بعض اجزاء تفسيره، فقال يصف منهجه: "وانه ليكثر الرجوع باللغة الي مواردها، والصدور عنها ريان من شواهدها". وللتدليل علي ذلك نقل تفسير الفراهي لكلمة (الصغو) في قوله تعالي {ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما} من كتابه (تفسير سورة التحريم).
   كما لا يعتمد المءلف علي المنحول من كلام العرب، لا يلتفت كذلك في تفسير الفاظ القران الي المعني الشاذ. وهو عنده من الاصول الاولية للتاويل فقال في مقدمة التفسير: "يجب ان نترك المعني الشاذ الذي لم يثبت في اللغة كما قيل في معني (التمني) انه هو التلاوة. وما فزعوا الي هذا المعني الشاذ الذي لم يثبت الا فرارا من بعض الاشكال. وهذا افتح لابواب الفتنة واختلاف الامة ... " (¬).



   وقد ذكر المءلف اصلا اخر جعله من الاصول المرجحة للتاويل وهو "الاخذ باثبت الوجوه لغة"، فقال: "المعني الذي كثر في كلام العرب لا ينبغي تركه الا لصارف قوي، فاذا تساوي الوجوه الاخر وهي النظم والموافقة بباقي القران وصريح العقاءد فلا بد ان ناخذ المعني الشاءع" (¬).
 ومن ثم يري ان (الشوي) في قوله تعالي: {نزاعة للشوي} بمعني لحم الساق، لان هذا المعني هو الشاءع في كلام العرب، ثم هو الاوفق بالسياق وباقي القران.
 وقد استدل الامام الطبري رحمه الله كثيرا بهذا الاصل في تفسير الفاظ القران، فقال مثلا في تفسير قوله تعالي {امرنا مترفيها}: "وتوجيه معاني كلام الله جل ثناءه الي الاشهر الاعرف من معانيه اولي ما وجد اليه سبيل من غيره" (¬). فعلق الفراهي علي كلامه في نسخته من تفسير الطبري: "هو الاصل الذي يعتمد عليه كثيرا".
 وقال الطبري في موضع اخر في تفسير قوله تعالي {وفار التنور}: "كلام الله لا يوجه الا الي الاغلب الاشهر من معانيه عند العرب، الا ان تقوم حجة علي شء منه بخلاف ذلك فيسلم لها ... " (¬). فنوه الفراهي بذلك قاءلا: "اصل راسخ". وفي موضع اخر علق بقوله: "اصل من اصول التاويل".
   اما كتب اللغة، فلم ينكر المءلف اهميتها، بل صرح في خطبة الكتاب بان عامة المفردات القرانية (يعني غير المشكلة) يعول في تفسيرها علي كتب اللغة. والمعجم الذي كان المءلف يعتمد عليه كثيرا لسان العرب لابن منظور لكونه مجمعا لامهات المعاجم، ومعرضا لاقوال اءمة اللغة والشواهد الشعرية والنثرية من كلام العرب، بالاضافة الي غريب الحديث الذي ضم اليه من كتاب   النهاية لابن الاثير. فنري المءلف في تفسيره نظام القران اذا فسر بعض الالفاظ لا يتجاوز لسان العرب، وينقل مادته كلها منه، ولكن النتيجة التي يتوصل اليها بعد انعام النظر في تلك المادة تكون اكثر دقة من غيره فشتان ما بين ناقل وناقد.
 ومن امثلة ذلك تفسيره لكلمة (الصغو) فقد نقل كل شواهده من لسان العرب وصرح بذلك، لكونها كافية للدلالة علي ما ذهب اليه، ولم يجد في كلام العرب الا ما يعززه، وهو ان الصغو ضد الزيغ. وفي اول تفسيره للكلمة نبه علي اصل عظيم من اصول اللغة فقال: "في جميع الالسنة ولا سيما في لغة العرب الفاظ خاصة لافراد خاصة تحت معني كلي. والذهول عن هذه الخصوصيات مبعد عن فهم اللسان. مثلا (الميل) معني كلي، ثم تحته: الزيغ والجور والارعواء والحيادة والتنحي والانحراف، كلها للميل عن الشء. والفء والتوبة والالتفات والصغو كلها للميل الي الشء، فمن خبط بينهما ضل واضل".
   وقد اشار المءلف في تذكرته التي نقلناها من قبل الي مصدر مهم يفيد الرجوع اليه في توضيح الكلمة التي يشك في معناها، وهو استعماله في اخوات العربية كالعبرانية والسريانية. وقد استفاد المءلف بمعرفته للغة العبرانية في تحقيق بعض الالفاظ التي هي من المواد المشتركة بينها وبين العربية، والرد علي المستشرقين الذين زعموا ان القران الكريم اخذ بعض الالفاظ من اليهود والنصاري. ومن الكلمات التي رجع فيها المءلف الي العبرانية: (الاب) و (السفرة) و (الدرس).

  AUTO () القيمة العلمية للكتاب

 :
 علي ان الامام الفراهي رحمه الله لم يتيسر له تاليف كتاب المفردات علي الوجه الذي اراده، لا يخفي علي من نظر فيه قيمته العلمية ومكانته الجليلة بين كتب غريب القران، فانه ليس من نوع التاليف المكرر الذي قصد به التهذيب والتيسير، وانما هو كتاب اصيل يحفل بنظرات جديدة وتحقيقات بارعة وفواءد   نفيسة تخلو منها الكتب الاخري، فهو علي صغر حجمه وقلة مادته يعد من افضل الكتب المصنفة في بابه.
 وتبرز قيمة الكتاب وميزته في جوانب كثيرة منها:
   مقدماته التي تناول فيها مساءل مهمة تتعلق بلغة القران.
   منهجه في تفسير الالفاظ.
   تفسيرات جديدة لبعض الالفاظ.
   الكشف عن اصول جديدة ترجع اليها مشتقات المواد اللغوية.
   بيان التطور اللغوي لبعض الالفاظ.
   العلاقات المعنوية بين الالفاظ التي قرن بعضها ببعض في كتاب الله.
   تاصيل الكلمات التي زعم الطاعنون ان القران اخذها من اليهود والنصاري.
   الاراء اللغوية المنثورة في الابدال وغيره.
   الشواهد الشعرية الجديدة.
   تفسير لبعض الشعر القديم خلافا للشراح جميعا.
 ولكن القيمة الكبري للكتاب عندي في المنهج الذي سلكه المءلف في دراسة الالفاظ، فان هذا المنهج هو الذي هداه في تفسير بعض المفردات القرانية الي النتاءج التي ينشرح لها الصدر، وينجلي بها الغموض، فيتعين معني النص، ويضء السياق.
 ولكي تتضح القيمة العلمية لكتاب المفردات، ويتبين ما يضيفه الي الدراسات القرانية والمعجم العربي من نظرات جديدة في تحقيق بعض الالفاظ، نورد ثلاثة نماذج من الكتاب:

  AUTO المثال الاول: كلمة الالاء

 :
  قد وردت هذه الكلمة في القران الكريم  مرة: مرتين في سورة الاعراف (، ) ومرة واحدة في سورة النجم () والمواضع الباقية في سورة الرحمن. واجمع اهل اللغة وعامة المفسرين علي ان معناها: النعم،   ولكن الامام الفراهي رحمه الله يقول ان القران وكلام العرب كلاهما يابي هذا المعني. والظاهر عنده ان معناه: "الفعال العجيبة، ولما كان غالب فعال الله تعالي الرحمة ظنوا ان الالاء هي النعم، والرواية عن ابن عباس رضي الله عنهما حملتهم علي هذا، ولكن السلف اذا سءلوا اجابوا حسب السءال والمراد المخصوص في موضع مسءول عنه". وقال في موضع اخر: " ... ولما كانت الرحمة من اغلب شءون الرب عز وجل غلب استعمال هذا اللفظ في معني النعم، ولكن العربي القح هو الاول، وبه نزل القران".
 فكلمة الالاء عند الفراهي تشمل في اصل معناها عجاءب لطف الله تعالي وبطشه وقدرته، والنعمة ليست الا وجها واحدا من وجوه معناها، وقد غلب هذا الوجه علي الكلمة فيما بعد لان غالب افعال الله تعالي من الرحمة والنعمة.
 وقد استدل المءلف علي ما ذهب اليه بالقران الكريم وكلام العرب، اما القران فقد جاء قوله تعالي في سورة النجم {فباي الاء ربك تتماري * هذا نذير من النذر الاولي} بعد ذكر اهلاك الاقوام، وفي سورة الرحمن جاءت الاية الكريمة {فباي الاء ربكما تكذبان} في خلال وصف يوم القيامة وعذاب جهنم في الايات (  ) اخرها قوله تعالي: {هذه جهنم التي يكذب بها المجرمون () يطوفون بينها وبين حميم ان () فباي الاء ربكما تكذبان}. وقد اشكل هذا الموضع علي المفسرين فتعسفوا في تاويله بان ذكر جهنم والانذار من العذاب من النعم لكونه زاجرا عن الشرك والمعاصي.
 وقد فطن بعض اهل التفسر قديما بان هذه الكلمة ليست في الاصل بمعني النعمة، فروي الامام الطبري عن ابن زيد انه قال: "الالاء: القدرة". ولكن الغريب ان الطبري رحمه الله اورد هذا القول ضمن الروايات التي احتج بها علي معني النعم، ثم التزم تفسيرها بالنعم في جميع المواضع الا واحدا، وهو بعد قوله تعالي في سورة الرحمن: {فاذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان ()}، فقال في تفسيرها: "يقول تعالي ذكره: فباي قدرة ربكما معشر الجن والانس علي ما اخبركم بانه فاعل بكم تكذبان؟ " وواضح هنا ان الطبري رحمه الله لاحظ ان   معني النعم لا يستقيم في هذه الاية، ففسرها بالقدرة.
 وقد تساءل العلامة فخر الدين الرازي مرة بعد اخري في تفسير الاية حينما جاءت بعد ذكر عجاءب خلق الله وقدرته ثم اجاب من وجوه منها: "ان الاية مذكورة لبيان القدرة لا لبيان النعمة". وقال في موضع اخر: "وفي الجواب قولان ... الثاني ان نقول: هذه بيان عجاءب الله تعالي لا بيان النعم".
 اما كلام العرب فاستدل المءلف بثمانية شواهد منها قول طرفة بن العبد يمدح الحارث بن همام بن مرة رءيس بني بكر:
 كامل يحمل الاء الفتي ... نبه سيد سادات خضم
 ومنها قول الاجدع الهمداني يصف فرسه.
 ورضيت الاء الكميت فمن يبع .. فرسا فليس جوادنا بمباع
 وقد انتقد المءلف الجوهري بانه فسر كلمة الالاء في بيت الهمداني بمعني الخصال الجميلة في مادة (بيع)، ولكنه لم يثبت علي هذا المعني الذي هو اصله، وفسر الالاء في مادة (الا) بمعني النعم. قلت: وقد فسر بذلك قبل الجوهري الاخفش الاصغر (ت  ه) في الاختيارين فقال: "الاءه: خصاله الصالحة التي فيه". وهكذا فسر شارح ديوان الخنساء قولها:
 فبكي اخاك لالاءه ... اذا المجد ضيعه الساءسونا
 فقال: "لالاءه اي لغناءه وبلاءه ومجده".
 ومن شواهد المءلف قول فضالة بن زيد العدواني وهو من المعمرين:
 وفي الفقر ذل للرقاب وقلما ... رايت فقيرا غير نكس مذمم
 يلام وان كان الصواب بكفه ... ويحمد الاء البخيل المدرهم
 يقول المءلف: "اي يحمدون صفات البخيل وفعاله. وهذا البيت اوضح دلالة مما ذكرنا قبله علي معني الالاء".



 ومنها قول الحماسي:
 اذا ما امرء اثني بالاء ميت ... فلا يبعد الله الوليد بن ادهما
 فما كان مفراحا اذا الخير مسه ... ولا كان منانا اذا هو انعما
 يقول الفراهي: "ففسر ما اراد من الالاء بذكر انه لم يكن مفراحا اذا مسه الخير، ولا منانا اذا انعم".
 وقد اضفت الي شواهد المءلف شواهد اخري من كلام العرب تءيد ما ذهب اليه في تحقيق معني الكلمة.
 هذا التحقيق والتفسير الدقيق لكلمة الالاء يعد فتحا علميا في دراسة لغة القران، وتاريخ المعجم العربي ايضا. وبرهان ذلك ان المعجم الكبير الذي اصدر مجمع اللغة العربية بالقاهرة الجزء الاول منه سنة  "بعد جهود ربع قرن" لم يزد في تفسيرها علي معني النعمة. فلو لم يحو كتاب مفردات القران للفراهي الا تفسير كلمة الالاء لكفاه شرفا وتميزا.

  AUTO المثال الثاني: كلمة العصر

 :
 اطبقت كتب اللغة والغريب علي ان العصر هو الدهر، لا فرق بينهما. اما العلامة الفراهي فقد هداه تذوقه لمواقع استعمال كلمة العصر في كلام العرب والنظر في مشتقات مادته الي ان العصر ليس مرادفا للدهر فذكر في كتاب المفردات ان للعصر معنيين: "الزمان الماضي، واخر النهار". ثم اورد الشواهد علي قوله، وقد توسع في تاصيله وتحقيقه في تفسير سورة العصر في فصل عقده بعنوان "دلالة كلمة العصر"، ومما قال فيه:
 "اعلم ان كلمة العصر اسم للزمان من جهة ذهابه ومروره، كما ان الدهر اسمه من حيث مجموعه. ولذلك يستعمل العصر كثيرا للايام الخالية" وساق بعد ذلك خمسة ابيات من الشواهد المذكورة في كتاب المفردات ثم قال: "ومن هنا (الاعصار) للريح السريعة من جهة المرور والذهاب، و (عصر الماءع): امراره،   و (العصر) لاخر النهار من جهة ذهاب النهار (والعصارة)، ومنه (عنصر) الشء. فكلمة العصر تذكرهم الايام الخالية وتوجههم من صفات الزمان الي زواله وسرعة ذهابه. والاولي عبرة لهم بما جلب علي الانسان من حكم الله فيهم حسب اعمالهم، والثانية تحرضهم علي التشمير لكسب ما ينفعه من زمان اجلي صفته سرعة الزوال".
 ومن الشواهد التي اوردها في كتاب المفردات قول ربيع بن ضبع:
 اصبح مني الشباب قد حسرا ... ان ينا عني فقد ثوي عصرا
 وقول ابي حزابة:
 وكنا حسبناهم فوارس كهمس ... حيوا بعد ما ماتوا من الدهر اعصرا
 وقول مسعود بن مصاد الكلبي:
 قد كنت في عصر لا شء يعدله ... فبان مني وهذا بعده عصر
 وفسره الفراهي بقوله: "اي هذا الزمان بعد ذلك ايضا ماض ومار" ومن الشواهد التي علق عليها الفراهي خلال قراءته لدواوين الشعر الجاهلي قول عبد الله بن سلمة الغامدي من قصيدة له:
 فان تشب القرون فذاك عصر ... وعاقبة الاصاغر ان يشيبوا
 علق عليه بقوله: "فذاك عصر، اي فذاك الدهر شانه ان يمر".
 ومن اوضح الشواهد التي وقعت عليها قول لبيد بن النمس الغساني.
 نحن كنا الملوك في عصر الده ... ر وكنتم فيم الاناة عبيدا
 والشواهد علي ما ذكره المءلف كثيرة جدا. وقد وقعت باخرة علي نص يدل علي ان بعض العلماء قد فطن قديما لما ذهب اليه الفراهي، فقال المرزوقي في كتاب الازمنة والامكنة (:): "وحكي بعضهم ان العصر لما قد سلف، ولم يجء في شعر الفحولة الا كذلك ... ".



 ثم كلام المءلف علي مشتقات مادة (عصر) يبين ان العصر بمعني الزمن و (عصر الماءع) و (العنصر) كل ذلك من اصل واحد، بينما جعله ابن فارس اصولا ثلاثة: الاول دهر وحين، والثاني ضغط شء حتي يتحلب، والثالث تعلق شء وامتساك به، وجعل العنصر من الاصل الثالث.

  AUTO المثال الثالث: كلمة الدرس

 :
 جاءت مادة (درس) في القران الكريم ست مرات وكلها بمعني القراءة، اما في اللغة فمن معانيها غير القراءة: البلي، والجرب، والدياس، والاكل الشديد. وقد زعم بعض المستشرقين ان الدرس بمعني القراءة اخذه النبي  صلي الله عليه وسلم  من اليهود، فرد عليه الفراهي في كتاب المفردات بان "النبي كيف يتكلم قوما بلسانهم ثم يزيد فيه ما ليس منه، والقران يصرح بانه عربي مبين، فلا يكون فيه الا ما عرفته العرب".
 ثم بين اصل المادة ومشتقاتها في العربية فقال: "اصله الحك والمشق، ومنه للخط، قال ابو دواد:
 ونءي اضر به السافياء ... كدرس من النون حين امحي
 اي كخط النون. ومنه كثرة الاشتغال بالقراءة. وهذا يتضح من استعمال الكلمة في كلتا اللغتين: العربي والعبرانية. ومن اصل المعني: الدرس للجرب والحكة. والمدروس: الفراش الموطا، والدرس للاكل الشديد. ومنه درس الطعام: داسه ... ودرس الصعب حتي راضه. ودرست الكتاب بكثرة القراءة حتي خف حفظه. فالدرس: كثرة القراءة ... كما قال تعالي: {وليقولوا درست} اي بالغت في قراءتك عليهم. واما انها لا توجد في هذا المعني في اشعار العرب، فلذلك لان للشعر مجاري محدودة ومعاني خاصة، فقلما يذكرون القراءة فضلا عن اكثارها".
 وقد ذهب الراغب الي ان الاصل في مادة درس قولهم (درس الدار)   بمعني بقي اثرها، ولما كان بقاء الاثر يقتضي انمحاءه في نفسه فسر الدروس بالانمحاء ثم قال: "وكذا درس الكتاب ودرست العلم: تناولت اثره بالحفظ. ولما كان تناول ذلك بمداومة القراءة عبر عن ادامة القراءة بالدرس ... ودرس البعير: صار فيه اثر جرب". فكان اصل المعني لهذا اللفظ عند الراغب: بقاء الاثر، ومنه تفرعت المعاني الاخري، ولا يخفي ما فيه من التكلف والبعد.
 ومثله ما ذهب اليه ابن فارس اذ جعل اصل المعني الخفاء والخفض والعفاء، وقال: "ومن الباب درست القران وغيره، وذلك ان الدارس يتتبع ما كان قرا، كالسالك للطريق يتتبعه".
 وفي الكتاب امثلة اخري لتاصيل الكليات التي زعم المستشرقون انها ماخوذة من اهل الكتاب نحو سفرة، وسبح، والصلاة، والركوع.

  AUTO () النشرة الاولي للكتاب

 :
 بقيت مسودة هذا الكتاب الجليل بعد وفاة المءلف رحمه الله كغيرها من اثاره عند اخص اصحابه الي ان انشاوا سنة  ه مءسسة سموها باسم شيخهم "الداءرة الحميدية". وكان من اعظم اهدافها نشر مءلفات الامام الفراهي رحمه الله وترجمتها باللغة الاردية. واسسوا لتحقيق هذا الغرض مطبعة، واصدروا مجلة شهرية بالاردية سميت "الاصلاح". وذكر الشيخ امين احسن الاصلاحي في افتتاحية العدد الاول منها الذي صدر في شهر شوال سنة ه (يناير سنة م) انه سيتولي هو الشءون الادارية للداءرة، وتحرير المجلة، وترجمة مءلفات الامام بالاردية. اما تصحيح الاصول المسودات واعدادها للنشر فوكل الي الشيخ اختر احسن الاصلاحي. وقام بادارة المطبعة والاشراف علي اعمالها الشيخ عبد الاحد الاصلاحي ومساعده الشيخ عزيز الرحمن الاصلاحي.
 واعلن في افتتاحية عدد جمادي الاولي سنة  ه (يوليو م) بانه سيصدر كتاب الاساليب واصول التاويل والمفردات في مجموعة واحدة. ومما ورد في الافتتاحية عن كتاب المفردات:



 "كان في اعداده صعوبات، ويشتغل به في هذه الايام الشيخ اختر احسن، وسينجز عمله في وقت قريب ان شاء الله. وبعد ان ينظر فيه مولانا السيد سليمان الندوي، يدفع الي الكاتب".
 وبعد ثلاثة اشهر طلعت في شهر رمضان  ه (نوفمبر  م) بافتتاحيتها التي جاء فيها بعنوان "هديتنا في شهر ديسمبر":
 "في ديسمبر العام الماضي اهدينا الي المشتركين في مجلة الاصلاح كتاب (فاتحة نظام القران). ونريد ان نقدم اليهم هذا العام من مخطوطات الاستاذ الامام اصول التاويل وكتاب الاساليب ومفردات القران. ونتوقع ان هذه المجموعة ستاتي في ماءة صفحة. فان زاد حجمها حذفنا منها احدي الرساءل المذكورة. ولعل كتابة المجموعة مع طبعها تستغرق زمنا اطول مما يستغرقه عدد واحد من المجلة، فيطول انتظار القراء! ".
 وقد نقلت هذين النصين لما فيهما من دلالات مهمة تفيدنا في معرفة طبيعة النشرة الاولي من كتاب المفردات. ومنها:
   انهم واجهوا صعوبات في اعداد كتاب المفردات للنشر.
   الذي اعده للنشر هو الشيخ اختر احسن الاصلاحي رحمه الله.
   قبل دفع المسودة الي الكاتب كانوا يرغبون في ان يراجعه العلامة السيد سليمان الندوي رحمه الله.
 وصدر كتاب المفردات ، في طبعة حجريه بالخط الفارسي ولم يضم اليه الكتابان الاخران اذ بلغ عدد صفحاته وحده  (+) صفحة، واهدي الي قراء المجلة مكان عدد ديسمبر منها. وبصدوره توقفت المجلة بعدما استمرت اربع سنوات، وكانت من ارقي المجلات العلمية في اللغة الاردية، وذلك لضعف الامكانات المادية. وجاءت هذه النشرة خلوا من مقدمة الناشر، مع انها كانت اهم مما حرصوا عليه من اثبات اسم المشرف علي طبع الكتاب، وهو الشيخ عبد الاحد الاصلاحي رحمه الله، ولولا مسودة الكتاب التي وصلت الينا   ثم ما بينه الشيخ امين احسن رحمه الله في افتتاحية مجلة الاصلاح لما عرفنا شيءا عمن اعد الكتاب للنشر ولا عن منهجه في اعداده.
 وقد تبين من مراجعة المسودة ان الكتاب المطبوع اذا كان اصله من تاليف الامام الفراهي فانه من صنعة الشيخ اختر احسن الاصلاحي رحمه الله.
 ويمكن ان نلخص منهجه في خدمة الكتاب في النقاط الاتية:
   لما كان اصل المءلف مسودة، وقد اعتمد في كثير مما علقه علي ذاكرته، ولم يتمكن من اعادة النظر، بقي فيه اشياء من السهو والوهم وسبق القلم، فصحح الناشر هذه المواضع.
   وجد في بعض المفردات نصوص عدة في المسودة وغيرها من كتب المءلف، فجمع الناشر بينها والف منها نصا واحدا متكاملا، كما صنع في لفظ (الال) و (الصلاة) و (الحبك).
   اضاف في بعض المواضع ابياتا من الشواهد التي اشار اليها المءلف في حواشي الدواوين الشعرية التي طالعها، كما فعل في (الشوي).
   اكمل النقص وسد الفراغ في بعض المواضع. انظر كلمة (الدرس).
   اضاف الي الاصل  كلمة من الكتب الاخري للمءلف بعدما تناولها بشء من التعديل، لتكون منسجمة مع مادة الاصل، ورتبها مع الفاظ الكتاب من غير تمييز بين الاصل والملحق.
 ورحم الله الشيخ اختر احسن الذي لم يدخر وسعا في خدمة كتاب شيخه مع قلة المصادر، وضيق ذات اليد؛ وعمل في صمت واخلاص، ثم زهد في ذكر اسمه بجانب اسم شيخه استصغارا لنفسه واحتسابا لعمله.

  AUTO () الاصل المخطوط

 :
 نسخة الكتاب الخطية مسودة المءلف كما سبق، وهي محفوظة في الداءرة الحميدية. وكانت حينما اطلعت عليها قبل نحو  سنة عند الشيخ بدر الدين الاصلاحي رحمه الله الذي كان مدير الداءرة، وقد انتقلت بعد وفاته سنة    ه الي حفيد المءلف الدكتور عبيد الله الفراهي مدير الداءرة حاليا.
 مجموع اوراق الاصل  ورقة. ومقاس الورقة (. × .) سم.
 ورد عنوان الكتاب في وجه الورقة الاولي في اعلاه "كتاب مفردات القران"، وبجانبه بخط ماءل بين القوسين: "روابط الكتب الخمسة"، ويعني بها الكتب الاتية: مفردات القران، واساليب القران، والتكميل في اصول التاويل، ودلاءل النظام، وتاريخ القران. وتحت هذا العنوان بين موضوعات هذه الكتب وعلاقتها فيما بينها.
 وفي الحاشية اليسري من هذه الصفحة اربعة نصوص كتبها تذكرة له لكتاب المفردات وغيره، نثبتها هنا حسب ترتيبها:
   " (وجوه الكلام) تذكرة: قوله تعالي {له ملك السماوات والارض والي الله ترجع الامور} (¬) في اثبات المعاد. وقوله تعالي {سبحانه ان يكون له ولد له ما في السماوات وما في الارض وكفي بالله وكيلا} (¬) في ابطال الشرك. وهكذا قوله تعالي {ففروا الي الله اني لكم منه نذير مبين} (¬) اي من جانبه لانذركم من ... فتفروا الي الله. و {ولا تجعلوا مع الله الها اخر اني لكم منه نذير مبين} (¬) اي من عذابه ان اشركتم به. فانظر جهات جملة واحدة. وانما استدللنا عليها من السياق. وكذلك لكلمة واحدة وجوه، وتستدل عليها بورودها في القران في مواضع مختلفة ومن كلام العرب".
   "تذكرة لتاريخ القران: الربط بين السور من وجوه مختلفة، والترتيب الزماني من بعض الوجوه لا كلها. فالتي نزلت اولا ربما تكون اخرة لبعض الوجوه. ايضا نذكر اوصاف القران من كونه بينا وظاهرا ثم باطنا ومحكما ثم متشابها".



   "من مقاصد هذا الكتاب الفرق بين معاني الالفاظ عند نزول القران وبين ما صارت بعد ذلك. مثلا "الوحي" لم يكن مختصا بما انزل الله علي الانبياء".
   "انما انزل القران بلسان العرب. فالمعاني الشرعية ماخوذة من استعمال القران. فالقران اصل هذه المعاني، وليست هذه المعاني اصلا للقران".
 اما ظهر الورقة الاولي فورد فيه فهرس يشتمل علي اربع واربعين كلمة، والظاهر ان المءلف كان ينوي تفسيرها في هذا الكتاب، كما سبق.
 وبدا الكتاب من الورقة الثانية، فكتب فيها عنوان الكتاب "مفردات القران"، ثم البسملة وخطبة الكتاب والمقدمات التي استغرقت ست ورقات. وتلتها المفردات القرانية، واولها كلمة (الال) واخرها كلمة (يثرب)، وعددها  كلمة. ورتبت الالفاظ علي حروف المعجم دون النظر الي الاصول والزواءد.
 والمسودة مكتوبة بخط فارسي واضح جميل، وقلما كتب المءلف بخط النسخ، والجدير بالذكر انه كان يكتب مسودات كتبه بقلم الرصاص، وذلك فيما يظهر ليسهل عليه التصحيح والتغيير فيما يكتب، وفيه توفير للورق ايضا.

  AUTO () عملي في الكتاب

 :
 اعتمدت في تحقيق النص علي مسودة المءلف، وغفر الله لشيخنا بدر الدين الاصلاحي الذي كان ضنينا شديد الضن بمخطوطات الفراهي، ولا غرو، فكلها علق مضنة. وعلي ذلك اذن لي ولو بعد لاي بالنظر في المسودة اولا، ثم اعانني جزاه الله خيرا علي مقابلة المطبوع بها بحيث امسك بالاصل وقراه علي وانا انظر في المطبوع. ولعل ذلك كان في شهر ربيع الاول سنة  ه. وقد توفي الشيخ في اليوم الثاني من شهر صفر سنة  ه، فتغمده الله برحمته.
 وبعد توثيق النص، ميزت بين الاصل والزيادات، فالالفاظ التي اضيفت الي الكتاب في المطبوعة، جمعتها في ملحق في اخر الكتاب، ورتبتها كترتيب الاصل، ثم قابلتها بمصادرها المطبوعة والمخطوطة من كتب المءلف، غير كلمتين لم اجد اصلهما، فاعتمدت فيهما علي الطبعة الاولي، وهما: الحكم والحكمة   والصالح (ص ) والفكر والذكر والاية (ص ).
 اما النصوص التي زيدت لاكمال ما ورد في الاصل في تفسير الالفاظ فابقيتها في مواضعها بعدما قابلتها بمصادرها من كتب المءلف، وجعلتها بين معقوفين، واشرت الي مصادرها في الحاشية. ولم اجد بعض الزيادات وهي نادرة في الاصل ولا في شء من كتبه فاثبتها في الحاشية.
 رقمت الالفاظ القرانية، وقسمت النص الي فقرات وضبطته، وقد وضع المءلف احيانا خطوطا تحت النص او ارقاما فوقها للتنبيه والتوضيح، فحاولت المحافظة عليها ما امكن. فالالفاظ التي كانت تحتها خط طبعت بالخط البارز، اما الارقام التي وضعها المءلف فوق بعض الكلمات فاستعملنا لها الارقام العربية لتمييزها عن ارقام الحواشي وغيرها.
 ثم علقت علي النص، وشرحته سالكا المنهج الاتي:
  تتبعت الكتب الاخري للمءلف، فاذا عثرت علي نص يتصل بالمفردات ويفيد في شرحها او تاييدها او الاستدراك عليها نقلته في الحاشية او اشرت اليه، وكان ذلك مما ادي الي كثرة الحواشي وطولها احيانا.
  ترك المءلف في بعض المواضع فراغا ليستدركه عند تبييض الكتاب، فعنيت بسد ما بقي منه في المطبوعة، ومن اهم تلك المواضع ما وقع في تفسير كلمة (الرحمن).
  نبهت في التعليقات علي ما وقع في الاصل من سهو او وهم الا ان يكون السهو في نقل الاية الكريمة فصححتها في المتن دون الاشارة اليه في الحاشية. اما ما وقع فيه من سبق القلم فقد صحح بعضه في المطبوعة، وما فاتها صححته في هذه النشرة واشرت اليه في الحاشية.
  خرجت الشواهد من الايات القرانية والاحاديث والاثار والاشعار والامثال. وعنيت بصفة خاصة بالشواهد الشعرية لاهميتها البالغة، واحلت علي ديوان الشاعر ان وجد، والا فعلي المجموعات الشعرية والمصادر القديمة التي وردت فيها. ومن المعجمات التي رجعت اليها في التخريج المقاييس واللسان   بوجه خاص. وقد خرجت قديما بعض الشواهد من مصادرها وقد توسعت فيه ثم صدر ديوان الشاعر بتحقيق جيد، فاحلت عليه، واوجزت في التخريج.
  فسرت الابيات تفسيرا لغويا موجزا، واعتمدت في ذلك علي شروح الدواوين ولسان العرب.
  ترجمت للشعراء بايجاز شديد، وكنت قد استقصيت من قبل ذكر مصادر ترجمتهم، لان الكتاب ليس مقصورا علي المختصين في اللغة والادب، وربما يخفي علي الدارسين والمختصين في علوم القران فضلا عن عامة الباحثين في العلوم الشرعية زمن الشاعر وشهرته ومكانته بين شعراء العربية، والموقع موقع التوثيق والاستناد والاستشهاد علي معاني الفاظ القران، ثم ان الكتاب من المراجع المقررة في بعض المعاهد والجامعات الهندية، فاردت اسعافهم باسماء جميع المصادر التي ترجمت للشاعر لعلهم يجدون بعضها في المكتبات، ولكن قررت اخيرا ان اختصر واكتفي بالمصادر الرءيسة حتي لا يزيد حجم الكتاب. اما الاعلام الاخري فاحلت في ترجمتها الي مصدر او مصدرين بالاضافة الي كتاب الزركلي وكحالة.
  ولما كان العمل تم في ازمنة وامكنة متباعدة، لم يتيسر الاطراد في الاحالة علي بعض المصادر او طبعة من طبعاته، فرجعت مثلا الي بعض المعاجم الاجنبية في موضع، ثم لم اجده لاراجعه في مواضع اخري. وحينما رجعت الي طبعة جديدة من بعض المصادر، لكون الطبعة التي استفدت منها قديما لم احصل عليها فيما بعد، حرصت علي النص علي الطبعة المقصودة في مكانها. ولكن اخشي ان اكون قد سهوت عن ذلك في بعض المواضع.
  زدت علي شواهد المءلف شواهد كثيرة: منها ما وقفت عليه في قراءتي للدواوين الشعرية، ومنها ما اشار اليه المءلف في حواشي الدواوين التي دارسها. وكانت طريقته انه اذا مر ببيت ورد فيه لفظ من الفاظ القران مما يحتاج الي الاستشهاد عليه، قيد ذلك اللفظ بجانب البيت في الحاشية، وربما فسره او علق علي البيت، ومن اكبر تلك الدواوين كتاب شعراء النصرانية.



 فاخترت من شواهد المءلف وخرجتها من المصادر الموثوق بها، غير مبيح لنفسي ان اعتمد فيها علي كتاب شعراء النصرانية مثلا. وقد فاتني حينما علقت علي الكتاب ان اميز بينها وبين شواهدي فاستدركت ذلك في الفهارس.
 وزيادة هذه الشواهد ايضا مما جعل التعليقات تجور علي المتن في الظاهر، وليس ذلك من مذهبي في التحقيق، ولكني رايته من صميم خدمة النص، فان المءلف لو قدر له ان ينجز تاليف الكتاب لنقل تلك الشواهد الي متنه. ثم ان المواضع التي اكثرت فيها من ايراد الشواهد قد استوجبت ذلك، لان المءلف قد ذهب فيها مذهبا جديدا في تفسير اللفظ او نبه علي اسلوب من اساليب العربية خفي علي كثير من اهل العلم وله اهميته في فهم بعض المواطن من كتاب الله عز وجل.
  الالفاظ التي زيدت في المطبوعة وعددها  كلمة وضعتها في ملحق في اخر الكتاب كما سبق. واثبتها كما وردت في مصادرها التي نقلت منها، واشرت في الحاشية الي ما عولجت به في المطبوعة من بعض التصرف لتكون كانها جزء من هذا الكتاب.
  ثم زدت انا ايضا  كلمة استخرجتها من كتب المءلف المطبوعة والمخطوطة، وجمعتها في ملحق اخر، واتبعت في تحقيقها وشرحها والتعليق عليها المنهج نفسه.
  واخيرا صنعت فهارس متنوعة كاشفة تعين القارء علي الاستفادة من الكتاب.
 وقد سالت العالم الجليل الشيخ امانة الله الاصلاحي من تلامذة العلامة اختر احسن الاصلاحي رحمه الله فنظر في مسودة هذا العمل، وافادني بملحوظاته القيمة. فجزاه الله خير الجزاء، وانعم عليه بعاجل الشفاء. وقد علق الشيخ في بعض المواضع، فاثبت تعليقاته منسوبة اليه، ورمزها حرف النون، فان جاء تعليقه بجانب حاشيتي ختمتها بحرف الجيم للتمييز بينهما.
 وهكذا حرصت في نشرتي هذه علي ان اجمع فيها بين ما وضعه مءلفه   الامام الفراهي وما صنعه تلميذه العلامة اختر احسن الاصلاحي رحمهما الله، من غير ان افرط فيما يقتضيه منهج التحقيق. فان نجحت في مسعاي فذلك من فضل الله وحده، والا فحسبي اني اجتهدت. واسال الله سبحانه ان يتقبل صالح اعمالنا ويغفر لنا خطايانا، وان يجعل القران حجة لنا لا حجة علينا، انه سميع مجيب.



 كتاب
 مفردات القران
 تاليف
 المعلم عبد الحميد الفراهي رحمة الله عليه
 طبع
 باعتناء عبد الاحد الاصلاحي
 بمطبعة اصلاح سر اءمة اعظم كد
 السنة ه

 (غلاف الطبعة الهندية)   الورقة الاولي من مسودة المءلف   الورقة الثانية من المسودة   الورقة الاخيرة من المسودة   مفردات القران
 (نظرات جديدة في تفسير الفاظ قرانية)
 تاليف
 الامام عبد الحميد الفراهي
 صاحب تفسير
 (نظام القران وتاويل الفرقان بالفرقان)
 تحقيق وشرح
 الدكتور محمد اجمل ايوب الاصلاحي   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO روابط الكتب الخمسة

 الكتب المتعلقة بلسان العرب من حيث دلالته علي معانيه ثلاثة:
   كتاب المفردات.
   وكتاب الاساليب (¬).
   وكتاب اصول التاويل (¬).
 ففي كتاب المفردات يبحث عن الالفاظ المفردة، ويكشف عن معانيها الخاصة، بحيث ان تتضح لها الحدود ()، واللوازم ()، وما يتصل بها ()، وما يفترق (¬) عنها (¬)، وما يشابهها ()، وما يضادها () ()؛ فيحيط العلم بدلالة الالفاظ المفردة.
 وفي كتاب الاساليب يبحث عن دلالة التراكيب المختلفة الوجوه التي تدل عليها الاساليب المتنوعة، فيحيط العلم بما يدل عليه الكلام من المعاني حتي يحفظ عما لا دلالة له عليه.
 وفي كتاب اصول التاويل يبين عما يءخذ من المعاني المختلفة، وما لا يءخذ، وما يمكن بينها الجمع.
 ثم بعد ذلك يستوي السبيل الي فهم ربط معاني القران من نفس القران.



 وهو احب الي من ان يءخذ من كتابنا "نظام القران" (¬)، فان العلم من طريق الاستنباط والفكر بصيرة وبينة. ولكن من لي بالمستنبط المتفكر المفرغ جهده في اخذ المعارف من عيونها النضاخة الا ما شاء الله، وفوق كل ذي علم عليم.
 ولدفع الظنون التي بنيت علي الاوهام الناشءة عن قلة النظر والتامل في روايات جمع القران ومواقع تنزيلها، وضعنا كتابين:
   تاريخ القران (¬).
   ودلاءل النظام (¬).
 لتطمءن القلوب، وتستعد للنظر في نظم القران. ولا حول ولا قوة الا بالله المستعان. فمن شاء قدم النظر في كتاب التاريخ ودلاءل النظام، ان كان لا يري قلبه مطمءنا بان كلام الله تعالي منظم علي غاية حسن النظم.
 فهذه خمسة كتب في فهم ظاهر القران. وتليها سبعة كتب في علوم القران (¬)، واولها كتاب الحكمة (انظر عنوان كتاب الحكمة) (¬).



  AUTO مفردات القران

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي هدانا للايمان. بما (¬) انعم علينا بالقران. وحفظه عن النسيان. وتحريف البيان. بما يسره علي اللسان. وبما احيا لغة بني عدنان. علي تقادم الزمان  ثم الصلاة علي سيدنا محمد الذي ايده الله باقوي سلطان. وابقي برهان. بما ارسله بهذا الفرقان (¬).
 اما بعد. فهذا كتاب في

  AUTO مفردات القران

 ، جعلته مما نحول اليه في كتاب "نظام القران"، لكيلا نحتاج الي تكرار بحث المفردات الا في مواضع يسيرة يكون فيها الصحيح غير المشهور، فنذكر بقدر ما تطمءن به القلوب السليمة.
 ولا نورد في هذا الكتاب من الالفاظ الا ما يقتضي بيانا وايضاحا، اما لبناء فهم () الكلام او نظمه () عليه. فان الخطا ربما يقع في نفس معني الكلمة، فيبعد عن التاويل الصحيح؛ او في بعض وجوهه (¬)، فيغلق باب معرفة النظم. واما عامة الكلمات فلم نتعرض لها، وكتب اللغة والادب كافلة به. ومع ذلك تجد هذا الكتاب ان شاء الله تعالي محتويا علي جل ما يقتضي الشرح من الفاظ القران.
 وقبل الشروع في شرح الالفاظ نقدم بعض امور كلية تزيد الناظر بصيرة.



  AUTO المقدمة الاولي في مقصد الكتاب وحاجتنا اليه

 لا يخفي ان المعرفة بالالفاظ المفردة هي الخطوة الاولي في فهم الكلام. وبعض الجهل بالجزء يفضي الي زيادة جهل بالمجموع. وانما يسلم المرء عن الخطا اذا سد جميع ابوابه. فمن لم يتبين معني الالفاظ المفردة من القران ثم غلق () * عليه باب التدبر، واشكل () عليه فهم الجملة، وخفي () عنه نظم الايات والسورة. ولو كان الضرر عدم الفهم لكان يسيرا، ولكنه اكثر وافظع. وذلك بان المرء قلما يقف علي جهله، بل يتجاوز موقفه، فيتوهم () من اللفظ ضد ما اريد، فيذهب الي خلاف الجهة المقصودة.
 ثم () سوء فهم الكلمة ليس بامر هين، فانه يتجاوز الي اساءة فهم الكلام وكل ما يدل عليه من العلوم والحكم. فان اجزاء الكلام يبين بعضها (¬) بعضا للزوم التوافق بينها. مثلا كلمة "النزع" في [س قصص: ] (¬) تبين معني "الشهيد" هناك. فسوء فهمها صرف عن معني غيرها. وهكذا "الالاء" (¬) و "الطوفان" (¬).



 وربما () تري ان الخطا في معني كلمة واحدة يصرف عن تاويل السورة باسرها. فيتوجه المرء الي سمت (¬)، كلما مر فيه بعد عن الفهم مثل لفظ القسم وادواته (¬). فلو علموا معناه تبين لهم تاويل اكثر السور التي فيها القسم. فمن لم يتبين له معني الكلمة وحدودها لم يتمثل له شكله، ولا اتضح مفهومه. مثلا كلمة "موارد" في بيت (¬)   طرفة (¬). ومثل كلمتي "سلكي ومخلوجة" في بيت امرء القيس (¬):
 نطعنهم (¬) سلكي ومخلوجة ... كرك لامين علي نابل (¬)   ولعدم فهمهما اظلمت (¬) المصرعة الثانية، وانظر كيف اختلفت الاءمة في معني البيت: وهكذا تري الخطا في كلمة واحدة انشا مذهبا باطلا، واضل به قوما عظيما، وجعل الملة الواحدة بددا.
 وكتب اللغة والغريب لا تعطيك حدود الكلمات حدا تاما (¬). وكتب السير والتفسير لا تبين لك بالتمام والصحة امورا جاء ذكرها في القران. وكتب العلوم الاخر من العقليات والاخلاق لا تعطيك ما تضمن عليه (¬) القران   من الحكم والاسرار. فاحتجنا الي ثلاثة علوم:
   اللغة.
   والتاريخ.
   والحكمة.
 ومن اراد التامل الصحيح والتدبر التام وجب عليه ان لا يغفل عن التنقيد (¬) فيما ياخذه من هذه العلوم كلها. ومن يتمسك بالقران، وينور الله عقله به، يطلع علي اغلاط كثيرة في كتب القوم. والضرر يكون بقدر الاعتماد عليها والغفلة من التنقيد (¬). ومضرة كتب الفلسفة (¬) اضل واوغل. فان معظم القران الحكمة، وهي الاصل، ولا سبيل الي فهمها من القران دون الاطلاع علي معاني كلماتها المفردة، ودون العلم بصحيح علوم اللسان من البيان الحافل (¬) بدلاءل (¬) ...



  AUTO المقدمة الثانية في الاصول اللسانية

 فنقسم اولا مواضع الوهم من الكلمة او الكلام:
 فاولها المشكلة (¬) علي غير العرب او العارف بلغتهم. والمشكلة نوعان: الاول: ما لم يتبين لهم معناه فاخطاوا اصل الامر. والثاني: ما لم يتبين لهم الامور المتعلقة به من الاحوال الصحيحة، فصارت الكلمة غير دالة علي ما اريد منها.
 ثم امر المشتركة بين معنيين او اكثر. ولا يهتدي الي المعني المراد في موضع خاص الا بسياق الكلام () وموقعه ()، واختيار () ما كان احسن تاويلا، مثلا "المثاني" لفظ مشترك بين الايات وغيرها (¬). فاذا علمت من استعمالات العرب اشتراك لفظ فتامل فيه.



 والمشترك نوعان: لا جامع بين معانيه، او جامع ذهل عنه. فان لم يذهل عنه فالكلمة جامعة المعاني. فربما يكون المراد بها معناها الوسيع الجامع، وربما يراد بها طرف خاص من غير نظر الي المعني الجامع، فحينءذ تكون حاله حال المشتركة. والدليل ليس الا موقع الكلمة وجهة رباطها، مثل كلمة "اية"، فهي كلمة جامعة لكل ما يدل علي شء، وربما تستعمل للمعجزة (¬).
 ثم المرادفة لغيرها. وهي قسمان: المطابق لمرادفه (¬) من جميع الوجوه. وهذا قليل جدا. والثاني ما يوافقه من بعض الوجوه. وهذا كثير جدا، وفيه معظم الوهم، فربما يظنونهما متحدتين، وكثيرا ما يكون بينهما فرق لطيف لا يفطن به (¬) غير الممارس باللسان، فيلتبس (¬) عليه بعض معاني الكلام، مثلا لفظ "الفزع" اول كلمة شرحها صاحب الكامل (¬) رحمه الله، واخطا فيه (¬)،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وكذلك الازهري (¬)، والبس علي الناس بلاغة اية [ من سبا] (¬).
 ومن انفع شء في هذا الباب معرفة تفسير الصحابة والتابعين فانهم كثيرا ما فسروا كلمة بمرادفها حسبما اريد في موضع خاص، وظن المتاخرون انهما متحدان ومتطابقان من جميع الوجوه، فاخطاوا صحيح معني الكلمة. وهذا يقع كثيرا في تفسير كلمة جامعة، فانهم يفسرونها بلفظ مرادف لها ببعض الوجوه، مثلا "توفاه الله" تفسيره: اماته الله (¬) فتظنهما متطابقتين، وهو وهم، فان   "التوفي" اعم من "الاماتة". ومثال الجامع في القران قوله تعالي:
 {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام} (¬).
 فالتقوي هاهنا جامعة. وكذلك قوله تعالي:
 {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر} (¬).
 ف "الرجاء" هاهنا بمعني جامع. والقران ملان من الجامع. قال النبي  صلي الله عليه وسلم . "اوتيت جوامع الكلم" (¬).
 واعلم ان هذه الاقسام الاربعة من اربع تقسيمات، فان لكل قسم مقابلا والتقسيم ثناءي منطقي، وتحت كل تقسيم قسمان، والمجموع ثمانية اقسام: المشكلة والمعروفة، المشتركة والمنفردة، الجامعة والخاصة، المرادفة والمباينة.
 ثم اعلم ان التقسيم الاول ينشا من نسبة الكلمة الي الناس، والثاني من نسبتها الي عدة معان متباينة. والثالث من نسبتها الي عدة معان بينها امر مشترك. والرابع من نسبتها الي كلمة اخري تشاركها او تباينها في المعني.
 ...

  AUTO تذكرة

 (¬):
 () معني جامع لوجوه كما قال تعالي:
 {هلوعا () اذا مسه الشر جزوعا () واذا مسه الخير منوعا} (¬).



 فالهلوع جامع، وهو ضيق الذرع. وقال تعالي:
 {والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس} (¬).
 فالصبر جامع، وهو تثبت النفس واستقامتها (¬). والقران ربما يبين الوجوه بعد الجامع، وربما يبينها في مواضع مختلفة كبيانه "الاسلام" و "الايمان".
 () الفرق بين الجامع والمشترك ان المشترك انما يراد به احد معانيه، واما الجامع فربما يراد به المعني الجامع، وربما يراد به احد الوجوه نصا لجهة النظم والباقي اشارة او تساويا، او يراد احد الوجوه. والجامع كقوله تعالي:
 {وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر} (¬).
 وكقوله:
 {احد () الله الصمد} (¬).
 فكلمة "احد" جامعة لكل ما يدل عليه من اللوازم. ومحض وجود المعني الجامع الذي انشقت منه المعاني لا يخرج اللفظ عن المشترك، مثل "الكتاب" للوحي، والشريعة ، والعهد؛ (¬) او "القطيعة" لجماعة من الغنم وقطع الرحم. اللهم الا اذا امكن الجمع بين الوجوه دخل في الجامع، فحينءذ يكون الفرق دقيقا.
 ايضا في الجامع يكون دلالة اللفظ بالذات علي معني جامع، وفي المشترك ربما يكون الماخذ جامعا ولا التفات اليه، مثلا "العصر" مشترك بين اخر النهار والزمان الماضي (¬)، والماخذ جامع، ولكن اللفظ لا يشير بدلالته   علي احد معانيه الي معناه الاخر كما دل في "الصبر". فكان معاني المشترك منقطعة بعضها عن بعض، فلا يجمع، وفي الجامع بقيت الوصلة (¬).



  AUTO المقدمة الثالثة في كون القران خاليا عن الغريب

 قد افصح القران بكونه (¬) عربيا مبينا، وقد وجدناه كذلك. فان من مارس لغة العرب، ونظر في اشعارهم وخطبهم ومحاوراتهم وجد القران اسهلها كلما، واقومها نظما، وابينها مقالة، واوضحها دلالة، واجمعها سلاسة وجزالة، قد اخلص عن الوحشي الغريب، كما اخلص عن التعقيد في التركيب. ثم يشهد بذلك صريح المعقول. فان الغرض منه التبليغ والصدع بالحق والترغيب والترهيب. وهذا يقتضي كلاما واضحا.
 ولكن ربما يظنون خلاف ذلك:
   لما راوا العلماء صنفوا (¬) في غريب الحديث والقران.
   وذكروا اختلافا كثيرا في تاويل بعض الالفاظ (¬).



   واولوا بعضها بلغة من الحبش والحمير والانباط نحو كلمة "مشكاة" (¬) و "معاذير" (¬).
   ونقلوا بعض اخبار تدل علي ان من جلة الصحابة من لم يعلم بعض الكلمات منه مثل كلمة "اب" و "تخوف" (¬). فهذه اربعة وجوه لذلك الظن. وندلك علي ما يزيله ان شاء الله تعالي.
 فاما التسمية بالغريب فبالنسبة الي العجم ومن قل علمه بالعربية. واما الاختلاف في التاويل فلقلة العلم بمواقع النزول واحوال من نزل فيهم، وقلة التدبر في نظم القران، ووجوه اخر كما نذكره فيما ياتي.
 واما كون بعض الالفاظ من غير لغة قريش فان صحت الرواية فنحملها علي بيان اصل الكلمة، فانه لا شك ان غير واحد من الالفاظ العربية مجلوبة من لسان اخر، مثل كلمة "سجيل" (¬) و "قسطاس" (¬) و "قنطار" (¬). وهذا لا يجعل الكلمة غريبة ولا مجهولة.



 واما الرواية بجهل جلة الصحابة رضي الله عنهم بمعني بعض الالفاظ فلا نثق بصحتها (¬)، لكونها خلاف صريح العقل وتصريح القران، كما قال تعالي:
 {ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت اياته ااعجمي وعربي} (¬).
 {فصلت اياته} معناه هاهنا: وضحت، فان هذا كان اعتراضهم. واما كونها تفصيلا لاجمال فذلك لا قدح فيه. قال تعالي:
 {كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير} (¬).
 وقوله: {ااعجمي وعربي} اي بعيد عن العقل ان ياتي الرسول بكلام لا يفهمه قومه. فاي فاءدة لهذا الكلام؟ ولذلك قال تعالي:
 {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم} (¬).
 ........................

  AUTO تذكرة

 :
 رووا ان ابا بكر رضي الله عنه لم يعلم معني {وابا} (¬)، افاظهر عدم علمه بعد وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ وان عمر رضي الله عنه بقي في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  غير عالم بمعني {تخوف} (¬). هيهات! كانت السورتان تقران كثيرا، وهم في صحبة النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يسالوه، ولا سمعوا احدا يساله!



 وقال تعالي:
 {حم () والكتاب المبين () انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون} (¬).
 فبين ان المقصود ان تعقلوا، فلذلك جعلناه عربيا وكتابا واضحا.
 ولم ينقل الينا ان الصحابة خاصتهم ولا عامتهم رضي الله عنهم سالوا النبي  صلي الله عليه وسلم  معني كلمة من القران، ولا حرج في سءال معني الكلمة، بل لا بد منه.
 وقريش حكام في عكاظ يذعن لحكمهم شعراء العرب وخطباءهم (¬).



 افهم لا يعرفون بعض كلمات القران مع كونه علي غاية السهولة والعذوبة بالنسبة الي عامة كلام ذلك العصر؟ فمن كان من الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه هدي ان شاء الله تعالي. واما المتعسف فلا يسكته شء عن المراء. والله يهدي من يشاء!.
 فالغاية من هذا البحث الخلاص عن الجهل والشك الناشءين من سوء فهم المفردات. اما الجهل فاثنان: الاول هو الجهل بنفس معني الكلمة، فنفهم خلاف المراد. والثاني هو الجهل بكيفه وكمه، فيخفي علينا نظم الكلام ودلالة نسقه.
 واما الشك فهو ايضا اثنان: الاول في تعيين وجه من وجوه متباينة، فنقف حياري، او نقع في الخطا. والثاني هو التذبذب في تعيين وجه من وجوه بينها عموم وخصوص.
 والخلاص من ذلك بامرين: الاول معرفة معني الكلمة ووجوهه واحواله. والثاني الاعتصام بنظم الكلام.
 فوضعت هذا الكتاب للامر الاول، وفيه عون علي الامر الثاني. فان من عرف معني الكلمة، واحاط بوجوهه وما يتعلق له من الاحوال امكنه ان يطلع علي ما هو اكمل رباطا واحسن تاويلا.



  AUTO في الفاظ القران

 () من الالفاظ ما غيروا معناه لخطا في الراي مثل كلمة "الذكر" و "الحكمة" (¬) قال بعض المحدثين: ان "الذكر" هو الحديث (¬)، وقال بعض الشيعة: ان "الذكر" هو النبي  صلي الله عليه وسلم . وارادوا بذلك تاويل اية {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} (¬) حسب رايهم.
 () تبديل معاني الالفاظ العامة صعب جدا، وقد حفظ لسان العرب.



 () انما قال: "الذكر" عوض القران ليدل علي ان الحفاظة (¬) تتعلق بالمعني واللفظ معا. فان تغير المعني لم يكن "ذكرا" بل كان "قرانا" يتلونه كما يتلو اليهود والفرق المبتدعة منا، وليسوا منا.
 () اذا اشتبه المعني فطريق التوضيح تتبع () استعمال لفظه كما فعلنا بلفظ "عصر" (¬) و "الاء" (¬)، والنظر () في اصله، واستعماله في اخوات العربية كالعبرانية والسريانية (¬).



  AUTO العام والخاص

 () (¬) ربما يراد من اللفظ معني اعم مما يستعمل فيه عادة، ويسمونه التجريد، وربما [يراد] (¬) منه معني اخص مما يستعمل فيه عادة.
 اما الاول فكما في قوله تعالي:
 {ولما سكت عن موسي الغضب} (¬).
 اي هدا وسكن، وكما في قوله تعالي:
 {فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض} (¬).
 اي قارب ان ينقض. ولا اراه من المجاز ولا من التشبيه، فلم ينسب الارادة اليه، ولا شبه الجدار بذوي الحس. وكثيرا ما يقع ذلك عند العطف والبدل مثلا قوله تعالي:
 {والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم} (¬).
 اي تمكنوا من الدار (¬) وقوله تعالي:



 {قد انزل الله اليكم ذكرا *رسولا} (¬).
 اي ارسل (¬).
 وفي سورة الاعراف مثال في العطف (¬).



  AUTO الحروف المقطعات

 () الحروف المقطعة اسماء للسور، فلا شبهة في معانيها. واما وجه التسمية فلا حاجة بنا اليه لفهم الكلام، كما لا نحتاج الي العلم بوجه التسمية بساءر الاسماء كالارض والسماء والنار والهواء (¬) والماء (¬). ولكن العلماء   تكلموا فيه اعتناء بشانها، ولكنهم اختلفوا، ولم ياتوا بما يقطع به ويطمءن به القلب. وانا نورد كل ما علمنا (¬) من اقوالهم ... (¬).
 هذه الاسماء ليست كساءر الكلمات، فانها يتكلم بها باسماء حروفها، فالمراد بها الحروف من جهة اصواتها التامة. والاصوات حركات تنشا من القلب، ولكل صوت مناسبة بعاطفة من عواطف الروح، فاذا وردت عليه واردة نشات حركة، وانشات صوتا يدل علي تلك الواردة دلالة الاثر علي المءثر، مثل كلمة (اه) تنشا من الحزن وتدل عليه ... (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 ...........................



  AUTO () الال

 (¬)
 هو صورة للاهل (¬). ويطلق علي العشيرة والقوم (¬) والانصار (¬). قال النابغة الذبياني (¬):



 وقفت فيها سراة اليوم اسالها ... عن ال نعم امونا عبر اسفار (¬)
 [وقال ايضا (¬):
 من ال مية راءح او مغتد ... عجلان ذا زاد وغير مزود] (¬)
 وقال تعالي:
 {ولقد اخذنا ال فرعون بالسنين ونقص من الثمرات لعلهم يذكرون} (¬).
 وقبل ذلك:
 {الي فرعون وملءه} (¬).



 و {قال الملا من قوم فرعون} (¬).
 مرتين، ولم يذكر لفرعون اولادا، والظاهر انه لم يكن له ولد.
 ...
 الال للقوم. في سورة المءمن:
 {وحاق بال فرعون سوء العذاب} (¬).
 وفي سورة الاعراف:
 {ولقد اخذنا ال فرعون بالسنين ونقص من الثمرات لعلهم يذكرون ... ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون} (¬).
 وكل ما ذكر في هذه الايات من العذاب وقع علي جميع قوم فرعون. ومثله قوله تعالي:
 {واذ انجيناكم من ال فرعون يسومونكم سوء العذاب} (¬).
 وايضا:
 {وقال لهم نبيهم ان اية ملكه ان ياتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك ال موسي وال هارون تحمله الملاءكة} (¬).
 اي قوم موسي وقوم هارون عليهما السلام، وحين كلمهم صموءيل النبي عليه السلام (¬) بهذا الكلام كان بنو اسراءيل فرقا واقواما، وكان قوم هارون عليه السلام مختصا بخدمة البيت.



 فان قلت: لم لا تاخذه بمعني اولاد موسي عليه السلام واولاد هارون عليه السلام؟ قلت: ال موسي وال هارون يحتوي موسي وهارون عليهما السلام ايضا، كما انه احتوي جميع بني اسراءيل. ولذلك جاء في الحديث: "اعطي [مزمارا] من مزامير ال داود" (¬).
 فهذا يحتوي داود والمغنين معه (¬).
 ايضا:
 {فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا ان فرعون وهامان وجنودهما كانوا خاطءين} (¬).
 وفي التوراة ان بنت فرعون ارسلت امتها، فاخذته، ودعت له بمرضعة ثم اخذته ابنا. (هذا فحواها) (¬).
 وفي القران ولهو الصحيح ان هذه امراة فرعون. فان الاية المتصلة   بالتي سبقت تبين ذلك. فقال تعالي:
 {وقالت امرات فرعون قرت عين لي ولك لا تقتلوه عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا وهم لا يشعرون} (¬).

  AUTO () الالاء

 اجمعوا علي ان معناه: النعم، ولكن القران واشعار العرب ياباه (¬).



 والظاهر ان معناه: الفعال العجيبة. فارسيته: كرشمه. و (¬) لما كان غالب فعاله تعالي الرحمة ظنوا ان الالاء هي النعم (¬).
 والرواية عن ابن عباس رضي الله عنه حملتهم (¬) علي هذا (¬). ولكن   السلف اذا سءلوا اجابوا حسب السءال والمراد المخصوص في موضع مسءول عنه (¬).
 وهذا الظن فتح لهم نفذا الي تبديل معني "الي" في قوله تعالي:
 {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة} (¬).
 فقالوا: ان "الي" واحد الالاء (¬). وليس في كلام العرب له مثال (¬).



 ولكنهم زعموا ان الاعشي (¬) اراد هذا (¬) في قوله:
 ........................... ......... ولا يخون الا (¬)
 قال ابن دريد (¬) (انظر لسان العرب تحت كلمة ال) (¬).



 اما القران فقوله تعالي: {فباي الاء ربك تتماري () هذا نذير من النذر الاولي} (¬) بعد ذكر اهلاك الاقوام. وهكذا في سورة الرحمن (¬).
 واما كلام العرب، فقال طرفة:
 كامل يحمل الاء الفتي ... نبه سيد سادات خضم (¬)
 وقالت مية بنت ضرار (¬) ترثي اخاها:



 كريم ثناه والاءه ... وكافي العشيرة ما غالها (¬)
 وقال المهلهل (¬) اخو كليب يرثي اخاه كليبا:
 الحزم والعزم كانا من طباءعه ... ما كل الاءه يا قوم احصيها (¬)
 وقال ربيعة بن مقروم احد بني غيظ بن السيد (¬):
 ولولا فوارسنا ما دعت ... بذات السليم تميم تميما
 وما ان لاوءبها ان اعدم ... ماثر قومي ولا ان الوما
 ولكن اذكر الاءنا ... حديثا وما كان منا قديما (¬)   وقال الاجدع الهمداني (¬):
 ورضيت الاء الكميت فمن يبع ... فرسا فليس جوادنا بمباع (¬)
 قال الجوهري (¬) في هذا الشعر: "الاءه: خصاله الجميلة" (¬).
 ولكنه لم يتثبت علي هذا المعني الذي هو اصله، فقال في مادة الا:



 "والالاء: النعم، واحدها : الا بالفتح، وقد يكسر ويكتب بالياء، مثاله (¬): معي وامعاء".
 فاتبع ما فهم المفسرون عن ابن عباس رضي الله عنه.
 وقال فضالة بن زيد العدواني، وهو من المعمرين (¬):
 وفي الفقر ذل للرقاب وقلما ... رايت فقيرا غير نكس مذمم
 يلام وان كان الصواب بكفه ... ويحمد الاء البخيل المدرهم (¬)
 اي يحمدون صفات البخيل وفعاله. وهذا البيت اوضح دلالة مما ذكرنا قبله علي معني "الالاء".
 وقال الحماسي (في المراثي، ولم يسمه ابو تمام):
 اذا ما امرء اثني بالاء ميت ... فلا يبعد الله الوليد بن ادهما
 فما كان مفراحا اذا الخير مسه ... ولا كان منانا اذا هو انعما (¬)
 ففسر ما اراد من "الالاء" بذكر انه لم يكن مفراحا اذا مسه الخير، ولا منانا اذا انعم.
 وقالت الخنساء (¬):



 فبكي اخاك لالاءه ... اذا المجد ضيعه الساءسونا (¬)



  AUTO () الاية

 ما تستدل به علي امر. وليست هي تمام الدليل، بل ينبهك علي الدليل. ووضوح الاية كونها ظاهرة لمن يفهمها:
 {بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم وما يجحد باياتنا الا الظالمون} (¬).
 واستعملته العرب في هذا المعني. قال الحارث بن حلزة (¬):



 من لنا عنده من الخير ايا ... ت ثلاث في كلهن القضاء (¬)
 اي كل منها كافية شافية لا تبقي شبهة.
 الفرق بين الاية والدليل المنطقي من وجوه:
   الاول ان الاية ما عليه بناء الدليل المنطقي. مثلا "العالم متغير، وكل متغير حادث" فتغير العالم هو الاية علي حدوثه.
   والثاني ان الاية هي التي تبعث الفكر وتلقي السءال في القلب، وتذكره ما نسي (¬)،   وتهيج فيه خلقا اودعه من الرحم والتقوي والصبر والشكر وغير ذلك.
   والثالث ان الاية موجودة في فطرة الفكرة، والدليل المنطقي امر مفروض، فان الفكرة تجري من تصور الي تصور، مثلا من تغير العالم الي حدوثه. واظهارها في صورة القضايا مفروض. وانما فرضوها لاجل النظر فيها كما يقطعون البيت في الافاعيل (¬).

  AUTO () الابابيل

 [الابابيل: جماعة من الخيل والطير وغيرهما. قال زهير بن ابي (¬) سلمي (¬):



 وبالفوارس من ورقاء قد علموا ... فرسان صدق علي جرد ابابيل (¬)
 و] (¬) قال الاعشي:
 طريق وجبار رواء اصوله ... عليه ابابيل من الطير تنعب (¬)
 اراد هاهنا من الطير: الغربان (¬)، فانه استعمل "تنعب" (¬).



  AUTO () اتي ياتي

 بمعني اضر. كما قال تعالي: {فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا} (¬).
 وايضا: {فاتي الله بنيانهم} (¬).



  AUTO () احوي

 اذا استعمل للنبات فهو ما كان منه شديد الخضرة ملتفا، زاد خضرة لالتفافه (¬). قال جابر بن حريش، وهو جاهلي (¬)، (حماسة، صفحة ) (¬):



 ولقد ارانا يا سمي بحاءل ... نرعي القري فكامسا فالاصفرا
 فالجزع بين ضباعة فرصافة ... فعوارض حو البسابس مقفرا
 لا ارض اكثر منك بيض نعامة ... ومذانبا تندي وروضا اخضرا
 ومغببا يحمي الصوار كانه ... متخمط قطم اذا ما بربرا
 اذ لا تخاف حدوجنا قذف النوي ... قبل الفساد اقامة وتديرا (¬)
 اي حين كانت هذه الامكنة معشبة (¬)، فلم نكن نحتاج الي التفرق عن بلادنا، وذلك قبل زمن الفساد. (في هذه الابيات شواهد اخر: "ولقد ارانا" اي كنا ارانا (¬). "لا ارض اكثر منك" فيه   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 التفات (¬). وايضا فيه خطاب الي غير ذوي العقول).
 وقال امرء القيس:
 وغيث من الوسمي حو نباته ... تبطنته بشيظم صلتان (¬)
 [وقال زهير بن ابي سلمي:
 وغيث من الوسمي حو تلاعه ... اجابت روابيه النجا وهواطله (¬)   وايضا (¬):
 فقال: شياه راتعات بقفرة ... بمستاسد القريان حو مسايله] (¬)
 من معني التفاف النبات استعير للانسان الغض البادن (¬)، كما في قول تابط شرا (¬):
 مسبل في الحي احوي رفل ... واذا يغزو فسمع ازل (¬)   ............................



  CHECK ومن شواهد الاحوي

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO () الاسلام

 معناه ظاهر بين، وهو الطاعة والخضوع. ولكن القران رفع هذه الكلمة فخصها لطاعة الله (¬)، مثل كلمة "الدين"، فانه الطاعة في اصل اللغة، وقد استعمله العرب لطاعة الله. ثم لهذا المعني وجوه، ونتاءج، وتاريخ. والقران دل علي كل ذلك. فنذكر ما يتعلق بهذه الكلمة من وجوهها:



 () الاسلام هو العبودية، وهو تسليم النفس لرضي الله تعالي بالكلية، وبه يتقرب العبد الي مولاه، ويرفع منزلته حسب كماله في الاسلام. قال تعالي:
 {ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين () اذ قال له ربه اسلم قال اسلمت لرب العالمين () ووصي بها} اي بملة الاسلام {ابراهيم بنيه ويعقوب} اي وصي بها يعقوب بنيه قاءلين لابناءهما {يا بني ان الله اصطفي لكم الدين} اي القيام بالدين وخدمته وتعليمه للناس {فلا تموتن الا وانتم مسلمون} (¬).
 () فذكر هاهنا طرفا من تاريخ الاسلام، وهو عهده بالله علي القيام به ووصيته لذريته، اي جعلهم الله امة مخصوصة لخدمة الدين. وهذا هو معني الاسلام لله.
 () ويقرب منه معني "القربان" و "النذر" كما يتبين لك من القران حيث ذكر طرفا اخر من تاريخ اسلام ابراهيم عليه السلام، ودل علي كمال معني الاسلام وسماه "احسانا"، فقال تعالي:
 {فلما اسلما وتله للجبين () وناديناه ان يا ابراهيم () قد صدقت الرءيا انا كذلك نجزي المحسنين} (¬).
 فهذا هو كمال الاسلام المسمي بالاحسان.
 () ثم ذكر طرفا اخر من اسلام ابراهيم عليه السلام حين دعا لامة مسلمة وارثة لملته، ولان يبعث فيهم نبيا منهم كما قال تعالي:
 {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل} قاءلين {ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم () ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك وارنا مناسكنا وتب علينا انك انت التواب الرحيم} هاهنا "علينا" من جانب تلك الامة، وكذلك قوله   {وارنا مناسكنا} اي ار هذه الامة بوسيلة نبي منهم، كما صرح بذلك فقال: {ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم اياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم انك انت العزيز الحكيم} (¬).
 وليعلم ان هذه الامور ليست وقاءع متبددة، بل كل ذلك يجتمع حول نقطة واحدة: وهي واقعة القربان. وحفظها الله بشريعة الحج ومناسكه، لنعلم تاريخ القربان واسلام ابراهيم واسماعيل عليهما السلام. واخبر الله عن حالة الذين حققوا حجهم بقوله عز من قاءل:
 {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد} (¬).
 فاسلام النفس لمرضاة الله هو معني الحج والاسلام (¬).
 () ثم علمنا الله تعالي سعة معني هذا الاسلام حيث قال:
 {افغير دين الله يبغون وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه يرجعون} (¬).
 فدل علي اربعة امور: الاول ان كل شء اسلم لله. والثاني ان كلهم يرجعون اليه، وهذا لازم للاسلام، فان رجعوا الي غيره كان الاسلام باطلا، فدل علي المعاد. والثالث ان الاسلام يتحقق باطاعة رسله، لما يظهر من سياق هذه الاية. والرابع ان الاسلام لا اختلاف فيه، فان كلهم اسلموا لله، فدينهم واحد، فلا مشاجرة فيه، كما صرح في قوله:
 {ان الدين عند الله الاسلام وما اختلف الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ومن يكفر بايات الله فان الله سريع الحساب () فان حاجوك   فقل اسلمت وجهي لله ومن اتبعن وقل للذين اوتوا الكتاب والاميين ااسلمتم فان اسلموا فقد اهتدوا وان تولوا فانما عليك البلاغ والله بصير بالعباد} (¬).
 () هذا. ثم دل فيه علي طرف اخر من معني الاسلام، وهو السلم كما صرح به في قوله:
 {يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة} (¬) الخ.
 () ثم الاسلام ينافي الشرك. فالمسلم هو الموحد، لان من اشرك بالله لم يسلم نفسه لله تعالي. قال تعالي:
 {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون} (¬).
 اي انتم لستم بمسلمين. فانتم خلاف ملة ابراهيم الذي وصي بنيه بالاسلام، كما مر. ولذلك قال بعد ايتين:
 {ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين} (¬).
 فبين معني الاسلام. ويشبه هذه الايات قوله تعالي:
 {وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري تلك امانيهم قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين () بلي من اسلم وجهه لله} اي تولي عن الشرك، واقبل الي ربه كالعبد {وهو محسن فله اجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون} (¬).



 "وهو محسن" اي احسن اسلامه بالاستقامة وبالاعمال الصالحة ورضي القلب. فدل علي تمام معناه، لا علي امر زاءد، فان من اسلم وجهه لله لا بد ان يكون محسنا. وفي هذا التوضيح فاءدتان: الاولي بيان ان العمل الحسن يلزم الاسلام. والثانية ان البقاء علي الاسلام لازم. فمن اسلم مرة فكانه عاهد بالطاعة. ولذلك قال تعالي:
 {فلا تموتن الا وانتم مسلمون} (¬).

  AUTO () الا

 (¬)
 لها استعمالات: قال في سورة الصافات:
 {انكم لذاءقو العذاب الاليم () وما تجزون الا ما كنتم تعملون () الا عباد الله المخلصين () اولءك لهم رزق معلوم} (¬).
 وقال فيها ايضا:
 {ولقد ضل قبلهم اكثر الاولين () ولقد ارسلنا فيهم منذرين () فانظر كيف كان عاقبة المنذرين () الا عباد الله المخلصين} (¬).
 اي لقد ضل قبلهم اكثر الاولين الا ... (¬).



  AUTO () ان

 لها استعمالات:
 () تقدر قبلها لام العلة:
 {افنضرب عنكم الذكر صفحا ان كنتم قوما مسرفين} (¬)
 ايضا:
 {كلا ان الانسان ليطغي () ان راه استغني} (¬).
 اي لان راه استغني. ايضا:
 {ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري} (¬).
 ايضا:
 {يخرجون الرسول واياكم ان تءمنوا بالله ربكم} (¬).
 اي لان تءمنوا. ايضا:
 {ذلك ان لم يكن ربك مهلك القري بظلم واهلها غافلون} (¬)
 والعلة تراعي وجودا وعدما، كقول عمرو (¬):



 فعجلنا القري ان تشتمونا (¬)
 اي لشتمكم، ومعناه: لءلا تشتمونا، كما تقول: هذا دواء للحمي، اي لدفع الحمي (¬). ومنه قوله تعالي:
 {يبين الله لكم ان تضلوا} (¬).
 لحاظا لضلالتكم، اي لكيلا تضلوا. وكذلك:
 {يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم علي فترة من الرسل ان تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير فقد جاءكم بشير ونذير} (¬).
 وكذلك:
 {وذكر به ان تبسل نفس بما كسبت} (¬).
 ايضا:



 {والقي في الارض رواسي ان تميد بكم} (¬).
 ايضا:
 {وجعلنا في الارض رواسي ان تميد بهم} (¬).
 ودل القران علي تضمن النفي حيث جاء:
 {وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم} (¬).
 فلولا تضمنت "ان" نفيا لما اتبعت بالنفي (¬). وكذلك:
 {يعظكم الله ان تعودوا لمثله ابدا} (¬).
 فلولا تضمنت نفيا لما اتبعت بقوله "ابدا" (¬).
 () و "عن" الجارة:
 {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم} (¬).
 وايضا:
 {انما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين واخرجوكم من دياركم وظاهروا علي اخراجكم ان تولوهم} (¬).



 ايضا:
 {لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم اليه جميعا} (¬).
 ايضا:
 {قل اني نهيت ان اعبد الذين تدعون من دون الله} (¬).
 ايضا:
 {وما منعهم ان تقبل منهم نفقاتهم الا انهم} (¬) الاية.
 () و"من":
 {بل عجبوا ان جاءهم منذر منهم} (¬).
 اي عجبوا من ان ...
 () وباء الجر:
 {والله احق ان تخشاه} (¬).
 وايضا:
 {ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم الا خوف عليهم ولا هم يحزنون () يستبشرون بنعمة من الله وفضل وان الله لا يضيع اجر المءمنين} (¬).



 () و"علي":
 {ولا يجرمنكم شنان قوم ان صدوكم عن المسجد الحرام ان تعتدوا} (¬).
 اي علي ان تعتدوا، كما قال تعالي:
 {ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا} (¬).
 ايضا:
 {ويا قوم لا يجرمنكم شقاقي ان يصيبكم} (¬).
 () "ان" تاتي للبيان كقوله تعالي:
 {ولا يجرمنكم شنان قوم ان صدوكم عن المسجد الحرام} (¬).
 ايضا:
 {واعينهم تفيض من الدمع حزنا الا يجدوا ما ينفقون} (¬).
 فان اردت قدرت "بان صدوكم" ايضا، و "حزنا علي الا يجدوا" ولعل منه:
 {ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات لم تعلموهم ان تطءوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم} (¬).
 () يقدر قبلها ايضا ما هي بيانه، مثلا:



 {واذ بوانا لابراهيم مكان البيت ان لا تشرك بي شيءا} (¬).
 اي قاءلا وامرا ان لا تشرك او بان لا تشرك.
 ايضا: {قالوا يا شعيب اصلاتك تامرك ان نترك ما يعبد اباءنا او ان نفعل في اموالنا ما نشاء} (¬).
 اي تامرك بان تقول لنا او تامرنا ان ...
 ولعل منه:
 {قال ما منعك الا تسجد اذ امرتك} (¬).
 اي وامرك ان لا تسجد (¬). ولعل منه:
 {وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم} (¬) الاية.
 اي وتخافون، او مخافة ان ...
 ومن () (¬):
 {اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله} (¬).
 وايضا:



 {احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون} (¬).
 ايضا:
 {ثم كان عاقبة الذين اساءوا السواي ان كذبوا} (¬)
 ومن السابع:
 {تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا} (¬).
 اي ملهمين او مبشرين بان لا تخافوا.
 ومن البيان قوله تعالي:
 {قال يا هارون ما منعك اذ رايتهم ضلوا () الا تتبعن} (¬).
 ومنه:
 {لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم} (¬)

  AUTO () الايمان

 هو من الامن، فالايمان هو: الاعتماد، ومن هاهنا: "امن به" (¬): ايقن به.



 [والفرق بين "الايمان" و "الايقان" ان "الايمان": تصديق وتسليم، وضده: التكذيب، والجحود، والكفر. و "الايقان" ضده: الظن والشك. فليس كل من ايقن صدق، بل ربما (¬) يكذب المرء عتوا ومكابرة وقد ايقن بالشء، كما حكي الله تعالي عن فرعون وقومه:
 {فلما جاءتهم اياتنا مبصرة قالوا هذا سحر مبين () وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين} (¬).
 وكذلك ليس كل من امن فقد ايقن، فربما يءمن الرجل بغلبة الظن، ثم يوفقه الله، فيخرج عن الظن، ولكن لا يكمل الايمان الا بالايقان. فالايمان جزءان: علم وتسليم، وبكمالهما يكمل] (¬).
 و"امن له": اذعن لقوله. ["امنه": اعطاه الامن] (¬) فهذا هو الاصل لغة.
 [وهو اصطلاح ديني (¬) قديم. في العبرانية؟؟؟؟ (امن) معناه: الصدق والاعتماد، والمتعدي منه: ايمان وتصديق وتثبت. ومنه؟؟؟؟ (امين) (¬) كلمة تصديق] (¬).



 ثم علمنا القران فروع هذا الاصل:
 () فمنها ان المءمن لا بد ان يتوكل علي الله، كما قال تعالي:
 {زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون} (¬).
 () ومنها ان الايمان لكونه جزما واعتقادا لا بد ان يسوق الي العمل، كما قال تعالي: {يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون} (¬).

  AUTO () تنازع

 قد تبدل معناه (¬). وفي الصحيح التنازع هو التداول والجذب عموما. ويستعمل للكاس والحديث. في القران:



 {يتنازعون فيها كاسا لا لغو فيها ولا تاثيم} (¬).
 ايضا: {فتنازعوا امرهم بينهم واسروا النجوي} (¬).
 ايضا: {وكذلك اعثرنا عليهم ليعلموا ان وعد الله حق وان الساعة لا ريب فيها اذ يتنازعون بينهم امرهم فقالوا ابنوا عليهم بنيانا ربهم اعلم بهم قال الذين غلبوا علي امرهم لنتخذن عليهم مسجدا} (¬).



  AUTO () الحبك

 [الحبك هو العقد، كما قال ابو دواد (¬):
 كان الغضون من الفهدتين ... الي طرف الزور حبك العقد (¬)
 ومنه: الادماج والاحكام في النسج، ومنه الحباك، وجمعه: الحبك للطراءق والاسرة التي توجد في الثوب المحكم النسج وغيره. قال زهير بن ابي سلمي يصف ماء مرت عليه الريح، فانشات فيه غضونا:
 مكلل باصول النبت تنسجه ... ريح خريق لضاحي ماءه حبك (¬)   و] (¬) قال ابو صخر (¬):
 [وما مترجز الاذي جون ... له حبك يطم علي الجبال (¬)
 قال الفراء (¬) في قوله تعالي:
 {والسماء ذات الحبك} (¬):
 "الحبك تكسر كل شء كالرملة اذا مرت عليها الريح الساكنة، والماء القاءم اذا مرت به الريح" (¬).



 وفي حديث الدجال: "ان راسه حبك حبك" (¬)
 والسحاب يوصف بذلك، فان الحبك فيه تجعد قطعاته مثل الموج المزبد المتراكم او كسباءب القطن (¬). قال امرء القيس يصف القصور الشامخات المكللة بالسحب:
 تلاعب اولاد الوعول رباعها ... دوين السماء في رءوس المجادل
 مكللة حمراء ذات اسرة ... لها حبك كانها من وصاءل (¬)
 اي مكللة بسحب حمراء ذات طراءق (¬). وهذا وصف سحاب الشتاء من جهة لونه وقطعاته (¬). قالت الخنساء تصف السحاب الشتوي (¬):



 حين الرياح بلاءل ... نكب هواءجها صوارد
 ينفين عن ليط السما ... ء ظلاءلا والماء جامد
 مزقا تطردها الريا ... ح كانها خرق طراءد] (¬)



  AUTO () حرد

 التكبر والاعجاب بالقوة (¬). قال قبيصة بن النصراني الجرمي (¬):
 اذا جياد الخيل جاءت تردي
 مملوءة من غضب وحرد (¬)   وقال جابر بن رالان السنبسي (¬):
 قد يعلم القوم انا يوم نجدتهم ... لا نتقي بالكمي الحارد الاسلا
 لكن تري رجلا في اثره رجل ... قد غادرا رجلا بالقاع منجدلا (¬)
 (فيه شاهد اخر، وهو: "قد يعلم" اي قد علموا وهم يعلمون) (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 ............................



 ............................



  AUTO () الحق

 () ما هو الواقع صدقا.
 () والواجا خلقا.
 () والبين ظهورا (¬).



 فالقيامة حق، والله تعالي حق بالمعني الاول والثالث. والعدل حق بالمعني الثاني، والحكمة بالمعني الثالث (¬).
 والشواهد علي المعني الاول والثاني كثيرة، واما المعني الثالث فقوله تعالي:
 {قالوا الان جءت بالحق فذبحوها} (¬).

  AUTO () الحكم والحكمة

 (¬)
 "الحكم": فعل للقضاء المطلق حقا او باطلا. قال تعالي:



 {ما لكم كيف تحكمون} (¬)
 ايضا:
 {افحكم الجاهلية يبغون} (¬).
 ويطلق علي القوة التي هي منشا القضاء، وحينءذ يراد به الفهم. وسياتيك شواهده (¬).
 واما "الحكمة" فهي اسم للقوة التي منها ينشا القضاء بالحق. قال تعالي في نعت داود عليه السلام:
 {وشددنا ملكه واتيناه الحكمة وفصل الخطاب} (¬).
 فذكر الاثر بعد القوة التي هي مصدر ذلك (¬) الاثر.
 وكما ان القول الفصل من اثار الحكمة، فكذلك طهارة الخلق وحسن الادب من اثارها. ولذلك كانت العرب تطلق اسم الحكمة علي قوة جامعة لرزانة العقل والراي، وشرافة الخلق الناشءة منها. فسموا الرجل العاقل المهذب "حكيما".
 وكذلك يطلقون اسم الحكمة علي فصل الخطاب، وهو: القول الحق الواضح (*) عند العقل والقلب (¬).
 ................................
 (*) والان انظر في نظم قوله تعالي: =   وكل هذه الوجوه من معاني الحكمة جاء في كلام العرب. فاستعملها القران والنبي  صلي الله عليه وسلم  بما عرفوه. قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان من الشعر لحكمة" (¬)
 ....................................
 = { ... ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن} [النحل: ].
 فاعلم ان المخاطب علي ثلاث مدارج: خالي الذهن، ومعترف، ومنكر. وبعبارة اخري: تخاطب اولا، او بعد اعتراف، او بعد انكار. فاولا تخاطبه بما يتقبل عقله من الحق الواضح والخير المعروف. فهذا هو الدعوة بالحكمة. فاذا رايت انه مقر بحسن ما تدعو اليه، ولكنه لا يوافق عمله علمه، فتحثه علي (¬) العمل بالموعظة الحسنة. واذا رايت انه يخالف (¬) دعوتك فتجادله بالطريق التي هي احسن. فالاول: القاء العلم، وهذا يكفي للسابقين. والثاني: جذب الي العمل. وهذا ينفع الصالحين الذين جاء فيهم:
 {وذكر فان الذكري تنفع المءمنين} [الذاريات: ].
 والثالث: ازالة العواءق، وبهذا هدي خلق، وتمت الحجة علي الاخرين. كما جاء في قوله تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدي الله ومنهم من حقت عليه الضلالة فسيروا في الارض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين} [النحل: ].
 وبعبارة اخري: الدعوة بالحكمة عامة للناس، ثم هم يفترقون: فمنهم من يستمع ويميل، ومنهم من يجادل. فللاول "الموعظة"، وللثاني "حسن المجادلة" [حاشية المءلف].



 اي ليس كل شعر غواية، بل منه ما يتضمن علي الحق (¬) والحث علي الخير.
 هذا. ثم استعملها الله تعالي في اكمل افرادها، فسمي الوحي "حكمة" كما سماه "نورا"، و "برهانا"، و "ذكرا" و "رحمة". ومن هذه الجهة سمي القران "حكيما" اي ذا حكمة، كما سمي نفسه حكيما وعليما. فهذه وجوه.
 فاذا سمي القران "كتابا" و "حكمة" معا، فذلك من جهتين: سمي "كتابا" من [جهة] (¬) كونه مشتملا علي الاحكام المكتوبة، و "حكمة" من جهة اشتماله علي حكمة الشراءع من العقاءد الصحيحة والاخلاق الفاضلة. واستدللنا علي هذا الفرق من تتبع استعمال الكلمتين معا، ومما علمنا من استعمال "الكتاب" للاحكام و "الحكمة" لاصولها.
 وتسامح بعض اهل العلم في هذا المقام، وتبعه الامام الشافعي رحمه الله، وتبعه اكثر المحدثين، فظنوا ان "الحكمة" اريد بها الحديث (¬)، فان   ............................



 الكتاب كتاب الله. ومثار الخطا انهم اخطاوا معني "الكتاب" حيث جاء مع الحكمة. والدليل علي ما قلنا ايات: فمنها قوله تعالي:
 {وانزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم} (¬).
 وهكذا قوله تعالي:
 {واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة} (¬).
 وكلمة (يتلي) و (انزل) لم يستعملها القران للحديث.
 نعم ان الحديث ربما يتضمن الحكمة، ولا شك ان الحديث ربما يبين ما في القران من الحكمة. ولعل مراد الذين تبعهم الامام رحمه الله كان هذا. ولكن الحديث يشتمل علي الاحكام، كما انه يشتمل علي الحكمة، فلا وجه لتخصيصه باسم (الحكمة).



 وجاء اوضح من ذلك حيث قال تعالي بعد ذكر ما قضي من اصول الدين:
 {ذلك مما اوحي اليك ربك من الحكمة} (¬).
 وقال تعالي في صفة عيسي عليه السلام:
 {واذ علمتك الكتاب والحكمة والتوراة والانجيل} (¬).
 فسمي التوراة "كتابا"، لان معظمها الاحكام، والانجيل "حكمة" لما كثر فيه الدلاءل والمواعظ، كما قال تعالي:
 {واتيناه الانجيل فيه هدي ونور ومصدقا لما بين يديه من التوراة وهدي وموعظة للمتقين} (¬).
 فكان الانجيل مشتملا علي هدي ونور، وهدي وموعظة، وعلي قليل من الاحكام وتصديق التوراة. ولغلبة الامر الاول سمي "حكمة". ويءيد هذا التاويل قوله تعالي:
 {ولما جاء عيسي بالبينات قال قد جءتكم بالحكمة ولابين لكم بعض الذي تختلفون فيه} (¬).
 فاتضح ان تاويل "الحكمة" الي الاحاديث غير صحيح، وان اسم "الكتاب" اذا يتبع بالحكمة (¬) فالمراد منه الاحكام. فلا تنس هذا الفرق.
 رجعنا الي بيان معني "الحكم"، فاعلم انه ايضا مثل "الحكمة" يطلق علي القول المشتمل علي القضاء الحق الواضح الذي قضي بالعلم. وهذا من   استعمال الكلمة العامة في احسن افرادها (¬). قال تعالي:
 {وكذلك انزلناه حكما عربيا ولءن اتبعت اهواءهم بعدما جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا واق} (¬).
 وهكذا استعمال "الحكم" في معني القوة، اذا اريد به الفهم الصاءب. قال تعالي:
 {يا يحيي خذ الكتاب بقوة واتيناه الحكم صبيا () وحنانا من لدنا وزكاة وكان تقيا () وبرا بوالديه ولم يكن جبارا عصيا} (¬).
 اي اتيناه صفات ثلاثا: الفهم، والمحبة، وطهارة الاخلاق. فاتصف حسب ذلك، فصار تقيا: فاجتنب ما يضر، واحب والديه، وحسن خلقه: فلم يظلم من دونه، ولم يسخط من فوقه.
 وقال تعالي:
 {ولوطا اتيناه حكما وعلما ونجيناه} (¬) الاية.
 فذكر "العلم" بعد "الحكم" ليعلم ان "الحكم" هاهنا هو الحكم المطلق، فانه لا يكون الا بالعلم. وهكذا قوله تعالي في موسي عليه السلام:
 {ولما بلغ اشده واستوي اتيناه حكما وعلما} (¬).
 وايضا:
 {وداوود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم   {شاهدين () ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما} (¬).
 واما "الحكم" بمعني الامر فكثير. ومنه قوله تعالي:
 {ان الحكم الا لله امر الا تعبدوا الا اياه} (¬).



  AUTO () خاتم النبيين

 اعلم ان النبوة قد ختمت بمحمد  صلي الله عليه وسلم . وقال المسيح عليه السلام: "كان الناموس والانبياء الي يوحنا، ومن ذلك الوقت يبشر بملكوت الله". لوقا :.
 فلم يجء المسيح الا للبشارة بملكوت الله الذي ياتي بعد. وضرب له امثالا تطابق نبوة (¬) محمد  صلي الله عليه وسلم . ولذلك جاء في وصف المسيح عليه السلام في القران:
 {ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد} (¬).
 فالنبوة قد ختمت بالمسيح في بني اسراءيل، ولكن بقيت لبني اسماعيل، ثم ختمت بمحمد  صلي الله عليه وسلم  للابد. ولذلك قال النبي  صلي الله عليه وسلم :
 "لا يكون بعدي الا الرءيا الصالحة" (¬).



  AUTO () درس

 هذا اللفظ يوجد كثيرا في كلام العرب في معني البلي. واما في معني القراءة كما يفهمون من استعمال القران، حيث جاء:
 {ام لكم كتاب فيه تدرسون} (¬)
 فلا يوجد له مثال.
 وزعم بعض من غير المسلمين ان هذا اللفظ اخذه النبي  صلي الله عليه وسلم  من اليهود، وزاده في لغتهم (¬). وهذا بعيد. فان النبي كيف يتكلم قوما بلغتهم ثم يزيد فيه ما ليس منه؟ والقران يصرح بانه عربي مبين، فلا يكون فيه الا ما عرفته العرب.
 فاعلم ان "الدرس" في معني البلي مجاز، واصله: الحك والمشق، ومنه: للخط (¬). قال ابو دواد:
 ونءي اضر به السافياء ... كدرس من النون حين امحي (¬)   اي كخط النون. وشكل النون في الخط العربي القديم هكذا: [. . .] فشبه امواج الرمل بهذا الشكل. وقد شبه عنترة (¬) الحاجب بالنون في قوله .... (¬).
 ومنه كثرة الاشتغال بالقراءة. وهذا يتضح من استعمال الكلمة في كلتا اللغتين العربي والعبرانية (¬).
 ومن اصل المعني: "الدرس" للجرب والحكة. و "المدروس": الفراش الموطا. و "الدرس" للاكل الشديد. ومنه: "درس الطعام ": داس. قال ابن ميادة (¬):



 هلا اشتريت حنطة بالرستاق
 سمراء مما درس ابن مخراق (¬)
 ودرس الصعب حتي راضه. ودرست الكتاب بكثرة القراءة حتي خف حفظه (¬). فالدرس: كثرة القراءة.
 ومعني الكلمة في العبرانية اختص بالقراءة (¬). واما في العربي فبقيت الكلمة علي السعة، واقرب الي الاصل، اذ جاءت لكثرة القراءة، لا للقراءة، كما قال تعالي:
 {وليقولوا درست} (¬).
 اي بالغت في قراءتك عليهم.
 واما انها لا توجد في هذا المعني في اشعار العرب، فذلك لان للشعر مجاري محدودة، ومعاني خاصة، فقلما يذكرون القراءة فضلا عن اكثارها (¬).



  AUTO () الرحمن

 اسم مخصوص بالرب تعالي. والعرب عرفته، ولم يسم له غير الله الا "رحمن اليمامة" (¬) ولكن بغير حرف التعريف. فكلمة "الرحمن" لم يعرفوا بها الا الله تعالي. فهو قريب من اسم الذات (¬).
 وزعم اكثر الناس خلاف ذلك، فظنوا ان العرب لم تعرف هذا الاسم لله تعالي (¬). ومتمسكهم قوله تعالي:



 {واذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن انسجد لما تامرنا وزادهم نفورا} (¬).
 والتاويل عندي غير ما فهموه، كما سنذكره بعد اثبات ان العرب عرفت هذا الاسم للرب تعالي (¬).
 [] قال حاتم الطاءي (¬):
 يقولون لي اهلكت مالك فاقتصد ... وما كنت لولا ما تقولون سيدا
 كلوا الان من رزق الاله وايسروا ... فان علي الرحمن رزقكم غدا (¬)   () وقد كانوا يسمون بعبد الرحمن في ايام الجاهلية مثل ... (¬).



 () والقران انزل بلسان قوم نبينا، وحينءذ كيف يستعمل اسما لمعني جديد؟
 [] (¬) ثم القران نقل عن المشركين تسميتهم الرب تعالي باسم "الرحمن". وذلك قوله تعالي:
 {وقالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم} (¬).
 وقال اعشي قيس:
 ولا جعل الرحمن بيتك في العلا ... باجياد غربي الصفا والمحرم (¬)
 [قال المثقب العبدي (¬):
 لحي الرحمن اقواما اضاعوا ... علي الوعواع افراسي وعيسي (¬)   وقال سويد بن ابي كاهل اليشكري (¬):
 كتب الرحمن والحمد له ... سعة الاخلاق فينا والضلع (¬)] (¬)



  AUTO () الزكاة

 [ما ينفقونه في سبيل الله، وهو الصدقة، ثم خصت بما كتبه الله في الاموال. وتسميته بالزكاة من زكا يزكو: طهر، كما في القران:
 {اقتلت نفسا زكية بغير نفس} (¬).
 اي طاهرة عن الذنب.
 وايضا زكا الزرع: طال ونما. ووجه التسمية انها طهارة للنفس والمال، وبركة ونماء له، فجمعت المعنيين. قال تعالي:
 {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها} (¬).



 وقال تعالي:
 {وما اتيتم من ربا ليربو في اموال الناس فلا يربو عند الله وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله فاولءك هم المضعفون} (¬).
 فنبه علي كلتا الجهتين لتسمية الزكاة باسمها] (¬).
 لها جهات: فمنها كونها ذكرا للمعاد. فانما نعطي اموالنا، فنردها الي الرب، وهكذا نرد انفسنا، ولهذا وجب الخضوع فيها:
 {وهم راكعون} (¬).
 {وقلوبهم وجلة} (¬).
 فصارت كالصلاة من جهة اخري، اي الخشوع والخوف.

  AUTO () س وسوف

 زعم الزمخشري (¬) ان "س" في مواقع الوعد والوعيد تخبر عما هو لا بد   واقع (¬). وعندي انها تخبر عما قرب: اما وقوعا، واما امكانا. وليست بالوعد المقطوع به. لان الملوك والامراء ربيا يعدون ويوعدون من غير الزام علي انفسهم، لكيلا ينقلب الرجاء استغناء والتخويف ياسا (¬). ومواقع الكلام في القران تدل علي ذلك.
 ويمكن تاويل قول الزمخشري الي ما قلنا، بمعني ان الله تعالي كثيرا ما   اخبر عما هو لا بد واقع بهذا الحرف، فلا يقولن احد ان الاخبار بهذا الحرف اخبار عما هو غير مستيقن، كقوله تعالي:
 {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} (¬).
 وامثال ذلك. فاراد التنبيه علي دفع شبهة.
 والمراد مما قدمنا التنبيه علي امر اخر: وهو ان المخبر عنه ربما يكون مقطوعا به في ذاته، ولكن الخبر يبقي محلا للرجاء والخوف والمشيءة لا من جهة ضعف في الاخبار، بل من جهة سعة اختيار المخبر.

  AUTO () سارب

 الذي يذهب حيث يشاء (¬).قال الاخنس بن شهاب التغلبي، وهو جاهلي (¬):
 اري كل قوم قاربوا قيد فحلهم ... ونحن خلعنا قيده فهو لسارب (¬)



  AUTO () السعي

 المشي مشي الجد والطلب. وذلك اذا كان في عبادة فالمقصود اظهار العبودية، كما تقول في القنوت:
 "واليك نسعي ونحفد" (¬)
 فقولنا: "نحفد" (¬) يبين معني "نسعي" (¬). كما قال عدي بن زيد (¬):



 متكءا تخفق ابوابه ... يسعي عليه العبد بالكوب (¬)
 فالمشي الي المسجد ينبغي ان يكون علي نهج العبد الذي يحفد علي مولاه، وقد دعاه. ولذلك قال تعالي:
 {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع} (¬).
 وانما جاء النهي عن السعي المفرط الذي يخرجه من الوقار، والامر بين بين.
 ومما ذكرنا يظهر معني السعي بين الصفا والمروة، فان ابواهيم واسماعيل عليهما السلام كانا يسعيان الي طاعة الله (¬).



  AUTO () السنة

 هي طريق قوم (¬). فاذا نسبت الي شخص واحد كان المراد انه الامام. وكذلك اذا نسبت الي الرب تعالي كان المعني انها طريق عامة يجري بها امره في عباده، كما قال تعالي:
 {سنت الله التي قد خلت في عباده} (¬).



  AUTO () الشهيد

 الذي يشهد ويحضر. ويحمل علي وجوه:
 () من يشهد المشاهد العظيمة من القوم، ويتكلم عن القوم، فهو لسان القوم، فما قال كان ذلك قول القوم، فهو رءيسهم، وهم يذعنون لما قال. قال الحارث بن حلزة:
 وهو الرب والشهيد ...... ... ......................... (¬)
 وهذا كما قال تعالي:
 {ونزعنا من كل امة شهيدا فقلنا هاتوا برهانكم فعلموا ان الحق لله وضل عنهم ما كانوا يفترون} (¬).



 () فمن هاهنا الشهيد عند الملوك من رءساء القوم، فهو لسانهم ووكيلهم، وشفيعهم، ولذلك جاء في الاحاديث لفظ "الشهيد" بيانا للشفيع (¬).
 () من شهد وعرف امرا بنفسه، ثم اخبر اصحابه. فهو الواسط بين الامر المشهود له وبين الذين يخبرهم. وعلي هذا قوله تعالي:
 {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا} (¬).



 () من شهد بامر عظيم علي بينة منه. وصدق شهادته ببذل مهجته، فهو كامل الشهادة، اذ قام بامر، فاظهره، ولم يكتمه، ثم اظهر صدقه وجده في الشهادة، وحضر، ولم يختف. وعلي هذا قوله تعالي:
 {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط} (¬).
 وايضا:
 {كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين} (¬) الاية.
 () ومن علم شيءا، وهو السند فيه، وهو الشاهد. وعلي هذا قوله تعالي:
 {قل كفي بالله بيني وبينكم شهيدا يعلم ما في السماوات والارض} (¬).



  AUTO () الشوي

 في (¬) القران في صفة جهنم:
 {نزاعة للشوي} (¬).
 واختلفوا في معناه (¬). ولكن المعني الكثير الوقوع في كلام العرب هو لحم الساق (¬).



 قال ابن حزابة الحماسي (¬):
 مشمر للمنايا عن شواه اذا ... ما الوغد اسنبل ثوبيه علي القدم (¬)
 قال امرء القيس:
 سليم الشظي عبل الشوي شنج النسا ... له حجبات مشرفات علي الفال (¬)   قال جرير (¬):
 ماذا ذكرت من الهذيل وقد شتا ... فينا الهذيل وفي شواه كبول (¬)
 [قال الافوه الاودي (¬):



 نظل غياري عند كل ستيرة ... تقلب جيدا واضحا وشوي عبلا (¬)
 قالت الخرنق اخت طرفة (¬):
 سار به اجرد ذو ميعة ... عبلا شواه غير كاب عثور (¬)
 قال الاعشي:
 مستقدم البركة عبل الشوي ... كفت اذا عض بفاس اللجام (¬)
 قال المثقب العبدي:
 كاني واقتادي علي حمشة الشوي ... يجور صراري بها ويقيمها (¬)
 قال عنترة العبسي:
 وحشيتي سرج علي عبل الشوي ... نهد مراكله نبيل المحزم (¬)] (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO () الصبر والشكر

 الصبر كالاساس للشكر، فهو بالقوة موجود قبله. والشكر قبل كل عمل صالح. قال تعالي:
 {واستعينوا بالصبر والصلاة} (¬).
 وقال تعالي:
 {ان في ذلك لايات لكل صبار شكور} (¬).
 وقال تعالي:
 {هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا () انا خلقنا الانسان ... اما شاكرا واما كفورا} (¬).
 وقال تعالي:
 {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا} (¬).



 اي صبروا علي الايمان ولم تزعزعهم المصاءب.
 والدليل علي كون الشكر قبل الاعمال الصالحة في الوجوب والوجود ان جميع الاعمال الصالحة تنشا من استعمال القوي في طاعة الرب وحسب رضاه. وذلك هو الشكر، كما قال تعالي:
 {انا خلقنا الانسان من نطفة} الي قوله: {اما شاكرا واما كفورا}.
 ومن جهة اخري ان العدل اساس الحقوق. واول الحق العبودية والاسلام للرب. وهذا بحسب وجوب الحق. واما بحسب الوجود فاول الحقوق الشكر، فان اول الفيض رحمة، ويلزمها الشكر منا. ولزوم الشكر للرحمة مبني علي العدل والقسط، وهو الحق بمعني ضد الباطل. ولكن الشكر يحتاج الي الصبر، لان العبد يبتلي وينتظر الجزاء الذي هو وجود الحق والعدل في الاخرة، فالضجور ابعد عن الشكر، فكان الصبر بناء للشكر. ولذلك قال تعالي: {صبار شكور}.
 () فالصبر متقدم علي الشكر تقدم الجزء علي الكل، والشكر متقدم علي الصبر تقدم الافضل الجامع.
 () وايضا الشكر متقدم تقدم الايمان علي العمل، فان الشكر كيفية تنشا من معرفة النعم. فاول العبودية هو الشكر وجوبا وزمانا.
 () وايضا الشكر داءم متصل لدوام النعمة، والصبر عند الشداءد.
 () وايضا الشكر اثبات، واما الصبر فهو كف النفس عن الضجر.
 () وايضا الشكر هو العون علي الصبر. فان من رسخ في قلبه معرفة النعم، وامن بربه، صبر علي المكاره لرضاه.
 والان تامل في قوله تعالي:
 {الحمد لله رب العالمين} (¬) فاتحة الصلاة، وفي قوله تعالي:



 {واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين} (¬).
 فهذا يدل علي جامعية (¬) الشكر.
 ايضا في قوله تعالي:
 {اياك نعبد واياك نستعين} (¬).
 فالعبودية الخالصة لله هي الشكر، والاستعانة به امس بالصبر.
 ايضا في قوله تعالي حكاية عن قول ابليس:
 {لاقعدن لهم صراطك المستقيم} اي التوحيد {ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم ولا تجد اكثرهم شاكرين} (¬) اي موحدين.
 فدل علي ان الشكر هو الايمان (¬).

  AUTO () الصدقة

 () (¬) نور وبصيرة. قال تعالي:
 {يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ذلك خير لكم واطهر} (¬).
 وقال تعالي:



 {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له وله اجر كريم} (¬).
 وهو النور، كما بين بعد ذلك بقوله:
 {يوم تري المءمنين والمءمنات يسعي نورهم بين ايديهم وبايمانهم} (¬).
 الي اخر الاية التاسعة عشرة.
 () وايضا طهور، كما قال تعالي:
 {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها} (¬).
 ومن هاهنا سميت الزكاة "زكاة" (¬). ومن هاهنا اول خطوه السلوك اعطاء كل ما في اليد. و "النور" و "الطهور" شء واحد. وانما الاختلاف من جهة الاضافة. "فالنور" جلاء العقل والفهم، و "الطهور" جلاء القلب (¬).

  AUTO () الصفح

 يكون للاعراض وترك المجادلة. قال تعالي:
 {فاصفح عنهم وقل سلام} (¬).
 وقال تعالي:



 {واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما} (¬).
 وقال تعالي:
 {فاصفح الصفح الجميل () ان ربك هو الخلاق العليم} (¬).

  AUTO () الصلاة

 [هي في الاصل: الاقبال علي شء (¬). ومنه: الركوع، ومنه: التعظيم،   والتضرع والدعاء. وهي كلمة قديمة، بمعني الصلاة والعبادة. جاءت في الكلدانية بمعني الدعاء والتضرع (¬). وفي العبرانية بمعني الصلاة والركوع (¬).
 ومن هذا الاصل صلي النار: اقبل عليها، ثم بمعني دخل النار، كما قال تعالي:
 {سيصلي نارا} (¬).
 وايضا: {ويصلي سعيرا} (¬).
 ومنه: التصلية، كما قال تعالي: {وتصلية جحيم} (¬).



 واستعملت العرب كل ذلك (¬)] (¬).
 جهات الصلاة (من اصول الشراءع ايضا) (¬).



 هي:
 () اقرار بالتوحيد.
 () وذكر لعهدنا بعبوديته الخالصة. والذكر هو الذي يجعل المعتقد به راسخا في النفس حتي تتكيف به. اصل الخلقة تعبد للخالق. فترك العبادة تناقض في الوجود. ولذلك كل خلق يعبد الرب. والصلاة مخ العبادة، فلزم جميع الخلق لزوم التوحيد والتعبد. وقد يعبر عن الصلاة بالتسبيح (¬). فكل خلق له صلاة، كما قال تعالي:
 {كل قد علم صلاته وتسبيحه} (¬).
 وقال تعالي:
 {تسبح له السماوات السبع والارض ومن فيهن وان من شء الا يسبح بحمده} (¬).
 وقال تعالي:
 {ويسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته} (¬).
 وقال تعالي:



 {ولله يسجد من في السماوات والارض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والاصال} (¬)
 () الصلاة عهدنا بالله. قال تعالي: {فاذكروني اذكركم} (¬).
 وقال تعالي:
 {الم اعهد اليكم يا بني ادم ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين () وان اعبدوني هذا صراط مستقيم} (¬).
 [] (*) وعبادته هو الدعاء الخالص له، كما قال تعالي:
 {ويسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال () له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء الا كباسط كفيه الي الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه وما دعاء الكافرين الا في ضلال () ولله يسجد من في السماوات والارض} (¬).
 وقال: {واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والاصال ولا تكن من الغافلين () ان الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون} (¬).
 () الصلاة شكر لربنا، وهو الرب الواحد. فالشرك في الدعاء كفر، كما ان ترك الصلاة والاعراض عن ذكره كفر. قال تعالي:
 {فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون () يا ايها الذين امنوا استعينوا بالصبر والصلاة ان الله مع الصابرين} (¬).



 فبناء الصلاة الصبر، وكذلك بناء الشكر الصبر (¬).
 () (*) ويجب علينا هذا الشكر خاصة، لانه تعالي امر الملاءكة بالسجدة لادم، فوجب عليه ان يسجد لربه.
 قال تعالي: {قال يا ابليس ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي استكبرت ام كنت من العالين} (¬).
 فترك الصلاة منا صار اشد كفرا من عصيان ابليس بثلاث مرات:
   لوجوبها فطرة.
   لوجوبها بما وعدنا ان نعبد.
   لوجوبها شكرا لما جعل الملاءكة ساجدين لنا.
 () الصلاة رجوع الي الرب، فهي ذكر للمعاد وصورة له، وكذلك للمبدا، فانه كمال الطاعة والتعبد قال تعالي:
 {قل امر ربي بالقسط واقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين كما بداكم تعودون} (¬).
 ولذلك هي عسير علي المنكر بالمعاد. قال تعالي:
 {واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين () الذين يظنون انهم ملاقو ربهم وانهم اليه راجعون} (¬).
 وقال تعالي:
 {وان الذين لا يءمنون بالاخرة عن الصراط لناكبون} (¬).



 فكما ان الصلاة تهدي الي الصراط، فكذلك الايمان بالاخرة.
 () الصلاة تقرب وحضور. قال تعالي:
 {واسجد واقترب} (¬).
 فهي طريق الي الرب، وفيها الدعاء للهداية الي الصراط المستقيم.
 () الصلاة قربان لبهيمة النفس عقلا، ولهذا جمعت بالنحر والنسك. قال تعالي:
 {فصل لربك وانحر} (¬).
 وقال عن ابراهيم عليه السلام:
 {قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين} (¬).
 () فالصلاة حياة، كما ان "مماتي لله تعالي نسكي". والنسك علامة لقربان نفسي لله تعالي (¬).
 () الصلاة صنو للصبر، وتحقيق له. ولهذا تستعمل بدلا منه. قال تعالي:
 {واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين () الذين يظنون انهم ملاقو ربهم وانهم اليه راجعون} (¬).
 وقال تعالي:



 {يا ايها الذين امنوا استعينوا بالصبر والصلاة ان الله مع الصابرين () ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات بل احياء ولكن لا تشعرون} (¬).
 فذكر الصبر هاهنا، كما ذكر الصلاة هناك، واكتفي بواحد منهما عن الاخر. ثم ذكر قصة قربان اسماعيل، فاشار الي ثلاث جهات منها:
   الصبر.
   والقربان.
   والحياة، للصابرين المتقربين (¬) انفسهم.
 ومن كون الصبر والصلاة صنوين ترتب نتيجة الصلاة من الله علي الصبر، فان الجزاء مثل العمل (¬).
 () الصلاة استعانة بالله تعالي، لقوله تعالي:
 {واستعينوا بالصبر والصلاة} (¬).
 ولما جاء في سورة الصلاة:
 {واياك نستعين () اهدنا الصراط المستقيم} (¬).
 وهذه استعانة جامعة. والاستعانة التامة هي التوكل. وقد قال تعالي:
 {يا ايها المزمل () قم الليل الا قليلا} الي قوله {فاتخذه وكيلا} ... {وذرني والمكذبين} (¬) الاية.



  AUTO () الضريع

 يابس العشرق (¬). قال قيس بن عيزارة الهذلي (¬):
 وحبسن في هزم الضريع فكلها ... حدباء بادية الضلوع حرود (¬)
 (هزمه: ما تكسر منه. وروي: جدود، اي لا لبن لها) فبين معني الضريع بما بين اثره. وهكذا قوله تعالي:
 {لا يسمن ولا يغني من جوع} (¬).



 (قال قيس ذلك يرثي الحارث بن خويلد (¬). وقبله:
 وابيك ان الحارث بن خويلد ... لاخو مدافعة له مجلود
 اي: له جلد.
 اذ روحت بزل اللقاح عشية ... حدب الظهور ودرهن زهيد
 وبعده:
 واذا جبان القوم صدق نفره ... حبض القسي وضربة اخدود (¬)
 الحبض: صوت الوتر.
 الفيته يحمي المضاف كانه ... صبحاء تحمي شبلها وتحيد (¬) (¬)

  AUTO () الطوفان

 اعصار مستدير يصحبه المطر وفوران الماء. ويسمي في الرومية "سايكلون" (¬) اي الريح الدوارة. [وفي الفارسية: "كردباد" (الريح المدورة). وفي الهندية: "بكولا" (¬) (داءرة الريح). وكان المصويون يزعمون باله للريح   الشديدة، يسمونه: "طاءفون" (¬)] (¬).
 وهكذا كان طوفان نوح عليه السلام، كما وصف في القران والصحف   الاولي (¬). قال الراعي (¬) يصف الناقة:
 تمسي اذا العيس ادركنا نكاءثها ... خرقاء يعتادها الطوفان والزءد (¬)

  AUTO () العرش

 {خاوية علي عروشها} (¬) اي سقوفها.
 العرش: السرير المظل، سرير الملك. قاءم علي العرش: اي ملك. مستو علي العرش: حاكم علي الملك بالاستقلال (¬). قال تعالي:



 {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة} اي: بترتيب خاص، وافاضة الخلق حسب استعداد. {ثم استوي علي العرش يدبر الامر ما من شفيع الا من بعد اذنه ذلكم الله ربكم فاعبدوه افلا تذكرون} (¬).
 اي: بيده التدبير التام لثبوت تمام القدرة بالخلق، وتمام التدبير لرعاية الاجال والاستعداد. فلا قدرة لاحد الا باذنه. فلا عبودية لغيره، لكون الجميع تحت قدرته وتدبيره. فمن تذكر اول الامور وجعلها اساس النظر ابطل الشركاء.

  AUTO () العشي

 هو قبل غروب الشمس من حين يضعف نور الشمس ويصفر في بلاد جوها غير صاف. وهو وقت صلاة العصر (¬). وكانوا يصلون فيه من القديم،   كما نجد في كتب الانبياء (¬).
 في القران: {واذكر عبدنا داوود ذا الايد انه اواب () انا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والاشراق} (¬).
 وايضا: {ووهبنا لداوود سليمان نعم العبد انه اواب () اذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد () فقال اني احببت حب الخير عن ذكر ربي} اي صلاة العصر {حتي توارت بالحجاب () ردوها علي فطفق مسحا بالسوق والاعناق} (¬).

  AUTO () العصر

 () الزمان الماضي (¬).



 () اخر النهار، كما قال الحارث بن حلزة اليشكري في معلقته:
 انست نباة وافزعها الق ... ناص عصرا وقد دنا الامساء (¬)
 والسند علي المعني الاول كثير: قال عبيد بن الابرص (¬):
 فذاك عصر وقد اراني ... تحملني نهدة سرحوب (¬)
 وقال امرء القيس:
 الا عم صباحا ايها الطلل البالي ... وهل ينعمن من كان في العصر الخالي (¬)   وقال ربيع بن ضبع بن وهب بن بغيض بن مالك (¬):
 اصبح مني الشباب قد حسرا ... ان ينا عني فقد ثوي عصرا (¬)
 وقال المتلمس (¬):
 عرفت لاصحاب النجاءب جدة ... اذا عرفوا لي في العصور الاواءل (¬)
 وقال دريد بن الصمة (¬):



 فان لا تتركي عذلي سفاها ... تلمك عليه نفسك غير عصر (¬)
 اي من غير ان يمر بك كثير زمان (¬).
 وقال شريح بن هانء بن يزيد بن نهيك بن دريد (¬):
 قد عشت بين المشركين اعصرا ... ثمت ادركت النبي المنذرا (¬)
 وقال مسعود بن مصاد بن حصن بن كعب بن عليم (¬):
 قد كنت في عصر لا شء يعدله ... فبان مني وهذا بعده عصر (¬)
 اي هذا الزمان بعد ذلك ايضا ماض ومار.
 وقال ابو حزابة الوليد بن حنيفة:



 وكنا حسبناهم فوارس كهمس ... حيوا بعلما ماتوا من الدهر اعصرا (¬)
 اي بعد ان كانوا ميتين حقبا.
 وقال ابن هرمة (¬):
 اذكرت عصرك ام شجتك ربوع ... ام انت متبل الفءاد مضوع (¬)
 اي ذكرت زمانك الماضي (¬).



 ............................



 ............................



  AUTO () غثاء

 ما هاج من الزبد والنبات. واذا استعمل للنبات فهو لما كثر من شدة الخصب (¬)، قال القطامي (¬) يصف واديا:
 حلوا باخضر قد مالت سرارته ... من ذي غثاء علي الاعراض انضاد (¬)   سرارة الوادي: وسطه. والاعراض: هي الجوانب. والانضاد: ملقي بعضه علي بعض. اي حلوا بواد معشب قد صار ما هاج (¬) من النبات في وسطه انضادا علي جوانب وسطه (¬).
 وقال ايضا يصف زبد الماء:



 وجاش الماء منهمرا اليهم ... كان غثاءه خرق نشار (¬)
 اي: كان زبده ملاءة مبسوطة منشورة.
 وقال امرء القيس:
 كان ذري راس المجيمر غدوة ... من السيل والغثاء فلكة مغزل (¬)
 اي: ذري راس المجيمر محاطة بالزبد. فبياض الغثاء حولها جعلها شبيها بفلكة مغزل. ولا معني هاهنا لقمش السيل حول الذري، فان المقصود هو التشبيه في الابيضاض.

  AUTO () القربان

 ما يتقرب به العبد الي الله تعالي بالتسليم له مما اعطاه تضرعا وشكرا. فالاسلام هو القربان، وهو قربان النفس لله تعالي. والله تعالي كريم شكور، اعطي اولا مجانا، فكيف لا يزيد بعد تقديم الشكر والضراعة بين يديه. فقال:
 {لءن شكرتم لازيدنكم} (¬).
 وقدر المزيد بقدر الشكر. فلذلك صار القربان باب البركات.
 وقربان النفس اكبر القرابين. قال تعالي:
 {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة} (¬).



 ولا بد للقربان ان يكون احب الاشياء. ولذلك وجب القربان بابكار الثمرات في التوراة، سفر التكوين، ص : (¬):
 "ان قايين قدم من ثمار الارض قربانا للرب، وقدم هابيل ايضا من ابكار غنمه، ومن سمانها. فنظر الرب الي هابيل وقربانه ولكن الي قايين وقربانه لم ينظر".
 وهكذا في شريعة موسي عليه السلام يجب قربان الابكار (¬). وهكذا في شريعة ابراهيم عليه السلام انه امر بقربان بكره واحب اولاده، وهو اسماعيل عليه السلام. وفي التوراة تصريح بذلك (¬)، ولكن اليهود ادخلوا اسم اسحاق عليه السلام علي سبيل التفسير. وهذا تفسير باطل، فان اسحاق عليه السلام لم يكن بكرا ولا احب الي ابيه من اسماعيل عليه السلام. وتفصيل هذا في قصة اسماعيل واسحاق عليهما السلام (¬).
 واذ كان القربان اظهارا للشكر والتضرع، فلا بد ان يكون من قلب تقي. قال تعالي في قصة قربان هابيل وقابيل:
 {انما يتقبل الله من المتقين} (¬).
 وهكذا في قربان الحج، وهو الاضحية، قال تعالي:
 {لن ينال الله لحومها ولا دماءها ولكن يناله التقوي منكم} (¬).
 ولهذا وجب الخضوع في كل صدقة وزكاة وانفاق في سبيل الله (¬).



  AUTO () الكتاب

 له معان (¬):
 () كتاب الله: كلام الله المتلو المنزل علي رسله.
 () قضاء الله الذي قضي به لينفذه نفسه، كما قال تعالي:
 {وما اهلكنا من قرية الا ولها كتاب معلوم} (¬).
 اي: اجل قضاه الرب.
 () ما كتب علينا من الشراءع، كما في قوله:
 {ويعلمهم الكتاب والحكمة} (¬).
 () كتاب مشتمل علي قضاءه بالمعني الثاني، كما في قوله تعالي:
 {ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين} (¬).
 (راجع عنوان الحكمة) (¬).



 [() الرسالة وما يكتبون، كما قال تعالي (¬):
 {اني القي الي كتاب كريم} (¬).

  AUTO () كشف عن ساقه

 (¬)
 شمر واسرع * قال ذو الرمة (¬):
 قطعت بنهاض الي صعداءه ... اذا شمرت عن ساق خمس ذلاذله (¬)
 .........................
 * {يوم يكشف عن ساق} (سورة ن) (¬) له تاويلان:
   الاول: يوم يسرعون الي الموقف، كما قال تعالي:
 {يوم يخرجون من الاجداث سراعا كانهم الي نصب يوفضون} (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 وايضا:
 {ونفخ في الصور فاذا هم من الاجداث الي ربهم ينسلون} (¬).
 وايضا:
 {يوم يدع الداع الي شء نكر () خشعا ابصارهم يخرجون من الاجداث كانهم جراد منتشر () مهطعين الي الداع يقول الكافرون هذا يوم عسر} (¬).
 وايضا:
 {انما يءخرهم ليوم تشخص فيه الابصار () مهطعين مقنعي رءوسهم} (¬).
   والثاني: ان لفح السعير تاكل (¬) لحم سوقهم، فيكشف عن عظمها، كما قال تعالي:
 {انها لظي () نزاعة للشوي () تدعو من ادبر وتولي} (¬).
 فهذا ذكرهم قبل ان يدخلوا النار، فانها تدعوهم. والشوي لحم الساق علي الصحيح (¬).
 والتاويل الاول يءيده كثرة نظاءره وظهور معني كشف الساق، والتاويل الثاني يءيده ما في السياق: وهو قوله تعالي: {فلا يستطيعون} (¬). وبعده قوله تعالي: {وقد كانوا يدعون الي السجود وهم سالمون} (¬) [حاشية المءلف].



  AUTO () لا

 ربما تاتي قبل الفعل لاثبات ضده كقوله:
 {لا يحب الظلمين} (¬).
 اي يبغضهم (¬):
 ومنه قوله تعالي:
 {لءلا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون علي شء من فضل الله وان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء} (¬).
 اي يبطل ما علموه (¬)، ويعلموا خلافه: وهو ان يعلموا انهم لا يقدرون (¬).



 والدليل علي معني الاثبات ما جاء من قوله:
 {وان الفضل بيد الله} (¬).



  AUTO () لعل

 تاتي للعلة كثيرا (¬).



  AUTO () اللعنة

 خلاف النصر. قال تعالي:
 {ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا} (¬)
 وهي في اللغة: الطرد (¬).

  AUTO () من

 ليس معناه: كل من. قال تعالي:
 {الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب ومن يهن الله فما له من مكرم ان الله يفعل ما يشاء} (¬).



 اي كثير من الناس لا يسجد، فحق عليه العذاب. ولهم عذاب الهون لما انهم استكبروا عن الخشوع لله. فليس من يدفع عنه الهون (¬).

  AUTO () وريد

 عرق عند التراقي. قال معية بن الحمام (¬) يرثي اخاه الحصين بن الحمام المري:
 صفيي وابن امي والمواسي ... اذا ما النفس شارفت الوريدا (¬)
 [قال ابو زبيد الطاءي (¬):
 من يردني بسيء كنت منه ... كالشجا بين حلقه والوريد] (¬)



  AUTO () يثرب

 سلامة بن جندل (توفي سنة  بعد المسيح عليه السلام) (¬):
 الا هل اتي افناء خندف كلها ... وعيلان اذ ضم الخميسين يترب (¬)
 بالمثناة، وهي قرية باليمامة. لعلها بالمثلثة، وفيه اختلاف.
 عبيد بن الابرص (سنة ) (¬):
 يا عين بكي ما بني ... اسد فهم اهل الندامه
 اهل القباب الحمر وال ... نعم المءبل والمدامه
 وذوي الجياد الجرد وال ... اسل المثقفة المقامه   في كل واد بين يثرب ... فالقصور الي اليمامه (¬)
 يثرب: لان اول من سكنها يثرب بن قانية بن مهلاءيل بن ارم بن عبيل بن عوض بن ارم بن سام بن نوح. قيل: ان "يثرب" ارض منها مدينة الرسول (معجم البلدان) (¬).
 قال الفراهي: ان "يثرب" كان اسم بلد وسيع حسب سعة سكانها، ولما قل بنو يثرب ضاق نطاق هذا الاسم، فبقي لمدينة الرسول (¬).



  AUTO الملحق الاول زيادات المطبوعة 



  AUTO () الاب

 (¬)
 الاب: العشب والمرعي، من: اب يءب ابا وابابا وابابة: نشا وطلع (¬). وهي مادة قديمة جري فيها تصرف اللسان، فتجدها في صور متشابهة، مثلا: ام، و (¬) هم، و () هب، و () تاهب (¬). فاب صورة اخري لهب. ولذلك نظاءر، مثلا: هز و () از، واراق و () هراق (¬)، قال الاعشي:
 اخ قد طوي كشحا واب ليذهبا (¬)   اي هب وهم.
 وانما سمي المرعي "ابا" لنشءه اولا بعد المطر. ومنه: ابان النبات. لاول خروجه. ثم توسع، فقيل: ابان الشباب، لمناسبة ظاهرة؛ ثم ابان كل شء: اول وقته. يقال: كل الفواكه في ابانها (¬).
 وتوهم الجوهري وغيره، فجعل الابان فعالا من مادة "ابن" (¬)، ولا مناسبة بينهما، فان ابنه بشء: اتهمه به، من الابنة: وهي العقدة في العود. وانما هو فعلان من "اب" (¬) لما يدل عليه المناسبة بينهما، ولما تجد هذه المادة بهذا المعني في العبرانية (¬) وهي اخت العربية[. . .] (اب ب) [. . .] (اب): الخضرة والثمرة. [. . .] (ابيب): السنبلة الخضراء، واول شهورهم وهو الربيع لظهور النبات فيه اولا (¬).
 ومما ذكرنا تبين ان هذه المادة مما عرفته العرب، وانما قل استعمالها في اشعارهم لخفة مرادفاتها (¬). ولكن اذا اريد استعمال كلمة جامعة وحسن موقعها   لم تترك، بل تكون احسن من غيرها (¬).

  AUTO () الابتر

 (¬)
 صفة (¬) من البتر: وهو القطع. وللكلمة استعمالات شتي. والنظر فيها يعينك علي استنباط المعني المراد هاهنا (¬). فنذكر استعمال هذه المادة حسب ترتيب معانيها:



 يقال: سيف باتر، اي قاطع، وبتار: قطاع. بتر فلان رحمه (¬): قطعها، الاباتر: قاطع الرحم. ابتر الرجل: اذا اعطي ثم منع. الحجة البتراء: القاطعة. في حديث الضحايا: انه نهي عن المبتورة، وهي ما قطع ذنبها (¬). الابتر من الحيات: نوع منها قصير الذنب. الابتر: من لا عقب له. في الحديث:
 "كل امر ذي بال لم يبدا ببسم الله فهو ابتر" (¬).
 الخطبة التي لم تبدا بذكر الله والصلاة علي رسوله سميت: بتراء (¬). الابتر: ما لا عروة له من المزاد والدلاء. الابتران: العير والعبد. البتيراء: الشمس اذا بهرت وذهبت قرونها ونبلها (¬).
 فالنظر في هذه الانحاء يدلنا علي ان "الابتر" هو المقطوع عما يفخمه ويمده، حتي ان الشمس اذا بهرت، وذهبت عنها نبلها، وانجردت قرصا صغيرا سميت: بتيراء. وكذلك من بتر رحمه، وانقطع عن عصبته وانصاره سمي: ابتر، ولذلك سموا العير والعبد: الابترين لقلة ناصريهما.
 وعلي هذا الاصل قال قتادة (¬) في تفسير هذه الاية (¬):



 "الابتر: الحقير الدقيق الذليل".
 فتبين ان معني هذه الكلمة تدرج من المقطوع الي الصغير القصير والي المخذول الحقير (¬).

  AUTO () ابن الله والرب والاب

 (¬)
 كلمة الابن في العبرانية تستعمل لمعنيين:
   للنسبة، كابن السبيل، وابن الليل (¬)، او كابن صبح (¬)، وابن حول وسنة.
   للعبد، كالرجل، والفتي، والغلام.
 ولفظ "الابن" ليس كلفظ "الولد"، فان "الولد" صريح في الابنية ولذلك تري في القران لم يشنع الا علي لفظ "الولد"، وبين ان في استعمال لفظ "الابن" مضاهاة بالكفر، فينبغي ان يجتنب. كما ان لفظ "الرب" يشابه المعبود، فبين في القران انهم افرطوا في هذين اللفظين. وبيان ذلك تحت اية ... (¬).
 وهاهنا نورد امثلة من كتب اليهود والنصاري، لكي يتبين لك ما ذكرنا. ونورد ترجمتهم الباطلة بازاء ترجمة صحيحة:



  AUTO المزمور 

 (¬)

  AUTO ترجمتهم الباطلة

 الله قاءم في مجمع الله (¬). في وسط الالهة ()
 يقضي. حتي متي تقضون جورا وترفعون
 وجوه الاشرار. اقضوا للذليل ولليتيم.
 انصفوا المسكين والباءس. نجوا المسكين
 والفقير. من يد الاشرار انقذوا. لا يعلمون
 ولا يفهمون. في الظلمة يتمشون. تتزعزع
 كل اسس الارض. انا قلت انكم الهة (¬)
 وبنوا العلي كلكم. لكن (¬) مثل الناس تموتون
 وكاحد الرءساء تسقطون. قم يا الله
 دن الارض، لانك انت تمتلك كل الامم.

  AUTO الترجمة الصحيحة

 الله قاءم في مجمع الحكام. يقضي بين
 الامراء. حتي متي تقضون جورا وتراعون
 جانب الشرير. احموا (¬) المسكين واليتيم.
 اقسطوا للفقير والمعتر. نجوا المسكين
 وانقذوا الفقير من يد الشرير. لا يعلمون
 ولا يفقهون. وفي الظلمة يذهبون
 قد فسدت الارض الي بنيانها. انا صيرتكم
 حكاما وخلفاء الله ولكنكم مثل العامة
 تغوون وكرءساءهم تعثرون. قم يا رب
 دن الارض. فانك ترث الامم كلها.
 هل تري كيف خلطوا بين الحاكم والله، والقضاء والحماية، والوصل والفصل، والموت والغواية، والابن والخليفة الخادم؟.



 () (¬) كل ما نجد في الانجيل من "ابن الله" فهو "عبد الله" في المعني وكل ما فيه من "ابونا" او "ابونا وابوكم"، فهو: ربنا وربكم، كما ترجمه القران. وقد منع المسيح عليه السلام عن استعمال كلمة الرب لنفسه، وقال: "ربنا واحد وهو الله وانا وانتم اخوة". وقد بدلت النصاري هذا التعليم الواضح. وكذبهم باد مكشوف.
 في متي باب  (  ):
 "ويحبون المتكا الاول في الولاءم، والمجالس الاولي في المجامع، والتحيات في الاسواق، وان يدعوهم الناس: ربي ربي (*). واما انتم فلا تدعوا: ربي، لان ربكم واحد. المسيح وانتم جميعا اخوة. ولا تدعوا لكم ربا (**) علي الارض لان ربكم واحد. الذي في السموات. ولا تدعوا معلمين، لان معلمكم واحد: المسيح. واكبركم يكون خادما لكم".
 ...............................
 (*) في الترجمة البيروتية: سيدي سيدي. واما انتم فلا تدعوا سيدي لان معلمكم" وهذا لا يليق بقوله: "لان". وفي الترجمة الانكليزية: "ربي ربي. لكن لا تدعوا ربي لان واحدا معلمكم، المسيح؛ وانتم كلكم اخوة" (¬). فالمترجم فصل بين (¬) قوله "المسيح" وقوله "انتم" بعلامة، لكن الجملة التي نقلت بعد ذلك من باب  تكشف الامر. فانك تري انهم خبطوا كلمات "ربي" و "معلم" و "سيد" و "اب". وكيف يقول المسيح: لا تدعوني صالحا؟ فالمعلم الصالح ترجمة "ربي". ونهاهم ان يدعوه بهذا الاسم كما دعت اليهود احبارهم بهذا الاسم. وهكذا جاء ذكر اليهود والنصاري في القران، حيث قال: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم}. فقد علمت ان النصاري سموا علماءهم بالرب والاله كما شهدت به كتب التاريخ. [حاشية المءلف]. (**) في التراجم: "ابا" وهذا باطل ظاهرا. [حاشية المءلف].



 ثم جاء في باب  (  ) (¬):
 "واذا واحد تقدم وقال له: ايها المعلم الصالح اي صلاح اعمل لتكون لي الحياة الابدية؟ فقال له: لماذا تدعوني صالحا. ليس احد صالحا الا واحد وهو الله  ولكن ان اردت (¬) الحياة فاحفظ الوصايا" (اي الشراءع).
 وفي تكوين (: ):
 "فالان ليس انتم ارسلتموني الي هاهنا بل الله وهو قد جعلني ابا لفرعون وسيدا لكل بيته ومتسلطا (¬) علي كل ارض مصر".
 في اشعياء (: ):
 "من تعب نفسه يري ويشبع. وعبدي البار بمعرفته يبرر كثيرين واثامهم هو يحملها".
 المراد من "عبدي البار" هو عيسي باتفاق النصاري، ولكنك تراهم حرفوا هذه الكلمة. فتجد في مرقس (: ):
 "ولما راي قاءد المءة الواقف مقابله انه صرخ هكذا، واسلم الروح، قال: حقا كان هذا الانسان ابن الله".
 وهكذا في متي (¬). واما في لوقا فتجد فيه (:):
 "فلما راي قاءد المءة ما كان مجد الله قاءلا: بالحقيقة كان هذا الانسان بارا".
 فهل تري كيف حرفوا ومزقوا كلمة الوحي!.



  AUTO () الاتقاء

 (¬)
 الاتقاء: افتعال من: وقي يقي، فالمجرد يتعدي الي مفعولين، كما قال تعالي: {فوقاهم الله شر ذلك اليوم} (¬).
 اي حفظهم عنه.
 واما الافتعال منه فيتعدي الي مفعول واحد، اتقيت الشر: تحفظت منه، اتقيت السيف بالترس: جعلته حاجزا بينك وبين السيف. قال تعالي:
 {افمن يتقي بوجهه سوء العذاب يوم القيامة} (¬).
 قال النابغة:
 سقط النصيف ولم ترد اسقاطه ... فتناولته واتقتنا باليد (¬)
 وفي الحديث:
 "اتقوا (¬) النار ولو بشق تمرة" (¬).
 اي التمسوا وقاية من النار، ولو بشق تمرة تعطوها (¬) الفقراء.



 وربما يراد به علي التجريد محض جعل الشء من القدام كالحاجز كما قال امرء القيس:
 تصد وتبدي عن اسيل وتتقي ... بناظرة من وحش وجرة مطفل (¬)
 فجرد عن مفهوم الخوف، وهو قليل. فان الاتقاء في اصل معناه يكون من خوف ضرر. وعلي هذا ياتي علي اربعة اوجه:
 () الاول هو التحفظ عما يخاف الضرر منه، كما في قوله تعالي:
 {الا ان تتقوا منهم تقاة} (¬).
 ايضا:
 {فكيف تتقون ان كفرتم يوما يجعل الولدان شيبا} (¬).
 () والثاني هو الخوف من شر، كما في قوله تعالي:
 {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة} (¬).
 ايضا:
 {واتقوا النار التي اعدت للكافرين} (¬).
 ايضا:



 {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله} (¬).
 () والثالث هو التخشع بين يدي المنعم القدوس الذي يرحم علي الشاكر البار، ولا يرضي بالكفر والاثم، وهو العالم بكل شء. وبهذا الوجه يشبه "الرهبة"، كما في قوله تعالي:
 {ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ويكفر عنكم سيءاتكم} (¬).
 ايضا:
 {فاتقوا الله ما استطعتم} (¬).
 ايضا:
 {وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا} (¬).
 وهذا كثير.
 () والرابع هو الوجه الجامع للوجوه الثلاثة، ويدل علي التحفظ عن الاثم من خوف نتاءجه السيءة ومن خوف سخط الرب. وهذا المعني الجامع يراد منه كثيرا اذا جاء مجردا عن المفعول. ويعبر عنه بالتقوي، كما في قوله تعالي:
 {ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون} (¬).
 ايضا:
 {للذين احسنوا منهم واتقوا اجر عظيم} (¬).
 ايضا:



 {وان تءمنوا وتتقوا فلكم اجر عظيم} (¬).
 ايضا:
 {وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور} (¬).
 ايضا:
 {ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون} (¬).
 فالمتقي بهذا المعني: من اشرب قلبه تعظيم الرب وخوف سخطه ونتاءج الاثم. ولذلك كثر في القران مدح المتقين ومقابلتهم بالمجرمين الطاغين.
 والقران تارة يكتفي بهذه الكلمة الجامعة، وتارة يفصل معناه، وتارة يريد الوجوه الثلاثة علي سواء، وتارة يريد وجها خاصا اولا وبالذات. وباقي الوجوه ثانيا حسبما يناسب المقام، كما هو الاصل في فهم الكلمات الجامعة.
 فاما الاكتفاء بهذا الاسم مع ارادة المعني الجامع فكثير. وذلك حيث مدح الله المتقين، ولم ينبه علي بعض اوصافهم الخاصة.
 واما الالماع الي بعض وجوهه حسب محله فايضا كثير. ومنه قوله تعالي:
 {ام نجعل المتقين كالفجار} (¬).
 اي الذين يجتنبون الاثم مع الخشية، فان "الفجور" هو ارتكاب الاثم مع الجسارة.
 ايضا:



 {فاما من اعطي واتقي () وصدق بالحسني () فسنيسره لليسري () واما من بخل واستغني () وكذب بالحسني () فسنيسره للعسري} (¬).
 الايتان متقابلتان، كما هو ظاهر. وجاءت كلمة {اتقي} في مقابلة {استغني} فالمراد به: من تخشع للرب تعالي خاشيا راجيا، فلم يستغن عنه.
 واما تفصيل المعني الجامع، فكما تري في قوله تعالي:
 {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله} الي قوله تعالي: {واولءك هم المتقون} (¬).
 وذكر قبله ابواب الايمان والاعمال الصالحة، فدل علي ان المتقين هم الذين جمعوا هذه الصفات.
 واعلم ان جهة الحال والكيفية اظهر في معناها من جهة العمل، وجهة الكف اغلب من جهة الفعل. ولذلك تارة (¬) تقترن بالفعل علي سبيل التقابل، كما في (¬) قوله تعالي:
 {للذين احسنوا منهم واتقوا} (¬).
 وتارة تقترن بالكف علي سبيل البيان، كما في قوله تعالي:
 {وان تصبروا وتتقوا} (¬).
 ومع ذلك لكونها حالة هي منبع الاعمال، فتقترن بالايمان علي سبيل التقابل والتفصيل، كما تري (¬) في قوله تعالي.



 {وان تءمنوا وتتقوا} (¬).
 وهذا كثير، ثم هي منبع العلم ايضا لكونها حالة تصلح القلب (¬)

  AUTO () ان الله معنا

 (¬)
 قد كثر في التوراة هذا الكلام (¬). فمن تتبع مواقعه فيها فهم مبلغه. وهكذا جاء في القران كثيرا (¬)، وموقعه المدح والرضا. ولم يستعمل (¬) هذه الكلمة في مواضع السخط والنقمة الا بقرينة واضحة:
 : (¬) {وهو معهم اذ يبيتون ما لا يرضي من القول وكان الله بما يعملون محيطا}.
 فاذا لم يكن معه قرينة صارفة كان نصا في الرضا، ولذلك تري في قوله تعالي:
 {محمد رسول الله والذين معه} (¬).



 اكتفي بهذا اللفظ في بيان اعوانه وانصاره ومحبيه (¬).

  AUTO () اهل البيت

 (¬)
 اهل البيت عبارة عن النساء، الواحد والجمع فيه سواء. ولكن الضمير الذي يرجع اليه يكون جمعا ومذكرا اجتنابا عن التصريح، لاجل حرمة النساء. وعلي ذلك اتيك بشهادات من القران وكلام العرب:
 (سورة القصص: ) (¬):
 {فلما قضي موسي الاجل وسار باهله انس من جانب الطور نارا قال لاهله امكثوا اني انست نارا لعلي اتيكم منها بخبر او جذوة من النار لعلكم تصطلون}.
 وهكذا في سورة طه (¬).
 (سورة القصص:   ):
 {وحرمنا عليه المراضع من قبل فقالت هل ادلكم علي اهل بيت يكفلونه لكم وهم له ناصحون () فرددناه الي امه كي تقر عينها}.
 (خروج :   ):
 "فقالت اخته لبنت فرعون: هل اذهب وادعو لك مرضعة من نساء   العبرانيين لترضع الوليد لك. وقالت بنت فرعون لها: اذهبي، وذهبت الجارية ودعت ام الوليد، وقالت بنت فرعون لها: خذي هذا الوليد وارضعيه لي اعطك اجرك. واخذت المراة الوليد وارضعته" (¬).
 (سورة هود: ):
 {قالوا اتعجبين من امر الله رحمت الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد}.
 فتري في هذه الامثلة ان المراد من كلمة "الاهل" امراة واحدة ولكن استعمل لها صيغة الجمع المذكر. ومع ذلك تري ان ضمير الجمع المذكر استعمل للمراة الواحدة في {هل ادلكم}، {يكفلونه لكم} (¬) فاذا علمت ان هذا استعمال عام في كلام العرب تبين لك معني هذا اللفظ في القران حيث استعمل في ذكر ازواج (¬) النبي عليهم الصلوات (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 ............................



 ............................



  AUTO () البر

 (¬)
 اصله: ايفاء الحق، فتفرع منه ما يكون ايفاء للحقوق الاصلية من الطاعة للرب والابوين والمواساة بالناس. ومن هذه الجهة صار بمعني الاحسان، واشتمل الخيرات، وصار وصفا للرب تعالي، كما قال تعالي:



 {انه هو البر الرحيم} (¬).
 ثم هو ايفاء للحقوق الناشءة بالاختيار من العهود والايمان، ومنه: بر باليمين. ومن هذه الجهة صار مضاهءا للعدل. فالبر خلاف الاثم، والعقوق، والغدر، والظلم. وبرة: علم له. والبر والبار: وصف منه. هو بر لوالده: مطيع له. وبر بالقسم: اوفاه. قال زهير:
 ومن يوف لا يذمم ومن يهد قلبه ... الي مطمءن البر لا يتجمجم (¬)
 وقال نابغة بني ذبيان:
 انا اقتسمنا خطتينا بيننا ... فحملت برة واحتملت فجار (¬)
 وقال ايضا في قصة (¬) غدر امرء بحية لدغت اخاه (¬):



 فلما وقاها الله ضربة فاسه ... وللبر عين لا تعمض ناظره (¬)
 اي للعدل عين.
 وجاء في القران في وصف يحيي عليه السلام:
 {وكان تقيا () وبرا بوالديه ولم يكن جبارا عصيا} (¬).
 وقال تعالي:
 {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} (¬).
 وايضا في وصف الرب تعالي:
 {انه هو البر الرحيم} (¬).
 وقال تعالي:
 {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} (¬).
 وقال الاعشي:
 عنده البر والتقي واسا الش ... م ق وحمل للمعضلات الثقال (¬)   فظهر مما مر ان للبر وجهين: عاما يشتمل جميع الخيرات، وخاصا وهو الايفاء بالحقوق والواجبات. واجمع وجوه معناه: الايفاء بحق الكبير والاحسان الي الصغير (¬).

  AUTO () التكذيب

 (¬)
 كذب بالشء: ضد صدق به، وقد جاء في القران كثيرا. مثلا:



 {ارايت الذي يكذب بالدين} (¬).
 {كلا بل تكذبون بالدين} (¬).
 و {وكذبوا بلقاء الاخرة} (¬).
 واما كذبه به، فجاء ايضا. قال تعالي:
 {فقد كذبوكم بما تقولون} (¬).
 اي فيما تقولون.
 وفي كل ذلك نسب التكذيب الي الرجال. واما هاهنا (¬) فنسب الي غير ذوي العقول. فاما ان يكون من قبيل نسبة الشهادة والنطق الي الاشياء، كما قال تعالي:
 {هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق} (¬).
 وعلي هذا كان المعني: فاي شء بعد هذه الشهادات يشهد بانك كاذب في قولك بوقوع الدين؟.
 واما ان يكون التكذيب بمعني الحمل علي التكذيب، كما ذهب اليه الزمخشري (¬) ولم اجد لهذا المعني شاهدا في القران ولا في كلام العرب. ولو   ثبت لكان تاويلا واضحا.
 واما ان يكون بمعني القاء الاماني والظنون، كما قال افنون، وهو جاهلي (¬):
 ولا خير فيما كذب المرء نفسه ... وتقواله للشء يا ليت ذاليا (¬)
 اي لا خير فيما يحدث المرء نفسه من الاماني والامال الكاذبة.
 وقال عبيد بن الابرص:
 والمرء ما عاش في تكذيب ... طول الحياة له تعذيب (¬)   اي ما عاش في محض الاماني غير فاءز بما يتمناه، فطول الحياة عذاب عليه.
 فهذه ثلاثة معان للتكذيب اذا كان متعديا (¬).

  AUTO () التين

 (¬)
 المراد به: موضع خاص، عرفته العرب بهذا الاسم، لكونه منبت التين. والعرب يسمون الموضع باسم ما ينبت فيه كالغضي (¬) والشجرة (¬) والنخلة (¬). وليس ذلك خروجا عن اصل معني الكلمة، وانما هو استعمالها في بعض وجوهها، بطريق تسمية الظرف بالمظروف. قال النابغة الذبياني من بني غطفان:
 وهبت الريح من تلقاء ذي ارل ... تزجي مع الليل من صرادها صرما
 صهب الظلال اتين التين عن عرض ... يزجين غيما قليلا ماءه شبما (¬)   اراد بالتين جبلا في الشمال، قال الاولون: هو بين حلوان وهمدان (¬).
 واما خلافهم من ابي حنيفة الدينوري (¬) مستدلا بان ذلك الموضع بعيد من بلاد غطفان (¬)، فلا يلتفت اليه. فان الشعراء ربما يذكرون ما بعد عن بلادهم جدا.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وهذا النابغة نفسه ذكر كابل (¬)، وسد ياجوج وماجوج (¬)، وتدمر (¬). فهل هذه في بلاد غطفان؟. وجبل التين علي قول الاولين ليس بهذا البعد، فانما هو علي جانب من العراق. وهم يذكرون الفرات (¬)، ودجلة (¬)،   وخابور (¬)، والخورنق، والسدير (¬).
 ولعل ابا حنيفة اخطا معني قوله: "اتين التين" وظن ان النابغة اراد به الاتيان الي بلاده. وانما هو اراد المرور، فانه يصف الرجي الباردة الشمالية التي تزجي السحب الصهب القليلة الماء التي مرت بجانب جبل التين، فازدادت به برودة. والعرب تذكر كثيرا هبوب الريح الباردة من جانب الشمال. وهكذا يذكرون "الجودي" بالبرودة. قال ابو صعترة البولاني، وهو جاهلي (¬):
 فما نطفة من حب مزن تقاذفت ... به جنبتا الجودي والليل دامس
 فلما اقرته اللصاب تنفست ... شمال لاعلي ماءه فهو قارس (¬)   فلا شك ان النابغة اراد بالتين جبلا في الشمال، ولعله هو الجودي او قريب منه.
 وكما اخطا الدينوري في بيت النابغة، فكذلك اخطا صاحب معجم البلدان في بيت ابي صعترة، فقال: انه اراد بالجودي موضعا في اليمن (¬)، فظن ان الشاعر لا يذكر الا بلاده. وقد مر انفا ان ذلك ظن باطل (¬). ولم يثبت احد ان الجودي جبل في اليمن (¬). وانما الجودي هو الذي ذكرنا.
 ويءيد ذلك ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما في تاويل هذه الاية (¬)، فقال: ان المراد به مسجد نوح عليه السلام الذي بني علي الجودي (¬). وعن عكرمة (¬): التين والزيتون جبلان (¬). وعلي هذا يتبين ان التين هو الجودي او قريب منه (¬).
 وفي التوراة ان بني ادم تفرقوا بعد نوح عليه السلام (¬). والقران يدل علي   كونه قريبا من الجودي. فيستدل بذلك علي ان التين كان مسكن ادم وذريته. ويءيده ما جاء في التوراة من ان ادم عليه السلام كان يخصف عليه من ورق التين (¬).

  AUTO () الجنة

 (¬)
 انما سميت "جنة" لما تستر الارض، من جن الشء، وجن عليه، واجنه: ستره. قال تعالي:
 {فلما جن عليه الليل} (¬).
 قال امرء القيس:
 فلما اجن الشمس عني غيارها (¬)
 ومنه المجن للترس، والجنة لما تستر به من السلاح، والجن والجني لانها لا تري، والجنين للولد ما دام في البطن. والعرب كانت تسمي النخيل جنة (¬).
 قال زهير:
 كان عيني في غربي مقتلة ... من النواضح تسقي جنة سحقا (¬)   اي نخيلا طويلة (¬).
 ولذلك جاء {من تحتها} (¬). قال عبيد بن الابرص:
 او جدول في ظلال نخل ... للماء من تحته سكوب (¬)

  AUTO () الحكم والحكمة والصالح

 (¬)
 {رب هب لي حكما والحقني بالصالحين} (¬).
 التصوير الصحيح البين للمفردات من اواءل التاويل، وذلك يستنبط من مواقع الكلمات.



 "الحكم": مبدا الحكمة، وهو: الفهم الصحيح، ثم القضاء والحكم به. فاذا كمل ذلك، وصار ملكة راسخة سمي "الحكمة".
 واما "الصلاح" فهو عبارة عن اثر الحكمة والعلم، فيشير الي العمل الصالح. كما جاء كثيرا: {الذين امنوا وعملوا الصالحات} واشباهه.
 والاحسن في الدعاء الاقتصار والقنوع، فيطلب المبادء الجوامع. فمن طلب الحكم طمح الي الحكمة، والحكمة خير كثير.
 وكما ان الحكم هو بدء الحكمة، فكذلك الصلاح هو الاصل الكلي للكمال. فطلب الصلاح ايضا طموح الي كمال النفس والتقرب والرضوان.
 وهكذا الدعاء للهداية (¬):
 {اهدنا الصراط المستقيم () صراط الذين انعمت عليهم}.
 فهذه كلها طلب المبادء الجوامع، ووقوف علي حاشية البساط حتي يكون الرب تعالي هو الحاكم بما يرضي من تقريب عبده الي حيث يشاء، ففيه التفويض واحسان الرجاء.
 ومنه قوله تعالي:
 {مالك يوم الدين} (¬).
 تفويضا الي الكريم الرحيم. وهكذا فسره النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).



 ومنه قوله تعالي حكاية عن قيل المسيح عليه السلام:
 {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم} (¬).
 فخلي العبد وربه، واخرج نفسه من البين. وفيه تفويض واسترحام. وفي الجزء الثاني باب اخر من حسن الطلب في الدعاء مع التفويض. وذلك بان العزيز لا يستطيع احد ان يمنعه عما يشاء، وكذلك الحكيم لا يعجزه ايجاد سبب وحيلة لما يريد. فكان فحوي الكلام ان الشيطان ومكره وكيده بعبادك كيف يقاوم قوتك وحكمتك حتي يعجزك عن انقاذ رحمتك. فاشار الي حسن الظن بالرب تعالي وصفته الجمالية، والتفويض اليه، واشار الي ان الكريم اذا قدر سمح، لقول العرب: "اذا ملكت فاسجح" (¬). وكذلك من لوازم الحكمة: الحلم والعفو. ثم توجه الي غيرة الرب لعباده، وبذلك صرف النقمة الي العدو، فقرع باب الرحمة من وجه اخر.

  AUTO () الذكر

 (¬)
 كل ما يذكرك شيءا فهو الذكر. فربما يكون بمعني التاريخ. قوله تعالي:
 {ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون} (¬)
 فجاءت هذه الاية بعد صحف التاريخ من صحف اليهود (¬).



  CHECK () التفت الساق بالساق

 قوله تعالي:
 {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} (¬).
 اي الذين عندهم تاريخ الامم، وهم اليهود، والمراد كتبهم (¬)

 () (¬) التفت الساق بالساق
 معني {والتفت الساق بالساق} (¬) ان لا يقدر المرء علي المشي. ويكون هذا من شدة الضعف. فانه اذا مات (¬) تبين ان قد التفت ساقاه بعد ان كان جوالا، كما قال دريد بن الصمة:
 فان يك عبد الله خلي مكانه ... فما كان وقافا ولا طاءش اليد
 كميش الازار خارج نصف ساقه ... صبور علي الضراء طلاع انجد (¬)   وتصوير الضعف بالتفاف الساق امر ظاهر. وجاء في كتب الانبياء. فمعني الكلام (¬) انه بعد ما يءس منه الطبيب، وودعه القريب، وخانه اطوع اعضاءه، فكيف يكون ماله، وهو مسوق الي ربه قليل الازر كثير الوزر!.
 والساق (¬) بمعني شدة الامر (¬) قول من لا يعرف من علم اللسان غير اسمه، فلا يميز بين دلالة المجموع ودلالة الاجزاء. الكشف عن الساق انما يدل بمجموعه علي الجد والتشمير، والكشف هو الكشف، والساق هي الساق. ووهم الرواة فيما رووا عن ابن عباس انه اخر يوم [من] (¬) الدنيا واول يوم من ايام الاخرة. فانه لو صح فهو بيان الواقعة، وليس بتفسير للساق (¬).

  AUTO () سبح

 (¬)
 الاصل: التمدد علي الوجه، ومنه: السباحة للعوم، ومنه: سبح الفرس في جريه، ومنه السعي والتقلب، كما في قوله تعالي:
 {ان لك في النهار سبحا طويلا} (¬).



 وانما سميت الصلاة سبحة وتسبيحا لما يمتد المصلي علي وجهه في السجدة. ومنه قوله تعالي حكاية عن قول الملاءكة:
 {وانا لنحن الصافون () وانا لنحن المسبحون} (¬).
 اي قاءمون وساجدون (¬).

  AUTO () سبحانك

 (¬)
 () ما اعظمك، كما جاء في القران كثيرا، مثلا:
 {سبحان ربك رب العزة عما يصفون} (¬).
 {سبحانه وتعالي عما يشركون} (¬).
 فهذا قريب من الاخبار.
 () وربما يجء للدعاء، كما قال تعالي:
 {دعواهم فيها سبحانك اللهم} (¬).
 ومنه قوله تعالي:



 {فلما افاق قال سبحانك تبت اليك} (¬).
 وبهذا المعني يقدم قبل التوبة.
 () وايضا لانشاء الامر، كما هو الشاءع في المصادر اذ يقدر الامر قبله، كما قال (¬):
 فصبرا في مجال الموت صبرا ... فما نيل الخلود بمستطاع (¬)
 وكما في القران:
 {غفرانك ربنا واليك المصير} (¬).
 فريما يجء "سبحانك" بهذا المعني، ومنه قوله تعالي:
 {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون} (¬).
 () وايضا ياتي للانكار مع الاستعجاب. ومنه قوله تعالي:
 {سبحانك هذا بهتان عظيم} (¬).
 ايضا: {ويجعلون لله البنات سبحانه ولهم ما يشتهون} (¬).



 واختص بالاضافة الي الله تعالي، واضافته مطرد الا نادرا كما قال [امية بن ابي الصلت] (¬):
 سبحانه ثم سبحانا يعود له ... وقبلنا سبح الجودي والجمد (¬)
 وهو اراد الاضافة. وهكذا الاعشي حذف المضاف اليه ولكنه اراد حيث قال:
 .................... ... سبحان من علقمة الفاخر (¬)

  AUTO () سفرة

 (¬)
 هي جمع سافر: للكاتب والقارء، من السفر للكتابة والقراءة. وهذه الكلمة باقية في العبرانية (¬). واصل معناها: الخمش (¬). ومنه: الكتابة، فان   الكتابة كانت اولا بالخمش بقلم الحديد. ثم توسع للبيان والقراءة. في العبرانية: [. . .] (سفر): الخمش، والكتابة، والقراءة [. . .] (سافر): كاتب، فقيه، امام، قاءد. فصح ما قال قتادة: "السفرة هم: القراء" (¬) وروي ابن جريج عن ابن عباس: "السفرة بالنبطية: القراء" (¬). ويوجد في العربية ايضا بمعني الخمش، كما قال رءبة (¬):
 تسفير موسي الصلع الجلام (¬)



  AUTO () الشيطان

 (¬)
 فعلان من شاط يشيط: هلك، قال الاعشي:
 وقد يشيط علي ارماحنا البطل (¬)
 شاط فلان: ذهب دمه هدرا، ايضا: عجل واسرع. وشاط الزيت: احترق. وغضب فلان فاستشاط: اي التهب. والشيطان من اسماء الحية. قال الشاعر (¬):
 تلاعب مثني حضرمي كانه ... تمعج شيطان بذي خروع قفر (¬)
 والشرير من الجن. وبين الحية والجن (¬) مناسبة، لكونهما ناريين طبعا. ومن هنا كل متمرد يسمي شيطانا. قال تعالي:
 {شياطين الانس والجن} (¬).
 وعند الجوهري هو فيعال من شطن: بمعني بعد (¬). وسيبويه مرة جعله   فعلان من شاط، واخري فيعالا من شطن (¬). والاول هو الصواب. ويءيده انه اذا جعل علما لا ينصرف كما قال ... (¬).

  AUTO () الصبر

 (¬)
 "الصبر" عند العرب ليس من التذلل في شء، كما يصبر المضطهد العاجز، بل هو اصل القوة والعزم. وكثر في كلام العرب استعماله بهذا المعني. قال حاتم الطاءي:



 وغمرة موت ليس فيها هوادة ... يكون صدور المشرفي جسورها
 صبرنا له في نهكها ومصابها ... باسيافنا حتي يبوخ سعيرها (¬)
 وقال الاصبغ (¬):
 يا ابن الجحاجحة المداره ... والصابرين علي المكاره (¬)
 وقال زهير بن ابي سلمي:
 قود الجياد واصهار الملوك وصب ... ر في مواطن لو كانوا بها سءموا (¬)
 وهذا كثير.
 وفي القران بين معني الصبر، حيث قال تعالي:
 {والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس} (¬).
 فذكر من مواطن الصبر: الفقر، والمرض، والحرب وذلك اصول الشداءد. وكذلك الصبر عند نزغات النفس علي اذي الناس كما مر بك (¬) في قوله تعالي:



 {ولمن صبر وغفر} (¬).



  AUTO () الصحف

 (¬)
 الصحف: جمع صحيفة. وهي الورقة المكتوبة، كما سميت "صحيفة المتلمس" (¬) و "صحيفة الجور" (¬). ولعل الكلمة مقلوبة من الصفيحة (¬): لكل   عريض، كصفيحة الحجر والسيف (¬) والعنق. وبصيغة الجمع ربما يراد بها الكتاب لاشتماله علي الاوراق، كما في قوله تعالي:
 {رسول من الله يتلو صحفا مطهرة} (¬).

  AUTO () صرة

 (¬)
 الصر: الجمع ثم الشد والعزم، ونصب الاذن. ومن الجمع: تقطيب   وتقبض استنكارا واستحياء. ومن نصب الاذن: اسراع واستنكار.
 ...
 {في صرة} (¬) معناه: في تقبض واستنكار (¬).

  AUTO () الصغو

 (¬)
 في جميع الالسنة، ولا سيما في لغة العرب، الفاظ خاصة لافراد خاصة، تحت معني كلي. والذهول عن هذه الخصوصيات مبعد عن مهم اللسان، مثلا "الميل" معني كلي. ثم تحته: الزيغ، والجور، والارعواء، والحيادة، والتنحي، والانحراف: كلها للميل عن الشء. والفء، والتوبة، والالتفات، والصغو: كلها للميل الي الشء. فمن خبط بينهما ضل واضل.
 فلا يخفي علي العالم بلسان العرب ان قوله تعالي:
 {صغت قلوبكما} (¬).
 معناه: انابت قلوبكما، ومالت الي الله ورسوله، فان (¬) "الصغو" هو الميل الي الشء، لا عن الشء. ومنه صاغية الرجل: لاتباعه، وصغوه معك: اي ميله. واصغيت الي فلان: اي ملت بسمعك نحوه. ومنه الحديث:



 "ينفخ في الصور فلا يسمعه احد الا اصغي ليتا" (¬).
 اي امال صفحة عنقه اليه (¬).
 وقالوا: الصبي اعلم بمصغي خده: اي هو اعلم الي من يلجا او حيث ينفعه. ومنه صغت الشمس والنجوم: اي مالت الي الارض.
 وفي حديث الهرة: "كان يصغي لها الاناء" (¬).
 اي يميله ليسهل عليها الشرب.
 ومن ذلك [الصغو] (¬) لجوف الاناء لما يجتمع فيه المشروب. انشد ابن بري (¬) شاهدا علي الاصغاء بالسمع لشاعر:
 تري السفيه به عن كل مكرمة ... زيغ، وفيه الي التسفيه اصغاء (¬)
 وقال ذو الرمة يصف الناقة:



 تصغي اذا شدها بالكور جانحة ... حتي اذا ما استوي في غرزها تثب (¬)
 وقال الاعشي في صغو العين يصف ناقة:
 تري عينها صغواء في جنب مءقها ... تراقب كفي والقطيع المحرما (¬)
 وقال النمر بن تولب (¬) في اصغاء الاناء بمعني الافراغ:
 وان ابن اخت القوم مضغي اناءه ... اذا لم يزاحم خاله باب جلد (¬)   نقلت كل ذلك عن "لسان العرب" مع بعض التصريح لرفع شبهة او توهم. وفي هذا كفاية لمن حبب اليه الحق، فلا يصغي الي ما دسه الوضاعون في الاثار وحرفوا المعني بعدما اعجزهم الله عن تحريف كلماته. وقد هموا به، فقد ذكر ابو السعود رحمه الله (¬) في تفسيره انه قرء: "زاغت" (¬)، اي قراه من لا يعبا به (¬). فهل تري كيف سعيهم في ان يبددوا معني "صغا" الي "زاغ". ولكن الله تعالي يمكث بالحق ويذهب بالباطل (¬).

  AUTO () الظن

 (¬)
 الظن: ما يري المرء من غير مشاهدة. ولكون غير المشهود ربما لا يوقن به، تضمن الظن معني الشك، وبهذا المعني كثر في كلام العرب والقران، كما قال طرفة:
 واعلم علما ليس بالظن انه ... اذا ذل مولي المرء فهو ذليل (¬)
 وفي القران:



 {ان نظن الا ظنا وما نحن بمستيقنين} (¬).
 ولكن الراي في غير المشهود ربما يكون يقينا، ويطلق الظن عليه بالمعني الاعم، من غير تضمنه الشك، كما قال اوس بن حجر:
 الالمعي الذي يظن بك ال ... ظن كان قد راي وقد سمعا (¬)
 وقال دريد بن الصمة:
 فقلت لهم ظنوا بالفي مدجج ... سراتهم في الفارسي المسرد (¬)
 وقال تعالي حكاية عن قول المءمنين في القيامة:
 {اني ظننت اني ملاق حسابيه} (¬).

  AUTO () الغيب

 (¬)
 () الغيب اسم الحدثان من غاب غيبا وغيبة وغيابا وغيوبا ومغيبا.



 () وايضا يطلق علي ما غاب عنك. وضده الشهادة. قال تعالي:
 {عالم الغيب والشهادة} (¬).
 اي ما هو غاءب عنا، وما هو مشهود لنا.
 () وعلي ما لا سبيل الي علمه، كما حكي الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم :
 {ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير} (¬).
 وكما قال حاتم الطاءي:
 اما والذي لا يعلم الغيب غيره ... ويحيي العظام البيض وهي رميم (¬)
 () وعلي المكان الذي ليس بمشهد منك، والجانب الذي لا يتعين، كما قال عبد الشارق الجهني (¬):
 سمعنا دعوة عن ظهر غيب ... فجلنا جولة ثم ارعوينا (¬)   وقال تعالي:
 {ذلك من انباء الغيب نوحيه اليك وما كنت لديهم اذ اجمعوا امرهم} (¬)
 فبين معني الغيب: اي لم تكن بمشهد منهم.
 () وعلي السر عموما، كما قال تعالي:
 {حافظات للغيب} (¬).
 وايضا:
 {فلا يظهر علي غيبه احدا} (¬).
 فهذه خمسة وجوه معلومة (¬).



 ............................



  AUTO () الفتنة

 (¬)
 فتنه: امتحنه. قال تعالي:
 {وفتناك فتونا} (¬).
 ومنه: "الفتنة": لكل ما يختبر به عقل الانسان وعزمه من لذة والم (¬). ومنه: فتنته المراة: دلهته، والشيطان: اغواه. وفتنت الذهب. ادخلته في النار لتنظر ما جودته، ومنه. دينار مفتون. ورق فتين: اي فضة محرقة. ويقال للحرة: فتين، كان حجارتها محرقة (¬). وكل ذلك (¬) وجوه لمعني واحد. فقوله تعالي: {يفتنون} (¬) يلمح اولا الي معني الاحراق، وثانيا الي ان هذه النار مما فتنتم به في الدنيا من شهواتها وزخارفها التي انستكم يوم الدين، فصرتم في غمرتها ساهين (¬).



  AUTO () الفكر والذكر والاية

 (¬)
 "الفكر": هو النظر فيما وراء الشء، وربما يسمي "اعتبارا". فهو سلم الي فوق. فاذا انتهي الي ما هو المنتهي رجع القهقري، او وقف. ولكن التوقف ليس من شان الفكر، فلا بد من رجعة بعد المنتهي. ولذلك منع عن الفكر في ذات الله الي الفكر في الاءه. وهذا يشبه انعكاس كل قوة الي نفسها اذا صادف ما لا تستطيع ان تجاوزه: {ثم ارجع البصر كرتين ينقلب اليك البصر خاسءا وهو حسير} (¬).
 واما "الذكر" فهو: القيام علي الشء، وحفظه، والتجرد له. فهو سكون، كما ان "الفكر" حركة. والذكر بعد النسيان او الغفلة مثل رد السكون الي الشء بعد الذهاب او الالتفات عنه.
 واما "الاية" فتتعلق بكليهما. فبالاية تذكر ما نسيت، وكذلك تحثك علي الفكر، فهي محركة لكلتا القوتين. والاية لا تكون اية الا لمن هو اهل النظر والبصيرة. والاية لكونها مطية النظر والفكر والذكر تسمي "بصيرة". ومن لا يتنبه للاية فهو كالاعمي، كما قال تعالي:
 {فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور} (¬).
 والاية تنبه علي الذكر، والفكر، والنظر. وعلي التاثر من هذه الثلاث من عواطف النفس مثل الشكر والخشية والانابة والتضرع والعزم والثبات وغيرها. فتامل في قوله تعالي: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب () الذين يذكرون الله ......................... الميعاد} (¬).



  AUTO () قاتل واقتتل

 (¬)
 الاول بين المخالفين، والثاني بين رجال قوم واحد (¬). فان الافتعال فعل يتعلق بفاعله. قال تعالي:
 {ولو شاء الله ما اقتتلوا} (¬).
 وكذلك في سورة الحجرات:
 {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله} (¬).



 فانظر كيف اتي اولا (¬) بكلمة "اقتتلوا" فاذا لم يقبل (¬) الاصلاح وتمادي بغيه جاء بكلمة "قاتلوا".

  AUTO () كفر

 (¬)
 كفر، كنصر (¬): ستر. قال لبيد (¬):
 في ليلة كفر النجوم غمامها (¬)
 ومنه الكافر: للبحر (¬). قال ثعلبة بن صعير المازني (¬):



 فتذكرا ثقلا رثيدا بعدما ... القت ذكاء يمينها في كافر (¬)
 ومنه: كفره: جحد بنعمته، فسترها، ضد شكره، كما قال تعالي:
 {اما شاكرا واما كفورا} (¬).



 وقال تعالي:
 {الا ان ثمود كفروا ربهم} (¬).
 وفي دعاء القنوت:
 "ونشكرك ولا نكفرك" (¬).
 وبالباء: انكره (¬)، ضد امن به، كما قال تعالي:
 {فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله} (¬).
 وعند الاطلاق يراد به انكار ما ينبغي الايمان به، كما قال تعالي:
 {فمنكم كافر ومنكم مءمن} (¬).
 وهذا كثير. وربما يراد به كفران النعمة، كما مر.
 (ف) (¬) اعلم ان هذه المادة قديمة جدا. فتوجد في غير اللغة السامية، مثلا: كور" [ cover] (¬) في الانكليسية: بمعني ستر وغطي (¬). وفي العربية "كور": لف. ومنها "غفر": ستر ومنه المغفر و "غمر". وايضا من كفر: "اكفهر": اغبر وكلح (¬).



  AUTO () الكوثر

 (¬)
 الكوثر: مبالغة الكثير، فهو: ذو كثرة عظيمة وبركة وثروة. فان الكثر هو: الثروة. وقد سموا به الرجال، كما سموهم بكثير وكثير. وتري استعماله علي طريق الصفة في قول لبيد:
 وصاحب ملحوب فجعنا بموته ... وعند الرداع بيت اخر كوثر (¬)
 وفي قول امية بن ابي عاءذ الهذلي (¬):
 يحامي الحقيق اذا ما احتدم ... ن حمحم في كوثر كالجلال (¬)   فاستعمل الصفة بتقدير الموصوف: اي في غبار كوثر. وقد جعلوا منه فعلا، كما قال حسان بن نشبة (¬):
 ابوا ان يبيحوا جارهم لعدوهم ... وقد ثار نقع الموت حتي تكوثرا (¬)
 فالكوثر هاهنا (¬) من جهة اللسان محتمل لثلاثة وجوه من التاويل:
 () الاول انه منقول الي الاسمية، فصار مختصا بشء وسماه الله تعالي بالكوثر.
 () والثاني انه صفة قدر موصوفها، فصار له بعض التخصيص، كقولهم: "مرد علي جرد" (¬) اي رجال مرد علي خيل جرد. وكقوله تعالي:



 {والذاريات} (¬).
 اي الرياح الذاريات.
 {ذات الواح ودسر} (¬).
 اي فلك ذات الواح ودسر (¬). وهذا كثير في القران وكلام العرب. ولكنه لا يوجد الا اذا كانت الصفة خاصة بالموصوف، فيفهم من ذكر مجرد الصفة، او دلت علي الموصوف قرينة اخري.
 () والثالث انه وصف باق علي عموم معناه كاسماء الصنف التي تقع علي القليل والكثير، ولا تختص، وحينءذ يكون من جوامع الكلم. ويحتمل كل ما كان فيه خير كثير، ويحمل حسب القراءن علي بعض الافراد (¬).



  CHECK () متاع

 () (¬) متاع
 المتاع: مصدر، ثم اسم لما يتمتع به. ومنه للسلعة. والمتاع يتضمن قلة المدة. فربما يءكد بالتصريح بها (¬)، وربما يكتفي بما يفهم منه، كما قال تعالي:
 {متاع في الدنيا ثم الينا مرجعهم} (¬).
 اي تمتع لمدة قليلة (¬). والشواهد علي ما ذكرنا كثيرة (¬).



  AUTO () مصدقا لما بين يديه

 (¬)
 كلمتان، لم يفهمهما اكثر الناس، فظنوا ان القران يشهد بالكتب المحرفة المبدلة: اما "مصدقا" فقد كان مظنة للشبهة، لاشتراك كلمة "التصديق". واما "بين يديه" (¬) فلجهل الناس بالعربية، لا سيما في هذا الزمان.
 فاعلم ان "صدقه" له معنيان:
 () شهد بصدق رجل او كلام (¬).
 () والمعني الثاني ان جعله صادقا فيما توقع. قال الحماسي (¬):
 فدت نفسي وما ملكت يميني ... فوارس صدقت فيهم ظنوني (¬)   في القران: {ولقد صدق عليهم ابليس ظنه فاتبعوه} (¬).
 ثم اذا تاملت في مواقع هذا القول، علمت ان المراد هو المعني الثاني. فان النبي والقران جاء كما اخبرت به التوراة، فجعلها صادقة. فان كذبوا القران والنبي يكن ذلك تكذيبا لكتبهم.
 وهذا ايضا يظهر اذا تاملت ان محمدا وعيسي عليهما الصلوات ياتيان (¬) بهذا القول مستدلين بصحة نبوتهما. فاي استدلال في انهما يشهدان بصدق ما عند اليهود؟ ارايت (¬) ان تنبا احد في هذا اليوم، وقال: اني امنت بالانبياء، وانا نبي مثلهم، فهل يكون هذا حجة علي دعواه؟.
 اما موقع الاية، فقال تعالي:
 () (¬) {ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين اوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون} (¬).



 اي لما جاءهم محمد  صلي الله عليه وسلم  حسب ما وجدوا في كتبهم، اعرضوا عن كتبهم، وانكروه، كانهم لا يعلمون. وقبل هذه الاية:
 {اوكلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم بل اكثرهم لا يءمنون} (¬).
 فاستدل بان فريقا منكم عاهدوا بالايمان بهذا النبي، فكيف تنبذون ذلك العهد؟ ولكنكم غير مءمنين (¬) وقد ذكر في سورة ال عمران عهدهم بايمان نبي ياتيهم بصفات محمد عليه الصلوات (¬).
 () (¬) ومثل ذلك ما قال:
 {ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين} (¬).
 اي جاء هذا الكتاب حسب ما وعدوا في كتبهم مع وعد النصر بالايمان بصاحب هذا الكتاب، فكانوا يستفتحون علي الكفار. ولكن لما جاء الكتاب، وعرفوا انه حسب ما وعدوا، جحدوا به، فلعنة الله علي الكافرين. وهذه اللعنة ايضا موعودة في كتبهم بتفصيل طويل.
 () في سورة يوسف:
 {لقد كان في قصصهم عبرة لاولي الالباب ما كان حديثا يفتري ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شء وهدي ورحمة لقوم يءمنون} (¬).



 فهاهنا (¬) ذكر التصديق، لا من جهة اثبات القران، بل لاظهار فواءد القران، لانه يثبت ما سبقه، ويفصل، ويهدي، وهو الرحمة، فما ابعده عن الحديث المفتري!.
 () في الاحقاف:
 {قالوا يا قومنا انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي مصدقا لما بين يديه يهدي الي الحق والي طريق مستقيم} (¬).
 اي لانه يهدي الي الحق والي الصراط المستقيم، فهو علي نمط كتاب موسي. فكما انه حق، هذا حق، ويثبت ما سبق، ولا يبطله في امر الهداية.
 () في سورة الصف:
 {واذ قال عيسي ابن مريم يا بني اسراءيل اني رسول الله اليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد} (¬).
 فاستدل عيسي عليه الصلوات علي نبوته من جهتين: باخبار خاص عن نبي بعده، وبان قد اخبر عنه في كتبهم، ثم الاية التالية:
 {ومن اظلم ممن افتري علي الله الكذب وهو يدعي الي الاسلام والله لا يهدي القوم الظالمين () يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون} (¬).
 تءيد هذا المعني، فانهم اذا لم يءمنوا بما اخبرت عنه التوراة، فقد افتروا علي الله كذبا لانكارهم ما انزل في التوراة من الله. وقوله: {وهو يدعي الي الاسلام} يضيق عليهم باب الفرار، فان النبي الموعود جاء، ويدعوهم الي دين الحق، فهم كذبوا علي الله ومرقوا من الاسلام. في سورة القصص ():
 {واذا يتلي عليهم قالوا امنا به انه الحق من ربنا انا كنا من قبله مسلمين}.



 اي وعدوا بالنبي وصفته الخاصة، فوجدوا في القران تلك الصفة، وقالوا: انا كنا مسلمين بهذه الايات (¬) اجمالا: وهو اكماله الدين، ووضع الاصر والاغلال.
 () في سورة النساء ():
 {يا ايها الذين اوتوا الكتاب امنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل ان نطمس وجوها فنردها علي ادبارها او نلعنهم كما لعنا اصحاب السبت}.
 فهذا الوعيد الشديد ينبغي ان يكون علي عصيان امر كتب عليهم. ثم نري ان قبل هذه الاية حكما (¬) يهدي الي ان النبي الموعود هذا النبي: وهو تحريم الخمر قبل الصلاة. انظروا المقدمة علي البشارات (¬).
 وقد ذكر الرازي (¬) رحمه الله وغيره (¬) المعنيين من غير تخصيصه بالمعني الثاني، فتركوا الامر مشتبها. ولم يتبين لهم وجه الاستدلال من مواقع الكلام. قال الرازي رحمه الله (¬):
 "اعلم ان معني كون الرسول مصدقا لما معهم هو انه كان معترفا بنبوة موسي عليه السلام وبصحة التوراة، او مصدقا لما معهم من حيث ان التوراة   بشرت بمقدم محمد  صلي الله عليه وسلم . فاذا اتي محمد  صلي الله عليه وسلم  كان مجرد مجيءه مصدقا للتوراة. اما قوله {نبذ فريق} فهو مثل لتركهم واعراضهم عنه بمثل ما يرمي وراء الظهر استغناء عنه وقلة التفات اليه (¬) اما قوله تعالي {من الذين اوتوا الكتاب} ... " (¬).
 وقال الرازي رحمه الله في تفسير الاية الثانية (¬):
 "المسالة الاولي: لا شبهة في ان القران مصدق لما معهم في امر يتعلق بتكليفهم بتصديق محمد  صلي الله عليه وسلم  في النبوة. واللاءق بذلك هو كونه موافقا لما معهم في دلالة نبوته، اذ قد عرفوا انه ليس بموافق لما معهم في ساءر الشراءع (لم يفهم معني الموافقة) (¬) وعرفنا انه لم يرد الموافقة في باب ادلة القران، لان (¬) جميع كتب الله كذلك. ولما بطل الكل ثبت ان المراد موافقته لكتبهم فيما يختص بالنبوة وما يدل عليها من العلامات والنعوت والصفات" (¬).
 الا تري ان الرازي رحمه الله يجتهد في (¬) اثبات النبوة من هذه الاية، فهو مصيب فيما تحري، وموقع الكلام يهدي اليه. اما دليله فكما تري!.
 ثم قال تحت قوله تعالي: {فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به} قولا ضعيفا يدل علي قلة معرفته بالتوراة والقران معا، لما قال:
 "لم يعرفوا [نبوته] بمجرد تلك الاوصاف بل بظهور المعجزات صارت تلك الاوصاف كالمءكدة" (¬).



  AUTO () مكة

 (¬)
 اختلفوا في اشتقاق مكة (¬). ولا شك انها مبدلة من "بكة" لمجيءها في القران (¬). وهكذا كان اسمها عند حلول اسماعيل عليه السلام وذرية ابراهيم عليه السلام في واديها. وهذه الكلمة معناه: المستعمرة (¬)، كما تري في لفظ   "بعلبك" (¬). وهذه الكلمة هي التي تبدلت في العربية: "بقعة" (¬). واصلها من الفارسية. وهي: "بغ"، كما تري في "بغداد" (¬). ومنها كلمة "باغ" للبستان.



 ولما جاء ابراهيم عليه السلام من ملك بابك جعل لمكة اسما من لسانه (¬).

  AUTO () المن

 (¬)
 هذه كلمة ماخوذة من اهل الكتاب، وعرفتها العرب، قال اعشي ميمون:
 لو اطعموا المن والسلوي مكانهم ... ما ابصر الناس طعما فيهم نجعا (¬)
 واهل الكتاب لم يهتدوا لاشتقاقها. ففي سفر الخروج (:  ، ): "فكان في المساء ان السلوي صعد وغطت المحلة، وفي الصباح كان سقيط الندي حوالي المحلة. ولما ارتفع سقيط الندي اذا علي وجه البرية شء دقيق مثل قشور، دقيق كالجليد علي الارض. فلما راي بنو اسراءيل قال بعضهم لبعض: من هو؟ لانهم لم يعرفوا ما هو. فقال لهم موسي: هو الخبز الذي اعطاكم الرب لتاكلوا ... وكانوا يلتقطونه صباحا فصباحا كل واحد حسب اكله، واذا حميت الشمس كان يذوب".
 وهذا الاشتقاق كما تري. والاشبه انه سمي "منا"، لما كان منا من ربهم.



 ويءيده ما جاء في هذا الاصحاح ف  (¬):
 "ودعا بيت اسراءيل اسمه منا، وهو كبزر الكزبرة [ابيض]، وطعمه كرقاق العسل" (¬) ويءيده ما جاء في الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال:
 "الكماة من المن" (¬).
 اي كلمة "المن" يشتمل كل ما من الله به مما تخرجه الارض القفر للناس.
 ويءيده تسمية الطير التي اتتهم "السلوي". ولسان العبرانية اقرب من العربية.
 والروايات التي عندنا ماخوذة مما قدمنا من سفر الخروج. فعن مجاهد (¬):
 "المن: صبغة" (¬).
 وعن السدي (¬):
 "المن كان يسقط علي شجر الزنجبيل" (¬).



 وعن وهب (¬): "خبز الرقاق مثل الذرة ومثل النقي" (¬).
 وهذا لما سبق من قول موسي عليه السلام: "هو الخبز الذي اعطاكم". وقد كثر في الصحف اطلاق الخبز علي الطعام، ولعله ايضا ماخوذ من قول اهل الكتاب، مما فسروا به المن. ففي سفر العدد (:   ):
 "واما المن فكان كبزر الكزبرة، ومنظره كمنظر المقل. كان الشعب يطوفون ليلتقطوه، ثم يطحنونه بالرحي، او يدقونه في الهاون، ويطبخونه في القدور، ويعملونه ملات، وكان طعمه كطعم قطاءف بزيت".
 والظاهر ان هذا التفسير مما ادخله المتاخرون منهم اذ لم يفهموا معني الخبز.
 وعن قتادة:
 "كان المن ينزل عليهم مثل الثلج" (¬).
 وهذا لما سبق. "دقيق كالجليد علي الارض".
 وعن ابن زيد (¬):
 "المن عسل كان ينزل [لهم] (¬) من السماء" (¬)
 فهذه الاقوال كلها ماخوذة من اهل الكتاب.



  AUTO () النصاري

 (¬)
 جمع نصران، مثل ندامي جمع ندمان (¬). وهذا الاسم كان لهم في الاول. وقدماءهم لم ينكروه. ولكن المتاخرين منهم ظنوه شتما، وانكروا هذا الاسم عنادا باواءلهم.
 وبيان ذلك ان اتباع المسيح صاروا فرقتين: فرقة اتبعوا الخليفة بالحق شمعون (¬)، وتسموا باسم النصاري. وكلهم امنوا بمحمد  صلي الله عليه وسلم . وهم الذين مدحهم القران حيث قال تعالي:
 {ولتجدن اقربهم مودة للذين امنوا الذين قالوا انا نصاري} (¬)
 فصرح بان المراد هم الذين تسموا بهذا الاسم.
 وفرقة اتبعوا بولوس المبتدع (¬)، وهم الباقون الان. وهءلاء قد زعموا ان "النصاري" كلمة التحقير، لانها نسبة الي "ناصرة" وهي قرية حقيرة عندهم كما جاء في يوحنا (:   ):



 "فيلبس وجد نثناءيل، وقال له: وجدنا الذي كتب عنه موسي في الناموس والانبياء: يسوع بن يوسف الذي من الناصرة. فقال له نثناءيل: امن الناصرة يمكن ان يكون شء صالح! ".
 وهذا من تكبر هذه الفرقة. فان "الناصرة" ان كان مولد عيسي عليه السلام فاي حقارة في النسبة اليها؟ وقد زعموا ان "الناصرة" كانت مولده، كما جاء في اناجيلهم (¬). بل انه يدعي "ناصريا"، كما جاء في متي (:) (¬):
 "واتي وسكن في مدينة يقال لها: ناصرة، لكي يتم ما قيل بالانبياء انه سيدعي ناصريا".
 وزعم الطاعنون ان القران لم يعرف هذه التسمية، وجعلها من النصرة، لما جاء فيه:
 {كما قال عيسي ابن مريم للحواريين من انصاري الي الله قال الحواريون نحن انصار الله} (¬).
 وهذا الطعن منشءه الجهل بمعني الاية. فانها انما ذكرت امرا حقا، ولم تذكر وجه التسمية. نعم فيها اشارة الي ان المسمين بالنصاري يجب عليهم نصر الحق، لما في اسمهم تذكار لذلك. وامثال هذه الاشارات توجد في كلام الانبياء. قال عيسي عليه السلام لشمعون وكان يدعي "صفا" (متي :):
 "وانا اقول لك ايضا: انت صفا. وعلي هذا الصفا ابني كنيستي" (¬).



  AUTO () هادوا

 (¬)
 هاد يهود هودا: تاب ورجع. قال تعالي حكاية عن دعاء موسي عليه السلام:
 {واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الاخرة انا هدنا اليك} (¬).
 وايضا هاد: صار يهوديا. قال تعالي:
 {وقالوا كونوا هودا او نصاري} (¬).
 وهكذا تهود. وذلك علي طريق العربية، كما يقال: تنصر، من النصرانية.
 وزعم الطاعنون في القران ان هذه الكلمة خطا (¬)، فان اسم اليهود ليس ماخوذا من مادة "هود"، بل هو للنسبة الي "يهوذا". فنبين اشتقاق هذا الاسم، لتعلم ان طعنهم من سوء فهمهم القران وصحفهم.
 اما القران فاستعماله هذه الكلمة ليس ايجاد لفظ من قبله هو، بل هو حسب لسان العرب، فانهم جعلوا فعل "هاد يهود" لمن كان يهوديا. وقوله {هدنا} ليس لبيان اشتقاق اسم اليهود، بل جاء في معناه الاصلي. ومع ذلك اشار الي اصل ذهلت اليهود عنه كما سياتيك ذكره.
 واما سوء فهمهم لصحفهم فستطلع عليه مما نذكره : فاعلم ان يهوذا كان ابنا رابعا ليعقوب عليه السلام من اثني عشر ابنا الذين خرج منهم الاسباط   الاثنا عشر. واعطي كلهم نصيبا من الارض في عهد يشوع (¬). فوقع في نصيب بني يهوذا من ارشليم الي اقصي الجنوب. وكان داود عليه السلام من هذا السبط. وانحازت مملكة بني اسراءيل كلها اليه، فعظم امر سبط يهوذا. ثم ورث الملك بعده ابنه سليمان عليه السلام، وبني الهيكل في دار ملكه، فزاد ذلك عظمة اخري لسبط يهوذا وملكهم. ثم بعد ذلك وقع بينهم اختلاف، فصارت هذه الامة فرقتين: يهوذا علي جانب، وبقية بني اسراءيل علي اخر، وخمل ذكر باقي الاسباط فكثر في صحف اليهود ذكر يهوذا واسراءيل. ثم بعدما سباهم الكلدانيون صار "اليهود" اسما عاما لبني اسراءيل. وذلك يدل علي عدم فرقهم بين "يهوذا" بالذال المعجمة و "يهود" بالدال المهملة.
 وقد التبس اشتقاق هذا الاسم علي اليهود، فانهم ظنوا انه من "يهو" اي الرب تعالي، و "ذا" اي هذا. وسبب هذا الظن انهم وجدوا اسماء مركبة من "يهو" وكلمة اخري موصولة به مثل "يهوياقيم" (¬). ولم يفهموا العبارة التي وجدوها في سفر التكوين في سبب التسمية وهي (: ):
 "وحبلت ايضا (اي ليءة زوجة يعقوب عليه السلام) وولدت ابنا، وقالت: هذه المرة احمد الرب. لذلك دعت اسمه يهوذا".
 فظنوا ان "يهوذا" يشير الي "هذه المرة لا و "يهو"، وهذا خطا. فان الاسم يشير الي "احمد الرب". والعبارة محتملة لهذا التاويل ايضا. والدليل علي صحته امور:
 () الاول ان الاشارة الي معاني اسماء ابناء يعقوب عليه السلام كما جاءت في ذكر ولادتهم، فهكذا جاءت في دعاء يعقوب عليه السلام حين باركهم. مثلا جاء عند ذكر الولادة في سفر التكوين (:   ):



 "وحبلت ايضا ليءة، وولدت ابنا سادسا ليعقوب، فقالت ليءة: قد وهبني الله هبة حسنة. الان يساكنني رجلي لاني ولدت له ستة بنين. فدعت اسمه زبولون".
 وجاء في هذا السفر عند ذكر البركة (: ) (¬):
 "زبولون عند ساحل البحر يسكن".
 فاشار في كلا الموضعين الي معني السكونة (¬). فهكذا جاء في دعاءه ليهوذا في هذا السفر (:):
 "يهوذا اياك يحمد اخوتك. يدك علي قفا اعداءك. يسجد لك بنو ابيك" فتبين ان وجه التسمية هو الحمد والطاعة (¬)، وان اسم يهوذا ليس مركبا من   "يهو" و "ذا"، بل هو كلمة واحدة من مادة "هود".
 () والثاني ان بعد السبي نجد اسم اليهود يطلق عليهم واسم اليهودي علي لسانهم، كما جاء في سفر عزرا، ونحميا، واستير، واشعيا، وارميا، ودانيال، والانجيل (¬)، حتي اشتهر هذا الاسم. فلو كان الاصل "يهوذا" لسموا باليهوذي بالذال المعجمة (¬).
 () والثالث ان الاسماء المركبة من "يهو" لا بد ان تتضمن كلمة اخري تدل علي وصف يليق وصله ب "يهو". وكلمة "ذا" ليست مما يليق بان يضم ب "يهو" في تسمية مخلوق، فان المعني يكون: هذا الله. وشناعة هذه التسمية ظاهرة.
 والقران ربما ينبه علي خطءهم، كما هو مبسوط في موضعه. فنبه علي ان اسم "يهوذا" الذي انتسبوا اليه اصله من مادة "هود". ومن حسن اشارة القران انه نبه اليهود علي معني اسمهم، ليعلموا انهم يلزمهم ان يتوبوا الي ربهم.



  AUTO () هدي

 (¬)
 هو اسم الحدثان من: هدي يهدي. وياتي (¬) حسب اصل معلوم في اطلاق اسماء الحدثان علي وجوه:
 () فالاول انه النور والبصيرة في الفءاد، كما قال قس بن ساعدة (¬):
 والذي قد ذكرت دل علي الله ... م نفوسا لها هدي واعتبار (¬)
 وكما قال تعالي:
 {والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم} (¬).
 وايضا:
 {ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها} (¬).
 () والثاني هو الدليل والبينة وما تهتدي به، كما في قوله تعالي:
 {او اجد علي النار هدي} (¬).
 ايضا:
 {وبينات من الهدي والفرقان} (¬).



 ايضا:
 {بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير} (¬).
 () والثالث: الطريق الواضح الموصل، كما قال امرء القيس:
 ومن الطريقة جاءر وهدي ... قصد السبيل ومنه دو دخل (¬)
 وفي القران:
 {انك لعلي هدي مستقيم} (¬).
 ومنه: للسنة والشريعة، كما قال تعالي:
 {فبهداهم اقتده} (¬).
 و {ان الهدي هدي الله} (¬).
 () والرابع: اسم لفعل الهداية، كما قال تعالي:
 {ان تحرص علي هداهم فان الله لا يهدي من يضل} (¬).



 ايضا:
 {ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء} (¬).
 ايضا:
 {ان علينا للهدي} (¬).
 وهذه الوجوه كلها من جهة العربية.
 () ثم العرب تسمي الاشياء ببعض وصفها الظاهر. فعلي هذا الاسلوب سمي الله تعالي كتابه "هدي" من جهة هذه الوجوه كلها، لكونه جامعا لها. والشء الواحد يسمي باسماء عديدة، فالهدي من اسماء كتاب الله، كما قال تعالي ذكرا لقيل مءمني الجن:
 {وانا لما سمعنا الهدي امنا به} (¬).
 وايضا:
 {وما منع الناس ان يءمنوا اذ جاءهم الهدي الا ان قالوا ابعث الله بشرا رسولا} (¬).
 وايضا:
 {فاما ياتينكم مني هدي فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون} (¬).
 اي ياتينكم وحي مني. فهذا هو المعني الخامس للهدي. وهو جامع للوجوه السابقة (¬).



  AUTO الملحق الثاني زيادات هذه الطبعة



  CHECK () ابليس

  CHECK () ادم

 () (¬) ادم
 من الادمة، وهي السمرة في الانسان، والبياض الشديد في الابل. يقال: بعير ادم وناقة ادماء. وانما سمي ابو البشر ادم للونه (¬)، كما سميت الحواء (¬) عليها السلام من الحوة، وهي لون اميل الي السواد. وهذان الاسمان يوجدان في العبرانية بتغير يسير (¬). والعربية احفظ واقرب الي الاصل، ان لم تكن هي الاصل (¬).

 () (¬) ابليس
 افعيل من ابلس: انكسر، وحزن، ويءس (¬). قال الراجز (¬):



 يا صاح هل تعرف رسما مكرسا ... قال نعم اعرفه وابلسا (¬)
 وفي القران:
 {حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون} (¬).

  AUTO () احصنت فرجها

 (¬)
 احصن فرجه: تحصن من السوء، كما يقال: سد الثلمة، ورتق الفتق، وجبر الكسر، وحمي البيضة. فما يراد منه حقيقة افراد الالفاظ. والفرج هاهنا بعينه لا يدل الا علي مظنة السوء مثل الخلل. وقد استعمل للرجال والنساء ولفرجة رجلي الفرس (¬).
 ...



 احصنت فرجها: سدت مواقع المخافة عليها، فان ذلك معني الفرج، كما قال لبيد في معلقته:
 فغدت كلا الفرجين تحسب انها ... مولي المخافة خلفها وامامها (¬)
 وهذا كثير (¬).



  AUTO () اسراءيل

 (¬)
 اسم يعقوب عليه السلام. وكثر مخاطبة اليهود في صحفهم باسراءيل، اي نسل اسراءيل. والكلمة عبرانية مركبة من "اسر" وهو العبد، و "ايل" وهو الاله، كما في اسماء اخر. فاسراءيل معناه: عبد الله (¬). والعبرانيون يقولون: هو   بطل الله، من الاسر، بمعني القوة (¬). ومن حماقاتهم التي ادخلوها في صحفهم انه صارع، فصرع الله، فسمي "اسراءيل" (¬).



 وكذلك قالوا: انه ولد اخذا بعقب اخيه عيسو، فسمي "يعقوب" (¬). والقران يشير الي كونه مبشرا به بعد اسحاق، فسمي "يعقوب" (¬).

  AUTO () اغني واقني

 (¬)
 الغني: عدم الحاجة، والقنوة: ظهور الثروة، من قنو المخلة (¬). قال امرء القيس:
 اثيث كقنو النخلة المتعثكل (¬)
 وقال ايضا في معني الثروة:
 الا ان بعد العدم للمرء قنوة ... وبعد المشيب طول عمر وملبسا (¬)



  AUTO () افلح

 (¬)
 افلح: فاز، ضد خسر وخاب، كما قال تعالي:
 {قد افلح من زكاها () وقد خاب من دساها} (¬).
 ايضا: {الا ان حزب الله هم المفلحون} (¬).
 ايضا: {وقد افلح اليوم من استعلي} (¬).
 ايضا: {فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون () ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم} (¬).
 وفي كلام العرب جاء ايضا بمعني عاش بالنعمة. وذلك قريب من الفوز (¬).



 واعلم ان مفهوم اصل هذه المادة: الانشراح (¬). فاشتق منها الفلج والفرج والفرق والفلق والفلغ (¬). وهي موجودة في العبرانية (¬). ومن ههنا الفلاح للحارث، لما هو يفرق التراب عند الحرث. وقيل في اسم "فالج" الذي هو في سلسلة النسب بين نوح وابراهيم عليهما السلام: انه سمي بفالج لانه كان يحرث الارض (¬).
 وايضا جاء في كلام العرب بمعني: بقي (¬). فهذه ثلاثة وجوه. و "المفلحون" جامع لها. فان المتقين (¬) هم الفاءزون، وهم المتنعمون الباقون   في نعيم مقيم. وكثر في اواءل الوحي هذه الاوصاف للمتقين. ويدل علي هذا المعني الجامع قوله تعالي:
 {قد افلح المءمنون () الذين هم في صلاتهم خاشعون} الي قوله تعالي: {اولءك هم الوارثون () الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون} (¬).
 فانظر كيف بدء ب {افلح} وتمم بانهم المنعمون الوارثون الباقون.

  AUTO () الانجيل

 (¬)
 () الانجيل ليس معناه: كتاب نزل علي عيسي عليه السلام. وانما اطلق لفظ الانجيل عليه لاكبر مقاصده، كما اطلق لفظ القران علي كتاب نزل علي محمد  صلي الله عليه وسلم ، والتوراة علي كتاب نزل علي موسي عليه السلام، لحاظا لاكبر المقاصد. فان القران ما يقرا كثيرا، والتوراة هي الشراءع (¬). واسم الانجيل يونانية (¬) ومعناه البشارة.
 ولما كان عيسي عليه السلام مبشرا بملكوت الله المنتظر سمي كتابه انجيلا . وكان كتاب نزل عليه مشتملا علي هدي ونور، وجله البشارات، فحين نسوا منه حظا، ولم يبق في ايديهم الا كلام مخلوط مع حفظ الله تعالي منه البشارات لتكون حجة عليهم ولكن يهتدي به الصالحون اطلق اسم الانجيل علي هذا الباقي، كما يليق هذا الاسم بكتابه الكامل الصحيح. واطلاق اسم الكامل علي البقية جاءز، لا سيما اذا بقيت فيها جهة التسمية. فان الكتاب الذي نزل عليه عليه السلام كان انجيلا لاشتماله علي البشارات. فهذا اسم مشترك   بين معنيين، فلا ينبغي الخلط بينهما. والمشترك يختص عند الاستعمال حسب موقع الكلام. الا تري اسم الفرقان يطلق علي التوراة والقران، ولا خفي المعني عند الاستعمال. وهكذا اسم التوراة يطلق علي الكتاب الصحيح الذي نزل علي موسي عليه السلام وعلي الكتاب المبدل الذي بقي في ايدي اهل الكتاب، وبقي فيه اكثر الشراءع.
 () لما كان المسيح عليه السلام خاتم انبياء بني اسراءيل، وداعيا الي خاتم الانبياء مطلقا، ومبشرا به وببعثته التي هي بين يدي الساعة ودينونة الله صار مبشرا بملكوت الله من جهتين: من جهة ان بعثة نبينا هي ملكوت الله، ومن جهة ان القيامة هي ملكوت الله. ولذلك ضرب امثالا بعضها لبعثة محمد  صلي الله عليه وسلم ، وبعضها للقيامة، كما سيتبين من شرح امثال الانجيل (¬). وهكذا صرح الانجيل والقران. فجاء في الانجيل:
 "كانت النبوة الي يحيي، وبعده فليس الا بشارة ملكوت الله" (¬).
 وجاء في القران:
 {وانه لعلم للساعة فلا تمترن بها واتبعون هذا صراط مستقيم} (¬).

  AUTO () الانفاق

 (¬)
 نفق، ونفد، ونفذ من اصل واحد (¬). والمعني: ذهب وجري. يقال:



 نفق البيع: راج. ونفق الزاد: نفد. وانفق القوم: نفقت سوقهم. وانفق الرجل: ذهب ماله. ومنه قوله تعالي:
 {اذا لامسكتم خشية الانفاق} (¬).
 والنفق: سرب في الارض. ومنه النافقاء، لاحدي جحرة اليربوع النافذة التي يكتمها. والاخري القاصعاء، وهي التي يظهرها وليست بنافذة الي مكانه. ومنه سمي "المنافق". وانفق المال: اجراه، واخرجه، ولم يمسكه، ولم يحبسه.

  AUTO () البارء

 (¬)
 البرء يشبه الخلق من برا يبرءه، ومنه البرية، وترك همزها. واعلم ان البرء ليس مرادف الخلق الا علي التجوز، فان الخلق اصله التقدير، والبرء اصلاحه، والتصوير اتمامه. ولذلك قال تعالي:
 {هو الله الخالق البارء المصور} (¬).
 كماقال:
 {الذي خلق فسوي} (¬).
 وزعموا ان "البرا" بغير الهمز كلمة اخري، ومعناها التراب. قال الجوهري:



 "البرا: التراب. قال الراجز:
 بفيك من سار الي القوم البرا (¬)
 والبرية: الخلق، واصله الهمز، والجمع: البرايا والبريات. قال الفراء: ان اخذت البرية من البرا وهو التراب فاصلها غير الهمز (¬)، تقول منه: براه الله يبروه بروا، اي خلقه" (¬).
 وهذا قول مضطرب، فان البرء حينءذ يكون فعلا من التراب، وجعله بمعني الخلق تكلف ظاهر مبني علي ان الخلق انما يكون من التراب. وهذا كما تري. ثم الفعل من التراب يكون بمعني: جعله ترابا، لا خلقه من التراب. ثم لا دليل في قول الراجز علي ان البرا هو التراب (¬).
 والاولي بالصواب ان المادة الواحدة اتخذت صورتين: برا مهموزا وبري ناقصا ياءيا، فانا نجد معناهما في غاية التشابه. تقول: بريت القلم، وبريت السهم بريا لنحتهما. والمبراة: الحديدة التي يبري بها السهام. فهذا هو اشبه بمعني الخلق.



 وهذه المادة موجودة في العبرانية (¬) ففي اول التوراة: "بارا الوهيم هاشميم" (¬)، اي خلق الله السموات.

  AUTO () بدل

 (¬)
   بدل الشء شيءا: جعل الثاني عوضا للاول، كما قال تعالي:
 {الم تر الي الذين بدلوا نعمت الله كفرا} (¬).
 اي جعلوا الكفر بدلا لنعمة الله. ومنه قوله تعالي:
 {فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات} (¬).
   وايضا: غيره، كما حكي الله تعالي عن قول المنكرين:
 {اءت بقران غير هذا او بدله} (¬).
   وايضا: اتي بشء اخر في مكانه، كما قال تعالي.
 {وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا} (¬).
 وربما يبين هذا المعني، كما قال تعالي:
 {وبدلناهم بجنتيهم جنتين} (¬).



 وايضا: {ثم بدلنا مكان السيءة الحسنة} (¬)
 وربما يحذف المبدل منه، كما قال تعالي:
 {بدلناهم جلودا غيرها} (¬).
 اي بجلودهم جلودا غيرها.

  AUTO () جهرة

 (¬)
 جهرة: علانية وعيانا، من جهر الركية: نقاها، وكذلك الصوت. واصله التحريك بالشدة، كالنفض للثوب (¬). واظنها من الالفاظ العتيقة. فاننا نجد في لغة غير السامية ما يشبهها لفظا ومعني (¬).

  AUTO () الجيد

 (¬)
 الجيد يستعمل في مواقع الحسن والتيه (¬)، كقول امرء القيس:



 وجيد كجيد الرءم ليس بفاحش ... اذا هي نصته ولا بمعطل (¬)
 او كقوله:
 بجيد معم في العشيرة مخول (¬)



  AUTO () الحجارة

 (¬)
 قالوا: انها جمع حجر (¬). وعندي انها اسم للصنف. قال تعالي حكاية عن قول المشركين:
 {واذ قالوا اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء} (¬).
 ايضا: {قل كونوا حجارة او حديدا () او خلقا مما يكبر في صدوركم} (¬).
 وقال الاعشي (¬):
 وحوادث الايام لا ... يبقي لها الا الحجاره



  AUTO () ختم

 (¬)
 ختم: طبع، اي اثر في الشمع او الطين او نحوه للسد او العلامة او لكليهما. فختم علي الكتاب: طبع عليه بالخاتم، وعلي فم الوعاء: طبع عليه بعد ما سده لكيلا يدخل فيه شء ولا يخرج منه شء. وبالتجريد ختم علي الشء: احكم سده. فالختم علي القلب والسمع يراد به ان لا يدخل فيهما ما كان ليدخل فيهما لولا هذا الختم. والختم علي فم الانسان يراد به ان لا يخرج منه كلام، كما قال تعالي:
 {اليوم نختم علي افواههم} (¬).
 وجاء الطبع علي البصر ايضا، كما في قوله تعالي:
 {اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم وسمعهم وابصارهم} (¬).
 وهذا من التجريد او التغليب.

  AUTO () الخلق

 (¬)
 الخلق اصله التقدير (¬)، كما قال زهير:



 فلانت تفري ما خلقت وبع ... ض القوم يخلق ثم لا يفري (¬)
 ثم توسع الي اعطاء الوجود.

  AUTO () ذلك الكتاب

 (¬)
 روي عن ابن عباس رضي الله عنهما وغيره من السلف ان معناه: هذا الكتاب (¬)، وعنوا بذلك ان المراد هو هذا الكتاب لا غيره، وهو قول صحيح. وليس معناه ان كلمة "ذلك" بمعني "هذا"، فان بينهما فرقا عظيما. وتفصيله في كتاب المفردات (¬)، ونذكر هنا بقدر الكفاية.
 فاعلم ان "هذا" تشير الي ما كان بين يديك وتريه المخاطب، ولذلك تصدره بحرف "ها"، فتريه ما بين يدي المخاطب، كما تقول: هانذا، قال تعالي:



 {فليعبدوا رب هذا البيت} (¬).
 فلو قال: "رب ذلك البيت" دل علي ان البيت قد مر ذكره، فاشير اليه. فاذا سبق ذكر شء، واشير اليه بهذا، كان المقصود احضار ذلك الشء بين يدي المخاطب . ونذكر علي سبيل التمثيل لا الاستناد من قصيدة الفرزدق (¬) امثلة (¬)، قال:
 هذا الذي تعرف البطحاء وطاته ... والبيت يعرفه والحل والحرم
 وقال في هذه القصيدة:
 هذا التقي النقي الطاهر العلم (¬)
 وقال ايضا:
 الي مكارم هذا ينتهي الكرم (¬)   فان الامام زين العابدين (¬) رضي الله عنه كان موجودا، وكان الشاعر يريه المخاطب ارغاما له (¬). وجاء في القران.
 {فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم ثم يقولون هذا من عند الله} (¬).
 وجاء ايضا:
 {قال يا مريم اني لك هذا} (¬).
 ايضا: {وان الله ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم} (¬).
 وضرب مثلا لعيسي عليه السلام، ثم قال بعده:
 {ان هذا لهو القصص الحق} (¬).
 فبالاشارة بكلمة "هذا" مثل بين ايديهم ما سبق ذكره. وقال تعالي:
 {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي} (¬).



 فاشار الي النبي ب "هذا"، وهو بينهم.
 اما كلمة "ذلك، وتلك، واولءك" فتشير بها الي ما علمه المخاطب وسبق ذكره. او يكبر من ان تمثله بين يديه. تقول بعد تمام الكلام: "ذلك" اي خذ ما ذكرنا. قال تعالي: {ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم} (¬).
 وقال تعالي بعد ذكر داود عليه السلام:
 {تلك ايات الله نتلوها عليك بالحق وانك لمن المرسلين () تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض} (¬).
 وهكذا بعد ذكر احكام المواريث قال تعالي: {تلك حدود الله} (¬).
 وقال امية بن ابي الصلت (¬):
 تركت اللات والعزي جميعا ... كذلك يفعل الرجل البصير (¬)
 وهذا كثير في القران وكلام العرب. وهم يفرقون بين استعمالها لفواءد خاصة. ومن فواءد استعمال كلمة (ذلك) هاهنا دلالتها علي ان اسم السورة المذكور قبها من القران، فانها تشير اليه. ونظير هذا قوله تعالي:
 {حم () عسق () كذلك يوحي اليك}.
 فاشار بكلمة {كذلك} الي المذكور انفا.



 واما قول النحويين ان "هذا" للقريب، و "ذلك" للبعيد، فتقريب، وليس بيان حقيقة الامر.
 ومما ذكرنا يتبين ان ما زعم ابن جرير رحمه الله، وتبعه المفسرون، ان {ذلك} هاهنا بمعني هذا، واستشهد بقول خفاف بن ندبة (¬):
 اقول له والرمح ياطر متنه ... تامل خفافا انني انا ذلكا (¬)
 فلا يصح، لا في البيت، ولا في الاية: اما الاية فقد بينا ان {ذلك} هاهنا يدل علي امر لا يدل عليه "هذا". وفي القران نظاءر كلها تءيد ما ذكرنا، كما سياتيك (¬). واما البيت فيقبح فيه لفظ "هذا"، فان الشاعر بعد ما ذكر اسمه لعدوه، قال له: انني عدوك الذي سمعته وعلمته من قبل. فلو قال: انني انا هذا، لم يدل علي ذلك المعني؛ وايضا سقط، لما ان في "ذلك" دلالة علي عظمته، ولا فاءدة في "انا هذا" (¬).



  AUTO () الرجز

 (¬)
 لغة في الرجس، واصل المعني: الاضطراب والحركة العنيفة والارتعاش (¬). ولذلك يطلقان علي القذر لما تشمءز منه النفس وتضطرب، وعلي العذاب لازعاجه الناس. قال الجوهري:
 "الرجس بالفتح: الصوت (¬) الشديد من الرعد، ومن هدير البعير.



 ورجست السماء ترجس، اذا رعدت وتمخضت. وارتجست مثله. وسحاب رجاس وبعير رجاس. قال ابن الاعرابي (¬): يقال: هذا راجس حسن، اي راعد حسن. ويقال: هم في مرجوسة من امرهم، اي في اختلاط. والمرجاس: حجر يشد في طرف الحبل، ثم يدلي في البءر، فيمخض الحماة حتي تثور، ثم يستقي ذلك الماء، فتنقي البءر" (¬).
 قال تعالي:
 {ويذهب عنكم رجز الشيطان} (¬).
 اي قذره واذاه (¬). وايضا:
 {ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} (¬).
 وايضا: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون} (¬).
 وهكذا جاء الرجز والرجس للعذاب. ومنه قوله تعالي:
 {قال قد وقع عليكم من ربكم رجس وغضب} (¬).
 وقوله تعالي:



 {فارسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم ايات مفصلات فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين () ولما وقع عليهم الرجز قالوا يا موسي ادع لنا ربك بما عهد عندك لءن كشفت عنا الرجز لنءمنن لك ولنرسلن معك بني اسراءيل () فلما كشفنا عنهم الرجز الي اجل هم بالغوه اذا هم ينكثون} (¬).

  AUTO () الركوع

 (¬)
 الركوع هو الانحناء الي القدام (¬)، ومنه ركع الشيخ: احدودب. وايضا: تواضع، وايضا: سفل فقرا وبءسا، كما قال: ... (¬).
 ويكني به عن الصلاة، كما في العبرانية تطلق "الصلاة" علي الانحناء والصلاة (¬).



  AUTO () الريب

 (¬)
 هو الشك (¬)، كما قال تعالي:
 {ان الساعة لاتية لا ريب فيها} (¬).
 وارتاب: شك، قال تعالي:
 {اذا لارتاب المبطلون } (¬).
 وريب الدهر: حوادثه، ومنه ريب المنون، كما قال تعالي:
 {ام يقولون شاعر نتربص به ريب المنون} (¬).
 رابني فلان، اذا رايت منه ما تكرهه وما هو مظنة السوء، ومنه الريبة للتهمة، وهي ظن السوء، فهي قسم من الشك. قال تعالي:
 {لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم} (¬).
 واراب الرجل: صار ذا ريبة، وايضا: اورث الريب، كما قال تعالي:
 {في شك مريب} (¬).



 ومنه الحديث:
 "دع ما يريبك الي ما لا يريبك" (¬)

  AUTO () الزيتون

 (¬)
 اما الزيتون فايضا اطلق اسمه علي منبته حسب سنة العربية، كما مر انفا (¬). ولا يخفي ان المراد جبل الزيتون الذي كثر ذكر تضرعات المسيح عليه السلام عليه. لوقا (:):
 "وكان في النهار يعلم في الهيكل وفي الليل يخرج ويبيت في الجبل الذي يدعي جبل الزيتون".
 وسياتيك تفصيل ذلك في الفصل السادس (¬). ويوافق ذلك اقوال السلف منا، فقد روي عن ابن عباس رضي الله عنهما وعن كعب (¬) ان الزيتون بيت المقدس، وعن قتادة انه الجبل الذي عليه بيت المقدس. (ابن جرير) (¬).



  AUTO () السلوي

 (¬)
 اسم طاءر يشبه السماني، الواحد والجمع سواء. عن ابن عباس وابن مسعود وعن ناس من الصحابة: "السلوي طير يشبه السماني" (ابن جرير) (¬).
 وهذا الاسم ايضا ماخوذ من اهل الكتاب، وعرفته العرب، كما مر شاهده في تفسير "المن" (¬). وهو اسم للطير التي ارسلها الله لبني اسراءيل في البرية حين تذمروا. ففي سفر الخروج:
 :  "ثم ارتحلوا من ايليم، واتي كل جماعة بني اسراءيل الي برية سين التي بين ايليم وسيناء في اليوم الخامس عشر من الشهر الثاني بعد خروجهم من ارض مصر. : فتذمر كل جماعة بني اسراءيل علي موسي وهارون في البرية. : وقال لهما بنو اسراءيل ليتنا متنا بيد الرب في ارض مصر اذ كنا جالسين عند قدور اللحم ناكل خبزا للشبع فانكما اخرجتمانا الي هذا القفر لكي تميتا كل هذا الجمهور بالجوع ... : فكلم الرب موسي قاءلا. : سمعت تذمر بني اسراءيل، كلمهم قاءلا: في العشية تاكلون لحما وفي الصباح تشبعون خبزا وتعلمون اني انا الرب الهكم. : فكان في المساء ان السلوي صعدت وغطت المحلة ... " (¬).



  AUTO () الصابءون

 (¬)
 ذكر ابن جرير رحمه الله فيه اقوالا: فعن مجاهد والحسن (¬): انهم قوم لا دين لهم، وهم بين المجوس واليهود، ولا تءكل ذبيحتهم. وعن ابن زيد: انهم علي دين من الاديان كانوا بجزيرة الموصل، يقولون: لا اله الا الله، وليس لهم عمل ولا كتاب ولا نبي. وعن قتادة: انهم قوم يعبدون الملاءكة ويصلون الي القبلة، ويقراون الزبور. وعن ابي العالية (¬) وسفيان (¬): انهم قوم من اهل الكتاب (¬).
 اقول: لا مناقضة بين هذه الاقوال (¬)، فانهم اولا كانوا علي دين الحق،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 ثم نسوه، فعبدوا الملاءكة، وعظموا النجوم (¬)، كما ان اولاد اسماعيل عليه السلام كانوا علي ملة ابراهيم، ثم وقعوا في الشرك. وهذه الاية تدل علي ذلك، كما هو ظاهر. وكانوا مولعين بالصلاة، ولذلك كان المشركون يقولون للنبي  صلي الله عليه وسلم  ولاصحابه: "هءلاء الصابءون"، يشبهونهم بهم (¬).
 واما وجه التسمية فلعله من صبا علي القوم: طلع عليهم، وصبا ناب البعير: طلع حله، واصبا النجم اي طلع الثريا. وكان الصابءون اصحاب الرصد والنظر في النجوم، فسموا بذلك (¬)، والله اعلم.

  AUTO () الصوم

 (¬)
 () للصوم اثران: جسماني وروحاني. فاما الجسياني فكانت العرب تعرفه كل المعرفة، فلذلك نبههم الله علي طرفه الروحاني من التقوي والشغل   بطهارة النفس والمواساة بالفقراء (¬). واستعمل لفظ التقوي (¬) لانه كان اقرب شء من حقيقة الصوم ومن علمهم به، فانهم كانوا يعودون افراسهم وابالهم بالصبر (¬) عن الماء والكلا، لكي يقووا علي احتمال الصبر عند الشداءد، كما كانوا يعودون افراسهم باستقبال الريح، فان التعود به من اكبر حاجات عند السير او الحرب اذ كانت الريح تسفي التراب في وجوههم. الم تر كيف نصر الله نبيه بالريح (¬). وهذا الامر قد وقع في زماننا هذا عند هجوم الكفار. وقد ذكر جرير هذين الامرين في بيت له:
 ظللنا بمستن الحرور كاننا ... لدي فرس مستقبل الريح صاءم (¬)
 انه وصف حال اصحابه برجل قام مع فرس يروض باستقبال الريح والصوم. والعرب لا تشبه بامر غير معتاد. واراد بقوله "لدي" انه قاءم مع الفرس، وليست العادة ان يقوم الرجل مع الفرس ، ووجهه علي غير جهة فرسه. والاشعار في بيان صوم الفرس كثير (¬).



 فكانت العرب تعلم فاءدة الصوم للفرس، وتستعمل هذا اللفظ، فسمي الله الصوم بهذا الاسم. وكانت العرب من قبل تسمي الصوم صوما، فانهم راوا اليهود والنصاري، فلم يلبس عليهم حكمة الصوم من الجهة الجسمانية (¬)، واما انه امر ديني فنبه الله علي انه ليس تعذيب النفس، كما ظنت اليهود والنصاري، بل هو طهارة، وانه لا يريد بكم العسر.
 () ثم لما فرض الله لهم الصوم عندما كتب لهم الحرب تبينوا حكمة الصوم من حيث الرياضة لاحتمال الشداءد، والمناسبة بين الصوم والقتال لما كان بهم العلم بهذه الضرورة. ولكنا لعدم العلم بهذه الامور لا نعرف مناسبة بين الصوم والجهاد (¬). فهذا ينبهك علي ان الصحابة لم يخف عليهم نظم القران ومناسبة اياته.

  AUTO () ضربت عليهم الذلة

 (¬)
 اي الصقت بهم، من ضرب الطين اللازب علي الجدار (¬). قال نابغة ذبيان:



 ولا يحسبون الخير لا شر بعده ... ولا يحسبون الشر ضربة لازب (¬)

  AUTO () طور سنين

 (¬)
 معروف، ولكن صورة الكلمة تستدعي بيانا، فاعلم ان القران ذكره في موضع اخر باسم "طور سيناء" (¬). فمرة اتي بها علي التانيث، ومرة علي جمع السلامة، فدل علي ان التانيث انما (¬) هو لكونه وصفا للجمع، كما تقول: جمعاء واجمعون.
 وفي التوراة جاء "سينا" (¬) و "سينيم" (¬). وفي العبرانية "يم" علامة الجمع. وقال بعض علماء اهل الكتاب ان "سينيم" اسم ارض الصين بدليل انه اسم ارض بعيدة عن فلسطين (¬). وهذا الدليل كما تري.



  AUTO () الطير

 (¬)
 عند الاكثرين اسم جمع مثل ركب وصحب. وعندي اسم للصنف، فانه يطلق علي الواحد ايضا (¬). قال تعالي حكاية عن قول عيسي عليه السلام:
 {اني اخلق لكم من الطين كهيءة الطير فانفخ فيه فيكون طيرا باذن الله} (¬).
 فاذا اريد به الجماعة اريدت غير معدودة، وحيءنذ هو ادل علي الكثرة من صيغة الجمع. قال تعالي:
 {والطير محشورة} (¬).
 ايضا: {اولم يروا الي الطير فوقهم صافات ويقبضن ما يمسكهن الا الرحمن} (¬).



  AUTO () الفرقان

 (¬)
 مصدر استعمل اسما مثل القران. والتوراة (¬) والقران (¬) كلاهما يسمي بالفرقان لاشتمالهما علي تفاصيل الاحكام، ولفرقه (¬) بين الحق والباطل والحلال والحرام، ولكونهما واضحين بينين (¬). وسمي يوم بدر فرقانا لما ظهر فيه الحق (¬).

  AUTO () الفسق

 (¬)
 فسقت الرطبة، اذا خرجت من قشرها (¬). وفسق الرجل: خرج عن المعروف الي المنكر. قال تعالي:
 {كان من الجن ففسق عن امر ربه} (¬).



 فهو ارتكاب المنكر بجسارة، وقريب من الفجور. قال تعالي:
 {وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان اولءك هم الراشدون} (¬).
 وقال تعالي:
 {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} (¬).
 وقال تعالي:
 {امرنا مترفيها ففسقوا فيها} (¬).

  AUTO () الفوم

 (¬)
 الفوم هو الثوم (¬). والعرب تبدل الثاء فاء، وبالعكس، فيقولون: وقعوا في عاثور شر وعافور شر. ويقولون للاثافي: اثاثي (¬). وهكذا فسره عبد الله بن   مسعود رضي الله عنه (¬). وهكذا جاء في التوراة (¬)، كما سنذكره في عنوان التاويل (¬). وهذا ظاهر جدا. فلا ثقة بما روي من اقوال كثيرة فيه من الخبز والحنطة والسنبلة والحب الذي يختبز الناس منه (¬).

  AUTO () القضب

 (¬)
 القضب: نبات يءكل ناعما خضرا. ولذلك تسمي الرطبة قضبا. وهو بالفارسية: اسبست (¬). من قضبه: قطعه بصوت مشابه بتلفظ حروف "قضب"، ويشبهه لفظ المضغ. والقضب جامع لكل ما يءكل رطبا (¬).



  AUTO () القول

 (¬)
 القول يستعمل علي خمسة اوجه:
   قول مسموع.
   وقول بالسر. قال تعالي:
 {سواء منكم من اسر القول ومن جهر به} (¬).
   وايماء من غير تكلم. قال تعالي:
 {فقولي اني نذرت للرحمن صوما فلن اكلم اليوم انسيا} (¬).
   وحديث في النفس من غير كلام مرتب بالحروف. وذلك باحضار المعني الذي يحضر قبل الكلام (¬). قال امرء القيس:
 اذا قلت هذا صاحبي قد رضيته ... وقرت به العينان بدلت اخرا (¬)
 اي اذا تصورت هذا الامر في نفسي (¬).



   واشارة عامة سواء كانت بفعل او بلسان الحال، كما جاء في الحديث: "وقال بيده كذا" (¬). وكما قيل:
 امتلا الحوض وقال قطني (¬)



  AUTO () كفات

 (¬)
 من كفته: ضمه وجمعه (¬). وفي الحديث:
 "اكفتوا صبيانكم بالليل" (¬).
 ومنه كفته عن وجهه: صرفه. ومنه الكفت بالكسر للقدر الصغيرة.
 والفعال بمعني ما يفعل به كالزمام. ولذلك صار في قوة الفاعل، فصح وقوع المفعول بعده (¬).



  AUTO () الكيد

 (¬)
 هو التدبير الخفي لضرر العدو (¬). قال تعالي:
 {انهم يكيدون كيدا () واكيد كيدا} (¬).
 ايضا في قصة فرعون:
 {فجمع كيده ثم اتي} (¬).
 وايضا فيها: {فاجمعوا كيدكم ثم اءتوا صفا} (¬).
 وايضا في كفار العرب:
 {لا يضركم كيدهم شيءا} (¬).
 وقال النابغة:
 يقودهم النعمان منه بمحصف ... وكيد يعم الخارجي مناجد (¬)   وقال زهير بن ابي سلمي يصف الملك سنانا (¬):
 له لقب لباغي الخير سهل ... وكيد حين تبلوه متين (¬)
 اي تدبير محكم. وقال تعالي:
 {واملي لهم ان كيدي متين} (¬).
 وكذلك ينسب اليه الوهن والضعف. قال تعالي:
 {وان الله موهن كيد الكافرين} (¬).
 وايضا: {ان كيد الشيطان كان ضعيفا} (¬).
 وكذلك ينسب اليه الضلال (¬) والتباب (¬) وعدم الهداية (¬).



  AUTO () المرض

 (¬)
 كانت العرب تكني بداء القلب عن الحقد (¬) والهوي (¬). وفي القران جاء ايضا بمعني الشك. وعلي هذا سمي اليقين شفاء (¬).
 ...
 كان التحاسد والتباغض والارتياب من اظهر خلال اليهود. ثم لما انشا الله نبيه في بني اسماعيل، وانزل كتابه علي محمد  صلي الله عليه وسلم ، وارتفع امره، شق عليهم، وهيج بغضاءهم. فذلك ما زادهم مرضا حسب سنته. وان سنن الله تعالي تنسب   اليه. وكثيرا ما ينبه القران علي ذلك. وهكذا (¬) هاهنا قدم اعمالهم الناشءة من مرض قلوبهم.
 ولما كان نفاقهم نتيجة الحقد والارتياب عبر القران عنه بالمرض. وقد مر ان العرب كانت تسمي الضغن مرضا (¬) والانتقام شفاء (¬). واما   الريب فقد كثر في القران ان اليقين شفاء، فجعل الشك مرضا. وهذا من احسن التعبيرات. ومنه قوله تعالي:
 {وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة وما جعلنا عدتهم الا فتنة للذين كفروا ليستيقن الذين اوتوا الكتاب ويزداد الذين امنوا ايمانا ولا يرتاب الذين اوتوا الكتاب والمءمنون وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون ماذا اراد الله بهذا مثلا} (¬).
 واما تسمية الضغن مرضا فمما كثر في كلامهم، وقد جاء في القران، وفسره حيث قال تعالي:
 {ام حسب الذين في قلوبهم مرض ان لن يخرج الله اضغانهم () ولو نشاء لاريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول} (¬).

  AUTO () المسد

 (¬)
 اللفظ معلوم مستعمل في كلام العرب اسما وفعلا. فالمسد في اللغة: ليف او خوص او لحاء يفتل منه الحبال الخشنة. ولذلك يستعمل لكل حبل خشن سواء كان من ليف او مثله او جلد. وكثرة استعمال المسد لحبل البكرة تدل علي ان المسد هو الحبل الغليظ (¬). يقال: مسد الحبل: اي فتله محكما غليظا.



  AUTO () المسكنة

 (¬)
 مفعلة من السكون، وتستعمل للعجز وسقوط الهمة وبءس العيش. ومنها المسكين، اي الذي سد عنه طرق الكسب. ودل علي هذا المعني ما جاء في الحديث:
 "ليس المسكين من ترده اللقمة واللقمتان، وانما المسكين الذي لا يسال، ولا يفطن له فيعطي" (¬).
 فالمسكنة شدة العجز وسوء العيش.



  AUTO () مكين

 (¬)
 مكين: مطمءن. ويوصف به الموضع، فيدل علي انه خال عن القلق والتزعزع، كما هو هنا (¬). وربما يوصف به ذوو العقول، فيدل علي كونهم ذوي الثقة والاعتماد وذوي الرسوخ في المرتبة، كما قال تعالي:
 {عند ذي العرش مكين () مطاع ثم امين} (¬).
 وكما اخبر عن قول ملك مصر ليوسف عليه السلام:
 {انك اليوم لدينا مكين امين} (¬).

  AUTO () الملاءكة

 (¬)
 جمع ملك. اصله: ملاك (¬)، ومعناه: الرسول، وخص بالروحانيين من   رسل الله تعالي. وجمع الملك: ملاءك وملاءكة، مثل اشاعث واشاعثة (¬). وانما سموا "ملاءكة" لكونهم رسلا من الله تعالي، كما قال تعالي:
 {الحمد لله فاطر السماوات والارض جاعل الملاءكة رسلا اولي اجنحة} (¬) الاية.
 ايضا: {ويرسل عليكم حفظة حتي اذا جاء احدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون} (¬).
 وهكذا سموا في الفارسية "فرشته"، وفي اليونانية "انجلوس" (¬) اي الرسول. قال رجل من عبد القيس جاهلي يمدح بعض الملوك (¬):
 فلست بانسي ولكن ملاكا ... تحدر من جو السماء يصوب (¬)
 وقال عدي بن زيد:



 ابلغ النعمان عني ملاكا ... انه قد طال حبسي وانتظاري (¬)
 والالوك: الرسالة، اصلها: الءوك، علي افعول (¬). قال لبيد بن ابي ربيعة:
 وغلام ارسلته امه ... بالوك فبذلنا ما سال (¬)
 والاك: بلغ الرسالة. قال النابغة الذبياني:
 الكني يا عيين اليك قولا ... ساهديه اليك اليك عني (¬)



  AUTO () المهيمن

 (¬)
 قال الخليل (¬) وابو عبيد (¬): هيمن، اذا كان رقيبا علي الشء (¬). انشد ابن الانباري (¬):
 الا ان خير الناس بعد نبيه ... مهيمنه التاليه في العرف والنكر (¬)
 قال: معناه: القاءم علي الناس بعده (¬).
 عندي هو: المعتمد والوكيل (¬). واما القاءم بعده علي الناس فالمجاز من تلك الحقيقة.



  AUTO () موسي

 (¬)
 في سفر الخروج (: ):
 "ولما كبر الولد جاءت به (اي ام موسي) الي ابنة فرعون (¬)، فصار لها ابنا، ودعت اسمه موسي، وقالت: اني انتشلته من الماء".
 فاشار الي وجه التسمية (¬). وفي الكلدانية "مو": الماء. واما "سي" ... (¬).

  AUTO () النهر

 (¬)
 النهر: ما يجري فيه الماء. وهو فوق الجدول ودون البحر. واصله:



 الشق والفتق، كالبحر (¬). ومنه انهر: وسع. قال قيس بن الخطيم (¬):
 ملكت بها كفي فانهرت فتقها ... يري قاءم من دونها ما وراءها (¬)

  AUTO () يطيقون

 (¬)
 {وعلي الذين يطيقونه}: يطيقون الصوم او طعام مسكين، علي اختلاف القول (¬). واما قول البعض بان المراد من (يطيقون): لا يطيقون (¬) فلا اري له   وجها صحيحا (¬).



 ...........................



 ...........................



  AUTO ثبت المصادر والمراجع



  AUTO اولا: العربية

 (¬)
  الامدي= المءتلف والمختلف.
  الابانة لابي الحسن الاشعري. حيدراباد الدكن،  ه. (نسخة الفراهي).
  الابدال، لابن السكيت، تحقيق حسين محمد محمد شرف، مجمع اللغة العربية بالقاهرة،  ه.
  الاتقان في علوم القران، للسيوطي، () المطبعة الكستلية، مصر،  ه (نسخة الفراهي). () تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، الهيءة المصرية العامة للكتاب،  م.
  الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان، للفاسي، تحقيق شعيب الارنءوط، مءسسة الرسالة،  م.
  الاحكام في اصول الاحكام، لابن حزم، مطبعة العاصمة، القاهرة.
  اخبار المراقسة، للسندوبي في ذيل شرح ديوان امرء القيس له، المكتبة الثقافية، بيروت،  ه.
  الاختيارين للاخفش، تحقيق فخر الدين قباوة، مجمع اللغة العربية بدمشق  م.
  ادب الكاتب، لابن قتيبة، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، مطبعة السعادة، مصر  ه.
  الاذكار، للنووي، دار الكتاب العربي، بيروت،  ه.
  الازمنة والامكنة للمرزوقي، مصورة عن طبعة حيدراباد الدكن، دار الكتاب الاسلامي، القاهرة.



  الازمنة وتلبية الجاهلية، لقطرب، تحقيق حاتم صالح الضامن، مءسسة الرسالة، بيروت  ه.
  الازهية في علم الحروف، لعلي بن محمد النحوي الهروي، تحقيق عبد المعين الملوحي، مجمع اللغة العربية بدمشق  ه.
  اساس البلاغة، للزمخشري، تحقيق عبد الرحيم محمود، دار المعرفة، بيروت.
  اساس التقديس، للرازي، القاهرة،  ه. (نسخة الفراهي).
  الاستيعاب في اسماء الاصحاب، لابن عبد البر، تحقيق علي محمد البجاوي، مكتبة نهضة مصر.
  اسد الغابة في معرفة الصحابة، لابن الاثير، المكتبة الاسلامية، طهران،  ه.
  اسماء المغتالين، لابن حبيب = نوادر المخطوطات.
  اسماء خيل العرب وانسابها وذكر فرسانها، لابي محمد الاعرابي الغندجاني، تحقيق محمد علي سلطاني، مءسسة الرسالة، بيروت.
  الاشباه والنظاءر، للخالديين، تحقيق السيد محمد يوسف، لجنة التاليف والترجمة والنشر، القاهرة،   م.
  الاشتقاق، لابن دريد، تحقيق عبد السلام هارون، مطبعة السنة، القاهرة، ه.
  اشعار الهذليين = شرح اشعار الهذليين.
  الاصابة في تمييز الصحابة، لابن حجر، تحقيق علي محمد البجاوي، دار نهضة مصر، القاهرة  م.
  اصلاح ما غلط فيه ابو عبد الله النمري، للغندجاني، تحقيق محمد علي سلطاني، معهد المخطوطات العربية بالكويت،  ه.
  اصلاح المنطق، لابن السكيت، تحقيق احمد محمد شاكر وعبد السلام هارون، دار المعارف  ه.



  الاصمعيات، تحقيق وشرح احمد محمد شاكر وعبد السلام هارون، دار المعارف، الطبعة الاولي  م، والطبعة الخامسة  م.
  الاصنام، لابن الكلبي، تحقيق احمد زكي باشا، دار الكتب المصرية،  م.
  الاضداد، لابن الانباري، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، الكويت،  م.
  الاضداد في اللغة، لابن الدهان البغدادي، تحقيق محمد حسن ال ياسين، مكتبة النهضة  بغداد، الطبعة الثانية  ه.
  الاعجاز البياني للقران، لبنت الشاطء، دار المعارف، القاهرة.
  اعراب القران، لابي جعفر النحاس، تحقيق زهير غازي زاهد، وزارة الاوقاف، بغداد،    م.
  الاعلام، للزركلي، الطبعة الخامسة، دار العلم للملايين، بيروت،  م.
  الاغاني، لابي الفرج الاصبهاني، دار الثقافة بيروت، الطبعة الخامسة،  ه.
  الاكليل، لابن الحاءك الهمداني، الكتاب العاشر، تحقيق محب الدين الخطيب، المطبعة السلفية، القاهرة،  ه.
 الاكمال، لابن ماكولا، تحقيق عبد الرحمن بن يحيي المعلمي، داءرة  المعارف العثمانية، حيدراباد الدكن    ه.
  القاب الشعراء، لابن حبيب = ضمن نوادر المخطوطات.
  الامالي، لابي علي القالي، تصوير طبعة دار الكتب، دار الكتاب العربي، بيروت.
  امالي السيد المرتضي (غرر الفواءد ودرر القلاءد) تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، الحلبي، القاهرة،  ه.
  الامالي الشجرية، لابن الشجري، حيدراباد، الهند  ه.
  انباه الرواة علي انباه النحاة، للقفطي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار الكتب المصرية، القاهرة،  ه.



  الانواء، لابن قتيبة، داءر المعارف العثمانية، حيدراباد،  ه.
  الانوار ومحاسن الاشعار للشمشاطي، تحقيق السيد محمد يوسف، وزارة الاعلام، الكويت  ه.
  الاواءل لابي هلال العسكري، تحقيق وليد قصاب ومحمد مصري، دار العلوم، الرياض،  ه.
  انيس الجلساء في شرح ديوان الخنساء، تعليق لويس شيخو، بيروت،  م.
  ايضاح الوقف والابتداء في كتاب الله عز وجل، لابن الانباري، تحقيق محيي الدين رمضان، مجمع اللغة العربية بدمشق،  م.
  البحر المحيط، لابي حيان الاندلسي، () دار الفكر، بيروت،  ه. () دار الفكر، بيروت،  ه ( مجلدا).
  البخلاء، للجاحظ، تحقيق طه الحاجري، دار المعارف، الطبعة السادسة.
  البدء والتاريخ، للمقدسي، نشر كليمان هوار، باريس،  م.
  البداية والنهاية، لابن كثير، مطبعة السعادة،  ه.
  البدر الطالع، للشوكاني، مكتبة ابن تيمية، القاهرة.
  البرهان في علوم القران، للزركشي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، الحلبي،  ه.
  بروكلمان= فقه اللغات السامية.
  بعلبكي= الكتابة العربية والسامية.
  بلاد العرب للاصفهاني، تحقيق حمد الجاسر وصالح العلي، دار اليمامة، الرياض،  ه.
  البلدان= معجم البلدان.
  البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة، للفيروزابادي، تحقيق محمد المصري، الكويت،  ه.
  البيان والتبيين، للجاحظ، () المطبعة العلمية، القاهرة، الطبعة الاولي،    ه. (نسخة الفراهي). () تحقيق عبد السلام هارون، مكتبة الخانجي،  ه.
  تاويل مشكل القران، لابن قتيبة، تحقيق سيد احمد صقر، دار احياء الكتب العربية، القاهرة،  م.
  تاج العروس، للزبيدي، المطبعة الخيرية، القاهرة،    ه.
  تاريخ بغداد، للخطيب () الطبعة الاولي، القاهرة،  ه. () دار الكتب العلمية، بيروت.
  تاريخ التراث العربي، لفءاد سزكين (الترجمة العربية)، جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، الرياض، المجلد الاول  ه المجلد الثامن  ه.
  تاريخ الرسل والملوك، للطبري، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار المعارف،  م.
  تبصير المنتبه بتحرير المشتبه، لابن حجر، تحقيق علي محمد البجاوي ومحمد علي النجار، الدار المصرية للتاليف والترجمة، القاهرة.
  التبيان، للطوسي، تحقيق احمد حبيب قصير العاملي، دار الاندلس، بيروت.
  التبيان في اعراب القران، للعكبري، تحقيق علي البجاوي، الحلبي، القاهرة،  م.
  تحفة الابيه فيمن نسب الي غير ابيه، للفيروزابادي = نوادر المخطوطات.
  تحفة الاحوذي، للمباركفوي، دار الكتب العلمية، بيروت،  ه.
  التذكرة السعدية للعبيدي، تحقيق عبد الله الجبوري، بغداد،  م.
  التصاريف، ليحيي بن سلام، تحقيق هند شلبي، الشركة التونسية،  م.
  التعازي والمراثي، للمبرد، تحقيق محمد الديباجي، مجمع اللغة العربية بدمشق  ه.
  تفسير ابي السعود، تحقيق عبد القادر احمد عطا، مكتبة الرياض الحديثة.  التفسير الكبير = مفاتيح الغيب.



  تفسير غريب القران، لابن قتيبة، تحقيق السيد احمد صقر، دار الكتب العلمية، بيروت.
  تفسير الطبري= جامع البيان.
  تفسير ابن كثير () تحقيق محمد ابراهيم البنا وغيره، دار الشعب، القاهرة. () دار الحديث، القاهرة،  ه.
  التكملة والذيل والصلة، للصغاني، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم ومهدي علام، دار الكتب المصرية،  م.
  التمام في تفسير اشعار هذيل، لابن جني، تحقيق احمد ناجي القيسي وغيره، مطبعة العاني، بغداد،  ه.
  التنبيهات علي اغاليط الرواة، لعلي بن حمزة البصري، تحقيق عبد العزيز الميمني، دار المعارف، القاهرة،  م.
  تهذيب التهذيب، لابن حجر، داءرة المعارف العثمانية، حيدراباد الدكن، الهند،  ه.
  تهذيب اللغة، للازهري، الدار المصرية. للتاليف والترجمة، القاهرة،    م.
  تهذيب تاريخ ابن عساكر، لابن بدران، مطبعة روضة الشام،  ه   م.
  توضيح المشتبه، لابن ناصر الدين الدمشقي، تحقيق محمد نعيم العرقسوسي، مءسسة الرسالة، بيروت،  ه.
  التيجان في ملوك حمير، لابن هشام، داءرة المعارف العثمانية، حيدراباد،  ه.
  ثلاثة كتب في الاضداد، للاصمعي والسجستاني وابن السكيت مع ذيل في الاضداد للصغاني نشرها اوغست هفنر، دار المشرق، بيروت،  م.
  ثمار القلوب في المضاف والمنسوب، للثعالبي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار المعارف، القاهرة،  م.



  جامع البيان عن تاويل القران، للطبري، () المطبعة الميمنية، القاهرة،  ه (نسخة الفراهي). () تحقيق محمود محمد شاكر ( مجلدا)، دار المعارف، القاهرة. () مطبعة الحلبي، القاهرة، الطبعة الثالثة،  ه.
  الجامع لاحكام القران، للقرطبي، () طبعة دار الكتب المصرية، القاهرة. () دار الكتب العلمية بيروت  ه.
  جمهرة اشعار العرب، لابي زيد القرشي، تحقيق محمد علي الهاشمي، جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، الرياض،  ه.
  جمهرة انساب العرب، لابن حزم، تحقيق عبد السلام هارون، دار المعارف، القاهرة.
  جمهرة اللغة، لابن دريد، داءرة المعارف العثمانية، حيدراباد الدكن.
  جمهرة النسب، لابن الكلبي، تحقيق ناجي حسن، عالم الكتب، بيروت،  ه.
  جواهر القران، للغزالي، مطبعة كردستان العلمية، القاهرة،  ه (نسخة الفراهي).
  الحماسة، لابن الشجري، تصحيح كرنكو، داءرة المعارف العثمانية، حيدراباد،  ه.
  الحماسة لابي تمام، تحقيق عبد الله عسيلان، جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، الرياض،  ه.
  حماسة البحتري، نشر لويس شيخو، الطبعة الاولي، بيروت.
  الحماسة البصرية، لصدر الدين البصري، تحقيق مختار الدين احمد، داءرة المعارف العثمانية، حيدراباد،  م.
  حياة الحيوان للدميري، دار القاموس الحديث.
  الحيوان، للجاحظ، () مطبعة التقدم، القاهرة،  ه (نسخة الفراهي).
 () تحقيق عبد السلام هارون، الحلبي،    ه.



  الخازن = لباب التاويل.
  خزانة الادب، للبغدادي، تحقيق عبد السلام هارون، مكتبة الخانجي، القاهرة،    م.
  ابن خلكان = وفيات الاعيان.
  خولة = دراسة لغوية في اراجيز رءبة والعجاج.
  الخيل لابي عبيدة، داءرة المعارف العثمانية، حيدراباد الدكن،  ه.
  داءرة المعارف الاسلامية، الترجمة العربية، كتاب الشعب، القاهرة.
  الدامغاني = قاموس القران.
  الدر المصون، للسمين الحلبي، تحقيق احمد الخراط، دار القلم بدمشق  ه.
  الدر المنثور، للسيوطي، المطبعة الميمنية، القاهرة،  ه (نسخة الفراهي).
  دراسات لاسلوب القران الكريم، لعبد الخالق عضيمة، دار الحديث، القاهرة،  م.
  دراسة لغوية في اراجيز رءبة والعجاج، للدكتورة خولة تقي الدين الهلالي، دار الرشيد للنشر، بغداد،  م.
  ديانة مصر القديمة، تاليف ادولف ارمان، ترجمة عبد المنعم ابي بكر ومحمد انور شكري، الحلبي، القاهرة، دون تاريخ.
  ديوان الاخطل = شعر الاخطل.
  ديوان الاعشي (جاير) = الصبح المنير.
  ديوان الاعشي الكبير، شرح محمد محمد حسين، المكتب الشرقي، بيروت، () الطبعة الثانية  ه. () الطبعة السابعة، مءسسة الرسالة، بيروت،  ه.
  ديوان اعشي همدان، تحقيق حسن عيسي ابو ياسين، دار العلوم، الرياض  ه.



  ديوان امرء القيس، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار المعارف،  م.
  ديوان امية بن ابي الصلت، صنعة عبد الحفيظ السطلي، دمشق،  م.
  ديوان اوس بن حجر، تحقيق محمد يوسف نجم، دار صادر، بيروت،  م.
  ديوان بشر بن ابي خازم الاسدي، تحقيق عزة حسن، دار الشرق العربي، بيروت،  ه.
  ديوان جرير بشرح ابن حبيب، تحقيق نعمان محمد امين طه، دار المعارف.
  ديوان جميل بثينة، جمع وتحقيق حسين نصار، مكتبة مصر، القاهرة،  م.
  ديوان حسان بن ثابت، () تصحيح محمد افندي شكري، القاهرة،  ه (نسخة الفراهي). () تحقيق وليد عرفات، سلسلة جب التذكارية، لندن،  م.
  ديوان الحطيءة، () نشرة الشنقيطي، مطبعة التقدم، القاهرة،  ه. (نسخة الفراهي). () ديوان الحطيءة، تحقيق نعمان محمد امين طه، الحلبي، القاهرة،  ه.
  ديوان حميد بن ثور الهلالي، صنعة عبد العزيز الميمني، دار الكتب المصرية  ه.
  ديوان الخرنق، تحقيق حسين نصار، دار الكتب،  م.
  ديوان دريد بن الصمة، جمع وتحقيق محمد خير البقاعي، دار قتيبة، دمشق،  ه.
  ديوان ذي الرمة، تحقيق عبد القدوس ابو صالح، مجمع اللغة العربية، دمشق،    ه.
  ديوان الراعي النميري، تحقيق راينهرت فايبرت، المعهد الالماني، بيروت،  ه.



  ديوان رءبة بن العجاج، ضمن الجزء الثالث من مجموع اشعار العرب، تصحيح وليم بن الورد، برلين،  م.
  ديوان سلامة بن جندل، رواية الاصمعي والشيباني، تحقيق فخر الدين قباوة، المكتبة العربية بحلب،  ه.
  ديوان شعر حاتم الطاءي، صنعة يحيي بن مدرك الطاءي، تحقيق عادل سليمان جمال، مطبعة المدني، القاهرة، الطبعة الثانية.
  ديوان الشماخ بن ضرار، تحقيق صلاح الدين الهادي، دار المعارف، القاهرة،  م.
  ديوان طرفة بن العبد، تحقيق درية الخطيب ولطفي الصقال، مجمع اللغة العربية بدمشق،  ه.
  ديوان الطرماح الطاءي، تحقيق عزة حسن، وزارة الثقافة والارشاد القومي، دمشق،  م.
  ديوان طفيل الغنوي، تحقيق محمد عبد القادر عطا، دار الكتاب الجديد، بيروت،  م.
  ديوان عامر بن الطفيل، نشره تشارلس ليال، ليدن،  م (نسخة الفراهي).
  ديوان عبيد بن الابرص، تحقيق حسين نصار، مصطفي البابي الحلبي، القاهرة،  ه.
  ديوان العجاج، تحقيق عبد الحفيظ السطلي، مكتبة اطلس، دمشق.
  ديوان عدي بن زيد العبادي، تحقيق محمد جبار المعيبد، بغداد،  م.
  ديوان عمرو بن قميءة، تحقيق خليل ابراهيم العطية، بغداد،  ه.
  ديوان عنترة، تحقيق محمد سعيد مولوي، المكتب الاسلامي، بيروت،  ه.
  ديوان القتال الكلابي، تحقيق احسان عباس، دار الثقافة، بيروت،  ه.
  ديوان قيس بن الخطيم، تحقيق ناصر الدين الاسد، دار صادر، بيروت،  ه.



  ديوان لبيد بن ربيعة، رواية الطوسي، الجزء الثاني، نشره يوسف ضياء الدين الخالدي، فينا  ه (نسخة الفراهي).
  ديوان لقيط بن يعمر الايادي، تحقيق خليل ابراهيم العطية، بغداد  م.
  ديوان المتلمس () ليبزيك،  م. () تحقيق حسن كامل الصيرفي، معهد المخطوطات العربية، القاهرة ،  ه.
  ديوان مجنون ليلي، جمع وتحقيق عبد الستار فراج، مكتبة مصر، القاهرة، م.
  ديوان ابن مقبل، تحقيق عزة حسن، وزارة الثقافة والارشاد القومي، دمشق،  ه.
  ديوان النابغة الذبياني، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار المعارف.
  رسالة الامام الشافعي، () طبعة بولاق،  ه (نسخة الفراهي). () تحقيق احمد محمد شاكر، دار الكتب العلمية، بيروت.
  رسالة الملاءكة للمعري، تحقيق محمد سليم الجندي، المجمع العلمي العربي، دمشق،  ه.
  رصف المباني للمالقي، تحقيق احمد محمد الخراط، مجمع اللغة العربية بدمشق،  ه.
  الرقة والبكاء، لابن قدامة المقدسي، تحقيق محمد خير رمضان يوسف، دار القلم بدمشق،  ه.
  روح المعاني، للالوسي، ادارة الطباعة الخيرية، القاهرة،  ه.
  رياض الادب في مراثي شواعر العرب، تاليف لويس شيخو، الجزء الاول في شواعر الجاهلية، بيروت  م (نسخة الفراهي).
  رياض الفيض للشيخ فيض الحسن السهارنفوري، (مخطوط بقلم المءلف) محفوظ في مكتبة مدرسة الاصلاح (نسخة الفراهي).
  زاد المسير، لابن الجوزي، المكتب الاسلامي، بيروت.
  الزاهر لابن الانباري، تحقيق حاتم صالح الضامن، وزارة الاعلام، بغداد،  ه.



  الزركشي= البرهان في علوم القران.
  سر صناعة الاعراب، لابن جني، تحقيق حسن هنداوي، دار القلم بدمشق،  ه.
  ابن سلام= طبقات فحول الشعراء.
  سمط اللالي للبكري، تحقيق عبد العزيز الميمني، لجنة التاليف والترجمة والنشر،  م.
  سنن ابن ماجه، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار الفكر، بيروت.
  سنن النساءي، دار المعرفة، بيروت  ه.
  سءالات نافع بن الازرق الي عبد الله بن عباس، تحقيق محمد عبد الرحيم واحمد نصر الله، مءسسة الكتب الثقافية، القاهرة،  ه.
  سير اعلام النبلاء، للذهبي، تحقيق شعيب الارنءوط وجماعة، مءسسة الرسالة، بيروت،  ه.
  السيرافي = شرح ابيات سيبويه.
  السيرة النبوية لابن هشام، تحقيق مصطفي السقا وزميليه، (تراث الاسلام) تصوير مءسسة علوم القران، بيروت.
  شاعرات العرب، لعبد البديع صقر، المكتب الاسلامي،  ه.
  شرح ابيات سيبويه، للسيرافي، تحقيق محمد علي سلطاني، مجمع اللغة العربية، دمشق    م.
  شرح ابيات مغني اللبيب، للبغدادي، تحقيق عبد العزيز رباح واحمد يوسف الدقاق، دار المامون للتراث، دمشق،    ه.
  شرح اختيارات المفضل، للتبريزي، تحقيق فخر الدين قباوة، دار الكتب العلمية، بيروت،  ه.
  شرح ادب الكاتب، للجواليقي، مكتبة القدسي، القاهرة،  ه.
  شرح اشعار الهذليين، للسكري، تحقيق عبد الستار فراج، دار العروبة، القاهرة،  ه.



  شرح ديوان امرء القيس بن حجر الكندي، للبطليوسي، تصحيح محمد بن ابراهيم بن جغيمان، بمبي، الهند،  ه (نسخة الفراهي).
  شرح ديوان الحماسة المعروف بالفيضي، للشيخ فيض الحسن السهارنفوري، مطبعة نولكشور، لكناء،  ه (نسخة الفراهي).
  شرح ديوان الحماسة، للتبريزي، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، مطبعة حجازي، القاهرة،  ه.
  شرح ديوان الحماسة، للمرزوقي، تحقيق احمد امين وعبد السلام هارون، لجنة التاليف والترجمة والنشر، القاهرة،  ه.
  شرح ديوان عمر بن ابي ربيعة، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، دار الاندلس، بيروت،  ه.
  شرح ديوان كعب بن زهير، للسكري، نسخة مصورة عن طبعة دار الكتب، الدار القومية للطباعة والنشر، القاهرة،  ه.
  شرح ديوان لبيد بن ربيعة، تحقيق احسان عباس، وزارة الارشاد والانباء، الكويت،  م.
  شرح ديوان المتنبي (التبيان في شرح الديوان) المنسوب غلطا الي العكبري، تحقيق مصطفي السقا وزميليه، دار المعرفة، بيروت.
  شرح الزرقاني علي الموطا، دار الكتب العلمية، بيروت،  ه.
  شرح شعر زهير بن ابي سلمي، صنعة ابي العباس ثعلب، تحقيق فخر الدين قباوة، دار الافاق الجديدة، بيروت،  ه.
  شرح الشواهد الكبري، للعيني، علي حاشية خزانة الادب البغدادي، بولاق،  ه.
  شرح شواهد الكتاب المسمي (تحصيل عين الذهب من معدن جواهر الادب في علم مجازات العرب) علي حاشية كتاب سيبويه، للاعلم الشنتمري، بولاق،  ه.
  شرح صحيح مسلم للنووي، دار القلم، بيروت،  ه.



  شرح القصاءد السبع الطوال الجاهليات، لابن الانباري، تحقيق عبد السلام هارون، دار المعارف.
  شرح القصاءد العشر، للتبريزي، تحقيق فخر الدين قباوة، دار الافاق الجديدة، بيروت، الطبعة الثالثة،  ه.
  شرح المعلقات السبع، للزوزني، دار الكتب العلمية، بيروت.
  شرح المفضليات، للانباري، تحقيق كارنوس يعقوب لايل، بيروت،   م.
  شعر ابراهيم بن هرمة، تحقيق محمد نفاع وحسين عطوان، مجمع اللغة العربية، دمشق،  م.
  شعر الاحوص الانصاري، جمع وتحقيق عادل سليمان جمال، وزارة الثقافة، القاهرة،  ه.
  شعر الاخطل، صنعة السكري، تحقيق فخر الدين قباوة، دار الافاق الجديدة، بيروت، الطبعة الثانية،  ه.
  شعر الاشهب بن رميلة، جمع نوري حمودي القيسي = مجلة معهد المخطوطات، : .
  شعر الحارث بن خالد المخزومي، تحقيق يحيي الجبوري، النجف،  ه.
  شعر الخوارج، احسان عباس، دار الثقافة، بيروت،  م.
  شعر ابي دواد الايادي ضمن دراسات في الادب العربي، تاليف غوستاف فون غرنباوم، ترجمة احسان عباس وغيره، دار مكتبة الحياة، بيروت، م.
  شعر زهير بن ابي سلمي، صنعة الاعلم، تحقيق فخر الدين قباوة، دار الافاق الجديدة، الطبعة الثالثة،  ه.
  شعر عروة بن اذينة، جمع وتحقيق عبد العلي الاعظمي، الجامعة السلفية، الهند.
  شعر المتوكل الليثي، تحقيق يحيي الجبوري، بيروت،  م.



  شعر المثقب العبدي، تحقيق محمد حسن ال ياسين، مطبعة المعارف، بغداد،  ه.
  شعر ابن ميادة، جمع وتحقيق حنا جميل حداد، مجمع اللغة العربية، دمشق،  ه.
  شعر نافع بن الاسود التميمي = شعراء اسلاميون.
  شعر نصيب بن رباح، تحقيق داود سلوم، مطبعة الارشاد، بغداد،  م.
  شعر النعمان بن بشير الانصاري، تحقيق يحيي الجبوري، دار المعارف، بغداد،  م.
  شعر النمر بن تولب، جمع وتحقيق نوري حمودي القيسي، المعارف، بغداد،  ه.
  الشعر والشعراء، لابن قتيبة، شرح وتحقيق احمد محمد شاكر، دار المعارف، القاهرة، الطبعة الثالثة،  م.
  شعراء اسلاميون، نوري حمودي القيسي، عالم الكتب، بيروت،  ه.
  شعراء مقلون، صنعة حاتم صالح الضامن، عالم الكتب، بيروت،  ه.
  شعراء النصرانية، تاليف لويس شيخو، بيروت،  م.
  شواهد التوضيح والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح لابن مالك، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار الكتب العلمية، بيروت.
  الصاحبي في فقه اللغة، لابن فارس، تحقيق السيد احمد صقر، دار احياء الكتب العربية، القاهرة،  م.
  الصبح المنير في شعر ابي بصير، تحقيق رودولف جاير، فينا،  م.
  الصحاح، للجوهري، تحقيق احمد عبد الغفور عطار، الطبعة الثانية،  ه.
  صحيح الاخبار عما في بلاد العرب من الاثار لابن بليهد، الطبعة الثانية، دون تاريخ النشر ومكانه.
  صحيح البخاري = فتح الباري.



  صفة جزيرة العرب للهمداني، تحقيق محمد بن علي الاكوع الحوالي، دار اليمامة، الرياض،  م.
  طبقات الشافعية الكبري للسبكي، تحقيق محمود الطناحي وعبد الفتاح الحلو، القاهرة،  ه.
  طبقات الشعراء، لابن المعتز، تحقيق عبد الستار احمد فراج، دار المعارف، القاهرة.
  طبقات فحول الشعراء، لابن سلام، تحقيق وشرح محمود محمد شاكر، دار المعارف،  ه.
  الطبقات الكبري، لابن سعد، دار صادر،    ه.
  الطراءف الادبية، للميمني، لجنة التاليف والترجمة والنشر، القاهرة،  م.
  طه باقر = من تراثنا اللغوي.
  ابن عساكر = تهذيب تاريخ ابن عساكر.
  عضمية = دراسات لاسلوب القران.
  العقد الفريد، لابن عبد ربه، تحقيق احمد امين وغيره، مكتبة المثني، بغداد،  م.
  العكبري = التبيان في اعراب القران.
  عمدة الحفاظ في تفسير اشرف الالفاظ، لابن السمين الحلبي، دار السيد للنشر، استنبول،  ه.
  عون المعبود شرح سنن ابي داود، لشمس الحق العظيم ابادي، دار الكتب العلمية، بيروت  ه.
  عيون الاخبار، لابن قتيبة، طبعة مصورة عن طبعة دار الكتب المصرية.
  غاية النهاية في طبقات القراء، لابن الجزري، تحقيق برجستراسر، تصوير دار الكتب العلمية، بيروت،  ه.
  غراءب القران ورغاءب الفرقان، للنيسابوري، تحقيق ابراهيم عطوه عوض، الحلبي، القاهرة،  ه.



  غريب القتبي = تفسير غريب القران.
  الفاءق، للزمخشري، تحقيق علي البجاوي ومحمد ابو الفضل ابراهيم، دار الفكر، بيروت،  ه.
  الفاخر، للمفضل بن سلمة، تحقيق عبد العليم الطحاوي، وزارة الثقافة، القاهرة،  ه.
  فتح الباري، لابن حجر، المطبعة السلفية، القاهرة.
  فرحة الاديب، للغندجاني، تحقيق محمد علي سلطاني، دار قتيبة، دمشق،  ه.
  فقه اللغات السامية، كارل بروكلمان، ترجمة رمضان عبد التواب، جامعة الرياض،  ه.
  فهرست ابن خير، مصورة دار الافاق الجديدة، بيروت،  ه.
  الفهرست لمحمد بن اسحاق النديم، تحقيق رضا تجدد، مكتبة الاسدي، طهران،  م.
  الفيضي = شرح الحماسة.
  في قواعد الساميات، رمضان عبد التواب، مكتبة الخانجي، القاهرة،  م.
  القالي = الامالي.
  قاموس القران = اصلاح الوجوه والنظاءر في القران، للدامغاني، تحقيق عبد العزيز سيد الاهل، دار العلم للملايين، بيروت،  م.
  قاموس الكناءس = قاموس الكتاب المقدس، مجمع الكناءس، بيروت.
  القاموس المحيط، للفيروزابادي، مءسسة الرسالة، بيروت،  ه.
  ابن قتيبة = الشعر والشعراء.
  القرط علي الكامل، لابن سعد الخير، تحقيق ظهور احمد اظهر، جامعة بنجاب، لاهور،  ه.
  القرطبي = الجامع لاحكام القران.



  قصاءد جاهلية نادرة، تحقيق يحيي الجبوري، مءسسة الرسالة، بيروت،  ه.
  قصاءد نادرة من كتاب منتهي الطلب، حاتم صالح الضامن، مءسسة الرسالة، بيروت  ه.
  الكامل للمبرد، () المطبعة الخيرية، الطبعة الاولي،  ه (نسخة الفراهي). () تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم والسيد شحاته، دار نهضة مصر. () تحقيق محمد احمد الدالي، مءسسة الرسالة، بيروت،  ه.
  الكامل في التاريخ، لابن الاثير، دار صادر، بيروت،  ه.
  كتاب سيبويه، تحقيق عبد السلام هارون، مكتبة الخانجي، القاهرة.
  الكتاب المقدس، دار الكتب المقدس في العالم العربي، بيروت،  م.
  الكتابة العربية والسامية، لرمزي بعلبكي، دار العلم للملايين، بيروت،  م.
  الكشاف، للزمخشري، دار الريان للتراث، القاهرة،  ه.
  كشف الظنون، لحاجي خليفة، مكتبة المثني، بيروت.
  الكنز اللغوي، نشر وتعليق اوغست هفنر، بيروت،  م.
  كني الشعراء لابن حبيب = نوادر المخطوطات.
  اللالي = سمط اللالي.
  لباب التاويل في معاني التنزيل، للخازن، دار المعرفة، بيروت.
  لحن العوام، للزبيدي، تحقيق رمضان عبد التواب، الطبعة الاولي، مكتبة دار العروبة، القاهرة،  م.
  لسان العرب، لابن منظور، () طبعة بولاق (نسخة الفراهي). () دار صادر، ودار بيروت، دون تاريخ.
  اللغات في القران، لابن عباس، تحقيق صلاح الدين المنجد، دار الكتاب الجديد، بيروت،  م.
  المبهج في تفسير اسماء شعراء الحماسة لابن جني، تحقيق حسن هنداوي، دار القلم، دمشق،  ه.



  مجاز القران، لابي عبيدة، تحقيق محمد فءاد سزكين، الطبعة الاولي، مكتبة الخانجي، القاهرة،  ه.
  مجالس ثعلب، تحقيق عبد السلام هارون، دار المعارف، مصر،  ه.
  مجمع الامثال، للميداني، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، الحلبي، القاهرة،  م.
  المجمل، لابن فارس، تحقيق زهير سلطان، مءسسة الرسالة، بيروت.
  المحرر الوجيز، لابن عطية الاندلسي، دار الكتب العلمية، بيروت،  ه.
  المحكم والمحيط الاعظم في اللغة، لابن سيده، معهد المخطوطات العربية، القاهرة،   م.
  محمد في الكتاب المقدس، تاليف عبد الاحد داود، ترجمة فهمي شما، قطر،  ه.
  مختارات ابن الشجري، () شرح محمود حسن زناتي، دار الكتب العربية، بيروت، م. () تحقيق نعمان محمد امين طه، القاهرة،  ه.
  مدارك التنزيل وحقاءق التاويل للنسفي، المكتبة الاموية، بيروت.
  المرتضي = امالي السيد المرتضي.
  المرزباني = معجم الشعراء.
  مروج الذهب، للمسعودي، المطبعة البهية،  ه .
  مساءل الامام الطستي عن اسءلة نافع بن الازرق واجوبة عبد الله بن عباس، اعداد عبد الرحمن عميرة، دار الاعتصام، القاهرة،  م.
  المستدرك، للحاكم، داءرة المعارف العثمانية، حيدراباد الدكن،  ه.
  المستقصي للزمخشري، حيدراباد الدكن،  ه.
  المسند، لابن حنبل، المكتب الاسلامي، بيروت.
  المشتبه في الرجال للذهبي، تحقيق علي محمد البجاوي، الحلبي، القاهرة،  م.



  المشترك وضعا والمفترق صقعا، لياقوت الحموي، جوتنجن،  م.
  المصباح المنير، للفيومي، المكتبة العلمية، بيروت.
  المعارف، لابن قتيبة، تحقيق ثروت عكاشة، دار المعارف، القاهرة،  م.
  معاني القران، للاخفش، تحقيق فاءز فارس، الطبعة الثانية، الكويت،  ه.
  معاني القران، للفراء، تحقيق احمد يوسف نجاتي ومحمد علي النجار، تصوير عالم الكتب، بيروت.
  معاني القران واعرابه، للزجاج، تحقيق عبد الجليل عبده شلبي، عالم الكتب، بيروت،  ه.
  المعاني الكبير، لابن قتيبة، حيدراباد،  ه.
  ابن المعتز = طبقات الشعراء.
  معجم الادباء، لياقوت الحموي، تحقيق احسان عباس، دار الغرب الاسلامي، بيروت،  م.
  معجم البلدان، لياقوت الحموي، دار احياء التراث العربي، بيروت ( اجزاء).
  معجم الشعراء للمرزباني، () تحقيق عبد الستار فراج، دار احياء الكتب العربية، القاهرة،  ه. () نشرة كرنكو، مكتبة القدسي، القاهرة، تصوير دار الكتب العلمية، بيروت،  ه.
  المعجم الجغرافي للبلاد العربية السعودية في شمال المملكة، حمد الجاسر، دار اليمامة، الرياض،  ه.
  المعجم الجغرافي للبلاد العربية السعودية  بلاد القصيم، محمد بن ناصر العبودي، دار اليمامة، الرياض  ه.
  المعجم الجغرافي للبلاد العربية السعودية  عالية نجد، سعد بن عبد الله بن جنيدل، دار اليمامة، الرياض،  ه.



  معجم شواهد العربية، لعبد السلام هارون، مكتبة الخانجي، الطبعة الاولي.
  المعجم العربي، حسين نصار، دار مصر للطباعة، م.
  معجم غريب القران مستخرجا من صحيح البخاري، محمد فءاد عبد الباقي، القاهرة،  م.
  المعجم الكبير للطبراني، تحقيق حمدي السلفي، الموصل،  ه.
  المعجم الكبير، مجمع اللغة العربية، القاهرة، الجزء الاول (حرف الهمزة)،  م، والجزء الثاني (حرف الباء)  م.
  معجم ما استعجم، للبكري، تحقيق مصطفي السقا، عالم الكتب، بيروت.
  معجم المعالم الجغرافية في السيرة النبوية، عاتق بن غيث البلادي، دار مكة، مكة المكرمة،  ه.
  معجم المءلفين، لعمر رضا كحالة، دار احياء التراث العربي، بيروت.
  المعرب من الكلام الاعجمي للجواليقي، تحقيق ف. عبد الرحيم، دار القلم بدمشق  ه.
  المعمرون، لابي حاتم السجستاني، تحقيق عبد المنعم عامر، القاهرة،  م.
  مغني اللبيب، لابن هشام، تحقيق مازن المبارك ومحمد علي حمد الله، دار الفكر، بيروت،  م.
  مفاتيح الغيب، للرازي، () استانبول،  ه (نسخة الفراهي)، () البهية، القاهرة،  ه.
  مفاهيم صابءية منداءية، ناجية مراني، بغداد،  م.
  مفردات الفاظ القران، للراغب، تحقيق صفوان داوودي، دار القلم، بدمشق،  ه.
  المفضليات، () تصحيح ابي بكر بن عمر داغستاني، مطبعة التقدم، القاهرة،  ه (نسخة الفراهي). () تحقيق احمد شاكر وعبد السلام هارون، الطبعة الثانية، دار المعارف  ه.



  مقاييس اللغة، لابن فارس، تحقيق عبد السلام هارون، دار الكتب العلمية، قم، ايران.
  المقتضب، للمبرد، تحقيق محمد عبد الخالق عضيمة، المجلس الاعلي للشءون الاسلامية، القاهرة،  ه.
  الملل والنحل للشهرستاني، دار الفكر، بيروت.
  من تراثنا اللغوي القديم ما يسمي في العربية بالدخيل، طه باقر، المجمع العلمي العراقي، بغداد،  ه.
  من نسب الي امه من الشعراء، لابن حبيب = نوادر المخطوطات.
  المنجد في اللغة، لكراع النمل، تحقيق احمد مختار عمر وضاحي عبد الباقي، عالم الكتب، القاهرة،  م.
  المنصفات، لعبد المعين الملوحي، دمشق،  م.
  المهذب في اختصار السنن الكبير، للذهبي، تحقيق حامد ابراهيم احمد، القاهرة.
  المهذب فيما وقع في القران من المعرب، للسيوطي، تحقيق التهامي الراجي الهاشمي، مطبعة فضالة المحمدية، المغرب.
  المءتلف والمختلف للامدي، تحقيق عبد الستار فراج، دار احياء الكتب العربية، القاهرة،  ه.
  المءتلف والمختلف للدارقطني، تحقيق موفق عبد القادر، دار الغرب الاسلامي، بيروت،  ه.
  الموطا، للامام مالك، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي، بيروت.
  الميداني = مجمع الامثال.
  النبلاء = سير اعلام النبلاء.
  النحاس = اعراب القران.
  نزهة الاعين النواظر، لابن الجوزي، () تحقيق السيدة مهر النساء، داءرة   المعارف العثمانية، حيدراباد الدكن، م. () تحقيق محمد عبد الكريم كاظم الراضي، مءسسة الرسالة، بيروت  ه.
  نزهة الالباء، لابي البركات ابن الانباري، تحقيق ابراهيم السامراءي، مكتبة المنار، الاردن،  ه.
  نزهة الخواطر وبهجة المسامع والنواظر (الاعلام بمن في تاريخ الهند من الاعلام) لعبد الحي الحسني، دار عرفات، الهند،  ه.
  النسفي = مدارك التنزيل وحقاءق التاويل.
  النصرانية = شعراء النصرانية.
  نقاءض جرير والاخطل، المنسوب الي ابي تمام، بيروت،  م.
  نقاءض جرير والفرزدق، لابي عبيدة، تحقيق بيفان، ليدن، م م.
  نمط صعب ونمط مخيف، لمحمود شاكر، مطبعة المدني، القاهرة،  ه.
  النهاية في غريب الحديث، لابن الاثير، تحقيق الزاوي والطناحي، الحلبي،  ه.
  النوادر في اللغة، لابي زيد الانصاري، تحقيق محمد عبد القادر احمد، دار الشروق، بيروت،  ه.
  نوادر المخطوطات، تحقيق عبد السلام هارون:   المجموعة الاولي، الطبعة الاولي،  ه.   والمجموعة الثانية، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة الخانجي، القاهرة.
  النووي = شرح صحيح مسلم.
  هدية العارفين، للبغدادي، مكتبة المثني، بيروت.
  الوساءل في مسامرة الاواءل، للسيوطي، دار الكتب العلمية، بيروت،  ه.
  وفيات الاعيان، لابن خلكان، تحقيق احسان عباس، دار الثقافة، بيروت.



  اليزيدي = امالي اليزيدي.

  AUTO المجلات

 :
  مجلة دار الحديث الحسينية بالمغرب.
  مجلة الضياء، لكناء، الهند.
  مجلة المجلة، القاهرة.
  مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق.
  مجلة مجمع اللغة العربية، القاهرة.
  مجلة معهد المخطوطات، القاهرة.

  AUTO ثانيا: الاجنبية

 :
  برهان قاطع، تاليف محمد حسين بن خلف تبريزي، باهتمام محمد معين، طهران  شمسي.
  بياض محمد مهدي (نسخه خطي) مملوكه بدر الدين اصلاحي.
  تدبر قران، امين احسن اصلاحي، لاهور،  ه.
  ترجمه قران، شاه عبد القادر دهلوي، تاج كمبني، لاهور.
  بنده روزه داعي، بمبءي.
  حيات شبلي، تاليف سيد سليمان ندوي، دار المصنفين، اعظم كره،  م.
  سخندام فارس، تاليف محمد حسين ازاد، لكهنو،  م.
  علامه حميد الدين فراهي  حيات وافكار (مقالات فراهي سيمينار) انجمن طلبه قديم مدرسة الاصلاح، اعظم كره،  م.
  لباب الالباب، تاليف محمد عوفي، تصحيح وتعليقات سعيد نفيسي، طهران،  شمسي.
  ماهنامه الاصلاح، داءره حميديه، مدرسة الاصلاح، اعظم كره.
  ماهنامه معارف، دار المصنفين، اعظم كره.



  ماهنامه الندوه، لكهنء.
  مثنوي معنوي، (نسخه خطي ذخيره فراهي) كتب خانه مدرسة الاصلاح.
  مختصر حيات حميد، مرتبه عبد الرحمن ناصر اصلاحي، داءره حميديه، اعظم كره،  م.
  مقالات قراني، تاليف عبد الله العمادي، نفيس اكيدمي، لاهور  م.
  مكاتيب شبلي، مرتبه سيد سليمان ندوي، دار المصنفين، اعظم كره،    م .
  مكاتيب فراهي، مرتبه شرف الدين اصلاحي، دار الاشراق، لاهور  م.
  نباتات قراني، تاليف اقتدار حسين فاروقي، لكهنء.
  هفت روزه صدق، لكهنء.
  A compendious Syriac Dictionary, edited by J.Payne Smith, .
  A Jewish Bible according to the Masoretic Text, TEI A viv, .
  A Hebrew and English Lexicon of the old Testament, Based on the Lexicon of
 W. Gesenius translated by Edward Robinson, Oxford.
  New Bible Dictionary, by Douglas, J.D. Leicester, u:k. .
  Dictionarie Syriaque  Francais, English, Arabic, by Louis Costaz S.J. Beyrouth.
  The Foreign Vocabulary of the Quran, by Arthur Jeffery, Baroda, India, .
  The New Encyclopedia of Britannica,  th Edition.
  The New Testament, English. Banglore, .
  Theological Dictionary of the Old Testament, grand Rapids, Mich. .
  The Oxford English Dictionary, .
  Vocabulary of the Bible, Edited by J.J. Von Allmen, London, .



  AUTO الفهارس العامة   دار الغرب الاسلامي
 بيروت  لبنان
 لصاحبها: الحبيب اللمسي
 شارع الصوراتي (المعامري)  الحمرا، بناية الاسود
 تلفون:    Tel: / خليوي:    Cellularie:
 فاكس:    Fax: / ص. ب.    بيروت: لبنان
 DAR ALGHARM ALISLAMI B.P.:  Beyrouth, libnan   MUFRADAT ALQUR'AN
 by
 ABDULHAMID FARAHI
 (  )
 Edit by
 MOHAMMED AJMAL ISLAHI
 DAR ALGHARB ALISLAMI

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) من قول ابي الحسن البيهقي في جامع العلوم الاصفهاني (معجم الادباء : ).

:

(¬) ولد الدكتور الهلالي في سجلماسة سنة  ه وتوفي في الدار البيضاء في  شوال سنة  ه. واتفق ان قدم الدكتور الهلالي الي الهند سنة  ه فلقيته في وفد من مدرسة الاصلاح، فحدثنا عن الامام الفراهي، فسالته ان يكتب لنا ما يحضره عن سيرة الفراهي، فوعدنا، وفي اليوم التالي سلم الي ووقة كان املاها علي مرافقه وختمها بامضاءه: "املاه الدكتور محمد تقي الدين بن عبد القادر الهلالي بمدينة بنارس الهند في اليوم / / ه".
(¬) كان اسمه (شير محمد) وبهذا الاسم نشر مقاله المذكور، وكلمة (شير) تعني الاسد فسماه الدكور الهلالي (ابا الليث) فاشتهر هذا الاسم الجديد، ونسي الاسم الاول. كان الشيخ ابو الليث رحمه الله من كبار العلماء الزهاد، انتخب بعد انقسام الهند اميرا للجماعة الاسلامية الهندية، فقادها اكثر من ثلاثين سنة. توفي في  جمادي الاولي سنة  ه.

:

(¬) صدر مءخرا بعنوان (ذكر فراهي) في  صفحة من الداءرة الحميدية بمدرسة الاصلاح، اعظم كره (الهند).

:

(¬) حيات حميد (الندوي): .
(¬) قرات القطعتين في نسخة من ديوان الشيخ محمد مهدي منقولة من اصل المءلف، وفي وثيقة مع قطعات اخري في تاريخ ميلاد والد الفراهي واخيه وعمه. وقد وقفت علي نسخة الديوان عند كاتبها شيخنا بدر الدين الاصلاحي رحمه الله. اما الوثيقة فقد وقعت عليها عرضا ضمن نسخة كتاب الدر النضيد للفراهي اذ كنا انا والدكتور شرف الدين الاصلاحي نتصفح مخطوطات الفراهي المحفوظة عند الشيخ المذكور في شهر مارس سنة م.

:

(¬) مكاتيب فراهي: .
(¬) مكاتيب شبلي : .
(¬) هذه النسخة محفوظة في مكتبة مدرسة الاصلاح.

:

(¬) نسخة منقولة من اصل المءلف محفوظة في مكتبة دار المصنفين بمدينة اعظم كره.
(¬) مكاتيب فراهي: .
(¬) ديوان المعلم عبد الحميد الفراهي:   .
(¬) حيات حميد (الاصلاحي): .
(¬) الجمهورية الهندية مقسمة الي اقاليم او ولايات، والجزء من الاقليم يسمي بالاردية (ضلعا).

:

(¬) هذا التاريخ الدقيق لميلاد المءلف ورد في الوثيقة التي سبق ذكرها.
(¬) مقال الدكتور شرف الدين الاصلاحي، مجلة معارف عدد رجب  ه ص .
(¬) الترجمة الذاتية للفراهي في مجلة الضياء المجلد الثاني، العدد السابع، ص .
(¬) نزهة الخواطر :. وهذا هو الصواب في اسمه، ويسميه عامة المترجمين للفراهي "مهدي حسين" وهو خطا. وقد اطلعت علي نسخة خطية من ديوانه عند الشيخ بدر الدين الاصلاحي رحمه الله، كما سبق.
(¬) انظر ترجمته في لباب الالباب: .
(¬) انظر ترجمته في نزهة الخواطر :.

:

(¬) حيات حميد (الندوي): ، (الاصلاحي): .
(¬) انظر في سيرته كتاب (حيات شبلي) للسيد سليمان الندوي والاعلام للزركلي : .
(¬) انظر ترجمته في نزهة الخواطر : .
(¬) نزهة الخواطر : وانظر ترجمته في :.
(¬) انظر ترجمته في نزهة الخواطر : .
(¬) هذه النسخة النادرة محفوظة في مكتبة مدرسة الاصلاح، والكتاب مطبوع.

:

(¬) احدهما جزء من طبقات ابن سعد، والاخر رسالة بدء الاسلام من تاليف العلامة شبلي النعماني باللغة العربية.
(¬) انظر ترجمته في كتاب المستشرقون :.
(¬) حيات حميد (الاصلاحي): .
(¬) مجلة معارف عدد رجب  ه، ص .
(¬) الترجمة الذاتية، مجلة الضياء /  ص .

:

(¬) انظر ترجمته في كتاب المستشرقون :.
(¬) حيات حميد (الندوي): ، (الاصلاحي): .
(¬) مجلة معارف، عدد رجب  ه، ص .
(¬) حيات حميد: .
(¬) المرجع السابق: .

:

(¬) مجلة الضياء /  ص .
(¬) حيات حميد (الاصلاحي): .

:

(¬) حيات حميد: .
(¬) ترجمة الفراهي الملحقة بكتابه امعان في اقسام القران ط دار القلم: .

:

(¬) مقال الدريابادي في صحيفته (صدق) عدد / /  م.
(¬) الرقة والبكاء: .
(¬) مقال الاستاذ شير محمد في مجلة الضياء / .
(¬) نواي فهلوي: .
(¬) حيات حميد (الاصلاحي): .

:

(¬) مقاله (مولانا حميد الدين الفراهي) في صحيفة الداعي، عدد  ديسمبر م.
(¬) مكاتيب شبلي :.
(¬) المرجع السابق : ، وكتاب شعر العجم في تاريخ الشعر الفارسي في خمسة مجلدات.

:

(¬) المرجع السابق : .
(¬) ذكرها السيد سليمان الندوي في ترجمة الفراهي الملحقة بكتابه (امعان في اقسام القران). انظر طبعة دار القلم: .
(¬) حيات شبلي: .

:

(¬) مكاتيب شبلي : .
(¬) المرجع السابق :.
(¬) مقالته في صحيفة الداعي، عدد  ديسمبر  م.
(¬) من ذلك قوله في كتاب المفردات: "ومضرة كتب الفلسفة اضل واوغل" (ص ).

:

(¬) فاتحة نظام القران: .
(¬) ترجمته الملحقة بكتابه امعان في اقسام القران ط دمشق: .

:

(¬) دلاءل النظام:   .

:

(¬) الاتقان في علوم القران : .
(¬) وقفت عليه في  مارس سنة  م، وقد نشره الدكتور شرف الدين الاصلاحي في "مكاتيب فراهي":   .
(¬) مكاتيب شبلي :   .

:

(¬) صدر مءخرا من الداءرة الحميدية.

:

(¬) مجلة الضياء (لكناء) المجلد الاول، العدد السابع:   .
(¬) عثرت علي هذه المقطوعة في الاوراق المحفوظة في الداءرة الحميدية.

:

(¬) مجلة معارف المجلد  العدد السادس ص .
(¬) انظر مجلة الاصلاح المجلد الاول العدد الثامن ص   .

:

(¬) مجلة الضياء المجلد الثاني العدد السابع، ص .

:

(¬) التصاريف، مقدمة المحققة: .
(¬) نزهة الاعين النواظر في علم الوجوه والنظاءر: .
(¬) نشرها صلاح الدين المنجد سنة  عن نسخة محفوظة في دار الكتب الظاهرية.

:

(¬) تاريخ التراث العربي /  ولكن في موضع اخر من الكتاب (ص ) نسب سزكين النسخة نفسها الي ابي جعفر بن ايوب المقرء الذي كان تلميذا لعبد الملك بن جريج (ت  ه). وينسب الي علي بن عبد الله بن عباس وكان اصغر ابناءه (ت  ه) كتاب بعنوان "معاني الفاظ القران" في مخطوطة قم. انظر تاريخ التراث العربي : .
(¬) الاتقان في علوم القران : .
(¬) الكامل (الدالي) :   .
(¬) ايضاح الوقف والابتداء في كتاب الله عز وجل: : .
(¬) المعجم الكبير :   .
(¬) الاتقان في علوم القران /   . وانظر لنسخ من هذه المساءل: تاريخ التراث العربي / ، وقد نشرها محمد فءاد عبد الباقي سنة  م ملحقة بكتابه معجم غريب القران مستخرجا من صحيح البخاري    بعد ما رتب الالفاظ علي حروف المعجم. ثم نشرتها بنت الشاطء سنة م مع دراستها في كتابها الاعجاز البياني في القران    معتمدة علي الاتقان، وبلغ عدد المساءل فيها حسب ترقيمها  مسالة. وقد صدرت نشرات مستقلة لهذه المساءل منهما ما اخرجه ابراهيم السامراءي في بغداد سنة  بعنوان "سءالات نافع بن الازرق الي عبد الله بن عباس" ونشرة محمد احمد الدالي التي صدرت بدمشق سنة  بعنوان "مساءل نافع بن الازرق عن عبد الله بن عباس"، ولم اطلع عليهما. وقد وقفت باخرة علي نشرتين اخريين لها احداهما بتحقيق محمد عبد الرحيم واحمد نصر الله، صدرت من مءسسة الكتب =

:

= الثقافية في القاهرة  ه، بلغ عدد المساءل فيها  مسالة، والاخري نشرة عبد الرحمن عميرة بعنوانها الغريب "مساءل الامام الطستي عن اسءلة نافع بن الازرق واجوبة عبد الله بن عباس" صدرت من دار الاعتصام سنة م، يقول عنها الدكتور احمد الخياطي: "مساءل الطستي في المخطوطة الاصلية بدار الكتب تشتمل علي حوالي  مسالة وانا احصيت ما جمعه عميرة ففاق  مسالة"! انظر مقاله "شواهد التفسير عند ابن عباس في مساءل نافع بن الازرق"، في مجلة دار الحديث الحسينية بالمغرب العدد  ص  (  ).
(¬) تاريخ التراث العربي :.
(¬) المعجم العربي: .
(¬) الاتقان في علوم القران :   .

:

(¬) معجم الادباء :.
(¬) انظر المعجم العربي:  ومقدمات كتب غريب القران.
(¬) طبقات ابن سعد : ، ، .
(¬) الاواءل : .
(¬) فهرست ابن خير  وانظر ص  وانظر الوساءل في مسامرة الاواءل للسيوطي: .
(¬) تاريخ بغداد :.

:

(¬) هدية العارفين: . وفي الفهرست للنديم (ص ):"كتاب لغات القران للاصمعي".
(¬) انظر مقدمة المحقق.
(¬) الاتقان في علوم القران : .

:

(¬) تفسير غريب القران، مقدمة المءلف، ص .
(¬) البرهان في علوم القران : .
(¬) نزهة الالباء: .

:

(¬) النهاية في غريب الحديث :.
(¬) صدر بتحقيق عبد الكريم العزباوي من جامعة ام القري سنة  ه.
(¬) البرهان في علوم القران : .
(¬) البلغة: .
(¬) المعجم العربي :.

:

(¬) صدرت للكتاب ثلاث طبعات اولاها في استنبول من دار السيد للنشر سنة  ه بعناية محمود محمد السيد الدغيم، وهي طبعة مصورة من نسخة الكتاب المحفوظة في مكتبة نور عثمانية (استنبول).
(¬) كشف الظنون: .

:

(¬) واشار في موضع اخر الي ان بعض خلافهم في العقاءد كان مرده عدم الوقوف علي استعمال اللفظ علي وجوه كثيرة، ومن ثم تشتد الحاجة الي معوفة معاني المفردات وانحاءها المختلفة. انظر كتاب التكميل في اصول التاويل: .
(¬) فاتحة نظام القران:  ولا يعزبن عنك ان هذا الكلام الذي نقلته كلام امام من اءمة اللغة قضي اكثر حياته عاكفا علي تدبر كتاب الله وتمرس بكلام العرب وتذوق بيانهم =

:

= وتوغل في معرفة اسرار العربية وغوامضها، ولا يلقي الكلام علي عواهنه، فلا تحملنه علي الزراية بكتب اللغة وانتبه لقوله "بعض المعاني من كتاب الله". ويشبه ما قاله الامام الفراهي هنا، كلام امام اخر من اءمة اللغة في عصرنا، وهو العلامة محمود شاكر رحمه الله، فانظر الي قوله في تفسير كلمة (المصمءل) في بيت ابن اخت تابط شرا (خبر ما نابنا مصمءل): "اصحاب اللغة يقولون ... فلو اقتصرت علي نص اللغة هنا في تفسير هذا اللفظ لفقد الشعر معناه". وقال في تفسير (الحي) بعدما نقل ما ورد في كتب اللغة: "هذا الذي قالوه ابهام وقصور في العبارة". انظر نمط صعب ونمط مخيف: ، .

:

(¬) عثر علي هذه التذكرة ضمن مسودات المءلف الدكتور عبيد الله الفراهي وزودني بها جزاه الله خيرا.

:

(¬) معجم غريب القران: د.

:

(¬) التكميل في اصول التاويل:.

:

(¬) تفسير سورة البقرة (مخطوط).
(¬) لسان العرب (ثني) نسخة الفراهي المحفوظة في مكتبة مدرسة الاصلاح.

:

(¬) فاتحة نظام القران ص .

:

(¬) تفسير سورة الكوثر، الاية: .

:

(¬) فاتحة نظام القران: .
(¬) المرجع السابق.

:

(¬) فاتحة نظام القران: .

:

(¬) التكميل: .
(¬) تفسير الطبري (ط الميمنية) : .
(¬) تفسير الطبري (ط الميمنية) :.

:

(¬) سورة الحديد، الاية: . في الاصل "ولله ملك".
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) سورة الذاريات، الاية: .
(¬) سورة الذاريات، الاية: .

:

(¬) مطبوع، انظر مقدمة التحقيق (اساليب القران).
(¬) مطبوع، انظر المقدمة (التكميل في اصول التاويل).
(¬) في الاصل والمطبوع: يفرق، ولعله سهو.
(¬) الارقام    من المءلف.

:

(¬) يعني تفسيره (نظام القران وتاويل الفرقان بالفرقان) انظر المقدمة.
(¬) مخطوط، انظر المقدمة.
(¬) مطبوع. والنظم او النظام في القران اصطلاح خاص عند المءلف، يقصد به الوحدة الموضوعية في السورة والتلاحم بين اجزاءها وكذلك ربط السورة بما قبلها وما بعدها. وعلي ذلك بني تفسيره (نظام القران وتاويل الفرقان بالفرقان).
(¬) وهي كما ذكر المءلف في اول كتابه (حكمة القران):
  حكمة القران.
  حجج القران.
  القاءد الي عيون العقاءد.
  الراءع في اصول الشراءع.
  احكام الاصول باحكام الرسول.
  اسباب النزول.
  الرسوخ في الناسخ والمنسوخ.
(¬) سقط القوسان وما بينهما من المطبوعة.

:

(¬) في المطبوعة: "مما"، وهو خطا مطبعي.
(¬) بعده في المطبوعة: "الذي هو غاية الهدي وتمام التبيان". ولم اجد هذه الزيادة في الاصل او غيره.
(¬) في المطبوعة: "وجوهها". والصواب ما في الاصل. والضمير يرجع الي المعني.

:

(*) هذه الارقام العربية من المءلف. انظر ما سلف في المقدمة ص .
(¬) في المطبوعة: "بعضه"، وهو خطا مطبعي.
(¬) وهو قوله تعالي: {ونزعنا من كل امة شهيدا فقلنا هاتوا برهانكم فعلموا ان الحق لله وضل عنهم ما كانوا يفترون} وانظر كلمة "الشهيد" في هذا الكتاب ص .
(¬) انظر "الالاء" في هذا الكتاب ص .
(¬) انظر "الطوفان" في هذا الكتاب ص .

:

(¬) اي نحو ومذهب.
(¬) انظر في القسم وادواته ومقاصده كتاب المءلف "امعان في اقسام القران". وانظر تفسيره لبعض السور التي افتتحت بالقسم نحو سورة الذاريات والمرسلات والقيامة والشمس والتين والعصر، وكلها مطبوعة.
(¬) وهو كما في المطبوعة بعد "طرفة":
كان علوب النسع في داياتها ... موارد من خلقاء في ظهر قردد
والبيت من معلقته في ديوانه بشرح الاعلم:  وشرح المعلقات لابن الانباري:  والتبريزي:  والزوزني: .
العلوب: الاثار، والنسع: ما يشد به الرحال من السيور. داياتها: ضلوعها. القردد: الارض الغليظة المرتفعة. واختلفوا في شرح البيت، ونقل التبريزي ثلاثة اقوال: اولها ان هذه العلوب في صدرها اي الناقة مثل اثار الموارد في الصخرة والموارد هي طرق الوراد. وهو قول ابن الانباري. وقيل: معني البيت ان النسوع لا تءثر في هذه الناقة الا كما تءثر الموارد في الصخرة الملساء. وهذا قول النحاس. وقيل: اراد بالموارد مواضع مر الحبال علي حرف البءر المطوية حتي تءثر فيها اثرا ليس بالمبالغ، فكذلك اثار النسوع في جنب هذه الناقة، ليس بالمبالغ لصلابة جلدها. ونقله ابن الانباري عن احمد بن عبيد. وقال الزوزني: المورد هو الماء الذي يورد، وشبه اثار النسع بالنقر التي فيها الماء في بياضها، وجعل جنجيها صلبين كالصخرة الملساء، وجعل خلقها في الشدة والصلابة كالارض الغليظة.
وقال الشيخ فيض الحسن السهارنفوري وهو من شيوخ المءلف رحمه الله في كتابه "رياض الفيض" (وهو شرح المعلقات باللغات الثلاث: العربية والفارسية والاردية): الموارد جمع مورد، وهو النهر الصغير الذي يرده الناس والدواب. والخلقاء: الحجر الاملس الابيض. يقول: "كان اثار النسع الذي يشد به الرحل عليها في مواضع مختلفة من فقار ظهرها المرتفع انهار صغار من الحجر الاملس الابيض علي وجه ارض غليظة مرتفعة. (رياض الفيض، نسخة الفراهي بخط المءلف ص ) وقد حرصت علي اثبات هذا القول هنا لاني لم اجد في اثار المءلف رحمه الله تفسيرا لهذا البيت، ثم رايته يعلق =

:

= بقلمه علي شرح شيخه في عدة مواضع خالفه فيها في تفسير الشعر، الا انه تجاوز هذا الموضع.
ومن قول طرفة هذا اخذ حسان بن ثابت في قوله (الديوان :):
تري اثر الانساع فيها كانها ... موارد ماء ملتقاها بفدفد
وقال ايضا (: ):
متي ما نسم لا ينكر الناس وسمنا ... ونعرف به المجهول ممن نكايد
تلوح به تعشو عليه وسومنا ... كما لاح في سمر المتان الموارد
(¬) هو طرفة بن العبد البكري، من شعراء المعلقات، قتل بالبحرين وهو ابن ست وعشرين سنة.
ابن سلام:   ، ابن قتيبة:   ، الامدي: ، المرزباني:   ، الخزانة :   .
(¬) امرء القيس بن حجر الكندي، من اهل نجد، اشهر شعراء الجاهلية واشعرهم. كان ابوه ملكا علي بني اسد، وامه فاطمة اخت كليب ومهلهل ابني ربيعة التغلبيين.
ابن سلام:   ،   ؛ ابن قتيبة:   ، الاغاني: :   ، الامدي: ، الكامل لابن الاثير: :   ، الخزانة: :   .
(¬) هذا البيت قد اشكل علي العلماء باللسان، واري انهم اخطاوا جميعا. والمعني ان اثر الطعن مشتبك، وشبهه بدرع ونسجه، واكد ذلك بتشبيهه بدرع علي درع يلبسهما المستلءم حذرا من النبال، لكيلا تنفذ الي جسمه. فقوله: "علي نابل" معناه: لدفع من يرميه بالنبال (حاشية المءلف).
وقد فسر المءلف هذا البيت ايضا في حاشية نسخته من شرح ديوان امرء القيس للبطليوسي:  فقال:
"معني البيت ان الطعنة لكثرتها تغطي الجسم، مثلما تلبس درعين واحدا فوق اخر، احتراسا عن نبل الرامي. فهذه الطعنات تجعل جسم المطعون مشابها بحبك "الدرع".
(¬) البيت من قصيدة له قالها في نيله من بني اسد ما اراد من ثار. انظر ديوانه: ، والبيت وحده في مشكل القران: ، والمعاني الكبير ،  ومجالس ثعلب: ، والجمهرة :  و ، والمقاييس (خلج، لام) واللسان (نبل، سلك، خلج، لام) ومع ثلاثة ابيات بعده في الاصمعيات: .
واختلفوا كثيرا في معني البيت. وروي عن ابي عبيدة انه سال ابا عمرو بن العلاء عن =

:

= هذا البيت، فقال: "ذهب من كان يعرف هذا، وهو مما درس معناه". انظر المعاني الكبير:.
وفسره الاصمعي، فقال: اراد: نطعنهم طعنة سلكي: اي مستوية، ومخلوجة: عادلة ذات اليمين وذات الشمال، كما ترد سهمين علي صاحب سهام قد دفعهما اليك لتنظر اليهما، واذا انت القيتهما اليه لم يقعا جميعا مستويين علي جهة واحدة، ولكن احدهما يعوج ويستوي الاخر، فشبه جهتي الطعن بجهتي هذين السهمين  انظر مشكل القران: .
وقال ابن سيده: روي بعض اهل العلم عن رءبة قال: سالناه عن قول امرء القيس: نطعنهم سلكي ... فقال: حدثني ابي عن ابيه قال: حدثتني عمتي وكانت في بني دارم فقالت: سالت امرا القيس وهو يشرب طلاء مع علقمة بن عبدة ما معني "كرك لامين علي نابل"؟ فقال: مررت بنابل، وصاحبه يناوله الريش لءاما وظهارا، فما رايت اسرع منه ولا احسن، فشبهت به. وبه فسر البيت ابن الاعرابي. وعلق الفراهي علي هذه الرواية التي نقلها في لسان العرب (نبل) عن ابن سيده، في حاشية نسخته:
"هذه رواية ضعيفة، وليس المعني، كما زعم".
وكان زيد بن كثوة العنبري يقول: الناس يغلطون في لفظ هذا البيت ومعناه، وانما هو: "كر كلامين علي نابل" اي نطعن طعنتين متواليتين لا نفصل بينهما كما تقول للرامي: ارم ارم، فهذان كلامان لا فصل بينهما، شبه الطعنتين في موالاته بينهما، وكان الزيادي يستحسن هذا المعني! انظر مشكل القران:  والمعاني الكبير: .
(¬) في الاصل: اظلم، وما اثبتناه من المطبوعة. والمصرعة: المصراع (ج). الظاهر انه لم يشكل عليهم معني كلمتي (سلكي ومخلوجة)، وانما اشكل معني الشطر الثاني لما فيه من الايجاز ولعدم تفطنهم لمعني (علي) في قوله (علي نابل)  (ن).
(¬) وانظر فاتحة نظام القران للمءلف: .
(¬) اجري (تضمن) مجري (احتوي واشتمل) فعداه بحرف علي.

:

(¬) استبدل به في المطبوعة (النقد). وقد شاع في كتب المتاخرين استعمال هذا المصدر وامثاله كالتطبيق والتعضيد وغيرهما. وانظر في اجازتها مقال الشيخ عبد القادر المغربي في مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق. المجلد : .
(¬) انظر التعليق السابق.
(¬) في المطبوعة: "الفلاسفة"، وهو خطا مطبعي.
(¬) سقط في المطبوعة "الحافل" وما بعده.
(¬) هنا في الاصل كلمة مطموسة.

:

(¬) وضع المءلف في الاصل فوق (المشكلة، والمشتركة، وجامعة المعاني، والمرادفة) الارقام ، ، ،  علي الترتيب.
(¬) وجدت حاشية للمءلف في نسخته من لسان العرب (ثني) قال فيها: "المثاني كالقوافي، وكانوا يسمون القوافي مفاصل، وكذلك المثاني هي المفاصل، ولكن خصوا المثاني بايات القران، ثم سموا الشعر قافية، فكذلك سميت الايات بالمثاني، الا انه لا واحد لها. الشواهد علي ما قلنا ذكرتها في كتابنا (مفردات القران) ". لم اجد هذه الكلمة في مسودة المفردات، الا انني رايت المءلف يعلم علي الابيات التي وردت فيها كلمة المثاني للحبال نحو قول شبيب بن البرصاء (المفضليات؛ التقدم :، دار المعارف ):
فلا وصل الا ان تقرب بيننا ... قلاءص يجذبن المثاني عوج

:

(¬) انظر كلمة (الاية) في هذا الكتاب ص .
(¬) في الاصل: "بمرادفه" سهو. وكذا في المطبوعة.
(¬) في المطبوعة: "له"، وما في الاصل صواب، فان (فطن) يتعدي بالباء واللام والي جميعا، انظر القاموس (فطن).
(¬) في الاصل: "فالبس"، وما اثبتناه من المطبوعة.
(¬) هو محمد بن يزيد المبرد الثمالي الازدي البصري، ابو العباس النحوي اللغوي الاديب. مولده بالبصرة ووفاته ببغداد (   ه). معجم الادباء : ، ابن خلكان : ، الاعلام : ، معجم المءلفين :.
(¬) قال في تفسير قول النبي  صلي الله عليه وسلم  للانصار: "انكم لتكثرون عند الفزع وتقلون عند الطمع" (الكامل: ): "الفزع في كلام العرب علي وجهين: احدهما ما تستعمله العامة تريد به الذعر. والاخر: الاستنجاد والاستصراخ، من ذلك قول سلامة بن جندل:
كنا اذا ما اتانا صارخ فزع ... كان الصراخ له قرع الظنابيب
يقول: اذا اتانا مستغيث كانت اغاثته الجد في نصرته ... ويشتق من هذا المعني ان يقع (فزع) في معني اغاث، كما قال الكلحبة اليربوعي:
فقلت لكاس الجميها فانما ... حللت الكثيب من زرود لافزعا
يقول: لاغيث. وكاس اسم جارية، وانما امرها بالجام فرسه ليغيث".
وقال الازهري (ت  ه) في تهذيب اللغة (: ): "العرب تجعل الفزع فرقا، =

:

= وتجعله اغاثة للفزع المروع، وتجعله استغاثة. فاما الفزع بمعني الاستغاثة، فانه جاء في الحديث انه فزع اهل المدينة ليلا فركب النبي  صلي الله عليه وسلم  فرسا لابي طلحة عريا، فلما رجع قال: لن تراعوا، اني وجدته بحرا. معني قوله فزع اهل المدينة: اي استصرخوا وظنوا ان عدوا احاط بهم". وقد رد علي بن حمزة البصري (ت  ه) علي المبرد ردا شديدا في تنبيهاته (ص ) فقال: "اكثر هذا الكلام فاسد، وهو كلام متخبط لم يعرف حقيقة الفزع ... وقد تخبط في هذا الحرف قبل ابي العباس وبعده جماعة من الرواة كل واحد منهم اضبط من ابي العباس، ولم يغن عنهم ضبطهم فيه شيءا". ثم قال: "الفزع في كلام العرب علي معنيين، وكذلك الافزاع ايضا علي معنيين، فاحد معنيي الفزع الخوف ... ومن هذا الفزع الخوف قول سلامة بن جندل الذي انشده ابو العباس: (كنا اذا ما اتانا صارخ فزع) يريد خاءفا مستغيثا مستنصرا، وهذه كلها صفات الخاءف. واما المعني الاخر من الفزع والافزاع هو الاغاثة. تقول: فزع فلان فلانا، اذا اغاثه، ومن هذا قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المقدم ذكره. وقد اوضح هذا وابانه الشماخ، وقد وصف ابلا فقال:
اذا دعت غوثها ضراتها فزعت ... اطباق ني علي الاثباج منضود
يقول: اذا قل لبن ضراتها نصرتها الشحوم التي علي ظهورها فامدتها باللبن ... ومن هذا قول الكلحبة اليربوعي الذي انشده ابو العباس ولم يتات لتلخيصه وروايته ... وقد قالوا في الافزاع: فزعت الي فلان فافزعني اي لجات اليه فنصرني، وقالوا ايضا: فزعني فزعا اي نصرني والاول اعلي".
وقد غلط البطليوسي (ت  ه) ايضا ابا العباس في طرره علي الكامل فقال (القرط: ): "هذا غلط من ابي العباس، لانه اوهم انه جاء بوجهين، وهما واحد في الحقيقة لان الاستنجاد والاستصراخ هما من الذعر، ثم قال: (ويشتق من هذا المعني) فاوهم انه معني ثالث، وهذا كله تخليط، وانما كان يجب ان يقول: ان الفزع في كلام العرب علي وجهين: احدهما الذعر، والاخر الاغاثة والنصر، ثم ينشد بيت سلامة شاهدا علي المعني الاول، وبيت الكلحبة شاهدا علي المعني الثاني، وانما غلط ابا العباس في هذا انه راي العرب تقول: فزعت الي فلان، فتوهمه وجها اخر غير الذعر، وكذلك فزعت الي الله، وهذا كله راجع الي معني الذعر".
وجعل ابن فارس (ت  ه) في المقاييس (: ) مادة فزع اصلين صحيحين "احدهما الذعر، والاخر الاغاثة" وجعل الحديث المذكور وقول الكلحبة وقول سلامة كل ذلك من الاغاثة! =

:

= وقال ابو عبيد الهروي (ت  ه) في تفسير الحديث: "الفزع: الخوف في الاصل، فوضع موضع الاغاثة والنصر، لان من شانه الاغاثة والدفع عن الحريم مراقب حذر" (النهاية : ).
وقال الراغب (ت  ه) في المفردات (ص ): "الفزع: انقباض ونفار يعتري الانسان من الشء المخيف، وهو من جنس الجزع، ولا يقال: فزعت من الله، كما يقال: خفت منه ... ويقال: فزع اليه اذا استغاث به عند الفزع. وفزع له: اغاثه. وقول الشاعر (كنا اذا ما اتانا صارخ فزع) اي صارخ اصابه فزع، ومن فسره بان معناه المستغيث فان ذلك تفسير للمقصود من الكلام، لا للفظ الفزع".
واري الهروي والراغب قد قاربا الصواب، فالفزع اصل واحد (لا اصلان كما قال ابن فارس) وهو الذعر او قريب منه، فاذا فزع احد، لما حزبه امر او اخافه عدو ولجا الي رجال قبيلته، فزعوا لنجدته، فيذهب سكونهم ووقارهم الذي كانوا عليه، ويهبون مضطربين حذرين، فيكونون هم ايضا في حالة من الفزع. فقولهم: "فزع له" ليس بمعني اغاثه تماما، بل قام فزعا لاغاثته، والفزع باق علي معناه. وكذلك "فزع اليه" تضمن معني لجا، وقد دل عليه حرف الجر (الي)، والفزع علي معناه. اما افزعه فالهمزة فيه للتعدية، وقد جاءت ايضا لسلب الماخذ، ويتبين ذلك من السياق. ويكون المعني: ازال فزعه، وهو الذي توهموه بمعني الاغاثة. وكذلك فزع عنه اي كشف عنه الفزع، هذا هو الاصل، وقد ياتي "فزع" بمعني الاغاثة علي التجريد او الاستعارة كما في قول الشماخ.
اما قول النبي  صلي الله عليه وسلم  للانصار: "انكم لتكثرون عند الفزع وتقلون عند الطمع" فالفزع فيه بمعناه، اي اذا اصاب المسلمين فزع كاحاطة العدو بهم مثلا، فلا يتخفي الانصار خوفا من العدو، بل يظهرون من بيوتهم ويكثرون، ويقاتلون، فاما اذا ذهب الفزع وانهزم العدو، وقسمت الغناءم فينكشفون ويقلون ولا يزدحمون طمعا فيها. فقابل النبي  صلي الله عليه وسلم  كثرتهم في مواقع الفزع بقلتهم في مواقع الطمع. وفي هذا المعني قول عنترة من معلقته:
يخبرك من شهد الوقيعة انني ... اغشي الوغي واعف عند المغنم
ويبين معني الفزع هذا قول الراعي:
اذا ما فزعنا او دعينا لنجدة ... لبسنا عليهن الحديد المسردا
اي اذا اصابنا فزع كهجوم العدو مثلا، وقد غلط من فسر (فزعنا) هنا بمعني اغثنا (اللسان  فزع) فلو اراد (اغثنا) لم يكن لما عطفه عليه (دعينا لنجدة) معني.
ويشبه الفزع في تطوره هذا (صرخ) فقيل: انه من الاضداد، اغاثة واستغاثة والحق ان=

:

= الصراخ اصل واحد (واصاب هنا ابن فارس) وكان الرجل منهم اذا فزع صرخ مناديا من يغيثه، فيصرخ السامع ايضا في اجابته للداعي، فكلاهما صرخ: هذا مغيثا وذلك مستغيثا.
هذا ونقل الزبيدي قول المبرد في الكامل علي هذا النحو: "اصل الفزع: الخوف ثم كني به عن خروج الناس بسرعة لدفع عدو ونحوه اذا جاءهم بغتة، وصار حقيقة فيه" ثم قال: "ونسبه شيخنا الي الراغب وليس له" (التاج  فزع) قلت: لم اجد هذا النص في مطبوعة الكامل.
(¬) هو محمد بن احمد الازهري الهروي ابو منصور اللغوي الفقيه الشافعي (   ه) معجم الادباء : ، ابن خلكان :، الاعلام: : ، معجم المءلفين: : . وقد نقلنا تفسيره للفزع في الحاشية السابقة.
(¬) وهو قوله تعالي {ولو تري اذ فزعوا فلا فوت واخذوا من مكان قريب} لم يتكلم المبرد علي هذه الاية، ولكن اسلوبه في تفسير الفزع وخاصة قوله (احدهما ما تستعمله العامة تريد به الذعر) يوهم القارء ان الفزع في كلام الله لا يكون الا بمعني الاغاثة او الاستغاثة، وقد يفسر الفزع في هذه الاية بمعني استغاثوا. وقد كشف المءلف عن بلاغة الاية الكريمة في موضع اخر فقال: "والبلاغة القصوي التي يحسر دونها الوصف ويضيق العقل عن احاطتها في قوله تعالي: {ولو تري اذ فزعوا} فارادوا الفرار {فلا فوت} اي لم يمكنهم ان يفلتوا {واخذوا من مكان قريب} {وقالوا امنا به واني لهم التناوش من مكان بعيد} فمن فهم معني الايتين صورت بين يديه جماعة، اولا فزعوا، فارادوا الفرار، فلم يمكنهم الافلات، بل اخذوا علي مكانهم، فلما يءسوا قالوا: امنا، ولات حين الايمان، فان وقت الايمان كان بالغيب، في حياتهم الاولي، وقد فاتهم الان، وبعد عنهم مكانا، فيمدون اليه ايديهم كالمتناوش لما بعد عنه، فاني له ذاك! ".
(¬) انظر الاتقان : قال ابن عباس رضي الله عنهما: {متوفيك} سورة ال عمران، الاية:  "مميتك".

:

(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) سورة الممتحنة، الاية: .
(¬) اخرجه الشيخان عن ابي هريرة رضي الله عنه: البخاري في كتاب التعبير، باب المفاتيح في اليد. ومسلم في كتاب المساجد. وانظر فتح الباري : والنووي :  والنهاية (جمع).
(¬) هذه التذكرة قد سقطت من المطبوعة، فاضيفت فيما بعد الي كتاب التكميل في اصول التاويل: .
(¬) سورة المعارج، الايات:   ، وتمام الاية الاولي {ان الانسان خلق هلوعا}.

:

(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) انظر (الصبر) في هذا الكتاب ص .
(¬) سورة العصر، الاية: ، وانظر تفسير سورة العصر للمءلف.
(¬) سورة الاخلاص، الايتان: ، ، وانظر تفسير سورة الاخلاص للمءلف.
(¬) انظر كلمة (الكتاب) في ص .
(¬) انظر (العصر) في هذا الكتاب ص ، وتفسير سورة العصر للمءلف.

:

(¬) وهذه تذكرة اخري كتبها المءلف عن "اللفظ الجامع" لهذا الكتاب، نقلها لي الدكتور عبيد الله الفراهي من مسودة كتاب الطارق والبارق، ثم رايتها مطبوعة في حاشية كتاب التكميل: ، ونصها:
"للمفردات: الجامع الوجوه ربما يخص ببعض وجوه معناه خصوصية ما، فيراد ذلك الوجه عند الاطلاق دون التقييد. مثلا يستعمل الايمان والكفر والمحبة وغيرها عند الاطلاق مخصوصا لوجه، وعند التقييد حسب القيد. فقوله تعالي: {والله معكم} مراده انه تعالي نصيركم. وكذلك قوله تعالي {واقترب} في اخر سورة العلق معناه: قرب الرحمة، للقرينة ولتخصيصه عند الاطلاق. وليس كذلك في قوله تعالي {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} فانه ليس للرحمة بل لمحض العلم كما دلت عليه القرينة".

:

(¬) في المطبوعة: "عن كونه" وهو الذي نصت عليه المعاجم. ولكن كثر في كلامهم تعديته بالباء كما في الاصل وخاصة اذا كان بمعني "صرح". من ذلك قول الكتاب لابي العتاهية (ت  ه) لما امر المهدي بان تملا برنيته مالا فطلب دنانير: "ما ندفع ذلك ولكن ان شءت اعطيناك دراهم الي ان يفصح بما اراد" (الكامل: ) ومنه قول الجاحظ (ت  ه) في مقدمة الجزء السابع من الحيوان (ص ): "وعلي الافصاح بالحجة علي الحجة"، وقوله في البيان:  (ولا مفصح بحاجته) وقول ابن قتيبة (ت  ه) في مقدمة عيون الاخبار (ل: ): "واذا مر بك حديث فيه افصاح بذكر عورة ... ".
(¬) زاد في المطبوعة: "قد"، قبل: "صنفوا"، ولا حاجة اليها.
(¬) نحو اختلافهم في تاويل "النازعات غرقا" و "الشفع" و "الوتر".

:

(¬) اخرج ابن ابي حاتم عن مجاهد قال: المشكاة: الكوة بالحبشية. انظر الاتقان : ، والمهذب: . وانظر اللغات في القران:، والبرهان: : .
(¬) قيل: المعاذير: الستور بلغة اليمن. انظر الاتقان : . وانظر تفسير المءلف لسورة القيامة: . وقيل: سينين: الحسن بالنبطية. انظر البرهان :.
(¬) انظر الاتقان : .
(¬) روي عن مجاهد وابن عباس انها معربة من الفارسية، واصلها "سنك كل" انظر الاتقان : ، والمهذب: ، وانظر ادب الكاتب:  واليه ذهب المءلف في تفسير سورة الفيل: ، وقيل "سجيل" بمعني "سجين" واستحسنه الازهري في التهذيب :  .
(¬) عن مجاهد وابن جبير انها الميزان بلغة الروم. انظر المهذب: ، والاتقان : ،
وادب الكاتب: ، والجمهرة :، والزركشي : . اصله constans باللاتينية، ومعناه: مستقيم. عرب بحذف النونين. انظر المعرب: .
(¬) انظر الجمهرة : ، والاتقان: : ، والمهذب: . قال السدي: هو ماءة رطل من ذهب وفضة  اللسان (قنطر) وهو لاتيني اصله centenarium وهو مشتق من centum بمعني الماءة، ومنه "قنطيرا" بالسريانية. انظر جيفري: ، والمعرب: .

:

(¬) قال السيوطي في الاتقان : : "فهذه الصحابة وهم العرب العرباء واصحاب اللغة الفصحي ومن نزل القران علهيم وبلغتهم توقفوا في الفاظ لم يعرفوا معناها، فلم يقولوا فيها شيءا". فعلق الفراهي علي كلامه في حاشية نسخته ():
"لا يصح ان كلمة من القران خفي معناها علي علماء الصحابة، لا سيما القرشيون".
(¬) سورة فصلت، الاية: .
(¬) سورة هود، الاية: .
(¬) سورة ابراهيم، الاية: .
(¬) في قوله تعالي في سورة عبس، الاية:  {وفاكهة وابا} وقد رد المءلف هذه الرواية ردا مفصلا في تفسير سورة عبس، انظر الفصل العاشر.
(¬) في قوله تعالي في سورة النحل، الاية:  {او ياخذهم علي تخوف فان ربكم لرءوف رحيم}.

:

(¬) سورة الزخرف، الايات:   .
(¬) نقل ابن فارس في الصاحبي:  "عن اسماعيل بن ابي عبيد الله قال: اجمع علماءنا لكلام العرب، والرواة لاشعارهم، والعلماء بلغاتهم وايامهم ومحالهم ان قريشا افصح العرب السنة واصفاهم لغة. وذلك ان الله جل ثناءه اختارهم من جميع العرب واصطفاهم، واختار منهم نبي الرحمة محمدا  صلي الله عليه وسلم ، فجعل قريشا قطان حرمه وجيران بيته الحرام وولاته. فكانت وفود العرب من حجاجها وغيرهم يفدون الي مكة للحج، ويتحاكمون الي قريش في امورهم، وكانت قريش تعلمهم مناسكهم وتحكم بينهم. وكانت قريش مع فصاحتها وحسن لغاتها ورقة السنتها اذا اتتهم الوفود من العرب تخيروا من كلامهم واشعارهم احسن لغاتهم واصفي كلامهم، فاجتمع ما تخيروا من تلك اللغات الي نحاءزهم وسلاءقهم التي طبعوا عليها، فصاروا بذلك افصح العرب".
وفي الخزانة :  "ومعني "المعلقة" ان العرب كانت في الجاهلية يقول الرجل منهم الشعر في اقصي الارض، فلا يعبا به، ولا ينشده احد حتي ياتي مكة في موسم الحج، فيعرضه علي اندية قريش، فان استحسنوه روي وكان فخرا لقاءله، وعلق علي ركن من اركان الكعبة حتي ينظر اليه. فان لم يستحسنوه طرح ولم يعبا به".
وفي الاغاني :  عن حماد الرواية: "كانت العرب تعرض اشعارها علي قريش، فما قبلوه منها كان مقبولا، وما ردوه كان مردودا، فقدم عليهم علقمة بن عبدة فانشدهم قصيدته التي يقول فيها:
هل ما علمت وما استودعت مكتوم
فقالوا: هذا سمط الدهر، ثم عاد اليهم العام المقبل فانشدهم:
طحا بك قلب في الحسان طروب=

:

= فقالوا: هاتان سمطا الدهر".
مقتضي هذه النصوص ان تكون الحكومة بين الشعراء في سوق عكاظ في ايدي قريش، كما ذكر المءلف، ولكن لم اجد نصا صريحا في ذلك.

:

(¬) انظر كلمة "الحكمة" في ص .
(¬) وانظر فاتحة نظام القران: . وممن صرح بذلك ابن حزم في الاحكام ومن كلامه: "فان قال قاءل: انما عني تعالي بذلك القران وحده، فهو الذي ضمن تعالي حفظه، لا ساءر الوحي الذي ليس قرانا. قلنا له: هذه دعوة كاذبة مجردة من البرهان، وتخصيص للذكر بلا دليل ... والذكر اسم واقع علي كل ما انزل الله علي نبيه  صلي الله عليه وسلم  من قران او من سنة .. " (:   ). وقد فسر "الذكر" في اية اخري بالحديث. وهي قوله تعالي في سورة الانبياء، الاية:  {ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون} انظر الخازن : .
(¬) سورة الحجر، الاية: . ذكر الفراء بلفظ "يقال: ان الهاء في قوله {وانا له لحافظون} لمحمد  صلي الله عليه وسلم  (معاني القران : ). ونقله الطوسي في التبيان : .
وقد فسروا "الذكر" بالنبي في اية اخري وهي {قد انزل الله اليكم ذكرا * رسولا} [سورة الطلاق، الاية: ]. كما ذكر المءلف في كتابه اصول التاويل:  فقال: "وكذلك اخطا الاشعريون والشيعة وبعض اهل الحديث في تاويل كلمة "الذكر" في قوله تعالي {ذكرا * رسولا} وكذلك في معني "الحكمة" لما ارادوا تعظيم الحديث".
وقال المءلف في تعليقه علي نسخته من الابانة:  "اخطا فيما زعم ان الذكر من اسماء النبي".
وفسر بعضهم "الذكر" بالنبي في سورة الانبياء، الاية: . انظر الدامغاني: . وانظر الاتقان :    ونزهة الاعين النواظر : .

:

(¬) كذا في الاصل. واهل الفارسية والاردية يستعملون المصدر "الحفظ" بمعني ضد النسيان و "الحفاظة" بمعني الصيانة والتعهد. ومن هنا جرت الكلمة علي قلم المءلف.
(¬) انظر ص .
(¬) انظر ص .
(¬) كما فعل بلفظ (اب) انظر ص .

:

(¬) هذا الرقم يشير الي ان الفصل ناقص.
(¬) من المطبوعة.
(¬) سورة الاعراف، الاية: .
(¬) سورة الكهف، الاية: .
(¬) سورة الحشر، الاية: .
(¬) في البحر المحيط: "قيل هو من عطف الجمل، اي واعتقدوا الايمان، قاله ابو علي، فيكون كقوله:
علفتها تبنا وماء باردا =

:

= او يكون ضمن تبواوا معني لزموا ... وقال ابن عطية: والمعني تبواوا الدار مع الايمان معا، وبهذا الاقتران يصح معني قوله (من قبلهم) فتامله". انظر البحر : والمحرر : . ولعل قول ابن عطية اظهر.
(¬) سورة الطلاق، الايتان:   .
(¬) في الاصل والمطبوعة: ارسلنا. وذلك لسهو وقع فيها في نقل الاية الكريمة. وللمعربين عدة اقوال في الاية (البحر المحيط : ) اجودها (عند الزجاج) وابينها معني (عند ابن عطية) ان يكون (رسولا) منصوبا بفعل محذوف وهو بعث او ارسل، وقد دل عليه (انزل). انظر معاني الزجاج : والمحرر :. وانظر دلاءل النظام للمءلف: .
(¬) لعل المءلف رحمه الله يقصد قوله تعالي (): {ونادي اصحاب النار اصحاب الجنة ان افيضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله}. يقول ابو حيان : "يحتمل وجهين: احدهما ان يكون (افيضوا) ضمن معني القوا، فيصح العطف. ويحتمل ان يكون اضمر فعلا بعد او، وهو القوا. وهما مذهبان للنحاة فيما عطف علي شء بحرف عطف والفعل لا يصل اليه. والصحيح منهما التضمين لا الاضمار علي ما قررناه في علم العربية" البحر المحيط : .

:

(¬) في الاصل والمطبوعة بعد الهواء: "الارض" مكررا.
(¬) زاد القول بيانا في تفسير سورة البقرة، فقال:
"اعلم انها مع كونها اسماء للسور، هي من القران، لرجع الاشارة اليها. فلا بد ان نقراها بالقران. وايضا انها نزلت مع القران فلا سبيل الي تركها، فان القران كله محفوظ، كما هو مبسوط في موضعه، وانا مامورون بقراءته.
واعلم ان اسماء حروف الهجاء كانت معلومة للعرب يتكلمون بها. فالمفردات من اسماء السور مثل ص، ق، ن من العربي المبين. اما المركبات مثل حم، الم، المص. حم عسق، فايضا بعد الدلالة علي انها اسماء للسور التي تبتدا بها صارت من العربي المبين.
فان قلت: انها كلمات لم تعرفها العرب، قلنا: انهم كانوا يسمون بالمركبات، فيعطونها معني خاصا لم يفهم من مفرداتها. فكانوا يسمون رجالهم واولادهم وافراسهم والويتهم واسيافهم باسماء خاصة، ولم تكن العرب تعرف هذه الاسماء بهذه المعاني، وانما تعرف المعاني العامة لتلك الالفاظ. ولكن استعمال الذين جعلوا هذه الاسماء بازاء المعاني الخاصة كان يدل السامع علي وضعها الجديد، وذلك لا يسمي خروجا عن الابانة. فهكذا تسمية السور بهذه الاسماء بعد الدلالة علي ما وضعت لها لم تخرجها عن الابانة.
فان قيل: ان الاسماء التي كانت العرب تضعها بازاء المعاني الخاصة لم تكن خالية عن مناسبة بين مدلولها العام ومدلولها الخاص، واما هذه الحروف المقطعة فلا نجد مناسبة بينها وبين السور. قلنا: عدم العلم بمناسبة بين الاسم والمسمي لا باس به بعد الدلالة علي ما خص به. فان اكثر الاسماء الجوامد لا نعلم المناسبة بينها وبين مسمياتها. ثم لا يلزم من جهل المناسبة نفيها. فانا نعلم ان الله تعالي لم يخلق شيءا الا=

:

= بحكمة ونفع، ولكن المنافع تظهر يوما فيوما بالتامل وزيادة العلم. فما خفي نفعه نتفكر فيه ولا ننكره لعدم الاطلاع عليه، فكذلك تفكر العلماء في مناسبة هذه الاسماء بمسمياتها. وفي اعمال الفكر ترويضه واكماله. ومهما غمض الامر زاد اعمال الفكر وكان انفع لترويضه، واردع للنفس عن الغرور بما علمت، واحث لها الي التعلم. فان الاحساس بالجهل اول خطوة التعلم. ومن نعمة الله علي العلماء انهم مهما ازدادوا علما ازدادوا احساسا بجهلهم وبقلة علمهم في جنب ما لم يعلموا. فغموض مناسبة هذه الاسماء ينطوي علي حكمة عظيمة، فان القارء في اول نظره ينتبه علي ان هذا الكتاب بحر عميق، وينبغي له ان يستفرغ جهده في تدبره حسب ما وجد في نفسه من الاهلية والاستعداد، فان كل امرء مكلف لما في وسعه ... وستجد في الفصل الخامس عشر اشارة الي المناسبة بين هذه الاسماء ومسمياتها". تفسير سورة البقرة (مخطوط)، الفصل .
(¬) من المطبوعة نظرا للسياق. وفي الاصل: علمت.
(¬) بياض في الاصل.
(¬) بياض في الاصل. اقتصر المءلف هنا علي هذه التوطءة، ولم يكمل الفكرة. ويبدو انه حينما كتب هذه الكلمة لم يكن توصل الي نظريته المعروفة عن الحروف المقطعات. فهو يذهب هنا في تفسيرها الي غير ما استقر عليه رايه فيما بعد، وفصله في تفسير سورة البقرة، وهو من اراءه المبتكرة التي فتحها الله عز وجل عليه. وهداه اليها القران الكريم نفسه. فقال:
"قد تفكر العلماء في وجه التسمية بهذه الحروف، وذهبوا في كل مذهب. ووجدنا لهم فيه حسب ما اطلعنا تسعة وعشرين قولا (). ولكني لم اجد فيها تمسكا بالقران =
............................................
() ذكر الحافظ ابن حجر انه اختلف في هذه الحروف علي اكثر من ثلاثين قولا (فتح الباري : ). =

:

= فليس لها محل في كتابنا هذا. ولولا في القران اشارة الي هذا الامر لطويناه علي غره، ولكني انست نارا لعلي اتيكم منها بقبس، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
فاعلم ان العرب اذا وضعوا لشء اسما جديدا عمدوا الي ما يناسب المسمي او يدل علي خاصة مميزة، كما تري في ما لقبوا به بعض الرجال كالملك الضليل، والمرقش، وتابط شرا. فان الاسم من الوسم، فما يكون علامة يصلح للاسمية. وهكذا سمي بعض السور مثل الروم، والنمل، والبقرة، والعنكبوت. واذ قد ثبت ان هذه الحروف المقطعات اسماء للسور فلا بد ان تكون الحروف ذوات المعاني والمركبات من مثل الاسماء المركبة كمعدي كرب.
وقد علمنا ان اسماء الحروف في لسان العرب لم تكن في الاصل اسماء للاصوات المجردة، كما هي في الهندية والانكليزية، بل كانت اسماء للاشياء وتماثيل لها. ولذلك بقي كثير منها ملفوظة باسماء تلك الاشياء، ومكتوبة بهيءات فيها بقايا تماثيل تلك الاشياء، كما ان حروف اهل الصين بقايا تماثيل كانت حروفهم في الاواءل علي هيءاتها. وقد علمنا طرفا من معاني اسماء حروفنا، مثلا (الف) فانها اسم البقرة، وكانت علي صورة راس البقرة، والباء فانها تسمي بالعبرانية "بيت" اي البيت، والجيم فاسمها بالعبرانية "جيمل" اي الجمل، وهكذا في الاخر. وهذا امر ثابت معلوم لا يخفي علي من له معرفة بتاريخ الكتابة العربية، فانا نعلم ان حروفنا هذبت من العبرانية () التي اخذت من حروف العرب القديمة التي اخذ عنهم القبط الكتابة بالتماثيل التي توجد الان علي الاهرام المصرية، ولكنهم غيروها وابتدعوا فيها حسب افكارهم.
ذلك، ثم قد دلنا القران علي هذا السر بما قد سمي سورة بحرف بقيت () في لسان العرب دالة علي معناها. وهي حرف "ن" فانها الحوت، والسورة المسماة بها جاء فيها ذكر يونس عليه السلام، ولم يذكر فيها غيره من الانبياء، وذكره الله تعالي فيها باسم (صاحب الحوت)، ففي ذلك اشارة للمتوسم الي وجه التسمية. فان كانت هذه السورة قد سميت بحرف (ن) لاجل معني هذه الحرف، فعسي ان تكون السور الباقية المسماة بالحروف ايضا قد سميت حسب معانيها الاولية. =
.....................................
() انظر سخندان فارس: . والذي ثبت عند المحققين ان الخط العربي مشتق من الخط النبطي، والانباط اخذوا كتابتهم من الاراميين. والخط المستعمل عند اليهود المعروف بالخط المربع ماخوذ ايضا من الاراميين. انظر بعلبكي: ، وبروكلمان: .
() لعل المءلف رحمه الله انث كلمة الحرف هنا وفيما ياتي، لانه انما قصد الي اسم الحرف كالالف والنون والطاء، وهذه الاسماء مءنثة في العربية.

:

= وهذا يحثنا علي النظر في المعاني التي كانت حروفنا دالة عليها في خط التمثال. فلما نظرنا فيها وجدنا ما يءيد هذا الراي. فان حرف "ط" صورتها في العبرانية
ومعناها: الحية، وكانت علي صورة حية رفعت اعلاها وجعلت اسفلها كالحلقة. ونجد السورة المسماة ب (طه) تبتدا بعد التمهيد بقصة موسي عليه السلام وقلب عصاه حية. ثم سبرنا هذا القياس طردا وعكسا، فوجدنا ان السور الاخر التي سماها الله تعالي باسماء تبتدا بالطاء اعني "طسم" و"طس" تبتدا بقصة موسي عليه السلام مع ذكر عصاه وانقلابها حية. وكذلك وجدنا ان غير هذه السور الاربع اما لا تذكر قصة موسي، واما تذكرها وهي كثيرة فلا تذكر الحية الا سورة الاعراف، ولكنها جاءت بقصة موسي عليه السلام تابعة لقصص السابقين من الانبياء من نوح وهود وصالح ولوط وشعيب عليهم السلام، فلم تكن حرف الطاء اولي بها (). فهذه السور كلها قد خصت بموسي عليه السلام. ولست اول من جعل هذه السور مخصوصة بموسي عليه السلام، فان بعض العلماء اطلعوا علي طرف منه. فقال السخاوي (): ان سورة طه تسمي "سورة الكليم"، وسماها الهذلي () من الكامل "سورة موسي" ().
هذا. واما (الم) فالالف صورة راس البقرة، وكانت هذه الحرف عندهم دالة علي الاله الواحد (). ولم نجد السور التي تبتدا اسماءها بالالف الا ومن اعظم مطالبها الايمان بالله الواحد. ولكن التوحيد اغلب تعليم القران. فهذا ليس مما يستدل به، وقصاراه انه لا يخالف ما اطلعنا عليه. =
..............................
() ولكن لا يلزم مراعاة ذلك في كل سورة فلا يضر عدم افتتاح سورة الاعراف بالطاء مع ذكر الحية فيها فقد ذكرت قصة يونس عليه السلام في عدة سور ولكن لم تبدا بالنون الا سورة واحدة. وكذلك ذكر هود عليه السلام في سور كثيرة ولكن لم تسم به الا سورة واحدة. اذن يصح الاستدلال ما لم توجد سورة مبدوءة بالطاء خالية من ذكر انقلاب العصا حية.
() هو علي بن محمد علم الدين ابو الحسن السخاوي المقرء المفسر النحوي الشافعي. شيخ مشايخ الاقراء بدمشق. توفي سنة  ه. انظر ترجمة في غاية النهاية :، والاعلام: :، ومعجم المءلفين: / .
() يوسف بن علي ابو القاسم الهذلي اليشكري صاحب كتاب الكامل في القراءات الخمسين. وصفه ابن الجزري بالاستاذ الكبير الرحال. توفي سنة  ه. غاية النهاية :  والاعلام :، ومعجم المءلفين : .
() الاتقان : .
() ولعل ذلك لدلالة الالف علي رقم الواحد.

:

= واني لا ادعي المعرفة بجميع معاني الحروف ولكن العلم القليل الذي حصل لنا يءيد ما استدللنا عليه من القران. وهذا القدر يكفي لمن اراد مزيد العلم، ووجد لنفسه فرصة ونشاطا للخوض في هذه الغمرة، وفوق كل ذي علم عليم. واما الحكمة في هذه التسمية فنذكرها في الموقف الثاني". ثم ذكر في الفصل التالي ثلاث حكم في هذه التسمية. انظر تفسير سورة البقرة، الفصل .
(¬) وجدنا في الاصل نصين مستقلين، فاثبتناهما منفصلين خلافا للمطبوعة التي الفت منهما نصا واحدا. ثم كلمة الال وردت في المطبوعة بعد الالاء، فرددناها الي مكانها الصحيح حسب الاصل.
(¬) انظر معاني الاخفش:  ومجاز القران : ، ،  والطبري :  وسر صناعة الاعراب:   .
(¬) (والقوم) ساقط من المطبوعة.
(¬) وانظر تفسير سورة البقرة، الاية:  حيث فسر (ال فرعون) بمعني "قوم فرعون واتباعه" واستشهد بالبيتين من شعر النابغة، ثم قال: "وهذا كثير في كلام العرب. واما الال بمعني الاولاد خاصة فمعني مولد، غير ان الاولاد والعيال داخلة في الال، وربما يراد به الاولاد حسب القرينة".
(¬) هو زياد بن معاوية، كنيته ابو امامة. من شعراء الطبقة الاولي. اشتهر باعتذارياته. مات في الجاهلية في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل ان يبعث.
ابن سلام: ،   ، ابن قتيبة:   ، الاغاني :   ، الامدي: ، الخزانة :   .

:

(¬) البيت من سمطه عند صاحب جمهرة الاشعار: . وانظر ديوانه: . فيها: اي في دمنة الدار. سراة اليوم: وسطه. في الاصل والمطبوعة: "القوم" والتصحيح من الديوان وغيره. امونا: مطية موثقة الخلق مامونة الكلال والعثار. عبر اسفار: قوية علي السفر.
(¬) مطلع قصيدته المشهورة في وصف المتجردة زوج النعمان بن المنذر ملك الحيرة. ديوانه: . في الاصل والمطبوعة: عجل فذا زاد، ولكن لم اجد هذه الرواية فاثبت ما في الديوان.
(¬) زيادة في المطبوعة من تفسير سورة البقرة للمءلف:  ومن شواهد الال وهي كثيرة قول الحطيءة، وهو مطلع قصيدة له في ديوانه (نعمان طه) :
  الا ال ليلي ازمعوا بقفول ... ولم ينظروا ذا حاجة لرحيل
هذه رواية طبعة الشنقيطي. وعلق الفراهي في حاشية نسخته () "ال بمعني اهل".
  وقالت سلمي الكنانية:
والله لولا رهط ال محمد ... للاقت سليم بعد ذلك ناطحا
وكاءن ثوي يوم الغميصاء من فتي ... كريم ولم يشعل له الراس واضحا
علق الفراهي في حاشية نسخته من انيس الجلساء: : "ال محمد  صلي الله عليه وسلم  اي اتباعه". والغميصاء: موضع في بادية العرب قرب مكة كان يسكنه بنو جذيمة بن عامر بن عبد مناة بن كنانة الذين اوقع بهم خالد بن الوليد رضي الله عنه ومعه بنو سليم عام الفتح، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد، ووداهم علي يدي علي بن ابي طالب رضي الله عنه. وانظر البلدان :.
(¬) سورة الاعراف، الاية: .
(¬) سورة الاعراف، الاية: .

:

(¬) سورة الاعراف، الايات: ، .
(¬) سورة المءمن (غافر)، الاية: .
(¬) سورة الاعراف، الايات:   .
(¬) سورة الاعراف، الاية: .
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) عاش في اواخر القرن الحادي عشر قبل الميلاد، حسب تقدير المءرخين. انظر داءرة المعارف البريطانية الجديدة ( samuel) :  وانظر قاموس الكناءس: .

:

(¬) يعني ابا موسي الاشعري رضي الله عنه. وما بين المعقوفين تكملة من صحيح مسلم. وفي المطبوعة: "لقد اعطيت" وكذا في النهاية :  (زمر). والحديث متفق عليه. اخرجه البخاري في كتاب فضاءل القران، باب حسن الصوت بالقراءة؛ ومسلم في كتاب صلاة المسافرين، باب استحباب تحسين الصوت بالقران. الفتح :، والنووي : .
(¬) وقال غيره: ان "ال" هنا صلة زاءدة، والمعني: من مزامير داود. انظر النهاية واللسان (ال). ومثله ما رواه الشيخان عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ اتاه قوم بصدقتهم قال: اللهم صل علي ال فلان. فاتاه ابي بصدقته، فقال: اللهم صل علي ال ابي اوفي". اخرجه البخاري في كتاب الزكاة، باب صلاة الامام ودعاءه لصاحب الصدقة؛ ومسلم في كتاب الزكاة، باب الدعاء لمن اتي بصدقة. فدعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  يشمل ابا اوفي وعشيرته جميعا، وذلك احسن من ان يقال ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اراد ابا اوفي وحده، والال زاءدة او بمعني الشخص، كما قال ابن حجر في الفتح : .
(¬) سورة القصص، الاية: .
(¬) انظر سفر الخروج :   .

:

(¬) سورة القصص، الاية: .
(¬) انظر ما شءت من كتب التفسير والغريب واللغة. ولم يعباوا بما رواه الطبري (: ) عن ابن زيد انه قال: الالاء: القدرة، بعد ما ذكر الطبري نفسه هذا القول ضمن الروايات التي احتج بها علي معني النعم! ثم التزم الطبري تفسير الالاء بالنعم في جميع المواضع التي وردت فيها في القران الكريم الا موضعا واحدا، وهو بعد قوله تعالي في سورة الرحمن:  {فاذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان} فقال (: ): "يقول تعالي ذكره: فباي قدرة ربكما معشر الجن والانس علي ما اخبركم بانه فاعل بكم تكذبان؟ " فهل راي الطبري معني النعم لا يستقيم في هذه الاية؟ ولامر ما نري الرازي يتساءل مرة بعد اخري اذا جاءت الاية {فباي الاء ربكما تكذبان} بعد ذكر عجاءب خلق الله، فيقول مثلا في تفسير قوله تعالي: {وخلق الجان من مارج من نار}: "فان قيل: المقصود تعديد النعم علي الانسان، فما وجه بيان خلق الجان؟ " ثم يجيب من وجوه "ثالثها ان الاية مذكورة لبيان القدرة لا لبيان النعمة" (: ) ويقول في تفسير الاية : "المسالة الثالثة: اي نعمة عظيمة في اللءلء والمرجان حتي يذكرهما الله مع نعمة تعليم القران وخلق الانسان؟ وفي الجواب قولان ... الثاني ان نقول: هذه بيان عجاءب الله تعالي لا بيان النعم ... " (: ). وقال القرطبي (:):
"الالاء: النعم، وهو قول جميع المفسرين ... وقال ابن زيد: انها القدرة ... وقاله الكلبي، واختاره الترمذي محمد بن علي وقال: هذه السورة من بين السور علم القران ... وانما صارت علما لانها سورة صفة الملك والقدرة". وهو الحكيم الترمذي صاحب نوادر الاصول في احاديث الرسول، توفي نحو سنة  ه. انظر الاعلام : .

:

(¬) الواو ساقطة من المطبوعة.
(¬) وقال المءلف في تعليقاته التفسيرية:  يفسر قوله تعالي في سورة النجم:  {فباي الاء ربك تتماري}: "الاء الله: شءونه العجيبة من لطفه وبطشه. ترجمته في الفارسية (كرشمه ايزدي) وقال يمدح فرسه لشءونه العجيبة: ... [يعني بيت الاجدع الاتي] ولما كانت الرحمة من اغلب شءون الرب غلب استعمال هذا اللفظ في معني النعم، ولكن العربي القح هو الاول، وبه نزل القران". وانظر تعليقاته (سورة الاعراف): ، .
واخرج عبد الله بن احمد في زواءد المسند، والحاكم في كتاب الاصول عن لقيط بن عامر في حديث طويل قال: "فقلت: يا رسول الله كيف يجمعنا (يعني الله عز وجل) بعدما تمزقنا الرياح والبلي والسباع؟ قال: "انبءك بمثل ذلك من الاء الله: الارض اشرفت عليها وهي مدرة بالية، فقلت: لا تحيا ابدا، ثم ارسل ربك عليها السماء، فلم تلبث عنك الا اياما حتي اشرفت عليها وهي شربة (اي حوض) واحدة. ولعمر الهك لهو اقدر علي ان يجمعهم من الماء علي ان يجمعهم من نبات الارض، فيخرجون من الاصواء، او من مصارعهم، فينظرون اليه وينظر اليهم". قلت: يا رسول الله وكيف ونحن ملء الارض، وهو شخص واحد ينظر الينا ونحن ننظر اليه؟ قال: "انبءك بمثل ذلك من الاء الله: الشمس والقمر اية منه صغيرة ترونها ويريانكم ساعة واحدة، وترونهما لا تضارون في رءيتهما ... " الحديث. انظر المسند :  والمستدرك :  ، وعنهما نقل السيوطي في الدر المنثور : ، فخط الفراهي رحمه الله تحت كلمة الالاء في الموضعين، وعلق علي هامش نسخته من الدر: "كلمة الاء بمعني عجاءب القدرة والخلقة".
ولكل من الاستاذ عبد الله العمادي والاستاذ بدر الدين الاصلاحي مقال باللغة الاردية، بسطا فيه راي المءلف في معني "الالاء". انظر مقال الاول بعنوان "كرشمه قدرت" في مجموعة "مقالات قراني". ومقال الاخر بعنوان "لفظ الاء كي تحقيق" في مجلة الاصلاح عدد نوفمبر سنة :   ، ويلاحظ ان العمادي اغفل في مقاله ذكر شيخه الفراهي.
(¬) في الاصل: حملهم، والتصحيح من المطبوعة.
(¬) انظر الرواية المشار اليها في الطبري : ، والدر المنثور : و:، والاتقان: : .

:

(¬) فهذا ابن زيد فسر كلمة الالاء بالنعم في قوله تعالي في سورة الاعراف :  {واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد عاد وبواكم في الارض تتخذون من سهولها قصورا وتنحتون الجبال بيوتا فاذكروا الاء الله ولا تعثوا في الارض مفسدين} وفسرها بالقدرة في سورة الرحمن كما سبق. انظر الطبري :  و : .
ومما يءيد ان ابن عباس رضي الله عنهما لا يري كلمة الالاء مرادفة للنعم ما اخرج ابن ابي حاتم عنه في قوله تعالي {جد ربنا} الجن: ، قال: "الاءه وعظمته"، واخرج ابن المنذر عن ابي حاتم عنه، قال: "امره وقدرته". انظر الدر المنثور : .
(¬) سورة القيامة، الايتان: ، .
(¬) وينسب هذا القول الي الصاحب بن عباد، وانما اعجب به المعتزلة فرارا من القول برءية الله تعالي يوم القيامة. فقال المرتضي في اماليه : :
"وهاهنا وجه غريب في الاية حكي عن بعض المتاخرين، لا يفتقر معتمده الي العدول عن الظاهر او الي تقدير محذوف، ولا يحتاج الي منازعتهم في ان "النظر" يحتمل الرءية او لا يحتملها، بل يصح الاعتماد عليه، سواء كان النظر المذكور في الاية هو الانتظار بالقلب او الرءية بالعين، وهو ان يحمل قوله تعالي {الي ربها ناظرة} علي انه اراد به نعمة ربها، لان الالاء: النعم" وانظر تفسير سورة القيامة للمءلف: .
(¬) اي شاهد. قال ابو عبيدة في مجاز القران :  "واحدها في قول بعضهم: "الي"، تقديرها "قفا"، وفي قول بعضهم: "الي"، تقديرها "معي". وعليهما اقتصر الجوهري. وقال الطبري :  (شاكر): وقد حكي سماعا من العرب: "الي، مثل "حسي"، وذكر المرتضي اربع لغات، ورابعها: " الي" مثل "رمي" والخامسة عند الصغاني في التكملة: "الو" بكسر الهمزة كفلو ولعل ضبطها في التاج بفتحها كدلو وهم فهذه لغات خمس حكوها ولكن لم يات احد منهم بشاهد علي قوله. وهناك لغتان اخريان نقلهما الزبيدي في التاج، وفيهما نظر.

:

(¬) هو الاعشي الكبير ميمون بن قيس، كان اعمي ويكني ابا بصير، كان يفد علي ملوك فارس والحيرة، من متقدمي شعراء الجاهلية، وكان يغني في شعره، فكانت العرب تسميه "صناجة العرب" وهو عند القرشي من اصحاب السموط، ادرك الاسلام ولم يسلم.
ابن سلام: ،   ، ابن قتيبة:   ، الاغاني :  ، الامدي: ، المرزباني :   ، الخزانة: :   .
(¬) انظر مجاز القران :، وشرح المعلقات لابن الانباري: ، والمرتضي :  واللسان (ال، الي).
(¬) اكمل البيت في المطبوعة:
ابيض لا يرهب الهزال ولا ... يقطع رحما ولا يخون الا
وهو من قصيدة في ديوانه:  في مدح سلامة ذي فاءش، وقال ابن قتيبة بعدما اورد منها الابيات الاربعة الاولي (): وهذا الشعر منحول، لا اعرف فيه شيءا يستحسن الا قوله:
يا خير من يركب المطي ولا ... يشرب كاسا بكف من بخلا
والبيت وحده في المصادر السابقة والطبري (شاكر) : ، والجمهرة   ، والمقاييس : ، و، والتمام: .
(¬) هو ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي (   ه). من اءمة اللغة والادب. كان يقال: ابن دريد اشعر العلماء واعلم الشعراء. مولده بالبصرة، وتوفي في بغداد. معجم الادباء : ، ابن خلكان : ، الاعلام : ، معجم المءلفين : .
(¬) كذا في الاصل، وفي المطبوعة جعل ما بين القوسين في الحاشية، واثبت مكانه قول ابن دريد من لسان العرب: "وقد خففت العرب الال"، وانظر الجمهرة : . وبذلك فسر ابن جني في التمام:  بيت بريق بن عياض الهذلي:
فقال: اليكما عنه، ولولا ... مقام الجد ما رقبوا الاء
ثم انشد بيت الاعشي.

:

(¬) سورة النجم، الايتان:   .
(¬) اذ جاء الترجيع بعد ذكر القيامة والعذاب ايضا، كقوله تعالي {هذه جهنم التي يكذب بها المجرمون () يطوفون بينها وبين حميم ان () فباي الاء ربكما تكذبان}. ولما اشكلت هذه الايات اولوها بان خلق جهنم من النعم. فقال الجاحظ في كتاب الحيوان (: ): " ... وكذلك نقول في خلق جهنم انها نعمة عظيمة ومنة جليلة اذا كان زاجرا عن نفسه ناهيا والي الجنة داعيا". وعلق الفراهي في حاشية نسخته من الحيوان (: ) بقوله: "اخطا كما اخطا الناس في معني الالاء". وانظر مثل هذا الجواب في امالي. المرتضي :  والكشاف : ، وفي تفسير ابن كثير : .
(¬) البيت من قصيدة له في ديوانه:  ومختارات ابن الشجري: ، وهي في يوم لبكر علي تغلب معروف بيوم تحلاق اللمم، زعم الاصمعي انها مصنوعة وانه ادرك قاءلها، واثبتها ابو عبيدة والمفضل وغيرهما، وصلة البيت قبله:
اجدر الناس براس صلدم ... حازم الامر شجاع في الوغم
والبيت وحده في اللسان (نبه).
نبه: مرتفع الذكر . الخضم: السيد المعطاء. يعني بهذا الوصف الحارث بن همام بن مرة لانه كان رءيس بني بكر يومءذ.
(¬) هي مية بنت ضرار بن عمرو بن مالك بن زيد، من بني ضبة. اشتهرت بشعرها في رثاء اخيها قبيصة بن ضرار احد فرسان ضبة، وكان قد شهد الكلاب الثاني حين اجتمعت مذحج لقتال تميم، فهزمتهم تميم، وقتلوا قاءدهم عبد يغوث بن صلاءة، وكان هذا الكلاب قبل الاسلام بقليل. وقتل قبيصة ضمرة بن لبيد الكاهن. انظر الاغاني :   . وقد وهم الزركلي في الاعلام :   وتبعه مءلف شاعرات العرب:   فقال: ورد اسمها في جمهرة انساب العرب:  "امية". قلت: لم يذكر ابن حزم في الجمهرة الا ابناء ضرار، ومنهم امية بن ضرار.

:

(¬) من ابيات لها انشدها ابن الاعرابي، وصلة البيت قبله وهو اولها:
لتجر الحوادث بعد امرء ... بوادي اشاءين اذلالها
والابيات في اللسان (اشر، زهف) وانظر شاعرات العرب: . غالها: كذا بالمعجمة في الاصل واللسان، وغاله الشء يغوله غولا: اهلكه، وغاله: اخذه من حيث لم يدر. وقد ورد في شعر الخنساء بالمهملة من عاله الشء يعوله عولا: غلبه وثقل عليه واهمه، انشده في اللسان (عول):
ويكفي العشيرة ما عالها ... وان كان اصغرهم مولدا
(¬) اسمه امرء القيس وقيل: عدي بن ربيعة، وهو خال امرء القيس بن حجر، وابو ليلي ام عمرو بن كلثوم، واخو كليب بن واءل الذي هاجت بقتله حرب بكر وتغلب.
النقاءض:   ، ابن سلام: ، ابن قتيبة:   ، الامدي:   ، المرزباني: ، الكامل لابن الاثير :   ، الخزانة :   .
(¬) البيت من قصيدته التي مطلعها:
كليب لا خير في الدنيا ومن فيها ... اذ انت خليتها فيمن يخليها
وهي في العقد الفريد :  والكامل لابن الاثير :    وانظر اخبار المراقسة: ، والنصرانية : .
(¬) شاعر مخضرم، وفد علي كسري في الجاهلية، ثم عاش الي ان اسلم، فحسن اسلامه، وشهد القادسية وجلولاء، وهو من شعراء مضر المعدودين.
الاغاني :   ، الامدي:، الاصابة: رقم ، الخزانة :   و.
(¬) الابيات من قصيدة له في المفضليات: ، وشرح الانباري: ، والتبريزي:  =

:

= . "ذات السليم": موضع لبني ضبة بارض اليمامة، وكان فيه يوم ذات السليم. "اوءبها": اخزيها وافضحها.
(¬) هو الاجدع بن مالك بن امية الهمداني، فارس همدان وشاعرها في عصره. جاهلي اسلامي. وكانت تحته كبشة بنت معد يكرب الزبيدي، وهو والد مسروق بن الاجدع الفقيه. وذكر معظم المترجمين للاجدع وابنه ان الاجدع وفد علي عمر، فسماه عبد الرحمن، وقال: انما الاجدع شيطان. ولعلهم اعتمدوا علي رواية الكلبي، والراجح ان الوافد علي عمر ابنه مسروق. فقد روي الشعبي عن مسروق انه قال: قدمت علي عمر، فقال لي: ما اسمك؟ فقلت: مسروق بن الاجدع، فقال: انت مسروق بن عبد الرحمن، حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الاجدع شيطان. فكان اسمه في الديوان: مسروق بن عبد الرحمن. انظر طبقات ابن سعد :، الاشتقاق: ، الاكليل :   ، الاغاني : ، الامدي: ، جمهرة الانساب: ، الاصابة: رقم ، تهذيب التهذيب: : ، اللسان والتاج (جدع) وانظر الاعلام : .
(¬) البيت من قصيدة له في الاصمعيات: ، والاختيارين: . والبيت وحده في اصلاح المنطق: ، وادب الكاتب:  وشرحه للجواليقي: ، والجمهرة : ، والامدي: ، والمقاييس :  واللسان (بيع) ورواية الاصمعيات لصدر البيت:
نقفو الجياد من البيوت ومن يبع
اباع الشء: عرضه للبيع.
(¬) هو ابو نصر اسماعيل بن حماد الجوهري (ت  ه) من اءمة اللغة والادب. كان من اعاجيب الزمان ذكاء وفطنة وعلما. اصله من بلاد الترك من فاراب. معجم الادباء : ، انباه الرواة : ، الاعلام: : ، معجم المءلفين : .
(¬) انظر الصحاح (بيع) وقد فسر قبله الاخفش الاصغر (ت  ه) في الاختيارين فقال: "الاءه: خصاله الصالحة التي فيه". وبالخصال فسر الجواليقي في شرحه لادب الكاتب.

:

(¬) في الاصل والمطبوعة: مثال، والتصحيح من الصحاح (الو).
(¬) شاعر مخضرم من المعمرين. ذكر ابو حاتم انه وفد علي معاوية فساله عن عمره، فقال: عشرون وماءة سنة. انظر المعمرين:   . والاصابة: رقم .
(¬) من ابيات قالها في حديث طويل دار بينه وبين معاوية اولها:
وما العيش الا المال فاحفظ فضوله ... ولا تهلكنه في الضلال فتندم
وهي في المعمرين:  والحماسة البصرية :   .
(¬) من ابيات في شرح المرزوقي:    والتبريزي : ، وانظر الاضداد لابن الانباري: .
(¬) هي تماضر بنت عمرو بن الحارث بن الشريد السلمية. اشعر شواعر العرب، عاشت في الجاهلية وادركت الاسلام، وفدت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  مع قومها بني سليم. فكان =

:

= رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستنشدها ويعجبه شعرها فكان يقول لها وهي تنشد: هيه يا خناس. ومعظم شعرها في رثاء اخيها صخر وكان شريفا في بني سليم وقد هلك في الجاهلية.
ابن سلام: : ، ابن قتيبة:   ، الاغاني :   ، الامدي: ، الاصابة: رقم ، الخزانة :  .
(¬) البيت من قصيدة لها في انيس الجلساء: . ونقل عن النسخة المصرية في شرح البيت: "لالاءه" اي لغناءه وبلاءه ومجده. "الساءسون" اي المجربون الذين قد عرفوا المجد، وساسوه.
ومن شواهد الالاء:
  قول اوس بن حجر من قصيدة في ديوانه :
لولا بنو مالك والال مرقبة ... ومالك فيهم الالاء والشرف
الال: العهد، مرقبة: موضع الحفظ والرعاية. وانظر السيرة : .
  وقال ايضا في رثاء فضالة بن كلدة الثقفي:
الهفا علي حسن الاءه ... علي الجابر الحي والحارب
انظر البيان : ، ورواية التعازي:  "حسن اخلاق" وانظر الديوان: .
  وقال عنترة بن شداد العبسي من ابيات في ديوانه :
الكم بالاء الوشيج اذا ... مر الشياه بوقعه خبر
قال البطليوسي: الالاء: النعم، وهي هنا خصاله وعمله الحسن. الوشيج: الرماح. الشياه: بقر الوحش.
  وقال اعشي باهلة وهو جاهلي في رثاء اخيه لامه المنتشر بن وهب من قصيدة مشهورة:
اني اشد حزيمي ثم يدركني ... منك البلاء ومن الاءك الذكر
انظر الاصمعيات: ، وفحول الشعراء: . اشد حزيمي: اي اوطن نفسي علي الصبر والجلد.
  وقال شييم بن خويلد الفزاري جاهلي من قصيدة في النقاءض (:):
يا قومنا لا تغرونا بمظلمة ... يا قومنا واذكروا الالاء والذمما
  وقال عياض بن كثير بن جابر الضبي قال المرزباني في معجمه:  (القدسي): جاهلي وقال ابن ميمون: مخضرم من قصيدة له في منتهي الطلب (قصاءد نادرة: ) يصف جواده: =

:

= علي كل الاء الجياد مدرب ... اذا شلت الخيل الطريدة يلحق
الشل: الطرد.
  وقال امية بن الاسكر الكناني، وهو مخضرم، عمر في الجاهلية طويلا والفاه الاسلام هرما (انظر فحول الشعراء:  والاصابة: رقم ):
كم من اسير من قريش وغيرها ... تداركه من سعينا نذر ناذر
فلما قدرنا انقذته رماحنا ... فاب الي الاءه غير شاكر
حماسة البحتري: .
  وقال اعشي همدان اموي من قصيدة في ديوانه:  يعرض بمحمد بن الاشعث ويذكره بماله ولقومه من مواقف في نصرته:
فاذكر ايادينا والاءنا ... بعودة من حلمك الراشد
و وقال الاخطل من قصيدة في ديوانه: .
ابلغ بني عوف بان جنابهم ... علي كل الاء الزمان مريع
الاء الزمان: اي صروف الزمان وشءونه. مريع: خصيب.
(¬) سورة العنكبوت، الاية: .
(¬) الحارث بن حلزة بكسر الحاء المهملة وكسر اللام المشددة من بني يشكر، من بكر بن واءل. وهو من شعراء المعلقات.
ابن سلام:   ، ابن قتيبة:   ، الاغاني :  ، الامدي: ، الخزانة :  .

:

(¬) البيت من معلقته في شرح ابن الانباري: ، والتبريزي: ، من: يعني عمرو بن هند.
(¬) والشواهد كثيرة، منها:
  قول زهير بن ابي سلمي (ويقال انه لصرمة الانصاري):
اراني اذا ما شءت لاقيت اية ... تذكرني بعض الذي كنت ناسيا
ديوانه (الاعلم): . علق الفراهي في حاشية نسخته من شعراء النصرانية : "الاية تذكر".
  وقال النمر بن تولب العكلي من قصيدة له في مختارات ابن الشجري :.
واقصر عنها، واياتها ... يذكرنه داءه الاقدما
وانظر شعره: . اقصر عنها: كف القلب عن تكتم وهي حبيبته.
  وقالت جندب ترثي اخاها من قصيدة في رياض الادب :
وقالوا قتلناه في غارة ... باية ان قد ورثنا النبالا
علق الفراهي في حاشية نسخته: "اية اي علامة ودليل"
  وقال عبيد بن الابرص من قصيدة في ديوانه :
تريني اية الاعراض عنها ... وفظت في المقالة بعد لين
  وقال امرء القيس من كلمة في ديوانه :
لمن طلل داءر ايه ... تقادم في سالف الاحرس
الاحرس: جمع حرس وهو الدهر.
  وقال بشر بن ابي خازم من قصيدة له في ديوانه  ومختارات ابن الشجري : . =

:

= تغيرت المنازل بالكثيب ... وعفي ايها نسج الجنوب
  وقال زهير من قصيدة في ديوانه (الاعلم) :
امن ال ليلي عرفت الطلولا ... بذي حرض ماثلات مثولا
بلين وتحسب اياتهن ... م عن فرط حولين رقا محيلا
(¬) وانظر ما سياتي في ص ، وتجد كلاما مبسوطا في حقيقة الاية في كتاب عيون العقاءد للمءلف:   ، وقال رحمه الله في تفسير سورة البقرة: ق  وما نصه:
"قال الجوهري: الاية: العلامة، والاصل اوية بالتحريك. وروي الجوهري عن ابي عمرو قوله: خرج القوم بايتهم اي بجماعتهم لم يدعوا وراءهم شيءا. ومعني الاية من كتاب الله تعالي جماعة حروف. وانشد لبرج بن مسهر الطاءي:
خرجنا من النقبين لا حي مثلنا ... بايتنا نزجي اللقاح المطافلا
اقول: لا دلالة في البيت علي ما زعم. لعله اراد: باعلامنا وشعارنا.
وقال الجوهري: اية الرجل: شخصه. تقول منه: تاييته علي تفاعلته، وتاييته علي تفعلته، اذا قصدت ايته وتعمدته. قالت امراة لابنتها:
الحصن ادني لو تاييته ... من حثيك الترب علي الراكب
اقول: لا دلالة في البيت علي ما زعم. لعلها ارادت: اخذته موضع التوقف فان التايي بمعني التوقف معلوم. يقال: هذا ليس بمنزل تءية، اي تلبث".
(¬) "ابي" ساقط من المطبوعة.
(¬) من مزينة، احد الثلاثة المقدمين علي ساءر شعراء الجاهلية. ومن شعراء المعلقات. =

:

= ابن سلام: ،   ، المعمرون:   ، ابن قتيبة:  ، الاغاني :   ، الخزانة :   .
(¬) البيت من قصيدته التي يمدح بها الحارث بن ورقاء من بني اسد. وصلة البيت قبله:
يعطي الجزيل ويسمو وهو متءد ... بالخيل، والقوم في الرجراجة الجول
ديوانه (الاعلم):  والبيت وحده في مساءل نافع بن الازرق. انظر الاتقان :  والجرد: الخيل القصيرة الشعر.
(¬) ما بين المعقوفين زيادة في المطبوعة من تفسير سورة الفيل للمءلف. وقال فيه ايضا:
"اما ابابيل فجمع من غير واحد كالعباديد. وقيل: جمع ابالة". وقيل غير ذلك، انظر اللسان (ابل) وعمدة الحفاظ: .
(¬) البيت من قصيدته التي يهجو بها الحارث بن وعلة، وصلة البيت قبله:
وشاقتك اظعان لزينب غدوة ... تحملن حتي كادت الشمس تغرب
فلما استقلت قلت نخل ابن يامن ... اهن ام اللاتي تربت يترب
ديوانه: ، والبيت وحده في اصلاح المنطق:  واللسان (جبر، طرق، روي) في الاصل والمطبوعة: "عليها"، والتصحيح من الديوان. وانظر تفسير سورة الفيل: . الطريق: ضرب من النخل، وقيل: ما ينال باليد. الجبار: ما فات اليد من النخل لطوله.
(¬) في المطبوعة: الغراب، خطا مطبعي.
(¬) ومن شواهد الابابيل:
  قال عامر بن الطفيل جاهلي من قصيدة في ديوانه :
تري راءدات الخيل حول بيوتنا ... ابابيل تردي بالعشي وبالبكر
تردي: من الرديان، وهو ضرب من العدو.
  وقال معبد الخزاعي (وكان يومءذ مشركا) يثبط ابا سفيان عن الرجوع الي احد لاستءصال المسلمين بزعمه، من ابيات في السيرة (:):
كادت تهد من الاصوات راحلتي ... اذ سالت الارض بالجرد الابابيل =

:

  وقال امية بن ابي الصلت:
حول شيطانهم ابابيل ربي ... ون شدوا سنورا مدسورا
سيرة ابن هشام : . قال ابن هشام: السنور: الدروع. والدسر: المسامير التي في الحلق. وقد اخطا محقق الديوان () اذ ضبطه "سنورا" بكسر السين وتشديد الواو المفتوحة، وفسره بفقارة عنق البعير! والصواب هنا بفتح السين لا غير. والذي بمعني فقارة عنق البعير هو "سنور" بكسر السين وتشديد النون المفتوحة.
  وقال النعمان بن بشير الانصاري (شعره: ):
تري القمر بالقيعان جءن بنانة ... ابابيل ينسفن الجميم وصيما
يعني بالقمر: الحمر. والبنانة: الروضة المعشبة. والجميم: النبت الكثير، وقيل: الذي طال بعض الطول ولم يتم.
  وانشد السمين في عمدة الحفاظ: .
تراهم الي الداعي سراعا كانهم ... ابابيل طير تحت دجن مخرق
في القرطبي :  "دجن مسخن" ورجح المعلق انه "مسخر".
  وانشد في اللسان (هطل):
ابابيل هطلي من مراح ومهمل
يعني الابل، والهطلي: التي تمشي رويدا رويدا، وقيل: متقطعة.
(¬) سورة الحشر، الاية: ، وفسرها المءلف في حاشية نسخته من اساس التقديس للرازي:  فقال: "اتي: اوقع عليهم" وعند الطبري (: ): فاتاهم امر الله. وقال ابو حيان في البحر (:): اي باسه.
(¬) سورة النحل، الاية: . قال ابو عبيدة في المجاز (: و): "اذا استاصلوا شيءا قالوا هذا الكلام وهو مثل". وقال الطبري (: ): معناه: هدم الله بنيانهم من اصله، ثم نقل كلام ابي عبيدة. وفسره ابن كثير بالاستءصال ومثل له بالاية السابقة من سورة الحشر انظر تفسيره (ط الشعب) :  وفي سورة الحشر (: ) قال: "اي جاءهم من امر الله ما لم يكن لهم في بال" واستدل باية النحل.

:

(¬) ومنه: احواوت الارض: اخضرت. وجميم احوي: يضرب الي السواد من شدة خضرته. وقال معظم المفسرين وتبعهم اللغويون ان "احوي" في قوله تعالي: {فجعله غثاء احوي} معناه: اسود، من القدم، لما ذهبوا الي ان الاية مثل للحياة الدنيا في زوالها وفناءها كما في سورة الكهف وغيرها. ولكن السياق هنا مختلف تماما، فهو يدل هنا علي ان امر الله تعالي سيبلغ غايته وكماله، ولكن بالتدرج الذي قدره الله له، وفي ذلك تسلية للنبي  صلي الله عليه وسلم . انظر "تدبر قران" : . ولم يات احد منهم بشاهد علي تفسيره للاحوي من كلام العرب، الا انهم لما راوا الشواهد متظافرة علي النقيض زعم بعضهم ان "احوي" حال من المرعي، وفي الاية تقديم وتاخير. قال ابن الانباري (الاضداد: ): "فيه تفسيران: احدهما: والذي اخرج المرعي احوي اي اخضر غضا فجعله بعد خضرته غثاء، اي يابسا. والتفسير الاخر: والذي اخرج المرعي، فجعله يابسا اسود، علي غير معني تقديم ولا تاخير. اجازهما كليهما الفراء". انظر معاني الفراء : . ورد علي القول بالتقديم والتاخير الطبري (: ). وممن اجاز القولين: الزمخشري (:). ومن ثم جعلت الكلمة من الاضداد فقال ابن الانباري: "يقال: "احوي" للاخضر من النبات الطري الريان من الماء، ويقال: "احوي" للنبات الذي اسود وجف" افليس غريبا بعد ذلك ان يندر معني البلي والقدم والاحتراق في جميع مشتقات هذه المادة، ووجوه استعمالها في كلامهم؟ والدافع الي القول بالتقديم والتاخير في الاية الكريمة اشكال كلمة "الغثاء". وسياتي تحقيقها في ص .
(¬) شاعر من قبيلة طيء. ولم اقف في ترجمته علي اكثر من هذا. والدليل علي ما استنبطه المءلف من كونه جاهليا انه ذكر في شعره حرب الفساد التي وقعت بين طيء في الجاهلية واستمرت خمسا وعشرين سنة، كما قال التبريزي في شرحه : .
(¬) سقط القوسان وما بينهما من المطبوعة. وقد احال المءلف هنا الي نسخته من حماسة ابي تمام، وليست بين ايدينا.

:

(¬) الابيات في شرح المروزقي:    والتبريزي :  والابيات الثلاثة الاولي في البلدان :، والبيت الاول وحده في البلدان : واللسان (كمس) والبيت الثاني وحده في البلدان : ، والبيت الرابع وحده في المقاييس : واللسان (عين) والبيتان الاول والثاني في البكري :.
حاءل: واد في جبلي طيء بالقرب من اجا، وهي اليوم من المدن المشهورة بالمملكة العربية السعودية. القري: واد. كامس والاصفر: جبلان.
الجزع: منقطع الوادي. ضباعة، ورصافة، وعوارض: كلها جبال في بلاد طيء. حو: رواية البلدان (: ): "احوي البسابس". ورواية المرزوقي والبلدان : : "جو". والبسابس: جمع البسبس: الارض الخالية الواسعة.
بيض نعامة: قال المرزوقي: خص النعامة لانها لا تبيض الا في الارض الخصبة حيث يتوفر الكلا والماء. المذانب: مسايل المياه.
مغببا: ثورا له غبب، وهو ما تغضن من جلد منبت العثنون الاسفل. ورواية المرزوقي: "معينا". الصوار: القطيع، قطم: هاءج صوول. متخمط: متكبر غضبان له سورة وجلبة. بربر: صوت.
نوي قذف: بعيدة. حرب الفساد: بين جديلة وثعل من قباءل طيء والتدير: نزول الدور.
(¬) في الاصل: "كان  معشبا" وهو من سبق القلم. والتصحيح من المطبوعة.
(¬) "قد يفعل" بمعني "قد كان يفعل" من الاساليب الشاءعة في كلام العرب. وشواهده اكثر من ان تحصي. وقد نبه المءلف رحمه الله علي هذا الاسلوب مرارا في كتبه. انظر اساليب القران:  وتفسير سورة الفيل للمءلف: . واليكم امثلة معدودة مما اشار =

:

=اليه في حواشي الدواوين الشعرية التي طالعها:
  قال المرقش الاكبر من قصيدة في المفضليات :
فان يظعن الشيب الشباب فقد تري ... به لمتي لم يرم عني غرابها
  وقال معاوية بن مالك وهو معود الحكماء من قصيدة فيها :
فان يك نبلها طاشت ونبلي ... فقد نرمي بها حقبا صيابا
صيابا: جمع صاءبة، حال من الضمير في (بها).
  وقال خراشة بن عمرو العبسي من قصيدة فيها :
ابي الرسم بالجونين ان يتحولا ... وقد زاد بعد الحول حولا مكملا
وبدل من ليلي بما قد تحله ... نعاج الملا ترعي الدخول فحوملا
  وقال المرار بن منقذ من قصيدة فيها :
وتري منها رسوما قد عفت ... مثل خط اللام في وحي الزبر
قد نري البيض بها مثل الدمي ... لم يخنهن زمان مقشعر
علق الفراهي في حاشية نسخته من المفضليات: "قد نري" اي قد كنا نري، وهذا اقوي سند في الباب".
  وقال عبيد بن الابرص من قصيدة في ديوانه   :
فان يك فاتني اسفا شبابي ... وامسي الراس مني كاللجين
وكان اللهو حالفني زمانا ... فاضحي اليوم منقطع القرين
فقد الج الخباء علي العذاري ... كان عيونهن عيون عين
اللجين: قال الاصمعي: هو الزبد علي الشء اذا جف. ويروي: كاللجين يعني الفضة، وذلك عيب في الشعر يسمي السناد (الديوان).
  وقال بشر بن ابي خازم من قصيدة في ديوانه :
فان تك قد ناتني اليوم سلمي ... وصدت بعد الف عن مشيب
فقد الهو اذا ما شءت يوما ... الي بيضاء انسة لعوب
  وقال حسان بن ثابت رضي الله عنه من قصيدة في ديوانه (: ):
ذاك مغني من ال جفنة في الده ... ر وحق عاقب الازمان
قد اراني هناك حق مكين ... عند ذي التاج مجلسي ومكاني
وعلق الفراهي هنا ايضا في حاشية نسخته من الديوان ():
"قد اراني" اي قد كنت اراني. وهذا اوثق الشواهد.
  وقال الاحوص من قصيدة في شعره :

:

= نزل المشيب فما له تحويل ... ومضي الشباب فما اليه سبيل
ولقد اراني والشباب يقودني ... ورداءه حسن علي جميل
  وقال دريد بن الصمة من ابيات في حماسة البحتري :
وانني رابني قيد حبست به ... وقد اكون وما يمشي علي اثري
  وقال عدي بن زيد العبادي من ابيات في حماسة البحتري () ايضا:
ولقد يصاحبني الشباب فلم اكن ... اتي به الا الفعال الاصوبا
وقد لحظ ذلك "بعض النحويين" فذكر كما حكي عنه ابو حيان في البحر (: ) "ان مما يصرف المضارع الي الماضي: قد، في بعض المواضع"، ومنه {قد يعلم ما انتم عليه}، {ولقد نعلم انك يضيق صدرك}، {قد يعلم الله المعوقين منكم} وقال الشاعر:
لعمري لقوم قد نري امس فيهم ... مرابط للامهار والعكر الدثر
قلت: البيت لامرء القيس والاستدلال به صحيح، ومنه قوله تعالي: {قد نري تقلب وجهك في السماء} انظر العكبري : ، اما الايات الثلاث السابقة فالاظهر ان (قد) فيها للتحقيق، كما سياتي تحت كلمة (حرد).
(¬) انظر اساليب القران:   .
(¬) البيت من قصيدة في ديوانه: . ويروي: حو تلاعه. الغيث: اراد به الكلا. الوسمي: اول المطر. تبطنته: سلكت بطنه وسرت فيه. الشيظم: الطويل الجسيم الفتي الراءع، يعني الفرس. الصلتان: النشيط الحديد الفءاد.
(¬) البيت من قصيدة في ديوانه (ثعلب):  و (الاعلم):  وصلة البيت بعده:
هبطت بممسود النواشر سابح ... ممر اسيل الخد نهد مراكله
قال الاعلم: التلاع: مجاري الماء من اعلي الارض الي بطن الوادي. النجاء جمع نجوة: وهي المرتفع من الارض. وقصر النجا ضرورة، وهي تبيين للروابي كالنعت. الهواطل: جمع هاطلة وهي سحابة يدوم ماءها في لين. اي اجابت روابيه النجاء بالنبت، واجابت هواطله بالمطر.

:

(¬) من قصيدته السابقة انظر ديوانه (ثعلب):  و (الاعلم): . فقال: اي الغلام والشياه هنا: الاتن. المستاسد: ما طال وعظم وقوي من النبات. والقريان مجاري الماء الي الرياض، مفردها: القري.
(¬) ما بين المعقوفين زيادة في المطبوعة من تعليقات المءلف علي حاشية نسخته من شعراء النصرانية: ، .
(¬) لم تذكر المعاجم هذا المعني. وقد فسر الاخفش الاصغر قول مالك بن حريم الهمداني من قصيدة له في الاختيارين :
واقبل اخوان الصفاء فاوضعوا ... الي كل احوي في المقامة افرعا
فقال: "الي كل احوي اي: اسود الراس، شاب". ويصح ان يكون معني الاحوي في هذا البيت ما ذكره المءلف. وكثيرا ما يصفون الظبي بالحوة، كما في قول الشاعر:
فما ام احوي قد تحمم روقه ... تراعي به سدرا وضالا تناسقه
انشده ابن الانباري في الاضداد () وقال في تفسيره: "اراد بالاحوي الذي قد اخضر موضع الزغب منه والشعر". وقال نفسه في شرح قول طرفة من معلقته:
وفي الحي احوي ينفض المرد شادن ... مظاهر سمطي لءلء وزبرجد
"ان الاحوي ظبي له خطتان من سواد" انظر شرح القصاءد السبع له: .
(¬) هو ثابت بن جابر الفهمي من قيس عيلان، احد اغربة العرب والشعراء الصعاليك في الجاهلية. اسماء المغتالين:   . ابن قتيبة:   ، شرح المفضليات للانباري:   . الاغاني :   ، الخزانة: :   . والصواب كما سياتي ان هذا الشعر لابن اخت تابط شرا، وقد سماه البكري في اللالي:  "خفاف بن نضلة". وفي التيجان (): الهجال.
(¬) البيت من لامية اختلفوا في نسبتها، فنسبوها الي تابط شرا، وابن اخته، والشنفري وخلف الاحمر. واول من نسبها الي خلف دعبل الخزاعي الذي حكي عنه ابن المعتز في طبقاته () ان خلفا اقر له بانه هو الذي قالها. وتبعه ابن قتيبة (الشعراء ) =

:

= وصوبه المرزوقي (شرح الحماسة ) وغيره. وقال الخالديان بعد ايراد القصيدة للشنفري: "وقد زعم قوم من العلماء ان الشعر الذي كتبناه للشنفري هو لخلف الاحمر، وهذا غلط ... " (الاشباه :   ). واستدل ابو عبد الله النمري علي كونها لخلف بقوله فيها:
جل حتي دق فيه الاجل
"فان الاعرابي لا يكاد يتغلغل الي مثل هذا". ورد عليه ابو محمد الاعرابي الغندجاني، ثم نقل عن شيخه ابي الندي انه احتج علي كون الشعر مولدا بانه ذكر فيه سلعا وهو بالمدينة، وانما قتل تابط شرا في بلاد هذيل. (اصلاح ما غلط فيه النمري: ) وقول ابي محمد مردود فان سلعا جبل في بلاد هذيل ايضا وقد ذكره البريق الهذلي في شعره (البلدان : ). والقصيدة في التيجان: ، وشرح الحماسة للمرزوقي:  والتبريزي :    واشباه الخالديين :   ، والبيت وحده في اللسان (زلل). وقد نشر الاستاذ محمود شاكر مقالة نفيسة عن هذه القصيدة في مجلة المجلة في نحو  صفحة بعنوان "نمط صعب ونمط مخيف"، استوعب فيها الكلام علي نسبة القصيدة وبحرها، وافصح عن المنهج الصحيح لدراسة الشعر الجاهلي، ثم شرح القصيدة شرحا لا نظير له. اما نسبة القصيدة، فقد "قطعت جهيزة قول كل خطيب". وخلاصة بحثه انها قصيدة جاهلية محضة، والراجح انها لابن اخت تابط شرا، ولا يصح قطعا ان يكون شء منها لخلف الاحمر. واحب ان انقل هنا من اواخر كلامه لخطورة القضية، ولاغترار الناس بما تناقلته الكتب من غير تمحيص، ولان البحث المشار اليه لم ينشر كتابا براسه، فلم يقف عليه كثير من الباحثين. يقول الاستاذ محمود شاكر:
" ... ومحمد بن سلام في كتاب طبقات فحول الشعراء (ص: ) قد اوضح هذه القضية كل الايضاح، فقال، وذكر المنحول من الشعر: "وليس يشكل علي اهل العلم زيادة الرواة ولا ما وضعوا، ولا ما وضع المولدون. انما عضل بهم ان يقول الرجل من اصل البادية من ولد الشعراء، او الرجل ليس من ولدهم، فيشكل ذلك بعض الاشكال". واذن، فما وضعه الرواة، او معاصروهم، من شعر قالوه هم، ثم نسبوه الي شعراء الجاهلية، ليس مما يشكل علي اهل العلم تمييزه، مهما بلغ من اتقان الرواية فيما صنع من الشعر. وهذه قضية يصححها العقل بالتامل، ولا يمكن ان يءتي عالم بالشعر من هذه الناحية، الا اذا كان غير حقيق بعلمه. افتظن بعد هذا، انه ممكن ان يضع خلف شعرا مصنوعا، ثم ينسبه الي جاهلي، وبينهما نحو ماءتي سنة، مع شدة اختلاف النشاة، =

:

= ومع تبدل الزمان، ويسير هذا المصنوع في رواة الكوفة والبصرة. ويعرفه الجاحظ وابو تمام، وهما من هما، ويعرفه ايضا من لا نعلم من اءمة نقد الشعر في عصر الرواية وشيوخها، ثم يجوز عليهم هذا الشعر المصنوع، كما يظن القفطي (صاحب التحف والنوادر!؟) ثم ماذا؟ ثم لا يكون فيهم من يميز ذلك، حتي يحتاج الامر، بعد زمان من سيرورة الشعر فيهم، الي ان يقر خلف شيخ البصرة، لدعبل الفتي الكوفي، بانه هو الذي وضعه وصنعه!! اي سخف هذا؟ ولو كان الامر في بيت او بيتين، لقلنا: عسي ان يكون! اما في قصيدة تامة كهذا فلا، ولا كرامة! ... ".
اما معني البيت فقد فسره الاستاذ محمود شاكر علي ان الصفات المذكورة في الصدر صفات الفرس "فالشاعر مثل صاحبه في الشطر الاول وهو في الحي فرسا احوي من الجياد العتاق ذيالا يرفل من خيلاءه وزهوه ومثله في الشطر الثاني، اذا فارق حيه في غاراته، سمعا ازل سريع الخطفة، لا تفلت فراءسه" والسمع: ولد الذءب من الضبع، فيما يزعمون، والازل: الارسح الخفيف الوركين، وهي صفة لازمة للذءب.
قلت: كنت نقلت كلام الاستاذ هذا من صفحات مجلة المجلة قبل اكثر من عشر سنوات. وقد نشر البحث باخرة في صورة كتاب عام  ه.

ومن شواهد الاحوي:
  قول الاسود بن يعفر النهشلي جاهلي من قصيدة له في المفضليات ():
ولقد غدوت لعازب متناذر ... احوي المذانب مءنق الرواد
عازب: بعيد، اراد مكانا. متناذر: يتناذره الناس لخوفه. المذنب: المسيل بين تلعتين. المءنق: المعجب.
  وقال ابو دواد الايادي:
عبق الكباء بهن كل عشية ... وغمرن ما يلبسن غير جماد
كرك كلون التين احوي يانع ... متراكب الاكمام، غير صواد
انظر شعره في الدراسات: . الكباء: ضرب من العود والمدخنة. الجماد: ضرب من البرود. غمرن: زعفرن ثيابهن. كرك: احمر، يعني الجماد، فان لونه احمر كالتين الطري الناضج حين يكون متراكب الاكمام.
  وقال الطفيل الغنوي، وهو جاهلي، من قصيدة في ديوانه ():
نشق العهاد الحو لم ترع قبلنا ... كما شق بالموسي السنام المفلع
العهد: مطر بعد مطر والجمع: عهاد، واراد ارضا اصابتها العهاد. المفلع بالفاء من فلع الشء: شقه. انظر اللسان (فلع). =

:

=  وقال دريد بن الصمة الجشمي ... من قصيدة في ديوانه :
وغيث من الوسمي حو تلاعه ... علته جمادي بالبوارق والرعد
تبطنته تعدو ببزي نهدة ... جلالة ما بين الشراسيف واللبد
البز: السلاح. جلالة: عظيمة. الشراسيف: اطراف اضلاع الصدر التي تشرف علي البطن.
  وقال الحطيءة من قصيدة في ديوانه :
بمستاسد القريان حو تلاعه ... فنواره ميل الي الشمس زاهره
ويروي: "حو نباته". النوار: النور وهو الزهر. زاهرة: ما زهر منه.
  وقال ذو الرمة من قصيدة في ديوانه: :
جري الاسحل الاحوي بطفل مطرف ... علي الزهر من انيابها، فهي نصع
طفل: يعني بنانا رخصا ناعما. مطرف: مخضوبة الاطراف بالحناء. الزهر: البيض نصع: شديدات البياض.
  وقال ايضا في صفة روضة من قصيدة في ديوانه :
حواء قرحاء اشراطية وكفت ... فيها الذهاب وحفتها البراعيم
قرحاء: فيها نور وزهر ابيض كقرحة الفرس وهي: بياض في وجه الفرس. اشراطية: مطرت بنوء الشرطين وهما نجمان من الحمل. الذهاب: جمع الذهبة وهي المطرة الضعيفة. وكفت: قطرت. حفتها: احاطت بها.
  وقال البعيث يهجو جريرا وهو مطلع قصيدة له في النقاءض :
اان امرعت معزي عطية وارتعت ... تلاعا من المروت احوي جميمها
امرعت: اخصبت. عطية: ابو جرير. المروت: من بلاد بني تميم.
و وقال الراعي النميري من قصيدة في ديوانه :
وترعي القرار الحو حيث تجاوبت ... مذاك وابكار من المزن دلح
اساس البلاغة:  (ذكي) وفي اللسان (ذكا): الجو، تصحيف. ورواية الديوان: رعين قرار المزن. مذاكي السحاب: التي مطرت مرة بعد اخري. دلح: مثقلة بالماء.
  وقال مزاحم العقيلي:
كاحقب من وحش الغمير بمتنه ... وليتيه من عض العيار كدوم
اطاع له بالمذنبين وكتنة ... نصي واحوي دخل وجميم
انظر معجم البكري:  (الغمير) وفيه تصحيف. الغمير والمذنبان وكتنة: مواضع في بلاد بني عقيل. احقب: يريد الحمار الوحشي. الكدوم: اثار العض. =

:

= النصي: نبت معروف ما دام رطبا، دخل: نبت قد دخل بعضه في بعض من التفافه. الجميم من النبات: الذي طال بعض الطول ولم يتم.
  وقال البريق الهذلي من قصيدة رواها الاصمعي لعامر بن سدوس (اشعار الهذليين: ، ).
نشق التلاع الحو لم ترع قبلنا ... لنا الصارخ الحثحوث والنعم الدثر
الصارخ الحثحوث: المغيث السريع الي من دعاه. الدثر: الكثير.
  وقال الراجز (البيان : ):
هذا ورود بزل وسدس
يغلي بها كل مسيم مرغس
ردت من الغور واكناف الرسي
من عشب احوي وحمض مورس
سدس: واحدتها سديس: الذي اتت عليه السادسة. مرغس: الذي ينعم ابله. الحمض: كل نبات لا يهيج في الربيع ويبقي علي القيظ وفيه ملوحة، اذا اكلته الابل شربت عليه، واذا لم تجده رقت وضعفت. قاله الليث. مورس: اصفر.
  وقال اخر يصف ابلا ملاها شحمة عشب ارض نبت بنوء الاسد:
طرمح اقطارها احوي لوالدة ... صحماء والفحل للضرغام ينتسب
اللسان (طرمح) طرمح: رفع. صحماء: سوداء، يعني السحابة.
  وقال اخر (المقاييس واللسان  دخل):
تباشير احوي دخل وجميم
(¬) في الاصل: "لطاعته" وصوابه من المطبوعة.

:

(¬) سورة البقرة، الايات:   .
(¬) سورة الصافات، الايات:   .

:

(¬) سورة البقرة، الايات:   .
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) وانظر مقدمة "الراي الصحيح فيمن هو الذبيح"، والفصل العاشر من تفسير سورة الكوثر للمءلف.
(¬) سورة ال عمران، الاية: .

:

(¬) سورة ال عمران، الايتان:   .
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) سورة ال عمران، الاية: .
(¬) سورة ال عمران، الاية: .
(¬) سورة البقرة، الاية: .

:

(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) لا توجد هذه الكلمة في المطبوعة. ولعلها حذفت لنقصانها الظاهر.
(¬) سورة الصافات، الايات:    يفهم من كلام المءلف فيما ياتي ان قوله تعالي: {الا عباد الله المخلصين} متصل عنده بقوله {انكم لذاءقو العذاب الاليم}، والاستثناء منقطع.
(¬) سورة الصافات، الايات:   .
(¬) يعني ان الايتين    معترضتان، والاستثناء منقطع. وهو عند غيره متصل وقد استثني من (المنذرين). انظر مجاز القران :  والطبري :  والزمخشري : .

:

(¬) سورة الزخرف، الاية: .
(¬) سورة العلق، الايتان:   .
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) سورة الممتحنة، الاية: .
(¬) سورة الانعام، الاية: .
(¬) هو عمرو بن كلثوم التغلبي، سيد فارس من شعراء المعلقات. وامه ليلي بنت مهلهل بن ربيعة التغلبي. =

:

= ابن سلام: ، ابن قتيبة:   ، الاغاني :  ، الامدي: ، المرزباني:   .
(¬) صدره:
نزلتم منزل الاضياف منا
والبيت من معلقته شرح ابن الانباري: ، والتبريزي:  وجمهرة الاشعار:  والبيت وحده في الاضداد لابن الانباري:  والمغني: .
فعجلنا: في الاصل والمطبوعة: "وعجلنا" والتصحيح من المصادر. والبيت تهكم واستهزاء، يعني بتعجيل القري الايقاع بهم.
(¬) ادرك المءلف رحمه الله كنه المسالة، وطبق المفصل. وقال غيره ان "ان" في مثل هذا الموضع بمعني "لءلا"، او حذف قبلها "كراهية" او "مخافة"، او علي اضمار "لام" قبل ان و "لا" بعدها، ثم جعلها بعضهم من الاضداد. انظر الازهية: ، والرصف: ، والمغني: ، والاضداد: .
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) سورة الانعام، الاية: .

:

(¬) سورة النحل، الاية: .
(¬) سورة الانبياء، الاية: .
(¬) سورة فصلت، الاية: .
(¬) النفي في (ولا ابصاركم) متعلق بالنفي في (وما كنتم).
(¬) سورة النور، الاية: .
(¬) لا تستلزم (ابدا) النفي، قال تعالي: {وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا} سورة الممتحنة، الاية: .
(¬) سورة الممتحنة، الاية: . {ان تبروهم} بدل من {الذين لم يقاتلوكم ... } انظر الكشاف :  والبحر : .
(¬) سورة الممتحنة، الاية: . {ان تولوهم} بدل من {الذين قاتلوكم ... } انظر الكشاف :  والبحر : .

:

(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) سورة الانعام، الاية: ، سورة غافر، الاية: .
(¬) سورة التوبة، الاية: . وتمام الاية. {الا انهم كفروا بالله وبرسوله ولا ياتون الصلاة الا وهم كسالي ولا ينفقون الا وهم كارهون}.
(¬) سورة ق، الاية: .
(¬) سورة الاحزاب، الاية: .
(¬) سورة ال عمران، الايتان:   . {الا خوف عليهم} بدل من "الذين". انظر الكشاف : ، والبحر : .

:

(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) سورة هود، الاية: .
(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) سورة التوبة، الاية: .
(¬) سورة الفتح، الاية: . انظر الكشاف : والبحر :  قالا: {ان تطءوهم} بدل اشتمال من {رجال} او من الضمير المنصوب "هم" في {لم تعلموهم}، والاول هو الراجح.

:

(¬) سورة الحج، الاية: . انظر الكشاف : .
(¬) سورة هود، الاية: .
(¬) سورة الاعراف، الاية: .
(¬) قال الطبري :   "والصواب عندي من القول في ذلك ان يقال: ان في الكلام محذوفا قد كفي دليل الظاهر منه، وهو ان معناه: ما منعك من السجود فاحوجك ان لا تسجد، فترك ذكر "احوجك"، استغناء بمعرفة السامعين قوله: {الا ابليس لم يكن من الساجدين} ان ذلك معني الكلام، من ذكره" وانظر كلمة "لا" تحت رقم ، والاساليب: ، .
(¬) سورة فصلت، الاية: . وانظر ما سبق في الوجه الاول من وجوه استعمال (ان).
(¬) اي من الوجه الاول وهو ان تقدر قبلها لام العلة.
(¬) سورة غافر، الاية: .

:

(¬) سورة العنكبوت، الاية: .
(¬) سورة الروم، الاية: .
(¬) سورة فصلت، الاية: .
(¬) سورة طه، الاية: . و "لا" هنا مثلها في اية الاعراف التي مضت في رقم ، وقدر فيها قبل "ان": وامرك  (ج). وتاويله هنا اصح مما سبق، فينبغي ان يقال هناك مثل ما قيل هنا (ن).
(¬) سورة الماءدة، الاية: . وانظر الكشاف :  والبحر : .
(¬) زاد هنا في المطبوعة: "صدقه، و".

:

(¬) في المطبوعة: "انما"، وهو خطا مطبعي.
(¬) سورة النمل، الايتان:   .
(¬) ما بين المعقوفين زيادة في المطبوعة من تفسير سورة البقرة: . وانظر تفسير سورة العصر، الفصل التاسع.
(¬) زيادة في المطبوعة من تفسير سورة البقرة:  وسياق الكلام هناك: "الايمان يطلق علي وجوه:   امنه: اعطاه الامن.  امن له: اذعن له.  امن به: صدق به".
(¬) سقط من المطبوعة: "اصطلاح ديني" و "تثبت". واراد بالتثبت: الثبات.
(¬) وردت كلمة امين  مرة في سفر التثنية :   . وانظر نحمياه :  ويرمياه :  و : .
(¬) ما بين المعقوفين زيادة في المطبوعة من تفسير سورة العصر: . في المعجم الكبير (: ): "امن" مادة واسعة التصرف والاستعمال في العربية الجنوبية القديمة والحبشية والعبرية والارامية، تدل علي الثبات والطمانينة.

:

(¬) سورة الانفال، الاية: ، واول الاية {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون}.
(¬) سورة البقرة، الاية: . وانظر تفسير سورة العصر للمءلف: .
(¬) يعني ان معني الخلاف والتخاصم غلب علي معني التداول والتجاذب. فزعم ابو حيان (البحر :) ان "التنازع يقتضي الاختلاف". ثم دخلت الكلمة في الفارسية والاردية، بعدما تجردت عن اصلها، فصارت محصورة في معني الخلاف والخصام. فاخطا بعض المفسرين والمترجمين لمعاني القران الكريم، وجعلوا التنازع بمعني التخاصم في الموضع الذي هو فيه بمعني التداول لا غير.
ومن اسلوب القران الكريم ان التنازع اذا اريد به الجذب والتداول، تعدي الي مفعوله بنفسه، وكان مذكورا، كما في الايات التي استشهد بها المءلف. اما اذا كان بمعني الخصام والاختلاف فيتعدي اليه بحرف الجر (في) كما في قوله تعالي [ال عمران: ]: {حتي اذا فشلتم وتنازعتم في الامر وعصيتم من بعد ما اراكم ما تحبون} وقوله تعالي [النساء: ]: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} وقوله تعالي [الانفال: ]: {ولو اراكهم كثيرا لفشلتم ولتنازعتم في الامر} وقوله تعالي [الحج: ]: {فلا ينازعنك في الامر} او يحذف المفعول به، كما في قوله تعالي [الانفال: ]: {واطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا}.

:

(¬) سورة الطور، الاية: . واخطا في ترجمة التنازع في هذه الاية الشيخ عبد القادر الدهلوي رحمه الله انظر ترجمته لمعاني القران: .
(¬) سورة طه، الاية: . قال الزمخشري (الكشاف : ): "والظاهر انهم تشاوروا في السر وتجاذبوا اهداب القول، ثم قالوا: ان هذان لساحران ... " فرد عليه ابو حيان لما اخطا في معني التنازع، وقال (البحر : ): "والاظهر ان تلك قيلت علانية. ولو كان تناجيهم ذلك لم يكن ثم تنازع".
(¬) سورة الكهف، الاية: .
ومن شواهد التنازع والنزاع بمعني تجاذب اطراف الحديث قول امرء القيس من قصيدة (ديوانه: ):
فلما تنازعنا الحديث واسمحت ... هصرت بغصن ذي شماريخ ميال
وقال الحادرة من قصيدة (المفضليات: ):
واذا تنازعك الحديث رايتها ... حسنا تبسمها لذيذ المكرع
وقال ابن مقبل من قصيدة في ديوانه ():
ظني بهم كعسي وهم بتنوفة ... يتنازعون جواءب الامثال
وقال القطامي (طبقات ابن المعتز: ):
فلما تنازعنا الحديث سالتها ... من الحي قالت معشر من محارب
ومنه المنازعة للمصافحة. قال الراعي النميري من قصيدة (ديوانه: ):
ينازعننا رخص البنان كانما ... ينازعننا هداب ريط معضد
قال اللحياني: المعضد هو الذي وشيه في جوانبه.
ومن تنازع الكاس قول الاخطل من قصيدة (شعر: ):
وشارب مربح بالكاس نادمني ... لا بالحصور، ولا فيها بسوار
نازعته طيب الراح الشمول وقد ... صاح الدجاج وحانت وقفة الساري

:

(¬) هو جارية بن الحجاج الايادي، شاعر جاهلي قديم وصاف للخيل. كان علي خيل المندر بن ماء السماء ملك الحيرة (   م) وكان امرء القيس راويته.
ابن قتيبة:   ، الاغاني: :   ، الامدي: ، الخزانة: :   .
(¬) البيت من ثلاثة ابيات وردت في الخيل: ، والبيت وحده في الاساس (فهد) واللسان (فهد) وانظر شعره في الدراسات:  رقم .
الغضون: مكاسر الجلد. الفهدتان: اللحمتان اللتان تكتنفان صدر الفرس. الزور: وسط الصدر، وقيل: ما ارتفع منه الي الكتفين، او ملتقي اطراف عظام الصدر حيث اجتمعت. وقال ابو عبيدة: ان مما تستحب العرب في الخيل كثرة غضون ما بين العضدين والفهدتين وباطن الذراعين والابطين من الجلد، وذلك اسرح ليديه وابسط لضبعيه اذا جري. شبه الشاعر هذه الغضون بحبك العقد. ومثل حبك العقد ورد عقد الحبك. قال ابو كبير الهذلي وهو شاعر مخضرم يذكر تابط شرا:
ممن حملن به وهن عواقد ... حبك النطاق فشب غير مهبل
الحماسة بشرح المرزوقي: . غير مهبل: اي محمودا لم يدع عليه بالهبل والثكل. هذا، وقد وجدت اخيرا بيت ابي دواد في كتاب المنجد لكراع النمل وضبط فيه "حبك العقد"، وفسر كراع (العقد) بما تعقد من الرمل، ولعل ذلك اشبه بالصواب.
(¬) البيت من قصيدة له في ديوانه (الاعلم): ، والبيت وحده في المجاز :  والكامل :  والجمهرة : . واللسان (نسج، خرق، حبك، نجم).
مكلل باصول النبت: قال الاعلم: يقول: هو ماء داءم لا ينقطع فالنبت قد كلله =

:

= واحاط به. والخريق: الشديدة. الضاحي: ما برز وظهر للشمس.
(¬) ما بين المعقوفين زيادة في المطبوعة من تفسير سورة الذاريات للمءلف:   .
(¬) هو عبد الله بن سلم السهمي، من الشعراء الهذليين في الدولة الاموية، وكان مواليا لبني مروان متعصبا لهم. وله في عبد الملك بن مروان مداءح.
الاغاني :  ، اللالي: ، العيني :، الخزانة :   .
(¬) البيت من قصيدة له في مدح عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن اسيد، وكان منقطعا اليه، وصلته بعده:
تحمل ال بصري من وحاه ... واهل الحوف هموا بارتحال
باغزر من نوال بني اسيد ... ولا قرد الذري واهي العزالي
والقصيدة له في شرح اشعار الهذليين:  وانظر التمام: . والبيت وحده في اللسان (رجز) قال في اللسان. ترجز السحاب: اذا تحرك تحركا بطيءا لكثرة ماءه، وغيث مرتجز: ذو رعد، وكذلك مترجز، وانشد بيت ابي صخر، الاذي: قال الجوهري: هو موج البحر، وقال ابن شميل: الاذي هي الاطباق التي تراها ترفعها من متنه الريح دون الموج. يطم: يعلو ويغمر. وحاه: صوته. الغزالي جمع العزلاء وهي فم المزادة الاسفل. والقرد من السحاب: المتعقد المتلبد بعضه علي بعض.
(¬) هو ابو زكريا يحيي بن زياد الديلمي الكوفي (   ه) امام الكوفيين واعلمهم بالنحو واللغة وفنون الادب. معجم الادباء :، ابن خلكان : ، الاعلام: : ، معجم المءلفين : .
(¬) سورة الذاريات، الاية: .
(¬) كذا في اللسان (حبك) وفي معاني القران :  "بها" مكان "عليها". وانظر تفسير الاية الكريمة في تفسير سورة الذاريات للمءلف:   .

:

(¬) رواه هشام بن عامر. انظر المسند : ، :  وانظر النهاية :  واللسان (حبك) وفي الاصل والمطبوعة: "شعره" مكان "راسه" والتصحيح من المسند. ولفظه: "ان راس الدجال من وراءه حبك حبك" وفي موضع اخر: "ان راسه من بعده حبك حبك".
(¬) السباءب: جمع السبيبة وهي الشقة الرقيقة من الكتان وغيره.
(¬) البيتان من قصيدة له في ديوانه:  ويمدح بها جارية بن مر الثعلي وبني ثعل ويهجو خالد بن اصمع النبهاني الذي عجز عن حمايته. وصلة البيت قبله:
تبيت لبوني بالقرية امنا ... واسرحها غبا باكناف حاءل
بنو ثعل جيرانها وحماتها ... وتمنع من رماة سعد وناءل
المجادل: القصور. وقال الشارحون: انه اراد به الجبال المرتفعة المنيعة. مكللة: يعني رءوس المجادل. حمراء: اي سحابة حمراء. ذات اسرة: قال الشارحون انها وما بعدها صفة للمكللة. وقال الفراهي يعلق علي شرح البطليوسي في نسخته:  "ذات اسرة" و "لها حبك كانها من حباءل" [وهي رواية اخري  المحقق] و "حمراء" كلها صفة للسحاب. انتهي وهذا المعني عند الاعلم اقرب واشبه. وانظر تعليقات المءلف التفسيرية: . وصاءل: ضرب من الثياب الحمر المخططة.
(¬) "اي ... طراءق" ساقط من المطبوعة.
(¬) ونحوه قول ابنة وثيمة ترثي اباها:
ويكون مدرهنا اذا ... نزلت مجلحة عظيمه
واحمر افاق السما ... ء ولم تقع في الارض ديمه
قال الجاحظ: اي اشتد البرد وقل المطر وكثر القحط (البيان :).
(¬) الابيات من قصيدة لها في انيس الجلساء:    وصلة الابيات قبلها: =

:

= وابكي لصخر انه ... شق الفءاد لما يكابد
المستضاف من السني ... ن اذا قسا منها المحارد
بلاءل: ذات ندي وبرد. نكب: جمع نكباء، وهي الريح التي تهب من بين ريحين. هواءجها: ما هاج منها وثار. صوارد: باردة. ليط السماء: وجهها. الظلاءل: السحب المظلة. مزقا: يقال: سحاب مزق اذا كان متقطعا في السماء. الخرق: جمع خرقة، وهي الجماعة من الجراد. الطراءد: التي يطاردها الريح.
(¬) ما بين المعقوفين زيادة في المطبوعة من تفسير سورة الذاريات للمءلف.
ومن شواهد الحبك:
  قال المرقش الاكبر من قصيدة له في المفضليات: .
بل عزبت في الشول حتي نوت ... وسوغت ذا حبك كالارم
في المفضليات: عزبت: تباعدت. في الشول: مع الشول وهي الابل التي لا البان لها. نوت: سمنت. الحبك: الطراءق من تجمع الوبر في السنام. يقول: ساغ لها ذلك السنام اي دام لها. كالارم: اي كالجبل.
  وقال حميد بن ثور الهلالي من قصيدة في ديوانه :
من كل ابيض هندي وسابغة ... تغشي البنان لها من نسجها حبك
  وقال نافع بن الاسود التميمي من قصيدة (شعراء اسلاميون: ) يمدح قومه:
عليهم من الماذي زغف مضاعف ... له حبك من شكه المتلازم
الماذي: السلاح، الحديد الجيد. الزغف: الدرع المحكمة الصغيرة الحلق. الشك: اللصوق والاتصال.
  وقال ذو الرمة في طراءق الرمل:
ركام تري اثباجه حين تلتقي ... لها حبك لا تختطيه الضغابس
ديوانه: . ثبج الرمل: معظمه وما غلظ من وسطه. لا تختطيه: لا تتخطاه. الضغابس: ضعفاء الناس.
  وقال الشماخ بن ضرار من قصيدة له في ديوانه:  يصف اتانا:
حتي استغاثت بجون فوقه حبك ... تدعو هديلا به الورق المثاكيل
بجون: اي بماء جون. وفي رواية اللسان (عزهل): باحوي.

:

(¬) قد اختلفوا في تفسير كلمة الحرد الواردة في سورة القلم:  {وغدوا علي حرد قادرين}. فذكر اللغويون من معانيها القصد، والمنع، والغيظ، والغضب. وقال ابن الاعرابي: يجوز ان يكون هذا كله معني قوله تعالي. وقال بعض المفسرين هو: الجد والسرعة والنشاط. انظر المجاز : ، ومعاني الفراء :  واصلاح المنطق:  وغريب القتبي: ، والكامل :  والقالي : والاضداد: . وانظر تفسير الاية في الطبري :    والكشاف : . وهذا كله استنباط من سياق الكلام. وما استنبطه المءلف رحمه الله اقرب واليط، كما يظهر من شواهد الكلمة في كلام العرب. وهو المعني الكثير الورود.
(¬) من شعراء الجاهلية. وجرم: رهط من طيء. وجاء اسمه في مقطوعة في نشرة عسيلان :  والتذكرة السعدية : ، "قبيصة بن جابر النصراني الجرمي". وفي شرح المرزوقي :  والتبريزي : : "قبيصة بن جابر" فقط، فترجم له في حاشية المرزوقي بانه "ابو العلاء قبيصة بن جابر الاسدي ... له ادراك وصحب عمر بن الخطاب. وهو من فقهاء اهل الكوفة". وهو خطا، فان الشاعر طاءي وابو العلاء اسدي، ونقل هذا الخطا ناشر التذكرة الي حاشيته غير ملتفت الي ما في اصله من نسب الشاعر (الجرمي) ولا الي شعره الذي يشهد بطاءيته وهو قوله:
لنا الحصنان من اجا وسلمي
وانظر شعراء النصرانية: :   .
(¬) من حماسية في شرح المرزوقي: ، والتبريزي : ، والفيضي:    ونسبها الاخير الي الاعرج المعني. ويءيده ان "الورد" الوارد في الرجز اسم فرس الاعرج. وانشد الشطرين له ابو نصر احمد بن حاتم صاحب الاصمعي. انظر اللسان (حرد). وهما في الصحاح (حرد) دون عزو. والاعرج عدي بن عمرو بن سويد بن ريان الطاءي المعني. شاعر مخضرم. انظر المرزباني (القدسي): . وقبل الشطرين: =

:

= هاجرتي يا ابنة ال سعد ... اان حلبت لقحة للورد
جهلت من عنانه الممتد ... ونظري في عطفه الالد
والرديان: ضرب من المشي. والحرد: فسره المرزوقي بالقصد وهو غير ملاءم لسياق الكلام وابو نصر بالغضب، مع ان الشاعر قد عطفه علي الغضب!.
(¬) سنبس ابو حي من طيء. وجابر شاعر جاهلي. انظر النوادر:  وعنه في الخزانة : وشرح الابيات : . وهو اول من قال: من عز بز، وله قصة مع المنذر بن ماء السماء في الفاخر: وانظر المستقصي :  والميداني : .
(¬) البيتان من حماسية في شرح المرزوقي:  والتبريزي : . لا نتقي: اي لا نحجم فنتقي رماح الاعداء بالشجعان ولكن نتهافت ونتتابع حرصا علي القتال (المرزوقي) منجدلا: صريعا. وفسر المرزوقي (الحارد) بانه "المجتمع الخلق الشديد المهيب الذي يحسب من عزته غضبان".
(¬) الي هذا المعني اشار ابو حيان في تفسير قوله تعالي في سورة الانعام، {قد نعلم انه ليحزنك الذي يقولون فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون} فقال في البحر (:): "عبر هنا بالمضارع، اذ المراد: الاتصاف بالعلم واستمراره ولم يلحظ فيه الزمان كقولهم: هو يعطي ويمنع". ورد علي الزمخشري الذي ذهب الي ان (قد) هنا تفيد التكثير. انظر الكشاف : . وقد جاء المضارع بعد (قد) في القران الكريم في ثمانية مواضع، سبعة منها مضارع (علم) وهي: الانعام:  والحجر:  والنحل:  والنور: ، ، والاحزاب: . والصف: . والاظهر ان (قد) في هذه المواضع للتحقيق كما قال ابن هشام في المغني: . وانظر عضيمة :   .
ومثله قول طرفة بن العبد من قصيدة في مختارات ابن الشجري :  (الديوان: ).
فلقد تعلم بكر اننا ... واضحو الاوجه في المحفل غر
ولقد تعلم بكر اننا ... صادقو الباس لدي الروع وقر
اما الموضع الثامن الذي دخلت (قد) فيه علي مضارع (راي) وهو قوله تعالي في =

:

= سورة البقرة:  {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها} الاية فالراجح ان معناه: قد كنا نري. وهو استعمال اخر من استعمالات (قد) سبق الكلام عليه تحت كلمة (احوي) ص .
من شواهد "الحرد":
  قال يزيد بن خذاق وهو جاهلي قديم من شعراء المفضليات في قصيدة له وهو يهجو النعمان بن المنذر، ويتوعده:
نعمان انك خاءن خدع ... يخفي ضميرك غير ما تبدي
فاذا بدا لك نحت اثلتنا ... فعليكها ان كنت ذا حرد
المفضليات: . وفسره الانباري () بالقصد، وليس بشء. ونحت اثلته: نال من عزه. يقال: فلان لا تنحت اثلته.
  وقال الحصين بن الحمام المري وهو جاهلي من قصيدة له في المفضليات :
ولا غرو الا حين جاءت محارب ... الينا بالف حارد قد تكتبا
الغرو: العجب. محارب: بنو محارب الذين انضموا الي اعداء الشاعر. تكتب: صار كتيبة. والتكتب: التجمع.
  وقال خفاف بن ندبة وهي امه، وخفاف مخضرم من قصيدة له في الاصمعيات :
يا هند يا اخت بني الصارد ... ما انا بالباقي ولا الخالد
ان امس لا املك شيءا فقد ... املك امر المنسر الحارد
قد املك: اي قد كنت املك. المنسر: قطعة من الجيش تمر قدام الجيش الكبير.
  وقال رءبة بن العجاج من ارجوزة في ديوانه:  يمدح خالد بن عبد الله القسري:
وارث مجد ازر الاطاودا ... في قحم كابد امرا كابدا
يسقين بالموت الكمي الحاردا ... في محفد يعلوبه المحافدا
الاطاود: جمع الاطواد ومفرد الاطواد: طود وهو الجبل. قحم: المهالك. كابد: شاق. في محفد: في جمع من اعوانه.
  وقال مالك بن حطان وهو في المعركة قبل ان يموت يوم قشاوة:
لعمري لقد اقدمت مقدم حارد ... ولكن اقران الظهور مقاتل
النقاءض:   ، قال الاصمعي: فلان قرن الظهر، وهو الذي ياتيه من وراءه ولا =

:

= يعلم انظر اللسان (ظهر) مقدم حارد: اي اقدام شجاع حارد.
في الابيات السابقة جاءت صفة "حارد" للكمي او الجيش، ولعل اصل الصفة للاسد
وشبه به الكمي الشجاع والجيش. وهو شاءع في كلامهم. قال الاعشي:
  وما مخدر ورد عليه مهابة ... ابو اشبل امسي بخفان حاردا
ديوانه:  مخدر: مقيم في عرينه. خفان: موضع قبل اليمامة كثير الاسد. انظر معجم البكري: .
  وقال الفرزدق:
فقلت عسي ان تبصريني كانما ... بني حوالي الاسود الحوارد
دلاءل الاعجاز:  وفي الديوان : "اللوابد".
  وقال جرير من قصيدة في ديوانه :
وكيف نجاة للفرزدق بعدما ... ضغا وهو في اشداق اغلب حارد
وانظر النقاءض: . اغلب: اسد غليظ الرقبة، يعني نفسه. الضغاء: صوت الذليل اذا شق عليه. وضغا الذءب والكلب وغيرهما: صاح وصوت.
  وقال ايضا في القصيدة المذكورة ():
فكيف يروم الناس شيءا منعته ... لها بين انياب الليوث الحوارد
قال احمد بن عبيد: هو منعنه يعني اللها.
  وقال الاشهب بن رميلة، وهو شاعر اموي:
اسود شري لاقت اسود خفية ... تساقوا علي حرد دماء الاساود
والبيت من الشواهد المشهورة. انظر البيان : وغريب القتبي:  والكامل: : ، : . وانظر التخريج في شعره: برقم  مجلة المعهد : . واستشهد به ابو عبيدة في المجاز :  والطبري :  وغيرهما علي معني الغضب، والمبرد علي معني القصد. وشري وخفية: ماسدتان.
  وقال رءبة بن العجاج من ارجوزة في ديوانه :
يزيده نهم الوعيد حردا
  وقال الطرماح:
منعنا حمي غوث وقد دلفت لنا ... كتاءب جاءت وابن سلمي علي حرد
ديوانه: ، وانشد جزءا منه ابن فارس في المقاييس :  (حرد) والمجمل: .
  انشد ابن فارس في المقاييس :  والمرزوقي في شرح الحماسة : =

:

= واني لمن قوم تصيد رماحهم ... غداة الصباح ذا الحدورة والحرد
الحادر: الشاب الممتلء لحما وشحما مع ترارة.
  وقال اعشي همدان من قصيدة في ديوانه () يعرض بمحمد بن الاشعث:
وكم لقينا لك من واتر ... يصرف نابي حنق حارد
  قال الطبري في تفسير الاية الكريمة (: ): "المعروف من معني الحرد في كلام العرب: القصد، من قولهم: قد حرث فلان حرد فلان، اذا قصد قصده"، ورجح هذا المعني. وانشد قول الراجز:
وجاء سيل كان من امر الله
يحرد حرد الجنة المغله
وعامة اللغويين والمفسرين يحتجون بهذا الرجز علي معني القصد. نسبه ابو عبيدة في المجاز (: ) الي الاول. وينسب الي حنظلة بن مصبح وحسان بن ثابت. وذكر ابو عبيد ان ابا حاتم قال: هذا البيت مصنوع، صنعه من لا احسن الله ذكره! يعني قطربا. وبه قال ابن السيد في طرره علي الكامل. انظر الجمهرة :  والقرط:  والخزانة :   .
  والشاهد الموثوق به علي معني القصد قول الجميح واسمه منقذ بن الطماح وهو جاهلي من قصيدة له في المفضليات ():
اما اذا حردت حردي فمجرية ... جرداء تمنع غيلا غير مقروب
المجرية: ذات الجراء. الغيل: الاجمة. يذكر نفار زوجه منه، ويشبهها باللبءة التي تمنع غيلها الذي فيه جراءها، فلا يقربه احد.
  قال ابو محمد الانباري في شرح بيت الجميح: "حرد حرده: قصد قصده. ومثله قول عبيد:
فنهضت نحوه حثيثة ... وحردت حرده تسيب
يصف العقاب والثعلب". انظر شرحه للمفضليات: . وفي الديوان : "حردة"، ولعله تصحيف.
  وانشد يونس بن حبيب:
حرد الموت حردهم فاصطفاهم ... فعل ذي نيقة بهم كالخبير
وقال: معناه: قصد الموت قصدهم (الزاهر : ).
قلت: ومما يلحظ في الشواهد الاربعة الاخيرة ان (الحرد) استعمل فيها استعمالا خاصا: "حرد حرده: قصد قصده". ثم استعمل لوجه خاص من وجوه القصد. فان قصد

:

= الموت المفترس والسيل المدمر والمراة الثاءرة واللقوة الطلوب لقصد يتضمن معني التبختر والنخوة والاعجاب بالقوة. اما الاية الكريمة والشواهد السابقة الاخري فالقول بان (الحرد) فيها بمعني القصد قول غير وجيه وبعيد عن السياق.
(¬) ذكر المءلف في تفسير سورة العصر معنيين للحق: معني عاما ومعني خاصا. اما المعني العام فقال فيه:
"ان الحق في الاصل هو الموجود المستقر، فله وجوه او درجات: فهو الواقع في الكون، والثابت في العقل، والواجب في الاخلاق اما لك واما عليك. واستعمله القران بهذه المعاني كلها. كما قال تعالي [ص: ]:
{ان ذلك لحق تخاصم اهل النار}.
وكما قال تعالي [يونس: ]:
{وردوا الي الله مولاهم الحق وضل عنهم ما كانوا يفترون}.
اي انه لهو المولي بالحقيقة ابدا.
وكما قال تعالي [الذاريات: ]:
{وفي اموالهم حق للساءل والمحروم}.
اي كالدين الواجب عليهم".
واما المعني الخاص فهو "المواساة بمن هو اهلها، كان المرحمة كانت ذمة وحقا واجبا عليهم قال ربيعة بن مقروم:
يهينون في الحق اموالهم ... اذا اللزبات التحين المسيما
اي ينحرون في القحط ويطعمون الجياع [المفضليات: ] وقال سويد بن ابي كاهل اليشكري [من قصيدة في المفضليات: ]:
من اناس ليس من اخلاقهم ... عاجل الفحش ولا سوء الجزع
عرف للحق ما نعيا به ... عند مر الامر ما فينا خرع =

:

= [الخرع: الضعف واللين].
وقال لبيد [من قصيدة في ديوانه: ]:
فان تقبلوا المعروف نصبر لحقكم ... ولن يعدم المعروف خفا ومنسما
وهذا كثير في كلامهم" انظر الفصل السادس:   .
ثم يقول في الفصل الحادي عشر (  ):
"اما المعني الخاص الذي ذكرناه في الفصل السادس وهو المواساة بالضعفاء فمتفرع من معناه العام. كان اجل الحقوق عند العرب هذه: فهي لازمة علي المستطيع حاصلة لذوي الحاجة. وكانها ثابتة عند العقل، ومعلومة للناس ولذلك سموا الاحسان "معروفا" ومعمولة بينهم كالقانون الثابت المستقر، فالحق بمعني المواساة كانه قد اشرب من تلك العروق كلها".
وانظر المناسبة بين "الحق" و "الصبر" في الفصلين السادس والثاني عشر.
(¬) والحق من اسماء الموت بالمعني الاول والمعني الثالث. قال عامر بن حوط من بني عامر:
وازور بيت الحق زورة ماكث ... فعلام احفل ما تقوض وانهدم
انظر شرح المرزوقي: .
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) وانظر "الحكم والحكمة والصالح" تحت رقم . وتفسير سورة ال عمران (مخطوط):  تحت قوله تعالي: {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة} الاية .

:

(¬) سورة الصافات، الاية:  وسورة القلم، الاية: .
(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) سقطت هاء الضمير في المطبوعة.
(¬) سورة ص، الاية: .
(¬) في الاصل: تلك، وهو من سبق القلم. والتصحيح من المطبوعة.
(¬) انظر في تعريف "الحكمة" واسماءها كتاب حكمة القران للمءلف: ق  و.

:

(¬) اخرج البخاري عن ابي بن كعب في كتاب الادب، باب ما يجوز من الشعر والرجز والحداء وما يكره منه. افظر فتح الباري : . وفيه "حكمة" بدون اللام. اما باللام "لحكمة" فانظره في حديث ابي ايضا في سنن ابن ماجه: . وانظر النهاية : .
(¬) في الاصل: الي، والتصحيح من المطبوعة.
(¬) في المطبوعة: يخاف. خطا مطبعي.

:

(¬) انظر ما قلنا في ص:  الحاشية .
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) روي تفسير "الحكمة" بالسنة عن قتادة. انظر الطبري :  والتصاريف: . وفسرها الامام مالك فيما رواه الطبري عن ابن وهب عنه بالمعرفة بالدين والفقه في الدين والاتباع له. وقال الامام الشافعي رحمه الله في رسالته (  ) بعد نقل الايات التي قرن الكتاب فيها بالحكمة:
"فذكر الله الكتاب وهو القران وذكر الحكمة، فسمعت من ارضي من اهل العلم بالقران يقول: الحكمة: سنة رسول الله. وهذا يشبه ما قال، والله اعلم. لان القران ذكر واتبعته الحكمة، وذكر الله منه علي خلقه بتعليمهم الكتاب والحكمة، فلم يجز والله اعلم ان يقال الحكمة هاهنا الا سنة رسول الله. وذلك انها مقرونة مع كتاب الله، وان الله افترض طاعة رسوله وحتم علي الناس اتباع امره. فلا يجوز ان يقال لقول: فرض الا لكتاب الله ثم سنة رسوله، لما وصفنا من ان الله جعل الايمان برسوله مقرونا بالايمان به. وسنة رسول الله مبينة عن الله معني ما اراد: دليلا علي خاصه وعامه، ثم قرن الحكمة بها بكتاب فاتبعها اياه، ولم يجعل هذا لاحد من خلقه غير رسوله". =

:

= نقل المءلف رحمه الله كلام الامام الشافعي في كتابه (حكمة القران) ثم عقب عليه بقوله: "فهذا كلامه فيما يتعلق بمعني الحكمة في الايات التي زوجت فيها بالكتاب او الايات. وهذا الذي ذهب اليه الامام رحمه الله مذهب في التاويل، فان العام ربما يستعمل في بعض افراده. ولما كان "الحكمة" بمعني الفهم، وقد خصها بفهم الكتاب من تقدمه من علماء التاويل، كما روي عن مجاهد وغيره، وقد راي الامام في عهده من مدعي فهم الكتاب من كان يءوله الي العقليات الزاءفة ويظن انها هي الحكمة  نبه الامام علي ان فهم الكتاب انما يكون بالسنة، واستدل علي ذلك: () بما بينه من كون السنة مبينة للكتاب و () من ان الله لم يفرض علينا اتباع قول احد غير السنة، ومن علينا بتعليم الكتاب والحكمة، فلا نجد شيءا يكون جديرا بان يقون بكتاب الله غير سنة نبيه. فلم يذهب الامام الي ما ذهب اليه الا علي حسن نية ونصيحة للمسلمين فجزاه الله عنا خير جزاء. واما في غير هذه المواضع فهو علي ما هو المعني المشهور كما قال في خطبة كتابه هذا ما نصه".
ثم نقل كلام الامام مع تفسير بعضه بين القوسين. ومما نقله:
"فكل ما انزل الله جل ثناءه في كتابه رحمة وحجة، علمه من علمه وجهله من جهله، لا يعلم من جهله ولا يجهل من علمه. والناس في العلم طبقات، موقعهم من العلم بقدر درجاتهم في العلم به. فحق علي طلبة العلم بلوغ غاية جهدهم في الاستكثار من علمه، والصبر علي كل عارض دون طلبه، واخلاص النية لله في استدراك علمه: نصا واستنباطا، والرغبة الي الله في العون عليه، فانه لا يدرك خير الا بعونه. فان من ادرك علم احكام الله في كتابه نصا واستدلالا. ووفقه الله للقول والعمل بما علم منه: فاز بالفضيلة في دينه ودنياه. وانتفت عنه الريب. ونورت في قلبه الحكمة، واستوجب في الدين موضع الامامة". (انظر الرسالة:   . ونسخة الفراهي:   المحقق) ثم قال: "هذا الكلام يشتمل علي فواءد عظيمة. ولمتانته يستدعي شرحا وتنبيها، وقد دل فيه علي اصل عظيم في الحكمة فنذكر بعض ما يستفاد منه: ... " انظر حكمة القران: ق ، .
وعلق الفراهي كذلك علي كلام الامام في حاشية نسخته من الرسالة:  فقال: "كل ما ذكر الامام من مكانة الايمان بالرسول واتباعه، فلا شك فيه. واما قوله رحمه الله في تفسير الحكمة فضعيف والله اعلم. وانما اراد الامام رحمه الله ان يجعل السنة حيث يسوغ بها تخصيص الكتاب وصرفه عن ظاهر معناه لكي يوفق بين الكتاب والسنة والاثار. والمجتهد قد يخطء، وانما الاعمال بالنيات. فاعلم ان قوله تعالي: {وانزل الله =

:

= عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم} وقوله تعالي: {واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة}، وامثال ذلك يبين ان الحكمة شء نزل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان يتلوه، ويعلمه الناس، فلا يكون احكاما جاءت بها السنة. وقد ذكر معني الحكمة مجملا علي صفحة ".
يعني تعليقه في حاشية الصفحة المشار اليها: "الحكمة لها معنيان: الاول ما انزل الله، والثاني ما اتاه الله عباده. كما ان العلم والمعرفة والذكر وامثالها يراد بها ما يعبر عنها، وما هو صفة العقول. والقران يستعمل هذه الالفاظ في كلا المعنيين".
وقال في حاشية الصفحة نفسها تعقيبا علي قول الامام الشافعي في (البيان الرابع): "افاد الامام رحمه الله تعالي: كل ما سن النبي  صلي الله عليه وسلم  ليس فيه كتاب فهو المراد من الحكمة في قوله تعالي {ويعلمهم الكتاب والحكمة}. قال الفراهي: "الكتاب": ما شرع لهم، و "الحكمة": ما اودع صدورهم من العلم وذكر في القران وكتبه". وانظر تعليق المءلف علي كلام الامام ابن تيمية في حاشية "معارج الاصول" (مجموعة مقالات ندوة الفراهي: ).
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) سورة الاحزاب، الاية: .

:

(¬) سورة الاسراء، الاية: .
(¬) سورة الماءدة، الاية: . وكتب المءلف رقم  تحت الكتاب والتوراة ورقم  تحت الحكمة والانجيل.
(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) سورة الزخرف، الاية: .
(¬) في المطبوعة: "قرن بالحكمة".

:

(¬) في الاصل: افراده، والصواب من المطبوعة.
(¬) سورة الرعد، الاية: .
(¬) سورة مريم، الايات:   .
(¬) سورة الانبياء، الاية: .
(¬) سورة القصص، الاية: . ومثله قوله تعالي في يوسف عليه السلام:
{ولما بلغ اشده اتيناه حكما وعلما وكذلك نجزي المحسنين} سورة يوسف، الاية: .

:

(¬) سورة الانبياء، الايتان:   .
(¬) سورة يوسف، الاية: .
من شواهد "الحكم":
  قال الاعشي من قصيدة:
لا ياخذ الرشوة في حكمه ... ولا يبالي غبن الخاسر
الحكم: القضاء. انظر مجاز القران : .
  قال النابغة الذبياني من قصيدة في ديوانه: :
احكم كحكم فتاة الحي اذ نظرت ... الي حمام شراع وارد الثمد
فتاة الحي: يعني زرقاء اليمامة. قال الازهري: الحكم: القضاء بالعدل، وانشد هذا البيت. (التهذيب : ).
شراع: قاصدة الي الماء الثمد: الماء القليل ومنه " احكم من زرقاء اليمامة".
  وقال حاتم الطاءي من قصيدة (ديوانه ط :):
تبين فان الحكم يهدي من العمي ... اذا ما التقينا اينا انت ضاءر
  قال المسيب بن علس من مفضلية له ():
فرايت ان الحكم مجتنب الصبا ... وصحوت بعد تشوق وروع
الحكم: الحكمة، الرواع: الروع.
  قال لبيد بن ربيعة، وهو مطلع قصيدة في ديوانه :
سفها عذلت وقلت غير مليم ... وبكاك قدما غير جد حكيم
علق الفراهي في حاشية نسخته من ديوانه لبيد (طبعة الخالدي  ): "حكيم اي عاقل".
  وقال بشر بن ابي خازم من قصيدة في ديوانه :
تناهيت عن ذكر الصبابة فاحكم ... وما طربي ذكرا لرسم بسمسم
  وقال المخبل السعدي من مفضلية ():
لتنقبن عني المنية ان ... م الله ليس كحكمه حكم =

:

=   وقال عوف بن الاحوص (جاهلي) من مفضلية ():
اقر بحكمكم ما دمت حيا ... والزمه وان بلغ الفناء
فلا تتعوجوا في الحكم عمدا ... كما يتعوج العود السراء
السراء: شجر تصنع منه القسي.
(¬) في الاصل والمطبوعة: بنبوة، وهو سهو.
(¬) سورة الصف، الاية: .
(¬) رواه البخاري في كتاب التعبير، باب المبشرات عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: لم يبق من النبوة الا المبشرات. قالوا: وما المبشرات؟ قال: الرءيا الصالحة. انظر فتح الباري : . وعنه في الموطا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا انصرف من صلاة الغداة يقول: هل راي احد منكم الليلة رءيا؟ ويقول: ليس يبقي بعدي من النبوة الا الرءيا الصالحة". انظر كتاب الجامع باب ما جاء في الرءيا (شرح الزرقاني : ).

:

(¬) سورة القلم، الاية: .
(¬) يعني لغة العرب.
(¬) لم تثبت المعاجم هذا المعني لكلمة (الدرس). وانظر قول المرار الاتي.
(¬) انشده في اللسان (سفا) وانظر شعره:  رقم ، وفيه ضبط "نءي" بالكسر. النءي: الحفرة حول الخباء لدفع السيل. السافياء: قال الفراهي: السافياء واحد السواف للتراب قال مالك بن الريب التميمي:
بانكما خلفتماني بقفرة ... تهيل علي الريح فيها السوافيا
انظر تعليقه علي لسان العرب في نسخته : (سفا). ومنه اخذ عروة بن اذينة (شعره: ):
فلم يبق الا النسءي كالنسون ناحلا ... نحول الهلال والصفيح المشيد
وقد شبه المرار بن منقذ الرسوم بخط اللام في مفضليته ():
وتري منها رسوما قد عفت ... مثل خط اللام في وحي الزبر

:

(¬) عنترة بن شداد العبسي. وامه امة حبشية. احد اغربة العرب، ومن اشجع اهل زمانه واجودهم. وهو من شعراء المعلقات.
ابن سلام: ، ابن قتيبة:   ، الاغاني: :   ، الامدي: ، الخزانة :  .
(¬) زاد هنا في المطبوعة قوله:
له حاجب كالنون فوق جفونه ... وثغر كزهر الاقحوان مفلج
والبيت من قصيدة في ديوانه: ، المفلج: يعني ان اسنانه منفرجة متباعدة.
(¬) [. . .] (د ر ش) ورد كثيرا في العهد القديم بمعني الطلب، والتحري والاحتفاء. وهو شاءع في العبرانية الحديثة بمعني الشرح والتفسير. ومنه "مدراش" بمعني الدراسة والتفسير والتعليق. والجدير بالذكر ان العبرانية فرقت بين هذه المادة ومادة [. . .] (درس) التي خصت بمعني الوطء والدوس. وهما في العربية والسريانية مادة واحدة. ومن معانيها في السريانية: الدوس وتعبيد الطريق، والبلي، والوعظ، والتعليم، والجدال، ودرس القضية ومناقشتها، والتدريب، والتحادث. ومنه "بيت درشا": المدرسة. انظر جزينيوس:  وكوستا: ، واسمث:  والاخير يري ان الاصل معني الدياس. وقد ذهب ابن فارس في المقاييس (درس) الي ان الاصل معني الغموض والخفاء. اما الراغب () فالاصل عنده بقاء الاثر!.
(¬) اسمه الرماح بن ابرد اليربوعي. وميادة: امه. شاعر فصيح مقدم من شعراء الدولتين قال البغدادي: توفي في صدر خلافة المنصور في حدود  ه.
من نسب الي امه: ، ابن قتيبة:   ، ابن المعتز:    الاغاني :   ، الامدي: ، اللالي: ، الادباء :   ، تحفة الابيه:   ، الخزانة :   .

:

(¬) البيتان وهما من مشطور السريع في اللسان (درس) بنصب "سمراء" صفة للحنطة، وبرفعه في المقاييس (افق) والازمنة والامكنة : ، واللالي: ، والاساس (درس) واللسان (درس، سمر) وديوان سلامة بن جندل: ، وفيها مكان البيت الاول:
يكفيك من بعض ازديار الافاق
وهو بينهما في رواية الانباري في شرح المفضليات:   ، فيكون "سمراء" فاعل يكفيك. وقال الصغاني في التكملة بعد ما نقل البيتين عن الجوهري (درس):
"ليس لابن ميادة علي القاف رجز".
وانظر تخريج البيتين والروايات في شعر ابن ميادة:   .
(¬) انظر اللسان (درس).
(¬) انظر معانيها في العبرانية في التعليق السابق.
(¬) سورة الانعام، الاية: .
(¬) ورد في شعر لبيد كلمة "مدارس"، فقال من قصيدة في ديوانه :
يوم لا يدخل المدارس في الرح ... مة الا براءة واعتذار
علق الفراهي في حاشية نسخته من ديوان لبيد (الخالدي): "المدارس: الذي يدرس الكتب".

:

(¬) هو مسيلمة بن ثمامة الحنفي الواءلي، ولد ونشا باليمامة، ادعي النبوة وقتل سنة  ه وهو ابن ماءة وخمسين سنة. انظر ترجمته في المعارف: ، والاعلام في : .
(¬) قال المقدسي في البدء والتاريخ : وهو يحتج علي اثبات الباري عز وجل بانه لا يخلو لسان امة من الامم الا وهم يسمونه بخواص من اسماءه عندهم، ومستحيل وجود اسم لا مسمي له:
"فمن ذلك قول العرب له "الله" مفردا من غير ان يشاركوه في هذا الاسم باحد من معبوداتهم لانه خاص له عندهم. وكانوا يطلقون علي غيره علي التنكير. واما "الرب" بالتعريف و"الرحمن" فلم يكونوا يجيزونه الا لله تعالي. وانما تسمي مسيلمة الكذاب بالرحمن مضادة لله جل وعز، ومعاندة لرسوله عليه السلام. ذلك مشهور مستفيض في قوافي اواءلهم قبل قيام الاسلام. فمن ذلك قول بعضهم في الجاهلية:
الا ضربت تلك الفتاة هجينها ... الا قطع الرحمن منها يمينها
فاضاف فعل القطع الي الرحمن لانه اراد به الدعاء، وعلم انه لا يجيب الدعاء الا الله".
(¬) انظر تفسير سورة الفرقان في معاني الفراء : ، والكشاف : ، والعجب منه  وهو اللغوي الاديب انه قال: {وما الرحمن} يجوز ان يكون سءالا عن المجهول بما ويجوز ان يكون سءالا عن معناه، لانه لم يكن مستعملا في كلامهم كما استعمل الرحيم والرحوم والراحم"! والحق ان استعمال "الرحمن" في كلام العرب اكثر من استعمال "الرحوم". ونقل النسفي كلام الزمخشري بحروفه وزاد في اوله (: ): "اي لا نعرف الرحمن فنسجد له، فهذا سءال عن المسمي به لانهم ما كانوا يعرفونه بهذا الاسم"! وقال الرازي في مفاتيح الغيب (: ): "يحتمل انهم جهلوا الله تعالي، ويحتمل انهم وان عرفوه لكنهم جحدوه، ويحتمل انهم وان اعترفوا به، لكنهم جهلوا ان هذا الاسم =

:

= من اسماء الله تعالي. وكثير من المفسرين علي هذا القول الاخير، قالوا : الرحمن اسم من اسماء الله مذكور في الكتب المتقدمة والعرب ما عرفوه"! وهذا القول الاخير قول الزجاج انظر معاني القران له :  و (اللسان رحم) وانظر ابن كثير : .
(¬) سورة الفرقان، الاية: .
(¬) لم يذكر تاويله هنا. ورد الطبري علي القاءلين بان العرب لم يعرفوا "الرحمن" ردا مفحما فقال (:   شاكر):
"وقد زعم بعض اهل الغباء ان العرب كانت لا تعرف "الرحمن"، ولم يكن ذلك في لغتها، ولذلك قال المشركون للنبي  صلي الله عليه وسلم : {وما الرحمن انسجد لما تامرنا} انكارا منهم لهذا الاسم، كانه كان محالا عنده ان ينكر اهل الشرك ما كانوا عالمين بصحته، او لا، وكانه لم يتل من كتاب الله قول الله {الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه} يعني محمدا {كما يعرفون ابناءهم} سورة البقرة:   وهم مع ذلك به مكذبون ولنبوته جاحدون، فيعلم بذلك انهم كانوا يدافعون حقيقة ما قد ثبت عندهم صحته واستحكمت لديهم معرفته. وقد انشد لبعض الجاهلية الجهلاء ... " ثم انشد الطبري بيتين، ثانيهما لسلامة بن جندل السعدي. وعلق علي قول الطبري العلامة محمود محمد شاكر فقال: "لا يزال اهل الغباء في عصرنا يكتبونه، ويتبجحون بذكره في محاضراتهم وكتبهم نقلا عن الذين يتتبعون ما سقط من الاقوال، وهم الاعاجم الذين يءلفون فيما لا يحسنون باسم الاستشراق، ورد الطبري مفحم لمن كان له عن الجهل والخطا ردة تنهاه عن المكابرة" وانظر القرطبي : .
(¬) هو حاتم بن عبد الله الطاءي. يضرب به المثل في الجود والكرم، ابنه عدي بن حاتم صحابي جليل مشهور. وكان حاتم شاعرا جيد الشعر.
ابن قتيبة:   ، الاغاني :   ، الكامل لابن الاثير :   ، الخزانة :   .
(¬) البيتان من قصيدة في ديوانه: . وفيه: "اليوم" مكان "الان".

:

(¬) بياض في الاصل. وممن سمي "عبد الرحمن" في الجاهلية:
  عبد الرحمن بن عامر بن عتوارة. قال ابن الكلبي: "وقد سمت العرب في الجاهلية "عبد الرحمن"، سمي عامر بن عتوارة ابنه عبد الرحمن" انظر الاشتقاق:. وهو عند ابن حزم في جمهرة الانساب : ابن عتوارة بن عامر. قال: وهو اول من سمي في الجاهلية عبد الرحمن.
  عبد الرحمن بن جمانة المحاربي ، احد بني طريف بن خلف بن محارب بن خصفة. نص علي كونه جاهليا في اللسان والتاج (حرم) وله شعر في نوادر ابن زيد: ، وفي المءتلف عن ثعلب في اماليه. وهو غير عبد الرحمن بن جمانة الباهلي الذي ورد شعره في رثاء قتية الباهلي في تاريخ الطبري :  والبلدان (بلنجر) علي انني اخشي ان يكون الصواب في الثاني عبد الملك، فان الامدي لم يذكر فيمن يقال له ابن جمانة الا عبد الرحمن المحاربي وعبد الملك الباهلي وبشارا العبسي. والابيات التي وردت في الطبري عزيت في النقاءض:  الي "جمانة بن عبد الملك"، رجل من بني اوس بن معن بن مالك" والصواب ان شاء الله: عبد الملك بن جمانة. وقد صرح السكري بان جمانة امه انظر المءتلف: .
  عبد الرحمن بن عيينة بن حصن الفزاري. قتله ابو قتادة فارس رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد اغار عبد الرحمن علي ابل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقتل راعيها وخرج يطردها هو واناس معه في خيل. رواه اياس بن سلمة بن الاكوع عن ابيه، واخرجه مسلم في كتاب الجهاد، باب غزوة ذي قرد (النووي : ) واحمد :  ، وابن سعد في طبقاته: :   . وانظر سيرة ابن هشام : وقد كتب الي بهذا الاسم قديما الشيخ العلامة حبيب الرحمن الاعظمي رحمه الله قبل ان اعثر علي نص ابن الكلبي في الاشتقاق (ط وستنفلد). فلما لقيته لاول مرة في دلهي سنة  ه واخبرته بالنص المذكور فرح وعاتبني علي عدم افادته به. ثم لم يتفق لي لقاءه حتي توفي سنة  ه.
  سمي ابن سلام في طبقات فحول الشعراء:  جد سلامة بن جندل "عبد الرحمن" وغيره يقول: "ابن عبد". يقول الاستاذ محمود محمد شاكر: "فان صحت رواية ابن سلام فهي دليل اخر قوي علي فساد دعوي الشنقيطي" (يعني ان العرب لم يعرفوا الرحمن). وتامل بعد ذلك قول الحافظ ابن حجر رحمه الله في ترجمة ابي هريرة رضي الله عنه، وهو يذكر اختلافهم في اسمه: "اختلف في اسمه، فقيل: ... وقيل: "عبد الله"، وقيل "عبد الرحمن ". وجميعها محتمل في الجاهلية والاسلام الا الاخير، فانه اسلامي جزما"! انظر الاصابة: رقم .

:

(¬) لم يرد الرقمان  و في الاصل ولا المطبوعة، فزدتهما.
(¬) سورة الزخرف، الاية: . وانظر التعليقات التفسيرية:  ومثله قوله تعالي حكاية عنهم في سورة الانبياء:  {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون} وانظر كذلك سورة مريم: الاية .
(¬) البيت من قصيدته التي يهجو بها عمير بن عبد الله بن المنذر بن عبدان، وصلة البيت قبله:
فما انت من اهل الحجون ولا الصفا ... ولا لك حق الشرب من ماء زمزم
ديوانه: ، والبيت وحده في اللسان (جيد) والاتقان : ومع بيت اخر في البلدان :، والعجز وحده في اللسان (حرم) اجياد: موضع بمكة يلي الصفا، المحرم: الحرم، قاله الليث.
(¬) اسمه عاءذ بن محصن بن ثعلبة وكان ابوه محصن زعيما كبيرا في عصره، وقد لقب بالمصلح لسعيه في الصلح بين بكر وتغلب والعبدي نسبة الي عبد القيس احد اجداده. وهو شاعر جاهلي قديم من شعراء البحرين. كان في زمن عمرو بن هند. و "المثقب" بكسر القاف، وقيل: بفتحها.
ابن سلام:   ، القاب الشعراء: ، ابن قتيبة: ، شرح المفضليات للانباري: . المرزباني:   ، شرح الابيات: : .
(¬) البيت من ثلاثة ابيات وردت له في معجم البلدان : ، وانظر ملحق الديوان:  الوعواع: اسم موضع.

:

(¬) شاعر متقدم من المخضرمين. وهو من المعمرين: عمر في الاسلام حتي ادرك الحجاج ابن يوسف.
ابن سلام:  ، ابن قتيبة:   ، الاغاني :   ، الاصابة: ، الخزانة :   .
(¬) البيت من مفضليته التي قال فيها الاصمعي ان العرب كانت تفضلها، وتقدمها، وتعدها من حكمها، ثم روي عن "عيسي بن عمر انها كانت في الجاهلية تسمي "اليتيمة". انظر المفضليات: ، وشرح الانباري:  والتبريزي:   ، والبيت في اللسان (ضلع) والعجز وحده في المقاييس : . الضلع: من الاضطلاع بالامور.
(¬) ما بين المعقوفين زيادة في المطبوعة من شواهد المءلف التي اشار اليها في نسخته من شعراء النصرانية.
ومن شواهد الرحمن:
  قال سلامة بن جندل السعدي من قصيدة:
عجلتم علينا عجلتينا عليكم ... وما يشا الرحمن يعقد ويطلق
كذا في الطبري :  (شاكر)، واحتج به علي معرفة العرب للرحمن. وفي ديوانه:  والاصمعيات:  "حجتين عليكم". قال الاصمعي : سنتين كانتا عليهم.
  وقال الشنفري:
الا ضربت تلك الفتاة هجينها ... الا قضب الرحمن ربي يمينها
اورده الطبري قاءلا: "قد انشد لبعض الجاهلية الجهلاء". وذكر الاستاذ محمود شاكر ان ابن سيده استشهد به في المخصص : ثم نقل تعليق الشنقيطي علي البيت، ورد عليه. والبيت للشنفري نسبه اليه ابن الكلبي، وقال: "وقد روي بيت في الجاهلية ولم ينقله الثقات، وهو للشنفري" انظر الاشتقاق:  والبدء والتاريخ: : .
  وقال بلعاء بن قيس الكناني جاهلي من اربعة ابيات في اسماء خيل العرب لابي محمد الاعرابي :
قدر الرحمن ان القاكم ... عارضا رمحي علي متن الاغر
  وقال خداش بن زهير في يوم الفجار من ابيات في الاغاني ::
اتتنا قريش حافلين بجمعهم ... عليهم من الرحمن واق وناصر
وهي في المفضليات:  والاصمعيات:  لعوف بن الاحوص. ورواية البيت =

:

= فيهما خالية من الشاهد.
  وقال قيس بن الحدادية وهي امه، وقيس شاعر جاهلي قديم من قصيدة نقلها صاحب الاغاني (: ) من كتاب لابي عمرو الشيباني:
شكوت الي الرحمن بعد مزارها ... وما حملتني وانقطاع رجاءيا
  وقال رشيد بن رميض العنزي، وهو شاعر مخضرم:
جاءت هدايا من الرحمن مرسلة ... حتي انيخت لدي ابيات بسطام
يريد بسطام بن قيس الشيباني من اشهر فرسان العرب في الجاهلية، ادرك الاسلام ولم يسلم. انظر شعراء النصرانية:  والاعلام : .
  وقالت هند بنت عتبة قبل اسلامها لرملة بنت شيبة بن ربيعة، وهي من المهاجرات:
لحي الرحمن صابية بوج ... ومكة عند اطراف الحجون
تدين لمعشر قتلوا اباها ... اقتل ابيك جاءك باليقين
انظر الاستيعاب :  واسد الغابة:  والاصابة: رقم . وج: هو الطاءف، انظر البلدان : .
(¬) سورة الكهف، الاية: .
(¬) سورة التوبة، الاية: .

:

(¬) سورة الروم، الاية: .
(¬) ما بين المعقوفين زيادة في المطبوعة من تفسير سورة البقرة للمءلف: .
(¬) سورة الماءدة، الاية: ، وتمام الاية الكريمة:
{انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون}.
في كتاب "الطارق والبارق للمءلف تذكرة (للمفردات) جاء فيها: " ... وقوله تعالي: {ويءتون الزكاة وهم راكعون} اي: متواضعون، فان الزكاة من ادابها ان يعطيها الرجل خاءفا وجلا متضرعا، فان الله تعالي يتقبلها من المتقين . وهو يضعها في يد الله، ويتقرب بها اليه. وراينا الركوع في سنة ابراهيم وما ذكر في القران من اداب الصدقة".
وانظر ما ياتي في (القربان) برقم  ص .
(¬) سورة المءمنون، الاية: . وتمام الاية:
{والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون}.
(¬) هو ابو القاسم محمود بن عمر جار الله الخوارزمي الزمخشري (   ه) من اءمة =

:

= التفسير والنحو واللغة والادب والبلاغة، معتزلي الاعتقاد. معجم الادباء :، ابن خلكان : ، الاعلام : ، معجم المءلفين : .
(¬) قال الزمخشري (الكشاف : ) في تفسير قوله تعالي في سورة التوبة:  {اولءك سيرحمهم الله ان الله عزيز حكيم}:
"السين مفيدة وجود الرحمة لا محالة، فهي تءكد الوعد، كما تءكد الوعيد في قولك: سانتقم منك يوما، تعني: انك لا تفوتني، وان تباطا ذلك. ونحوه: {سيجعل لهم الرحمن ودا}، {ولسوف يعطيك ربك فترضي}، {سوف يءتيهم اجورهم}.
ونقل عنه ابن هشام في المغني () وقال: "زعم الزمخشري انها اذا دخلت علي فعل محبوب او مكروه افادت انه واقع لا محالة، ولم ار من فهم وجه ذلك. ووجهه انها تفيد الوعد بحصول الفعل، فدخولها علي ما يفيد الوعد او الوعيد مقتض لتوكيده وتثبيت معناه".
ورد ابو حيان علي الزمخشري ولاحت له في قوله "دفينة خفية من الاعتزال" فقال (: ): "وليس مدلول السين توكيد ما دخلت عليه. انما تدل علي تخليص المضارع للاستقبال فقط".
والحق ان الزمخشري مسبوق في استنباط هذا المعني. فقد اورده الراغب في مفرداته:  (سوف) فقال: "وقوله {فسوف تعلمون} تنبيه ان ما يطلبونه وان لم يكن في الوقت حاصلا فهو مما يكون بعد لا محالة". والراغب توفي في اواءل القرن الخامس. وقد نقل الزركشي (:  ) ما قاله الزمخشري في تفسير قوله تعالي: {اولءك سيرحمهم الله} ثم قال: "ومثله قول سيبويه في قوله {فسيكفيكهم الله}: معني السين ان ذلك كاءن لا محالة، وان تاخرت الي حين". ولم اجد هذا النص في كتاب سيبويه. وهو موجود بحروفه في الكشاف :  الا ان فيه: "وان تاخر". فاخشي ان يكون الزركشي قد وهم. وانظر عضيمة / / .
(¬) وانظر كلاما يشبه هذا للزمخشري في تاويل "لعل" في بعض المواضع اما كانت من الله تعالي. الكشاف : (البقرة: ).

:

(¬) سورة الشعراء، الاية: .
(¬) وبه فسر ابو عبيدة (: ) قوله تعالي في سورة الرعد:  {ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار} وقال الفراء :  "ظاهر بالنهار" ونقله الطبري :  اما الاخفش فقلب المعني ففسر في معاني القران :  "المستخفي" بالظاهر و"السارب" بالمتواري، ثم جاء ابن الانباري فجعل الكلمة من الاضداد! انظر اضداده:  وتبعه ابن الدهان (اضداده: ) ولم يذكره الاصمعي والسجستاني وابن السكيت ولا الصغاني.
(¬) شاعر جاهلي قديم من اشراف تغلب ورءساءها، حضر وقاءع حرب البسوس، ويقال له "فارس العصا".
الاشتقاق: ، الامدي: ، شرح الحماسة للتبريزي :  الخزانة : وانظر شرح الانباري للمفضليات: .
(¬) البيت من قصيدة له في المفضليات:  وشرح الانباري:  والتبريزي: ، =

:

= والاختيارين: ، وفي شرح الحماسة للمرزوقي: ، والتبريزي : . والبيت وحده في اصلاح المنطق:  وغريب القران لابن قتيبة: ، والمعاني الكبير :  مع بيتين، والجمهرة :  والامالي :  واللالي:  واللسان (سرب).
وقال الاصمعي في تفسير البيت: "هذا مثل. يريد ان الناس اقاموا في موضع واحد لا يجترءون علي النقلة الي غيره، وقاربوا قيد فحلهم اي حبسوا فحلهم عن ان يتقدم، فتتبعه ابلهم خوفا ان يغار عليها. ونحن اعزاء نقتري الارض، نذهب فيها حيث شءنا. فنحن قد خلعنا قيد فحلنا ليذهب حيث شاء، فحيثما نزع الي غيث تبعناه" انظر اللسان (سرب).
(¬) اخرجه البيهقي عن عمر رضي الله عنه موقوفا، وصححه الذهبي، انظر المهذب في اختصار السنن الكبير للذهبي : ، والاذكار للنووي: .
(¬) قال الازهري: الحفد في الخدمة والعمل: الخفة. وقال ابو عبيدة: اصل الحفد: الخدمة والعمل. وقيل: معني "واليك نسعي ونحفد": نعمل لله بطاعته (اللسان).
(¬) قال المءلف في تفسير قوله تعالي في سورة عبس {واما من جاءك يسعي () وهو يخشي () فانت عنه تلهي}: "يسعي" اريد به المجء بالشوق علي سبيل الكناية. وليس المراد به الاسراع بالقدم لدلالة الموقع. وكما يبينه قوله: {وهو يخشي} وهذا مثل ما مر في قوله تعالي: {فاسعوا الي ذكر الله} " انظر تفسير سورة عبس: .
(¬) شاعر فصيح من شعراء الجاهلية من زيد مناة بن تميم. وكان نصرانيا، وهو اول من كتب بالعربية في ديوان كسري. قال ابن قتيبة: "وعلماءنا لا يرون شعره حجة" ويرد قوله كثرة شعر عدي المستشهد به في كتب اللغة والنحو قبل ابن قتيبة وبعده. انظر معجم شواهد =

:

= العربية. ابن سلام: ،   ، اسماء المغتالين:   ، ابن قتيبة:   ، الاغاني :   ، المرزباني:   ، الكامل لابن الاثير :   ، الخزانة:   .
(¬) من اربعة ابيات في ديوانه:  وقبله:
للشرف العود فاكنافه ... ما بين جمران فينصوب
خير لها ان خشيت جحرة ... من ربها زيد بن ايوب
ونسب الجاحظ هذه الابيات الثلاثة في البخلاء:  الي الاعشي. وانظر ذيل ديوانه (جاير): . وهي في معجم البكري:  والبلدان :  لعدي. والبيت وحده لعدي في المجاز :  وجمهرة الاشعار:  ولحن العوام:  وشرح ديوان المتنبي :  واللسان (كوب، صفق). حجرة: اي سنة شديدة مجدبة، تخفق: كذا في الاضل من النصرانية : ، وكذا في معجم البكري. وفي غيرهما: تقرع، تصفق، تصرف. فان صحت الرواية فالمعني ان الابواب تضطرب من فتحها ثم اغلاقها مرة بعد اخري. ولكن اخشي ان يكون صواب الرواية "تصفق" كما في اللسان (صفق) اي تغلق.
(¬) سورة الجمعة، الاية: .
(¬) وانظر كتاب الراي الصحيح في من هو الذبيح للمءلف: . ومن تحقيقات المءلف ان المروة هي موضع قربان اسماعيل عليه السلام، وهي التي حرفتها اليهود في قصة الذبح في التوراة حينما ادخلوا مكانه اسم اسحاق عليه السلام ب (موره) و (مورياه) و (مرياه). انظر الفصل الثامن من الكتاب المذكور:   .

:

(¬) قال الافوه الاودي من قصيدة في الطراءف الادبية :
نحن اود ولاود سنة ... شرف ليس لنا عنه قصار
سنة اورثناها مذحج ... قبل ان ينسب للناس نزار
وقال ايضا (الطراءف: ):
ولكل ساع سنة ممن مضي ... تنمي به في سعيه او تبدع
في المنجد : "يقول: ترفعه في طلبه او تنقطع به عما يريد".
وقال المتلمس من قصيدة في الاصمعيات :
وقد كنت ارجو ان اكون لخلفكم ... زعيما فما احرزت ان اتكلما
لاورث بعدي سنة يهتدي بها ... واجلو عن ذي شبهة ان يفهما
ما احرزت: ما منعني احد من الكلام.
وقال سويد بن كراع العكلي من قصيدة (شعراء مقلون: ):
كذاك تعودنا علي ما ينوبنا ... وللحق فينا سنة ومحارم
وقال لبيد بن ربيعة في معلقته (شرح الانباري: ):
من معشر سنت لهم اباءهم ... ولكل قوم سنة وامامها
(¬) سورة غافر، الاية: . وقال المءلف يفسر قوله تعالي: {ولن تجد لسنة الله تبديلا} [الاحزاب: ]: "اما سنة الله فهي الطريق المرعية في افعال الله تعالي: هي طريق العدل والرحمة. وهاهنا (اي في الاية) هي نصر انبياءه وقمع الظالمين اذا بلغوا اجالهم". وقال ايضا: "ظنوا ان المراد من سنة الله طباءع الخلق كلها، فالنار مثلا لا بد ان تحرق الانسان، فعادات المخلوقات غير متبدلة. وعلي هذا انكروا المعجزات. وغرهم اقوال من سمي هذه الطباءع "سنة الله". واول من استعمل كلمة "سنة الله" في هذا المعني هم اصحاب رساءل اخوان الصفاء. وتبعهم صاحب حجة الله البالغة، وتاويل القران انما =

:

= يصح حسب استعماله". انظر عيون العقاءد: . وصاحب "حجة الله البالغة" هو الامام الشاه احمد بن عبد الرحيم المعروف بولي الله الدهلوي (   ه). انظر ترجمته في نزهة الخواطر :  والاعلام :.
(¬) اكمل البيت من المطبوعة.
وهو الرب والشهيد علي يو ... م الحيارين والبلاء بلاء
والبيت من معلقته، انظر شرح ابن الانباري:  والتبريزي:  وانشده في اللسان (ريب، حير). عني بالرب المنذر بن ماء السماء، ويوم الحيارين من ايام العرب وقد غزا المنذر اهل الحيارين ومعه بنو يشكر فابلوا بلاء حسنا. والبلاء بلاء: اي شديد.
(¬) سورة القصص، الاية: . وقال المءلف في تعليقاته التفسيرية:  " {شهيدا} اي امامهم في الكفر" وقال ايضا:  {شهيدا} اي زعماءهم الذين دعوهم الي الشرك". ويري غيره من المفسرين ان الشهيد هنا النبي الذي يشهد علي امته يوم القيامة، كما قال تعالي في سورة النساء، الاية:  {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} وقال في سورة النحل، الاية:  {ويوم نبعث في كل امة شهيدا عليهم من انفسهم وجءنا بك شهيدا علي هءلاء} انظر الطبري : (الحلبي) ولم يلاحظوا الفرق بين اية القصص وغيرها في الاسلوب، وخاصة كلمة {نزعنا} في الاية =

:

= الاولي. وهي ناظرة الي قوله تعالي: {ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا} [مريم : ]. وانظر ما قاله المءلف في المقدمة الاولي ص .
(¬) عن عامر بن سعد، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المدينة خير لهم ولو كانوا يعلمون. لا يدعها احد رغبة عنها الا ابدل الله فيها من هو خير منه. ولا يثبت احد علي لاواءها وجهدها الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة" رواه مسلم واللفظ له في كتاب الحج، باب فضل المدينة ودعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  فيها بالبركة؛ ومالك في الموطا، كتاب الجامع، باب ما جاء في سكني المدينة والخروج منها؛ والترمذي في المناقب، باب فضل المدينة.
قال القاضي عياض: ان هذا الحديث رواه جابر وسعد وابن عمر وابو سعيد وابو هريرة واسماء بنت عميس وصفية بنت ابي عبيد رضي الله عنهم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذا اللفظ (يعني: وشفيعا او شهيدا) ويبعد اتفاق جميعهم او رواتهم علي الشك وتطابقهم فيه علي صفة واحدة. بل الاظهر انه قال  صلي الله عليه وسلم  هكذا". انظر النووي :  (ج). ومما يبين المناسبة بين الشفاعة والشهادة قوله تعالي في سورة الزخوف (): {ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة الا من شهد بالحق وهم يعلمون}  (ن).
(¬) سورة البقرة، الاية: . وقال المءلف يفسر قوله تعالي في سورة النساء:  {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد} في تعليقاته:   :
" {بشهيد}: بشفيع. لما بدلوا معني الشفيع وصاروا يعبدون الشفعاء ابطل الله ذلك المعني، فاستعمل كلمة "شهيد". فالشهيد هو الذي يءذن بالكلام، وبواسطته يغفر لمن يشاء الله. فليس لاحد ان يبدا بالكلام. ثم اعلم ان الاصحاب وصلحاء الامة شهداء كانبياء بني اسراءيل. قال تعالي: [البقرة: ] ".
وبعد ايراد الاية =الكريمة قال: "وهذه مرتبة عظيمة للنبي. وقد روي الرازي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لابن مسعود رضي الله عنه: اقرا القران علي. قال: فقلت: يا رسول الله،

:

= انت الذي علمتنيه، فقال: احب ان اسمعه من غيري. قال ابن مسعود: فافتتحت سورة النساء، فلما انتهيت الي هذه الاية بكي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامسكت عن القراءة" بكي لجلالة هذه النعمة. فهذه الشهداء لله علي الناس. ثم من الكفار شهداء مفترون: شهدوا في الدنيا زورا، ويشهدون يوم القيامة بذنوبهم، فيحق العذاب علي اتباعهم وعليهم. الانعام:  والقصص:  ومريم: ، وحم السجدة:  وق: ". والحديث متفق عليه. اخرجه البخاري في كتاب التفسير وكتاب فضاءل القران، ومسلم في كتاب صلاة المسافرين، باب فضل استماع القران. انظر الفتح :  و :، والنووي : .
(¬) سورة الماءدة، الاية: . وقال المءلف رحمه الله في تفسير الاية الكريمة في تعليقاته:  "الشهيد كالرسول ولذلك سمي الله الانبياء "شهداء". ثم الشهيد هو الرقيب والمحافظ كما تري في اخر هذه السورة، وكما قال الحارت بن حلزة في اخر قصيدته". يعني بقوله "في اخر هذه السورة" قوله عز وجل علي لسان عيسي عليه السلام:
{وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد} [الماءدة: ].
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) سورة العنكبوت، الاية: .

:

(¬) في المطبوعة: "جاء في"
(¬) سورة المعارج، الاية: .
(¬) انظر معاني القران للفراء : ، والطبري : ، واللسان.
(¬) ذكر المءلف في كتابه التكميل في اصول التاويل:  اصلا من الاصول المرجحة للتاويل بعنوان "الاخذ باثبت الوجوه لغة" فقال: "ان المعني الذي كثر في كلام العرب لا ينبغي تركه الا لصارف قوي. فاذا تساوي الوجوه الاخر وهي (في المطبوعة: هو؟) النظم والموافقة بباقي القران، وصريح العقاءد، لا بد ان ناخذ المعني الشاءع. ومثاله معني "الشوي" فانه لحم الساق عموما في كلام العرب.
وقد اخطا العلامة عبد القادر الدهلوي في ترجمة قوله تعالي: {نزاعة للشوي} فظن انه: الكبد. والموقع ذكر دنو العذاب، لا دخول المنكرين في النار. فان سياق الكلام هكذا:
{سال ساءل بعذاب واقع () للكافرين ليس له دافع () من الله ذي المعارج () تعرج الملاءكة والروح اليه في يوم كان مقداره خمسين الف سنة () فاصبر صبرا جميلا () انهم يرونه بعيدا () ونراه قريبا () يوم تكون السماء كالمهل () وتكون الجبال كالعهن () ولا يسال حميم حميما () يبصرونهم يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومءذ ببنيه () وصاحبته واخيه () وفصيلته التي تءويه () ومن في الارض جميعا ثم ينجيه () كلا انها لظي () نزاعة للشوي () تدعو من ادبر وتولي () وجمع فاوعي ()} [المعارج:   ]. فهذا بيان الموقف، يوم ازلفت الجنة للمتقين، وبرزت الجحيم للغاوين. فليس لهم حميم. فحينءذ تدعو الجحيم الكفار، وتخرج لظاها، فتذهب بلحم سوقهم.
واما انها تخرج اكبادهم، فليس هذا مما جاء في شء من القران حتي انهم حين يدخلونها لا تخرج اكبادهم ولا قلوبهم. =

:

= وكذلك اخطا من اخذها بمعني جلد الراس. فان مجء الشوي للحم الساق عام شاءع. ولجلد الراس جاءت الشواة في قليل من الكلام مع احتمال معني اخر. ثم لم يذكر في القران ولا في الحديث مجء النار في الموقف من فوق، حتي اذا دنا واطل عليهم نزع جلدة رءوسهم. فلو تساوي المعنيان للشوي لكان الاخذ بما هو اوفق بالنظم وباقي القران احري. فكيف والمعني غير معروف وغير معتمد عليه".
والعلامة عبد القادر المذكور هو ابن الامام العلامة ولي الله الدهلوي. وقد اشتهر بترجمته للقران الكريم الي اللغة الاردية. توفي سنة  ه. انظر ترجمته في نزهة الخواطر : .
(¬) كذا في شرح التبريزي :  "اخو حزابة او ابن حزابة". والصواب: ابو حزابة، كما سياتي في (العصر) برقم ، وكما في شرح المرزوقي: . وقال الشاعر نفسه:
انا ابو حزابة الشيخ الفان
اسمه الوليد بن حنيفة، وقال ابن الاعرابي: الوليد بن نهيك. تميمي من شعراء الدولة الاموية بدوي، سكن البصرة، وكان شاعرا راجزا فصيحا. خرج مع عبد الرحمن بن الاشعث علي عبد الملك قال ابو الفرج: اظن انه قتل معه. انظر كني الشعراء:  وتاريخ الطبري :  والاغاني :   ، واللسان والقاموس (حزب) وضبطه الدارقطني (المءتلف والمختلف / ) والامير (الاكمال : ) بالنون: ابو حزانة. وتبعهما الذهبي (المشتبه: ) واقره ابن حجر (التبصير: ) وقد نقل الامير عن ابن الكلبي. ونبه ابن ناصر الدين في التوضيح (: ) انه وجد في نسختين من جمهرة ابن الكلبي بالباء الموحدة. قلت: ومثله في مطبوعة الجمهرة: .
(¬) البيت من حماسية له في المرزوقي:  والتبريزي :  وصلة البيت قبله:
فعقبة بن زهير يوم نازله ... جمع من الترك لم يحجم ولم يخم
الوغد: الجبان الضعيف النذل. اسبال الثوب علي القدم: ضد التشمير.
(¬) البيت من لاميته المشهورة، وصلة البيت قبله:
كاني لم اركب جوادا للذة ... ولم اتبطن كاعبا ذات خلخال =

:

= ولم اسبا الزق الروي ولم اقل ... لخيلي كري كرة بعد اجفال
ولم اشهد الخيل المغيرة بالضحي ... علي هيكل نهد الجزارة جوال
ديوانه: ، والبيت مع صلته "ولم اشهد" في اللسان (شظي، نيل) ووحده في المقاييس : ، واللسان (شنج) والعجز وحده في اللسان (حجب). وصدره عجز بيت اخر يروي له وصدره: :
طويل القرا نهد التليل مشذب
الشظي: قال الاصمعي: هو عظيم ملزق بالذراع، فاذا تحرك من موضعه قيل: قد شظي الفرس. العبل: الضخم. النسا: عرق، ووصفه بالشنج لانه اصلب له. والحجبات: رءوس الاوراك. علي الفال: يريد "علي الفاءل"، وهو عرق عن يمين عجب الذنب ويساره. قال الاعلم: المعني انه مشرف الكفل، فحجباته مشرفة لاتصالها بالكفل".
(¬) هو جرير بن عطية بن الخطفي بفتحات من بني كليب بن يربوع. مات باليمامة سنة  ه احد الثلاثة المقدمين من شعراء الدولة الاموية.
ابن سلام: ،   ، ابن قتيبة:   ، الاغاني :  ، الامدي: ، ابن خلكان :  ، الخزانة :  .
(¬) البيت من قصيدة يمدح بها عبد الملك ويهجو الاخطل. انظر ديوانه: :  والنقاءض بينه وبين الاخطل: .
في الاصل والمطبوعة: "فاذا ذكرت" وكذا في بعض نسخ الديوان وغيرها ولعله تحريف، والصواب "ماذا" كما جاء في الاصل الذي اعتمده محقق الديوان وفي النقاءض. والهذيل: هو ابن هبيرة التغلبي اسره واربعة ابناءه يزيد بن حذيفة السعدي في يوم ذي يهدي في بلاد بني ضبة. شتا: اقام شتوته.
(¬) هو صلاءة بن عمرو بن مالك. من مذحج. من كبار الشعراء القدماء في الجاهلية. وكان سيد قومه وقاءدهم في الحروب. والعرب تعده من حكماءها.
القاب الشعراء: ، ابن قتيبة:   ، الاشتقاق: ، الاغاني :   ، جمهرة الانساب: .

:

(¬) البيت من ستة ابيات له في الاغاني :  وانظر الطراءف الادبية: ، الستيرة: العفيفة.
(¬) لامه، وقال ابن السكيت انها عمته. وهي بنت بدر بن هفان بن مالك. وزوجها بشر بن عمرو بن مرثد الذي قتله بنو اسد يوم قلاب في الجاهلية. انظر اللالي: ، والبلدان (قلاب) والخزانة :  والنصرانية :  والتاج (خرنق).
(¬) من ابيات لها ترثي بها زوجها بشرا، وتصف خروجه للصيد، واولها وهو صلة البيت قبله:
يا رب غيث قد قري عازب ... اجش احوي في جمادي مطير
ديوانها:  وفيه:
قاد به اجرد ذا ميعة
والمءلف اخذ عن رياض الادب :. كبا الفرس: اذا انتفخ وربا من عدو.
(¬) البيت في زيادات جاير: ، وهو غير موجود في ديوانه.
البركة: الصدر، كفت: سريع. فاس اللجام: الحديدة المعترضة في الحنك. في المطبوعة: "كاس" من شعراء النصرانية: . وهو تحريف.
(¬) البيت من قصيدة له في ديوانه: . الاقتاد: عيدان الرحل. حمشة: دقيقة. الصراري: الملاح.
(¬) من معلقته في ديوانه:  وجمهرة الاشعار:  وشرح ابن الانباري:  والتبريزي: . الحشية: الفراش المحشو بالقطن او الصوف. نهد: ضخم مشرف. المراكل: جمع المركل وهو موضع الركل اي الضرب بالرجل. المحزم: موضع الحزام.
(¬) ما بين المعقوفين زيادة في المطبوعة من شواهد المءلف التي اشار اليها في نسخته من =

:

= شعراء النصرانية: ، ، ، ، .
من شواهد الشوي:
شواهد الشوي بهذا المعني في كلام العرب من الكثرة بحيث لا تحصي. وقد تجمع لدي عدد كبير منها. واكتفي هنا بايراد بعضها مما ورد فيه الشوي للانسان:
  قال كعب بن زهير يصف صاءدا من قصيدة (ديوانه: ):
فصادفن ذا حنق لاصق ... لصوق البرام يظن الظنونا
قصير البنان دقيق الشوي ... يقول اياتين ام لا يجينا
يعني ان الصاءد قد لصق في مكمنه كالبرام وهو القراد.
  وقال ابو صخر الهذلي من قصيدة (التمام: ):
قصار الخطي شم شموس عن الخنا ... خدال الشوي فتخ الاكف خراعب
الشموس جمع شامسة. وهي التي لا تطمع الرجال. الفتخاء: عريضة الكف مع اللين. خراعب: جمع خرعبة وهي الشابة الحسنة القوام الرخصة اللينة. وانظر اشعار الهذليين: .
  وقال جميل بن معمر من قصيدة (ديوانه: ):
قطوف الخطي عند الضحي عبلة الشوي ... اذا استعجل المشي العجال النحاءف
قطوف الخطي: متقاربتها بطيءة. العجال: جمع عجلي.
  وقال ايضا ():
لقد انكحوا حربي نبيها ظعينة ... لطيفة طي البطن ذات شوي خدل
حري. خصمي. نبيه: زوج بثينة.
  وقال عمر بن ابي ربيعة من قصيدة (شرح ديوانه: ):
يذكرني ابنة التيمي ظبي ... يرود بروضة سهل رباها
فقلت له وكاد يراع قلبي ... فلم ار قط كاليوم اشتباها
سوي حمش بساقك مستبين ... وان شواك لم يشبه شواها
  وقال ذو الرمة من قصيدة (ديوانه: ):
وحلي الشوي منها اذا حليت به ... علي قصبات لا شخات ولا عصل
شخات: دقاق. عصل: معوجة.
  وقال ايضا ():
من كل عجزاء في احشاءها هضم ... كان حلي شواها البس العشرا
العشر: شجر لين ناعم. =

:

=  وقال ايضا ():
اولاك كانهن اولاك، الا ... شوي لصواحب الارطي ضءالا
يعني: كان الظعاءن بقر.
  وقال حجل عبد بني مازن من فزارة (المءتلف: ):
يا هند احدي الخرد الملاح
ذات الشوي والكفل الرداح
(¬) سورة البقرة، الايتان: ، .
(¬) سورة ابراهيم، الاية: ، سورة لقمان، الاية: ، سورة سبا، الاية: ، سورة الشوري، الاية: .
(¬) سورة الانسان، الايات:   ، وتمام الاية: {انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا () انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا}.
(¬) سورة فصلت، الاية: ، سورة الاحقاف، الاية: .

:

(¬) سورة الفاتحة، الاية: .

:

(¬) سورة يونس، الاية: .
(¬) في الاصل والمطبوعة: جامعة، ولعل الصواب ما اثبتنا.
(¬) سورة الفاتحة، الاية: .
(¬) سورة الاعراف، الايتان:   .
(¬) وانظر كتاب "دلاءل النظام" للمءلف:   .
(¬) سقط الرقم من المطبوعة.
(¬) سورة المجادلة، الاية: .

:

(¬) سورة الحديد، الاية: .
(¬) سورة الحديد، الاية: .
(¬) سورة التوبة، الاية: .
(¬) انظر "الزكاة" في صفحة .
(¬) وانظر في جهات الصدقة كتاب "حكمة القران" للمءلف: ق .
(¬) سورة الزخرف، الاية: . انظر غريب القتبي:  والكشاف : .

:

(¬) سورة الفرقان، الاية: .
(¬) سورة الحجر، الايتان:   . انظر الكشاف : . ومن شواهد الصفح من كلام العرب قول الفند الزماني من حماسيته (شرح المرزوقي: ):
صفحنا عن بني ذهل ... وقلنا القوم اخوان
عسي الايام ان يرجع ... ن قوما كالذي كانوا
وقال في الشرح مرة: "عفونا عن جرم هءلاء القوم". وقال مرة: "اعرضنا عنهم". وهو الصواب.
وقال حاتم الطاءي من قصيدة في ديوانه () وهو من شواهد الكتاب (: ، : ).
واغفر عوراء الكريم ادخاره ... واصفح عن شتم اللءيم تكرما
يقول الاعلم: " ... وان سبني اللءيم اعرضت عن شتمه اكراما لنفسي عنه".
وقال الاعشي من قصيدة في ديوانه (ط ) :
كان ذا الطاقة بالثقل اذا ... ضن مولي المرء عنه وصفح
وقال الحارث بن هشام المخزومي يعتذر عن فراره يوم قتل اخوه ابو جهل ببدر:
فصفحت عنهم والاحبة فيهم ... طمعا لهم بعقاب يوم مفسد
وهو من شواهد سيبويه :  وانظر سيرة ابن هشام: .
(¬) وقال المءلف رحمه الله في تفسير سورة الكوثر:  وهو يذكر الوجه الحادي عشر من وجوه المناسبة بين الصلاة والنحر: "اري ان الصلاة في اصل معناها القربة القريبة =

:

= والاقبال علي الشء والدخول فيه. فيقال للفرس المتصل بالسابق: "المصلي"، وللجالس حول النار بقربها: "الصالي"، وكذلك لمن دخل في حرها". وانظر ما سياتي من تعليقاته علي سورة النور. وقال صاحب المقاييس (: ): "الصاد واللام والحرف المعتل اصلان: احدهما النار وما اشبهها من الحمي، والاخر جنس من العبادة". وقال الزجاج: الاصل في الصلاة: اللزوم (اللسان  صلي) والراجح ما قاله المءلف، فان الاقبال علي الشء والانحناء هو المعني المشترك للكلمة في العربية واخواتها، ولعل اصل المعني يرجع الي كلمة (صلا) بمعني وسط الظهر، وقد حفظتها العربية.
(¬) يعني الاكدية (البابلية والاشورية)، والكلمة فيها بهيءة "صلو" و "صليتو" انظر طه باقر: .
(¬) وذلك تجوز من المءلف رحمه الله. فان كلمة الصلاة من الالفاظ الارامية التي وردت في العهد القديم انظر دانيال :  وعزرا : ، وتطلق في الارامية كما قال المءلف علي الركوع والصلاة، وكذلك في الحبشية. انظر جزينيوس: . اما العبرانية فالكلمة الشاءعة فيها بمعني الصلاة والدعاء والتضرع هي [. . .] (تفلا) من مادة (فلل). انظر مثلا الملوك الاول :، الثاني : عزرا : ، دانيال : .
(¬) سورة اللهب، الاية: .
(¬) سورة الانشقاق، الاية: .
(¬) سورة الواقعة، الاية: .

:

(¬) نحو قول طرفة بن العبد من حماسية في شرح المرزوقي:  وديوانه: .
  الشر يبدءه في الاصل اصغره ... وليس يصلي بنار الحرب جانيها
  وقالت امراة من بني عامر من حماسية :
سيتركها قوم ويصلي بحرها ... بنو نسوة للثكل مصطبرات
  وقال الطهوي من حماسية :
ولا تبلي بسالتهم وان هم ... صلوا بالحرب حينا بعد حين
  وقال قيس بن زهير (اللسان  صلي):
فلا تعجل بامرك واستدمه ... فما صلي عصاه كمستديم
  وقال ابو زبيد الطاءي (اللسان  صلي):
فقد تصليت حر حربهم ... كما تصلي المقرور من قرس
  وقال الرقاد بن المنذر الضبي من حماسية :
واوقد نارا بينهم بضرامها ... لها وهج للمصطلي غير طاءل
  وقال عدي بن زيد العبادي من قصيدة في ديوانه :
انني والله فاقبل حلفي ... لابيل كلما صلي جار
الابيل: الراهب. جار: تضرع ورفع صوته بالدعاء.
  وقال الاعشي من قصيدة في ديوانه () وهو يخاطب بنته التي دعت له بان يجنبه الله الاوصاب والالام:
عليك مثل الذي صليت فاغتمضي ... يوما فان لجنب المرء مضطجعا
  وقال ايضا من قصيدة في ديوانه () يصف الخمر:
لها حارس ما يبرح الدهر بيتها ... اذا ذبحت صلي عليها وزمزما
  وقال ايضا يصفها من قصيدة في الديوان  (ط ):
وقابلها الريح في دنها ... وصلي علي دنها وارتسم
صلي: دعا لها ان لا تحمض ولا تفسد. ارتسم: كبر ودعا (اللسان).
(¬) ما بين المعقوفين زيادة في المطبوعة من تفسير سورة البقرة للمءلف: .
(¬) سقط القوسان وما بينهما من المطبوعة. ويعني المءلف ان هذا البحث يتعلق بكتابه "الراءع في اصول الشراءع" ايضا. وكتب هذه التذكرة لنفسه يستفيد بها في الكتاب المذكور.

:

(¬) قال المءلف في تعليقاته علي سورة النور    (ص   ):
"اصل معني "الصلاة": الاقبال والتوجه، وباطنها الانابة، كما قال: {واقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين} ويءيده ايات اخر. و "التسبيح" هو الخشوع والسجود. وصلواتنا جامعة لكليهما. وقوله: {ولله ملك السماوات والارض والي الله المصير} ناظر الي مفهوم التسبيح والصلاة. وعلي هذا فجريان كل شء حسب مشيءة الله تعالي دليل علي ملكه وتسبيح كل شء له. واوضاع كل شء بحسب طباعه صور لخشوعه الظاهر وصلاته. كما قال تعالي: {الشمس والقمر بحسبان} اي: يجريان حسب تقديره ومشيءته. {والنجم والشجر يسجدان} فكل ذلك في تسبيح وصلاة".
(¬) سورة النور، الاية: .
(¬) سورة الاسراء، الاية: . في الاصل خط تحت (بحمده).
(¬) سورة الرعد، الايات: . هنا ايضا خط تحت (بحمده).

:

(¬) سورة الرعد، الاية: . هنا خط في الاصل تحت قوله تعالي: {يسجد من في السماوات}.
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) سورة يس، الايتان:   .
(*) هذا الرقم غير موجود في الاصل والمطبوعة.
(¬) سورة الرعد، الايات:    وقد خط في الاصل تحت "دعوة الحق".
(¬) سورة الاعراف، الايتان:   . في الاصل خط تحت الالفاظ الاتية: اذكر ، تضرعا وخيفة، عبادته، يسبحونه.
(¬) سورة البقرة، الايتان:   .

:

(¬) انظر ما سبق في "الصبر والشكر" ص .
(*) هذا الرقم ساقط من المطبوعة.
(¬) سورة ص، الاية: .
(¬) سورة الاعراف، الاية: .
(¬) سورة البقرة، الايتان:   .
(¬) سورة المءمنون، الاية: .

:

(¬) سورة العلق، الاية: .
(¬) سورة الكوثر، الاية: .
(¬) سورة الانعام، الاية: .
(¬) وقد ذكر المءلف في تفسير سورة الكوثر، الفصل العاشر:    اثني عشر وجها من وجوه المناسبة بين الصلاة والنحر. والوجهان التاسع والعاشر هنا هما الثاك والثاني هناك.
(¬) سورة البقرة، الايتان   .

:

(¬) سورة البقرة، الايتان   .
(¬) في الاصل والمطبوعة: المتقربين. ولعل صوابه ما اثبتنا.
(¬) يشير المءلف الي قولي تعالي في سورة البقرة بعد الايتين المذكورتين: {ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين () الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون () اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون}.
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) سورة الفاتحة، الايتان:   .
(¬) سورة المزمل، الايات:   ، وانظر في مناسبة الصلاة بالحج والصوم والزكاة: =

:

= المقدمة السادسة في الترتيب والمناسبة في فاتحة نظام القران: . وانظر تفسير سورة الكوثر، الفصل العاشر في وجوه المناسبة بين الصلاة والنحر:    تجد تفصيلا لبعض الوجوه المذكورة هنا.
(¬) كذا في الاصل والمطبوع. ولعل المءلف رحمه الله اعتمد علي شرح اشعار الهذليين:  وفيه: " الضريع: يابس العشرق، وقالوا: الشبرق" والذي قالوه هو الصواب. انظر اللسان (ضرع وشبرق) اما كونه يابس العشرق، فلم اجد ما يءيده، واراه وهما محضا.
وقال الزمخشري في الكشاف (:): "الضريع: يبيس الشبوق، وهو جنس من الشوك ترعاه الابل ما دام رطبا، فاذا يبس تحامته الابل وهو سم قاتل". وانشد قول ابي ذءيب الهذلي:
رعي الشبرق الريان حتي اذا ذوي ... وعاد ضريعا بان عنه النحاءص
وقول قيس الاتي. والنحاءص: جمع نحوص، وهي الاتان الحاءل.
(¬) العيزارة: امه، وهو قيس بن خويلد، اخو بني صاهلة، من شعراء هذيل في الجاهلية. من نسب الي امه: ، المرزباني:   ، التكملة :  (عزر).
(¬) البيت وما يليه من الابيات في شرح اشعار الهذليين:   . والبيت وحده في مشكل القران: ، والمقاييس :  واللسان (ضرع، هزم) وانظر تخريجه في الشرح. الحرود: التي لا تكاد تدر، وضبط (هزم) في الشرح بفتح الزاي وفي غيره بسكونها.
(¬) سورة الغاشية، الاية: .

:

(¬) هو اخو الشاعر. قد اصابه حبن بمكة، فمات، والحبن اذا استسقي البطن.
(¬) اخدود: تخد في الجلد اي: تشق فيه شقا واسعا عميقا. في الشرح: المعني ان جبان القوم نفر ففزع حين راي القتال، فصدق روعه الحبض، ويروي: "صدق روعه".
(¬) المضاف: المنهزم الذي احيط به. صبحاء: اي لبءة لونها "اصبح"، اغبر الي الحمرة. تحيد: تروغ، كما يحيد الرجل يقاتل، فيروغ احيانا.
(¬) سقط من المطبوعة القوسان وما بينهما.
(¬) SYCLONE وهي كلمة محدثة بالانجليزية. انظر معجم اكسفورد الكبير : .
(¬) [. . .]

:

(¬) TYPHOON. وهو اسم يوناني للاله المسمي عند المصريين "ست" وكان المصري يستعين بصورته للتدليل علي كلمة عاصفة. انظر ديانة مصر القديمة: .
(¬) ما بين المعقوفين زيادة في المطبوعة من تفسير سورة الذاريات للمءلف. واري من المناسب ان انقل النص بكامله (ص   ):
"ولا شك ان الطوفان مصدر بمعني الدوران، ويستعمله العرب لما يطوف من الريح الشديدة". ثم انشد قول الراعي الاتي، ثم قال: "وهكذا تجد اسماءها في السنة اخر" وبعد تعديد هذه الاسماء كما هنا قال: "ومن خاصة هذه الريح شدة المطر وفوران الماء من البحر. وقد شاهدنا ذلك من طوفان جاء من مشرق بحر الهند الي مغربه. وحينءذ كنت في مدينة "كراجي" [كراتشي] فانزل مطرا شديدا، وقذف السفن علي الجبال وفعل ما فعل. ويطابق بذلك ما جاء في تصوير طوفان نوح عليه السلام في القران والتوراة.
قال تعالي في سورة القمر:
{ففتحنا ابواب السماء بماء منهمر () وفجرنا الارض عيونا فالتقي الماء علي امر قد قدر}.
وفي سفر التكوين ص  ف : "في ذلك اليوم انفجرت كل ينابيع الغمر العظيم وانفتحت طاقات السماء" وفي سورة هود:
{وهي تجري بهم في موج كالجبال}.
ومن ركب البحر علم ان الامواج كالجبال لا تنشا الا بريح شديدة. وفي ذكر الاثر دلالة علي المءثر. وقد صرح القران في غير ما اية بما بين نشاة الامواج والريح من الملازمة" الخ.
وقال المءلف في تعليقاته علي حاشية نسخته من لسان العرب (طوف):
"الظاهر ان الطوفان اسم ماخوذ من الصفة، وليس من اسماء الريح، والا كان مءنثا. بل هو من اسماء المطر الذي فيه ريح وسيل او رعد وبرد، والقران نطق به في المعنيين، فان في طوفان نوح كان شدة الريح والسيل، وفي طوفان موسي كان الرعد والبرق والبرد، كما صرح به في التوراة".
ويبدو من دراسة تعليقاته علي اللسان ان هذا النص اقدم النصوص الثلاثة التي كتبها في كلمة "الطوفان"، كما ان نص تفسير سورة الذاريات اخرها، فانها اتم واكثر تفصيلا وتاييدا بالشواهد. وانظر ما سلف في ص  و .

:

(¬) انظر التعليق السابق.
(¬) هو عبيد بن حصين ابو جندل، من بني نمير، من اهل بادية البصرة، كان من وجوه قومه. وهو من فحول الشعراء في العصر الاموي. لقب "الراعي" لكثرة وصفه الابل وجودة نعته اياها توفي سنة  ه.
ابن سلام:   ، ابن قتيبة:   ، الاغاني   ، الامدي: ، الخزانة: :   .
(¬) البيت من قصيدة له في ديوانه: ، والبيت وحده في الطبري :، واللسان (نكث، زاد) وانظر تخريجه في الديوان. نكاءثها: في الاصل والمطبوعة: نكاثتها. وفي اللسان (زاد): نكايتها. وكلاهما تحريف. والصواب ما اثبتنا من اللسان (نكث) والديوان. وهو جمع النكيثة. يقال: بلغ فلان نكيثة بعيره: اي اقصي مجهوده في السير. يعتادها: ينتابها. الزءد: الفزع.
وقال حسين وكان اسمه حسيلا فسماه النبي  صلي الله عليه وسلم  حسينا ابن عرفطة الفقعسي (الاصابة: ، نوادر ابي زيد: ):
غير الجدة من عرفانه ... خرق الريح وطوفان المطر
وقال الاعشي من قصيدة في ديوانه (ط :):
يجيش طوفانه اذ عب محتفلا ... يكاد يعلو ربي الجرفين مطلعا
يعني طوفان دجلة.
(¬) سورة البقرة، الاية: ، سورة الكهف، الاية: ؛ سورة الحج، الاية: .
(¬) يعني لوازم هذه الصفة وبعض دلالاتها في السياق من غير تاويل للصفة.

:

(¬) سورة يونس، الاية: .
(¬) وقال رحمه الله في تعليقاته:  (الروم: ): "نعلم من كلام العرب ان العشي هو اخر النهار، والمساء اول الليل". وبه قال صاحب العين (: ) وابن دريد في الجمهرة (: ) وابن سيده في المحكم (: ) وابو حيان في البحر (: ). ويدل عليه قوله تعالي في سورة الروم:    {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون () وله الحمد في السماوات والارض وعشيا وحين تظهرون}. ولا خلاف بينهم ان صلاة العشي هنا صلاة العصر. ويءيد ذلك تفسيرهم "العصر" بالعشي (الازمنة:  والزاهر : ) وكذلك تفسير "الاصيل" به. قال ابن سيده: " .. الاصيل والعشي سواء لا فاءدة في احدهما الا ما في الاخر .. والاصيل: الوقت بعد العصر الي المغرب" (اللسان). وقيل: العشي من حين تزول الشمس الي ان تغيب. وهو قول الازهري (: ) وبه قال الطبري (: ) والزمخشري (: ) في تفسير سورة ال عمران. واحتج الطبري بقول حميد بن ثور:
فلا الظل من برد الضحي تستطيعه ... ولا الفء من برد العشي تذوق
قال: "فالفء انما تبتدء اوبته عند زوال الشمس ويتناهي بمغيبها". ولا يصح هذا الاحتجاج كما لا يصح بقول ابي ذءيب الهذلي: =

:

= لعمري لانت البيت اكرم اهله ... واقعد في افياءه بالاصاءل
علي ان الاصيل من زوال الشمس الي غروبها. ولا قاءل بذلك. ثم نقض الطبري ما قاله هنا لما فسر "الغدو والاصال" في سورة الاعراف:  (:  ) "بالبكر والعشيات" وقال: "واما الاصال فهي فيما يقال في كلام العرب: ما بين العصر الي المغرب". واما الازهري فنقل ذلك عن ابي الهيثم، واستدل بما رواه في الحديث: "صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احدي صلاتي العشي، واكبر ظني انها الظهر". ولعل ذلك من باب التغليب، من جهة اتصال اخر وقت الظهر باول وقت العصر.
واغرب الجوهري اذ قال في صحاحه: العشي والعشية: من صلاة المغرب الي العتمة. وقال الراغب: من زوال الشمس الي الصباح. فاختار قولا يشمل كل ما قيل!
(¬) انظر مثلا: عزرا :، مزامير :   ، دانيال :   ، اعمال الرسل :  و: .
(¬) سورة ص، الايتان:   .
(¬) سورة ص، الايات:   .
(¬) وقال المءلف يفسر كلمة "العصر" في تفسير سورة العصر تحت عنوان (فصل في دلالة كلمة العصر): "اعلم ان كلمة "العصر" اسم للزمان من جهة ذهابه ومروره، كما ان "الدهر" اسمه من حيث مجموعه. ولذلك يستعمل "العصر" كثيرا للايام الخالية" وساق بعد ذلك خمسة ابيات من الشواهد المذكورة هنا، ثم قال: "ومن هاهنا "الاعصار" للريح =

:

= السريعة من جهة المرور والذهاب، و "عصر الماءع ": امراره، و "العصر" لاخر النهار من جهة ذهاب النهار، و "العصارة"، ومنه: "عنصر" الشء. فكلمة "العصر" تذكرهم الايام الخالية، وتوجههم من صفة الزمان الي زواله وسرعة ذهابه. والاولي عبرة لهم بما جلب علي الانسان من حكم الله فيهم حسب اعمالهم، والثانية تحرضهم علي التشمير لكسب ما ينفعه من زمان اجلي صفته سرعة الزوال" (ص   )، وقد رد ابن فارس (المقاييس : ) مشتقات مادة (عصر) الي ثلاثة اصول: دهر وحين، وضغط شء حتي يتحلب، وتعلق شء وامتساك به. وجعل العنصر من الاصل الثالث.
(¬) انظر شرح ابن الانباري:  وفسر العصر بالعشي. وانشده في اللسان (نبا، قصر) برواية "قصرا" يصف الشاعر في البيت نعامة شبه بها ناقته. انست نباة: احست صوتا خفيا.
(¬) هو عبيد بن الابرص الاسدي. شاعر جاهلي فحل قديم من المعمرين، شهد مقتل والد امرء القيس.
ابن سلام:   ، المعمرون:   ، ابن قتيبة:   ، الاغاني :  ، الامدي: ، الخزانة :   .
(¬) من قصيدته التي عدها القرشي من المجمهرات، وقال ابن قتيبة: هذه القصيدة اجود شعره، وهي احدي السبع. انظر ديوانه:  وجمهرة الاشعار: .
قد اراني: قال الفراهي: اي حينما كنت اراني كما يظهر مما سبقه (تفسير سورة العصر: ). في الاصل والمطبوعة: "يحملني بازل شبوب" وكذا في تفسير سورة العصر، وهو سهو بلا شك، فان الابيات التي تليه في وصف الفرس. والتصحيح من المصادر. نهدة: فرس مشرفة. سرحوب: سريعة السير، وقيل: طويلة الظهر.
(¬) البيت مطلع قصيدته المشهورة في ديوانه: . والبيت وحده في المقاييس، واللسان =

:

= (عصر، صرع) والبيت من شواهد سيبويه :.
"العصر" بتثليث الفاء، والعصر بضمتين بمعني. ينعمن: وعند الاعلم والبطليوسي: "يعمن".
(¬) هو ربيع بالتصغير، وقيل: كامير بن ضبع وقيل: بالتصغير الفزاري الذبياني. ذكره ابن هشام في التيجان، فقال: كان احكم العرب في زمانه واشعرهم، واخطبهم. وقال: انه كبر وخرف وادرك الاسلام، فقال قوم: اسلم، وقال قوم: لم يسلم. ويقال: انه عاش ثلاثماءة منها ستون في الاسلام. وقال السجستاني: كان من اطول من كان قبل الاسلام عمرا.
التيجان:   ، المعمرون:   ، الامدي: ، المرتضي :   ، الاصابة: رقم ، توضيح المشتبه :، الخزانة :   .
(¬) من ابيات في نوادر ابي زيد: ، والتيجان :، والمعمرين: ، وتاريخ الطبري و : ، والقالي : ، والمرتضي : ، والخزانة :، وشرح الابيات :  نقلا عن ابن السيد في شرح الجمل، والبيت وحده في حماسة البحتري: .
(¬) هو جرير بن عبد المسيح من بني ضبيعة، خال طرفة بن العبد، شاعر جاهلي مفلق، واحد الثلاثة الذين اتفق العلماء بالشعر علي انهم اشعر المقلين في الجاهلية، والاخران: المسيب بن علس وحصين بن الحمام، مات في الجاهلية ببصري.
ابن سلام:   ، ابن قتيبة:   ، الامدي: ، الاغاني :   ، الخزانة :  .
(¬) ديوانه (ليبزيك):  و (الصيرفي): ، ورواية الديوان: "حدة" بالحاء المهملة، وصححه المءلف بالمعجمة، وذلك يقتضيه قوله في الشطر الثاني "العصور الاواءل". وانظر تفسير سورة العصر: . عرف له: اقر بفضله.
(¬) من فحول الشعراء والشجعان المشهورين وذوي الراي في الجاهلية. كان سيد بني جشم وفارسهم وقاءدهم. ادرك الاسلام، فلم يسلم. واخرجه قومه يوم حنين معهم تيمنا =

:

= به، فقتل يومءذ علي شركه.
سيرة ابن هشام :  ،   ، اسماء المغتالين:   ، المعمرون:   ، ابن قتيبة:   ، الاغاني :   ، الامدي: .
(¬) من قصيدة يرثي بها معاوية اخا الخنساء. انظر الاغاني :، والخزانة : ، والنصرانية: . "عليه"، "غير عصر": كذا في الاغاني والنصرانية. وفي الخزانة: "علي، اي عصر".
(¬) وانظر تفسير سورة العصر، الاية: .
(¬) صحابي من المخضرمين المعمرين. من اجلة اصحاب علي رضي الله عنه. روي له مسلم. قتل غازيا بسجستان سنة  ه.
ابن سعد :، المعمرون: . الاستيعاب :، اسد الغابة: ، الاصابة: .
(¬) من ابيات قالها وهو يرتجز قبل ان يقتل. وهي في المعمرين، وتاريخ الطبري :، والكامل : ، واسد الغابة، والبداية والنهاية : ، والاصابة.
(¬) رءيس جاهلي من بني كلب، من المعمرين. قتلته عبس يوم عراعر. ترجمته في المعمرين:   . وانظر النقاءض: .
(¬) من ابيات له في المعمرين. ومثله قول البريق الهذلي من قصيدة (اشعار الهذليين:  ورواها الاصمعي لعامر بن سدوس كما مر):
لنا الغور والاعراض في كل صيفة ... فذلك عصر قد خلاها وذا عصر

:

(¬) من ابيات له في الاغاني :، والبيت من شواهد الكتاب : وغيره من كتب النحو. انظر تخريجه في معجم الشواهد: . وقال في اللسان (كهمس): انشد سيبويه لمودود العنبري، وقيل: هو لابي حزابة الوليد بن حنيفة. ونسب في (حيا) الي الوليد، وفي (عيا) بدون نسبة.
كهمس: قال في اللسان: هو كهمس بن طلق الصريمي. وكان من جملة الخوارج مع بلال بن مرداس. وكانت الخوارج وقعت باسلم بن زرعة الكلابي وهم في اربعين رجلا وهو في الفي رجل، فقاتلت قطعة من اصحابه، وانهزم الي البصرة. فقال مودود هذا الشعر في قوم من بني تميم فيهم شدة، وكانت لهم وقعة بسجستان، فشبههم في شدتهم بالخوارج كان فيهم كهمس بن طلق. و"حيوا" يعني الخوارج اصحاب كهمس. وانظر قصة الابيات في الاغاني.
(¬) هو ابراهيم بن علي بن سلمة بن هرمة بسكون الراء. شاعر مفلق مجيد، من مخضرمي الدولتين. وهو اخر الشعراء الذين يحتج بشعرهم.
ابن قتيبة: ، ابن المعتز:   ، الاغاني :  ، :   ، تاريخ بغداد :  ، الخزانة :  .
(¬) مطلع قصيدة انشده في اللسان والتاج (ضوع) وفءاد متبل ومتبول: اذا غليه الحب وهيمه. مضوع: ضاعه ضوعا: افزعه وهيجه. وانظر شعر ابن هرمة: .
(¬) وانشد المءلف في تفسير سورة العصر قول القطامي من قصيدته التي جعلها القرشي من المشوبات:
اني اهتديت لتسليم علي دمن ... بالغمر، غيرهن الاعصر الاول
انظر ديوانه: ، وجمهرة الاشعار: .

من شواهد "العصر":
في الشواهد التي اوردها المءلف كفاية، واسوق هنا ابياتا اخري وقفت عليها من غير استقصاء فانها اكثر من ان تحصي. وهي تءكد ما لاحظه المءلف رحمه الله، خلافا لما =

:

= ذهب اليه عامة اهل اللغة والتفسير من ان العصر والدهر سواء.
  قال عدي بن زيد العبادي:
دعا بالبقة الامراء يوما ... جذيمة عصر ينجوهم ثبينا
ديوانه: ، ينجوهم: كان يناجيهم. ثبينا: جماعات.
  وقال طرفة بن العبد من قصيدة في ديوانه :
ذاك عصر، وعداني انني ... نابني اليوم خطوب غير سر
قال الاعلم: يقول: سيري في تلك البلاد علي هذه الناقة في عصر قد سلف. عداني: اي منعني اليوم عن مثل ذلك امور عظيمة ظاهرة ليست مما يكتم.
  وقال الاعشي من قصيدة في ديوانه :
ولقد اخالسهن ما يمنعنني ... عصرا يملن علي بالاجياد
اي كنت اخالسهن.
  وقال قعنب بن ام صاحب من قصيدة في مختارات ابن الشجري : .
علقت سلمي علي عصر الشباب فقد ... اودي الشباب وسلمي الهم والحزن
  وقال عبد الله بن سلمة الغامدي من قصيدة له في المفضليات :
فان اكبر فاني في لداتي ... وعصر جنوب مقتبل قشيب
جنوب: اسم امراة.
  وقال ايضا في هذه القصيدة :
فان تشب القرون فذاك عصر ... وعاقبة الاصاغر ان يشيبوا
علق الفراهي في حاشية نسخته من المفضليات : : "فذاك عصر" اي فذاك الدهر شانه ان يمر".
  وقال الاخنس بن شهاب من قصيدة له في الاختيارين :
وقد كنت عصرا والغواة صحابتي ... اولءك اخداني الذين اصاحب
وانظر المفضليات: ، فيها رواية اخري للبيت.
  وقالت برة بنت الحارث ترثي ابنا لها:
ربيته عصرا افنقه ... في اليسر اغذوه وفي العسر
الاختيارين: . افنقه: انعمه.
  وقال الاعلم بن جرادة السعدي:
الم تر ما لاقيت والدهر اعصر ... ومن يتمل العيش يرا ويسمع
امالي الزجاجي: . تملي العيش: طال تمتعه به. =

:

=   وقال امية بن ابي الصلت من قصيدة في ديوانه :
وسافرت الرياح بهن عصرا ... باذيال يرحن ويغتدينا
  قال بيهس بن عبد الحارث الغطفاني (قال المرزباني: اظنه جاهليا) من قصيدة في منتهي الطلب (قصاءد نادرة: ):
دار لعزة او جميلة اذ هما ... تربان في عصر من الاعصار
  ومن اوضح الشواهد قول لبيد بن النمس وقيل عنبسة الغساني (الانوار ومحاسن الاشعار : ):
نحن كنا الملوك في عصر الده ... ر وكنتم فيم الاناة عبيدا
  وقال حميد بن ثور الهلالي من ميميته (الديوان: ):
وصوت علي فوت سمعت ونظرة ... تلافيتها والليل قد صار ابهما
بجدة عصر من شباب كانه ... اذا قمت يكسوني رداء مسهما
  وقال ايضا من قصيدة يخاطب نفسه (الديوان: ):
اتنسي عدوا سار نحوك لم يزل ... ثمانين عاما قبض نفسك يطلب
وتذكر سرداحا من الوصل باقيا ... طويل القرا انضيته وهو احدب
تقعدته عصرا طويلا اروضه ... يلين وينبو تارة حين اركب
السرداح: الطويل من الابل، ضربه مثلا للعيش الذي قضاه. القرا: الظهر، انضيته: اهزلته. تقعدته: قمت بامره. وفيه التفات.
  وقال عقيل بن العرندس الكلابي (الكامل : ):
يا دار بين كليات واظفار ... والحمتين، سقاك الله من دار
علي تقادم ما قد مر من عصر ... مع الذي مر من ريح وامطار
عنا غنيت بذات الرمث من اجلي ... والعهد منك قديم منذ اعصار
  وقال ابو صخر الهذلي من قصيدة في شرح اشعار الهذليين : .
كانهما ملان لم يتغيرا ... وقد مر بالدارين من بعدنا عصر
ملان: اي من الان.
  وقال جميل من قصيدة في ديوانه :
وذكرت عصرا يا بثينة شاقني ... اذ فاتني، وذكرت شرخ شبابي
  وقال عروة بن اذينة من قصيدة في شعره :
ولقد بلوت وما تري من لذة ... في العيش تعدل قربها ووصالها
عصر الشباب وما تجد مودة ... للغانيات ولا هوي الا لها =

:

=   وقال مجنون بني عامر من قصيدة في ديوانه :
سقي الله اياما لنا لسن رجعا ... وسقيا لعصر العامرية من عصر
  وقال العجاج من ارجوزة في ديوانه : :
فان يكن ثوب الصبا تضرجا ... فقد لبسنا وشيه المبزجا
عصرا وخضنا عيشه المعذلجا
تضرج: تشقق، المبزج: المزين، المعذلج: الحسن الغذاء.
  وقال الاخطل من قصيدة في ديوانه ():
لقد لبست لهذا الدهر اعصره ... حتي تجلل راسي الشيب واشتعلا
(¬) ومنه: غثيت الارض بالنبات: كثر فيها (القاموس) وقالوا: الغثاء بالضم والمد: ما يحمله السيل من القمش، وكذلك الغثاء، بالتشديد. وهو ايضا: الزبد والقذر. قال الزجاج: الغثاء: الهالك البالي من ورق الشجر الذي اذا خرج السيل رايته مخالطا زبده. والجمع اغثاء. وقال ابن الاثير: "ما يجء فوق السيل مما يحمله من الزبد والوسخ وغيره". اما في الاية الكريمة {فجعله غثاء احوي} فاجمعوا علي انه بمعني الهشيم اليابس كالغثاء الذي تراه فوق السيل. انظر كتب الغريب والتشمير واللسان (غثا) والكامل : .
ويبدو لي والله اعلم ان الاصل في الغثاء ما هاج من الزبد، واستعير للنبات الذي تشتد خضرته والتفافه تشبيها له بالزبد الهاءج المتكاثف، ثم اطلق مجازا علي القمش لان زبد السيل يحمله.
(¬) بضم القاف وفتحها. اسمه عمير بن شييم التغلبي. كان نصرانيا فاسلم. شاعر اسلامي مقل فحل. عده ابن سلام من شعراء الطبقة الثانية للاسلاميين مع ذي الرمة وغيره.
ابن سلام:   ، ابن قتيبة:   ، الاغاني :   ، الامدي: ، المرزباني: ، الخزانة :   .
(¬) من قصيدة له يمدح بها زفر بن الحارث وقد اسره في حرب بينهم وبين تغلب فمن عليه، =

:

= واعطاه ماءة من الابل، ورد عليه ماله. ديوانه:    (برث) والرواية في طبعة السامراءي (  ): من ماء مزن. ولا تصح. فان الشاعر وصفه بانه "انضاد".
(¬) من هيجان النمو والاخضرار لا من هيجان الجفاف.
(¬) وقال ابو خراش الهذلي من قصيدة له في اشعار الهذليين :
وشوط فضاح قد شهدت مشايحا ... لادرك ذحلا او اشيف علي غنم
اذا ابتلت الاقدام والتف تحتها ... غثاء كاجواز المقرنة الدهم
شوط فضاح: ان سبق فيه رجل افتضح. والمشايح: الجاد الحذر. الذحل: الثار، اشيف علي غنم: اشرف علي غنيمة. اذا ابتلت الاقدام: اي من ندي الليل، وتهامة كثيرة الندي، يعني انهم كانوا يعدون علي ارجلهم، فيكسرون الشجر فيتعلق بارجلهم. كاجواز: اي كاوساط الدهم من الابل. انظر شرح السكري والمعاني الكبير: . والدهم: السود. انشد ابن الاعرابي في صفة نخل:
دهما كان الليل في زهاءها ... لا ترهب الذءب علي اطلاءها
يعني انها خضر الي السواد من الري، وان اجتماعها يري شخوصها سودا، وزهاءها: شخوصها، واطلاءها: يعني فسلانها. انظر اللسان (دهم).
وقال عدي بن الرقاع العاملي من قصيدة في الطراءف الادبية :
بسرارة حفش الربيع غثاءها ... حواء يزدرع الغمير ثراها
حتي اصطلي وهج المقيظ وخانه ... ابقي مشاربه وشاب عثاها
وهما في اللسان (عثا). وفي الطراءف بينهما ثالث.
حفش الشء: اخرجه. والمطر الارض: اخرج نباتها. قال الكميت يصف غيثا.
بكل ملث يحفش الاكم ودقه ... كان التجار استبضعته الطيالسا
حواء: مخضرة ملتفة النبات. الغمير: قيل: هو نبات اخضر قد غمر ما قبله من اليبيس. في حديث عمرو بن حريث: "اصابنا مطر ظهر منه الغمير". شاب عثاها: يبس عشبها. واصل العثا: الشعر، ثم يستعار فيما تشعث من النبات. انظر اللسان (عثا) اصطلي: يعني حمارا وحشيا.

:

(¬) من قصيدة له يمدح بها عبد الملك بن مروان. وهي في ديوانه:   . يصف الشاعر في البيت وما يليه طوفان نوح. اليهم: اي الي قوم نوح.
(¬) البيت من معلقته في الديوان:  وشرح ابن الانباري:  والبيت وحده في المقاييس (غثي) واللسان (طمو). المجيمر: جبل في اعلي وادي مبهل، في بلاد غطفان.
(¬) سورة ابراهيم، الاية: .
(¬) سورة التوبة، الاية : .

:

(¬) الصواب :   .
(¬) انظر سفر العدد :  ، وسفر الخروج : .
(¬) انظر سفر التكوين :، : ، : .
(¬) انظر كتاب "الراي الصحيح فيمن هو الذبيح" للمءلف:   .
(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) سورة الحج، الاية: .
(¬) وانظر ما سبق في كلمة (الزكاة) ص .

:

(¬) وانظر تفسير سورة البقرة: ق .
(¬) سورة الحجر، الاية: . وقالت الخرنق اخت طرفة (ديوانها: ):
الا لا تفخرن اسد علينا ... بيوم كان حينا في الكتاب
علق الفراهي في حاشية النصرانية : : "الكتاب عنت به القدر"، وقال اسامة بن الحارث الهذلي من قصيدة في اشعار الهذليين :
ابي جذم قومك الا ذهابا ... انابوا وكان عليهم كتابا
الجذم: الاصل.
(¬) سورة البقرة، الاية: ، وسورة ال عمران، الاية: ، وسورة الجمعة، الاية: . وانظر ما سبق في كلمة (الحكمة) ص .
(¬) سورة الانعام، الاية: .
(¬) سقط من المطبوعة القوسان وما بينهما. ومكانه الصحيح بعد الرقم الثالث. وانظر ص .

:

(¬) سورة النمل، الاية: .
(¬) ما بين المعقوفين زيادة في المطبوعة من تفسير سورة البقرة للمءلف.
(¬) هذه الكلمة في المطبوعة قبل "سبح" والصواب وضعها هنا كما في الاصل.
(¬) اسمه غيلان بن عقبة احد فحول الشعراء وعشاق العرب. مات باصبهان سنة  ه. ابن سلام: ،   ، ابن قتيبة:   ، الاغاني :  ، اللالي:   ، ابن خلكان :  ، الخزانة :  .
(¬) من قصيدة له في ديوانه: ، والبيت وحده في الاساس (صعد، ذلل) نهاض الي صعداءه، يعني فرسا طويل العنق. في الاساس: فلان يتبع صعداءه: يرفع راسه ولا يطاطءه كبرا. ذلاذل القميص: ما يلي الارض من اسافله، جمع الذلذل. في الاصل والمطبوعة: "شمر ... ذلاله" والتصحيح من الديوان.
وقال ابو جندب الهذلي من قصيدة في اشعار الهذليين:  وهو جاهلي:
وكنت اذا جار دعا لمضوفة ... اشمر حتي ينصف الساق مءزري
مضوفة: اي امر ضافه: اي نزل به وشق عليه.
(¬) سورة القلم، الاية: ، وانظر تعليقاته، تفسير سورة القلم:   . وانظر (التفت الساق بالساق) في ص .
(¬) سورة المعارج، الاية: .

:

(¬) سورة يس، الاية: .
(¬) سورة القمر، الايات:   .
(¬) سورة ابراهيم، الايتان:   .
(¬) كذا في الاصل والمطبوعة، والضمير يرجع الي السعير.
(¬) سورة المعارج، الايات:   .
(¬) انظر كلمة "الشوري": برقم .
(¬) سورة القلم، الاية: .
(¬) سورة القلم، الاية: .

:

(¬) سورة ال عمران، الايتان:   ، سورة الشوري، الاية: .
(¬) وقال في كتابه اساليب القران:  في اسلوب النفي: "لاستعمال النفي وجوه: فمنها ارادة الاثبات لمخالف النفي، مثل {لا يحب} بمعني: يبغض، وهذا كثير".
(¬) سورة الحديد، الاية: .
(¬) هذا يختلف عما قبله، فان ضد (لا يعلم) لا يكون "يبطل ما علموه". (ن).
(¬) نري المءلف قد عالج تفسير الاية الكريمة عدة مرات في كتاباته. فنجد ثلاثة نصوص في تعليقاته التفسيرية احدها يوافق ما قال هنا وهو قوله (ص ):
  "قال الزمخشري: لا زاءدة، والمعني: ليعلم اهل الكتاب عجزهم. وقيل: لءلا يعلم اهل الكتاب عجز المءمنين. الاول هو القول المشهور والثاني قول ابي مسلم لاجتنابه كل ما يفتح باب الفتنة. فانك ان قدرت او حذفت مثل كلمة "لا" لم تامن علي حدود الشريعة، الا ان يجعلوا لهذه الزيادة قاعدة، ولم يجعلوها. وعندي المعني ما يفهم من القول المشهور، ولكن لا اجعل "لا" زاءدة. وبيانه ان المنفي ربما ينوب [عن] =

:

= المثبت كقوله: {لا يحب الظالمين} اي يبغضهم. {لءلا يعلم} معناه: يبطل علمهم الاول. ثم بين ما ينتج من بطلان هذا العلم الذي لهم من قبل، فيحصل لهم علم اخر. فان العلم يبطل بالعلم. وهذا التاويل يقرب الي الفهم بعدما فهمت استعمال "ان" فانها حرف جم المعاني، وقد بينتها في المفردات. ومثال هذه "ان" في قوله: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا} [الانعام: ] وقوله: {ما منعك اذ رايتهم ضلوا () الا تتبعن} [طه: ].
  وقال في موضع اخر من تعليقاته: .
"قد اشكل هذا النص علي الناس، فذهبوا الي ان "لا" هاهنا زاءدة، وهذا لاضطرارهم. واري ان اهل الكتاب لو علموا انهم لا يقدرون علي شء من فضل الله لما حسدوا ولما سخطوا علي ما فضل الله به هذه الامة، فالله تعالي يءتيهم كفلين. وينتج من ذلك زيادة سخطهم وزيادة جهلهم بان الفضل بيد الله، وهكذا جاء في الحديث والانجيل".
وفي الصفحة نفسها تعليق اخر مثله.
  ذكر المءلف رحمه الله في كتابه اساليب القران:  انواع الحذف فقال:
"ومنها حذف جملة، كقوله تعالي: {وحرام علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون} [الانبياء: ]، اي حرام ان يرجعوا ". وبذلك فسر الطبري :  قوله تعالي في سورة الاعراف:  {قال ما منعك الا تسجد اذ امرتك} فقال: "والصواب من القول في ذلك ان يقال: ان في الكلام محذوفا قد كفي دليل الظاهر منه، وهو ان معناه: ما منعك من السجود، فاحوجك ان لا تسجد ... ".
وكذلك نجد في كتاب الاساليب:  افادة من افاداته المثبتة في الحاشية. قال فيها: "ان لا" في قوله تعالي: {لءلا يعلم} واورد الاية الكريمة ليست بزاءدة انما السر في "ان". انها بيان لما لم يذكر وعوض عنه، كانه قيل: لءلا يعلم اهل الكتاب ان فضل الله بايديهم كلا انهم لا يقدرون علي شء من فضل الله" الي اخره. وانظر "ان" في هذا الكتاب برقم   (ج). الامثلة المذكورة لا تحتاج الي تقدير محذوف اذا قلنا ان (ان) او (ان) للبيان  (ن).
(¬) العبارة "اي يبطل  بيد الله" ساقطة من المطبوعة ومكانها: "اي ليظهر جهلهم في ذلك الوقت ... " ولعله ماخوذ من النص الثاني.

:

(¬) وقال المءلف رحمه الله في تفسير قوله تعالي: {لعلكم تتقون} [البقرة: ]: "اعلم ان (لعل) تستعمل في وجوه. ومنها انها تاتي لبيان النتيجة الممكنة. اي لكي تتقوا" تفسير سورة البقرة: .
واثبت معني التعليل للعل جماعة منهم الكساءي والفراء والاخفش وثعلب والطبري. يقول الطبري في تفسير الاية المذكورة: "قال ابو جعفر: فان قال لنا قاءل: فكيف قال جل ثناءه: {لعلكم تتقون}. او لم يكن عالما بما يصير اليه امرهم اذا هم عبدوه واطاعوه، حتي قال لهم: لعلكم اذا فعلتم ذلك ان تتقوا، فاخرج الخبر عن عاقبة عبادتهم اياه مخرج الشك؟ قيل له: ذلك علي غير المعني الذي توهمت. وانما معني ذلك: اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لتتقوه بطاعته وتوحيده وافراده بالربوبية والعبادة. كما قال الشاعر:
وقلتم لنا كفوا الحروب لعلنا ... نكف ووثقتم لنا كل موثق
فلما كففنا الحرب كانت عهودكم ... كلمع سراب في الفلا متالق
يريد بذلك: قلتم لنا: كفوا، لنكف، وذلك ان (لعل) في هذا الموضع لو كان شكا، لم يكونوا وثقوا لهم كل موثق". الطبري :  .
وانظر معاني الاخفش: ، والازهية: ، والامالي الشجرية : ، والمغني: ، والبرهان : ، والاتقان : .
وقال اخرون ان لعل في كلام الله للترجي بالنسجة الي المخاطب. ومنهم سيبويه والمبرد والزمخشري وابو حيان. قال سيبويه في قوله تعالي: {فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي} [طه: ]: " ... اذهبا انتما في رجاءكما وطمعكما ومبلغكما من العلم، وليس لهما اكثر من ذا ما لم يعلما". الكتاب :. وانظر المقتضب :، والكشاف : ، :  والبحر : . وقال ابو حيان في قوله تعالي: {لعلكم تتقون}: "لسيت لعل هنا بمعني كي لانه قول مرغوب عنه. ولكنها للترجي والاطماع. وهو بالنسبة الي المخاطبين، لان الترجي لا يقع من الله تعالي اذ هو عالم الغيب والشهادة ... فكانه قال: ان عبدتم ربكم رجوتم التقوي" البحر : . ثم قال ابو حيان في تفسير [سورة يوسف: ] {لعلي ارجع الي الناس لعلهم يعلمون} الاية: "وقوله {لعلهم يعلمون} كالتعليل لرجوعه اليهم بتاويله الرءيا ... " البحر : . ومنه قوله تعالي في =

:

= سورة المءمنون (  ) {حتي اذا جاء احدهم الموت قال رب ارجعون () لعلي اعمل صالحا فيما تركت} الاية. وقال في موضع اخر: {ربنا ابصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا انا موقنون} [السجدة: ] منه قوله تعالي في قصة موسي {اذ قال موسي لاهله اني انست نارا ساتيكم منها بخبر او اتيكم بشهاب قبس لعلكم تصطلون} [النمل: ] وانظر [القصص: ].
وانظر عضيمة / / .
وما قاله المءلف رحمه الله في تفسير سورة البقرة ان لعل في قوله تعالي: {لعلكم تتقون} وامثاله لبيان النتيجة الممكنة راجع الي اصل معني (لعل) وهو التوقع. وتبقي لعل علي بابها. وهو بيان جيد ودقيق لهذا الوجه من وجوه استعمال لعل.
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) انظر المجاز : وغريب القتبي:  والطبري :  واللسان.
(¬) سورة الحج، الاية: .

:

(¬) قد يلحظ القارء هنا اضطرابا في الضماءر. ولكن المءلف رحمه الله التزم في شرح النص افراد الضمير كما هو في النص (حق عليه). اما ما اضافه لبيان المناسبة (ولهم عذاب ... لله) فاتي فيه بالجمع اعتبارا للمعني وتمييزا بين الاصل والزيادة (ن).
(¬) معية بصيغة التصغير او بفتح اوله وكسر ثانيه بن الحمام بضم المهملة وتخفيف الميم المري. شاعر جاهلي كاخيه الحصين الذي رثاه.
الاغاني : ، المرزباني:   ، الاصابة: رقم . وانظر في ترجمة الحصين: ابن قتيبة: ، الامدي: ، الاصابة: رقم .
(¬) من ابيات له في الاغاني : ، وانشده الاصمعي في "خلق الانسان" (الكنز اللغوي: ) لسويد بن خذاق، وفيه: "صغي" وهو تحريف.
(¬) اسمه حرملة بن المنذر، جاهلي من المعمرين ادرك الاسلام، مات نصرانيا، استعمله عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي صدقات قومه. ولم يستعمل نصرانيا غيره، وكان عثمان رضي الله عنه يقربه.
ابن سلام:   ، المعمرون: ، ابن قتيبة:   ، الاغاني :  ، ابن عساكر :  ، معجم الادباء :   ، الاصابة: رقم ، الخزانة :   .
(¬) ما بين المعقوفين زيادة في المطبوعة من شواهد المءلف التي اشار اليها في حاشية =

:

= نسخته من جمهرة الاشعار. والبيت من قصيدته التي يرثي بها اللجلاج ابن اخته. انظر جمهرة الاشعار: ، وامالي اليزيدي: ، والاختيارين: ، والبيت وحده في نوادر ابي زيد: . والشجا: ما اعترض في الحلق من عظم ونحوه.
(¬) هو سلامة بن جندل السعدي. شاعر جاهلي قديم. من فرسان تميم المعدودين واحد نعات الخيل.
ابن سلام: ، ابن قتيبة:   ، الخزانة :   . وانظر النصرانية :  . ومنه اخذ المءلف تاريخ وفاة سلامة.
(¬) في الاصل والمطبوعة:
وعيلان اذ ضم الحنين بيثرب
وكذا في النصرانية: ، وفي البلدان : : "ان صم". وهو تحريف، والصواب ما اثبتنا من الديوان. والبيت من قصيدة له في يوم جدود، انظر ديوانه: ، والنقاءض: ، اولها:
ومن كان لا تعتد ايامه له ... فايامنا عنا تجلي وتعرب
الافناء: الفروع. خندف: امراة الياس بن مضر، واراد قباءل الياس بن مضر. وعيلان: ابو قيس بن عيلان، يريد قباءل قيس عيلان.
(¬) تاريخ الوفاة من شعراء النصرانية: .

:

(¬) الابيات من قصيدته التي يستعطف بها حجرا ابا امرء القيس علي بني اسد، ويعتذر اليه والقصيدة في ديوانه (ليال):  و (نصار): ، والاغاني: : . وصلة البيت الاخير بعده:
تطريب عان او صيا ... ح محرق او صوت هامه
والبيت الرابع في البلدان : . وانظر التخريج في ديوانه (نصار): . ورواية البلدان: يترب.
اهل القباب الحمر: اي السادة، النعم المءبل: الابل الكثيرة المقتناة، المدامة: الخمر. الاسل المثقفة: الرماح المقومة.
(¬) انظر البلدان : .
(¬) وذلك كما تري استنباط المءلف من النصوص التي نقلها.

:

(¬) تفسير سورة عبس : ، الفصل العاشر. والمطبوعة: .
(¬) وجعل ابن فارس المادة اصلين: احدهما المرعي، والاخر القصد والتهيء، انظر المقاييس :.
(¬) سقطت الواو في هذه المواضع من المطبوعة.
(¬) (تاهب) اصله: اهب. وكان المءلف يري انه منحوت من المادتين: اب وهب. ويلاحظ ان مادة اهب لم تستعمل في الثلاثي المجرد، وانما استعملت من بابي فعل وتفعل بمعني الاستعداد للامر، والاسم: الاهبة. اما "الاهاب" بمعني الجلد فهو اصل مستقل.
(¬) ونحو ارمد واربد، بكة ومكة، تظاءب وتظاءم، لازب ولازم. انظر الابدال لابن السكيت: ، .
(¬) صدر البيت:
صرمت ولم اصرمكم وكصارم
وصلة البيت قبله:
فابلغ بني سعد بن قيس بانني ... عتبت فلما لم اجد لي معتبا
والبيت من قصيدة في ديوانه:  والبيت وحده بتمامه في الجمهرة :، والمقاييس : ، واللسان (ابب) والعجز وحده في المقاييس :  واللسان (كشح) يقول: صرمتكم في تهيءي لمفارقتكم، ومن تهيا للمفارقة فهو كمن صرم. طوي كشحا: اعرض.

:

(¬) انظر اللسان (ابن).
(¬) انظر الصحاح واللسان (ابن) والمعجم الكبير (ابن).
(¬) واليه ذهب الراغب في مفرداته، والزمخشري في الاساس (ابب).
(¬) والاشورية وارامية العهد القديم والسريانية. انظر جزينيوس: ،  واسمث:  وصرح الاخير بان اصل المعني: نشا. وانظر المعجم الكبير : .
(¬) ويري الدكتور ابراهيم انيس انهم وهموا في ترجمة "ابيب" فزعموه علم شهر في سفر الخروج : و:  وسفر التثنية : ، وانما هو بمعني شهر الاخضرار. وترجم في السبعينية بما معناه: شهر ظهور المحصول الجديد من القمح. انظر مقاله "ابيب" في مجلة المجمع المصري. الجزء  ص   .
(¬) ومن شواهد الاب في كلام العرب قول ابي دواد الايادي:
  يرعي بروض الحزن من ابه ... قريانه في عانة تصحب
انشده شبيل بن عزرة. انظر المقاييس :  ومنه في دراسات:  رقم ، وفي اللسان (صحب): "قال ابو عثمان المازني: اصحبت الرجل: اي منعته، وانشد قول الهذلي" والبيت فيه مصحف، القريان، جمع قري: مدفع الماء من الربو الي الروضة. =

:

=   وانشد ابن دريد لشاعر:
جذمنا قيس ونجد دارنا ... ولنا الاب به والمكرع
انظر المقاييس :  والكشاف :  والقرطبي :  واللسان (ابب) الجذم: الاصل. المكرع: الماء.
  وقال اخر:
تري به الاب واليقطين مختلطا ... علي الشريعة يجري تحتها الغرب
انظر مساءل نافع بن الازرق في الاتقان :  والاعجاز البياني: . الشريعة: الموضع الذي ينحدر منه الي الماء. الغرب: الماء.
  وانشد القرطبي (: ) لشاعر في مدح النبي  صلي الله عليه وسلم :
له دعوة ميمونة ريحها الصبا ... بها ينبت الله الحصيدة والابا
  وانشد ايضا لاخر (: ):
فما لهم مرتع للسوا ... م، والاب عندهم يقدر
ولعل هذه الشواهد الاربعة الاخيرة لم يذكرها المءلف مع وجود بعضها في المصادر التي طالعها وعلق عليها لانها مجهولة النسبة.
(¬) انظر في بلاغة استعمال الاب في الاية الكريمة من سورة عبس. تفسير سورة عبس للمءلف، الفصل الحادي عشر:   . وانظر ما قال في الروايات التي تذكر ان ابا بكر وعمر رضي الله عنهما ما كانا يعرفان معني الاب، في المقدمة الثالثة من هذا الكتاب، والفصل العاشر من تفسير سورة عبس.
(¬) تفسير سورة الكوثر، الفصل الثاني عشر: . والمطبوعة: .
(¬) في المطبوعة قبل "صفة": "هو"، زيادة لتاليف الكلام.
(¬) يعني "في سورة الكوثر" كما في المطبوعة مكان "هاهنا".

:

(¬) في المطبوعة: رحمها، والصواب ما اثبتنا.
(¬) انظر النهاية : .
(¬) وفي النهاية :  "لا يبدا فيه بحمد الله" وكذا في اللسان (بتر) وانظر كلاما وافيا في طرق هذا الحديث والفاظه، في اول طبقات السبكي.
(¬) كخطبة زيادة بن ابيه المعروفة. انظر البيان : .
(¬) يعني اشعتها القوية. وفي الفاءق (: ): هي اسم للشمس في اول النهار قبل ان يقوي ضوءها ويغلب. كانها سميت بالبتيراء مصغرة لتقاصر شعاعها عن بلوغ تمام الاضاءة والاشراق وقلته.
(¬) هو ابو الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي البصري (   ه) تابعي مفسر ضرير يضرب به المثل في الحفظ. كان مع حفظه وعلمه بالحديث راسا بالعربية واللغة وايام العرب والانساب. انظر ترجمته في ابن خلكان : والنبلاء :  والاعلام : .
(¬) انظر الطبري (الحلبي ط ) : . ويعني بالاية قوله تعالي في سورة الكوثر: {ان شانءك هو الابتر}.=

:

= وفي المطبوعة: "في تفسير سورة الكوثر".
(¬) وانظر تاويل الاية في تفسير السورة للمءلف، الفصل الثالث عشر.
(¬) الدفتر الاول: ق    "معني ابن الله والرب والاب". والمطبوعة: .
(¬) وهو الذي يلازم السير في الليل ويصبر علي اهواله، انظر المرصع: .
(¬) فسره صاحب المرصع:  بمعني خفي النسب واللقيط، وانشد قول عمرو بن معد يكرب:
وابن صبح سادرا يوعدني ... ما له في الناس ما عشت مجير
والصواب ان الشاعر عني به ابي بن معاوية بن صبح. انظر الاشتقاق: .
(¬) بياض في الاصل، ولعله يعني قوله تعالي في سورة التوبة:  {وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن الله ذلك قولهم بافواههم يضاهءون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله اني يءفكون}.

:

(¬) "المزمور " وضع في المطبوعة في اخر الترجمة الباطلة.
(¬) في الترجمة الانكليزية اليهودية: مجمع القوي بين الحكام. وقد نقل المءلف في تفسير البسملة فقرتين من اول هذا المزمور يبين ان اليهود والنصاري ليس عندهم اسم خاص لله تعالي، وانهم يستعملون اسم الله لغيره، وهو عندهم بمنزلة السيد، فقال: " .. فقوله (في مجمع الله) اصله: في مجمع الالهة، كما تبينه الفقرة التالية. ومجء الفقرة التالية المشابهة كثير جدا في العبرانية. فالمعني ان الله تعالي قاءم شهيد في مجمع الحكام، ويقضي هو في وسط القضاة، فكيف والي متي "تقضون بالجور وتراعون جانب الاشرار الظالمين. والقران جاء بالبيان الواضح لهذا المعني ... فانظر كيف انهم لم يفرقوا بين الله والحكام فجعلوا لهما اسما واحدا ... " ثم ذكر امثلة من التوراة جاءت فيها كلمة الاله بمعني الامير والسيد والجبار. انظر فاتحة نظام القران:   .
(¬) ومثله في الترجمة الانكليزية اليهودية.
(¬) في المرجع السابق: انكم افراد اقوياء.
(¬) في الاصل: لكنكم.

:

(¬) كذا بالاصل، ولم يسبقه رقم ().
(¬) نص الترجمة الانجليزية (متي :   ).
And greeting in the markets. and to be called of men Rabbi. Rabbi, But be not ye called Rabbi: for one is your Master. even christ: and all ye are brethren.
(¬) في المطبوعة "في" خطا.

:

(¬) في الاصل: ( اية ).
(¬) في الترجمة البيروتية: اردت ان تدخل.
(¬) في المطبوعة: "مسلطا". والصواب ما اثبتنا.
(¬) انظر متي :.

:

(¬) تفسير سورة البقرة: ق   ، والمطبوعة: .
(¬) سورة الانسان، الاية: .
(¬) سورة الزمر، الاية: .
(¬) البيت من قصيدته في وصف المتجردة، في ديوانه: . والنصيف: الخمار.
(¬) في المطبوعة: واتقوا.
(¬) اخرجه البخاري عن عدي بن حاتم في كتاب الزكاة، باب اتقوا النار ولو بشق تمرة والقليل من الصدقة، وكتاب الادب، باب طيب الكلام. ومسلم عنه في كتاب الزكاة، باب الحث علي الصدقة. انظر الفتح :  و:، والنووي :  وانظر النهاية : .
(¬) الاصل: تعطونها. قال ابن مالك: "حذف نون الرفع في موضع الرفع لمجرد التخفيف، ثابت في الكلام الفصيح، نثره ونظمه". شواهد التوضيح: .

:

(¬) البيت من معلقته في الديوان:  وشرح ابن الانباري: . والبيت وحده في اللسان (وجر) وجرة: نقل ياقوت عن الحازمي انها علي جادة البصرة الي مكة، منها يحرم اكثر الحجاج. وهي سرة نجد ستون ميلا كثيرة الوحش (:). وانظر معجم السيرة: . مطفل: ذات طفل. اسيل: خد اسيل.
(¬) سورة ال عمران، الاية: .
(¬) سورة المزمل، الاية: .
(¬) سورة الانفال، الاية: .
(¬) سورة ال عمران، الاية: .

:

(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) سورة الانفال، الاية: .
(¬) سورة التغابن، الاية: .
(¬) سورة الزمر، الاية: .
(¬) سورة النحل، الاية: .
(¬) سورة ال عمران، الاية: .

:

(¬) سورة ال عمران، الاية: .
(¬) سورة ال عمران، الاية: .
(¬) سورة الانعام، الاية: .
(¬) سورة ص، الاية: .

:

(¬) سورة الليل، الايات:   .
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) "تارة" ساقطة من المطبوعة.
(¬) في المطبوعة: "كما تري".
(¬) سورة ال عمران، الاية: .
(¬) سورة ال عمران، الاية: .
(¬) "تري" ساقط من المطبوعة.

:

(¬) سورة ال عمران، الاية: .
(¬) وانظر زيادة البيان لصفة التقوي في تفسير سورة البقرة للمءلف (ط):   ، .
(¬) الدفتر الاول: ق  (معني "ان الله معنا") والمطبوعة: .
(¬) انظر مثلا: التكوين : ، :  والخروج : ، :  والعدد :  والتثنية : ، . ويشوع : ، ، ؛ : ؛ :  وعزرا : .
(¬) لا يعني لفظ "ان الله معنا" فانه لم يرد الا في موضع واحد وهو التوبة: ، وانما يريد ذكر معية الله. انظر مثلا: البقرة: ، ، ، والماءدة: ، والانفال: . والتوبة: ، . وطه: ، والشعراء: .
(¬) كذا في الاصل. وفي المطبوعة: تستعمل.
(¬) يعني سورة النساء، الاية: ، وسقط الرقمان من المطبوعة.
(¬) سورة الفتح، الاية: .

:

(¬) وقال المءلف في تعليقاته:  يفسر قوله تعالي في سورة البقرة:  {ان الله مع الصابرين}: "المعية معناها النصر والعون"، وانظر ما سلف في ص  (الحاشية) وانظر مجاز القران : والطبري : .
(¬) الدفتر الاول: ق  "معني اهل البيت"، والمطبوعة: .
(¬) الرقم من المطبوعة.
(¬) وهو قوله تعالي: {اذ راي نارا فقال لاهله امكثوا اني انست نارا لعلي اتيكم منها بقبس او اجد علي النار هدي} الاية: .

:

(¬) الحق ان التي اتخذته ابنا هي امراة فرعون لابنته، كما في القران الكريم. انظر ما قاله المءلف في كلمة "الال" ص .
(¬) وهكذا جاء في الحديث الذي اورده ابن حبان في الخاص والتسعين من الاول عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا راي احدكم المراة التي تعجبه، فليرجع الي اهله حتي يقع بهم، فان ذلك معهم". انظر الاحسان : .
(¬) وهو قوله تعالي في سورة الاحزاب:  {وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي واقمن الصلاة واتين الزكاة واطعن الله ورسوله انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}.
(¬) لم يذكر المءلف هنا الشواهد من كلام العرب، واجل ذلك، ولم يمهله الاجل، ولكن اورد بعضها في تعليقاته، فيقول (ص ) تحت الاية الكريمة:  من سورة هود:
"الضمير في {اتعجبين} و {عليكم} لامراة ابراهيم. وضمير الجمع المذكر يستعمل للنساء كثيرا، وخاصة اذا عبر عنها "باهل"، كما تري في سورة الاحزاب ... ومن ينظر في اشعار العرب يجد كثيرا من الامثلة. قال امرء القيس:
فلو ان اهل الدار فيها كعهدنا ... وجدت مقيلا عندهم ومعرسا
[ديوانه: ، وفي الاصل: فلو كان، والتصحيح من الديوان].
وقال عمر بن ابي ربيعة القرشي، وقد جمع بين الخطابين كما في الاية:
  فوالله ما للعيش ما لم الاقكم ... وما للهوي اذ ما تزارين من طعم =

:

=   الم تعلمي ما كنت اليت فيكم ... واقسمت لا تخلين ذاكرة باسمي
[شرح ديوانه: . لا تخلين: اي لا تكونين في خلوة. وفي نسخة: لا تحكين].
ولولا كراهة الاشعار [لان هذه التعليقات كانت في حواشي نسخته من المصحف] لسردت كثيرا في هذا الباب. وهكذا في موسي عليه السلام في سورة القصص. [يعني الايتين:  ].
وتساءل الامام الرازي اذا حمل احد {اولءك} في قوله تعالي في سورة النور:  {اولءك مبرءون مما يقولون} علي عاءشة وصفوان رضي الله عنهما، فقال في تفسيره: "ومتي حملته علي عاءشة وصفوان وهما اثنان فكيف يعبر عنهما بلفظ الجمع؟ ". ثم اجاب عن ذلك بوجهين: "الاول ان ذلك الرمي قد تعلق بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وبعاءشة وصفوان ... الثاني ان المراد به كل ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  ... " فعلق علي قوله الفراهي رحمه الله في حاشية نسخته من التفسير الكبير : ، فقال:
"لا يليق بالمفسر ان يكون قليل البضاعة في علم لسان العرب، وقد خفي علي الرازي مواضع لا تكاد تخفي علي من سرح النظر في كلام العرب القح. فاعلم ان الضمير كثيرا ما يجمع للمراة ويذكر، ليكون كناية عنها. وكثرت الامثلة، فدونك بعضها: قال:
فان شءت حرمت النساء سواكم ... [وان شءت لم اطعم نقاخا ولا بردا]
[البيت للعرجي في اللسان (نقخ) والنقاخ: الماء البارد العذب الصافي].
ثم اورد بيتي عمر بن ابي ربيعة، وقال:
"وفي هذه الابيات تري للمراة ضمير الجمع والوحدة معا. وهذا القدر مقنع ولو شءنا لكثرنا الامثلة".
واحب ان اورد هنا جملة من الشواهد وهي غيض من فيض. فاسوق اولا ابياتا خاطب فيها الشاعر امراة واحدة بصيغة الجمع.
اولا:
 قال الاعشي من قصيدة في الديوان (ط ) :
اجبير هل لاسيركم من فادي ... ام هل لطالب شقة من زاد
 وقال دريد بن الصمة يخاطب الخنساء الشاعرة:
اخناس قد هام الفءاد بكم ... واعتاده داء من الحب
الاصابة: ترجمة الخنساء رقم ، وانظر ديوانه: .
 وقال زياد بن حمل من حماسية في شرح المرزوقي : =

:

= رويق، اني وما حج الحجيج له ... وما اهل بجنبي نخلة الحرم
لم ينسني ذكركم مذ لم الاقكم ... عيش سلوت به عنكم ولا قدم
رويق: ترخيم رويقة: اسم امراة.
 وقال ورد الجعدي من حماسية في شرح المرزوقي :
خليلي عوجا بارك الله فيكما ... وان لم تكن هند لارضكما قصدا
وقولا لها ليس الضلال اجارنا ... ولكننا جزنا لنلقاكم عمدا
 وقال الحماسي (المرزوقي: ) وهو العرجي في شرح التبريزي : :
ولما رايت الكاشحين تتبعوا ... هوانا وابدوا دوننا نظرا شزرا
جعلت وما بي من جفاء ولا قلي ... ازوركم يوما واهجركم شهرا
 وقال ابو صخر الهذلي (شرح المرزوقي: ):
بيد الذي شعف الفءاد بكم ... تفريج ما القي من الهم
وانظر اشعار الهذليين:  شعف الفءاد: اصاب شعفته، وهي اعلاه.
 قال يزيد بن ربيعة بن مفرغ الحميري من قصيدة في ديوانه :
وقالت تجنبنا ولا تقربننا ... فكيف وانتم حاجتي اتجنب
 وقال خالد بن زهير وكان ابن اخت ابي ذءيب الهذلي من قصيدة في اشعار الهذليين :
وقاسمها بالله جهدا لانتم ... الذ من السلوي اذا ما نشورها
الشور: استخراج العسل.
وقال الحارث بن خالد المخزومي من قصيدة في شعره :
يا بسر انكم شط البعاد بكم ... فما تنيلوننا وصلا ولا نعما
ثانيا:
ومن الابيات التي جمع فيها الشاعر بين الخطابين للمراة الواحدة:
 قول امرء القيس من قصيدة في ديوانه :
اماوي هل لي عندكم من معرس ... ام الصرم تختارين بالوصل نيءس
 وقول عنترة في معلقته:
ان كنت ازمعت الفراق فانما ... زمت ركابكم بليل مظلم
شرح ابن الانباري:  زمت: اي شدت بالازمة.
 وقال الاعشي من قصيدة في ديوانه :
فاذهبي ما اليك ادركني الحل ... م عداني عن ذكركم اشغالي =

:

=  وقال حسان بن ثابت من قصيدة في ديوانه : .
لعمر ابيك الخير ما ضاع سركم ... لدي فتجزيني بعادا وتصرمي
 وقال ابو ذءيب الهذلي من قصيدة في اشعار الهذليين:   .
واصانع الواشين فيك تجملا ... وهم علي ذوو ضغاءن دءب
وتهيج سارية الرياح من ارضكم ... فاري الجناب لها يحل ويجنب
واري العدو يحبكم فاحبه ... ان كان ينسب منك او لا ينسب
يجنب: اي تصيبه الجنوب. الجناب: ما حول القوم. ينسب: اي يقال: هو من: اهلها.
 وقال ايضا من قصيدة اخري : .
فان تزعميني كنت اجهل فيكم ... فاني شريت الحلم بعدك بالجهل
 وقال المتوكل الليثي من قصيدة في شعره :
قفي قبل التفرق يا اماما ... وردي قبل بينكم السلاما
 وقال نصيب من قصيدة في شعره :
وقل ان ننل بالود منك محبة ... فلا مثل ما لاقيت من حبكم حب
 وقال جرير من قصيدة في ديوانه: :
ان كان طبكم الدلال فانه ... حسن دلالك يا امام جميل
 وقال ابو صخر الهذلي (شرح المرزوقي: ):
فتعلمي ان قد كلفت بكم ... ثم افعلي ما شءت عن علم
 وقال العرجي من ابيات في الاغاني : .
عوجي علي فسلمي جبر ... فيم الصدود وانتم السفر
 قال جعفر بن علبة الحارثي من مخضرمي الدولتين من حماسية (شرح المرزوقي: ).
فلا تحسبي اني تخشعت بعدكم ... لشء ولا اني من الموت افرق
 وقال ابو حية النميري من مخضرمي الدولتين (الكامل : ).
وخبرك الواشون ان لن احبكم ... بلي وستور الله ذات المحارم
اصد وما الصد الذي تعلمينه .. شفاء لنا الا اجتراع العلاقم
حياء وبقيا ان تشيع نميمة ... بناديكم، اف لاهل النماءم
 وقال مليح بن الحكم الهذلي من قصيدة في اشعار الهذليين :
فقلت لها يا ليل كيف ازوركم ... وقد جعلت في جنبك الحرب تحدب
 تحدب: تحرك وتجد. =

:

= ثالثا:
ولتعرف مدي كثرة الشواهد في الشعر العربي اورد من ديوان جميل بثينة وحده الابيات الاتية:
ص  فلو ان نفسي يا بثين تطيعني ... لقد طال عنكم صبرها وعزاءها
ص  فاحيي هداك الله نفسا مريضة ... طويلا بكم تهيامها وعناءها
ص  حلفت لها بالبدن تدمي نحورها ... لقد شقيت نفسي بكم وعنيت
ص  الم تعلمي يا ام في الودع انني ... اضاحك ذكراكم وانت صلود
ص  سامنح طرفي حين القاك غيركم ... لكيما يروا ان الهوي حيث انظر
ص  واكني باسماء سواك واتقي ... زيارتكم والحب لا يتغير
ص  لقد شغفت نفسي بثين بذكركم ... كما شغف المخمور يا بثن بالخمر
ص  ليالي انتم لنا جيرة ... الا تذكرين، بلي فاذكري
ص  اني لاحفظ غيبكم ويسرني ... اذ تذكرين بصالح ان تذكري
ص  الا تتقين الله في من قتلته ... فامسي اليكم خاشعا يتضرع
ص  فان يك جثماني بارض سواكم ... فان فءادي عندك الدهر اجمع
ص  ليت لي اليوم يا بثينة منكم ... مجلسا للوداع قبل الفراق
ص  حيث ما كنتم وكنت فاني ... غير ناس للعهد والميثاق
ص  وان صباباتي بكم لكثيرة ... بثين ونسيانيكم لقليل
ص  فلا تقتليني يا بثين ولم اصب ... من الامر ما فيه يحل لكم قتلي
ص  صادت فءادي يا بثين حبالكم ... يوم الحجون واخطاتك حباءلي
ص  ابيني لنا قبل الفراق ابيني ... بثينة حقا صرمكم بيقين
ص  اغرك اني لا بخيل عليكم ... ولا مفحش فيما لديك التقاضيا
(¬) تفسير سورة البقرة: ق ، والمطبوعة: .

:

(¬) سورة الطور، الاية: .
(¬) من معلقته. وهي في ديوانه (الاعلم): ، وجمهرة الاشعار:  وشرح ابن الانباري:  وفيها جميعا: يفض قلبه. وفي شرح الزوزني:  "يهد" كما هنا. لا يتجمجم: لا يردد.
(¬) من قصيدته التي يهجو بها زرعة بن عمرو الكلابي. انظر ديوانه:  والبيت وحده في اصلاح المنطق: ، واللسان (برر، فجر) والبيت من شواهد سيبويه :  وانظر التخريج هناك. فجار: علم للفجور، يعني الغدر.
(¬) والقصة كما ذكرها ابن قتيبة في الشعراء:  عن المنفضل الضبي انه امتنعت بلدة علي اهلها بسبب حية غلبت عليها، فخرج اخوان يريدانها، فوثبت علي احدهما، فقتلته، فتمكن لها اخوه في السلاح، فقالت، هل لك ان تءمنني، فاعطيك كل يوم دينارا؟ فاجابها الي ذلك، حتي اثري، ثم ذكر اخاه، فقال: كيف يهنءني العيش بعد اخي! فاخذ فاسا، وصار الي جحرها، فتمكن لها، فلما خرجت ضربها علي راسها، فاثر فيه، ولم يمعن، ثم طلب الدينار حين فاته قتلها، فقالت: انه ما دام هذا القبر بفناءي، وهذه الضربة براسي، فلست امنك علي نفسي. وانظر مروج الذهب :  والميداني :    والخزانة :   .
(¬) في الاصل والمطبوعة: ابنه، والتصحيح من المصادر.

:

(¬) من قصيدة له في ديوانه: ، ووهم الدميري (: ) في نسبة الشعر الي النابغة الجعدي. وصلة البيت بعده:
فقال: تعالي نجعل الله بيننا ... علي ما لنا او تنجزي لي اخره
فقالت: يمين الله افعل انني ... رايتك مسحورا يمينك فاجره
ابي لي قبر لا يزال مقابلي ... وضربة راس فوق راسي فاقره
(¬) سورة مريم، الايتان:   .
(¬) سورة ال عمران، الاية: .
(¬) سورة الطور، الاية: ، وقد سبق في اول هذا الحرف.
(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) من لاميته التي عدها القرشي من السموط، يمدح بها الاسود بن المنذر اللخمي من اخوة النعمان بن المنذر ملك الحيرة. انظر ديوانه:  وجمهرة الاشعار:  والبيت وحده في المقاييس :  واللسان (اسو، ضلع) ورواية الديوان وجمهرة الاشعار تختلف عن الرواية الواردة في النص وباقي المصادر. =

:

= اسا الشق: اي راب الصدع واصلاحه. المعضلات: عظاءم الامور.
(¬) العبارة "واجمع ... الصغير" لم ترد في المطبوعة.
من شواهد "البر":
  قول امرء القيس من قصيدة في الديوان:  يصف ناقة:
عليها فتي لم تحمل الارض مثله ... ابر بميثاق واوفي واصبرا
  وقال ايضا من قصيدة في الديوان:  يمدح عوير بن شجنة بن عطارد وبني عوف رهطه:
فقد اصبحوا، والله اصفاهم به ... ابر بميثاق واوفي بجيران
اصفاهم به: اي اختارهم وفضلهم بعوير، وكان سيدهم .
  وقال ايضا يمدح سعد بن الضباب الايادي من قصيدة في الديوان :
وتعرف فيه من ابيه شماءلا ... ومن خاله ومن يزيد ومن حجر
سماحة ذا، وبرذا، ووفاء ذا ... وناءل ذا اذا صحا واذا سكر
  وقال قيس بن الخطيم من قصيدة في ديوانه :
تالله نكفرهم ما اورقت عضة ... وكان بالارض من اعلامها علم
ساقوا الرهون واسونا بانفسهم ... عند الشداءد قد بروا وقد كرموا
  وقال ساعدة بن جءية الهذلي من قصيدة في اشعار الهذليين :
حلف امرء بر سرفت يمينه ... ولكل ما تبدي النفوس مجرب
سرفت يمينه: اي لم تعرفي قدرها وجهلتها. المجرب: يعني التجربة.
(¬) تفسير سورة التين:   ، والمطبوعة: . وسياق النص فيها هكذا: "كذب بالشء ... فيما تقولون. ويكون التكذيب بمعني القاء الاماني ... عذاب عليه. واما ان يكون التكذيب بمعني الحمل علي ... فلم اجد ... العرب". ولم اجد النص علي هذا الوجه فيما اطلعت عليه من مسودات المءلف رحمه الله، فاثبت هنا كما ورد في التفسير.

:

(¬) سورة الماعون، الاية: .
(¬) سورة الانفطار، الاية: .
(¬) سورة المءمنون، الاية: .
(¬) سورة الفرقان، الاية: .
(¬) يعني قوله تعالي في سورة التين: {فما يكذبك بعد بالدين}.
(¬) سورة الجاثية، الاية: .
(¬) هذا سهو من المءلف رحمه الله. وانما ذهب الي هذا المعني وصرح به ابو جعفر النحاس في اعراب القران : ، فقال: "اي فما يحملك ايها المكذب: اي فاي شء يحملك علي التكذيب بعد ظهور البراهين والدلاءل بالدين الذي جاء بخبره من اظهر البراهين؟ "، وابو حيان الاندلسي، فقال في البحر : : "الخطاب في {فما يكذبك} للانسان الكافر، قاله الجمهور، اي ما الذي يكذبك: اي يجعلك مكذبا بالدين، تجعل =

:

= لله اندادا وتزعم ان لا بعث، بعد هذه الدلاءل" وانظر القرطبي : . اما الزمخشري فلم يخالفهم في معني الاية، ولكنه سلك مسلكا اخر للوصول اليه، لا يقل غرابة عن الاول، فقال في الكشاف (:): "فان قلت: {فما يكذبك} من المخاطب به؟ قلت: هو خطاب للانسان علي طريقة الالتفات: اي فما يجعلك كاذبا بسبب الدين وانكاره بعد هذا الدليل: يعني انك تكذب اذا كذبت بالجزاء، لان كل مكذب بالحق فهو كاذب، فاي شء يضطرك الي ان تكون كاذبا بسبب تكذيب الجزاء؟ ". ولخص هذا القول النيسابوري في غراءب القران :  فقال: "يعني فاي شء يلجءك بعد هذه البيانات الي ان تكون كاذبا بسبب تكذيب الجزاء، لان كل مكذب بالحق فهو كاذب".
فالتكذيب عند الزمخشري بمعني الحمل علي الكذب، والباء للسببية. والحق ان كلا القولين من الغرابة بمكان واشبه بالغلط والوهم، فالتكذيب في اللغة لا يعرف بمعني الحمل علي التكذيب ولا الحمل علي الكذب.
(¬) اسمه صريم بن معشر، ولقبه "افنون" يروي بضم الهمزة وفتحها. من شعراء بني تغلب المشهورين في الجاهلية.
النقاءض: ، ابن قتيبة: ، شرح الانباري:   ، الامدي ، اللالي:   ، شرح الابيات :  .
(¬) من ابيات له، انشدها قبل موته، في المفضليات: ، وشرح الانباري: ، والتبريزي: ، وفي حماسة البحتري: ، ورواية المفضليات: "فلا خير فيما يكذب".
(¬) البيت من مجمهرته في الديوان:  وجمهرة الاشعار: ، ومثله قول لبيد بن ربيعة في ديوانه : =

:

= اري النفس لجت في رجاء مكذب ... وقد جربت لو تقتدي بالمجرب
(¬) وانظر في تاويل الاية عند المءلف تفسير سورة التين، الفصل الثاني عشر:   .
(¬) تفسير سورة التين، الفصل الثالث:   ، المطبوعة:   .
(¬) قال ياقوت (: ): الغضي: ارض في ديار بني كلاب كانت بها وقعة لهم، والغضي: واد بنجد. قال مالك بن الريب:
الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بجنب الغضي ازجي القلاص النواجيا
لقد كان في اهل الغضي لو دنا الغضي ... مزار ولكن الغضي ليس دانيا
(¬) انظر صفة جزيرة العرب:  والبلدان : ، وفيه ان الشجرة اسم قرية بفلسطين ايضا.
(¬) النخل والنخيل، والنخلة، والنخيلة: اسماء لعدة مواضع، ومنها "نخلة القصوي"
و"نخلة الشامية" و "نخلة اليمانية" انظر كتب البلدان. و "يوم نخلة" احد ايام الفجار كان في احد هذه المواضع. يقول النابغة من قصيدة في ديوانه :
ليست من السود اعقابا اذا انصرفت ... ولا تبيع بحنبي نخلة البرما
البرم: جمع برمة: وهي قدر من حجارة.
(¬) البيتان من قصيدته السابقة، انظر ديوانه:  وهما في معجم البكري: ، والبيت =

:

= الاول وحده في المقاييس : ، ومعجم البكري: ، والبلدان :  واللسان (ارل، صرم) والبيت الثاني وحده في المقاييس : . واللسان (تين).
ذو ارل: في البلدان :  عن ابي عبيدة: جبل بارض غطفان، بينها وبين عذرة. وانشد للنابغة: وهبت الريح .. البيت، ولكن الاستاذ حمد الجاسر يرجح قول نصر الذي نقله ياقوت ان ارلا من بلاد فزارة بين الغوطة وجبل صبح علي مهب الشمال من حرة ليلي، واستبعد قول ابي عبيدة، لان بلاد عذرة بعيدة عن الغوطة يفصل بينهما النفود وارض واسعة خلفه. انظر معجم الشمال :   . الصراد: سحاب بارد لا ماء فيه. الصرم: القطع من السحاب. واحدتها صرمة. صهب الظلال: قال الاعلم: يعني ان قطع السحاب صهب، فظلالها صهب، ولا تكاد تكون كذلك الا عند هبوب الشمال. واشد ما يكون البرد عند ذلك. الشبم: البارد.
(¬) انظر معاني الفراء :  والبلدان :  واللسان (تين). وحلوان من مدن العراق بقرب الجبل. قال ابو زيد: "وربما يسقط بها الثلج. واما اعلي جبلها فان الثلج يسقط بها داءما". وقال ايضا: "اكثر ثمارها التين .. في غاية من الجودة، ويسمونه لجودته (شاه انجير) اي ملك التين". (البلدان : ). وهمذان بالذال المعجمة. مشهورة بكثرة ثلوجها وافراط بردها في الشتاء. وهي الان في ايران جنوب غربي طهران وتنطق بالدال المهملة. (البلدان :   ).
(¬) احمد بن داود (ت  ه) كان مفتنا في علوم كثيرة منها النحو واللغة والهندسة
والحساب اخذ عن البصريين والكوفيين، واكثر عن ابن السكيت. وكان من نواد
الرجال. الانباه : ، الاعلام : ، معجم المءلفين : .
(¬) في معجم البكري : "قال ابو حنيفة: قال ابو دواد الاعرابي: هما تينان، جبلان طويلان في مهب الشمال من دار غطفان، في اصولها مويهة يقال لها: التينة. قال: وليس قول من قال: "هو جبل بالشام" بشء. واين الشام من بلاد غطفان! " وانظر اللسان (تين). وممن قال بكونه بالشام ابن قتيبة عصري ابي حنيفة وبلديه فانشد بيت النابغة في كتاب الانواء:  وقال: "والتين جبل بالشام، وهو الذي اقسم الله عز وجل [به]. وهو جبل مستطيل اذا ساقت الشمال السحب اتته من عرض". وانظر غريب القران له: ، وصفة جزيرة العرب: .
ولا شك ان استدلال ابي حنيفة ليس بصحيح، الا ان الاستاذ حمد الجاسر يقول ان =

:

= "جبل التين الواقع في بلاد غطفان لا يزال معروفا. هو احد جبال العلم، يتصل به من الشرق، وفي سفحه الغربي الجنوبي تقع بءر حويمضة، وسيوله تنحدر في وادي الرقب (الرقم). وشماله جبل يدعي "مصينعة" فيه اثار تعدين. وهو من جبال العلم ايضا ... ويقع التين هذا جنوب الحليفة التي في اعلي وادي الرمة، ويبعد عن مدينة حاءل بنحو  كيل جنوبا". واياه عني شييم بن خويلد الفزاري في قوله (النقاءض: ):
حلت امامة بطن التين فالرقما ... واحتل اهلك ارضا تنبت الرتما
والباهلي بقوله (البكري: ):
اذا لجعلت التين بيني وبينكم ... وهضبة زيد الخيل فيها المصانع
انظر معجم الشمال :  .
اما التينان اللذان اشار اليهما ابو دواد الاعرابي فيقول فيهما الاستاذ العبودي: "جبل يقع الي الشمال من جبل قطن المشهور، في الشمال الغربي من القصيم. وهو في ديار بني اسد عند ظهور الاسلام ... وتسميته قديمة لم يتغير منها شء، الا انهما عند المتقدمين تينان اثنان وعند المتاخرين تين واحد. اما الجبل الاخر فقد اصبح يسمي عند العامة من المتاخرين "مصودعة" وهو الشمالي من التينين". وقال ابن بليهد: "هو معروف عند عامة اهل نجد بهذا الاسم في الجاهلية وفي الاسلام. وهذا الجبل قد رايته. اصله واحد، واعلاه كانه جبلان". وذكر الزمخشري انهما لبني فقعس، وهم من بني اسد. وبينهما واد يقال له: خو. وهذا الجبل مشهور، وقد كثر ذكره في شعر الاسديين، فقال العوام بن عبد الرحمن (الفرحة: ):
احقا ذري التينين ان لست راءيا ... قلا لكما الا لعيني ساكب
وانشد السكوني:
الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... باسفل ذات الطلح ممنونة رهبي
وهل قاءل ها ذاكم التين قد بدا ... كان ذري اعلامه عممت عصبا
ولا شارب من ماء زلفة شربة ... علي العل مني او مجير بها ركبا
وانشد ايضا:
احب مغارب التينين اني ... رايت الغوث يالفها الغريب
كان الجار في شمجي بن جرم ... له نعماء او نسب قريب
وانشد ابو الندي لرامة بنت حصين الاسدية وكانت جاهلية (الفرحة: ):
لعمرك للغمران غمرا مقلد ... فذو نجب غلانه فدوافعه
وخو اذا خو سقته ذهابه ... وامرع منه تينه ورباءعه =

:

= وصوت مكاكي تجاوب موهنا ... من الليل، من يارق له فهو سامعه
احب الينا من فراريج قرية ... تزاقي ومن حي تنق ضفادعه
قال العبودي: والرباءع الذي قرن ذكره بذكر التين هو الجبل الذي يسمي الان "الخدار". وانشد الغندجاني (الفرحة: ):
ارقني الليلة برق لامع ... من دونه التينان والرباءع
وانشد لغدة لراجز (بلاد العرب: ):
لكن بخوين زقاق واسع
زقاق بين التين والرباءع
والي هذا الجبل تنسب براق التين. قال ابو محمد الفقعسي:
ترعي الي جد لها مكين ... اكناف خو فبراق التين
وانشد لغدة لمحمد بن عبد الملك الاسدي قوله حين استعمل علي فيد، ويذكر صحيرا منزل اخواله من بني عبس (بلاد العرب: ):
تبدلت بوصا من صحير واهله ... ومن برق التينين نوط الاجاول
انظر معجم القصيم :   . وصحيح الاخبار :  ومعجم البلدان :   و : و : .
وهناك جبل اخر يسمي جبل تين، وصفه ابن جنيدل، فقال: "جبل اسود كبير، يقع في اسفل وادي الخرمة، جنوبا من ذريرات، وغربا شمالا من الغراميل، يلي مطلع الشمس من بلدة الخرمة، في بلاد قبيلة سبيع، وكان قديما في بلاد بني عامر .. وهو تابع لامارة الخرمة". انظر معجم عالية نجد : ، وقد ذكره ابن بليهد ايضا. انظر صحيح الاخبار : .
ظهر من هذا التفصيل ان عددا من الجبال تسمي "التين". وان ثبت ان النابغة اراد التين الذي في بلاد غطفان فليس سبب ذلك انه انما يذكر المواضع الواقعة في بلاده. اما التين المذكور في سورة التين فلا يشك من نظر في سياق الايات ان المراد جبل التين الذي هو الجودي او قريب منه. وانظر وجه الاستشهاد علي الجزاء بجبل التين في تفسير السورة للمءلف، الفصل الخامس:   ، والمطابقة بين "التين" و "سعير" المذكور في التوراة، في الفصل التاسع:   .
وان تعجب بعد ذلك فعجب قول الامام ابي جعفر الطبري رحمه الله (:): "لا يعرف جبل يسمي تينا"!.

:

(¬) وهو قوله من قصيدة في ديوانه :
قعودا له غسان يرجون اوبه ... وترك ورهط الاعجمين وكابل
يعني ان العرب والعجم كانوا يءملون النعمان بن الحارث ويرجون خيره. والمراد اهل كابل.
(¬) سهو من المءلف رحمه الله. فان الذي ذكر ياجوج وماجوج هو امرء القيس في قوله في ديوانه  وقد اعلم المءلف عليه في نسخته من شعراء النصرانية :
وسد بحيث ترقي الشمس سدا ... لياجوج وماجوج الجبالا
(¬) وهو قوله من قصيدة يمدح بها النعمان بن المنذر في ديوانه :
ولا اري فاعلا في الناس يشبهه ... ولا احاشي من الاقوام من احد
الا سليمان اذ قال الاله له ... قم في البرية فاحددها عن الفند
وخيس الجن اني قد اذنت لهم ... يبنون تدمر بالصفاح والعمد
خيس: اي ذلل، والصفاح: حجارة كالصفاءح عراض. وتدمر: مدينة بالشام. والعمد اساطين الرخام.
(¬) نحو قول النابغة في القصيدة السابقة (الديوان: ):
فما الفرات اذا هب الرياح له ... ترمي غواربه العبرين بالزبد
يمده كل واد مترع لجب ... فيه ركام من الينبوت والخضد
يظل من جوفه الملاح معتصما ... بالخيزرانة بعد الاين والنجد
يوما باجود منه سيب نافلة ... ولا يحول عطاء اليوم دون غد
الغوارب: الامواج. الينبوت: نبت، والخضد: نبت، وقيل: ما تكسر من الشجر وغيره. الاين: الاعياء، النجد: العرق.
(¬) نحو قول طرفة بن العبد في معلقته وهو يصف عنق الناقة:
واتلع نهاض اذا صعدت به ... كسكان بوصي بدجلة مصعد
اتلع: مشرف، بوصي: سفينة. انظر شرح ابن الانباري: .

:

(¬) الخابور: اسم لنهر كبير بين راس عين والفرات من ارض الجزيرة: وغلب اسمه علي منطقة واسعة هناك  وفيه تقول اخت الوليد بن طريف ترثي اخاها:
ايا شجر الخابور مالك مورقا ... كانك لم تجزع علي ابن طريف
وقال الربيع بن ابي الحقيق اليهودي من بني قريظة:
دور عفت بقري الخابور غيرها ... بعد الانيس سوافي الريح والمطر
انظر البلدان : .
(¬) اما "الخورنق" فهو قصر كان بظهر الحيرة، و "السدير" قصر قريب من الخورنق، وقيل: نهر. قال الاسود بن يعفر النهشلي من قصيدة له في المفضليات :
ماذا اءمل بعد ال محرق ... تركوا منازلهم وبعد اياد
اهل الخورنق والسدير وبارق ... والقصر ذي الشرفات والسنداد
نزلوا بانقرة يسيل عليهم ... ماء الفرات يجء من اطواد
(¬) من شعراء الحماسة، وبولان: فرع من طيء. ولم اجد له ترجمة ولا نصا علي كونه جاهليا.
(¬) البيتان من حماسية له في شرح المرزوقي: ، وثالثهما:
باطيب من فيها وما ذقت طعمه ... ولكنني فيما تري العين فارس
والابيات في اللالي: ، والبلدان :  والبيت الاول وحده في البلدان :  والثاني في اللسان (حسن) والاول والثالث في اللسان (جنب). النطفة: الماء الصافي، حب المزن: البرد، اللصاب: شقوق الجبل، واحدها: لصب.

:

(¬) قوله: "في اليمن" سهو، وانما قال ياقوت :  "والجودي ايضا: جبل باجا احد جبلي طيء واياه اراد ابو صعترة" وانظر المشترك: . والشاعر طاءي فلا بد ان يكون "الجودي" عند ياقوت في بلاد طيء.
(¬) وقد نبه علي ذلك ابن بليهد فقال وهو يذكر مءلفي كتب البلدان: " ... يرون اسم المكان في شعر شاعر اسدي فيتوهمون انه من اماكن قومه، فيقولون: هو موضع في بلاد بني اسد". ثم ذكر مثالا من كتاب البكري واخر من كتاب ياقوت. صحيح الاخبار :   .
(¬) انظر ما سلف. والجودي المشهور كما قال ياقوت: جبل مطل علي جزيرة ابن عمر في الجانب الشرقي من دجلة، من اعمال الموصل.
(¬) يعني قوله تعالي: {والتين والزيتون}.
(¬) انظر تفسير الطبري : ، ومعجم البكري:  والبلدان.
(¬) عكرمة بن عبد الله البربري المدني. ابو عبد الله (   ه) مولي ابن عباس، تابعي. كان من اعلم الناس بالتفسير والمغازي. توفي بالمدينة المنورة. ابن خلكان : ، الاعلام : .
(¬) تفسير الطبري : .
(¬) النص في المطبوعة ينتهي هنا.
(¬) سفر التكوين : ، .

:

(¬) سفر التكوين :.
(¬) تفسير سورة البقرة: ق ، والمطبوعة: .
(¬) سورة الانعام، الاية:  وتمام الاية: {راي كوكبا قال هذا ربي فلما افل قال لا احب الافلين}.
(¬) عجز البيت: نزلت اليه قاءما بالحضيض
والبيت من قصيدة له في ديوانه: . قال الاعلم: ويقال انها لابي دواد الايادي. غيارها: غيابها. قاءما: حال من المجرور. الاعلم: يقول: فلما غابت الشمس وسترها عني غيوبها نزلت الي فرسي وهو قاءم بالحضيض، فركبته، ورجعت الي اهلي.
(¬) انظر المقاييس (جنن). وفي اللسان (جنن) عن ابي علي قال في التذكرة: "لا تكون الجنة في كلام العرب الا وفيها نخل وعنب. فان لم يكن فيها ذلك وكانت ذات شجر فهي حديقة وليست بجنة".
(¬) البيت من قصيدته التي يمدح بها هرم بن سنان واباه واخوته. انظر ديوانه:  =

:

= ومختارات ابن الشجري:  (نعمان طه). والبيت وحده في المقاييس (جنن) واللسان (سحق، قتل، جنن). الاعلم: يقول: كان عيني من كثرة دموعها في غربي ناقة مقتلة  وهي التي ذللت بكثرة العمل ينضح عليها، اي يسقي. وخص النخل لانه احوج الي كثرة الماء من الخضر وما اشبهها. والسحق: جمع سحوق، وهي طويلة.
(¬) وقال زياد بن حمل وقيل زياد بن منقذ من قصيدة في الحماسة (المرزوقي: ):
وجنة ما يذم الدهر حاضرها ... جبارها بالندي والحمل محتزم
الجبار: النخلة الطويلة. الحمل: الطلع.
(¬) يعني في وصف الجنة، وهو يتكلم علي الاية الكريمة  من سورة البقرة، وفي المطبوعة: جاء في الايات: من تحتها الانهار.
(¬) البيت من مجمهرته. انظر الديوان:  وجمهرة الاشعار:  وشرح القصاءد العشر: . والبيت وحده في المقاييس واللسان (قسب). وصلة البيت قبله بيتين:
عيناك دمعهما سروب ... كان شانيهما شعيب
سروب: كثير الجريان. الشان: مجري الدم. الشعيب: القربة الخلق. ومثله قول امرء القيس من لامية في رواية المفضل (الديوان: ):
عيناك دمعهما سجال ... كان شانيهما اوشال
او جدول في ظلال نخل ... للماء من تحته مجال
(¬) المطبوعة:   . وانظر "الحكم والحكمة" في ص . وانظر في صفة "الصلاح" تفسير سورة الفاتحة للمءلف: .
(¬) سورة الشعراء، الاية: .

:

(¬) في المطبوعة: للهداية الي {الصراط المستقيم ... } ولعل الصواب كما اثبتنا. وانظر تفسير سورة الفاتحة للمءلف:   .
(¬) سورة الفاتحة، الاية: .
(¬) وذلك في الحديث القدسي المشهور الذي اخرجه مسلم في كتاب الصلاة، باب وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة، عن ابي هريرة قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "قال الله تعالي: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين ولعبدي ما سال ... " الحديث. وفيه: "واذا قال (يعني العبد) {مالك يوم الدين} قال (يعني الله تعالي): مجدني عبدي، وقال مرة: فوض الي عبدي". انظر النووي : .

:

(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) اي: اذا ملكت الامر علي فاحسن العفو عني. انظر الميداني : .
(¬) الدفتر الثاني: ق  "معني لفظ الذكر والحكمة". والمطبوعة: .
(¬) سورة الانبياء، الاية: .
(¬) لعل المءلف يشير الي المرموز  الذي تكرر فيه هذا المعني نحو قوله في الفقرة : "الصديقون يرثون الارض ويسكنونها الي الابد". واقرب مما قال المءلف ان يقال ان =

:

= المقصود بالذكر في الاية الكريمة الكلام المشتمل علي التذكير والموعظة الوارد في المزمور نفسه قبل الفقرة المتكررة في وراثة الارض. وبه قال تلميذ المءلف الاستاذ امين احسن الاصلاحي في تفسيره "تدبر القران" : .
(¬) سورة النحل، الاية: .
(¬) اما ذكر الله سبحانه، فقد فسره المءلف في كتابه الطارق والبارق في تذكرة بعنوان (ذكر الرب) صرح بانها (من كتاب المفردات) ونصها: "  نذكر بكونه موجودا حاضرا قريبا.   ونحن الي قربه بان يرضي ويحبنا، ولا يجدنا مخالفين لرضاه فاعلين ما يكرهه.   ونذكره بان لا نغفل عنه.   ونذكره بصفات الكمال من الجلال والجمال".
(¬) تفسير سورة القيامة: ، الفصل التاسع عشر. والمطبوعة: .
(¬) سورة القيامة، الاية: . وفي المطبوعة: "المعني ان" الخ.
(¬) في المطبوعة: مات الانسان.
(¬) البيتان من قصيدة له يرثي بها اخاه عبد الله في الاصمعيات: ، وجمهرة الاشعار:   ، والاختيارين:   ، واليزيدي:   ، ومقطوعة منها في الحماسة. انظر شرح المرزوقي:  والتبريزي : ، والبيت الاول وحده في =

:

= اللسان (وقف) والثاني وحده في تاويل المشكل:  واللسان (جلل). الوقاف: الجبان الذي يقف فيما يعرض له من امور. طاءش اليد: الذي لا يصيب اذا رمي، كميش الازار: مشمره.
(¬) في المطبوعة: "الاية" بدل "الكلام".
(¬) في المطبوعة: واما الساق ... فقول .. الخ.
(¬) انظر غريب ابن قتيبة: ،  واللسان. وانظر (كشف عن ساقه) في هذا الكتاب ص .
(¬) انظر الطبري :  وما بين المعقوفين تكملة منه.
(¬) العبارة "ووهم الرواة ... ليس بتفسير للساق" ليست في المطبوعة.
(¬) تفسير سورة البقرة: ق ، المطبوعة: .
(¬) سورة المزمل، الاية: .

:

(¬) سورة الصافات، الايتان:   .
(¬) وقال الراغب (ص ): السبح: المر السريع في الماء وفي الهواء ... والتسبيح تنزيه الله تعالي، واصله المر السريع في عبادة الله تعالي ... ". اما ابن فارس فجعلها اصلين مستقلين، قال: "السين والباء والحاء اصلان: احدهما جنس من العبادة، والاخر جنس من السعي". انظر المقاييس : . هذا، وقد وردت المادة في اخوات العربية من العبرانية والارامية والسريانية، واختصت فيها بمعني الحمد والثناء والتمجيد. انظر جزينيوس: ،  واسمث: .
(¬) تفسير سورة البقرة: ق ، والمطبوعة:   .
(¬) سورة الصافات، الاية: .
(¬) سورة القصص ، الاية: .
(¬) سورة يونس، الاية: .

:

(¬) سورة الاعراف، الاية: .
(¬) القاءل قطري بن الفجاءة المازني رءيس الازارقة، من مشاهير شجعان العرب وخطباءهم، قتل سنة  ه.
المعارف:، الكامل لابن الاثير : ، ابن خلكان :   ، شرح الابيات : .
(¬) من حماسية له في شرح التبريزي :  وهي في امالي المرتضي :  ، وشعر الخوارج:    وانظر تخريجها فيه:.
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) سورة الروم، الاية: .
(¬) سورة النور، الاية: .
(¬) سورة النحل، الاية: .

:

(¬) زيادة في المطبوعة، وامية من شعراء الطاءف وقال ابن سلام: انه اشعرهم. وفي صحيح البخاري عن ابي هريرة مرفوعا في حديث: "وكاد امية بن ابي الصلت ان يسلم". انظر الفتح : .
ابن سلام:   ، ابن قتيبة:   ، الاغاني: :   ، الاصابة: ، الخزانة :   .
(¬) البيت من شواهد سيبويه : ، واختلفوا في عزوه، ورجح البغدادي في الخزانة : ، نسبته الي ورقة بن نوفل. وانظر تخريج البيت واختلافهم في نسبته في ديوان امية: ، ، والسيرافي : . الجودي والجمد جبلان.
(¬) صدر البيت كما زاد في المطبوعة: اقول لما جاءني فخره.
والبيت من قصيدة له يهجو بها علقمة بن علاثة ويمدح عامر بن الطفيل في المنافرة التي جرت بينهما. انظر ديوانه: ، والبيت من شواهد سيبويه :  ومن الشواهد النحوية المشهورة. وانظر السيرافي :   ، ومعجم الشواهد: ، وانظر كلاما مفصلا علي (سبحان) في الخزانة :  .
(¬) تفسير سورة عبس:   ، والمطبوعة: .
(¬) والاشورية والارامية والسريانية. انظر جزينيوس: .
(¬) انظر اسمث: . وعند صاحب المقاييس : : الانكشاف والجلاء.

:

(¬) النحاس : ، الطبري :  وفي رواية اخري عنه انه قال: سفرة: كتبة.
(¬) العبارة "وروي ... القراء" ساقطة من المطبوعة. وانظر الرواية في الدر المنثور : . والنبطية احدي لهجات الارامية الغربية غير ان المقصود بها عند اللغويين العرب الارامية مطلقا او السريانية التي هي من لهجات الارامية الشرقية. انظر المعرب:  (مقدمة المحقق) وقد وردت الكلمة في ارامية العهد القديم والسريانية بالمعاني المذكورة. انظر جزينيوس  واسمث:  وكوستا:   .
وابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الرومي (   ه) الفقيه المفسر. امام اهل الحجاز في عصره، الاعلام : .
(¬) هو رءبة بن العجاج التميمي (ت  ه) هو وابوه من اشهر الرجاز، وهو اكثر شعرا من ابيه، وافصح منه. روي عنه يحيي القطان وغيره.
ابن سلام:   ، ابن قتيبة:   ، الاغاني :   ، الامدي: ، معجم الادباء :   ، ابن خلكان :   ، تهذيب التهذيب : .
(¬) البيت من ارجوزته التي يمدح بها مسلمة بن عبد الملك. انظر ديوانه:  وصلة البيت قبله وبعده:
عرت مطاياك عن الارسام
بعد الصبا والغزل التيام
تسفير موسي الصلع الجلام
وبريها عن هامة صتام
في جانبيها الشيب كالثغام
عري الناقة: القي عنها الرحل فلا يحمل عليها. الارسام من الرسيم: سير للابل. تامه وتيمه: ذلله واذهب عقله. الجلام: المستاصل، عن ابن حبيب (خولة : ) صتام: ضخمة. الثغام: نبت ابيض الثمر والزهر، ويشتد بياضه اذا يبس.

:

(¬) تفسير سورة البقرة: ق ، والمطبوعة:   .
(¬) صدر البيت:
قد نخضب العير في مكنون فاءله
والبيت من لاميته في ديوانه:  وشرح القصاءد العشر: .
والبيت وحده في اللسان (شيط، فيل) الفاءل: عرف يجري من الجوف الي الفخذ، مكنونه: دمه، وقال ابو عمرو: المكنون: خربة في الفخذ. يقول: نحن بصراء بمواضع الطعن.
(¬) هو طرفة بن العبد، انظر الحيوان :.
(¬) البيت غير معزو في الحيوان :،  و: ، وتاويل المشكل:  والمقاييس : ، : ، : ، واللسان (حبب، عجم، خرع، شطن، ثني) وانظر ديوان طرفة: . يصف الشاعر في البيت زمام الناقة ويشبهه بالحية في تلويه. المثني: زمام الناقة. حضرمي: نسبة الي حضرموت. تمعج: كذا في المقاييس (حبب :) وفي ساءر المصادر: تعمج، بتقدم العين، وهما بمعني.
(¬) في المطبوعة: "الجن والحية" وهو قلب.
(¬) سورة الانعام، الاية: .
(¬) انظر الصحاح (شطن) قال الازهري: (التهذيب :): والدليل علي انه من شطن =

:

= قول امية بن ابي الصلت يصف سليمان بن داود عليه السلام:
ايما شاطن عصاه عكاه ... ثم يلقي في السجن والاغلال
وقال المعري في رسالة الملاءكة:   : "هذا البيت ينشد علي وجهين: بالسين والشين. فاذا قيل: "شاطن" فهو في معني الشيطان. واذا قيل: "ساطن" فهو الذي اعيا خبثا، والمعني متقارب". عكاه: شده بالوثاق وقيده.
(¬) انظر الكتاب :    و: وقال في الموضع الاول: "وسالته عن رجل يسمي: دهقان، فقال: ان سميته من التدهقن فهو مصروف. وكذلك: شيطان ان اخذته من التشيطن، فالنون عندنا في مثل هذا من نفس الحرف اذا كان له فعل يثبت فيه النون، وان جعلت دهقان من الدهق، وشيطان من شيط لم تصرفه ".
قلت: ان العرب قد تشتق من الكلمة وتبقي زواءدها كقولهم: تمسكن وتمدرع وتمندل.
(¬) بياض في الاصل. ويعني المءلف قول الطفيل الغنوي وهو جاهلي من الفحول من قصيدة في ديوانه :
وقد منت الخنواء منا عليهم ... وشيطان اذ يدعوهم ويثوب
الخذواء: فرسه. وشيطان هذا: شيطان بن الحكم بن جاهمة الغنوي. وجاء غير منصرف. قال ابن بري: "وهذا يدل علي ان شيطان فعلان، ونونه زاءدة" انظر اللسان (شطن).
(¬) تفسير سورة العصر:   ، المطبوعة: . وقال الغزالي في كتابه جواهر القران (): "واما الصبر علي قضاء الله فيصدر عن الخوف والرهبة ... " فعلق الفراهي عليه في نسخته: "اخطا معني الصبر، اذ جعل منشاه الخوف. والحق ان الصبر: هو الاستقامة مع الضر وذلك يكون من الحب، كما يكون من الخوف". وقد تكلم الفراهي كثيرا في كتبه علي حقيقة الصبر ومكانته في الدين وصلته بالشكر والصلاة والصوم والتقوي. انظر مثلا (الصبر والشكر) في هذا الكتاب ص .

:

(¬) من قصيدة له في ديوانه:  ونوادر ابي زيد:    وفيهما: "صبرنا لها" نهكها: جهدها. مصاب الشء: حيث يصوب اي يقصد. المشرفي: السيف.
(¬) لعله الاصبغ بن ذءالة الكلبي، من رءساء بني كلب في العهد الاموي. وانظر شعرا له في قتل الوليد بن يزيد في الاغاني : .
(¬) البيت له في الصحاح ومنه في اللسان (دره) الجحاجحة: جمع الجحجاح. وهو السيد الكريم: والمداره: جمع المدره. وهو زعيم القوم المتكلم عنهم. المكاره: في الاصل والمطبوعة: مكاره، والتصحيح من الصحاح.
(¬) من قصيدة يمدح بها هرم بن سنان المري. وصلة البيت قبله:
فضله فوق اقوام ومجده ... ما لم ينالوا وان جادوا وان كرموا
انظر ديوانه (الاعلم): ، والبيت وحده في المقاييس : ، واللسان (صهر).
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) يشير الي ما قال قبل ذلك في هذا الفصل من التفسير. وحذف (مر بك) في المطبوعة.

:

(¬) سورة الشوري، الاية:  وتمام الاية: {ان ذلك لمن عزم الامور}.
من شواهد "الصبر"
  قول الحصين بن الحمام المري من قصيدة له في المفضليات :
ولما رايت الود ليس بنافعي ... وان كان يوما ذا كواكب مظلما
صبرنا، وكان الصبر فينا سجية ... باسيافنا يقطعن كفا ومعصما
  وقال سعد بن مالك جد طرفة بن العبد من حماسية في شرح المرزوقي :
والحرب لا يبقي لجا ... حمها التخيل والمراح
الا الفتي الصبار في ال ... نجدات والفرس الوقاح
النجدات: الشداءد. الوقاح: الشديد الحافر.
  وقال فيها ايضا:
صبرا بني قيس لها ... حتي تريحوا او تراحوا
  وقالت الخرنق اخت طرفة من كلمة لها في ديوانها :
سمعت بنو اسد الصياح فزادها ... عند اللقاء مع النفار نفارا
ورات فوارس من صليبة واءل ... صبرا اذا نقع السنابك ثارا
  وقال المفضل النكري، وهو جاهلي، من قصيدة له في الاصمعيات :
هم صبروا وصبرهم تليد ... علي العزاء اذ بلغ المضيق
  وقال فيها ايضا ():
فلما استيقنوا بالصبر منا ... تذكرت العشاءر والحزيق
الحزيق: الجماعة.
  وقال ابو خراش الهذلي من قصيدة في اشعار الهذليين :
فقدت بني لبني فلما فقدتهم ... صبرت ولم اقطع عليهم اباجلي
الابجل: عرق في باطن الذراع، وقيل: في الرجل.
  وقال ابو ذءيب الهذلي من قصيدة ():
حتي اذا امكنته كان حينءذ ... حرا صبورا فنعم الصابر النجد
يعني: اذا امكنت الكلاب الثور.
  وقال زفر بن الحارث من حماسية (المرزوقي: ):
سقيناهم كاسا سقونا بمثلها ... ولكنهم كانوا علي الموت اصبرا
  وقال الحماسي (المرزوقي: ) وهو الاحوص (شعره:  برواية مختلفة):
وكم دهمتني من خطوب ملمة ... صبرت عليها ثم لم اتخشع =

:

(¬) تفسير سورة عبس: ، والمطبوعة: .
(¬) وقصته ان طرفة بن العبد وخاله المتلمس كانا ينادمان عمرو بن هند ملك الحيرة، فبلغه انهما هجواه، فكتب لهما الي عامله بالبحرين كتابين اوهمهما انه امر لهما فيهما بجواءز، وقد كان امره بقتلهما، فدفع المتلمس رسالته في الطريق الي غلام ليقراها، فاذا فيها امر بقتله. فقذفها المتلمس في نهر الحيرة. واشار علي طرفة ايضا بذلك، ولكن لم يرض به، فنجا المتلمس، وتوجه طرفة الي البحرين، فقتله عاملها المكعبر. فقال المتلمس من قصيدة في ديوانه (  ):
من مبلغ الشعراء عن اخويهم ... خبرا فتصدقهم بذاك الانفس
اودي الذي علق الصحيفة منهما ... ونجا حذار حباءه المتلمس
القي صحيفته ونجت كوره ... عنس مداخلة الفقارة عرمس
ومنها ():
الق الصحيفة لا ابالك انه ... يخشي عليك من الحباء النقرس
عرمس: شبهها بالصخرة. النقرس: الداهية، الهلاك. وقال الفرزدق فيها:
الق الصحيفة يا فرزدق لا تكن ... نكداء مثل صحيفة المتلمس
انظر في صحيفة المتلمس: الفاخر:   ، ثمار القلوب:  ، المرتضي :   ، الميداني :   . والمصادر المذكورة في ترجمة المتلمس. وقال طرفة:
ابا منذر كانت غرورا صحيفتي ... فلم اعطكم في الطوع مالي ولا عرضي
(¬) هي الصحيفة الظالمة التي كتبها قريش لمقاطعة بني هاشم. انظر تفسير سورة اللهب للمءلف:  وكتب السيرة، نحو سيرة ابن هشام : ، .
(¬) والمادتان كلتاهما تدل علي عرض وانبساط. انظر المقاييس : ، . والجدير بالذكر ان الفعل (صحف) شاءع الاستعمال في الحبشية وهي من اخوات العربية بمعني الكتابة. انظر جيفري: ، والمعجم الحبشي العربي في كتاب "في قواعد الساميات": .

:

(¬) في التفسير والمطبوعة: السلف، والتصحيح من اللسان.
(¬) سورة البينة، الاية: . ومن شواهد "الصحيفة" من كلام العرب غير ما سبق قول المتلمس يهجو عمرو بن هند من قصيدة (ديوانه: ):
ورهنتني هندا وعرضك في ... صحف تلوح كانها خلل
الخلل: جمع خلة، وهو نقش يكون في بطانة السيف.
وقال عنترة من قصيدة (ديوانه: ) يشبه ما بقي من اثار الدار بكتاب في صحاءف:
كوحي صحاءف من عهد كسري ... فاهداها لاعجم طمطمي
وقال ثعلبة بن عمرو العبدي من قصيدة في المفضليات: .
لمن دمن كانهن صحاءف ... قفار خلا منها الكثيب فواحف
وقال لقيط بن يعمر الايادي من قصيدة (ديوانه: ):
سلام في الصحيفة من لقيط ... الي من بالجزيرة من اياد
وقال علباء بن ارقم، جاهلي، من اصمعية ():
اخذت لدين مطمءن صحيفة ... وخالفت فيها كل من جار او ظلم
وقال الممزق العبدي من اصمعية ():
فلا انا مولاهم ولا في صحيفة ... كفلت عليهم، والكفالة تعتقي
تعتقي: تحتبس.
وقال قيس بن الخطيم من اصمعية ():
لما بدت غدوة وجوههم ... حنت الينا الارحام والصحف
(¬) النص الاول ماخوذ من تعليقات المءلف علي نسخته من اللسان (صرر)، والثاني من تفسيره لسورة الذاريات: . وانظر المطبوعة: .

:

(¬) سورة الذاريات، الاية: . وتمام الاية: {فاقبلت امراته في صرة فصكت وجهها وقالت عجوز عقيم}. وفي المطبوعة قبل الاية: "فقوله تعالي".
(¬) وقال غيره: معناه الضجة والصيحة. انظر المجاز : ، وغريب القتبي: ، والطبري : ، والكشاف : ، واللسان. واصل المعني عند الراغب: الشد. اما ابن فارس فجعل المادة اربعة اصول. انظر المقاييس : .
(¬) تفسير سورة التحريم:   ، الفصل الحادي عشر. المطبوعة:   .
(¬) سورة التحريم، الاية:  {ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما}.
(¬) العبارة "قوله تعالي .... فان" لم ترد من المطبوعة.

:

(¬) من حديث طويل اخرجه مسلم عن عبد الله بن عمرو، في كتاب الفتن، باب في خروج الدجال، (النووي :)، وانظر المسند : .
(¬) النهاية :  ومنه في اللسان (صغو).
(¬) الحديث بهذا اللفظ وشرحه في النهاية :  (عن الغريبين) ومنه في اللسان (صغو). واخرجه مالك (الزرقاني : ) وابو داود (عون :) والترمذي (تحفة :) والنساءي (:) وابن ماجه (: ) كلهم في كتاب الطهارة. واللفظ عندهم "فاصغي لها الاناء". والمصغي هو ابو قتادة الانصاري رضي الله عنه، وقد تكرر في الحديث لفظ الصغو والاصغاء والصاغية.
(¬) تكملة من اللسان وهي ساقطة من التفسير والمطبوعة.
(¬) هو عبد الله بن بري المقدسي الاصل، المصري المولد والوفاة (   ه) النحوي اللغوي الاديب. صاحب الحواشي المشهورة علي كتاب الصحاح. وفيات الاعيان :، الاعلام : كحالة :.
(¬) البيت كذا غير معزو في الطبري : والقرطبي :، واللسان (صغو) وفي الطبري: "محكمة" بدل "مكرمة" وفيه وفي اللسان: "التشبيه" بدل "التسفيه"، وفي اللسان: "في" بدل "فيه". والمءلف نقله من اللسان مصححا. والبيت شاهد علي ان الاصغاء ضد الزيغ. وشواهد الصغو والاصغاء كثيرة لا تحصي.

:

(¬) البيت من باءيته المشهورة في ديوانه:  وجمهرة الاشعار: . والبيت من شواهد سيبويه :  وهو في المجاز : واللسان (صغا)، وانظر تخريجه في الديوان.
معني البيت انها تميل راسها الي الرحل كانها تستمع شيءا حين يشد عليها الرحل. جانحة: ماءلة. الغرز: ركاب الناقة.
(¬) من قصيدة له في ديوانه: ، والبيت وحده في المقاييس :  واللسان (قطع، حرم، صغو) والعجز وحده في المقاييس :  والصحاح (حرم). وفي الاصل: "يصف كلبا". وهو سهو.
(¬) ويقال: النمر، من قبيلة عكل. شاعر جاهلي مقل ادرك الاسلام وهو كبير، وفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وكتب له النبي  صلي الله عليه وسلم  كتابا، ونزل البصرة بعد ذلك. يسمي "الكيس" لجودة شعره.
ابن سعد :، ابن سلام:   ، المعمرون:   ، ابن قتيبة:   ، الاغاني :   ، الاصابة: رقم ، الخزانة :   .
(¬) البيت للنمر في الحيوان :  وابن قتيبة. واليه نسبه ابن دريد (اللسان  كيس)، وفي اللسان (الصغو). وانشده ابن الاعرابي في نوادره لضمرة بن ضمرة (اللسان  كيس)
وقبل البيت:
اذا كنت من سعد وامك منهم ... غريبا فلا يغررك خالك من سعد
واوردهما ابو تمام في الحماسة لغسان بن وعلة عند ابن جني والتبريزي :   ، وهو عند المرزوقي:    حسان بن علبة وهما مع ثالث في البصرية :   للنمر. ولعل الصواب ان البيت من قصيدة النمر التي مطلعها:
اشاقتك اطلال دوارس من دعد ... خلاء مغانيها كحاشية البرد
ومن حديثه انه كان في اخواله بني سعد بن زيد مناة بن تميم فاغاروا علي ابله، فقال ... وانظر تخريج البيت في شعراء اسلاميون:  مصغي اناءه: منقوص حظه ضعيف جانبه.

:

(¬) هو محمد بن محمد بن مصطفي العمادي (   ه) مفسر فقيه اصولي شاعر، من اجلة علماء الترك. البدر الطالع : ، والاعلام :  وكحالة : .
(¬) تفسير ابي السعود : .
(¬) بل نسبوها الي عبد الله بن مسعود رضي الله عنه!! فرووا عن مجاهد قال: كنا نري ان قوله {فقد صغت قلوبكما} شء هين حتي سمعت قراءة ابن مسعود "ان تتوبا الي الله فقد زاغت قلوبكما". انظر الطبري :  والكشاف :.
(¬) العبارة "نقلت بالباطل" لا توجد في المطبوعة. وانظر التكميل: .
(¬) تفسير سورة البقرة: ق ، المطبوعة: .
(¬) من قصيدة له في ديوانه: ، ومقطوعة منها في حماسة ابي تمام بشرح المرزوقي:  والبيت وحده في حماسة البحتري: ، وانظر تخريجه في الديوان: .

:

(¬) سورة الجاثية، الاية: .
(¬) البيت من قصيدته الراءعة التي يرثي بها فضالة بن كلدة الثقفي. انظر ديوانه: .
والبيت وحده في اللسان (لمع) وانظر تخريجه في الديوان: .
الالمعي: الذكي المتوقد الحديد القلب. وقال ايضا من قصيدة في ديوانه :
فقومي واعداءي يظنون انني ... متي يحدثوا امثالها اتكلم
قال ابن قتيبة في الشعراء:  "يظنون: يوقنون، وليس من ظن الشك. قال الله جل وعز: {وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه} التوبة: ، اي ايقنوا".
(¬) البيت من قصيدته المذكورة في ص  انظر الاصمعيات  وهو من الشواهد المشهورة. انظر مثلا مجاز القران :  وتاويل المشكل: ، وغريب القران : ، والطبري : ؛ : ؛ : . واللسان (ظنن).
مذجج: تام السلاح. سراتهم: ساداتهم واشرافهم. الفارسي: الدرع المصنوع بفارس. المسرد: المحكم النسيج.
(¬) سورة الحاقة، الاية: .
(¬) تفسير سورة البقرة: ق ، المطبوعة: .

:

(¬) (عالم): الانعام: ، الرعد: ، المءمنون: ، السجدة: ، الحشر: ، التغابن:، (عالم) الزمر: . (عالم): التوبة: ، ، الجمعة: .
(¬) سورة الاعراف، الاية: .
(¬) مطلع قصيدة له في ديوانه:، وانظر تخريجه: . وصلته بعده:
لقد كنت اطوي البطن والزاد يشتهي ... مخافة يوما ان يقال: لءيم
(¬) اسم ابيه عبد العزي، ويظهر من اسمه انه جاهلي. قال ابن جني في المبهج ():
الشارق اسم صنم لهم. ويجوز ان يكون مثل عبد شمس، لان الشارق قرن الشمس.
وانظر شرح الحماسة للتبريزي : ، المنصفات:   .
(¬) البيت من قصيدة له تعد من المنصفات. وهي القصاءد التي انصف قاءلوها فيها اعداءهم وصدقوا عنهم وعن انفسهم فيما اصطلوه من حر اللقاء. انظر الخزانة :.
والقصيدة له في الحماسة بشرح المرزوقي:  والتبريزي : ، والحماسة البصرية: ، والخالديين:   ، وهي في حماسة البحتري لسلمة بن حجاج الجهني: . وانظر المنصفات: .
يذكر فيها الشاعر يوما من ايام قومه من جهينة مع ال بهيثة بن سليم. ارعوينا: رجعنا بعد الجولة.

:

(¬) سورة يوسف، الاية: .
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) سورة الجن، الاية: .
(¬) من شواهد "الغيب":
  قال المسيب بن علس وينسب الي الاعشي ايضا يصف غاءصا في البحر علي درة:
نصف النهار الماء غامره ... وشريكه بالغيب ما يدري
انظر الخزانة : . نصف: انتصف النهار ولم يخرج من الماء. حذف واو الحال.
  وقال المثقب العبدي من نونيته المشهورة في المفضليات :
علون رباوة وهبطن غيبا ... فلم يرجعن قاءلة لحين
الرباوة: ما ارتفع من الارض، مثلثة الراء. اي لم يكدن ينزلن للقيلولة.
  وقال لبيد بن ربيعة من قصيدة له في ديوانه :
اذا ما ناي مني براح نفضته ... وان يدن مني الغيب الجم فاركب
البراح: المستوي من الارض. نفضته: طلبت فيه.
  وقال البريق الهذلي يرثي اخاه ابا زيد من قصيدة في اشعار الهذليين :
اودع صاحبي بالغيب اني ... اراني لا احس له حوارا
حوارا: اي رجوعا.
  وقال ابو ذءيب الهذلي، من قصيدة له في اشعار الهذليين:  يصف ثورا:
يرمي بعينيه الغيوب، وطرفه ... مغض، يصدق طرفه ما يسمع =

:

= علق الفراهي في نسخته من جمهرة الاشعار :
"الغيب: ما يسمع ولا يري صاحبه"
  وقال المداخل بن حرام الهذلي من قصيدة في اشعار الهذليين:  يصف بقرة:
وهادية توجس كل غيب ... اذا سامت لها نفس نشيج
سامت: سرحت، ولها نشيج من الفزع.
  وقال المعطل الهذلي يرثي عمرو بن خويلد، ويشبهه بالاسد من قصيدة في اشعارهم :
له ايكة لا يامن الناس غيبها ... حمي رفرفا منها سباطا وخروعا
ايكة: غيضة. الرفرف: شجر مسترسل. سباطا: طوالا. الخروع: كل نبت لين.
  وقال ابو دواد الايادي:
رب هم فرجته بعزيم ... وغيوب كشفتها بظنوني
انظر دراسات:  رقم .
  وقال من اصمعية له:  يصف ابله:
واذا ما فجءتها بطن غيب ... قلت نخل قد حان منها صرام
  وقال عروة بن الورد (حماسة البحتري: ):
وقلب جلا عنه الشكوك فان تشا ... يخبرك ظهر الغيب ما انت فاعل
  وقال يزيد بن عمرو يرد علي النابغة الذبياني:
تجدني كنت خيرا منك غيبا ... وامضي باللسان وبالسنان
النصرانية:  علق الفراهي في نسخته: "الغيب: الباطن".
  وقال المرقش الاكبر من مفضلية له:  يصف ثورا:
بات بغيب معشب نبته ... مختلط حربثه بالينم
الحربث والينم: بقلتان تنبتان بالسهل.
  وقال زهير بن ابي سلمي يصف بقرة، من قصيدة:
وتنفض عنها غيب كل خميلة ... وتخشي رماة الغوث من كل مرصد
قال ثعلب: تنفض: تنظر هل تري فيه ما تكره ام لا. الخميلة: رملة فيها شجر. والغوث: قبيلة من طيء. انظر صنعة ثعلب: .
  وقال سويد بن كراع العكلي من قصيدة في الاغاني :  يمدح بغيض بن عامر: =

:

= اني لرافده ودي ومنصرتي ... وحافظ غيبه ان غاب او شهدا
غيبه: سره.
(¬) تفسير سورة الذاريات: ، المطبوعة: .
(¬) سورة طه، الاية: .
(¬) قارن النص المثبت هنا من التفسير بالمطبوعة.
(¬) انظر اللسان (فتن).
(¬) في المطبوعة: فكل.
(¬) يعني قوله تعالي في سورة الذاريات:  {يوم هم علي النار يفتنون}.
(¬) وقال في تعليقاته () يفسر قوله تعالي في سورة البقرة:  {والفتنة اشد من القتل}: الفتنة: التعذيب اكراها في الدين:
{ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات} الاية [البروج: ].
{فاذا اوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله} الاية [العنكبوت: ].

:

(¬) المطبوعة:   . وانظر ما سلف في ص .
(¬) سورة الملك، الاية: .
(¬) سورة الحج، الاية: .
(¬) سورة ال عمران، الايات:   . وتمام قوله تعالي: =

:

= { ... الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار () ربنا انك من تدخل النار فقد اخزيته وما للظالمين من انصار () ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار () ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد}.
(¬) الدفتر الثاني: ق ، المطبوعة: .
(¬) (قاتل) متعد، و (اقتتل) لازم ومثله تقاتل. ولا وجه لتخصيص (اقتتل) برجال قوم واحد. وقد جاء كثيرا للقتال بين المسلمين والكفار. ومنه حديث المقداد بن عمرو الكندي انه قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : ارايت ان لقيت رجلا من الكفار، فاقتتلنا فضرب احدي يدي بالسيف، فقطعها ثم لاذ مني بشجرة، فقال: اسلمت لله، ااقتله يا رسول الله بعد ان قالها؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا تقتله ... الحديث اخرجه البخاري في كتاب المغازي. (الفتح : ).
وفي صحيح مسلم في كتاب الفتن من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: تقتتلون انتم ويهود حتي يقول الحجر: يا مسلم هذا يهودي وراءي، تعال فاقتله" (النووي : ) وفي صحيح مسلم ايضا من حديث سهل بن سعد الساعدي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التقي هو والمشركون فاقتتلوا ... الحديث. (النووي: : ).
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) سورة الحجرات، الاية: .

:

(¬) سقط "اولا" من المطبوعة.
(¬) يعني الفريق الباغي.
(¬) تفسير سورة البقرة: ، المطبوعة: .
(¬) في الاصل: كضرب. وهو من سبق القلم. والصواب من المطبوعة.
(¬) هو لبيد بن ربيعة العامري. صحابي مخضرم من اشراف الشعراء المجيدين واصحاب المعلقات. سكن كوفة ومات بها سنة  ه. ابن سعد :، ابن سلام:   ، ابن قتيبة:   ، الاغاني :   ، الامدي: ، الاصابة: ، الخزانة :   .
(¬) في الاصل والمطبوعة: ظلامها، وهو سهو، صدر البيت:
يعلو طريقة متنها متواتر
والبيت من معلقة لبيد في ديوانه: ، وجمهرة الاشعار: ، وشرح ابن الانباري: . وهو في وصف بقرة وحشية شبه بها ناقته. طريقة المتن: ما بين الحارك الي الكفل. متواتر: مطر متتابع.
(¬) وقد فسر "الكافر" في بيت ثعلبة وبيت لبيد الاتي بالليل وبالبحر، انظر المقاييس : . اما المءلف فقد فسره بالبحر في موضع اخر ايضا، فقال وهو يتكلم علي مثل الظلمات الوارد في سورة النور: "قد شبه الكفر بالبحر اللجي، فانظر حسن موقع هاتين اللفظتين عند افهام العرب، فانهم كانوا يسمون البحر كافرا لان الكفر هو الستر". ثم انشد قول لبيد "حتي اذا القت يدا في كافر" وفسره: "اي اذا غربت الشمس في البحر".
(¬) في المطبوعة: صعيرة، وكذا في اللسان (كفر) والصواب صعير، بدون تاء، كما في =

:

= الاصل. وهو شاعر جاهلي قديم. قال الاصمعي: ثعلبة اكبر من جد لبيد.
انظر شرح المفضليات للانباري: ، واللالي:  واللسان (صعر).
(¬) البيت من قصيدة له في المفضليات: ، والانباري:  والتبريزي: . وهو من الشواهد المشهورة. انظر مثلا: اصلاح المنطق: ، ، والمعاني الكبير: ، والمقاييس : ، : ، واللسان (رثد، كفر، ثقل، يدي، ذكا).
يصف الشاعر في البيت ظليما ونعامة تذكرا بيضهما فاسرعا اليه عند غروب الشمس. ثقلا رثيدا: بيضا منضودا بعضه فوق بعض. ذكاء: اسم للشمس. القت يمينها في كافر: قال الانباري: "اي تهيات للمغيب، كما تقول: وضع فلان يده في الدنيا، ووضع يده في انفاق ماله: اذا ابتدا. فسرق هذا المعني لبيد من ثعلبة بن صعير وثعلبة اكبر من جد لبيد فقال يذكر الشمس:
حتي اذا القت يدا في كافر ... واجن عورات الثغور ظلامها
وسرق هذا المعني ذو الرمة من لبيد، فقال:
الا طرقت مي هيوما بذكرها ... وايدي الثريا جنح في المغارب
وقوله: "يمينها في كافر" يعني "الليل".
وقد كشف المءلف رحمه الله عن بلاغة هذه الاستعارة في تفسير قوله تعالي في سورة البقرة:  {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} فقال في تعليقاته:  "شبه الهلاك بالماء الغمر، والذي يلقي نفسه فيه كمن يرمي نفسه في الماء، فيلقي بيديه فيه مكبا كما قال لبيد:
حتي اذا القت يدا في كافر 
وكانوا يشبهون النجوم عند غروبها كمن يساقط نفسه في الماء، كما قال اعرابي: "خرجت حيث انحدرت ايدي النجوم وشالت ارجلها" وليس هناك يد ولا رجل، ولكنه اراد سقوط النجوم في المغرب. وقد فهم من فسره: لا تلقوا بانفسكم. ولكن لم يفهم من ظن ان اليد بمعني النفس".
ومنه قول لبيد ايضا (ديوانه: ):
فلما تغشي كل ثغر ظلامه ... والقت يدا في كافر مسي مغرب
تجافيت عنه، واتقاني عنانه ... بشد من التقريب عجلان ملهب
(¬) سورة الانسان، الاية: .

:

(¬) سورة هود، الاية: .
(¬) انظر الاذكار: .
(¬) في الاصل: انكر به، والتصحيح من المطبوعة.
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) سورة التغابن، الاية: .
(¬) اي "فاءدة" وهي ساقطة من المطبوعة.
(¬) المعقوفان وما بينهما زيادة من المطبوعة.
(¬) اصلها اللاتيني مركب cooprire و co ليس جزءا من الكلمة وانما هو سابقة. انظر معجم اكسفورد الكبير : . وقد نبه علي ذلك استاذنا الدكتور ف، عبد الرحيم حفظه الله.
(¬) الناظر في الحروف التي يقع فيها الابدال في العربية او بين العربية واخواتها لا يستبعد الصلة بين المواد التي ذكرها المءلف.

:

(¬) تفسير سورة الكوثر:   ، الفصل الثاني. المطبوعة:   .
(¬) من قصيدة له في ديوانه: ، والبيت وحده في السيرة :  والبلدان (رداع : ، ملحوب : ) واللسان (ردع) والعجز وحده في اللسان (كثر) صاحب ملحوب: في شرح الطوسي انه عمرو بن خالد بن جعفر، وملحوب: فرس، والرداع: موضع وصاحبه عوف بن الاحوص. وقال ابو عمرو وابن هشام وياقوت ان ملحوبا: ارض، وصاحبه عوف بن الاحوص بن جعفر بن كلاب، اي مات ثم. اما الذي عند الرداع فهو شريح بن الاحوص. ومثله قول المخبل السعدي يصف اجتماع احياء سعد من بني منقر وغيرهم الي قيس بن عاصم وتعويلهم عليه في امورهم. انظر سيبويه :  واللسان (اهل):
وهم اهلات حول قيس بن عاصم ... اذا ادلجوا بالليل يدعون كوثرا
وقال الكميت بن زيد يمدح هشام بن عبد الملك بن مروان (السيرة : ):
وانت كثير يا ابن مروان طيب ... وكان ابوك ابن العقاءل كوثرا
(¬) شاعر اسلامي من شعراء الدولة الاموية واحد مداحي بني مروان. وهو مخضرم علي ما في الاصابة عن المرزباني . ابن قتيبة: ، الاغاني: :   ، الاصابة: . الخزانة:   .
(¬) من قصيدة له في اشعار الهذليين: . والبيت وحده في السيرة : ، وغريب القران: ، واللسان (كثر). والعجز في المقاييس :  بدون نسبة.
حمحم: في المطبوعة من اللسان: "وحمحمن". ورواية الديوان وساءر المصادر كما في الاصل. يصف الشاعر في البيت حمارا وعانته. الحقيق: ما يحق عليه ان يحميه. =

:

= احتدمن: اشتد عدوهن. الجلال: جمع جل، وهو شراع السفينة. وذكر السكري انه شبه الغبار بجلال الدواب.
(¬) من شعراء الحماسة. قال ابو الندي: هذا الاسم مصحف، والصواب: جساس بن نشبة واياه عني جرير في قوله يهجو جخدب بن جرعب النسابة:
لقد شهدت تيم علي ام جخدب ... وكان سراة التيم رهط جساس
(اصلاح ما غلط فيه النمري: ). وهو جساس بن نشبة بن ربيع بن عمرو بن عبد الله بن لءي، من بني تيم بن عبد مناة. من ولده مزاحم بن زفر بن علاج بن مالك بن الحارث بن عامر بن جساس، كان شريفا بالكوفة، روي عن شعبة. انظر جمهرة الكلبي:   ، وابن حزم: ، والتاج. وقال الكلبي: لم اسمع بجساس مخففا في العرب غير هذا.
(¬) من حماسية له في المرزوقي:  والتبريزي : ، والبيت وحده في اللسان (كثر) والعجز وحده في الصحاح (كثر). ابوا: الفعل لبني تيم.
وقال القعقاع بن عمرو التميمي وهو من فرسان القادسية يذكر يوم بزاخة من ابيات في معجم البلدان : .
وافلتهن المسحلان وقد راي ... بعينيه نقعا ساطعا قد تكوثرا
(¬) يعني "في سورة الكوثر" كما في المطبوعة بدل "هاهنا".
(¬) قال عمرو بن معد يكرب الزبيدي من اصمعية له:  في الديوان: .
ومرد علي جرد شهدت طرادها ... قبيل طلوع الشمس او حين ذرت
وقال امية بن ابي الصلت (السيرة :  والديوان: ): =

:

= مردا علي جرد الي ... اسد مكالبة كوالح
يصف حدة المسلمين في الحرب. الكوالح: عوابس.
وقال القتال الكلابي من شعراء الدولة المروانية من قصيدة في ديوانه :
ومرد علي جرد يسار لمجلس ... كرام بايديهم موارن ذبل
موارن ذبل: يعني الرماح اللينة.
وقال القطامي من قصيدة، يمدح بها همام بن المطرف بن معقل (ديوانه ):
تذكرت هماما وذكرني به ... زمان كاحناء الرحالة ازم
بابيض ما ينفك عاقد رايه ... لمرد علي جرد لهن هماهم
ازم: شديد العض يعني شديد القحط. الهمهمة: ترديد الصوت في الصدر.
(¬) سورة الذاريات، الاية: .
(¬) سورة القمر، الاية: .
(¬) الدسر: المسامير،. واحدها: دسار.
(¬) تعليق المطبوعة: انظر في تفسير سورة الكوثر للمصنف رحمه الله تجد هناك بعض التفصيل والقول الراجح.

:

(¬) تفسير سورة عبس: ، المطبوعة: . وقال في تفسير سورة البقرة (ق ): "هو النفع والانتفاع، ومنه لكل ما ينتفع به. ومنه للسلعة. وعلي كل هذه الوجوه جاء في القران مثلا ... ".
(¬) نحو قوله تعالي في سورة ال عمران:  {متاع قليل ثم ماواهم جهنم وبءس المهاد} وانظر النحل: ، والنساء: ، والتوبة: . وقال عز وجل في سورة البقرة:  والاعراف : {مستقر ومتاع الي حين} وانظر الانبياء: .
(¬) سورة يونس، الاية: .
(¬) ونحو قوله تعالي في سورة غافر:  {يا قوم انما هذه الحياة الدنيا متاع وان الاخرة هي دار القرار} وقوله تعالي في الرعد : {الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر وفرحوا بالحياة الدنيا وما الحياة الدنيا في الاخرة الا متاع}.
(¬) ومن الشواهد الشعرية قول تابط شرا من مفضلية له ():
  عاذلتي ان بعض اللوم معنفة ... وهل متاع وان ابقيته باق
وقال الحادرة وهو مطلع مفضليته ():
بكرت سمية بكرة فتمتع ... وغدت غدو مفارق لم يربع
  وقال متمم بن نويرة من مفضلية له ():
ولقد حرصت علي قليل متاعها ... يوم الرحيل فدمعها المستنفع
  وقال مشعث العامري من اصمعية له ():
تمتع يا مشعث ان شيءا ... سبقت به الوفاة هو المتاع
  وقال الصمة بن عبد الله القشيري من حماسية في المرزوقي :
تمتع من شميم عرار نجد ... فما بعد العشية من عرار =

:

=   وقال ابن ميادة من حماسية في المرزوقي:  وانظر شعره: :
وما انس م الاشياء لا انس قولها ... وادمعها يذرين حشو المكاحل
تمتع بذا اليوم القصير فانه ... رهين بايام الشهور الاطاول
(¬) الدفتر الاول: ق ، المطبوعة:   ، وانظر مقال الاستاذ بدر الدين الاصلاحي في مجلة الاصلاح : ، : ؛ . وقد بسط فيه راي المءلف.
(¬) "بين يديه" من الكلمات التي كان المءلف ينوي شرحها في هذا الكتاب ولكن لم يتيسر له، الا انه فسرها في تعليقاته علي سورة الماءدة: ،  () والانعام:  () بما "نزل قبله".
(¬) في الوجه الاول يتعدي الفعل بنفسه، تقول: صدقت الرجل. اما الوجه الثاني فقد جاء فيه في القران الكريم متعديا بالباء، كقوله تعالي: {وصدقت بكلمات ربها} التحريم:  وقوله {ان الله يبشرك بيحيي مصدقا بكلمة من الله} ال عمران:   (ن).
(¬) هو ابو الغول الطهوي. وهو من قوم من بني طهية يقال لهم: بنو عبد شمس، ويكني "ابا البلاد" من شياطين الاعراب وشعراء الدولة الاموية. انظر الحيوان : والامدي:  والخزانة : والسمط:  وانظر الشعر في الخزانة : عن الاغاني :. وانظر شرح الحماسة للتبريزي : .
(¬) من حماسية له في المرزوقي:  والتبريزي : ، والحيوان : ، والقالي =

:

= : ، واللالي:  ومن الحيوان واللالي في الخزانة : . واورد ابن قتيبة ابياتا منها في الشعراء:  معزوة الي ابي الغول النهشلي.
في الاصل: (صدق) سهو، وما اثبتناه من المطبوعة. ووواية المرزوقي والقالي: صدقوا. ومن شواهد معني التصديق هذا قول ساعدة بن جوية الهذلي من قصيدة في اشعار الهذلين :
فحبت كتيبتهم وصدق روعهم ... من كل فج غارة لا تكذب
حبت: اي تهيات للقتال وعطفت.
وقد مضي قول قيس بن عيزارة الهذلي في ص  (الضريع):
واذا جبان القوم صدق نفره ... حبض القسي وضربة اخدود
سبا، الاية:.
(¬) سورة سبا، الاية: .
(¬) في الاصل والمطبوعة: ياتون، مستدلا، انهم يشهدون.
(¬) "ارايت" سقط من المطبوعة.
(¬) هذا الرقم في الاصل فوق "الاية" في السطر السابق.
(¬) سورة البقرة، الاية: .

:

(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) مقتضي لفظ الاية ان يقال: فاستدل بانكم عاهدتم جميعا بالايمان بهذا النبي، فكيف ينبذ فريق منكم ذلك العهد، ولكن اكثركم غير مءمنين (ن).
(¬) وهو قوله تعالي في سورة ال عمران:  {واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه قال ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري قالوا اقررنا قال فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين}.
(¬) سقط الرقم  من المطبوعة.
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) سورة يوسف، الاية: .

:

(¬) سقط (فهاهنا) من المطبوعة.
(¬) سورة الاحقاف، الاية: .
(¬) سورة الصف، الاية: .
(¬) سورة الصف، الايتان:   .

:

(¬) لا يقال: اسلم به، ولكنه ضمن معني الايمان.
(¬) في المطبوعة: حكم.
(¬) العبارة "انظروا ... البشارات" سقطت في المطبوعة. والمءلف يعني كتاب البشارات له. وقد ذكره ايضا في مسودة كتابه (الرسوخ في معرفة الناسخ والمنسوخ، وسماه هنا مقدمة، لان كثيرا من كتبه في علوم القران في الاصل من مقدمات تفسيره، افردها لتوسع مباحثها. ولم نجد هذا الكتاب في ذخيرة مسوداته، فلعله لم يتمكن من تاليفه.
(¬) هو ابو عبد الله محمد بن عمر التيمي البكري، فخر الدين الرازي (   ه) العلامة المتفنن، وحيد عصره في المعقولات، صاحب التفسير الكبير. ابن خلكان :، الاعلام :، معجم المءلفين : .
(¬) في الاصل: غيرهم، والصواب من المطبوعة. والعبارة "وقد ذكر الرازي" الي اخرها وردت في الاصل في الحاشية، ووضعت في المطبوعة في غير مكانها.
(¬) في تفسير الاية الاولي التي استدل بها المءلف رحمه الله، وهي الاية الكريمة  من سورة البقرة.

:

(¬) (اليه) زيادة من المطبوعة. وقد سقط في الاصل.
(¬) التفسير الكبير : .
(¬) التي استدل بها المءلف رحمه الله. وهي الاية الكريمة  من سورة البقرة.
(¬) من تعليق المءلف علي كلام الرازي.
(¬) في المطبوعة: لانه، خطا مطبعي.
(¬) التفسير الكبير : .
(¬) في المطبوعة: الي.
(¬) التفسير الكبير : ، وما بين المعقوفين تكملة منه.

:

(¬) الدفتر الثاني: ق  "معني كلمة مكة". المطبوعة: . وفي الدفتر نفسه: ق  تحت عنوان "اسم مكة" ما يلي:
"حكي مصعب بن عبد الله الزبيري قال: كانت مكة في الجاهلية تسمي صلاحا لامنها. وانشد قول [ابي] سفيان بن حرب بن امية:
ابا مطر هلم الي صلاح ... فيكفيك الندامي من قريش
وتنزل بلدة عزت قديما ... وتامن ان يزورك رب جيش"
والبيتان لابي سفيان في البلدان (صلاح) ولكنهما في معجم البكري:  (بكة) لابيه حرب بن امية يدعو ابا مطر الحضرمي الي حلفه ونزول مكة. ومثله في اللسان (صلح) وزاد: "وقيل هو للحارث بن امية". وانشد البكري قول الشاعر في رثاء هشام بن المغيرة:
تبكي عليه صلاح كلما طلعت ... شمس النهار وتبكي شجوه المدن
والشاهد في الشعرين صرف صلاح. قال ابن بري: والاصل ان تكون مبنية كقطام.
وانشد قول الشاعر"
منا الذي بصلاح قام مءذنا ... لم يستكن لتهدد وتنمر
يعني خبيب بن عدي. انظر اللسان (صلح).
(¬) انظر اقوالهم في اشتقاق مكة وبكة في معجم البكري:  والبلدان واللسان وكتب التفسير.
(¬) وهو قوله تعالي في سورة ال عمران:  {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين}.
(¬) وقال المءلف في كتابه الراي الصحيح فيمن هو الذبيح:  (الفصل  في الاستدلال الثالث عشر بما جاء في القران علي سبيل ابطال ما افترت اليهود في امر اسماعيل عليه السلام) وهو يفسر قوله تعالي في سورة ال عمران:    {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين} الي قوله {وما الله بغافل عما تعملون} ويكشف عما تتضمنه =

:

= من احتجاج ورد علي اهل الكتاب الذين ابهموا مكان البيت الذي بناه ابراهيم واسماعيل عليهما السلام بمكة:
"ثم ذكر البلد باسم (بكة) بمعني البلدة، كما سماه ابراهيم عليه السلام، ودل به علي تحريفهم في مزمور  حيث جعلوه (وادي البكاء) ".
وجاء في المزمور المشار اليه (  ): "طوبي لاناس عزهم بد، طرق بيتك في قلوبهم. عابرين في وادي البكاء يصيرونه ينبوعا. ايضا ببركات يغطون مورة. يذهبون من قوة الي قوة. يرون قدام الله في صهيون".
وقد اثبت المءلف رحمه الله في كتابه المذكور ان (مورة) تحريف (المروة) وهو موضع قربان اسماعيل عليه السلام، وان "قدام الله" او "امام الرب" تعبير شاءع في كتبهم عن النذر وخدمة بيت الله. فعبارة المزمور تشير الي حجج بيت الله وطوافهم وسعيهم. اما "في صهيون" فزيادة مختلقة.
(¬) معناه: مدينة بعل. واسمها في اليونانية: "هليو بوليس" اي مدينة الشمس. وهي مدينة قديمة علي بعد  كيلا من بيروت في سهل البقاع عند سفح جبل لبنان الشرقي. كانت من اهم المدن في العصر الروماني. فتحت صلحا علي يد ابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه سنة  ه. انظر المعجم الكبير : .
(¬) كلمة "بقعة" موجودة في العبرانية وارامية العهد القديم [. . .] (بقعة) والسريانية [. . .] (فقعتا) بمعني الوادي والسهل. وقد اطلقت علي (بعلبك) في سفر عاموس :  [. . .] (بقعة الوثنية) مما يشير الي ان كلمة "بقعة" في اللغات العربية والعبرانية والارامية نظيرها "بكة" في البابلية .
(¬) هي مدينة اسلامية بناها ابو جعفر المنصور وانتقل اليها مركز الخلافة عام  ه.
ولكن اسمها "بغداد" جاهلي قديم وقد تضاربت الاراء في تفسير هذا الاسم مع الاتفاق
علي انه فارسي. فقال M.streck في مقاله في داءرة المعارف الاسلامية ::
"فارسي من غير شك ومعناه: عطية الله او هبته". وقد مال الكتاب المحدثون بوجه عام
الي هذا التفسير. انظر برهان قاطع : حاشية المحقق. والمعجم الكبير : .
ولكن عبد الرزاق الحسني علق علي الراي المذكور فقال: "قد تحقق اليوم ان اللفظة
ليست بفارسية، بل هي ارامية تفيد معني باب الاله او باب الضان او دار الغزل .. " وقد
ورد ذكر مدينة "بغدادو" في وثيقة بابلية ترجع الي عصر حمورابي (  
ق. م) سادس ملوك سلالة بابل الاولي، وتكرر اسمها في العصر الكشي ( =

:

=   ق. م) وفي النصوص المسمارية في العهود التالية، مما يقطع بان الاسم كان يستعمل قبل ان يتعرض لتاثير فارسي. انظر مقال الدوري في داءرة المعارف :، وطه باقر:   . و "دادو" في البابلية: محبوب، وكان يطلق كذلك علي "عداد" اله العاصفة والرعد والمطر عندهم. ولا يبعد ان تكون لكلمة "بغ" صلة بكلمة "بك" في "بعلبك" فيكون المعني "مدينة دادو".
(¬) ويجوز ان يكون اسمها "بكة" قبل ان ياتيها ابراهيم عليه السلام.
(¬) تفسير سورة البقرة: ق  ، المطبوعة:   .
(¬) البيت من قصيدة له في ديوانه:  والبيت وحده في السيرة : ، والطبري : ، واللسان (سلو).
يذكر الاعشي ما كان من فعل هوذة بن علي الحنفي في بني تميم، ووصف بني تميم بالكفر لنعمته. الطعم: ما اكل من الطعام، نجع: نقع واستمرء.

:

(¬) في المطبوعة: ، خطا.
(¬) في الترجمة البيروتية: "بعسل". والتكملة منها.
(¬) قال الطبري : تظاهرت الاخبار عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الكماة من المن، وماءها شفاء للعين". وقد اخرجه البخاري في كتاب التفسير باب {وظللنا عليكم الغمام وانزلنا عليكم المن والسلوي} الاية وكتاب الطب، باب المن شفاء للعين. ومسلم في كتاب الاشربة باب فضل الكماة من حديث سعيد بن زيد رضي الله عنه. انظر الفتح :  و:  والنووي : وانظر تعليق المحقق علي الطبري .
(¬) هو مجاهد بن جبر ابو الحجاج المكي الاسود (   ه) التابعي المفسر الفقيه. روي عن ابن عباس، فاكثر، النبلاء :، الاعلام : .
(¬) الطبري :  رقم .
(¬) هو اسماعيل بن عبد الرحمن السدي الكبير، احد موالي قريش. تابعي مفسر ثقة. توفي سنة  ه. النبلاء : ، الاعلام : . وانظر تعليق المحقق علي الطبري : .
(¬) الطبري :  رقم . في الاصل: "الترنجبين". وكذا في الطبعة القديمة من =

:

= الطبري، والتصحيح من طبعة شاكر، وابن كثير : .
(¬) هو وهب بن منبه الصنعاني (  ) العلامة الاخباري، من التابعين. ولد ومات بصنعاء. النبلاء :، الاعلام : .
(¬) الطبري : ،  رقم ،  والنقي: الخبز الحواري.
(¬) الطبري :  رقم .
(¬) هو عبد الرحمن بن زيد بن اسلم العمري المدني المفسر (ت  ه) من اتباع التابعين انظر ترجمته في النبلاء :  وتعليق المحقق علي الطبري : .
(¬) تكملة من الطبري.
(¬) الطبري :  رقم .

:

(¬) تفسير سورة البقرة: ق  ، المطبوعة:   .
(¬) انظر سيبويه : ،  واللسان (نصر).
(¬) في الترجمة العربية للعهد الجديد: سمعان بن يونا. لقبه المسيح [. . .] (كيفا) وهي كلمة ارامية يقابلها في العربية "صفا" وفي اليونانية "بطرس" اي الصخرة. انظر يوحنا :  والمعجم السرياني لاسمث:  وقاموس الكناءس:  (بطرس).
(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) كان اسمه شاول، ولد في طرسوس. كان يهوديا وعدوا لدودا للمسيح واتباعه، ثم انخرط في سلك النصرانية وافسدها. صلب في روما سنة  او . وانظر ترجمته في قاموس الكناءس:  (بولس).

:

(¬) انظر لوقا : و :.
(¬) في الاصل والمطبوعة:  وهو سهو.
(¬) سورة الصف، الاية: .
(¬) في الترجمة البيروتية: " ... انت بطرس وعلي هذه الصخرة ... " فخفيت بلاغة الكلام علي من لا يعرف ان "بطرس" معناه: الصخرة.

:

(¬) تفسير سورة البقرة: ق   ، المطبوعة:   .
(¬) سورة الاعراف، الاية: .
(¬) سورة البقرة، الاية: . وانظر "الهود" ايضا لليهود في البقرة:  و. وتكرر "الذين هادوا" لليهود في البقرة والنساء والماءدة وغيرها.
(¬) انظر جيفري:   .

:

(¬) خادم موسي عليه السلام وخليفته. انظر سفر يشوع: ص   .
(¬) ملك يهوذا بعد اخيه "يهواحاذ" الثاني، وبدا ملكه سنة  ق. م، وخلفه ابنه "يهوياكين" سنة  ق. م. انظر قاموس الكناءس: .

:

(¬) في المطبوعة رقم الاصحاح ، خطا.
(¬) كذا في الاصل والمطبوعة. وهو مصدر يستعمله اهل الفارسية والاردية بمعني السكني والاقامة. اما "السكون" فيستعملونه بمعني الهدوء وعدم الحركة.
(¬) هذا التعليل المبني علي عبارة التكوين هو الشاءع في كتبهم. فورد في قاموس الكناءس (): "يهوذا: اسم عبري معناه: "حمد" رابع ابناء يعقوب من ليءة ... واعطي هذا الاسم لسبب شكر امه عند ولادته" وقال في (يهود): اسم عبري معناه "مدح" وهي مدينة في ارض دان الاصلية، وتدعي الان "يهودية" (). وفسرت الصيغة الواردة في التكوين بانها من باب هفعل من مادة [. . .] م (يده) يقابلها في الارامية [. . .] (يدا) انظر جزينيوس: .
لكن كثيرا من الباحثين يعتقدون ان الكلمة مركبة من "يهوه"، ثم اضطربت اراءهم. فمنهم من قال انها مركبة من "يهوه" وفعل الامر من المادة المذكورة من باب هفعل (هوذا) ويكون المعني "ليحمد الرب". ومنها ان الكلمة تطورت من "يهوذا  ايل" اي "الله عظيم". وهي ماخوذة من مادة [. . .] (هود) بمعني الجلالة. انظر المعجم اللاهوتي للعهد القديم :   . والراي الاخير يلتقي مع راي المءلف في ان اصل "يهوذا" و "يهود" من مادة "هود" الا انه يري "يهودا" كلمة غير مركبة. وان صح هذا فان استعمال العرب "هاد وتهود" بمعني صار يهوديا واقع في حاق الصواب من ناحية التسمية ايضا. اما العبرانية فالفعل الذي يستعمل فيها بهذا المعني هو من "يهد" من باب هتفعل. =

:

= اما القول الذي نقله المءلف من ان "يهوذا" مركب من "يهو" اي الرب و "ذا" اي هذا، فلا يستقيم الا اذا زعم قاءله انه اسم ارامي. فان اسم الاشارة في العبرانية [. . .]، (زه) بالزاي لا بالذال. واما استدلال هذا القاءل بما ورد في الترجمة العربية من عبارة التكوين "هذه المرة احمد الرب" بان "يهوذا" يشير الي "هذه المرة" و "يهو"، فاوهن من بيت العنكبوت. فان الكلمة التي وردت في النص العبراني وترجمت "هذه المرة" هي [. . .] (هبعم) فلا وجود فيه لاسم الاشارة (زه او ذا) كما تري. اما معني الاشارة فهو مستفاد من هاء التعريف في اول الكلمة كما في "اليوم" و "الان".
هذا، وقد ذكر المعجم اللاهوتي اكثر من خمسة اقوال في اشتقاق يهوذا ولكن لم يشر الي هذا القول الذي نقله المءلف رحمه الله.
(¬) في الاصل والمطبوعة: انجيل .
(¬) في هذا الكلام نظر. فان الصوتين الدال والذال لهما رمز كتابي واحد في العبرانية [. . .] (والارامية والسريانية) وينطق دالا او ذالا حسب قواعد (بجدكفت) المعروفة فلا فرق بين يهوذا ويهودي في العبرانية، لا في الكتابة ولا في النطق. وتوجب قواعد "بجدكفت" ان نقرا [. . .] (يهوذي) مثل [. . .] (يهوذا) بالذال المعجمة. ولا يضر ذلك راي المءلف في اصل الكلمتين.

:

(¬) تفسير سورة البقرة: ق ، المطبوعة:   .
(¬) قارن بالاصل.
(¬) الايادي، خطيب العرب وشاعرها وحكمها وحكيمها، ادركه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل النبوة وراه بعكاظ. صرح ابن السكن انه مات قبل البعثة.
المعمرون:   ، الاغاني :   ، المرزباني:   ، البداية والنهاية: :   ، الاصابة: ، الخزانة :   .
(¬) من قصيدة في شعراء النصرانية: .
(¬) سورة محمد، الاية: .
(¬) سورة السجدة، الاية: .
(¬) سورة طه، الاية: .
(¬) سورة البقرة، الاية: .

:

(¬) سورة الحج، الاية: .
(¬) البيت من قصيدة منسوبة اليه في ديوانه: . والراجح انها لامرء القيس بن عابس الكندي، وهو شاعر صحابي مخضرم من اهل حضرموت  انظر الاصابة: ، وروي ابو الفرج في الاغاني ابياتا من هذه القصيدة ونسبها اليه وقال: "هكذا روي ابو عمرو الشيباني وقال: ان من يرويها لامرء القيس بن حجر يغلط" انظر الديوان: .
الدخل: الفساد. ومنه قول حميد بن ثور الهلالي من قصيدة في ديوانه:  يصف قطاة:
فلم ار راوية مثلها ... ولا مثل ما فعلت في الهدي
وقال الشماخ يصف اتانا من قصيدة في ديوانه :
قد وكلت بالهدي انسان صادقة ... كانه من تمام الظمء مسمول
صادقة: عين صادقة. يعني ان عينها قد غارت من شدة العطش. والمسمول: المفقوء.
(¬) سورة الحج، الاية: .
(¬) سورة الانعام، الاية: .
(¬) سورة ال عمران، الاية: 
(¬) سورة النحل، الاية: .

:

(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) سورة الليل، الاية: .
(¬) سورة الجن، الاية: .
(¬) سورة الاسراء، الاية: .
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) العبارة "وايضا {وما منع الناس ... } الاية ... للوجوه السابقة" غير واردة في المطبوعة.

:

(¬) تفسير سورة البقرة: ق ، الاية  {وعلم ادم الاسماء كلها}.
(¬) وقال الزجاج: يقول اهل اللغة في ادم ان اشتقاقه من اديم الارض لانه خلق من تراب (معاني القران : واللسان  ادم) وانظر الاقوال الاخري في الزاهر :  والراغب:  ومنها قول المءلف.
(¬) كذا بلام التعريف ، والمعروف بدونها.
(¬) ادم في العبرانية [. . .] وحواء فيها [. . .].
(¬) وانظر فاتحة نظام القران: .
(¬) () تفسير سورة البقرة: ق ، الاية  {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس}.
(¬) انظر الصحاح، وبه قال الطبري (شاكر : ) وغيره. وقال اخرون انه اعجمي. منهم ابو عبيدة في المجاز :  والزجاج في معاني القران : ، والجواليقي في المعرب: . وانظر غريب القتبي: . والجمهرة :  واللسان. ويري معظم المستشرقين ان اصله كلمة [. . .] (ديابولوس) اليونانية التي تعني النمام والعدو والشيطان. وقد وردت في الترجمة السبعينية مقابل [. . .] (ساطان) العبرية في زكريا: ، ويقال: ان الكلمة دخلت في العربية عن طريق السريانية التي حذفت فيها الدال ظنا انها اداة الاضافة. انظر جيفري    والمعرب. ويقول الاستاذ عبد الاحد داود في كتابه (محمد في الكتاب المقدس: ) ان ابليس: الصيغة العربية للكلمة الارامية "بليسا" وتعني المرضوض او المكدوم.
(¬) هو العجاج عبد الله بن رءبة السعدي التميمي، والد رءبة الراجز المشهور. ادرك ابا هريرة =

:

= رضي الله عنه، وروي عنه. توفي سنة  ه.
ابن قتيبة: ، ابن عساكر :   ، العيني: :   شرح شواهد المغني: .
(¬) مطلع ارجوزة له في ديوانه :   ، وهما في المجاز :  و :  والطبري (شاكر) :  والمقاييس (كرس) واللسان (بلس، كرس) وانظر تخريج الارجوزة في الديوان:   . المكرس: الذي قد تلبد من اثار البول والابعار حتي صار طراءق بعضه علي بعض.
(¬) سورة الانعام، الاية: .
(¬) النص الاول من التعليقات: ق ، سورة الانبياء:  {والتي احصنت فرجها فنفخنا فيها من روحنا وجعلناها وابنها اية للعالمين} والثاني من تفسير سورة التحريم:  الاية  {ومريم ابنت عمران التي احصنت فرجها فنفخنا فيه من روحنا وصدقت بكلمات ربها وكتبه وكانت من القانتين}.
(¬) والبعير والبقر وغيرها، كما قال زهير بن ابي سلمي من قصيدة في شرح الاعلم :
وكل غريري كان فروجه ... اذا رفعت منه فروج حصان
الغريري: البعير المنسوب الي غرير، وكان فحلا كريما. رفعت: يريد اذا حملته المراة علي السرعة. وقال ايضا من قصيدة في شرح الاعلم : =

:

= ويوم تلافيت الصبا ان يفوتني .. برحب الفروج ذي محال موثق
رحب الفروج: يعني بعيرا، واذا اتسعت فروجه كان اشد لعدوه. المحال: فقار الظهر. الموثق: الشديد الوثيق.
وقال عبدة بن الطبيب من مفضلية () يصف ثورا:
له جنابان من نقع يثوره ... ففرجه من حصي المعزاء مكلول
الجنابان: الناحيتان: المعزاء: الارض ذات الحصي. مكلول: يريد انه لشدة عدوه يرد الحصي علي فرجه، فكانه اكليل له، وهذا غاية شدة العدو.
وقال امرء القيس من قصيدة في ديوانه:  يصف ناقته:
لها ذنب مثل ذيل العروس ... تسد به فرجها من دبر
قال ابن قتيبة في ادب الكاتب (): "لم يرد بالفرج هنا الرحم، وانما اراد ما بين رجليها، تسده بذنبها".
وقال الحطيءة من قصيدة في ديوانه (الشنقيطي):  يصف ناقة ايضا:
كان هوي الريح بين فروجها ... تجاوب اظار عسل ربع ردي
علق الفراهي في حاشية نسخته من الديوان: "فروجها اي ما بين قواءمها". الظءر: المرضعة لغير ولدها. الربع: الفصيل ينتج في الربيع. الردي: الهالك.
(¬) انظر ديوانه:  وشرح ابن الانباري: ، والبيت في وصف بقرة.
(¬) وكما يقال: احصن فرجه، وحفظ فرجه، كذلك يقال: حمي فرجه. قال عمرو بن قميءة وهو جاهلي من قصيدة في ديوانه :
ولم يحم فرج الحي الا محافظ ... كريم المحيا ماجد غير احردا
الاحرد: البخيل اللءيم.
وقال عدي بن وداع الازدي وهو من المعمرين وقد ادرك الاسلام من قصيدة في قصاءد جاهلية :
سيف ابن نشوان بكفي وقد ... سقاه شهرا مدوس الصيقل
احمي به فرج سلوقية ... كالشمس تغشي طرف الانمل
المدوس: المصقلة. واراد بالسلوقية درعا. =

:

= وقال متمم بن نويرة من مفضلية () يصف الحمار الوحشي وقد اخطا اتانه سهم الصاءد:
اهوي ليحمي فرجها اذا ادبرت ... زجلا كما يحمي النجيد المشرع
زجل: ذو زجل وهو الصوت المرتفع. النجيد: الشجاع. المشرع: الذي اشرع نفسه في الحرب.
ومثله حفظ عورته، كما قال عمرو بن امرء القيس جاهلي من قصيدة في جمهرة الاشعار ():
الحافظو عورة العشيرة لا ... ياتيهم من وراءنا وكف
الوكف: الجور والظلم.
وقال عنترة من قصيدة في ديوانه :
ونحفظ عورات النساء ونتقي ... عليهن ان يلقين يوما مخازيا
وقال فضالة بن هند الاسدي جاهلي (معجم المرزباني  القدسي ):
يا ويح ام نمير بعد فارسها ... اذا الفوارس تحمي عورة الظعن
وقال لبيد بن ربيعة (ديوانه ) يصف ثورا هاجمته الكلاب:
فحمي مقاتله وذاد بروقه ... حمي المحارب عورة الصحبان
علق الفراهي في حاشية نسخته من الديوان (الخالدي ): "مقاتله: اي المواضع التي يخاف عليها".
ومثله حمي سوءته اي مظنة السوء وموضع المخافة. قال ابو الطمحان القيني من قصيدة (قصاءد جاهلية: ) يصف ايضا ثورا فاجاته كلاب:
فكر وقد اهقنه بسلاحه ... ولله حامي سوءة لم يقاتل
(¬) () تفسير سورة البقرة: ق ، الاية  {يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم}.
(¬) وانظر فاتحة نظام القران: . وروي ذلك عن ابن عباس رضي الله عنهما. وبه اخذ الطبري (: ). والكلمة العبرانية التي وردت في العهد القديم هي [. . .] (يسرا ايل) والجزء الاول من الكلمة حسب ضبطهم لها في النسخ الموجودة "يسرا" فعل=

:

= مضارع واصله [. . .] من [. . .] الذي يعني المثابرة، والالحاح، والنضال. والقصة التي اوردها اليهود قاتلهم الله في سفر التكوين واشار اليها المءلف، تقول ان يعقوب سمي بذلك لانه بارز الله والناس وغلب {كبرت كلمة تخرج من افواههم} ولكن تركيب الكلمة يابي هذا التفسير، فان (ايل) في موقع الفاعل، وليس مفعولا به. وقد ذكر هذا الاشكال (فون المن) في كتابه Vocabulary of the Bible: . ثم نقل القراءات والتفسيرات المتباينة التي اقترحها المفسرون اليهود والنصاري لهذه الكلمة عبر القرون بصرف النظر عن القصة المذكورة. ومنها ان يقرا الجزء الاول [. . .] (يشار) ومعناه: المستقيم، الصالح، العادل، التقي. فيكون المعني: عبد الله الصالح. ويبدو ان هذا التفسير هو الذي كان شاءعا في صدر الاسلام، واليه اشار الطبري لما فسره بمعني "عبد الله وصفوته من خلقه"، وهو الذي رجحه المءلف، غير انه اثبت الكلمة بالالف، وهي بالياء. اما التفسيرات الاخري فهي كما يلي:
  يحارب الله. وهو التفسير المشهور الموافق للضبط الموجود مع مناقضته للتفسير الوارد في القصة.
  الرجل الذي راي الله (ايش راي ايل).
  الله ينير (من مادة نادرة بمعني الانارة).
  زوج راحيل (ايش راحيل).
  خليفة الله من [. . .] (سار): الامير، الحاكم، الوزير.
  اما الذي يراه (فون المن) اقرب الي رسم الكلمة في العهد القديم واستعمالاتها فهو ان تكون بمعني غلبة الله من مادة (سري) نفسها او حكم الله، من مادة [. . .] (سارر) فمعني اسراءيل: يغلب الله او يحكم الله.
(¬) تفسيرهم المشهور الساءد هو "يحارب الله" كما راينا، وبناءه علي ان الفعل من (سري)، اما الاسر [. . .] في العبرانية فهو بمعني الاسر والربط والتقييد مثل العربية. فان قال احد ان الجزء الاول من هذه المادة، والمعني: قيد ايل، فله وجه من القصة ايضا، فقد جاء فيها: "وقال (يعني يعقوب لايل): اطلقني لانه قد طلع الفجر. فقال: لا اطلقك ان لم تباركني".
(¬) التكوين :  وهوشع :  . وذكر المءلف رحمه الله هذه القصة في تفسير البسملة وقال (): هذه قصة عجيبة معضلة، لا مخرج لهم عن حماقاتها. وذلك من استعمالهم كلمة الله وايل حيث ينبغي لهم "جبار" او "عفريت".

:

(¬) انظر التكوين :  وهوشع: : .
(¬) وهو قوله تعالي في سورة هود:  {وامراته قاءمة فضحكت فبشرناها باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب}.
(¬) التعليقات: ق ، الاية  من سورة النجم {وانه هو اغني واقني}.
(¬) وقال الطبري (الحلبي) : : وان ربك هو اغني، من اغني من خلقه بالمال. واقناه، فجعل له قنية اصول اموال: وانظر هناك اقوالا اخري.
(¬) صدره:
وفرع يغشي المتن اسود فاحم
وهو في اللسان (اثث، عثكل) والبيت من معلقته في الديوان:  وشرح ابن الانباري: . الاثيث: الكثير الملتف. القنو: العذق. المتعثكل: المتداخل لكثرته.
(¬) من قصيدة له في الديوان: . والملبس: المنتفع والمستمتع.

:

(¬) تفسير سورة البقرة: ق   ، الاية  {اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون}.
(¬) سورة الشمس، الايتان:   .
(¬) سورة المجادلة، الاية: .
(¬) سورة طه، الاية: .
(¬) سورة المءمنون، الايتان:   .
(¬) منه قول عبيد بن الابرص من مجمهرته في ديوانه :
افلح بما شءت فقد يدرك بالض ... عف وقد يخدع الاريب
وقول عدي بن زيد من قصيدة في ديوانه :
ثم بعد الفلاح والملك والام .. امة وارتهم هناك القبور
وقول النابغة الذبياني من قصيدة في ديوانه :
وكل فتي ستشعبه شعوب ... وان اثري وان لقي الفلاحا
وقال سعية بن غريض اخو السموءل:
لا تبعدن فكل حي هالك ... لا بد من تلف فبن بفلاح
قال الاستاذ محمود شاكر معلقا عليه في فحول الشعراء :: "الفلاح: الفوز والنجاة والبقاء في النعيم والخير". =

:

(¬) وجعلها ابن فارس اصلين: الشق، والفوز والبقاء. انظر المقاييس (فلح).
(¬) ومنه الفلع والثلغ كما نص عليه ابن السكيت ، ومنه بلج.
(¬) يعني "فلح" [. . .] ومعناه بالعبرانية: حرث وشق. و "فلغ" و "فرق" ايضا بالعبرانية: الاول بالعبرانية بمعني: شق وقسم، وبالارامية: قسم، والحبشية: مسيل ونهر، وبالاشورية Palgu: قناة. (جزينيوس ، ). والثاني بالعبراني: مزق وفرق، والسريانية والمنداءية: نزع وخلص، ومنه "فاروقا" بمعني المخلص و "فرقانا": الخلاص، والحبشية: اطلق. (جزينيوس ، مفاهيم ) و "فلق" في الاكدية Pilaqqu: الفاس الصغير، وهي في السومرية Balag والسريانية "فلقا". و "فلق" في المنداءية: فلق وشق (جيفري ) و "فرج" في السريانية: خلو البال والابتهاج والاشراق (اسمث ).
(¬) انظر ( PELEG) في NEW BIBLE DICTIONARY. اما التعليل الذي ورد في سفر التكوين :  فهو انه سمي بفالج "لان في ايامه قسمت الارض".
(¬) ومنه قول الاضبط بن قريع من ابيات سياتي تخريجها في ص :
لكل هم من الهموم سعه ... والمسي والصبح لا فلاح معه
وقال اعشي قيس من قصيدة في ديوانه (ط ) :
او لءن كنا كقوم هلكوا ... ما لحي يا لقومي من فلح
وقال لبيد بن ربيعة من قصيدة في ديوانه (الخالدي) : .
نحل بلادا كلها حل قبلنا ... ونرجو الفلاح بعد عاد وحمير
علق الفراهي في حاشية نسخته من الديوان: "الفلاح هو البقاء".
وقال المخبل الثمالي من ابيات في المءتلف والمختلف :
افبعد املاك مضوا من حمير ... ارجو الفلاح ولات حين فلاح
(¬) في الاصل: المتقون، وهو سبق قلم.

:

(¬) سورة المءمنون، الايات:   .
(¬) الاكليل: ق  "معني كلمة الانجيل".
(¬) وهي كلمة عبرية [. . .]
(¬) اي كلمة يونانية. وهي EuaddElion ( يوانجليون).

:

(¬) يعني في كتابه "الاكليل".
(¬) انظر لوقا :. وفي الترجمة البيروتية : "كان الناموس والانبياء الي يوحنا ومن ذلك الوقت يبشر بملكوت الله". وانظر متي :  .
(¬) سورة الزخرف، الاية: .
(¬) تفسير سورة البقرة: ق ، الاية  {الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون}.
(¬) وقال صاحب الكشاف :: "عن يعقوب: نفق الشء ونفد واحد. وكل ما جاء مما=

:

= فاءه نون وعينه فاء فدال علي معني الخروج والذهاب ونحو ذلك اذا تاملت" نقله السمين في الدر المصون : وصوبه بقوله: "وهو كما قال".
(¬) سورة الاسراء، الاية: .
(¬) تفسير سورة البقرة: ق ، الاية  {واذ قال موسي لقومه يا قوم انكم ظلمتم انفسكم باتخاذكم العجل فتوبوا الي بارءكم}.
(¬) سورة الحشر، الاية: .
(¬) سورة الاعلي، الاية: .

:

(¬) نسب في المستقصي :  واللسان (بري) الي مدرك بن حصن الاسدي، مع شطرين قبله، وهما علي رواية الاول:
ماذا ابتغت حبي الي حل العري
احسبتني جءت من وادي القري
والشطر وحده في اصلاح المنطق:  والامالي: :  وانظر ذيل اللالي:  والميداني : .
(¬) انظر معاني القران : .
(¬) الصحاح (برا).
(¬) لم يظهر لي معني اخر لكلمة "البرا" في قول الراجز. وقد فسرت في مصادر تخريجه بالتراب، وقال الزمخشري: يضرب في الدعاء علي المخبر بالسوء. وقال الفراء في المعاني : : "سمعت العرب تقول: بفيه البرا، وحمي خيبري، وشر ما يري، فانه خيسري". وانظر اللسان (بري).

:

(¬) [. . .] بمعني خلق وصور، وكذلك في الارامية. وهي في العربية الجنوبية القديمة بمعني بني وشيد. انظر جزينيوس: .
(¬) سفر التكوين :  [. . .]
(¬) تفسير سورة البقرة: ق ، الاية  {فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم}.
(¬) سورة ابراهيم، الاية: .
(¬) سورة الفرقان، الاية: .
(¬) سورة يونس، الاية: .
(¬) سورة النور، الاية: .
(¬) سورة سبا، الاية: .

:

(¬) سورة الاعراف، الاية: .
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) تفسير سورة البقرة: ق ، الاية  {واذ قلتم يا موسي لن نءمن لك حتي نري الله جهرة فاخذتكم الصاعقة وانتم تنظرون}.
(¬) وقال ابن فارس في المقاييس (: ): "الجيم والهاء والراء اصل واحد وهو اعلان الشء وكشفه وعلوه". وقال الراغب : "يقال لظهور الشء بافراط حاسة البصر او حاسة السمع".
(¬) لعله يعني كلمة [. . .] (جهارنا  بالجيم المنفسة والراء الهندية) في اللغة الهندية، وهي مصدر بمعني تنقية الركية ونفض الثوب.
(¬) تفسير سورة اللهب:  الاية  {في جيدها حبل من مسد}.
(¬) اما موقع الحسن فقد ذكره السهيلي ايضا في الروض (: ) فقال: "يذكر الجيد اذا =

:

= ذكر الحلي او الحسن. الا تري الي قول الاعشي:
يوم تبدي لنا قتيلة عن جي ... د [تليع تزينه الاطواق]
ولم يقل: عن عنق، وقول الاخر:
واحسن من عقد المليحة جيدها
ولم يقل: عنقها، ولو قاله لكان غثا من الكلام". واما موقع التيه فلم ار احدا فطن له غير المءلف رحمه الله.
(¬) من معلقته . انظر الديوان:  وشرح ابن الانباري:  نصت: مدت وابرزت. والشواهد علي موقع الحسن كثيرة منها قول المرقش الاكبر من قصيدة في المفضليات :
ورب اسيلة الخدين بكر ... منعمة لها فرع وجيد
علق الفراهي في حاشية نسخته (: ): "اي فرع طويل وجيد حسن".
وقول المثقب العبدي من مفضلية ():
ارين محاسنا وكنن اخري ... من الاجياد والبشر المصون
وقال قيس بن الخطيم من قصيدة في ديوانه :
تبدت لي لتقتلني فابدت ... معاصم فخمة منها وجيدا
(¬) صدره، وهو ايضا من المعلقة (الديوان:  وشرح ابن الانباري: ):
فادبرن كالجزع المفصل بينه
يشبه بقر الوحش في بريقهن وما فيهن من البياض والسواد بالجزع وهو الخرز. ومن الشواهد علي موقع التيه والفخر قول الاسود بن يعفر النهشلي من مفضلية ():
فلقد اروح علي التجار مرجلا ... مذلا بمالي لينا اجيادي
اي كنت اروح. التجار: يعني باءعي الخمر. مذلا: قلقا بمالي حتي انفق.
وقال الشماخ من قصيدة في ديوانه :
نبءت ان ربيعا ان رعي ابلا ... يهدي الي خناه ثاني الجيد

:

(¬) تفسير سورة الفيل: ، الاية  {ترميهم بحجارة من سجيل}.
(¬) قال الجوهري في الصحاح (حجر): "الحجر جمعه في القلة: احجار، وفي الكثرة: حجار وحجارة، كقولك: جمل وجمالة، وذكر وذكارة، وهو نادر". وانظر سيبويه :  واللسان (حجر).
(¬) سورة الانفال، الاية: .
(¬) سورة الاسراء، الايتان:   .
(¬) البيت من خمسة ابيات لعمرو بن ملقط الطاءي، وكان رءيسا فارسا، بعثه عمرو بن هند علي مقدمته، فاخذ من اخذ من بني تميم يوم اوارة، واحرقهم بالنار. وفي ذلك قال هذا الشعر يخاطب عمرو بن هند. انظر الاشتقاق: ، واللسان (صبر). وقد وهم بعضهم (اللسان، البلدان  اوارة) فنسب الشعر الي الاعشي الذي له قصيدة في الروي نفسه. وجاء فيها قوله:
لسنا نقاتل بالعصي ... ولا نرامي بالحجاره

:

(¬) تفسير سورة البقرة: ق ، الاية  {ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة}.
(¬) سورة يس، الاية: .
(¬) سورة النحل، الاية: .
(¬) تفسير سورة البقرة: ق ، الاية  {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا}.
(¬) انظر (البارء) في ص  وبه قال ابن قتيبة في المشكل:  وابن فارس في المقاييس (خلق) وانظر الصحاح (خلق ) والراغب: .

:

(¬) من قصيدة له في ديوانه بشرح ثعلب    والاعلم   ، والبيت وحده في سيبويه :  ومعاني الاخفش  والمشكل ، والطبري (الحلبي) :  واللسان (خلق  فري). الفري: القطع. يقول: انت اذا قدرت امرا قطعته وامضيته، وغيرك يقدر ما لا يقطعه، لانه ليس بماضي العزم.
وانشد في اللسان (خلق) قول الكميت:
ارادوا ان تزايل خالقات ... اديمهم، يقسن ويفترينا
وقال: يصف ابني نزار بن معد، وهما ربيعة ومضر. اراد ان نسبهم واديمهم واحد، فاذا ارادت خالقات الاديم التفريق بين نسبهم تبين لهن انه اديم واحد لا يجوز خلقه للقطع، وضرب النساء الخالقات مثلا للنسابين الذين ارادوا التفريق بين ابني نزار.
وانشد ابن فارس في المقاييس (خلق) وعزاه الي الكميت في المجمل (خلق):
لم يحشم الخالقات فريتها ... ولم يغض من نطافها السرب
(¬) تفسير سورة البقرة: ق   ، الاية  {ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين}.
(¬) رواه الطبري عن ابن عباس ومجاهد وعكرمة والسدي (شاكر : ).
(¬) لم نجده في مسودته.

:

(¬) سورة قريش، الاية: .
(¬) هو همام بن غالب بن صعصعة بن ناجية التميمي، من مجاشع بن دارم. احد الشعراء الثلاثة المقدمين في العصر الاموي. توفي سنة  ه.
ابن سلام:   ، الشعراء:   ، الاغاني :   ، الامدي: ، المرزباني (القدسي):   ، اللالي: ، الادباء :   ، ابن خلكان: :  ، الخزانة :   .
(¬) هذه الابيات من قصيدة له في الاغاني (دار الكتب) : ، والحماسة البصرية :   ، والمرتضي :  ، وقد وقع بين ابياتها وابيات قصاءد اخري متفقة معها في الوزن والقافية تداخل قديم ادي الي اختلاف شديد في نسبتها. وقد حاول بعضهم التمييز بينها كصاحب الاغاني، وصاحب الحماسة البصرية الذي اثبت قصيدة الفرزدق وقصيدة الحزين الكناني مستقلتين متواليتين (:   ) وانظر في الخلاف الحيوان :  (الحاشية) وتخريج القصيدة في البصرية.
(¬) صدره: هذا ابن خير عباد الله كلهم
(¬) صدره: اذا راته قريش قال قاءلها

:

(¬) هو علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي القرشي (   ه) مولده ووفاته بالمدينة. انظر ترجمته في ابن خلكان : والنبلاء : والاعلام : .
(¬) وقصة الابيات كما رواه صاحب الاغاني ان هشام بن عبد الملك حج في خلافة الوليد اخيه، ومعه رءساء اهل الشام، فجهد ان يستلم الحجر، فلم يقدر من الزحام ، فنصب له منبر، فجلس عليه ينظر الي الناس، واقبل علي بن الحسين ... فطاف بالبيت، فلما بلغ الحجر الاسود تنحي الناس كلهم، فغاظ ذلك هشاما وبلغ منه، فقال رجل لهشام: من هذا اصلح الله الامير؟ قال: لا اعرفه، وكان به عارفا ... ففال الفرزدق، وكان لذلك كله حاضرا: انا اعرفه، فسلني يا شامي. قال: ومن هو؟ قال: هذا الذي تعرف البطحاء ... (:).
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) سورة ال عمران، الاية: .
(¬) سورة مريم، الاية: .
(¬) سورة ال عمران، الاية: .
(¬) سورة ال عمران، الاية: .

:

(¬) سورة محمد، الاية: .
(¬) سورة البقرة، الايتان: ، .
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) لم اجد البيت منسوبا الي امية، وانما هو من قصيدة لزيد بن عمرو بن نفيل في كتاب الاصنام:  وسيرة ابن هشام :    والاغاني :   ، والنصرانية:  وفيها جميعا: الجلد الصبور، مكان "الرجل البصير". فلا ادري اوجد المءلف هذه الرواية في بعض المصادر، ام حينما قرا البيت في كتاب شعراء النصرانية او غيره راي ان (الجلد الصبور) تحريف، والصواب الذي هو اشبه بمعني البيت: الرجل البصير. وفي رواية الصدر خلاف.
(¬) سورة الشوري، الايتان: ، .

:

(¬) هو خفاف بن عمير السلمي، وندبة (بفتح النون وضمها) امه. شاعر فارس صحابي، من اغربة العرب واشعر الفرسان. عاش في الجاهلية دهرا، ثم ادرك الاسلام، فاسلم وشهد فتح مكة وحنينا والطاءف، وبقي الي ايام عمر. وهو ابن عم خنساء بنت عمرو الشاعرة.
القاب الشعراء : . الشعراء:    الامدي:   . الاغاني :   . تحفة الابيه :  الاصابة: الرقم ، الخزانة :   .
(¬) من ابيات له في شعره (شعراء اسلاميون)   ، وهي في الاغاني :    والحماسة البصرية :  والخزانة :   . والبيت وحده في معاني الاخفش:  والاشتقاق: ، وانظر تخريج البيت والقصيدة في شعره: . "له": اي لمالك بن حمار الفزاري و "ياطر متنه": يعطفه ويثنيه.
(¬) يعني في تفسيره.
(¬) قال المبرد في الكامل (:   ):
"ومما ساله (يعني نافع بن الازرق) عنه {الم () ذلك الكتاب} فقال ابن عباس: "تاويله: هذا القران". هكذا جاء، ولا احفظ عليه شاهدا عن ابن عباس، وانا احسبه انه لم يقبله الا بشاهد. وتقديره عند النحويين اذا قال {ذلك الكتاب} انهم قد كانوا وعدوا كتابا. هكذا التفسير، كما قال جل ثناءه : {فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به} ويعني بذاك اليهود، وقال: {يعرفونه كما يعرفون ابناءهم} فمعناه: هذا الكتاب الذي كنتم =

:

= تتوقعونه. وبيت خفاف بن ندبة علي ذلك يصح معناه ... يريد: انا ذلك الذي سمعت به. هذا تاويل هذا".
وعلق علي ذلك الفراهي في حاشية نسخته من الكامل () فقال:
"عجبت من موافقة رايه لراي في تاويل الاية ومعني قول خفاف بن ندبة، وكان ابن جرير رحمه الله خالف ذلك، واحتج ببيت خفاف علي غير وجه الصواب".
وبما قال المبرد فسره ابن الانباري (انظر زاد المسير : ) والمرزباني (انظر الاصابة : ) وانظر تعليق الاستاذ محمود شاكر علي الطبري : .
ونحوه قول امرء القيس من قصيدة في ديوانه :
فلا تنكروني انني انا ذاكم ... ليالي حل الحي غولا فالعسا
غول والعس: موضعان.
وقول طريف بن تميم العنبري وهو جاهلي من اصمعية له :
او كلما وردت عكاظ قبيلة ... بعثوا الي رسولهم يتوسم
فتوسموني انني انا ذاكم ... شاك سلاحي في الحوادث معلم
شاكي السلاح: تامه او حاده، المعلم: الذي شهر نفسه في الحرب بعلامة يعرف بها.
(¬) تفسير سورة البقرة: ق ، الاية  {فانزلنا علي الذين ظلموا رجزا من السماء بما كانوا يفسقون}.
(¬) واليه ذهب السمين في عمدة الحفاظ:  (رجس) فقال: "الرجس والرجز بمعني وذلك لان الرجز كما تقدم يدل علي الحركة والاضطراب". اما ابن فارس ففرق بينهما، فقال: ان الرجز يدل علي الاضطراب، والرجس علي الاختلاط (المقاييس : ، ). والجدير بالذكر ان مادتي الرجز والرجس كلتيهما واردتان في العبرية والارامية بهذه المعاني التي وردتا فيها بالعربية. انظر جزينيوس: ، .
(¬) في الاصل: للصوت، واثبتنا ما في الصحاح.

:

(¬) هو محمد بن زياد ابو عبد الله مولي بني هاشم وكان ابوه عبدا سنديا (   ه) لغوي، نحوي، راوية للشعر، نسابة من اهل الكوفة، كثير السماع من المفضل الضبي زوج امه. انظر ترجمته في معجم الادباء :  وابن خلكان : والاعلام : .
(¬) الصحاح :  (رجس).
(¬) سورة الانفال، الاية: .
(¬) فلا يصح ما رواه الطبري :    عن ابن عباس وابن زيد: "كل شء في كتاب الله من الرجز يعني به العذاب"!.
(¬) سورة الاحزاب، الاية: .
(¬) سورة الماءدة ، الاية: .
(¬) سورة الاعراف، الاية: .

:

(¬) سورة الاعراف، الايات:   .
(¬) تفسير سورة البقرة: ق ، الاية  {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين}.
(¬) قال ابن الانباري في الزاهر : : "قد ركع الرجل، معناه في اللغة: قد انحني". وانظر المقاييس، والصحاح، والراغب (ركع).
(¬) لعله يعني الاضبط بن قريع السعدي  وهو شاعر جاهلي قديم من المعمرين. انظر ترجمته في المعمرين    وابن قتيبة :     وبيته:
لا تحقرن الفقير علك ان ... تركع يوما والدهر قد رفعه
وهو من ابيات له في البيان :   ، وابن قتيبة ، والقالي :   ، وحماسة ابن الشجري: . والبيت وحده في اللسان (ركع) وانظر تخريجه في معجم الشواهد: .
ومن شواهد "ركع" قول لبيد من قصيدة في ديوانه :
اخبر اخبار القرون التي مضت ... ادب كاني كلما قمت راكع
(¬) انظر تعليقنا في كلمة (الصلاة) ص .

:

(¬) تفسير سورة البقرة: ق ، الاية  {ذلك الكتاب لا ريب فيه}.
(¬) قال ابن فارس في المقاييس (ريب): "اصل يدل علي شك، او شك وخوف". وقال السمين في الدر :: "الريب: الشك مع تهمة ... وحقيقته علي ما قال الزمخشري (الكشاف : ) قلق النفس واضطرابها". وانظر الراغب (ريب).
(¬) سورة غافر، الاية: .
(¬) سورة العنكبوت، الاية: .
(¬) سورة الطور، الاية: .
(¬) سورة التوبة، الاية: .
(¬) سورة سبا، الاية: . وانظر: سورة هود، الايتين ،  وسورة ابراهيم، الاية:  وسورة فصلت، الاية:  وسورة الشوري الاية: .

:

(¬) قال ابن حجر في الفتح :  "ورد مرفوعا اخرجه الترمذي والنساءي واحمد وابن حبان والحاكم من حديث الحسن بن علي ... " انظر الترمذي في كتاب صفة القيامة : ، والنساءي في الاشربة باب الحث علي ترك الشبهات :  واحمد : . وفي النهاية (ريب): "يروي بفتح الياء وضمها".
(¬) تفسير سورة التين، الاية: .
(¬) يعني في التفسير:  في الكلام علي {التين} وانظره في هذا الكتاب.
(¬) التفسير: ، فصل "وجه الاستشهاد علي الدينونة بالزيتون".
(¬) هو كعب بن ماتع الحميري المعروف بكعب الاحبار، تابعي. كان في الجاهلية من علماء اليهود في اليمن واسلم في زمن عمر رضي الله عنه وتوفي بحمص سنة  ه وقيل غيره. النبلاء : ، الاصابة : ، الاعلام : .
(¬) التفسير (الحلبي) : ، وانظر معاني الفراء :  وغريب القتبي:  ومعجم البلدان : .

:

(¬) تفسير سورة البقرة: ق ، الاية  {وظللنا عليكم الغمام وانزلنا عليكم المن والسلوي}.
(¬) انظر تفسيره (شاكر) : .
(¬) انظر ص .
(¬) في حاشية الاصل: "تذكرة: نذكر الكلمة من العبرانية". ولكن لم يمهله الاجل، رحمه الله. وكلمة السلوي في العبرانية [. . .] (سلاو) والسريانية [. . .] و (سلوي) ولعلها دخلت في العربية من السريانية، ويرجح معجم جزينيوس  انها كلمة اجنبية في العبرانية.

:

(¬) تفسير سورة البقرة: ق   ، الاية  {ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون}.
(¬) هو ابو سعيد الحسن بن يسار البصري (   ه) من كبار التابعين وسيد اهل زمانه علما وعملا. ابوه مولي زيد بن ثابت وامه مولاة ام سلمة ام المءمنين. ابن خلكان : ، النبلاء : ، الاعلام : .
(¬) هو رفيع بن مهران الرياحي مولاهم البصري الامام المقرء المفسر، من كبار التابعين، ادرك الجاهلية، اسلم بعد وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  بسنتين، ودخل علي ابي بكر، وصلي خلف عمر وقرا القران عليه وعلي ابي بن كعب. توفي سنة ، وقيل غيره. النبلاء : .
(¬) هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ابو عبد الله الكوفي (   ه) امير المءمنين في الحديث واحد الاءمة المجتهدين، ولد ونشا بالكوفة، وسكن مكة والمدينة، ثم انتقل الي البصرة ومات بها. ابن خلكان :، النبلاء :، الاعلام : .
(¬) انظر تفسيره :   . وانظر في مذهبهم وفرقهم الفرست    والملل والنحل للشهرستاني: .
(¬) كيف لا؟ وقد ذهب مجاهد والحسن الي انهم لا دين لهم، وعن ابي العالية وسفيان انهم قوم من اهل الكتاب، ويقول ابن زيد انهم يقولون لا اله الا الله. والقول الاول يرده السياق القراني حيث جاء اسمهم بين اليهود والنصاري في سورة الماءدة:  وسورة الحج:  وبعدهم في سورة البقرة: . =

:

= ولعل منشا هذا التناقض ان الاقوال المذكورة لم تصدر عن مخالطة للصابءة واطلاع علي ديانتهم ولا نظر في كتبهم التي هي في اللغة الارامية، ثم كثرة فرقهم، واختلاف مذاهبهم، واخفاءهم لتعاليمهم. وفي العصر الحاضر اجريت دراسات كثيرة في هذه الديانة حتي انه قد ظهر في اوروبا بين عامي  و ماءة واثنان واربعون كتابا. ثم ترجمت عدة من الكتب المنداءية الي اللغات الاوروبية. واهمها ما يسمي بالكتاب الكبير او كتاب ادم (سيدرا ادم او كنزا ربا) وتعاليم يحيي بن زكريا (دراشا اديهيا). ونلخص هنا عقيدتهم مما كتبته مءلفة صابءة في كتابها (مفاهيم صابءية منداءية) في ضوء كتبهم والدراسات الحديثة:
  فهم يعتقدون بوحدانية الله الحي الخالق الازلي الابدي. ويتنزهون عن عبادة الاوثان والاصنام وعن السجود للشمس والقمر والكواكب وامثالها.
  وبان نفس الانسان خالدة لانها نفحة من نفحات الخالق، وهي عاءدة اليه ومتحدة به في حياة باقية خالدة. ويشير رودولف في كتابه المنداءية الي انهم يعتقدون بيوم الدينونة حيث تكون الجنة من نصيب الصالحين وتكون النار من نصيب الاشرار.
  وانه بامكان هذه النفحة السماوية اي نفس الانسان ان تتحرر من مادية الجسد عن طريق المعرفة او الكلام الرباني الذي ياتيها وحيا او الهاما او فيضا سماويا.
  وبان اولءك المختارين الذين يءتون العلم يكونون معلمين وهادين وانبياء وان ادم هو اول من اتاه العلم والكتاب، ودينه اول دين عرفته البشرية ودان به الصابءة المنداءيون، وتلاه الانبياء الاخرون. منهم شيث بن ادم "الغرس الطيب الذي يمثل الكمال الانساني" ومنهم نوح وابنه سام، وابراهيم. اما رسالة يحيي بن زكريا فهي عندهم "اعظم رسالة جاءت بعد ادم واولاده". وان التعاليم التي ما زالت لديهم انما هي بعض الذي جاء به هءلاء المصطفون القدامي من ادم وشيث ويحيي! (ص   ).
واهم شعاءرهم التعميد والصلاة التي تشمل الوضوء او الرسم بالماء والتبريكات. والصابءي يتوضا ثلاث مرات يوميا ويجوز اختصارها الي مرتين بكرة وعشيا ويتلو اثناء الوضوء ادعية، ثم يقف المصلي متجها الي الشمال لانها باعتقادهم مقترنة بالاعالي او السموات العلية حيث المكان المقدس الذي تزجي اليه نفوس الصالحين، وينحني كلما ذكر كلمة السجود، والصلاة تعني ذكر الله مع التسبيح والتبريك والحمد والدعاء والاستغفار. ومن شعاءرهم الصدقة والصوم الذي يعني الامتناع من اكل اللحوم فقط في ايام معينة من السنة يبلغ مجموعها ثلاثة وثلاثين يوما. ولهم طرق خاصة في الزواج والذبح والجناءز (ص   ).

:

(¬) مع ان كتبهم تنهي عن ذلك، فجاء في فاتحة "كتاب ادم": "لا تسبحوا للكواكب والابراج ولا تسجدوا للشمس والقمر المنورين لهذا العالم فانه هو الذي وهبها النور" (ص ) وجاء في صفات الله سبحانه: "لا يري ولا يحد، لا كفء له بعظمته ولا شريك بسلطانه" (ص ).
(¬) ويقوي هذا الراي ما ذكرنا من شعاءرهم، والقول المشهور ان العرب كانت تسمي النبي  صلي الله عليه وسلم  الصابي لخروجه من دين قريش الي الاسلام (انظر اللسان صبا).
(¬) ويبدو لي والله اعلم ان مادة "صبا" المهموز في العربية بمعني: صار صابءا ماخوذ من اسمهم، واسمهم من مادة "صبا" المعتل اللام في اللهجة المنداءية الارامية التي هي لغة الصابءين، ويعني صبغ، وغمس في الماء للتطهر والدخول في دين الصابءة، وتعمد. ويقول الصابءي عندما يتطهر بالماء: "صبيت بمصبوتا بهرام ربا" اي اصطبغت بصبغة ابراهيم الرباني. وبهذا المعني اي الصبغة في اللغة الاكدية "صبو، صبتوم" ولعل المادتين اصلهما واحد. وانظر مفاهيم   ، .
(¬) كتاب الراءع في اصول الشراءع: ق .

:

(¬) في سورة البقرة، الايات:   .
(¬) في قوله تعالي في سورة البقرة:  {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون}.
(¬) يقال: عوده الشء وتعوده، واجراه المءلف مجري قولهم اخذ بالشء واخذ نفسه به.
(¬) في غزوة الاحزاب. قال تعالي في سورة الاحزاب  {يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم جنود فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا} وانظر السيرة : .
(¬) من قصيدة يجيب بها الفرزدق، وهي في ديوانه    والنقاءض    والبيت وحده في اللسان (سنن) مستن الحرور: مجري الريح الحارة.
(¬) منها قول بشر بن ابي خازم الاسدي من قصيدة في ديوانه  والمفضليات :
  وما يسعي رجالهم ولكن ... فضول الخيل ملجمة صيام
يصف قومه فيقول: لا يمشون علي ارجلهم ولكن لهم فضول خيل يركبونها.
والصاءم: القاءم الساكت الذي لا يطعم شيءا (شرح الانباري ).
  وقال ايضا من ابيات في الحماسة البصرية : .
متي ما ادع في اسد تجبني ... مسومة علي خيل صيام =

:

=   وقال لبيد بن ربيعة في معلقته يصف العير والاتان:
حتي اذا سلخا جمادي ستة ... جزءا فطال صيامه وصيامها
رجعا بامرهما الي ذي مرة ... حصد ونجح صريمة ابرامها
جزءا: اكتفيا بالرطب عن الماء. المرة: القوة، حصد: محكم. اي عزما علي ورود الماء. انظر الديوان: ، وشرح الانباري: ، والتبريزي: .
  وقال مزرد اخو الشماخ من مفضلية  يصف جواده:
تقول اذا ابصرته وهو صاءم ... خباء علي نشز او السيد ماثل
نشز: مكان مرتفع. السيد: الذءب.
(¬) في الاصل: جهة جسماني، سبق قلم.
(¬) حيث جاءت ايات الصوم (  ) قبل ايات الحج والجهاد (  ) في سورة البقرة.
(¬) تفسير سورة البقرة: ق ، الاية  {وضربت عليهم الذلة والمسكنة} وانظر سورة ال عمران، الاية: .
(¬) قال الزمخشري في الكشاف : : "جعلت الذلة محيطة بهم مشتملة عليهم فهم فيها =

:

= كما يكون في القبة من ضربت عليه، او الصقت بهم حتي لزمتهم ضربة لازب كما يضرب الطين علي الحاءط فيلزمه". وانظر الاقوال الاخري في تفسير الطبري :  والبحر :.
(¬) من قصيدة له في ديوانه    يمدح بها عمرو بن الحارث الغساني. والبيت وحده في المجاز :  والطبري :  والمقاييس واللسان (لزب).
(¬) تفسير سورة التين: ، الاية  {والتين والزيتون () وطور سينين}.
(¬) وهو قوله تعالي في سورة المءمنون:  {وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للاكلين}.
(¬) في المطبوعة: اما، والصواب ما اثبتنا.
(¬) انظر مثلا سفر الخروج :   والكلمة العبرانية [. . .] (سيني).
(¬) انظر سفر اشعيا :.
(¬) انظر قاموس الكناءس:  وجزينيوس .

:

(¬) تفسير سورة الفيل: ، الاية  {وارسل عليهم طيرا ابابيل}.
(¬) في اللسان (طير): زعم قطرب ان الطير يقع للواحد، قال ابن سيده: ولا ادري كيف ذلك الا ان يعني به المصدر. وقال ثعلب: الناس كلهم يقولون للواحد "طاءر" وابو عبيدة معهم، ثم انفرد، فاجاز ان يقال "طير" للواحد. وجمع علي طيور. قال الازهري: وهو ثقة. ونص قول ابي عبيدة في المجاز :  في تفسير قوله تعالي {ولحم طير مما يشتهون} الواقعة : "جماعة طاءر، وقد يجوز ان يكون واحدا" وعلق المءلف رحمه الله في حاشية نسخته من اللسان (طير) فقال: "الطير يقع للواحد كما جاء في القران وهو قوله تعالي {فيكون طيرا باذن الله} ... ".
(¬) سورة ال عمران، الاية: . ومما يرجح ان الطير اسم صنف قوله تعالي في سورة النمل (): {وحشر لسليمان جنوده من الجن والانس والطير}.
(¬) سورة ص، الاية: .
(¬) سورة الملك، الاية: .

:

(¬) تفسير سورة البقرة: ق ، الاية  {واذ اتينا موسي الكتاب والفرقان لعلكم تهتدون}.
(¬) كما في الاية السابقة من البقرة. وانظر سورة الانبياء، الاية: .
(¬) كما في قوله تعالي في سورة الفرقان:  {تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا} وانظر سورة البقرة، الاية:  وسورة ال عمران، الاية: .
(¬) الضمير يرجع الي لفظ كلا، ان لم يكن فيه سهو، او الي الفرقان.
(¬) في الاصل: واضحا بينا. وهو سبق قلم.
(¬) في قوله تعالي في سورة الانفال:  {وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان يوم التقي الجمعان والله علي كل شء قدير}.
(¬) () تفسير سورة البقرة: ق ، الاية  {فانزلنا علي الذين ظلموا رجزا من السماء بما كانوا يفسقون} وانظر سورة ال عمران، الاية: .
(¬) انظر معاني الفراء : ، والطبري (شاكر) : ، والزاهر : .
(¬) سورة الكهف، الاية: .

:

(¬) سورة الحجرات، الاية: .
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) سورة الاسراء، الاية: .
(¬) () تفسير سورة البقرة: ق ، الاية  {واذ قلتم يا موسي لن نصبر علي طعام واحد فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الارض من بقلها وقثاءها وفومها وعدسها وبصلها}.
(¬) كذا وضع المءلف رحمه الله هذه العلامة فوق كلمة الثوم، ولم يشر اليها في الحاشية الا انه نقل فقرتين من التوراة جاءت في الثانية منهما كلمة الثوم وهما:
"سفر العدد : واللفيف الذي في وسطهم اشتهي شهوة فعاد بنو اسراءيل ايضا وبكوا وقالوا من يطعمنا لحما.  قد تذكرنا السمك الذي كنا ناكله في مصر مجانا والقثاء او البطيخ والكراث والبصل والثوم" الخ.
(¬) انظر معاني الفراء : ، وابدال ابن السكيت   ، والطبري :  واللسان (عثر) العاثور: حفرة تحفر للاسد ليقع فيها للصيد وغيره.

:

(¬) يعني ان ما روي من قراءته "وثومها" تفسير منه للفوم. وقال الفراء بعد ما ذكر هذه القراءة: "فكانه اشبه المعنيين بالصواب لانه مع ما يشاكله من العدس والبصل وشبهه". وقال ابن قتيبة في الغريب : "وهذا اعجب الاقاويل الي ... " وقال الزمخشري في الكشاف :: "وهو للعدس والبصل اوفق". اما المعني الثاني الذي ذكره الفراء فهو الحنطة والخبز.
(¬) انظر التعليق الاول. والجدير بالذكر ان المصريين القدامي كانوا يطحنون العدس ويخبزون منه. انظر "نباتات قراني": .
(¬) يعني بعد شرح كلمات هذه المجموعة من الايات، ولكن تنتهي المخطوطة بشرحها ولم يقدر له اكمال تفسير السورة.
(¬) انظر الطبري (شاكر) :   .
(¬) تفسير سورة عبس: ، الاية  {وعنبا وقضبا}.
(¬) انظر الصحاح واللسان (قضب).
(¬) نقله الفيومي في المصباح المنير عن البارع. وانظر اللسان. ولحسن الترتيب في الاشياء المذكورة في الايات    من سورة عبس، انظر تفسيرها للمءلف  الفصل الحادي عشر "نظرة في نظم ما ذكر من اسباب الطعام والمتاع".

:

(¬) تفسير سورة البقرة: ق ، الاية  {فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم فانزلنا علي الذين ظلموا رجزا من السماء بما كانوا يفسقون} وانظر التعليقات  وقال في كتابه (الطارق والبارق): "القول هو المعني في كثير من الاستعمال مجازا، فان السامع لا يلتفت الي الالفاظ وكذا القاءل. فاختلاف الالفاظ في قصة ادم وابليس لا يجعل الاقوال مختلفة، فان المعني متحد".
(¬) سورة الرعد، الاية: .
(¬) سورة مريم، الاية: .
(¬) ومن ذلك قوله تعالي {ويقولون في انفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول}، وقوله {يخفون في انفسهم ما لا يبدون لك يقولون لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا هاهنا} ال عمران: .
(¬) من قصيدة في ديوانه: . ورواية الديوان: صاحب.
(¬) ومنه قول النابغة من قصيدة في ديوانه: .
لما راي واشق اقعاص صاحبه ... ولا سبيل الي عقل ولا قود =

:

= قالت له النفس اني لا اري طمعا ... وان مولاك لم يسلم ولم يصد
واشق: اسم كلب، وصاحبه كلب اخر اسمه ضمران بضم اوله وفتحه. الاقعاص: القتل الوحي اي السريع. ومنه قول زهير من قصيدة في ديوانه:  (الاعلم):
فلما بدت ساق الجواء وصارة ... وفرش وحماواتهن القوابل
طربت وقال القلب هل دون اهلها ... لمن جاورت الا ليال قلاءل
الحماوات: الاكم السوداء، واضافها الي المواضع المذكورة. القوابل: الاواءل او التي يقابل بعضها بعضا.
(¬) وهو كثير. ومنه ما رواه البخاري في كتاب العلم، باب من اجاب الفتيا باشارة اليد والراس عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "يقبض العلم، ويظهر الجهل والفتن، ويكثر الهرج". قيل: يا رسول الله، وما الهرج؟ فقال هكذا بيده، فحرفها، كانه يريد القتل. انظر فتح الباري :.
(¬) الرجز لابي النجم في الزاهر :  وهو بلا عزو في مجالس ثعلب : والمقاييس واللسان (قط). وانظر معجم الشواهد: . قطني: كفاني. ومن شواهد القول بهذا المعني قول الحطيءة من قصيدة في ديوانه (الشنقيطي):  يصف ناقة:
وان نظرت يوما بمءخر عينها ... الي علم في الغور قالت له ابعد
علق الفراهي في حاشية نسخته من الديوان: "القول بلسان الحال".
وقال المثقب العبدي من مفضلية له () يصف ناقته:
اذا ما قمت ارحلها بليل ... تاوه اهة الرجل الحزين
تقول اذا درات لها وضيني ... اهذا دينه ابدا وديني
اكل الدهر حل وارتحال ... اما يبقي علي ولا يقيني
الوضين: بمنزلة الحزام. دراته: مددته وشددت به رحلها.

:

(¬) تفسير سورة المرسلات: ، الايتان    {الم نجعل الارض كفاتا () احياء وامواتا}.
(¬) انظر المقاييس (كفت).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب بدء الخلق، باب اذا وقع الذباب في شراب احدكم فليغمسه، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم . ولفظه: "واكفتوا صبيانكم عند المساء، فان للجن انتشارا وخطفة". انظر فتح الباري :. وهو بلفظ الكتاب في صحاح الجوهري والراغب (كفت).
(¬) وبه قال الزمخشري (الكشاف :) "هو اسم ما يكفت، كقولهم: الضمام والجماع لما يضم ويجمع. يقال: هذا الباب جماع الابواب، وبه انتصب (احياء وامواتا) كانه قيل: كافتة احياء وامواتا. او بفعل مضمر يدل عليه وهو: تكفت".
وقال ابن سيده (المحكم : ): "الموضع الذي يضم فيه الشء ويقبض ففي التنزيل ... هذا قول اهل اللغة، وعندي ان الكفات هنا مصدر من كفت .... " ونقل القرطبي (:  العلمية) عن الاخفش انه جمع كافتة. وقال العكبري (التبيان ): "كفات جمع كافت مثل صاءم وصيام، وقيل هو مصدر مثل كتاب وحساب والتقدير: ذات كفت".

:

(¬) تفسير سورة الفيل: ، الاية  {الم يجعل كيدهم في تضليل}.
(¬) قد يكون خفيا وقد لا يكون (ن).
(¬) سورة الطارق، الايتان:   .
(¬) سورة طه، الاية: .
(¬) سورة طه، الاية: .
(¬) سورة ال عمران، الاية: .
(¬) من قصيدة في ديوانه:  يمدح بها النعمان بن واءل بن الجلاح الكلبي الذي اغار علي بني ذبيان، فاخذ منهم، وسبي سبيا من غطفان، ثم اطلقهم له. وقبله:
لعمري لنعم الحي صبح سربنا ... وابياتنا يوما بذات المراود
بمحصف: براي محكم. يعم: في التفسير "يغم" بالغين المعجمة وكذا في النصرانية:  واثبتنا رواية الديوان. الخارجي: الذي خرج بنفسه ومروءته وشجاعته. مناجد: شديد من النجدة.
وقال معود الحكماء وهو فارس وشاعر جاهلي مشهور من مفضلية (): =

:

= واذا نوافق جراة او نجدة ... كنا سمي بها العدو نكيد
(¬) هو سنان بن ابي حارثة المري، احد اجواد العرب وحكماءهم. كان راس غطفان وبني مرة. انظر مجمع الامثال : .
(¬) من قصيدة له في ديوانه (الاعلم): .
(¬) سورة الاعراف، الاية:  وسورة القلم، الاية: . ووردت نسبة الكيد الي الله تعالي في قول ذي الاصبع العدواني من قصيدة في الاغاني : .
فلقبل ما رام الاله بكيده ... ارما وهذا الحي من عدوان
(¬) سورة الانفال، الاية: .
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) قال تعالي في سورة غافر:  {وما كيد الكافرين الا في ضلال}.
(¬) قال تعالي في سورة غافر:  {وما كيد فرعون الا في تباب}.
(¬) قال تعالي في سورة يوسف:  {ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب وان الله لا يهدي كيد الخاءنين}.

:

(¬) النصان من تفسير سورة البقرة: ق ، ، الاية  {في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا}.
(¬) نحو قول امرء القيس من قصيدة في ديوانه :
فان تدفنوا الداء لا نخفه ... وان تبعثوا الحرب لا نقعد
وقال حاتم الطاءي من قصيدة في ديوانه :
متي ترق اضغان العشيرة بالانا ... وكف الاذي يحسم لك الداء محسما
وقال عمرو بن الاهتم من مفضلية ():
وان من الصديق عليك ضغنا ... بدا لي انني رجل بصير
بادواء الرجال اذا التقينا ... وما تخفي من الحسك الصدور
وقال سويد بن ابي كاهل اليشكري من مفضليته ():
زرع الداء ولم يدرك به ... ترة فاتت ولا وهيا رقع
(¬) نحو قول النمر بن تولب العكلي من قصيدة في شعره :
واقصر عنها واياتها ... يذكرنه داءه الاقدما
اقصر: اي القلب، وقد مر الشاهد في لفظ "الاية" ص .
وقال رقيع الوالبي اسلامي  من قصيدة في قصاءد نادرة :
وقد كان ايام الغواني ضمانة ... من الداء يعيا بالشفاء طبيبها
وقال زهير بن ابي سلمي من قصيدة في ديوانه :
فصحوت عنها بعد حب داخل ... والحب تشربه فءادك داء
(¬) كما سياتي.

:

(¬) يعني في اول سورة البقرة.
(¬) ومنه قول ثابت قطنة الازدي في حماسة البحتري :
وما اخي بالذي يرضي بمنقصتي ... ولا الذي يظهر البغضاء والمرضا
علق الفراهي في حاشية نسخته: "المرض اي البغض والشنان".
وقال مسلم بن معبد الاسدي من ابيات في الخزانة : :
جوين من العداوة قد وراهم ... نشيش الغيظ والمرض الضناء
وقال الشماخ من قصيدة في ديوانه :
اجامل اقواما حياء وقد اري ... صدورهم تغلي علي مراضها
(¬) وهو كثير جدا، ومنه قول قيس بن الخطيم من قصيدة في ديوانه :
ضربت بذي الخرصين ربقة مالك ... فابت بنفس قد اصبت شفاءها
ذو الخرصين: سيفه.
وقال الاخنس بن شهاب التغلبي من ابيات في حماسة البحتري :
ولما رايت الثار قد حيل دونه ... مشيت لهم قطوا وكنت لهم حلسا
ولاحظت ثاري فيهم لاناله ... متي ما انله اشف من عامر نفسا
مشي قطوا: قارب في مشيه. حلسا: ملازما.
وقال يزيد بن المخرم من بني الحارث بن كعب جاهلي من قصيدة في قصاءد نادرة :
وان القود بعد القود يشفي ... ذوي الاضغان من لهب الاحاح
الاحاح: شدة الغيظ والحقد.
قال حاجز بن عوف الازدي جاهلي من ابيات في قصاءد جاهلية :
ولقد شفاني ان رايت نساءكم ... يبكين مردفة علي الاكفال
وقال عوف بن الاحوص او خداش بن زهير من قصيدة في المفضليات:  والاصمعيات :
وكانت قريش لو ظهرنا عليهم ... شفاء لما في الصدر والبغض ظاهر

:

(¬) سورة المدثر، الاية: .
(¬) سورة محمد، الايتان:   .
(¬) تفسير سورة اللهب: ، الاية  {في جيدها حبل من مسد}.
(¬) من شواهد المسد قول النابغة من قصيدة في ديوانه: ، يصف ناقة:
مقذوفة بدخيس النحض باذلها ... له صريف صريف القعو بالمسد
علق الفراهي في حاشية النصرانية (): "منصوب علي الحذف والتاويل. اي يصرف صريف القعو بالمسد". مقذوفة: قال الاعلم: اي لعظم خلقها وتراكب لحمها كانها قد رميت باللحم رميا . الدخيس: الكثير المتداخل. النحض: اللحم. القعو: الذي فيه البكرة اذا كان من خشب وقيل: البكرة بعينها. بازلها: نابها. =

:

= وقال الاعشي من قصيدة في ديوانه (ط ) :
تمسي فيصرف بابها من دوننا ... غلقا صريف محالة الامساد
المحالة: البكرة. الامساد: جمع المسد.
وقال بشر بن ابي خازم من قصيدة في ديوانه:  يصف فرسا:
كان سراته والخيل شعث ... غداة وجيفها مسد مغار
سراته: اعلاه. الوجيف: المر السريع. المغار: الشديد الفتل.
وقال زهير بن ابي سلمي من قصيدة في ديوانه:  يصف ناقة:
حرج تري اثر النسوع لواحبا ... في دفها كمفاقر الامساد
حرج: ضخمة الالواح. لواحب: بينة. المفاقر: اثار الحبال في البءر.
(¬) تفسير سورة البقرة: ق   ، الاية  {وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباءوا بغضب من الله}.
(¬) بهذا اللفظ في اللسان (سكن) وفيه "الذي" بدل "من". والحديث اخرجه البخاري في كتاب الزكاة، باب قول الله تعالي {لا يسالون الناس الحافا} وكم الغني، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس المسكين الذي يطوف علي الناس، ترده اللقمة واللقمتان والتمرة والتمرتان، ولكن المسكين الذي لا يجد غني يغنيه، ولا يفطن به فيتصدق عليه، ولا يقوم فيسال الناس". انظر الفتح : . وعنه في كتاب التفسير. انظر الفتح :.

:

(¬) تفسير سورة المرسلات: ، الايتان    {الم نخلقكم من ماء مهين () فجعلناه في قرار مكين}.
(¬) يعني في سورة المرسلات. وانظر سورة المءمنون، الاية: .
(¬) سورة التكوير، الايتان:   .
(¬) سورة يوسف، الاية: .
(¬) تفسير سورة البقرة: ق ، الاية  {واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة}.
(¬) خلافا لمن قال: اصله "مالك"، بتقديم الهمزة، من "الك"، ثم قلبت، وقدمت اللام، فقيل: ملاك، ثم حذفت الهمزة تخفيفا. انظر اللسان (ملك). وهو الصواب لوجود "ملاك" في اللغات السامية الاخري من العبرية والفينيقية والارامية والسريانية والحبشية. وفي الحبشية يستعمل الفعل ايضا من "لاك" بمعني ارسال الرسول. فهي المادة الاصلية القديمة. اما "الك" فهو مقلوب من "لاك". انظر جزينيوس:  ومقال الدكتور ابراهيم انيس في مجلة المجمع المصري :   .

:

(¬) انظر تفسير الطبري :.
(¬) سورة فاطر، الاية: .
(¬) سورة الانعام، الاية: .
(¬) [. . .].
(¬) كذا في المجاز :. وقال ابن بري في التنبيه :: "البيت لرجل من عبد القيس يمدح النعمان، وقيل: هو لابي وجزة يمدح عبد الله بن الزبير". والقول الثاني لابن السيرافي. وانظر اللسان (ملك) والعيني : . ونسبه ابن الانباري في الزاهر :  والاعلم في شرحه لشواهد الكتاب :  الي علقمة بن عبدة.
(¬) البيت من الشواهد المشهورة، وهو من قصيدة لعلقمة الفحل في شعره : والمفضليات:  وهو من شواهد سيبويه :. وهو في المجاز: ،  والطبري : ،  واللسان (صوب، الك، لاك، ملك) وانظر معجم الشواهد . والرواية الشاءعة للشطر الاول:
فلست لانسي ولكن لملاك ...................
واقرب رواية للفظ الكتاب رواية مخطوطة الطبري : : "لانسي ولكن ملاكا" وفي : : "لجني". ورواية المرزوقي والنصرانية  "بجني ... ملاكا"، فلعل المءلف صحح رواية الطبري: "لانسي" ب "بانسي". والمخاطب في البيت الحارث بن جبلة الغساني. يصوب: ينزل.

:

(¬) من قصيدة له في ديوانه: . والبيت في ابن قتيبة:  والطبري :، والاشتقاق:  والمقاييس (الك) واللسان (قصر، الك) وانظر تخريجه في الديوان:  "ملاكا": كذا في الطبري، وقال: وقد ينشد: مالكا. وفي الديوان: "مالكا" (بضم اللام) وكذا في اللسان (الك). قال كراع: المالك: الرسالة، ولا نظير لها، اي لم يجي علي "مفعل" الا هي. قال ابن بري: ومثله مكرم ومعون. انظر اللسان (الك).
(¬) كذا في الاصل ولكن لم يرد (افعول) بفتح الهمزة في اللغة العربية. والصواب ان الالوك فعول من "الك" المقلوب من "لاك".
(¬) من قصيدة له في ديوانه: . والبيت في الطبري :  واللسان (الك).
(¬) البيت من قصيدة في ديوانه: ، وهو في الطبري :  والمقاييس واللسان (الك) عيين: اراد عيينة بن حصن الفزاري، وكان قد اعان بني عبس علي بني اسد حلفاء بني ذبيان، فتوعده النابغة بالهجاء والحرب. اليك عني: اي خذ مني والكلمة المنصوبة بقوله "اليك" في البيت التالي:
قوافي كالسلام اذا استمرت ... فليس يرد مذهبها التظني
ويري الاستاذ محمود شاكر ان "ساهديه" بفتح الهمزة من هديته الطريق اذا عرفته الطريق وبينته له. وقوله "اليك اليك" اي خذها. انظر تعليقه علي البيت في الطبري : .
وقال النابغة ايضا من قصيدة في الديوان :
الكني الي النعمان حيث لقيته ... فاهدي له الله السحاب البواكرا

:

(¬) التعليقات: ق  تحت قوله تعالي في سورة الحشر: {هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون}.
(¬) الخليل بن احمد بن عمرو بن تميم الفراهيدي البصري (   ه) امام العربية. اول من استخرج العروض وضبط اللغة، من اذكي الناس واعفهم واورعهم. معجم الادباء : ، ابن خلكان :، الاعلام :.
(¬) هو القاسم بن سلام الهروي الازدي بالولاء (   ه) الامام الحافظ المجتهد، صاحب التصانيف الحسنة في كل فن، ابن خلكان :، النبلاء : ، الاعلام : .
(¬) انظر قول الخليل في زاد المسير :  والبحر :  وقول ابي عبيد في الزاهر : . وانظر الطبري : .
(¬) هو محمد بن القاسم بن محمد بن بشار الانباري، ابو بكر (   ه) النحوي اللغوي الاديب. من اعلم الناس بنحو الكوفيين واحفظهم للغة والشعر مع الزهد والتواضع. معجم الادباء : ، ابن خلكان : ، الاعلام : .
(¬) انشده ابن الانباري في الزاهر :  بدون عزو. وانظر غريب الخطابي :  واللسان (همن).
(¬) فسر ابن الانباري (المهيمن) في سورة الحشر بالقاءم علي خلقه، ثم انشد البيت وفسره. انظر الزاهر واللسان (همن).
(¬) وكذلك في الارامية والسريانية (مهيمنا) بمعني المءتمن والمعتمد. انظر اسمث: .

:

(¬) تفسير سورة البقرة: ق ، الاية  {واذ واعدنا موسي اربعين ليلة ثم اتخذتم العجل من بعده وانتم ظالمون}.
(¬) الصحيح امراة فرعون كما جاء في سورة القصص  {وقالت امرات فرعون قرت عين لي ولك لا تقتلوه عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا وهم لا يشعرون} وانظر ص  تحت كلمة "الال".
(¬) يعني ان [. . .] مشتق من الفعل [. . .] بمعني: اخرج، جذب. ويرجح بعضهم انه من الكلمة القبطية mes او mesu بمعني الطفل والابن. انظر جزينيوس .
(¬) بياض بالاصل. ولم اجد كلمة "سي" في المعاجم. اما "مو" فصحيح انه بمعني الماء في الكلدانية وكذلك في القبطية. وقيل: ان "موسي" في القبطية مركب من mo ( الماء) و use ( المنقذ). انظر جيفري .
(¬) تفسير سورة البقرة: ق  االاية  {وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات ان لهم جنات تجري من تحتها الانهار}.

:

(¬) قال ابن فارس (نهر): اصل صحيح يدل علي تفتح شء او فتحه. اما البحر فجعل اصله الاتساع والانبساط، ونقل قول الخليل ان البحر سمي بحرا لاستبحاره وهو انبساطه وسعته (بحر) واورد في اللسان (بحر) كلام الخليل، ثم قال: ويقال: انما سمي البحر بحرا لانه شق في الارض شقا وجعل ذلك الشق لماءه قرارا، والبحر في كلام العرب: الشق. وفي حديث عبد المطلب: وحفر زمزم، ثم بحرها بحرا اي شقها ووسعها حتي لا تنزف، ومنه قيل للناقة التي كانوا يشقون في اذنها شقا "بحيرة".
(¬) شاعر مخضرم من الاوس من شعراء المدينة. لم يسلم، وقتل قبل الهجرة.
ابن سلام: ، الاغاني :   ، الامدي:  المرزباني (القدسي):   ، الخزانة :   .
(¬) من قصيدة في ديوانه: . والبيت وحده في تاويل المشكل:  واللسان (نهر، ملك) وفي رواية العجز خلاف، ورواية المفردات هي الاشهر. وانظر تخريج البيت في الديوان: . وصلة البيت قبله:
طعنت ابن عبد القيس طعنة ثاءر ... لها نفذ لولا الشعاع اضاءها
(¬) التعليقات: ق ، الاية  من البقرة {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين}.
وانظر كتاب التكميل: .
(¬) انظر معاني القران للفراء : ، ونقل القولين عن الفراء القرطبي : . ونسب الطبري (: ) القول الثاني الي "بعض اهل العربية من اهل البصرة".
(¬) نقله ابو حيان في البحر : ، ولم يسم قاءله. ورد عليه قاءله: "تقدير (لا) خطا، لانه مكان الباس ... ولا يجوز حذف لا وارادتها الا في القسم، والابيات التي استدل بها هي من باب القسم، وعلة ذلك مذكورة في النحو".
ومثله في البطلان زعم بعضهم ان الهمزة في (اطاق) لسلب الماخذ، نقله الالوسي =

:

= في روح المعاني : . وفسر الراغب (يطيقونه) في الاية بالمعني المعروف، ولكن فسر لفظ (الطاقة) في قوله تعالي {ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به} بانها "اسم لمقدار ما يمكن للانسان ان يفعله بمشقة" لتوهمه ان الاية يلزم منها اذا لم تتضمن كلمة الطاقة معني المشقة جواز التكليف بما لا يطاق. وتابعه بلديه الحافظ ابو موسي الاصفهاني في كتابه المجموع المغيث الي (: ) الذي احد مصادر ابن الاثير في النهاية. وعن طريق النهاية دخل هذا المعني في لسان العرب. وفرق الرازي في تفسيره (: ) بين الوسع والطاقة بان "الوسع اسم لمن كان قادرا علي الشء علي وجه السهولة ، اما الطاقة فهو اسم لمن كان قادرا علي الشء مع الشدة والمشقة، وقال ايضا في تقرير احد الاقوال في تفسير الاية: "لا يقال في العرف للقادر القوي انه يطيق هذا الفعل لان هذا اللفظ لا يستعمل الا في حق من يقدر عليه مع ضرب من المشقة" (: ). قلت: جاءز ان يكون هذا العرف في زمن الرازي، اما العرب الذين نزل القران في لغتهم، فان عرفهم مضاد لعرف الرازي. ولعله استند الي ما قاله الراغب في تفسير لفظ "الطاقة" وما ذكره الزمخشري علي وجه الاحتمال. فانه بعدما فسر (يطيقون) في الاية بمعني القدرة، اشار الي قراءة (يطوقون) الشاذة، وفسرها بمعنيين: بمعني يطيقون وبمعني "يكلفونه او يتكلفونه علي جهد منهم وعسر". ثم قال: "ويجوز ان يكون هذا معني (يطيقونه) اي يصومونه جهدهم وطاقتهم ومبلغ وسعهم" (الكشاف :).
وكل ذلك تخبط لا غير، لجاوا اليه فرارا من اشكال او توجيها لبعض الاقوال وسعيا لتحميل الاية اياه، من غير حجة لهم في القران او الحديث او الشعر او كلام المتقدمين من اهل التاويل او اهل اللغة. والشواهد كلها تثبت ان الاطاقة والطاقة بمعني الاستطاعة التي هي شرط التكليف في الشرع، فان قيل: فلان مطيق للصوم او له طاقة بالصوم، فمعناه انه قادر علي الصوم قدرة توجب تكليفه اياه، ولا يعني قطعا ان الصوم يشق عليه مشقة ترخص له في الافطار.
(¬) كثر استعمال مشتقات الاطاقة في الاحاديث، ونقتصر هنا علي بضعة احاديث من الصحيحين والموطا لمنزلتهما من الصحة، ولان سياقها وسياق الاية واحد، وهو بيان الاحكام الشرعية:
  حديث عاءشة رضي الله عنها في الصحيحين، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل عليها وعندها امراة. قال: من هذه؟ قالت: فلانة تذكر من صلاتها قال: "مه عليكم بما تطيقون، فوالله لا يمل الله حتي تملوا". هذا لفظ البخاري في كتاب الايمان، باب احب الدين الي الله ادومه. انظر الفتح : . وفي كتاب التهجد، باب ما يكره من التشدد في العبادة: =

:

= "مه عليكم ما تطيقون من الاعمال ... " (الفتح : ) وفي رواية مسلم في كتاب صلاة المسافرين: "خذوا من العمل ما تطيقون ... " (النووي :  ). ولفظ الموطا في هذه القصة: "اكلفوا من العمل ما لكم به طاقة" (الزرقاني :).
  حديث ابي هريرة رضي الله عنه في الصحيحين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اياكم والوصال" مرتين، قيل: انك تواصل، قال: "اني ابيت يطعمني ربي ويسقين، فاكلفوا من الاعمال ما تطيقون" هذا لفظ البخاري في كتاب الصوم، باب التنكيل لمن اكثر الوصال (الفتح :). ولفظ مسلم: "فاكلفوا ما لكم به طاقة" (النووي : ).
  اخرج البخاري في كتاب الايمان، باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "انا اعلمكم بالله" عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا امرهم امرهم من الاعمال بما يطيقون ... ". (الفتح : ).
  في صحيح مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: لما نزلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  {لله ما في السماوات وما في الارض وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله علي كل شء قدير} قال: فاشتد ذلك علي اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم بركوا علي الركب فقالوا: اي رسول الله كلفنا من الاعمال ما نطيق: الصلاة والصيام والجهاد والصدقة، وقد انزلت عليك هذه الاية ولا نطيقها ... " الحديث (النووي، كتاب الايمان، باب بيان انه سبحانه وتعالي لم يكلف الا ما يطاق :).
  حديث عاءشة رضي الله عنها انها قالت: كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  حصير وكان يحجزه من الليل، فيصلي فيه، فجعل الناس يصلون بصلاته. ويبسطه بالنهار، فثابوا ذات ليلة فقال: "يا ايها الناس عليكم من الاعمال ما تطيقون فان الله لا يمل حتي تملوا". اخرجه مسلم في كتاب صلاة المسافرين. قال النووي: "وهو ما يمكنكم الدوام عليه بلا مشقة ولا ضرر" (:).
  حديث ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "للمملوك طعامه وكسوته، ولا يكلف من العمل الا ما يطيق". اخرجه الامام مسلم في كتاب الايمان (: ). الحديث في الاحسان الي المملوك والرفق به. فهل يامر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان لا يكلف المملوك الا ما يقدر عليه بمشقة، او يقتضي السياق ان يكون المراد: ما يقدر عليه بيسر؟
  روي البخاري من حديث عمرو بن ميمون انه قال: رايت عمر بن الخطاب رضي الله عنه قبل ان يصاب بايام بالمدينة ووقف علي حذيفة بن اليمان وعثمان بن حنيف، قال: كيف فعلتما؟ اتخافان ان تكونا قد حملتما الارض ما لا تطيق؟ قالا: حملناها امرا =

:

= هي له مطيقة، ما فيها كبير فضل. قال: انظرا ان تكونا حملتما الارض ما لا تطيق. قال: قالا: لا ... الحديث. (كتاب فضاءل الصحابة، باب قصة البيعة ... انظر الفتح :) وقد بعث عمر رضي الله عنه حذيفة بن اليمان وعثمان بن حنيف رضي الله عنهما الي ارض السواد ليضربا عليها الخراج وعلي اهلها الجزية. والاطاقة هنا ايضا تتضمن السعة والسهولة، يدل علي ذلك قولهما "ما فيها كبير فضل"، ويبين مقدار اليسر قول حذيفة في رواية ابن ابي شيبة "لو شءت لاضعفت ارضي" اي جعلت خراجها ضعفين، وقول عمر رضي الله عنه في رواية اخري له لعثمان بن حنيف: "لءن زدت علي كل راس درهمين وعلي كل جريب درهما وقفيزا من طعام لاطاقوا ذلك؟ " قال: نعم. انظر الفتح : .
  في الحديث السابق نفسه جاء في وصية عمر رضي الله عنه للخليفة من بعده: "واوصيه بذمة الله وذمة رسوله  صلي الله عليه وسلم  ان يوفي لهم بعهدهم، وان يقاتل من وراءهم، ولا يكلفوا الا طاقتهم".
في هذه الشواهد كفاية، ولكن لا باس بايراد شواهد من الشعر ايضا:
يقول الاعشي من قصيدة في ديوانه: (ط )  يمدح هوذة بن علي الحنفي.
قد حملوه فتي السن ما حملت ... ساداتهم فاطاق الحمل واضطلعا
وقال ايضا يمدح اياس بن قبيصة الطاءي من قصيدة في ديوانه (ط ) :
واذا حمل عبءا بعضهم ... فاشتكي الاوصال منها وانح
كان ذا الطاقة بالثقل اذا ... ضن مولي المرء عنه وصفح
وقال المغيرة بن حبناء يمدح يزيد بن المهلب من قصيدة في الاغاني (: ):
شديد القوي من اهل بيت اذا وهي ... من الدين فتق حملوا فاطاقوا
الابيات الثلاثة في المدح، فالاطاقة والطاقة كلتاهما هنا ابعد ما تكون من معني المشقة والعسر.

:

(¬) هذا الفهرس لا يتضمن كتب المءلف التي رجعنا اليها، وهي مذكورة في المقدمة.

:

الرقم: /  // 
التنضيد: كمبيوتايب  بيروت
الطباعة: دار صادر، ص. ب.   بيروت 