

  CHECK كتاب بذور الحياة

 ... ... ... ... بذور الحياة بدات النسخ يوم  اكتوبر

 الاهداء: الي كل اديب يخدم لغة القران.

 الي كل مجدد تحت راية الاسلام.

 الي كل من يسعي لانقاذ شعبه من انياب الشقاء.

 الي كل من وضع حجرة تاسيس في بنيان نهضتها القومية. اقدم كلماتي هته كهدية يصحبها الحب والاخلاص

 ميزاب: رمضان حمود

 بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة

 الحمد لله الكبير المتعال والصلاة والسلام علي رسوله المبعوث لاتمام مكارم الخصال وعلي اله وصحبه الذين حببوا للناس الفضيلة والهمة وبذروا في النفوس "بذور الحياة" الحقة.

 وبعد فان للامم اطوارا واحوالا فتارة تشرق شمس عزها ومجدها ويبتسم ثغر السعادة في وجهها،فتتيه في السماء عظمة وجلالا،وتناجي النجوم انفة واستكبارا .

 وطورا يلتوي عليها الدهر الغادر فيعضها بانياب الشقاء القاسية فيتركها عبرة للمعتبرين واثرا بعد عين .

 تلك سنة الله في عباده ولن تجد لسنة الله تبديلا.

 ان الامة الاسلامية التي ازدهرت مدنيتها واتسع ملكها وعلا سلطانها في الخافقين قد جرت عليها تلك السنة العامة  رغم ارادتها فاتي عليها فترة من الدهر ليست بالقصيرة عانت فيها من انواع الخطوب والاهوال والتذلل والاستعباد ما يعاني المغلوب علي امره والضعيف مع القوي الجبار، عانت امورا تشيب لها النواصي وتذوب لهولها الرواسي،ضيعت كل مجد،وتنازلت عن كل عظمة والي الان لازالت هاءمة في طيشها وغرورها لانها تعودت الخنوع والاستسلام حتي تخدرت اعصابها فلم تعد تشعر بالامها ومكان داءها شان المريض المشرف علي الهلاك فان تخبطه وانينه ينقلبان سكونا عميقا ورضاء بما هوعليه.



 لسقوط الاسلام عوامل كثيرة واسباب متشعبة اهمها:التجرد عن الدين والاخلاق والاسترسال مع الجهل والشقاق.فانه انتشرت البدع والخرافات والتفرنج ونبتت اشواك الشقاق والنفاق التي زرعتها ايدي الجهل وزيد في الدين ونقص منه حسب الاهواء والاغراض سلط الله علي المسلمين من لا يرحمهم ولا يراعي فيهم الا ولا ذمة لان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم وان الله لا يظلم الناس شيءا ولكن الناس انفسهم يظلمون.

 فقد كان الدين الاسلامي في اول نشاته عزيزا محترما في النفوس يري بعين الكمال والتبجيل لا يتجاسر احد علي هتك حرماته لانه كان منيع الحمي قويا برجاله العظام ولانه جاء موافقا لطبيعة البشر ونواميس الكون يصلح لكل زمان وفي كل مكان لا يامر الا بما يحسن ولا الا عما يخبث ويشين،بعيد عن الغلظة والشدة والتنطع صافي الاديم لم يكن حجر عثرة في سبيل الحياة والنهوض وامال الانسان الصالحة بل كان عونا كبيرا وسلما للرقي والتجدد النافع فهويقول بكل صراحة : الدنيا مطية الاخرة "لايكلف الله نفسا الا

 وسعها "يسروا وبشروا ولا تنفروا "ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة" الخ،هذا هودستور الاسلام مجملا وهته هي شريعة محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم وهذا هوالحق المبين وما بعد الحق للمرء من سبيل .

 ولكن ماذا فعلنا نحن من بعد ما تبين انه الحق من ربنا فهل حذونا حذوالاواءل ونسجنا علي منوالهم ام غيرنا فغير الله بنا فكنا من القوم الخاسرين .



 نعم ان العلماء المنتمين الي الدين عوض ان يربوا النفوس الجموحة ويغرسوا فيها محبة الدين القويم والفضاءل والكمالات والعمل بها فقد بدلوا وغيروا فيما تلقوه عمن سبقهم وحكموا اهواءهم وشهواتهم ولم يقوموا بواجبهم المنوط بعهدتهم نحوالامة المعذبة من الدعاية والارشاد والامر بالمعروف والنهي عن المنكر والنصح الخالص لله وفي الله فطعنوا الدين في صميم فءاده بخنجر الجمود والتحذلق والتنطع فصاروا عالة علي المجتمع ورمزا علي الركود والاستكانة والياس فملتهم الناس واسثقلتهم فظنوا ان الدين هوما يصفونه بالسنتهم فنبذوه نبذ النواة والقوا به عرض الحاءط واتبعوا السبل فحق العذاب علي الجميع واتي امر لا مرد له فاصبحنا بعد عزنا وانفتنا اذلاء في ديارنا غرباء في اوطاننا نءن ونبكي ولا راحم هناك ونستغيث ولا مغيث وهكذا اراد الله بالامة الاسلامية الشقاء والتعاسة .

 وللملوك ايضا وذوي النفوذ والسيطرة اياد اثيمة في انهيار مجد الاسلام الضخم وعظمته الهاءلة فان الجناة المستبدين استبدلوا اخرتهم بدنياهم ورضوا بالخلاعة والتلذذ بانواع الملاهي والفجور حتي نسوا واجبهم الذي خلقوا لاجله فاسندوا حقوقهم الي رعاة ذوي مطامع وغايات فاسدة فاهلكوا الحرث والنسل وجعلوا النفوس الحرة جسرا لاغراض دنيءة يريدونها،فكانهم راوا ان سعادتهم لا تتم الا بشقاء الامة المنكوبة وخرابها،وكانهم ملوا حياة العز والاستقلال فتمنوا ان يكونوا عبيدا اذلاء يساقون كالانعام الي حيث البوار والدمار.



 اما نتيجة ذلك فان النفوس ضعفت عن حمل عبء المجد وتمردت علي العلم والحياة الحقة وانفصلت منهن انفصالا كليا واستقلت عنهن استقلالا تاما وانفردت بنفسها فسطا عليها ذءب الراحة والخلاعة والمجون والجبن فاستعبدها فتنازلت عن كل مكرمة وسقطت من علياءها وانسلت الغيرة من القلوب كما تنسل الشعرة من العجين فبقي الجو صاف للرذيلة والجهل فعششا وفرخا وتم لهما ما يريدان وما يريده الهوي والشيطان . فحق حينءذ علي غراب الخراب ان ينعق فوق ربوع كانت جنة الدنيا وفردوسها الجميل فاصبحت واحسرتاه بلقعا يبابا. فويل للفضيلة من الجهل وويل للشرف من الرذيلة.

 اني لتعروني هزة وينفطر قلبي وينشق كبدي واغيب عن رشدي واحس بالم شديد يدب بين جوانبي دبيب الموت في الحياة كلما خلوت بنفسي ونظرت الي حالتنا الحاضرة وتفكرت فيما سنصير اليه ان نحن دمنا في هته السيرة البطيءة المخجلة وكلما قارنت بيننا وبين اجدادنا الفاتحين النبلاء وتاملت في اعمالهم الذهبية التي خلدت مجدا عاطرا في بطون التواريخ وما ال اليه امرنا من ذل ومسكنة . وكلما ارسلت طرفي الي شبابنا وكهولنا وشيوخنا فرجعت خاءبا من كل امل ورجاء لما تشاهد من عدم الشعور بالنقص والالم والاسترسال مع الغي والموت الحقيقي.وكلما رايت تخاذلنا وتفرقنا واكل وجوه بعضنا بعضا كالوحوش الضارية وانشقاق عصا وحدتنا وقوميتنا فلا رءيس ولا مرءوس ولا امر ولا مامور كان لا صلة تجمعنا ولا دين يقودنا اتحسر كثيرا لهته الذكريات المءلمة فاتمني ان لوكنت نسيا منسيا لا علي ولا لي اسبح في محيط اللانهاية حيث تجد النفس لذتها وراحتها الابدية فلا يزعجها مزعج ولا يءلمها مءلم .



 وفي الحقيقة ان تلك المصاءب التي داهمتنا كسيل جارف لم تحل بيني وبين ما اريده لوطني العزيز ولم تطف شعلة عزيمتي ولم تثبط همتي بل ما زادتني الا ثباتا واقداما وشعورا بعظمة المسءولية التي القاها الواجب علي كاهلي.نعم كانت الباعث الاكبر والسبب الوحيد في اشهار قلم ناري قدر له ان يكبو وهو لازال في شبابه غضا وقدر له بفضل الارادة ان يقوم ويجدد الكرة بعزيمة فولاذية لا تكل مرة اخري فها هو اليوم بعدما افللته بعض التجارب قد شحذته الثقة والعزيمة والثبات صار ينادي بكل صراحة غير هياب ولا وجل لعل الامة المعذبة بل الشهيدة تجيبه ان كان فيها رمق من الحياة يصلح للنهوض وهولا محالة سيسر اقواما ويسوء اخرين علي اني لم احركه لاكدر به صفواحد ولكن هكذا اراد القدر وهكذا شاءت القلوب المريضة ان تضيق نفسها بنفسها وفضاء الله واسع ولست من الذين يكتبون للتسلية والترويح عن النفس ولا من الذين يتلذذون بالعبارات المنمقة الرقيقة ولكني اكتب لافيد واستفيد، اكتب لا ليقال انه كتب بل ليقول لي ضميري:"انك قمت بواجبك واديت ما عليك فكن مطمءنا" ثم بعد هذا لا ارجو جزاء من مخلوق ولا اخاف عقابا اذ الله وحده يرجي ويرهب ويطلب منه العفو والثواب.

 في كتابي هذا توجد كلمات اجتماعية نقدية ادبية تاريخية قومية حكمية ارشادية دينية اخلاقية الخ الخ الا السياسة فاني لم اطرقها لعدم حاجتنا اليها وتعطشنا الي ما هو اهم واكيد لنهوضنا وحياة بلادنا العزيزة.ان السياسة لتضر بالامم في اول نشاتها خصوصا اذا كان الجل من ابناءها لا يفرقون بين الحسن والقبيح ويسبحون في بحور من الجهل الاسود.



 فيا ايها القارء الكريم واللءيم معا اني اضع هذا الكتاب بين يديك جازما بان سيكون له اثر وصدي في اعماق نفسك نعم سيشغل قسما من فكرك وجزءا من وقتك ومكانا في طاولتك ولكني لست ادري ولا المنجم يدري ماذا يكون حظه ونصيبه منك.اهل تقابله بالحفاوة والتبجيل؟ ام بالازدراء والاحتقار؟ ولكني التمس منك قبل ان تنفذ حكمك الصارم ان تعلم انه لم يصل الي يدك الا بعد ان مر علي كل شعبة من شعاب مخ اضناه التفكير واحرقها وجف ماءها. نعم لم تره عينك الا بعد ان سهرت عليه عين قلبك كادت ترمد.ولم تفتحه باناملك الا بعد ان فتح الدهر القاسي امام صاحبه ابوابا عريضة من الشقاء والتعاسة ولم تقرا فيه سطرا الا بعد ان قرا في سبيل وضعه سطورا سوداء من التعب والالام.وعلي كل حال فنحن الان متفقون فيما اظنبان فيه شيءا من العمل والسعي والصبر.فما علي بعد هذا الا ان اقول ان عملي لله وحده واني لا اطلب في مقابل ذلك جزاء ولا شكورا.

 وادي ميزاب الجزاءر رمضان حمود بن سليمان

 بذور الحياة

 بقلم

 * رمضان حمود بن سليمان *

 خواطر وسوانح وافكار

 *

 كلمات مرسلة في جميع شءون الحياة

 { الدين }

  الدين ناموس العمران واب الفضاءل والكلمة الجامعة لقوانين البشر.

  لا نقدر ان نسير بدون دين لانه هو المحرك الوحيد للقيام بجميع الواجبات.

  ان للدين قوة معنوية تكهرب المرء وتبعث فيه روح الامل والاقدام علي الدواهي وعدم الخوف من اي قوة كانت.

  لا يشعر بحلاوة الدين وعذوبته الا من ادي شعاءره قياما بالواجب لا رغبا ولا رهبا.

  محال ان يتمسك بالدين من يراه مخالفا لنواميس الطبيعة ومضادا للعقل والفطرة السليمة لان الانسان جبل علي حب الحياة والتمسك باذيال العقل فاذا قام حاجز بينه وبين مراده سعي في هدمه بكل قواه غير هياب ولا وجل.



  الاسلام دين الانسانية جمعاء لانه يقول لا اكلف احدا الا بما يقدر ولا امر الا بما يستطاع والنفس التي لا تكلف بما فوق طاقتها تكون سلسة الانقياد للاخذ بزمامها.

  من المسلم ان البشر في رقي مطرد من منذ ابتداء الخليقة الي زمننا والي ما بعد وان انسان اليوم غير الذي كان ينحت من الجبال كهوفا ولهذا صح ان نقول ان دين الاسلام الذي جاء اخر الاديان هو افضلها وارقاها واوسعها واعمها لانه دين الاخرين وغيره دين الاولين.

  لو الغي الدين من صحيفة الوجود وعوض بالقوانين الوضعية لبات العقل ضربة قاضية علي الكاءن الضعيف لان الدين والعقل ككفتي ميزان والكون بينهما ابرة لطيفة تعتدل اذا استوتا وتسقط اذا اختلت احداهما عن مكانها التي وضعت فيه.

  ان شرور العالم كلها ناشءة عن مخالفة القوانين الالهية واتباع النفس والهوي.

  ان سبب الالحاد هو استثقال الدين توهما اذ لو امعن الملحد النظر في تمرده لوجده اثقل علي ضميره من الكرة الارضية.

  ان بني اسراءيل الذين عبدوا العجل ادركوا ان الانسان لا يمكن بحال ان يبقي بلا دين ولو فترة من الزمان.

  لا القوانين الزجرية ولا السجون الضيقة يردعان المجرم عن اقتراف الموبقات اذا لم تكن له عقيدة داخلية ترهبه ودين صحيح يءدبه.

  ما راينا وما سمعنا ان في التاريخ امة عاشت بلا دين يعتقد ولا اله يعبد الا اوروبا فهي تزعم انها قادرة علي تسير نفسها بنفسها ولا تفتقر الي شريعة سماوية ولكن لم يفتنا ان نفهم والتبشير يزعج راحتنا ان الاستعمار والحاجة اقتضيا ان تنتمي الي الالحاد لتجد الابواب مفتوحة امامها.

  لو كان الدين حلة تلبس لما كفي صابون العالم لغسل ما لصق به من الادران والخرافات الباطلة.

  محال ان يقضي علينا وكتاب الله بين ايدينا.

  الدين ينهاكم عن اتباع النفس ولكنه لا يامركم بقتلها وزجها في هاوية الجمود والياس.

  ما قتل الاسلام الا المسلمون وما دفن الدين الا الجامدون .



  ليس الدين معناه الموت كما يظنون ولكنه هوالحياة بعينها.

  الاسلام والفضيلة اسمان مترادفان كلاهما غريب في زماننا.

  لولم يكن للدين فاءدة الا انه يردع المجرم عن اقتراف الموبقات لكفاه لزوما للبشر خصوصا في القرن العشرين قرن المادة الصرفة.

  المسلمون اليوم يحبون الاتحاد ويسعون للحصول عليه بما عز وهان غير ان الجل من علماءهم الدينيين لا زالوا واخجلتاه يعتقدون ان الدين معناه التكفير والتضليل والتفريق وكل ما يحدث به صدع النفوس وتعذيب الارواح وجرح الضماءر.

  ان حالة المسلمين سيءة وسيءة جدا لانهم تمسكوا تمسكا غريبا بلفظة الدين او الاسلام وهم ابعد الناس عن تعاليمه ومبادءه العالية فيما اري.

  التعصب المذهبي هوالذي قضي علي الاسلام قضاء مبرما.

  بالله ايها المسلمون لا تجعلوا دينكم مسرحا تمثلون فيه ابشع المناظر وافظع الروايات فقد كدتم ان تجعلوه باعمالكم الشنيعة مصرعا للفضيلة ومجزرة للشرف وسجنا للانسانية.

 { الاخلاق }

  سقوط الشرق وفلول حسامه وصمة عار لا يمحوهما من صحيفت تاريخه الا بالاخلاق.

  الاخلاق هي القوة الوحيدة التي نطارد بها الدهر الجبار.

  كل مشروع اسس علي غير الاخلاق فمحال ان يتقدم خطوة واحدة الي الامام ومحال ان يدوم.

  العلم وحده سيف يقطع حامله اذا لم يكن له غمد من الاخلاق.

  الاخلاق سلاح الضعيف ومفتاح سجنه.

  اذا قيل هذا شعب لا حظ له من الحياة معناه لا خلاق له.

  الشرق في حالة تستذرف الدموع وتقرح الكبد فان بقي له سهم في كنانة الامل والحياة فهوالاخلاق لا غير.

  ما امهر اوروبا في افساد اخلاقنا ومحاربة قوميتنا وما اضعف نفوسنا اذا وقفنا امامها وقفة العاجز المستسلم ولم نعلمها كيف يكون التمسك بهما ومقاومة صدمتها.

  يجب ان نبذل مجهودات كبيرة في فتح شبابنا الجديد الذي علقنا عليه امالا جساما ليكون لنا وبجانبنا فكان وياللسقوط والدناءة علينا وضدنا باخلاقه المخربة.



  اذا عدمنا الاخلاق الاسلامية والتربية الصحيحة فمن الظلم ان نلوم غيرنا اذا دعانا الي اخلاقه وعواءده وساقنا كالانعام الي مجزرة احلامه وامانيه.

  في سنين قليلة افسد الغربيون للشرقيين ما لا يصلح في قرون عديدة..نعم افسدوا عليهم اخلاقهم ودينهم.

  الاخلاق الاخلاق ايها المسلم الضعيف فهي حصنك الحصين الذي تلتجء اليه البقية الباقية التي ورثتها عن اباءك الكرام فبدونها تضمحل وتموت.

  الاخلاق هي المادة الاولية لتكوين الشعوب.

  هناك بعض الناس يظنون ان الاخلاق منحصرة في الجلوس والقيام والاكل والرقاد والتحية والنطق ويستغنون بالمظاهر الخارجية عن البواطن.

  الاخلاق ان تكون ابيا وطيبا غيورا عاملا لرفع الانسانية من الحضيض محبا للفضيلة والشرف.

  الاخلاق ان لا تبغض الحق وان تعامل من حولك بما لا يوبخك به ضميرك وان تقوم بواجبك نحو الله ونفسك ووطنك والناس.

  الاخلاق هي الوسيلة الرءيسة لبلوغ السعادة،والهناء سعادة النفس وهناء الضمير.

  الاخلاق غذاء الارواح الطاهرة الزكية.

  الاخلاق هي التي تحفظ الامم من الفناء وتسقيها بماء الخلود والبقاء.



  ما هذا التساهل في الدين ما هذا الالحاد المخوف ما هذا الاندماج في الغير اين الاخلاق التي تزعمون انكم تلقيتموها عن اساتذتكم الاوروبيين القاءلين ان لكل امة اخلاقها وعواءدها ومحال ان تعيش بدونها.ما بالكم عميتم عن هته الحقيقة ايها الشبان المارقون وتزعمون انكم فهمتم كل شء وغيركم غاب عنه كل شء.اتطمعون ان تبلغوا عظمة الغرب وجلاله وانتم كالذباب لا يقع الا علي القاذورات.الم يبلغكم بانكم صرتم اضحوكة العالم المتمدن بالمخزيات التي تقترفونها تقليدا مع جهلكم باساليب الحياة.فانتم اليوم خليط من عدة عناصر متباينة عجيبة لم يحك لنا التاريخ امثالكم في عصر من عصوره الغابرة . اه .. لا اقدر ان اقنعكم بشء لانكم لا تخجلون من اقتراف العار ولان نفوسكم قد مسخت مسخا وارواحكم الشرقية الطاهرة فارقت اجسادكم فاحتلتها ارواح سافلة متمردة تستمد قوتها من الرذيلة ووحيها من الشيطان ... ما اشقاكم وما اشقي وطنا انتم ابناءه..

  وويل لابناء الغد المساكين من شبان الشرق الحاضر بل ويل للمستقبل كله من مءامراتهم الفظيعة الموجهة ضد الاخلاق والفضيلة والواجب.

  ورود الاخلاق الفاضلة لا تفتح اكمامها الا في بساتين الدين الصحيح .

  ان انحطاط اخلاق شبابنا مسبب عن سكوت العلماء وجبن الدعاة والكتاب ورضاء الحكومة.

  اري الشرق في انحطاط مستمر بانحطاط عقلية ابناءه الفلتاء الذين لا خلاق لهم ولا دين.

  الاخلاق ان تحاكم نفسك امام ضميرك وعقلك كلما سولت لك فعل شء لا يليق.

  الاخلاق ان تزن اعمالك كلها بمسبار الخوف من السمعة غير الحسنة في جميع مواقف الحياة. ...

 { التربية والارشاد }

  شجرة الصدق لا تنبت الا في قلب يسقي بماء العفاف والنبل .

  اجمل ثوب يرتديه الانسان حسن الخلق .

  الشر لا تهتم به الا النفوس الدنيءة كما ان الشوك لا ينبت الا في ارض خبيثة .

  المروءة ان لا تطرق باب الخباءث وان لا تعدم في سوق الفضيلة.



  التواضع لا يسكن الا قلبا طاهرا خاليا من النقاءص متنورا باشعة الفضاءل والكمال .

  من لم يصبر لاخوانه فليتحمل فشواسراره .

  اهون خلق الله واضعفهم من لم يقم بواجبه.

  الكسل مزرعة الالام والاحزان.

  السكوت في غير محله ضعف وخور.

  كلما علا الغراب عن الارض صغرت الاشياء في عينيه (¬)

  اذا اردت ان يفهم كلامك ويعمل بمقتضاه فخاطب الناس باللغة التي يفهمونها وبما تتمني يخاطبوك به لوكانوا مكانك وكنت مكانهم.

  قبل ان تتحدث اعلم ان الناس سيتحدثون عنك .

  هيهات ان تجد انصارا واعوانا بشراسة الاخلاق وعدم مراعاة احساساتهم وعواطفهم.

  سمعة المرء مكتوبة بمداد عمله.

  الجاهل حي لا كالاحياء وميت لا كالاموات.

  البخيل من يعجز عن منفعة غيره ولو بلسانه.

  لا تقل اني ضعيف وغير قادر علي القيام بالاعمال الجليلة ما دمت تسعي وما دمت ضنينا باوقاتك الثمينة.

  البطالة سفينة تنقل العمر الي محيط العدم الي حيث الهلاك والبوار.

  المتهور اعمي بلا عصا يسعي لحتفه بظلفه.

  المسرف يلقي صفرا في اخر الحساب.

  حذار ان تفتح للءيم باب المزاح فيتسرب الي غرفة عرضك وكرامتك .

  لا تفتح ابوابا تعجز عن وصدها.

  لا تعتقد اشياء يسوءك المجاهرة بها.

  من السفالة ان يحتقر المرء مواطنه ويزدري بهم لانهم بسطاء لا يفهمون مقاصده ومراميه.

  من العقوق ان ينكر المرء اصله ولو كان خاملا ويفتخر بسواه ولو كان ماجدا كاملا.

  الكريم يسكت فيعطي ويعطي فيسكت.

  يجب ان اري في نفسي من النقص والاختلال ما لا يراه عدوي الراصد لاصلح حالي واقوم اعوجاجي قبل ان يلسعني بعقارب انتقامه وبغضه.

  الغضب لامر تافه شرارة يقذفها بركان ضعيف النفس.

  من الجنون ان تصادم من هو اقوي منك ثم تصرخ بعد ذلك بالعويل والبكاء.

 ¬__________

 (¬)  معناه ان اللءيم كلما ازداد ارتقاء في العلم اوالمال نظر الي من هودونه بعين النقص والازدراء.



  من لم تدسه الاقدام ولم يعتبر بحوادث الايام لن يبلغ المجد والمرام.

  لا يمكن ان يسود المرء مادام يسكر بخمرة المدح وتفتر عزيمته بحنظل الهجاء.

  لا تطلب ما لا تقدر عليه وما لا طمع فيه فتمت مكمودا اومجنونا.

  ليس الحق ما نتشدق به في كل ناد وما تصفه السنتنا انما الحق ما كان نتيجة اعمالنا ومساعينا.

  الرجل ترفعه كلمة وتضعه اخري فليزن الكلام قبل النطق فان في اللفظة الواحدة حياته اوموته وعزه اوذله.

  من مكارم الاخلاق عدم الطعن في اذواق الخصوم والكف عن التبجح بما يكتمون.

  لا يتنزه القلب من الضغاءن والاحقاد الا اذا افعم بالحب والاخلاص.

  لا تلصقوا بانفسكم ذنوبا انتم براء منها قصد التواضع والسلامة كما يقولون فان ذلك دليل علي سفالة النفس وقلة الهمة.

  التسامح اقرب طريق الي الوفاق.

  اقرب ما يكون المرء الي الدناءة والخزي عندما يذكر من لا يستحق الذكر.

  لا يعد وطنيا من لا يبكي لبكاء مواطنه ولا يفرح لفرحهم.

  يبكي المتقاعد عن واجبه علي وطنه الشهيد ولكن الوطن لا يحتاج الي بكاءه فليبدل سيرة اجدي وانفع .

  الحكيم لا يستغني عن مشورة خلانه في الرخاء لكي يجدهم علي بصيرة من امره في الشدة والحرج.

  المرء بهمته فاذا اردت ان تكون عظيما فارفع نفسك بهمتك الي سماء العظماء ودعمها بالاعمال الجليلة والمساعي الخطيرة.

  احترام الناس بعضهم بعضا اكبر باعث للمحبة والوفاق.

  من هان عليه عرضه وماله ودمه فليجهل قدره.

  دخول المرء فيما لا يعنيه ظلم لنفسه التي بين جنبيه .

  قد يظن البعض ان كثرة الكلام واللغو دليلان علي العلم والنباهة وان الصمت والرزانة دليلان علي الجهل والفهاهة.

  الشجاع من قال فصدق واوعد فانجز.

  الصبر لنواءب الدهر محمود ولكن الخضوع للذل والهوان دناءة وخسة.



  اذا ضمك مجلس ودار الكلام بين الحاضرين كن انت الاخير في الحديث حتي تجمع بين الافكار والاراء فتعلم ما تشمءز منه النفوس وما تبتهج به فيكون كلامك بعد اقرب للصواب واوقع في الالباب.

  الترف والمجون يحطمان ما تركت الاسلاف للاخلاف.

  الجبن في اعراض الابرياء شجاعة ودين .

  ويل لشعب فسدت اخلاق شبيبته فهي الداء العضال والموت المحتم تخرب في امد قصير ما لا يخربه العدو الداهم في قرون عديدة

  السعادة كل السعادة لامة تهذبت ابناءها وتغذت بلباب المعارف وادركت ما لها وما عليها وعرفت كيف تسبح في لجة هته الحياة المتلاطمة الامواج.

  اللءم منبع الوقاحة،والوقاحة اساس كل رذيلة .

  الفضيلة لا تتغير وان عبث بها يد الدهر.

  الحسد صارم بتار اذا جعلت قلبك غمده قطعك وان اشهرته فضحك.

  عدم الاعتناء بالشء يستلزم الحرمان منه.

  ذاكرة الصغير اشبه شء بالمراة الصقيلة ينعكس عليها كل ما مر امامها فاختر ايها الاب ما تريد ان شءت مثلت امامها صورة اسد وان احببت خيال قرد.

  الترف والخلاعة عاملان لسقوط الامم وخرابها .

  الكسل ياكل العمر اكلا فلا يفيق الكسلان من سباته العميق الا واسد الاجل الراصد في باب حياته يترقب افتراسه فيبكي ما شاء الله ولات حين مندم.

  لا تهمل حياتك سدي ولا تظن ان العمر بضاعة تباع وتشتري كلا ولا تلعب بشبابك الثمين فيلعب الزمان بك في شيخوختك.

  لا تعول في رفع قدرك ومكانك علي ثوب النسب فانه شفاف لا يستر ما تحته من الخبث والدناءة.

  من الدناءة وسوء الاخلاق ان تحتقر من يحترمك ظنا منك انه محتاج اليك فهولا يقدر ان يعيش بدونك.

  ماذا يفيدك علمك اذا لم ينحن ظهرك تحت اعباء الحياة الثقيلة.

  اذا نزلت بين ظهران قوم احترم عواءدهم تامن غواءلهم.

  اعقل الناس من سمع حديثا يعلمه وظن المتكلم انه يجهله.



  لاتعاتب صديقك في امر يهمك شخصيا ولوكان ما كان وان رايت ولا بد من تنبيهه فاجعل المعاتبة من باب المفاهمة لا من باب النهي والتانيب خوفا من اظهار سلطتك عليه فتتغير القلوب.

  قلما تجد من يفهم كلامك اذا كانت لهجتك ممزوجة بالغضب اوالسيطرة. ...

 { يجب ان.. }

  يجب ان نكون اقوياء بعزاءمنا لنذلل الحياة.

  يجب ان نعيش سعداء،يجب ان نحيا كرماء،هذه غايتنا وهذه انشودتنا.

  يجب ان نءسس نهضتنا علي الاعتدال والرزانة لنلكم افواه خصومنا ومعارضينا بصخرة اعمالنا.

  يجب ان نكمل نقصنا بالشهامة وعلو الهمة حتي يكون الرجل من بمثابة الف من غيرنا.

  يجب ان نعرف لماذا خلقنا وماذا يطلب منا.

  يجب ان ننبذ الخيال والاحلام في مطالبنا وان نتمسك باذيال الحقيقة المتحجرة.

  يجب ان ندرس اسباب سقوطنا حتي نكون علي بصيرة من امرنا فنءسس حياتنا الجديدة علي ارض متينة لا تزعزع.

  يجب ان نفهم اننا لا نزال في الدرجة الاولي من النهوض لءلا تكون مطالبنا فوق طاقتنا فتضربنا .

  يجب ان لا نتكل الا علي انفسنا ولا ننظر الا للمثل الاعلي في سيرتنا فالغاية بعيدة والطريق بالاخطار .

  يجب ان نكون علي صعيد واحد في الايام المنيرة وفي الليالي المظلمة حتي لا نضل عن الطريق السوي والمنهج القويم.

  يجب ان لا نياس لنزكي اعمالنا ونعزز مواقفنا عند نزول الدواهي والفواجع .

  يجب ان نتسامح في كثير من الامور لنجعل من خصومنا المعارضين انصارا واعوانا رغم ارادتهم.

  يجب ان نحبب للشعب الثبات والصبر والاستماتة في المواقف الحرجة ليحصد بكل سهولة ما زرعه زعماءه وانصاره.

  يجب ان نشم السماء انفة امام تيار الظلم والاستبداد وان نخضع لصوت العدل والانصاف رغم كبرياء النفس وطغيانها.

  يجب ان نعود انفسنا اقتحام جلاءل الاعمال في كل ساعة وحين لنكون داءما علي اهبة لتلقي اوامر المجد والعظمة.

  يجب ان نسترد حقوقنا بقوة الايمان والمقارعة بالحجة ومواصلة الطلب.



  يجب ان لا نضمر البغض والحقد للذي لا نقدر ان نقاومه بالقوة ولكن يجب ان نعلم بماذا صار قويا فنقابل الشء بمثله فننجح ونفوز.

  يجب ان لا تبهر القوة عقولنا وافكارنا عند ظهورها فيستاصل الضعف في نفوسنا فلا نقدر ان نحاربه.

 

 { كلنا يعلم.. ولكن اين..؟ }

  كلنا يعلم ان دعاءم البلاد لا تقام الا برجال العلم والعمل وان الدين الحنيف لا تشرق شمسه الا في سماءهم الصافية ولكن اين ادراك الواجب؟

  كلنا يعلم ان الحق له رنة وصدي في انحاء المعمورة وان الرءوس الغليظة تخضع له صاغرة ذليلة وانه يخترق الاذان الصمة طوعا اوكرها ولكن اين من يقول للظالم انك ظالم جبار وللخاءن انك خاءن خبيث ولا يخشي في الله لومة لاءم؟

 كلنا يعلم ان الضعيف لا يقدر ان يعيش بجانب القوي لحظة واحدة اعزل (¬) ، فاما الفناء والاضمحلال واما التجنس والاندماج ولكن اين التنبه والحذر؟

  كلنا يعلم ان الحمية الجاهلية هي السبب الرءيسي في استعبادنا والوصول الي ما نحن فيه من ذل ومسكنة ولكن اين اصحاب العقول الراجحة والافهام المستقيمة؟

 كلنا يعلم ان اولادنا محتاجون قبل كل شء الي الاخلاق الاسلامية والاداب الفاضلة حتي تنار طرق الحياة امامهم فلا يضلون ولا يضلون ولكن اين اطباء العقول الماهرون؟

  كلنا يعلم ان اتباع الحق مامور به شرعا ووضعا رغم الاغراض والشخصيات ولكن اين الانقياد والانصاف؟

  كلنا يعلم ان صاحب الباطل مخذول لا يلبث ان يتقهقر امام نسيم الحق العتيد ولكن اين الاقدام والثبات؟

  كلنا يعلم ان الوطن يحتاج الي كل واحد منا بعينيه لا غير وان كل من فر هاربا من ساحة الوغي ومقارعة العدو متكلا علي غيره فهو جبان خاءن ومجرم لءيم ولكن اين الشعور والاحساس بل اين القلوب الحية؟

 ¬__________

 (¬)  الدين الاخلاق العلم الاتحاد ...الخ الخ هي سلاحنا الوحيد الذي نقارع به جيوش الضلال والفساد.



  كلنا يعلم ان الوطن ينادي والدين يستغيث والشرف يبكي ولكن اين السن الاجابة والتلبية؟

  كلنا يعلم ان لا خير في حياة المرء اذا كانت مقرونة بالذل والهوان والحياة الحقيقة حياة العز والاستقلال ولكن اين الاحياء الاباة؟

  كلنا يعلم ان النجاح والسعادة نتيجتا الصبر علي المكاره والسعي المتواصل مع الثبات في المبدا ولكن اين العزاءم الفولاذية والارادات الحديدية؟

 

 { الشرق والشرقيون }

  في شمال افريقيا الان نهضة علمية لا باس بها تشرءب اليها الاعناق من كل مكان ولكن من سوء الحظ انها تسير ببطء محسوس مع شء من الفتور كدنا نياس من نتيجتها لولا الامل الصادق والواجب المفروض.

  ان للشرقي مواهب تءهله لكل عظمة اقوي واغزر من مواهب الغربي (¬) ولكن الدهر الغشوم احني عليه وارخي سدوله علي سمعته القديمة فحجب فكره تحت غبار الضغط والاهمال.

  في الشرق امم تصبو الي نيل سماء الغرب ولكنها لم تزل تجهل الطريق الموصل والاسباب الاولية اللازمة.

  لست من المتشاءمين علي الشرق ابدا ولكني اقول بملء في ما دامت اقواله اقوي واضخم من افعاله فحاضره احسن من مستقبله.

  محال ان ينال الشرقي المجد والعظمة بغير الطريق التي سارت فيه اسلافه وبغير الالات المعنوية التي استعملتها في حفر اساس بنيانها الضخم. واما تشبثه باذيال الغربي تيها وتقليدا فلا ينتج منه الا المسخ والاندماج.

  اذا تقهقر مسلم امام خصمه فسببه :"فيه قولان" (¬)

  ان سقوط المسلمين قد يتدارك بشء واحد هوان يكونوا مسلمين بالمعني التام.

  المسلمون يرثون علو الهمة عن اجدادهم ولذا ان عثروا لا يسقطون

 ¬__________

 (¬)  دليلنا التاريخ الغابر والتاريخ شاهد عدل.

  يعني ان غير المسلم يعتقد بلا تردد ان في الاقدام نجاحا وفوزا واما المسلم الضعيف فلا يمضي علي امر الا اذا لعبت به الوساوس فيقول اذا تقدمت اما ان اظفر واما ان اسقط فالمسالةواخوفاه ذات

 (¬) وجهين.



  ما دام المسلم يعرف ربه ويءمن به يسعي داءما بكل قواه بان يكون عبدا له لا لغيره.

  قبيح علي الشرقي ان ينسي بان تحت تراب وطنه المقدس عظام اباءه الاولين وانه عن قريب لا محالة سيجاورهم في مرقدهم الاخير ولا ينقي تلك الارض من الشوك الذي زرعه يد الزمان الظالم.

  وما سقط هذا الشرق التعس الا بكثرة مذاهبه وانفكاك اواصر بناءه.

  الاسلام ينادي .. فلتجبه ابناءه بالعلم والمعارف والرجوع الي الكتاب والسنة.

  المسلم كيف ما كان حاله يكره من صميم فءاده بان يقال له انت "ملحد" ولوما بلغ ما بلغ من الكفر والتمرد وذلك مما يدل علي ان الاسلام سوف يلمع كاول مرة كان بها.

  اذا فسد مسلم وانحلت عزاءمه فاعلم انه متكل علي شرف اصله.

  المسلمون في حاجة الي غسل ما لصق بهم من ادران الخرافات الباطلة تحت عنوان الدين وان تبرات بها الشريعة وهربت منها الملة السمحاء فرار السليم من الاجرب.

  ما دام الشرق لا يعتني بدرس حياة عظماءه اعتناء خاصا هيهات ان يصير عظيما.

  منع الشرق النهوض اهماله امرين عظيمين بهما ترفع الوية الامم ويعز شانها هما:"اللغة والدين "، اما اللغة فالعربية واما الدين فما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم من عند ربه.

  ان للدهر قوارع جمة ينبه بها الشرق الغافل ولكن كل ذلك لم يجد نفعا لان نومه عميق ونفسه ضعيفة.

  ان سيرة الشرق الحاضرة مصيرها انفكاك ممالكها بعضها عن بعض في اقرب وقت ان دام في حالته الحاضرة لان الاسلام الذي هو مصدر كل وحدة ورابطة صار يتضاءل كل يوم واذا ضعف السبب ضعف المسبب.

  ان كلمة"الشرق"لا تطلقها بعض الشعوب الشرقية علي اخواتها الا في الشدة واما في الرخاء فتري نفسها هي الشرق والشرق هي.

  المسلمون اليوم جسد بلا راس وكل عضو يتالم بانفراده فلا جامعة ولا رابطة بينهم فلو قدر علي الراس ان ترد في مكانها لشكت الي الطبيب ما يعاني الهيكل كله من السهر والحمي لعجل الشفاء ولتم المراد.



  الشرق الان اجوف كالطبل لا يفهم من نغماته اذا قرع اكثر من كون ابناءه مذبذيين متخاذلين لا يصلحون لمهم.

  صارت ممالك الشرق في القرن العشرين كقطع ذهبية ملقاة بفلاة لا يحرسها انس ولا جان.. وشلت يد وصلت اليهن ولم تتصرف فيهن كما شاءت وشاء قانون حفظ المهن من التلاشي والضياع .

 

 { انت وطني ما دمت.. }

  انت وطني ما دمت متعلقا بعواءدك وقوميتك ولغتك وشرفك تعلقك بنفسك التي بين جنبيك.

  انت وطني ما دمت تشعر بوجودك الحقيقي وشخصيتك البارزة بين الاقوياء المستبدين.

  انت وطني ما دمت تري ان التسامح في اقل قليل من حقوقك يفضي الي انهيار مجدك الضخم الكبير.

  انت و طني ما دمت تعتقد ان التظاهر بالضعف والاستكانة امام الغاصب جناية لا تغتفر.

  انت وطني ما دمت تفيض رافة ورحمة علي مواطنيك البءساء المعترين.

  انت وطني ما دمت تبغض الانتقام من خصومك حين تظفر بهم وتميل الي التسامح لان روابطكم الوطنية والدينية والقومية واحدة لا تنفك ابدا.

  انت وطني ما دمت ممتازا عن غيرك بشعاءر بلادك المقدسة لا تبغي بهن بديلا.

  انت وطني ما دمت تغيب عن رشدك اذا مس شرف اخيك ماس.

  انت وطني ما دمت تعمل لا لاجل ان يقال انه عمل.

  انت وطني ما دام لك ضمير حي يشعر ونفس حساسة تتالم وعين متيقظة لا تنام.

  انت وطني ما دمت ترسل جل بل كل اعمالك مع اثير الغد الي الجيل الذي يسكن مدينة المستقبل.

  انت وطني ما دمت تفتخر باعمال اسلافك الكرام ترغيبا لبني جلدتك علي اتباع ما كانوا يعملون.

  انت وطني ما دمت تري انك خليق بالبقاء وجدير بالحياة وان كانت فءوس الاستعمار موضوعة فوق راسك وقبر الدمار فاغر فمه ليبلعك.

  انت وطني مادمت تعتقد ان بلادك لا تساوم ولا تقدر بثمن مهما جل وارتفع وان من اراد سلبها والقضاء عليها يجب ان يقطع اربا اربا بغير رحمة ولا شفقة.



  انت وطني ما دمت امينا صادقا غيورا شجاعا لا تخون،لا تداهن،لا تتملق،لا تخاف،لا تزدري بالضعيف ولا تبالي بالقوي.

  انت وطني ما دمت تتقوي باخوانك ويشتد ساعدك بهم ولوفي الرخاء.

 

 { الوطن والوطنية }

  الوطنية كتاب صحاءفه القلوب ومداده الاخلاص.

  قد يظن البعض ان الوطنية الصادقة شء خلاف الدم الجاري في العروق وان التمنطق بها كاف لحماية الشرف والحقوق.وهذا الظن مناف للصواب والحقيقة.

  كل الناس تدعي الوطنية وكلهم ينتمون اليها ويبكون في الرخاء عليها ويتغالون في عشقها والافتتان بحبها ولكن:

 "اذا اشتبكت دموع في خدود تبين من بكي ممن تباكي".

  من احرقت الوطنية لبه بجمرة الحماس والغيرة بقي ابد الدهر مفتوح العينين حي الوجدان نقي الضمير حر النفس مطمءن البال.

  كل من يتالم لرءية الفساد والعسف في غير وطنه يصلح بان يكون وطنيا خادما لبلاده وامته.

  كل ما القاه في سبيل احياء وطني وبلوغ مقصدي لا يثبط همتي لاني اتيقن ان لا خطب اعظم من الموت والموت في هذا السبيل المقدس احلي من الشهد.

  جدير بالمحبة والاحترام من سعي في المصلحة العامة وبذل نفسه ونفيسه في احياء شعبه وترقية امته.

  الوطنية ان تنصر الفضيلة وتكشف اللثام عن وجه الحقيقة وتصبر كل الصبر وتشكر قومك حين يهدون لك وسام الجنون ولقب الطيش.

  من الجنون بل من المحال محاولة اطفاء جذوة الوطنية الملتهبة في امة دب في شرايينها روح التضامن والحياة النضرة وشعرت بما لها وما عليها اذ الحياة معني كامن في النفوس وما استمد قوته من الروح فمن العبث القضاء عليه ما دام ذلك الوازع موجودا.

  الوطنية الحقة سعادة يتمتع بها الرجل الغيور بين قوم ضلت افكارهم في صحراء الخرافات الفارغة والجمود المميت ولوكان يلقي في سبيل صيانتها والذود عن حياضها ما لا يتحمله غيره.



  الغلو في الوطنية محمود ولكن بشرط ان نحترم افكار غيرنا وان نقبل الحق من حيث اتي ومن اي فم خرج.

  غايتنا الوحيدة التي ترمي اليها نهضتنا العلمية الاصلاحية هي احياء ما اندرس من مجد اباءنا والاقتداء بعظماءنا وتلقين العالم باننا امة اسلامية متمسكة بدينها وعواءدها وقوميتها ووطنها تمسكا متينا لا تبغي بهن بديلا.

  قد يظن البعض ان خدمة الامة المعذبة والذب عن شرفها المداس شء خلاف الواجب اوانه فرض كفاية. وهذا الظن ليس من الوطنية في شء.

  الوطن كالهواء والنور والماء كلها ضرورية للانسان والات حياته فاذا فقدت احداها لم تقم مقامها الاخري.

  الغيرة القومية درع تدافع به الامة عن شرفها وترد به كل ما يطرا عليها من المطامع والدساءس.

 

 { العظمة }

  البطولة بنت اليقين والايمان.

  ينام الرجل العظيم علي فراش الحوادث والنواءب ولكنها لا تقلق مضجعه.

  لا يشترط في العظيم غزارة العلم ولكن يجب ان يكون عموميا قبل كل شء وذا راي وحزم وشجاعة وعمل.

  بالله يا دهر مالي اراك تفارق منازل العظماء ولا تاوي الا اليهم اهل نسيت شيءا عندهم ففتشت فلم تجد الا راحتهم فاخذتها ام تشاركهم في سعادتهم فسولت لك نفسك سلبها فكنت لها من المجيبين.

 يا دهر رفقا .. فان قلوبهم من لحم ودم وان اظهروا لك الشجاعة والصلابة وعقولهم لطيفة وان رايت منهم الصبر والرزانة ولكن انشدك بقساوتك المعهودة ان لا تترك سهما في كنانتك الا رميتهم بها وان لا يفتحوا بابا الا اغلقته لكي يفهموا جيدا كيف تعيش البءساء والفقراء من امتهم وكيف تلعب بهم الايام فيسعون ويجدون ليل صباح في سعادة الجميع ورقي البلاد.

  عظمة النفس في الانسان بمثابة الكهرباء في الاجسام فالاولي تظهر في الخارج بالعلم والتجارب والثانية بالفرك والتحاكك.

  العظيم من سجل اسمه في قلوب قومه بمداد المحبة والاخلاص.



  العظيم عظيم القلب قوي الارادة لا يتاخر ولا يتردد ابدا.

  قد يقف الرجل العظيم خاشعا امام تابوت بطل من اعداءه مراعيا قام به من الاعمال التي خلدته ميتا.

  عندنا رجال لو وجدوا تربة صالحة لبذر افكارهم واراءهم لقاموا باعمال خالدة وحياة ضخمة.

  عظمة النفس تجلب الطمع فيما وراء الاستطاعة البشرية.

  انما مثل العظيم في حياته كمثل الشمس المنيرة في سماءها فالاول لا تقدر اعماله حق قدرها الا اذا مات وغاب عن الابصار والثانية لا تتوجه اليها الانظار الا اذا كسفت وتغير نورها.

  يقول العظيم فتهتز لقوله القلوب لانه يشخص بذاته امة كاملة.

  لا تنظر الي عظيمين من وجهة المقارنة فتهضم لواحد منهما حقه ولكن انظر الي كل بانفراده والي البيءة التي عاش فيها والناس الذين احاطوا به الفرص التي صادفته فاغتنمها،ثم اطرح سيءاته من حسناته وصرح بعد ذلك بما يوحيه لك العدل والانصاف.

  اعظم الناس من كثرت اقوال الناس فيه .

  لن تبلغ رتبة العظمة الا بشهادة الخطوب.

  ان للعظيم عيونا لا تعارضها عن رءية المستقبل الحجب الكثيفة.

 

 { الارادة والعزيمة والهمة }

  لا تتاخر ابدا تفتح لك السماء ابوابها فيسربلك الله بروح من عنده.

  النفس العظيمة طماحة الي العلووالتقدم حتي في احلامها.

 من عشق العظمة فليكن ذا همة عالية وارادة ثابتة وفكرة واسعة فحامل هته الخصال بين جنبيه لا بد والايام يظفر ببغيته لانهن يبعثن الانسان داءما الي الامام بقوة لا تكل ولا ترجع.

 العظيم يقصد غاية شريفة فيبلغها اويموت في سبيلها ولا يتاخر عن طلبها.

 الارادة تخترق اسوار النواءب وتستعذب في سبيل العلا اشد المصاعب.

 هيهات ان تبلغ غاية جليلة كانت ام حقيرة اذا لم تجعل الثقة التامة في نفسك.

 لا تقولوا اذا قدرتم ان تفعلوا.

 حاربوا الايام والليالي بالليالي.



 قلب العظيم كقلوب الناس جميعا مركب من لحم ودم ولكنه مملوء بغضا وحقدا علي الحياة فهويرغمها الي ما يريد فتراه داءما في كفاح معها اما غلبته فمات شهيدا واما غلبها فعاش سعيدا.

 ما اصعب الاخذ بزمام نفس سارت وراء غايات متعددة واماني كثيرة متشبعة.

 الصعود المعنوي شء عظيم جدا لا تطمح اليه الا النفوس المقتبسة نورها من اشعة الكمال.

 من السقوط ان ننظر الي الظالم بعين مملوءة رعبا وخوفا لانه كان اقوي منا واعز نفرا.

 الشهامة ثروة الفقير وتاج الضعيف.

 العامل المجد قادر علي ان يعيش سعيدا رغم انف حوادث الايام والليالي.

 حياة الشجاع في موته وموت الجبان في حياته.

 العزيمة اذا رفعت راسها من عرينها لا تنثني دون بلوغ الغاية والمراد والفناء من هته الدار دار الجور المحفوفة بالابالسة.

 الرجل الحقيقي من يزيده السجن اقداما والابعاد ثباتا والتهديد بالاعدام اطمءنانا.

 ان حمل المجد ثقيل وثقيل جدا لا تحمله الا النفوس الكبيرة المتشبعة بانواع التضحية وعدم الاكتراث بالالم.

 لا يصعد من يخشي السقوط.

 قدرك عملك ومكانك همتك.

 من بحث علم ومن علم تفكر ومن تفكر اراد ومن اراد فعل ومن فعل نال.

 قل اوافعل واستمر تر الجبال الشواهق تسير امامك صاغرة ذليلة.

 الارادة قوة الهية لا يتجاسر احد علي الوقوف امامها.

   

 { التاريخ }

 التاريخ الة مصورة لحوادث الزمان الغابر فهولكل امة ديوان محاسنها ومساويها.

 التاريخ كالذهب يجبر بعد الكسر.

 اذا جهلت امة تاريخها فقد جهلت مستقبلها واذا جهلت مستقبلها فقد اسرت نفسها بيدها والقتها في يد غيرها.

 التاريخ مراة مكبرة يري الانسان بها ما لا يراه بغيرها وسبيل المستقبل ممهد بالة الماضي.

 يجب علي الامهات ان يرضعن التاريخ للاطفال الصغار مع اللبن في حجورهن الرحبة حتي تمتزج بهم محبة عظماءهم واسلافهم امتزاج النور بالشمس والماء بالراح.



 يجب ان نصرف اوقاتنا في درس تاريخنا وتدوينه بطريقة عالية مجردة عن العواطف والتاثيرات الخارجية كالتي يسلكها الغربيون اليوم ازاء تاريخهم والا فعلينا السلام.

 ليس التاريخ سرد الوقاءع سردا وحشرها في بطون الكتب حشرا وهوافضل الفنون وانفعها لتربية النفوس وتثقيف العقول فمن الحكمة ان لا تخشي الضماءر بفضلات لا فاءدة فيها الا اشتغالها بالسفاسف التي لا طاءل بعدها.بل يجب موضع عناية تامة من تنقيب وبحث وفلسفة واستنتاج.

 ان للتاريخ معني غير المعني الذي نفهمه نحن اليوم وربما فهمناه حين ندرك جليا عظمة الغرب وجلاله وبماذا وصل الي ماهوعليه الان()التاريخ محيي الامم وقد يكون قاتلها اذا شربته من كاس غيرها.

   

 { الشباب }

 ان عزيمة الشباب لامتن سبب الي بلوغ سماء الكمال.

 الشباب مصدر جميع القوات البشرية في اطوارها كلها.

 اذا كان عمر المرء كالجسد فالشباب بمكان القلب منه.

 لا تحد وثبات الشباب الا بالقبر.

 الشباب مسرح الشيطان يمثل فيه ادوارا محزنة.

 قرات علم الشباب فلم ازد الا جهلا وتاملته فالفيته ضربا من ضروب الجنون.

 في لوح الشباب سطر غامض المعني لا يفهمه الا الشيوخ.

 الغرام ماءع يغلي بنار الطيش في مرجل الشباب.

 نعم نحن معاشر الشبان لم تحنكنا التجارب فنعرف لحقيقة الحياة معني ولكننا لا نهمل الاعتبار بالماضين ولا نستغني عن مشورة اولي الالباب من العصريين.

 النبوغ كامن في قلوب الشبان ولكنه لا يبرز الي الخارج الا بالضغط والاضطهاد.

 اذا اراد الله اسعاد شعب الهم شبانه النظر يمينا وشمالا بعين تفيض بحثا وتنقيبا.

 الشهاب نار حامية ينفع ويضر ونفعه اعظم من ضرره في معظم الحالات.

 الشباب معناه القوة والحياة.

 شباب كل امة هدف انظار الباحثين عن ضعفها وقوتها.

 الشباب سيف لا يفل اذا كان حامله بطلا خبيرا.

   

 { الحياة }

 الحياة زهرة باسمة تقتطفها يد المنون.

 الحياة كلمة غامضة لا يفهمها الا العظماء.



 الحياة ميدان فسيح فيه يقارع الانسان انواع الخطوب والاهوال.

 الحياة مسرح العجاءب والانسان يمثل فيه ادوارا مختلفة هامة ثم يختفي عن الابصار.

 الحياة صحيفة فيها تسجل اعمال الانسان.

 الحياة منبع الشقاء والاتعاب والموت.

 الحياة طيف معشوق ولذة موهومة.

 الحياة الحقة محفوفة بالاخطار والدواهي.

 الحياة سراج وهاج وزيته الامل فاذا فقدت الزيت فرحمة الله علي السراج الوهاج.

 الحياة لا تحارب الا من سالمها ولا تسالم الا من حاربها فقاتلوها علي الدوام تسلموا من شرها والا اعوزتكم الموت فلم تجدوها.

 الحياة كماء ينحدر من قمة جبل كل قطرة سالت منه يبلعها بحر الفناء رجوع لها الي الابد.

 الحكيم يخترق بحر الحياة ولا يخشي الغرق.

 ليست الحياة الا طرة؟؟ سورة الممات ولا الموت الا فاتحة كتاب اللانهاية.

 الحياة كتاب نفيس فطالعوه بدقة وتعقل وامعان ولا تهملوا منه شيءا لان الممتحن في مدرسة الاخرة هوالله جل جلاله.

 حياة العظيم قليلة الامل والاقوال كثيرة التنفيذ والاعمال.

 لا يدرك عظمة الحياة الا من جعل الموت نصب عينيه طول عمره.

 { التجديد }

 ان حركة التجديد لا تقف عند حد لانها سنة الكون من لدن ادم الي يومنا، ومحال ان يعرقلها مصادم مهما كانت قوته ونفوذه.

 هناك طاءفة في الشرق تري ان التجدد هوالاندفاع وراء الشهوات والمخازي والاسترسال مع الهوي.فهذا النوع من التجدد لا يرد صداه الا حاءط الهزيمة والخيبة.

 الرجعية مضرة بالامم الا في التاريخ والدين فمفيدة جدا.

 ليس التجدد الة نهدم بها ما بنته اسلافنا ولكنه قوة غير متناهية نرمم بها الماضي ونمهد بها المستقبل.

 التجدد المطلوب من الشرق في نهضته الحالية هوان ياخذ حسنات الماضي فيضيفها الي ما في يده من اللباب ويكمل ما نقص من مدنية الغرب الصالحة ثم يخرج من ذلك حياته الطيبة التي خلق لاجلها والتي لا يقدر ان يعيش بدونها.



 في العالم قوتان متطاحنتان الاستبداد والثوران والغلبة لا بد ان تكون لاحدهما ولا اظنني مخطءا اذا قلت ان الاستبداد شيخ هرم والثوران فتي نضير والجديد لا يبني الا علي انقاض القديم.

 اضحك وابكي كلما رايت شبابنا الجديد يسير وراء تيار الغرب سيرة الاعمي الاصم الابكم وهولا يفهم شيءا مما يفعل سوي انه يقلد متمدنا جديدا يعرف مصادر الامور ويخترع(الموضات) التي توافق الذوق الرقيق والمزاج اللطيف؟؟.

 الرقي المادي وحده يورث الجنون والادبي مجردا عن الماديات سرعان ما يعتريه الخمول فعلي الشرقي ان رام التجدد النافع الجمع بينهما ليصير سيدا مطاعا.

 ان التجدد الصحيح لحد الان لم يوجد في الشرق، نعم هناك الحاد وزيغ من طرف،ومحافظة ورجعية من طرف اذ لووجد التجدد المطلوب لما راينا الشرق في هته الحالة ،حالة تسمع فيها جعجعة ولا تري طحينا.

   

 { السجن }

 بين جدران السجون تنبت شجرة الحياة الاستقلالية.

 السجون مدرسة فيها يتعلم المهضومون كيف يقاوم الاستبداد والظلم.

 السجن جسر بين المرء والعظمة.

 السجن نصف التجارب.

 السجون لا بد ان تمتلء بالاحرار في بداية كل نهضة قومية كما ان النهضة لا بد ان تتم رغم الحواجز والعراقيل التي تنصب في سبيلها.

 ان الحرية لا تءسس الا علي السجون.

 ان السجن رمز علي ضعف الاستبداد والجبروت.

 ليس العار ان تغشي السجن ولكن الخزي الاكبر ان تتسامح في دينك ووطنك وشرفك خوفا من السجن.

 ما سمعنا يوما ان السجن والابعاد والاعدام قضت علي امة ابدا بل ما راينا الا فاتحة مجدها وعزها وعظمتهما.

 لولا السجون لما قامت قيامة للاصلاح ولا تغيرت الانظمة العتيقة البالية.

 ان ل"الباستيل"ايادي بيضاء علي عظمة فرنسا التي نلمسها اليوم بايدينا ونراها باعيننا.

 لولا مشاركة المجرمين للاحرار في السجون لقلت انها بيوت مقدسة يجب ان تحترم.

   

 { المراة }  اول حجرة تضعها الامة في بناء حريتها هوتهذيب المراة وتثقيفها لانها التربة التي ينبت منها الشعب كله.

 المراة صورة جميلة وعنصر طيب ولكن شوهتها يد الشهوات.

 المراة كبيرة جدا في نفسها وامام مراتها فهي تحب ان يراها الرجل الذي خلق لاجلها "بالمكروسكوب" ولكنه يابي النزول علي حكمها فتبغضه علي الدوام.

 المراة قلب الرجل النابض يصلح بصلاحها ويفسد بفسادها.

 المراة منبع الرحمة والشفقة وهل رايت اسلاك الحنان كيف تعمل بين الام وولدها اذا وضعته في حجرها وضمته الي صدرها.

 المراة شريكة الرجل في مكافحة الحياة.وهل تدوم صداقة بين شريكين متباينين في الثقافة والعقلية؟.

 المراة الجزاءرية لا زالت علي فطرة طاهرة نقية وان كانت جاهلة.فلنعلمها ما يهمها من ضروريات الحياة لا غير.

 هناك حركة نساءية في عالم الشرق تنسج علي منوال الغربيات وتصبواليهن اما نتيجتها فاضمحلال شخصية الشرق وميزته العالية.

 قد جعلت المراة الجديدة قرن العشرين ماخورا(؟؟) واسع الاطراف للاجيال المقبلة.

 المراة اضعف من الرجل بكثير والدليل انها ما طلبت الحرية والمساواة الا في العصر الذي ضعفت فيه الرجولية الصحيحة بل اضمحلت تماما.

 ليست المراة اداة من ادوات المنزل ولكن علي كل حال لا ينظم الا باستقرارها بين جدرانه طول يومها.

 نجاح المراة في ترجلها وتبرجها مسبب عن تخنث الرجل وعدم غيرته.

 المراة في منزلها كالوردة في غصنها يجب ان تسقي وان يترك لها منفذا من الهواء والنور لتاخذ لونها الطبيعي الجميل الذي قدر لها ثم تترك في مكانها بلا انزعاج اذ لورمنا اقتطفها ذبلت وذوت.

 المراة الشرقية لا يظهر صلاحها ونفعها بغير الدين والاخلاق والتربية المنزلية.

 فيا للعجب لقوم يريدون ان يرفعوا الحجاب عن وجه المراة ونقاب الجهل والتاخر والاستعباد لا زال مسدولا علي وجوههم.



 ان المراة الشرقية اذا تركناها تسير وراء خطوات الغربيات قبل نهوض الشرق نهضة صادقة رات الرجل احقر من ان يطاع وهومستعبد في يد غيره.

 الشرق في حاجة الي تربية ابناءه تربية دينية اولا فبناته ثانيا لا العكس.

 المراة ضعيفة في كل شء الا في التمرد عن الطبيعة التي جعلتها ضعيفة فانها قوية جدا.

   

 { السعادة }

 السعادة بنت عرق الجبين وقوة الساعد.

 ليست السعادة سوي الامل.

 نطلب السعادة في بلوغ غاية فاذا صرنا اليها رايناها شقاء وتعاسة بعد مدة قصيرة.وذلك مما يدل علي ان السعادة وهم والمرء عبد الاوهام والخيالات.

 من شاء ان يري هيكل السعادة المفتتن به فلينظر بدقة وليتامل في عيني الصغير من كل حيوان.

 ما اشد اطمءنان النفس وما اقوي جذلها حينما تذكر عملا جليلا قامت به حق القيام.

 الثاكل من حرم سعادة النفس وهناءها.

 لا يكون الرجل شريفا ولا سعيدا بين ظهران قومه جعل راس ماله سعادة نفسه.

 سعادة الحكومة العادلة بسعادة امتها ولا خير في حكومة تسعد بشقاء الامة وتشقي بسعادتها.

 اذا اعتقدت انك سعيد فانت كذلك لان الاعتقاد قوة لا تضعف امام الاوهام.

 السعادة ان تعيش بين قوم يفهمون كلامك اذا نطقت ويعرفون هدفك اذا رميت وغايتك اذا سعيت.

 السعادة كالبرق الخاطف تتلالا مرة بعد اخري في سماء حياتنا فلا نشعر بحلاوتها الا في ليالي شقاءنا وتعاستنا.

 متي شعرت الامة ان لها عظماء يجب اتباعهم ومتي شعر العظماء ان لهم امة متعلقة بهم يجب الاخذ بيدها والسير بها في المنهج السوي فان شجرة السعادة باثمارها اللذيذة تظللهم فليمدوا ايديهم وليجتنوا منها ما لذ وطاب.

   

 { الجزاءر الفتاة }

 الجزاءر الجديدة فتاة صغيرة لم تبلغ سن الرشد بعد فمن الحكمة ان يجعل لها وصي ماهر وعفيف معا لكي يربيها تربية صالحة قومية تزاحم بها الامم الحية فيما بعد.



 الجزاءر في حاجة الي زعيم وطني يدير مصالحها والا فاعمالها ومصالحها ومساعيها ومطالبها لا تكون الا ضربا من العبث وتضييعا للوقت.

 الوقت قامت تنادي ابناءها وتلتمس منهم المعونة علي الصعود الي سماء الرقي والحياة ولكنهم ويا للاسف لا زالوا لاهين بالسفاسف من الامور مشتغلين بما لا يعني ولا يجدي نفعا فهم لا يسيرون شبرا من الارض الا ويعدونه تقدما باهرا معتبرا يستحق الالتفات.

 ان الذي منع الجزاءر من النهوض الحقيقي الي اليوم هوعدم اعتناءها بلغة دينها واجدادها لغة القران لغة العرب.

 اذا صح ان الامم لا تتكون الا من طينة تاريخها الغابر وان الامة التي لا تاريخ لها لا تنهض الا باندماجها في غيرها فان للجزاءر العزيزة تاريخا ماجدا وماضيا خطيرا يذكر بكل اجلال وتعظيم.

 ان مستقبل الجزاءر موكل بثقة ابناءها في نفوسهم ومساعدة فرنسا محررة الامم وصاحبة الشعار المثلث اياهم.

 يجب ان نجعل للجزاءر صبغة قومية خاصة بها لتكون ممتازة عن غيرها في ميدان المسابقة والزحام.

 ان الذي قضي علي مجد الجزاءر الزاهر وخدش سمعتها في الخارج هوتخاذل ابناءها وتقهقرهم باراءهم الي عصور مظلمة ساد فيها التعصب والجهل.

 لا اراني مبالغا اذا قلت ان التجارة الجزاءرية من مدخول ومخروج اوسع تجارة تتعاطاها الممالك الافريقية ولا اظنني مجحفا بحقها اذا قلت ان حظ ابناءها ونصيبهم من ذلك القشور والفضلات.

 الجزاءر في حاجة الي انهاض التجارة والفلاحة والصناعة والادب والعلم واللغة والدين والتاريخ اكثر من حاجتها الي التفنن في ضروب السياسة المضرة بالامم غير الراسخة اقدامها في معامع الحياة الجديدة.

 الجزاءر لا بد ان تنهض نهضة صادقة كغيرها من الامم الشرقية الجديدة ولكن نتساءل هل بدات تسير في الطريق الموصل ام لا زالت تمهده؟.ذلك موضع اشكال، وهمة ابناءها البررة لا يعسر عليهم حل ذلك وتحقيق الامل.



 الجزاءريون اوسع الناس عقلا واذكاهم قلبا واقلهم علما لانهم يقتنعون بالقليل.

 الجزاءر تربة صالحة للنبوغ والحرية لغيرة ابناءها وحرارتهم النادرة.فلوانصف الدهر ورحل الجهل لراي العالم منهم عجاءب تذهل الالباب.

 الجزاءر امة اسلامية قبل كل شء يجب ان تحتفظ علي دينها قبل كل شء.

 الجزاءر في خطر عظيم من داء التفرنج القتال فلتكن علي يقظة وحذر.

 من الممكن ان تنصف الجزاءر وتعطي جميع الحقوق لما قامت بجميع الواجبات وليس من الممكن ان تكون امة حية معتبرة في جغرافية العالم اذا لم تجعل الثقة في نفسها وتتكل علي داخليتها.

 يجب علي الجزاءري النبيه ان لا يغتر بالظواهر الخلابة وان لا ينتسب لحزب سياسي ويهجر اخر فالاحسن ان يعمل في داءرة الاعتدال والرزانة اذا طلب فتءيده جميع الاحزاب بالرغم عنها.

 لن تحشر الجزاءر من رمسها وتاريخها مدفون.

 لا تتكون وحدة قومية جزاءرية بغير جراءد وطنية وكتب قيمة تدعوالناس الي فكرة واحدة وغاية مشتركة.

   

 { الفلسفة }

 الفلسفة التي لا توصل صاحبها الي الاعتراف بوحدانية بديع السماوات والارض فهي فلسفة بتراء.

 الفلسفة ان تبحث بكل دقة ثم تحكم عقلك بكل ما يمر امام فكرك وبصرك واذنيك وان لا يكون للتقليد في اراءك نصيب.

 الفلسفة ان تصغي لما يوحيه اليك ضميرك ثم لا تبالي بسخط بكر ولا برضاء خالد.

 الفلسفة الصحيحة وسلامة الذوق كفيلان لنبش كنوز الحقاءق.

 الفلسفة ان تلقن للناس حقاءق مجهولة لديهم فاذا فهموها امتزجت بنفوسهم فظنوا انها معلقة في ذهنهم قبل ان يخلقوا ويخلق العالم.

 الفلسفة ان تري الاشياء لا بعين التعجب والاقتناع ولكن بالتفنن والابداع.

 ان اليونانيين اول من غاص بحور الفلسفة واعتني بها اعتناء تاما لانهم كادوا يعبدون الفن والجمال بل فعلوا.ومن هنا نفهم ان الفلسفة بنت الجمال والحب.



 الفلسفة خلاف القواعد والقيود فهي ابوهما لان الانسان عرفها قبل كل شء وترعرعت معه في مهد فطرته قبل ان يركب فكرة ويقوم لسانه.

 الفيلسوف محتقر في اول نشاته لدي الناس جميعا لانه يقول اشياء غير معهودة واراء لا تهضمها العقول الصغيرة ولكنه يعبد في اخر ايامه.

 هناك من يسمي معارضة الشراءع السماوية والازدراء بها فلسفة عالية.

 فلسفة الاولين مبنية علي الوهم والخيال واما فلسفة الاخرين فعلي البحث والتحقيق لان درجة المدارك قد ارتفعت باتساع داءرة العلم والمعارف.

 الفلاسفة والشعراء من سلالة واحدة وكلهم يتغدي بلبان الطبيعة ويترعرع في حجرها.

 الفيلسوف يتعب كثيرا في استخراج كنوز الحقاءق ويتعب اكثر في نقشها علي صحاءف الادمغة البشرية ولكنه لا يجد من اللذة والغبطة عند انتصاره علي الهمجية والجهل اقل مما قاسي من الالم والاتعاب.

 ان للفلسفة حدا طبيعيا تقف فيه العقول والافكار فاذا خرقته صادمت التعاليم السماوية والانظمة الكونية وايدت الفوضي والتوحش والفساد.

   

 { اللغة والادب }

 ادب كل امة هومجموع تاثيرات القلبية وانفعالاتها النفسانية ومراة قوتها المعنوية وحياة لها بدونه.

 الادب مقياس الامم بها يعرف الدرجة التي بلغتها من الرقي والتقدم.

 لكل جيل ادب مخصوص به لا ينبغي للجيل الذي ياتي من بعده ان يقلده فيه،فحياة الامس غير حياة اليوم وحياة اليوم غير حياة الغد.

 ان ادبنا اليوم كاناء جميل مزركش الجوانب يبهر الانظار ولكنه مملوء بماء عفن وقد نتنت راءحته فهوغير ساءغ للشاربين.

 الادب العربي اليوم غير الادب الذي تتطلبه حياته الفتاة وينشده موقفه الجديد وانما يلزم ان يسار به الي غايات اسمي من التي هوفيها الان.

 اللغة هيكل حياة الامم ومفتاح عزها واستقلالها.

 يجب ان نخرج من عالم العدم الي بحر الوجود ادبا جديدا يلاءم عصرنا ونهوضنا وقوميتنا وثقافتنا الشرقية بان يكون عربيا مبينا عليه مسحة من خيال الغرب الجميل.



 اللغة العربية لغة واسعة الارجاء بعيدة الاطراف لا يضاهيها لسان في العالم ولكن الجل من ابناءها الجامدين خنقوا انفاسها ولم تتركوا لها منفدا تتسرب منها اشعة الحرية والتقدم فباتت وهي عزيزة الجانب في الزمان الماضي ذليلة حقيرة في دارها اليوم.

 يجب ان نحافظ علي جوهر اللغة واسرارها وان نستعمل افكارنا ونحكم اذواقنا فيما عدا ذلك.

 لا تزدهر اللغة الا في تربة الادب الحي ولا تشتهر في الخارج الا به فلولا شكسبير وادبه الخالد لما عرف العالم معني الانكليزية.

 اللغة جسم وروحه الادب ولا معني لجسم بلا روح.

 الادب زبدة مخيض عقول الكتاب والشعراء وذلت امة لم تنبت ارضها هذا الصنف الاصلي لكل مكرمة ومحمدة.

 الادب الذي لا يصدر عن نفس حساسة باهتزاز اثير الحب شاعرة بجميع الواجبات الوطنية بسيطة في نفحاتها لا يتسرب الي اعماق النفوس المنيرة الحية بل لا يخلد طويلا ولا يلبث ان يقضي عليه سلطان النسيان والاهمال.

 يجب علي الامة النبيهة اذا رامت النهوض والتقدم ان لا تتلقي ادبها القومي الجميل الا من فم رجال اقوياء العزاءم يقولون ولا يترددون يبنون اراءهم وافكارهم علي اساس الحكمة العالية التي تخلد وتدوم.

 لا بد للامة من عقيدة ثابتة تدين بها ابناءها لتتكون بينهم لحمة قوية وصلة متينة تكون السبب في تعاونهم علي خدمة افراد امتهم العاجزين والسير بهم في طريق الوحدة والقوة والوءام.وهذا لا يكون الا بادب بديع تسعي الطبقة المتعلمة في وضعه وبثه بين الجميع.

   

 { الترجمة وتاثيرها في الادب }

 الترجمة من اركان الادب التي لا يستهان بها واحدي الطرق التي يسلكها الادب المتفنن نحومدينة البيان وسحر الكلام.وهي الواسطة بين الامم قديما وحديثا لا غني لاحداها عنها.

 ومن فواءدها التاثير علي الادب فانها تقع عليه وقوع ندي الصباح علي الوردة الباسمة.



 فاذا كان ادب كل امة وهومجموع تاثيراتها القلبية وانفعالاتها الروحية وزبدة تمخضت عقول بلغاءها كالراس من بقية جسدها فالترجمة والنقل الصحيح من لغة اجنبية اليها عينا تلك الراس .فالاديب في كل قوم وفي كل لسان لا يزال متمسكا بيد حديدية علي جثة ادب قومه ولغته يسومها سوء العذاب ويسجنها في غيابات الجمود والتقليد الاعمي حتي اذا رن وراءه صوت فتاة اللغة الاجنبية الرخيم حركت ميت شعوره التفت اليها معجبا بتغريدها الشجي وجمالها الفتان افلتت تلك المسكينة من بين يديه القاسيتين فركضت نحوروضة الحرية والتفنن واقتطفت ما لذ وطاب من اثمارها اليانعة وازهارها الذكية وقفلت راجعة اليه(بحكم التنافس مع ضرتها الاجنبية الجديدة) تحمل روح الحياة وسر الجمال.فيحظي بفتاتين عوضا له عن جثة بالية.وهكذا اصبح سعيدا بعامل التجدد وفضل الاجنبية..

 انا لا اقصد بالترجمة الترجمة اللفظية والاختلاس والمسخ وقتل الادب بسيف الاعجمية شر قتلة لا حياة بعدها وعدم المبالاة بتحطيم الاوضاع والقواعد الاساسية والبلاغة العربية والامتيازات والفروق التي يبني عليها ادب كل قوم والتي ان فقدت شوه وجهه الجميل وروحه الجذاب ولا اقول ان الادب العربي ضيق يحتاج الي توسيع اومعوز يفتقر الي ثروة اجنبية اوخامل الذكر فلا بد له ممن يرفع صوته ليعرفه الناس ولكني اقول واكرر بكل حرية ولا افوه الا بما اعتقد انه مريض ومشرف علي الهلاك ان لم يتداركه ابناءه في عصر يخالف تمام المخالفة عصوره المتقدمة الغابرة فهومحتاج الي دواء ناجع يوافق علته ومزاج طبيعته المنغمسة في حالة الجوالحاضر اذن ان حياة اليوم غير حياة الامس وحياة الغد غير حياة اليوم.نعم يحتاج الي نطاسي(؟؟) ماهر يعرف موضع الداء فيقاومه بالدواء الملاءم له حتي يبله الله ويرجع اليه صحته الاولي في رونق جديد.



 اما السكوت عن نداءه وتركه يتالم في فراشه فمن الخطورة بمكان الا فليتنبه الغافلون من ابناءه فان لكل زمان رجال ولكل جيل ادب مخصوص به لا يلزم ان يقلده الجيل الذي يليه من بعده ولا هويتوقف علي من قبله.

 فان الاتكال علي الغير من شيمة الكسالي الانذال والجمود علي طريقة واحدة وحالة واحدة من شان طبيعة الحجر الاصم(وقد ينموهذا ويحس) لا الانسان العاقل سلطان البسيطة ومدور دولابها الخطير.

 وهل الانسان المتقدم ارقي عقلا من المتاخر؟ وهل كلما زاد العقل نضوجا زاد بمن سبقه؟

 وهل قوة الادراك في تقهقر مستمر حتي ان المرء لا يفعل شيءا الا ويسال هل فعلته القدماء ام لا؟ وهل هومطابق لارادتهم ام لا؟ وهل القدماء رمز علي العلم والاختراع والمتاخرون علي الجهل والاتباع؟ وهل خلق الانسان ليكون ذيل غيره وغيره هوالراس؟ وهل يدوم بناء مهما كانت صلابته وبراعة مشيده بغير ترميم وتجدد؟ وهل التفنن في الادب مختص بالقدماء وحدهم؟ ام نشاركهم فيه كاشتراكنا في العقل والذوق؟ واذا كنا نشاركهم فهل من المعقول الاتكال عليهم؟ وهل العصور كلها سواء والحياة في القرن الاول من ابتداء الخليقة كالحياة في العصر الذي نحن فيه؟ ام تغيرت الاحوال واتي ما لم يخطر ببال؟ وما السبب في هذا التغير الفادح والبون الشاسع؟ وهل السبب ارتفاع درجة الادب في الغرب؟ وهل الغرب لم يقتبس نوره من شمس الشرق ام هوكشرق اليوم يانف ان ياخذ ما يستحسنه من غيره ولوكان ضروريا لحياته؟؟؟؟؟.

 تلك اسءلة القها علي نفسك ايها الاديب وتامل فيها جيدا وحكم عقلك واجعل بين يديك قاموس انصافك وتجرد عن كل غرض فاذا وعيت ما وعيت واستنتجت ما استنتجت امض في سبيلك ولا تجبني بالقول لان العصر يحرم ذلك بل اريد بالفعل والاقدام.

 ان عوامل الانقلاب والتغيير في مملكة الادب كثيرة لا تحصي واهمها الترجمة الصحيحة اوالتعريب الذي يقطع به مسافات بعيدة من مركز التقليد الي غاية التقييد.



 ان المرء شحيح بلغته وادبه(مهما كان عنصره وجنسه ومهما كان حبه للتجدد)ومتمسك بهما تمسكه بروحه التي بين جنبيه واذا اهدي الله له لغة اجنبية بذرها تبذيرا غير اسف عليها ولا نادم علي ما فعل. وان قدر له ترك شء في يده به حوادث الزمان استعمل فكره في استخراج اللب من القشور والذهب من التراب فيحظي بجانب وافر من بلاغة تلك اللغة بينما هوفي لغته صفر الكف من عدم البحث والتنقيب لوقف لوقوف بعض النقاد الجامدين في سبيل مراده قاءلين له(كل هذا ... والا مت ... ) فماذا عساه يفعل ياتري اذا لم يبدل الطريق؟ ويترك تلك الصخور في مكانها؟ ويسمح في حقوق كثيرة؟.



 لا ينهض الادب العربي من كبوته هته الا اذا نهض العالم الاسلامي() من غفلته وارسل بعثات علمية الي عواصم اوروبا من نخبة شبابه الزاهر لدراسة جميع اللغات الحية(كما فعلت مصر وسوريا وهما جزء من هيكله الضخم) فهذا يتخرج في الفرنسية مثلا وهذا في الانكليزية وهذا في الالمانية وهذا في اليونانية وهكذا..الخ فاذا رجعوا الي اوطانهم بثوا اداب وعلوم تلك اللغات في قومهم بطريق التعليم والترجمة بشرط ان يغضوا ابصارهم عن عادات واخلاق اساتذتهم ولا ينسوا ميزتهم الشرقية فلا تمضي مدة وجيزة حتي تنتشر بذور الحياة في ارضه اي الشرق الخصبة وتنبت نبتا حسنا يعسر علي غيرهم غرسها في امد طويل ومساع جسيمة.وهذا النبات لا يثمر الا بالبحث عن اسرار نهوض الغرب ودراسة ادبه درسا عميقا لا مجرد اطلاع وتسلية وتعجب والوقوف بجانب شعراءه وبلغاءه وعلماءه موقف تمحيص واستنتاج لا افتتان وعمي.ولكن اني يكون ذلك وشبابنا ارشدهم الله وهم في وطنهم بجانب فقهاءهم متفرنجون ملبسا ومطعما ومشربا ومجونا والحادا لا ادابا وعلما ونشاطا ويقظة واتحادا وقوة. وكان لغة غيرهم غاية يسعي لها ما وراءها غاية لا وسيلة من الوساءل التي توصلهم الي سعادة دينهم ووطنهم وامتهم بل اخاف ان كثيرا منهم بلقاء ربهم لكافرون وان الوطن عندهم عبارة عن ارض فوقها سماء مباحة لجميع السالبين وان امتهم قطيع من الغنم ما خلقت الا لفاءدة الراعي وانهم بين ظهرانيها:كالقاعد علي الكرسي امام قاعة المسرح يشاهد ماساة دراماطيقية هاءلة تقشعر منها الجلود وتسحق الكبد سحقا بوقاءع تجلت فيها مظاهر الجبروت ووحشية الانسان ثم لا يلبث ان يدعك يديه ويهز راسه ويفتح عينيه تعجبا ورضوخا لبراعة المثل وعبقرية المءلف ... ... ! !



 نحن لا نتشاءم من هءلاء كثيرا فهم عضومن جسدنا المتالم واخواننا رغم انوفنا وانوفهم وانا لنرجوهم من الخير والسعادة مانرجولانفسنا(وقد يوجد فيهم المتدين التقي ... الذي اختاره علي سبعين ... من العاكفين في بطون الزوايا) وانما نطلبهم باصلهم العربي وواجبهم الاسلامي المقدس ان يتمسكوا بالدين قبل كل شء ثم اذا سافروا الي اوروبا للدراسة وهوما ننشده اناء الليل واطراف النهار ان ينقلوا لنا لب ما يشاهدونه هناك ويبثوا فينا روح ما تلقوه عن اساتذتهم المتنورين حتي نعيش في اتصال علمي ادبي حيوي مع معاصرينا وحتي يخصب ادبنا المنكوب بمعان جديدة وشعور حي وخيال لطيف:

 ان الادب العربي الان خصوصا المغربي () مثل اناء مزركش الجوانب بديع المنظر مملوء بماء سلسبيل وقد مر علي ركوده مدة غير وجيزة فنتنت راءحته وفسد طعمه وتراكم عليه الذباب فاصبح موجودا وليس بموجود وماء وليس بماء واصحابه بجانبه علي ظما يرون الحتف بعينهم ولا يفيدهم شيءا كان لا ماء عندهم ولا شجر.اليس من المعقول بل من الضروري تبديله بماء صحي نظيف زلال يبعث في جسم مجتمعنا النحيل دما غنيا بمواد الحياة والاستقلال واما الاناء فيترك هوهوبلا تغير ولا تبديل وذلك ما اقتضاه حفظ القوميه والجنسية بحفظ اللغة الاصلية لغة الاباء والاجداد.ولله در حافظ حيث يقول علي لسان حال لغته وهوافصح من اعرب عن الام المعذبة:

 فلا تكلوني للزمان فانني اخاف عليكم ان تحين وفاتي

 اري لرجال الغرب عزا ومنعة وكم عز اقوام بعز لغات

 اتوا اهلهم بالمعجزات تفننا فياليتكم تاتون بالكلمات

 فعسي هته الكلمات تحرك همم الادباء الاحرار في قطرنا فيهبوا الي ما اقترحت ويقوموا قومة رجل واحد في خدمة امتهم ووطنهم ودينهم ولغتهم بخدمة ادبهم والتفنن فيه فياتون اهلهم بالمعجزات الباهرات لا بالكلمات البسيطات.



 وقبل ان ينفلت خيط موضعنا من يدي اقول ان ولوعي بالمطالعة في كثير من الفنون كبير وبالادب خاصة اكبر حتي اني اهمل دروسي في بعض الاوقات ابتغاء مرضاته اذا نادي مناديه.اخلوبنفسي مع كتابي فاشعر براحة عظيمة لا يفوقها الا حضور صديق اديب اراه بجانبي يشاركني في تصوراتي واحلامي نبكي جميعا في مواضع البكاء ونبتسم في مكان الابتسام وقليل ما اري امثال هءلاء الاصدقاء في وطننا القاحل من رجال الادب والفن.ولهذا فاني لا اتلذذ براحة الانزواء في بلد ادباء اهلها.اما الان فقد رزقنا جراءد حرة وطنية تخدم الادب واهله.وتسعي في الجمع بينهم وان نات بهم الاوطان وفرقهم الزمان فهي الرسول الامين والمنبر السيار والشمس الناطقة فها اني اقدم الي اعضاء اسرتي الحقة اسرة الادب قطعة نثرية الوضع شعرية المعني عثرت عليها في طريق جولاتي فاخذت من نفسي ماخذها وتعلقت باذيال فكري فسقتها الي ميدان الاسماع تحت عنوان المنفي « L’éxilé » للكاتب الفرنسي الشهير"لاموني" « Lamennais » وهومن فلاسفة القرن التاسع عشر المعدودين علي الاصابع وقد ترجمتها من لغته الجميلة الي لساننا البديع بتصرف كبير يقتضيه الذوق العربي رغم قصوري في اللغتين:

 احفظ اللهم عبدك التاءه المسكين ! !

 واحرسه بعينك التي لا تنام ! !

 فانه هاءم علي وجهه في ارضك الواسعة ! !

 "وارحمتا للغريب بالبلد النا زح ماذا بنفسه صنعا ! ! "

 "فارق احبابه فما انتفعوا بالعيش من بعده ولا انتفعا ! "

 مررت بامم شتي وقمت ما شاء الله بينهم.نظروني بعيونهم الجافة ونظرتهم بعيني الفريدة.كلموني فاجبتهم ولكن هل عرفوا حقيقة امري؟ كلا. ! !

 اواه علي المنفي المسكين انه غريب في بلاد الله.

 انظر الي هته الاشجار بظلالها واثمارها والي تلك الازهار بعبيرها والوانها.انها جميلة جدا انها في غاية الحسن ولكن هل تجذبني لمناجاتها؟وهل تكلمني واكلمها؟لا ! !

 لماذا؟لانها في وطن غير وطني ! ! وفي ارض غير ارضي ! !



 اواه علي المنفي المسكين انه غريب في بلاد الله ! !

 انظر الي هذا الجدول الصغير انه يسيل بفتور جذاب فوق بساط من السندس الاخضر.

 يختال بين زهوره مترنحا جريانه ينساب كالثعبان

 فاذا كف النور صافح خده ونظرته فورا بلا امعان

 خلت المياه معادنا من فضة اوانها جيد علي حسان

 تخفي وتظهر والشعاع ينيرها كالزءبق الرجراج باللمعان

 ومع ذلك كله ان خريره لا يهمني ولا يذكرني ايام الصبا وعهد الطفولية لانني لم اعرفه من قبل ولم اقض بجانبه اياما طوالا عند نعومة اظافري فهوليس لي وانا لست له:

 اواه علي المنفي المسكين انه غريب في بلاد الله ! !

 ما الذ الغناء الذي اسمعه انه صوت شجي يحرك الساكن ويسكن المتحرك.

 ولكن هيهات ان يخترق صدري فهولا يتجاوز اذني ولا يهيج في نفسي عاطفة الحزن ولا عاطفة السرور لانه غريب عن مزاجي وطبيعتي ولانه في هواء غير هواءي.

 اواه علي المنفي المسكين انه غريب في بلاد الله ! !

 سالوني ما الذي ابكاك؟افرقت وطنا كنت تهواه ويهواك ؟ام انك عاشق مغرم؟وقد اسهرك هم مكتوم؟وما بال نهر دمعك لا ينضب؟ونسيم سرورك لا يهب؟

 فلما عرفتهم بحالي ! !فما منهم من رثي لي ! !

 "لا يعرف الشوق الا من يكابده ولا الصبابة الا من يعانيها"

 اواه علي المنفي المسكين انه غريب في بلاد الله ! !

 مررت ببعض الشيوخ السعداء وقد احاطت بهم ابناءهم احاطة الهالة بالقمر فما من الاولين من ناداني يابني ! !ولا من الاخرين من دعاني يااخي ! !لانني غريب في بلادهم والغريب لا يعبا به..

 اواه علي المنفي المسكين انه غريب في بلاد الله ! !

 رايت شبانا متعانقين محتابين اجسادهم متعددة وارواحهم متحدة فوقفت قربهم علهم يقربوني.فما صافحني احد ولا عرف مكاني من الوجود لماذا؟لانني(غيرهم)ومنفي غريب والمنفي جزاءه البغض والحرمان.

 اواه علي المنفي المسكين انه غريب في بلاد الله..



 نظرت فتيات صغار ذات جمال وبهاء يبتسمن بتلك الافواه الارجوانية والالحاظ القاتلة ابتسامات عذبة حلوة ساحرة تشبه ذلك النسيم العليل الذي يهديه لنا رجل الصباح في وجوه بعولهن وقد اخترنهم كقطب لرحي حياتهن السعيدة فلما ابتسمت امامهن رايت وجوها متقطبة وعيونا ترميني بشزر النظر واشارات الهزء والسخرية.لماذا يبغضنني؟لانني اجنبي والاجنبي عندهن شيطان رجيم يجب الاستعاذة بالله منه.ما اشقاني وما اسوا حظي فقدت كل شء في غير وطني حتي ابتسامة ولوبسيطة تسليني وتزيل همومي.لالا اني احبها ولا احب رءيتها فهي لا تزيدني الا هما وغما لانها صادرة ممن لا احبه ولا يحبني!!

 اواه علي المنفي المسكين انه غريب في بلاد الله ! !

 في الوطن يوجد كل شء فيه ضارب اطنابه فيه السعادة متجسمة هناك الاب الشفوق هناك الخل الصدوق هناك الاخ الرحيم هناك الزوج الكريم.

 اواه علي المنفي المسكين انه غريب في بلاد الله.

 خفف عنك ايها المنفي المسكين كفاك سلوي انك بشر والبشر عنصر لطيف حساس ذوعقل وفكر وشعور ومن كانت هته اوصافه فلا بد ان يتالم ولا بد ان يشقي بل لا ينفك في عذاب داءم وحسرة ابدية ان كان انسانا بالمعني الصحيح.خفف عنك اذ لا وطن في الدنيا فمن العبث العثور عليه والحياة كلها اضغاث احلام تستحيل السعادة الحقيقية فيها.واعلم ان كل من تراه حولك من الاباء والاخوان والاصدقاء والازواج هم هلكي معك لا محالة والدوام لربك وحده فاصبر ان الله مع الصابرين.

   

 { الشعر والشاعر }

 الشعر شريعة هاءلة ولكنها لا تدخل تحت قانون من القوانين السماوية.

 الشعر صلاة الارواح النبيلة الطاهرة ولكنها صلاة بلا ركوع ولا سجود.

 الشعر وحي الضمير والهام الوجدان.

 الشعر موج متدفق يقذفه بحر النفس الطامي.

 الشعر ناموس كوني عام تدخل تحت تعاليمه جميع العوالم.

 الشعر تموجات روحانية تخترق القلوب الحية.



 الشعر هوتلك الاحلام اللذيذة التي يصورها الصبي في مخيلته الصافية فيعجز لسانه الضعيف عن النطق بها وعن ابداء حقيقتها فيثغثغها مرة ويرسلها مرة اخري مع اثير تلك النظرة الصامتة وتلك الابتسامة الحلوة الساحرة.

 الشعر اقرب طريق بين قلوب المتحابين.

 الشعر هوما حرك الساكن وسكن المتحرك.

 الشعر انفس هدية تقدمها الطبيعة الهادءة الي القلوب الكسيرة.

 الشعر دعاء العابد في معبده وبكاء الطفل في مهده وانين المظلوم في سجنه وتقلب المريض في فراشه وتاوه الثاكل علي عزيزة.

 الشعر كتاب لطيف يحوي بين دفتيه جمال الكون وبداءعه.

 الشعر صورة تتجلي فيه عظمة الله.

 الشعر مراة تنعكس عليها اشعة الحب والجمال.

 الشعر هي الحقيقة المبغوضة عند الماديين.

 الشعر هوتلك الجاذبية الساحرة التي تجمع بين النخلة وزهرة الربيع الفاتحة اكمامها.

 الشعر غذاء النفوس المتفرعة من دوحة الكمال.

 الشعر بخار لطيف يتصاعد من ادمغة الباءسين.

 الشعر هوتلك النظرة العميقة التي يودع بها الاب الشفوق اولاده البررة عند الاحتضار.

 الشعر هوكل ما تتلذذ لسمعه الاذان وتتهافت علي رءيته الابصار وتحن لوقعه القلوب.

 الشعر هومعني تلك الدمعة الحارة المترجرجة في مراة عيون المنكوبين.

 الشعر هوذاك الفخيخ الضءيل الذي ينبعث من صدر الطفل في مهده فيسري مع سكون الليل البهيم فينشر عبيرا معنويا علي الكون الجاث في عرينه.

 الشعر اعذب ماء ينعش الارواح المعذبة في صحراء الياس المحرقة.

 الشعر اجنحة البشر يطير بها الي سماء الملاءكة المقربين.

 الشعر هوقلب الطبيعة النابض.

 الشعر هوذاك الروح الملتهب الذي يبعث الجندي الي ساحة الوغي فيجود بانفس نفيس لديه راضيا مسرورا.

 الشعر هوالحياة اللذيذة والاليمة معا.

 الشعر هوكل شء وكل شء هوالشعر.

 الشعر حياة القلوب ونور العقول وانيس الضمير.

 الشعر قبسة من الروح الملتهب.

 الشعر مفتاح الضماءر المغلقة.

 الشعراء يعشقون المجد ولكنهم يكتفون برءيته من بعيد.



 الشعراء نسيم الحياة لرياض النفوس.

 الشعراء رسل الحرية والسعادة وكثرة ما يموتون مستعبدين ومعذبين.

 الشعراء بذور الحياة ومءسسوالنهضات.

 الشعراء لا ينبغون الا في زمن العسف والاستبداد.

 لا ينطق الشاعر الخبير بحقيقة الا وتنفذها الاجيال المقبلة ان لم يلق رواجا كافيا في عصره.

 نعرف الجمال ونتيه به ولكن الشعراء هم الذين يعلموننا كيف نذوقه ونستلذه.

 لولم يكن للشاعر مزية الا انسانيته لكفته فخرا.

 تظهر عبقرية الشعراء غالبا في اول النهضات ووسطها واما في دور الفتور والاضمحلال فمعدمون لانهم يءسسون ويشيدون وفي الهدم لا يحضرون.

 لا ينبغ الشاعر غالبا الا في القري والارياف واما في المدن فقليل.

 لا يكون الشاعر شاعرا الا اذا حدث قومه باللغة التي يفهمونها وبالمعاني التي يهضمونها.

 الشاعر هوالذي يعلم الناس كيف تستثمر الحياة.

 الشاعر لا ينتصر لحزب دون اخر ولكن يجب ان يكون اداة الاصلاح واب الجميع.

 .   

 حقيقة الشعر وفواءده تخريج ص:

 نظرة عامة وبحث لطيف

 قد يظن البعض ان الشعر هوذلك الكلام الموزون المقفي ولوكان خاليا من معني بليغ وروح جذاب وان الكلام المنثور ليس بشعر ولوكان اعذب من الماء الزلال واطيب من زهور التلال.فهذا ظن فاسد واعتقاد فارغ وحكم بارد اذ الشعر كما قال شابلن CHAPLIN هوالنطق بالحقيقة تلك الحقيقة العميقة الشاعر بها القلب والشاعر الصادق قريب من الوحي.

 نعم هواعلي منزلة من ان يتناوله هءلاء النظامون الماديون عبيد التقليد واعداء الاختراع اذ لا يدرك كنهه الا من له فكر ثاقب وعقل صاءب وذوق سليم حتي يقدر ان يستخرج دره من صدفه وسمينه من غثه ومن نبش دفاءنه بغير هته الالات الثلاث فقد حاول مستحيلا وطلب امرا عسيرا وكان من الذين:

 اتوا بكلام لا يحرك سامعا

 عجوز"له"شطر"وشطر هو"الصدر"

 وقد حشروا اجزاءه تحت"خيمة"

 كعظم رميم ناخر ضمه القبر

 وزين"بالوزن"الذي صار مقتفي

 "بقافية"للشط يقذفها"البحر"



 وقالوا وضعنا"الشعر"للناس هاديا

 وما هوشعر ساحر لا ولانثر

 ولكنه"نظم"وقول مبعثر

 وكذب وتمويه يموت به الفكر

 فقلت لهم لما تباهوا بقولهم:

 الا فاعلموا ان الشعور هوالشعر

 وليس بتنميق وتزوير عارف

 فما الشعر الا ما يحن له الصدر

 فهذا خرير الماء شعر مرتل

 وهذا غناء الحب ينشده الطير

 وهذا زءير الاسد تحمي عرينها

 وهذا صفير الريح ينطحه الصخر

 وهذا قصيف الرعد في الجوثاءر

 وهذا غراب الليل يطرده الفجر

 فذاك هو"الشعر الحقيق"بعينه

 وان لم يذقه الجامد الميت الغر

 الشاعر والمصور اجيران للفن والجمال وكلاهما مدين بالاجادة والتدقيق في النظر والبحث هذا في المحسوسات وذاك في الروحيات.فكما ان المصور لا يقدر ان يتقن صورته الا اذا تزود بجانب وافر من الشعور والاطاقة وكان الشكل اوالمنظر الذي يريده امامه يراه بعيني راسه.فكذلك الشاعر لا طاقة له علي امتلاك العقول والاخذ بازمة النفوس الا اذا اجاد تصوير تلك العواطف الهاءلة التي تقوم في ميدان صدره الرحب عندما يريد ان يعرب للسامع عن خاطر من خواطره الخاصة اوالعامة كانت.لا مجرد تنميق وتزوير وتكلف مشين وتعمل بارد وكذب فادح.فان هذا مما ينقص من قيمة الشعر والشعراء في نظر الامة النبيهة ومما يزهدها في سماع بنات افكار الفحول منهم.بل قد يهبط بالقومية الي اسفل سافلين من جهة الاجانب ايضا فانهم يستلزمون بسيرة هءلاء الناعقينقادة الامم في كل عصر ومصر اما الي الجحيم واما الي النعيمان ابناءها هازلون لا جادون وانهم محتاجون الي التاديب والتقريع اكثر منهم الي التعليم والتثقيف اذ هم عالمون ولكنهم متلاعبون وساءرون ولكنهم متقهقرون.



 وعندي ان الغرب ما تقدم الا بشعراءه المجيدين ولا تاخر الشرق الا بشعراءه المعكوسين الذين ارتدوا ثوب الجمود والتقليد ونسوا واجبهم الوطني الشريف ومالوا الي اللهووالترف والمجون فنسجت العامة علي منوالهم فمات الشعور القومي والميزة الشرقية وتبلدت غيوم الجبن وحب الذات علي العقل ومسخت النفوس وعم الوبال جميع الطبقات.

 نعم انك لا تري في هته السنين الاخيرة الا مخمسا ومشطرا ومعارضا ومحتذيا ومادحا وهاجيا ومتغزلا و"مسمطا.."الي غير ذلك مما يدل علي البطالة المتناهية التي دهمت هءلاء الاقوام البءساء في عقر دارهم فقضت علي حياتهم النفيسة وعزهم الموروث وملكهم الشامخ فصاروا اية للناظرين وعبرة للمعتبرين.

 فيا ايها الشعراء الاحداث بكم تحيا الامة وبكم تموتلا قدر اللهفانتم رسل الحرية والسعادة الابدية ان شءتم وانتم النعاة ان اردتم.

 ان قمتم بواجبكم فمرحي..

 وان تقاعدتم عنه فبرحي..

 الا جددوا عصرا منيرا لشعركم

 فسلسلة التقليد حطمها العصر

 وسيروا به نحوالكمال ورمموا

 معالمه حتي يصافحه البدر

 كما كان من قبل الرشيد وبعده

 فتلك عصور الشعر حف بها النصر

 فمن شاء منكم التشطير فليشاطر مواطنيه في الامور العظام والاعمال الجليلة ومن اراد المعارضة فليعارض الخونة سماسرة السوء ويعاكسهم في اعمالهم الخبيثة ومن له غرام بالاحتذاء فليحتذ اجداده الكرام واسلافه العظام في اباءهم ونخوتهم وعزهم وقوتهم وسلطانهم وايمانهم وانسانيتهم وجميع خصالهم الحميدة ومن تعلقت نفسه بالمدح فليمدح الاخلاق الفاضلة وينشرها بين قومه ويتشبث بالفضيلة ومن يميل الي الهيجاء فليهج العواءد الفاسدة ويذم الرذيلة بانواعها ومن يحب التغزل فليتغزل في وطنه الجميل الذي يعيش فيه وياكل خيراته.

 فبذلك تسعد البلاد وترتقي.

 فمعذرة ايها القارء الكريم علنا انحرفنا بك عن موضوعنا الاول فها نحن نعود والعود احمد فنقول:



 الشعر كامن في اعماق نفس الانسان كمون النار في الحجر تظهر اثاره للخارج بالتحاكك والممارسة وقد يشعر العامي الجاهل الامي ويكهرب النفوس بشيطانيته ويترك اثرا مبينا في قلوب السامعين.ويحاول العالم العروضي مجاراته فلا يفعل شيءا سنة لله في نفوس عباده وهل تجد لسنة الله تبديلا؟

 وذلك ان الاولبقطع النظر عن لحنه وتحريفهيرسل كلامه من نفس متقدة وروح ملتهب وقلب مملوء احساسا وشعورا فيلقي رواجا كافيا في اسواق الافءدة والصدور.

 والثاني ينمق كلامه تنميقا ويزوره تزويرا فيرسله مع بريد التكلف والركاكة فياتي كثوب ضم سبعين رقعة مشكلة الالوان مختلفات.فهولا يتجاوز الاذان ولا يساوم بابخس الاثمان.فحذرا ايها المنشء الاديب ان تتقدم خطوة واحدة الي صناعة الشعر(فهوليس بصناعة ولا بضاعة كما يقولون ولكنه الهام وجداني ووحي الضمير) بنحوك اوصرفك اوعروضك اوقوافيك اوبلاغتك اوكثرة مادتك اذا لم تجد في نفسك وازعا نحوه وميلا اليه وتلذذا غريبا روحانيا لسمعه يكاد ينسيك نعيم الدنيا وما فيها فانك ان فعلت ولم تراع هته الشروط اللازمة ضيعت وقتا نفيسا وعمرا ثمينا وجنيت خزيا وعارا.

 فالشعر تيار كهرباءي مركزه الروح وخيال لطيف يقذفه النفس لا دخل للوزن ولا للقافية في ماهيته وغاية امرهما انهما تحسينات لفظية اقتضاها الذوق والجمال في التركيب لا في المعني كالماء لا يزيده الاناء الجميل عذوبة ولا ملوحة وانما حفظا وصيانة من التلاشي والسيلان.

 فعلي تلك السنة وذاك المجري وضع العرب"ديوانهم"وهم اميون لم يدخلوا مدرسة ولم يتلقوا حكمة اليونان ولا مدنية الرومان ولم يعرفوا وزنا ولا قافيةبعد قررها الخليلوانما حاكوا بشعرهم نغمات الطبيعة المترنمة وكانت صالحة لاحتواء ما يختلج في صدورهم النقية من العواطف كالحب والبغض والسرور والحزن والحلم والغضب فنسبوا وافتخروا وتحمسوا ورثوا ومدحوا وهجوا ووصفوا وبكوا الاطلال.



 ولوانهم قصدوا بالشعر الوزن والقافية لما قالوا في بداية الدعوة المحمديةعلي صاحبها افضل السلام وازكي التحياتان القران شعر وان صاحبه شاعر مجنون مع علمهم انه كلام مرسل لا اثر للوزن فيه وان صاحبهم لم يسمع منه بيتا في سوق من اسواقهم ولا في مجتمع من مجتمعاتهم ولا تحدث احد عنه بذلك ابدا وانما هوالكلام المبين والقران الحكيم تركهم في ريبهم يعمهون.

 الشعر مسطر بريشة الشعور علي صحاءف لغات الامم الخاصة بها سواء كانت متمدنة اومتوحشة ولا يختص بالاولي وحدها بل ربما انتشر بين افراد الثانية اكثر منه في تلك خلاف النثر فانه ابن العلم والتمدن والشعر هوالذي يهء له الطرق اذ يترعرع مع الانسانية في مهدها وينموتدريجيا علي قدر القوة الفطرية والقابلية العقلية فيها فهوناموس عام تدخل تحت تعاليمه جميع الكاءنات وقد يبلغ الغاية القصوي والقدح المعلي في لغة قوم فيكون الامر الناهي وقاءد زمام نهضتهم وعليه تدور رحي حياتهم الاجتماعية وهوما نشاهده الان في اوساط العربيين الفاءزين.وقد يوجد ولا يذكر بحكم الامية الساءدرغم اهميته في تلك اللغةكشعر سكان اواسط افريقية الذين لم يبلغهم نور الحضارة ولا رسول التمدن.اوكشعر العامة عندنا.

 وقد ينبت نبتا حسنا في لغة خصبة واسعة الارجاء بعيدة الاطراف بديعة الحسن ويسقي بماء التقييد والتفنن والابداع فيسر لرءيته الناظرون ويتفنن برشاقته المفتتنون ثم لا يلبث ان يرميه الله بريح عاصف من جانب التقليد الاعمي والجمود المميت فيمسي في خبر كان اواثرا بعد عين.ومن هذا القبيل شعرنا العربي المنكوب الذي اقتطفت زهرته من بستان الحياة في ريعان شبابه فترك ابناءه حياري لا دليل لهم يتخبطون بكل واد ويتبعون كل ناعق واحسرتا عليه..



 الهم اهل الجزيرة الفيحاء الشعر وضربوا فيه بسهم صاءب وتفننوا في جميع انواعه البدوية وتمسكوا به تمسكهم بدينهم ولغتهم وقوميتهم وعواءدهم واخلاقهم بل جعلوه مراة حياتهم فحفظوا به انسابهم وتفاخروا به علي بعضهم بعضا وعلي من سواهم من الامم المجاورة لهم فقامت به قباءل وضيعة النسب وقعدت به اخري جليلة الشان وبشراراته شنت الغارات ووقعت الحروب الطوال وبه اطفءت وكاد حاملوا لواءه يعبدون من دون الله وهم الذين قال فيهم شاعر الشرق حافظ بك ابراهيم علي لسان لغتهم:

 سقي الله في ارض الجزيرة اعظما

 يعز عليها ان تلين قناتي

 حفظن ودادي في البلا وحفظته

 لهن بقلب داءم الحسرات

 فصار يتدرج في سلم الرقيتبعا لسنة النشوء والارتقاءرويدا رويدا بفضل الاسواق والمحافل التي كانوا يقيمونها لاجله في المواسم والافراح الي ان طلعت عليه شمس الاسلام المنيرة باشعتها القرانية مسحت وجهه ولينت خشونته وهذبته تهذيبا محسوسا وسارت به شوطا بعيدا نحوالامام.ثم جاءت الحضارتان المبيضة والمسودة فاثرتا فيه تاثيرا عميقا وادخلتا فيه تحسينات معنوية ذات بال واهمية كبري لم تعرف منه قبل.

 ولاشك ان الاخيرة اجنبية عنه اذ انها فارسية اكثر منها عربية ولهذا تجده غالبا في ذلك العصرالعباسيممزوجا بثقافة وروح فارسية تكاد تلمس باليد حين تقارنه بشعر من سبق من الاعراب الاصليين المنزويين في جزيرتهم الجرداء.

 ولها والحق يقالاي الحضارة الفارسيةايد بيضاء في ترقيته والسير به في مدارج الكمال.

 ولكن هل بعد ذلك وصل الي غايته ومنتهاه؟

 وهل لبث في مكانه لا الي الامام ولا الي الوراء؟

 ام كبي كبوة ذهبت بقوته؟

 تلك اسءلة عريضة طويلة تجيبك عنها الدموع الغزار والزفرات الاليمة والتاوه المذيب..



 وذلك انه سلط الله عليه من يقتله بالتحسينات الكاذبة والاستعارات الفارغة والتشبيهات المملة وافراغ المعني القبيح في اللفظ المليح والزام ما لا يلزم وتعقيد العبارات والاتيان بالكلمات الغريبة الغليظة الشبيهة بصليب الحجر فخنقوا انفاسه وقضوا عليه قضاء مبرما لا حياة بعده الي يوم يبعثون.

 واني لاصف هءلاء المتحذلقين الاغبياء بقولي:

 في الناس قوم لن يبالوا ان اتوا

 بغريب لفظ اوقبيح بناء

 وضعوا الكلام لنفسهم وضميرهم

 لا للانام كعبرة علياء

 جعلوا الكتابة غاية يسعي لها

 اومنصبا لفخامة وثناء

 زعموا الفصاحة والبيان بوضعهم

 وعر الكلام كصخرة صماء

 فتكلموا بالطبع حسب عقولهم

 واذا بهم في ليلة ظلماء

 بلي الاديب بجهلهم وحياتهم

 اذ حدثوا بجهالة ورياء

 قد شوهوا وجه الجمال بفوهة

 نزلت به من منزل الجوزاء

 ان التكلف والتعمل هفوة

 ذهبت بروح الشعر والانشاء

 لوسرحوا الاقلام تجري طليقة

 لاتت لنا بعجاءب الاشياء

 ماذا عسي يجدي الكلام لمن مضي

 لكن لب القول للاحياء

 ولكن الادب وان عبث به اقوام لا يعدم انصارا ياخذون بيده.فقد تداركه الله برحمة من عنده اذ قيض له من جانب الغرب رجالا وهم الاندلسيون احيوا معالمه ونبشوا دفاءنه بل كسروا تلك الاغلال الثقيلة القاسية التي اوقفته عن السير زمنا.وقد قامت عليهم قيامة الجامدين المقلدين فاعتمدوا في ثورتهمهته الادبية علي سلطان الغناء القاهر المتبوء عرش الافءدة والصدور.وسموا غزواتهم الظافرة"الموشحات"فوشحوا الادب العربي بحلة ذهبية لا تبليها ايدي القرون.فقد وسعوا فيه وزادوا ونقصوا وخالفوا من سبقهم من النظامين الواقفين كصخرة عثرة في سبيل نموه وجاءوا بالعجب العجاب في تلك الثورة المباركة التي"لو" امد الله عمرها واطال ايامها لاصبحت الثريا وما ادراك ما الثريا حذاها الوضيع.



 علي انها وان حطمت اغلال القافية التي ان تحت ضغطها الحديدي الشعر وادخلت تحسينات في الوزن المعروف من قبل فهي لم تتجاوز هته الحدود المادية كثيرا ولم تعتن بدرس نفسية الامة درسا مدققا في ذلك العصر الذهبي الجميل ولم ترفع الستار عن سر اطوارها العديدة التي تقلبت فيها حاملة لواء النصر السيادة علي افريقيا واوربا حتي تترك لنا صحيفة خالدة طافحة بمكامن اسرارهااي الامة الاندلسيةوخبايا زواياها ودرجة النهوض التي بلغتها في كل دور من ادوارها.اذ ان بيتا من الشعر صدق صاحبه فيه ونظر عصره بتامل وانصاف وبحث دقيق خير من الف مجلد من مجلدات التاريخ الحافلة بسرد وقاءع ذلك العصر سردا لان العبرة بالاجادة والتحقيق لا بالاكثار والتلفيق.انظر الي فيكتور هيكوالفرنسي وشكسبير الانكليزي اللذين صورا لنا عصرهما احسن تصويروان بحثا في حياة القرون الوسطي اكثر من بحثهما في عصرهما فانك لا تطالع رواية اوديوانا لهما الا وتشعر بنفسك كانها تقهقرت الي زمانهما والي ما قبل فصارت تنظر ما هنالك من رقي وانحطاط وعدل وجور ونظام وفوضي وتدين والحاد الخ ببحث لطيف يسيل رقة وبيانا.وما ذلك كله الا بالانقياد الي الاحساس والشعور لا الي الهوي والنفس والتاثيرات الخارجية كالخوف من الملوك مثلا ماتت تلك الدولة الاندلسية فمات الشعر العربي معها ولازال ميتا اومغشيا عليه وجثته الهامدة ملقاة تحت عروش الاعاجم الي اواخر القرن الثالث عشر الهجري حيث قيض الله من ينفخ فيه روح الحياة الجديدة ويحشره من رمسه المظلم الي عالم النور والهواء العليل.فتشبث باذياله كثيرون منهم المجيد ومنهم المتوسط ومنهم المتطفل سنة الله في كل شء توجهت اليه هم خلقه.



 وما هي الا جولة اثر جولة ظهر من بين تلك الغيوم المتلبدة والطبقات الثلاث فارس الميداناحمد بك شوقيحاملا لواء القوافي فوق ق رءوس اخوانه الشعراء ساءرا امامهم شامخا بانفه نحوالسماء فجدد دولة الشعر ورفعها بعد سقوطها واعزها بعد ذلهاوهكذا سنة التجدد والحشر جارية في نظام الكون من منذ ابتداء الخليقة الي يومنا والي ما بعدفكان نصيبه وجزاءه من هذا العمل الجليل الجدير بالاعجاب ان عترفت الناس له بالامارة الكبري في دولته الجديدة فقلدها مستحقا لها ولسان الحال ينشد:

 "ولم اجد الانسان الا ابن سعيه

 فمن كان اسعي كان بالمجد اجدرا

 وبالهمة العلياء ترقي الي العلا

 فمن كان اعلي همة كان اظهرا

 ولم يتاخر من اراد تقدما

 ولم يتقدم من اراد تاخرا"

 وها هوالعالم الاسلامي الفتي يريد ان يحتفل باحمده كما احتفلت فرنسا بهيكوها والانكليز بشكسبيرها سابقا فشكرا جزيلا للمحتفل وهنيءا للمحتفل به.ان هذا العمل الخطير وهوالاعتراف بالجميل لاكابر الرجال يدل علي دبيب الشعور بالواجب في شرايين الشرقيين دبيب البرء في السقم والفجر في تجاليد الظلام.فكل امة عظمت من يستحق التعظيم وازدرت بكل خاءن لءيم نالت مبتغاها وعقد النصر بلواء مسقبل ايامها.اذا فلتبشر الامة الاسلامية المنكوبة  نعم ان شوقي احيا الشعر العربي بعد موتهاوكان في طليعة من احياهوفتح الباب الذي اغلقته السنون الطوال ولكنه مع ذلك كله لم يات بشء جديد لم يعرف من قبل اوسن طريقة ابتكرها من عنده وخاصة به دون غيره اواخترع اسلوبا يلاءم العصر الحاضر.وانما غاية ما هنالك جاء بهيكل الشعر القديم الموضوع في قرون بلي عهدها ودرس رسمها فكساه حلة من جمال خياله ورقة اسلوبه وفخامة الفاظه وقوة مادته وتوجه باتساع داءرة معارفه ومعلوماته وضرب به علي اوتار قلوب كانت تتمني بجذع الانف ان يرسل الله لها من يسمعها نغمات شعر الفحول من القدماء ويحتذي حذوهم حتي تكون حياتهم متصلة بسلسلة محكمة العقد مع حياة اجدادهم تبعا لقاعدة"كل خير في اتباع من سلف وكل شرفي اتباع من خلف" فلما ظهر شوقي تلقته علي ظما.

 وبعبارة اوضح ان الشعر العربي كصحيفة من الابريز الخالص وقد تراكم عليها غبار الاهمال والنسيان مدة ليست بالقصيرة فجاء شوقي فرفع عنها تلك الادران فصارت تلمع تحت اشعة فكره المتقد كما كانت عليه من قبل في عصورها الذهبية الاولي تتعجب لرءيتها الابصار.ولم يخطر بباله في غضون ذلك كله ان يذيبها بنار التبديل والتغيير والتفنن ويجعلها اناء جميلا ويصب فيه من بنات افكاره خمرا حلالا ويقدمه للشاربين عذبا زلالا.

 شوقي وما ادراك ما شوقي شاعر حكيم مجيد في الطبقة الاولي من الفحول الباءدة له غيرة كبيرة علي الادب القديم كغيرته علي شرفه ومتمسك به الي حد التقليد وعدم الالتفات الي جوانبه واكثر شعره اقرب الي العهد القديم منه الي العشرين الذي يحتاج الي شعر وطني قومي سياسي حماسي يجلب المنفعة ويدفع الضرر ويحرك همم الخاملين ويوقظ الراقدين الخامدين خصوصا والشرق الفتي في فاتحة نهضته الجديدة فهويخطواول خطوة ويقطع اول مرحلة في سبيل الحياة والرقي والمدنية العصرية الجميلة:



 اجل اننا محتاجون اشد الاحتياج الي شعراء ملفقين وكتبة مفيدين وخطباء مفوهين مثل"لامارتين"و"فولتير"و"ميرابو"لقطع بحر الاستعمار الطامي والوصول الي شاطء السعادة والحرية والاستقلال كما فعل اولءك الافذاذ العظام.

 فان الرثاء والمديح ووصف القصور و"البالات" والمعارضة والافتخار بمن سبق من الامم الباءدة.ان لم يكن عظة تاريخية نحن في غني عنها مادام الشرق كله اوجله يءن تحت نير الغرب الثقيل ومادمنا ننظر اليه نظر العبد لسيده والضعيف للقوي الجبار.

 انا لا اقول ان شوقي ليس له بعض قصاءد تحوم حول السياسة والاجتماع خصوصا في هته السنين الاخيرة بعد الحرب العالمية كالتي بكي بها دمشق اخيرا تحت عنوان ضءر الاسلاماوانه غير قادر علي ذلكمعاذ اللهولكن اريد ان اقول ان من يجود بمثل"صدي الحرب"و"كبار حوادث وادي النيل"و"النيل" بنفس واحد علي نسق واحد لا فرق بين اول ووسط واخر القصيدة لا يتخللها ملل ولا ضعف ولا قصور لقديروايم اللهوقدير علي ان يدبج ببراعة السيال وفكره الجوال روايات شعرية دراماطيقية هاءلة،حماسية متقدة،وطنية عالية،يتضاءل بجانبها شعر"فولتير"و"لامارتين"وروايات"شكسبير"وهيكو". ولكن بشرط ان لا يتولع بغريب الالفاظ وصخورها حتي لا نلجا الي مطارق القواميس والمعاجم في عصر يقال فيه"الوقت ذهب ان لم تغتنمه ذهب"وان يكسر تلك القيود الثقيلة ويتجاوز تلك الحدود"الباستيلية"التي اوقفت الادب عن السير زمنا غير قصير ويمضي في سبيلة لايلوي عما وراءه قاءلا:

 "واني وان كنت الاخير زمانه

 لات بما لم تستطعه الاواءل"

 ولهذا فاننا نترقب ليل صباح خطة جديدة يسنها لنفسه بنفسه ويدعوا الناس اليها ويباشر بثها بيدهمادام متمتعا بنعمة الحياةولويلاقي صدمات عنيفة وعراقيل جسيمة في سبيل نشرها والذود عن حياضها فان وراء ذلك سعادة امة جمعاء ورفع لغة هي ام اللغات واوسعها اذ:

 "لابد للشهد من نحل يمنعه

 لا يجتني النفع من لم يحمل الضررا"



 ثم يخالف كل المخالفة من سبقه من الشعراء والادباء المحافظين حتي يعرج بالادب العربي المنكوب الي اعلي عليين ويبلغ به سماء الكمال كما فعل الغربيون بادبهم وكل شء ينتمي اليهم ويدور حول محورهم.

 لا ان يعيش في عصر الكهرباء والخوارق ولا ندري اقديم هوام جديد؟امن ابناء العصر الحاضر هوام من عصور قد سالت في محيط اللانهاية؟فان هذا مما يجعلنا حياري في امرنا لا نستطيع التمييز بين العصور المختلفة رغم التواريخ الموضوعة والبون الشاسع بين اطراف الزمان شوقي من سكان مدينة القرن العشرين ومع ذلك فقد قال فيه احد الادباء المشهورين:"اما المبني فله اذواق متعددة بتعدد مقامات القول تري فيه من نسيج البحتري ومن صياغة ابي تمام ومن وثبات المتنبي ومن مفاجات الشريف ومن مسلسلات مهيار وفي المجموع صفة عامة للنظم وهي انه نظم شوقي"وقال فيه اخر:



 "اننا لا نري شاعرا غيرك جمع الله فيه شتات ما تفرق في غيره ممن سلف من نوابغ الشعراء فكان روحك العالية قد مازجها ارواح النابغة وحسان وجرير والاخطل وبشار وابي نواس وابن الرومي وابن الطيب ... .."لا مراء ان المذكورين هنا مع شاعرنا اهل قرية انقرضت ومضت الي سبيل ربها اذا فما الفاءدة في حشر الاحياء مع الاموات وكل يعمل علي شاكلته وعندي انها اوصاف ونعوت وتخليط لوامعن النظر فيها قاءلها لما فاه بها اصلا ولا سجلها بقلم يريد به اعلاه عصره علي ساءر العصور الغابرة فهي هجاء قبيح في صورة اطراء ومديح،اذ لا ترينا شاعرا مستقلا برايه وفكرته بارزا لشخصه معروفا بنفسه واختراعاته وانما غاية امرها جعلته مراته صافية ينعكس عليها اعمال غيره والصقته بالقدماء لصقا لا انفكاك بعده يشبه الحرف فانه لا يفيد معني الا اذا الحق بشء اخر وكان الغاية القصوي التي نسعي اليها جعل الاقدمين قطبنا الوحيدفي الادب خاصةبحيث لا تدور حياتنا الا عليهم وان خالفناهم ولوفي جزء من الجزءيات خرجنا عن الجادة وعشنا مذبذبين لا نفقه قولا.لا لا ما هكذا تءكل الكتف ولا هكذا تساس الحياة ولكن لها شروط واي شروط..

 نعم ان المتقدمين لهم فضل جسيم علينا ومزية كبري لا يستهان بهما ولا يجوز ان نغمضهما اونغض الطرف عنهما فيبعثنا التاريخ في زمرة كافري النعم الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا،وفي الاخرة هم الاخسرون اعمالا،كبني اسراءيل واليونان قديما وحديثا،وتمطر علينا سحاءب الويل والثبور فنضحي اضحوكة العالم المتمدن ويصح فينا قول الشاعر.

 "تربيب في نعماءه فجحدتها

 ومن يجحد النعما فلا شك كافر"



 ولكن يجب علينا ان نعرف قبل كل شء هته النعمة الشاملة التي اثقلت كاهلنا والتي لا ينبغي ان تكفر حتي نقدرها حق قدرها فنكون قد عرفنا ما لنا وما علينا،وما هي ياتري؟انها ملخصة في هته الكلمات الوجيزة.."انهم بلغوا تلك الامانة التي استودعت في ايديهم الي ايدينا بغير خيانة ولا تقصير"لا اكثر ولا اقل والامانة هي اللغة العربية لا غير.

 اجل انهم قاموا بواجبهم وادوا ما فرض عليهم من غير خيانة ولا تقصير جزاهم الله عنا وعن اللغة خيرا،وهل بعدما رفعنا ذلك الحمل عنهم نمضي في سبيلنا متكلين علي انفسنا الي النهاية ام نمكث في مكاننا لا نبارحه محافظين علي خطواتنا خوفا وجبنا؟وان نحن تكاسلنا عن السير للامام فمن يبلغ هذا العبء الثقيل الي اولادنا واحفادنا؟ايفعل ذلك الاجنبي عن اللغة؟ام ينزل الله ملاءكة من السماء اواجنة من الارض تقوم مقامنا؟كلا والف كلا..

 "ومن لم يذد عن حوضه بسلاحه

 يهدم ومن لا يظلم الناس يظلم"

 فيا ايها الادباء اجعلوا نصب اعينكم اعلاء الادب العربي وترقيته وافهموا واعتقدوا ان موقفنا مع اجدادنا الكرام كموقف الام الحنون مع ولدها فانها اذا ربته وبلغ اشده واستوي فلا بدله من القيام والسعي في مناكب الارض لا الركود في حجرها والدوران حولها

 "فبمكث الماء يبقي اسنا

 وسري البدر به البدر اكتمل"

 اجهدوا انفسكم في درس لغتكم في فهم اسرارها في تدقيق معانيها في اتقانها غاية الاتقان فاذا تم لكم المراد واستحوذتم علي جانب وافر منها انبذوا عنكم كل صلة بينكم وبين ماضيها اجعلوها وسيلة الي نيل ماربكم لا غاية لا تتجاوزونها غيروا،فننوا،واسعوا،اصلحوا،فانكم بذلك تكونون عصرا مستقلا منيرا اذا ميزة علي غيره مملوء بالاعمال الجليلة والاختراعات الخطيرة.



 وهنا يقول قاءل كيف نستطيع ان نميز بين اللغة والادب وهما شء واحد والتفريق بينهما يستلزم موت احدهما لا محالة.وهذا اعتراض والحق يقال له نصيب من الاهمية والاعتبار لا ينبغي لنا السكوت عنه فهانحن نجيبه بدليل علي سبيل التمثيل ولا نظنه يتردد في قبوله ان كان من المنصفين:

 اللغة شء والادب شء اخر اللغة وعاء والادب ماءع يختلف لونه وطعمه باختلاف اذواق الشاربين فاختر انت ايها"القاءل"ما يحلولك اياقوت سيال؟ام ماء زلال؟

 وان شءت الوضوح اكثر فالفرق بينهما كالفرق بين ماء البحر وملوحته فان الماء شء والملح شء اخر وان ظهر لنا صعوبة انفكاكهما عن بعضهما فبعملية كميوية بسيطة نحصل علي كل جزء منهما بعينه منفردا وان اردنا اتمام عملنا فلنزد لذلك الماء النقي نصيب من السكر فنحرز علي ماء حلوعوضا لنا عن ماء مالح اجاج،وهكذا اللغة والادب.

 وقد يقتنع بهذا الجواب ولكنه لا يلبث ان يعد الكرة مرة اخري قاءلاناقما علي كلامي علي شوقيما الفاءدة في تتبع خطوات رجل قد عرف ماله وما عليه ونقد اقواله والناس كلهاكما صرحت انت بنفسكقد جمعت علي علوكعبه في الشعر والادب مع كون بلادك في غاية الانحطاط فهذا ضرب من العبث وقتل للوقت النفيس. فاقول له اما الداعي الي ذلك ففيه فواءد جمة منها:

  خدمة الادب بقطع النظر عن البلاد الساءد فيها.

  لم اقصد بنقدي التنقيص من سمعة الشاعر الكبير فقدره اعلي منزلة من ان يتناوله يد المتطاول.

  لغة القران تجمعنا رغم تناءينا.

 الشرق جسد واحد وان تعددت الاعضاء.

  للبحث في حياة العظماء فاءدة عظمي لا ينكرها الا امتنعت.

  ابناء المغرب مشغوفون بالتشبث باذيال ابناء المشرق من عهد بعيد رغم الحواجز التي بنتها يد الاستعمار.

  مصر مهد العربية الان ومنبع العلوم والادب الشرقي فنحن نحب ان نراها في تقدم مستمر.

  فتح باب النقد الادبي لبني جلدتي اذ هوسلطان مملكة الادب والعلم.



 وان كان الكلام علي شوقي واضرابه فان القصد منه انارة الطريق الذي يجب ان يسلكه ابناء الجزاءر الادباء لان الشرق في غني عن اقوالنا في هته الايام كما يظهر..

  لا يوجد عندنااي في شمال افريقياشاعر يقدر علي خدمة امة الضاد باسرها حتي يستحق هذا الالتفات.

  اعرب عما يجيش في صدري بغير تمويه ولا كذب وبغير زيادة ولا نقصان.

  لا يمنعني غضب الناس من ابداء خواطري الحرة.

 شغفي بالتجدد في كل شء ... فما بالك بالادب الذي هوكل شء..

  عدم عترافي بنهضة الشرق الحديثة ما دامت لم تءسس علي مبادء عظيمة وحياة جديدة وادب قومي.

  لكل زمان رجال ولكل رجال زمان.

  لا حياة ولا رقي مع التقليد والجمود.

 اتخاذي في الادب دينا خلاف الدين الذي دانت به القدماء قبلي الخ الخ ...

 هته بعض خواطر رمت بي في هذا الميدان الواسع.

 الشعراء في الشرق الان كثيرون يكاد لا يحصي عددهم ولكن المجيدين منهم قليلون جدا حتي ان المشدد في الاختيار لا يري لهم وجودا ولا يجد لاحدهم نفوذا.



 ومن هم المجيدون ياتري؟فهل الذين يسحرون العقول بتصوراتهم الكاذبة ويسمعون كلمة مرحي في كل نثفة ينشءونها وتشف اسماعهم بتصفيق حاد له دوي كدوي الرعد في كل بيت ينشدونها.وتتحلي صدورهم بالالقاب الضخمة والنعوت الفخمة(التي لا يسعها الا قاموس الامم المنحطة)لانهم وصفوا فبهرجوا القول وزادوا ونقصوا فيه وفخموا الالفاظ تفخيما اومدحوا فكذبوا ولكنهم عرفوا كيف يكذبون ويموهون اوهجوا فابكثوا الخصم لانه ضعيف وغير قادر علي رد صدمات الباطل الموجهة نحوعرضه النظيف.اوورثوا فاطنبوا وصدقوا في بيت وانحرفوا عن الجادة في سبعين اوهزلوا فاضحكوا الناس وافسدوا اخلاقهم وقفلوا عليهم باب الجد فمقتوا اهله واربابه.اوحشوا بطون الوزن بمعان تافهة ولكنهم اكثروا وتحذلقوا حتي اصيب الشعر بالبطنة فهلكوه اوكادوا يفعلون الي غير ذلك من الزواءد التي تستغني عنها حياة الامم الراقية الضاربة في كل فن بسهم صاءب فما بالك بامم عمشاء وقد قامت من سباتها الكهفي وبدا بصيص ضءيل من نور المدنية يتسرب الي هيكلها المظلم وكل اعمالها الحيوية البسيطةبغير مبالغة لا زالت في عالم القوة والخيال لم تبرز بعد الي حيز الفعل والوجود.

 فهل من الحكمة والسداد ان نعد هءلاء الناعقين شعراء يستحقون المدح والاعتبار علي شاعر يتهم المعكوسة فنغربهم ونغرب انفسنا معهم فنهلك جميعا.

 لالا..نحن لا نغطي الشمس بالغربال فالشعور بالنقص اول مرتبة في الكمال.



 الشعراء الحقيقيون الناظرون الي بلادهم ومستقبلهم نظر الشحيح الي فلسه والجبان الي حياته.لا نظر الصبي الي لعبته وملهاته والكريم الي نفسه وماله هم الذين يهيءون تربة صالحة للخلف من بعدهم ويخترعون اشياء لم تكن في الحسبان ولم يحلم بها الشعب من قبل ويعلمون الامة كيف وبما والي اين تسير وينفخون فيها روح الاستقلال والحياة الجديدة الحقة ويرمون الاستبداد بالسنة حداد رغم الاضطهاد والقوة والجبروت ولا ينتصرون لحزب دون اخر مالم يكن رجعي فهم خلقوا لان يكونوا ادوات التربية والاصلاح واباء الجميع.

 لا يسمي الشاعر شاعرا عندي الا اذا خاطب الناس باللغة التي يفهمونها بحيث تنزل علي قلوبهم نزول ندي الصباح علي الزهرة الباسمة.لا ان يكلمونها في القرن العشرين بلغة امرء القيس وطرفة

 والمهلهل الجاهليين الغابرين.

 يجب علي الشعراء الكبار ان يتنازلوا الي مخاطبة الطبقة الوسطي والسفلي من الامة العامة التي هي هيكل الشعوب ومرجعها الوحيد عند المدلهمات ويقتدوا بقطع النظر عن اختلاف الاديانبشعراء فرنسا وادباءها في ابان انفجار بركان الثورة الكبري(تلك الثورة التي ثلث عرش الاستبداد وهزمت جيوش الظلم والجبروت فاصبحت فرنسا بفضلها حرة تمرح بثوبها القشيب امام الامم جمعاء حاملة بيدها لواء حقوق الرجل)وما فعلوا وما قاموا به من اعمال جليلة تذكر بكل اكبار.

 الشعراء روح الشعوب فاذا نصحوا لها سارت وتقدمت واذا خانوها فالسقوط والاضمحلال حظها.واما السبيل الذي يسلكه شعراءنا وادباءنا اليوم اليوم المملوء بالتحذلق والتمشدق بالالفاظ الضخمة الرنانة والسعي وراء ارضاء الخواص فغايته الويل والبوار.



 فكانهم نسواعفا الله عنهمان الطبقة العلياء من الامة التي اوجدتهم وهذبتهم ورفعتهم الي مستوي ما هم عليه حتي قيل فيهم انهم"شعراء" انها بعدما انارت لهم الطريق غير محتاجة اليهم واملها الوحيد ان ياخذوا بيد غيرهم ممن هودونهم رتبة فيعم النهوض والاحساس جميع طبقات الشعب.لا ان يعلموا من علمهم ويرجعوا المياه الي منابعها.

 الحاصل ان الشعر الذي لا يحرك نفوس العامة ولا يذكرها في واجبها المقدس ووطنها المفدي فهوخيانة كبري وخنجر مسموم في قلب المجتمع الشريف.تصور بالله عليك اي درجة يبلغها الشرق المهان اوان الشعراء تنفخ ببوقها الاسرافيلي في روع كل فرد من افراد عاءلته الكبري:"ان البلاد تحتضر فهي لا محالة هالكة ان لم يتداركها ابناءها وكل شخص مهما صغر مكانه مسءول امام الله والملاءكة والجن والناس اجمعين ان لم يكن لها من المتداركين"

 اواه علي شعراءنا ما اضلهم عن طريق النهوض وما اعماهم عن الحقيقة الساطعة ...

 فيا ايها الادباء الاحرار انبذوا عنكم التكلف والتنطع في اللغة وافرغوا المعني الجميل في اللفظ الجميل واخضعوا لصوت الضمير والواجب وصفوا انفسكم من الانتقام قبل الانتقاد ولا تقيدوا كتاباتكم بطريقة احد مهما كان شانه وقدره في الادب ومهما كان بيانه الساحر.ولكن اتمني ان تدور رحي اقلامكم حول محور واحد وتتسابق خيل افكاركم غاية واحدة وهي:"سعادة الشرق باي طريق كان ... "

 نظرات مختلفة في شءون الحياة

 حوادث الدهر كروايات السنما فبينما تري احتفالا بمولود واذا بتشييع جنازة.

 الجريمة مكتوبة بدم الذعر والخوف علي جبين المجرم.

 اذا حرمنا السرعة فلا نحرم الاجادة والاتقان.

 الاخرة خزانة اسرار مفتاحها الموت.

 كون قدرك وشرفك بيدك والا ضاقت عليك الدنيا فلم تجد من يجعل لك مكانا تستحقه.

 كثير من يءمن بالله قليل من يشعر بكماله وقوته.

 الوقت اعز شء عندي لانه هوالسبب في ايجاد العزيز من الامور.



 الدفاع غريزي في الانسان ينمومع العقل فمن كبر عقله اشتد دفاعه ومن صغر لبه ضعف انتفاعه.

 الرابطة الدينية سلك كهرباءي بين المتدينين تيارها يعمل وان تباعدت البلدان واختلفت الاجناس اذ لا يفصمها الا الموت.

 المدنية الحقة سور منيع علي مدينة الانسانية.

 لم تفز اوربا علي القارات كلها بعلمها اوبذكاءها اوبقوتها ولكن بجسارتها وتبجيل عظماءها.

 الملك اسير للامة المتيقظة راع للامة الجاهلة.

 العدل سلك ودادي بين الحكومة والرعية.

 ان الامة التي لا تحترم زعماءها ولا تجعل لهم منزلة سامية فهي امة ساقطة لا تستحق الذكر بل لا حق لها في العيش نصيبها الموت الزءام والعذاب الاليم.

 تدوم الحكومة ما دام حزمها وحلمها.

 اسعي في اظهار فكرتي وكل ما يوحيه الي ضميري بكل حرية وبغير تكلف فاذا خانني التصريح لا اهمل الاشارت.

 استصغار الضعيف واهانته يعقبها ارتباك وندامة.

 اذا بكي القلم وضحك السيف زلزلت الارض وانشقت السماء .

 نحن لا نطلب الا الحياة فمن الانسانية ان لا نحرم من حق طبيعي مشاع.

 كيف نحترم ونحب من لا يتمني لنا الا الدمار ولا يعيش الا في ظل شقاءنا وتعاستنا.

 تريدون ان تبتروا ايدينا ونقبل ايديكم وتسبونا ونمدحكم هذا محال لا يقع ولن يقع ما دام ذرة من النخوة والاباء وما دام الدم العربي يجري في عروقنا.

 افضل المحسنين احسانا من اعان الباءس علي دهره والضعيف علي خصمه والفقير علي حاجته.

 شر الناس من اعطاه الله عقلا سليما ليفرق بين الصالح والطالح ويعرف الغث من السمين فجعل دليله هواه وخالف فعله ما انزل الله.

 الفقر محنة وموت.

 الشح يكون غالبا نتيجة فقر مدقع اعقبته ثروة واسعة.

 منذ عرفت الناس وانا افتش عن صديق حميم يصافيني واصافيه فوجدت الافضل فيهم من يحبني لاني احبه لا غير.

 العلم شجرة تاكل منها الفجرة كما تاكل البررة.

 باي حق وباي قانون وباية شريعة تكم افواهنا وتخنق انفاسنا ولنا ضماءر حية وقلوب حساسة.



 بحر الدموع يطفء جهنم الحزن.

 الانسان كلب كلوب في حال غضبه.

 من الظلم ان نهان ونداس بالاقدام لاننا لم نصل الي الدرجة التي نقول فيها للظالم انك عادل رحيم وللمبطل انك محق صادق.

 لا يعد الضعف جناية وجريمة الا في دين الغربيين.

 عجبا اتنادينا الحياة فنسكت عنها خوفا وجبنا ونحن عصبة انا اذا لخاسرون.

 نحن في عصر لا تصان فيه الحقيقة الا بالكذب والتمويه.

 ان للامم امراضا كما للافراد واطباءها دعاتها واذا مرض هءلاء فالويل ثم الويل لمن تعلق بهم.

 اكبر عقاب للخاءن هوان يرزق طويلا حتي يجتني الشوك الذي زرعه بيده.

 الذكاء المفرط مصيبة وافة للمرء لانه يكون داءما مقرونا بالكسل والتسويف.

 يقولون ان الجهل هوالذي اردنا وانا اقول ان الشقاق وسوء التربية هما السببان الرءيسان لخراب عزنا ومجدنا ووطننا.

 الانسان بطبيعته يسعي الي اكتساب المجد والعظمة وهما لا يبنيان الا علي الجماجم والدماء اذا فلماذا وضع اسمي العافية والامن في قاموس وجوده.

 الحق موجود في كل زمان وفي كل مكان ولكنه يظهر في ازمنة دون اخري علي يدي رجال خلقوا لاجل انقاذ الانسانية من مخالب الباطل السامة.

 يجب علي الزعيم ان يتربص قليلا في اعماله وعلي الامة ان تجد وتسير سريعا حتي يبلغا غاية النفع والصلاح جميعا.

 يموت العظيم وفاء عهد منوط بعهدته خوف العار.

 الامة تحفظ استقلالها ما تمسكت بدينها وشرفها وتاريخها وعواءدها.

 نعم اننا نفتخر بما فعلت اجدادنا ولكن بماذا تفتخر اولادنا واحفادنا من بعدنا.

 ويل للخاءن الذي ينتقم لنفسه من امة كاملة ابتغاء مرضاة عدوه وهواه.

 اذا عرفت امة مكان ضعفها فما عليها الا ان تكمل نفسها ولا تتكل علي غيرها.

 من لم يعاشر الناس جميعا عالمهم وجاهلهم صالحهم وطالحهم غنيهم وفقيرهم واراد اخلاقهم واصلاح ما اعوج من طباءعهم فقد حاول ان يركب الجوبلا مناطد ويرفع سقفا بلا عماد.



 لا يكبر شء في عيني مهما كان شانه ما دمت اسعي في طريق العلم والمعارف فاذا عدلت عنه لا قدر الله عظم كل شء في نفسي وان صغر في عيني.

 الانسان المتمدن قلاة جيد الدهر.

 في دور الانحطاط يجد النطاسي الماهر فرصة ومنفذا يتسرب منهما الي درس نفيسة الامة وخباياها.

 الياس مقبرة الاحياء ومدمر الشعوب.

 من الغدر والخيانة ان تعقد صك الصداقة مع امرء حتي اذا وثق بك وبحبك اياه واتكل عليك فظن انك تنفعه في الضراء كما اعنته في السراء فلما الم به خطب جسيم نداك حتي اعياه الانتظار فلم تجبه فكانكما لم تكونا صديقين حميمين ولا خلين متحابين.

 الحكومة العادلة اسيرة لمطالب الشعب.

 عدم الخضوع للقوانين والانقياد للرءساء عاملان للسقوط والانهيار.

 الميت في قومه والغريب في بلاده من يري بعينيه ويشاهد بحواسه اشياء تضره وتسود وجه مستقبله فيلزم الجمود كالحجر ولا يامر بالمعروف ولا ينهي عن المنكر.

 من الظلم ان تمدح انسانا بغير موجب وبدون استحقاق ثم لا تلبث ان ترميه بهجر القول وخسيس الكلام.

 جمرة الامل لا يطفيها الا ماء الاجل.

 المال يفسد الطباءع والعلم يهذب القراءح والجهل امام القباءح.

 لا دواء ينفع ولا موعظة تقنع من لا يخجل بعار اقترفه.

 ما اصغر عقلك اذا كنت تعتقد ان كل من هش وبش في وجهك يحبك ويهواك.

 لا فاءدة في تكثير المشاريع مع الجهل المطبق لان النجاح لا يكون الا نتيجة العلم فلنسع في انارة عقولنا قبل كل شء فيتفرع عن ذلك كل شء.

 لكل سءال جواب وجواب الموت الاستسلام والرضوخ.

 من عاش بلا صديق جاءه الدهر بما لا يطيق.

 كلما رايت تهافت الناس علي الدرهم والدينار كتهافت الكلاب علي الجيف بكيت علي الفضيلة والشرف.

 الرحمة مخبوءة في قلوب الشعراء والحكماء فاذا خرجت من هنالك لا تجد من تاوي اليه الا من رحم ربك.

 النميمة نار كامنة في النفوس الشريرة يحركها الحسد ويطفيها التسديد والصمت.

 البءس مكتوب بمداد العبرات علي لوح التعاسة والشقاء.



 المطالعة معلم والتجارب درس والمكاتبة لقاء ومفارقة من تهواه موت ومعاشرة الضد مصيبة وعذاب.

 الياس ليل بهيم اذا ارخي سدوله علي الفكر الضعيف حجب كل ما كانت تنيره شمس الامل المتلالءة فيظن الياءس ان الساعة قامت وان الله بعث من في القبور.

 لا يبغض المحسن المجيد الا الشيطان المريد.

 الوقاحة عنوان كتاب الخبث واللءم.

 ما اهدي الله لعبده افضل من عقل صحيح وراي مليح ولسان فصيح.

 حالة الباءس الفقير اهون من توبيخ الضمير.

 مرارة الصبر ممزوجة بحلاوة الظفر.

 كل حركة بنيت علي غير الاخطار والدواهي فمالها الفتور والاضمحلال.

 لوغلت ايدي الجبابرة والمستبدين لوقفت كل حركة في مكانها.

 لا ترعرع الحرية الا في مهد الاضطهاد والظلم.

 ليست الحرية خبزا يءكل ولا ماء يشرب ولكن دون بلوغها اهوال تشيب منها الولدان واعمال تنفطر لها القلوب.

 هضم حقوق الاجير والتهاون به عاملان لكساد الصناعة والتجارة.

 الجراءد ترجمان الشعب ومراة حياته الادبية والمادية.

 الكتاب في عصرنا انفع للامم من قواد الحروب وبيانهم اوقع في النفوس من مدافع الحكومات وجيوشها الجرارة.

 قلما تتجلد الانذال لسهام الخطوب.

 اغاثة المظلوم والضرب علي الظالم واقيان من غضب الله وسخطه.

 يقول الرجل فيغلط ويتمادي فيسقط.

 الكذب وقلب الحقاءق وهضم حقوق الضعيف يسمي في عصر المدنية سياسة ودهاء.

 ليست المدنية الجديدة الحاضرة الا مجرد رواية هزلية يمثلها الغربيون في مسرح القرن العشرين والفرق بين مدنيتهم اليوم وهمجيتهم الاولي كالفرق بين من كان راقدا علي جنبه الايمن فتقلب الي جنبه الايسر.

 والله لا اقدر ان اتصور خسة نفس الخاءن اللءيم حينما يلطخ يديه بدماء امته الشهيدة ويقدمها كهدية الي عدوها اللدود رجاء غسلهما ببعض دريهمات ترمي اليه كما يرمي السيد الكسرة الي كلبه الحقير.

 بقدر الانحطاط يجب ان يكون سلم الرقي.

 الانتقاد الادبي سلطان مملكة العلم والادب.



 الاستعباد سلسلة من فولاذ لايكسرها الا الفولاذ.

 لووضعت لغة خاصة بالسياسة لسميت الراعي ذءبا.

 حياة الشعب مبنية علي عقول ابناءها.

 حسن التدبير في سياسة السلم خير من انشاء الحرب والثبات امام العدوالداهم.

 الناس مسوقون بطبيعتهم الي الطمع وحب الرءاسة فكيف يمكن ان يسود السلم في العالم.

 في استطاعة المرء ان يعيش حرا وليس في استطاعته ان يفعل كل ما يريد.

 اذا حدثتك نفسك يوما بان تخبرنا عن اشياء مخالفة للواقع ففكر ماذا يكون حالك معنا ثاني مرة اذا طلبنا منك ان تعيد ما قلت وقد اختلط عليك الحابل بالنابل.

 لا يبني الاتحاد والوءام علي غير الصفاء والتفاهم.

 حسنة اوربا اليوم سيءة عيسي قبل.اذا فالي ظل من تاوي اليه هته القارة من سخط الله وبطشه.

 توحيد الامر في المواقف الحرجة اكبر عامل للنجاح.

 لم تفز فرنسا علي جارتها في الطامة الكبري الا باتحاد القواد وطاعة الجنود وثقة الامة.

 اذا تكررت التنبيهات حلت العقوبات.

 العالم رحي لا تدور الا حول قطب الحوادث ولا تطحن الا الايام.

 اظلم طريق يجتازه المرء في هته الدنيا الموحشة طريق خال من صديق يواسيه وخل يواليه.

 نار الفتنة الداخلية لا يطفيها الا ماء القوة الخارجيةتخريج ص

 الليل باب الفكر ومفتاحه السهر.

 الكتب كريمة تجود ولا تطلب مكافاة فعلي البخلاء مطالعة الاسفار ليستفيد منهم العالم لان ذلك لا ينقض من اموالهم شيءا.

 الشرور تكون داءما عكس مقترفيها فمن كبرت همته تضاءل شره ومن صغرت نفسه تجسم جرمه.

 الحسد والانانية وحب الرءاسة امراض مزمنة لا يشفيها الا طبيب الاجل ودواء المنية.

 عدم اكتراثك بالشء احتقارك اياه.

 سكوتك عن خصمك غصة في حلقه وخنجر في قلبه.

 العجز كل العجز ان تزيد لكلامك سين التسويف وانت كالحجر الجامد لا تنفذ من رغاءبك مثقال ذرة فلا انت من الاحياء فتنفع ولا من الاموات فتريح وتستريح.



 قد يسد الدهر الابواب جميعا امام الباءس الا باب السماء فهومفتوح في كل وقت وحين لمن اراد ولوجه.

 الموت سلطان مستبد وخطيب مفوه وشاعر مفلق حكمها مسموع وخطبتها صامتة وشعرها يخترق اذان الكون.

 كلام المخلص يهضمه القلب ويتغدي به الروح وكلام المنافق ينبذ نبذ النواة قبل ان يصل الي الوجدان.

 بعد النجدة تكون المعاتبة.

 التطفل علي محمود العاقبة اذا كان مبنيا علي الجسارة والثياب والشعور بالنقص.

 لا ترج خيرا لامة كثر فيها من يقول:التمدن خلاف الدين.

 غاية السقوط اول النهوض.

 ويل للنهوض من الجامدين وويل للدين من المتفرنجين وويل للوطن من كليهما.

 الانصاف والرجوع للحق يرفعان المرء ويجعلان له مكانة لا تقدر بقيمة في قلوب الناس.

 ان للامم كما للافراد كبوات اثناء سيرها ورقيها فان جعلت الثقة في نفسها ولم يكن لها ادني تردد في بلوغ غايتها قامت ومضت في سبيلها وان داخلها الشك والياس من استرجاع ما فات ماتت وانقرضت.

 جعل الراعي لوقاية القطيع من فتك الذءاب فاذا كان الراعي ناءما والقطيع متفرقا فماذا يكون حال الجميع؟؟

 صرخة المظلوم لا تنفك داءما تدوي كدوي الرعد في اذان الظالم الجبار عدلا من الله وانتقاما.

 افضل الكلام ما كان متين العبارة غزير المعني وجيز المبني واحسن منه ما كان حلوالالفاظ جلي المعني خال من التكلف والتحذلق يسيل رقة وبيانا وينقش في الذهن قبل التامل والتفكير.

 دخول المرء بين متحدثين دليل علي سخافة العقل وسفالة التربية وتصلب الخد.

 الفكر الة معدنية يلمع عنصرها بكثرة الاستعمال.

 لا قاضي اعدل من الضمير فانه ياخذ الحق من الامير كما ياخذه من الحقير.

 الفقر منبع النبغاء والغني منبع السفهاء.

 الحازم النبيه لا يدخل بابا الا ويعرف مخرجه ولا يسير في سبيل الا ويحقق استقامته ولا يغتر بالدهر ولواظهر له ابتسامته.



 عندما يشتد البرد تحمر الانوف وتسود الشفاه فعلي الذين لا يتحملون البرد ان يسدوا انوفهم ويغلقوا افواههم فان الهواء مضر برءتهم ودفع الضرر واجب.

 ليست المصيبة ان تخاطب من لا يفهمك ولكن البلاء الاسود ان تخاطب من يفهمك ويتعنت.

 الكريم من جاد بنفسه في احياء وطنه ورفع لواءه واللءيم من سعي في اطفاء نور الحق وبذر الشقاق في قلب الامة.

 اذا ابتليت بحب المال فغط شراهتك بالانفاق علي المحتاجين البءساء وعلي ما يعود بالنفع والصلاح لشعبك وامتك ودينك.

 غايات المعيشة كثيرة والوساءل الموصلة اليها لا تحصي والعفيف النبيل من اختار احسن الغايات بافضل الوساءل.

 المستبد عدوالحقيقة صديق الاوهام والخرافات.

 اذا والي صديق الامة عدوها فلتتهمه علي مصالحها.

 اذا ابتليت بتاخر في بعض الاحيان وكان لا بد منه فاجعل لذلك حدا تقف عنده حتي لا تفقد عملك كله في لحظة واحدة.

 التعاون مزرعة الحب والاءتلاف.

 عدم التفاهم منشا كل عداوة.

 الاستعباد ابوه الجهل وامه النفاق وجده الجمود وجدته الشقاق وقاتل الكل العمل والوفاق.

 لكل امة افة في سبيل نهوضها ورقيها وافة امتنا المسكينة عدم الشعور بالنقص والتنقيص من عظماءها وزعماءها.

 اذا صار الجدال غاية العلماء والشح شعار الاغنياء والجور طريق الامراء والكبرياء داء البسطاء فعلي الوطن السلام.

 ما دمنا نتاخر امام المناصب خوفا من الخروج عن الجادة والزيغ عن الطريق يجب علينا ان نعذر من يتقدم اليها اذا زاغ وحاد ولا نطلب استنشاق راءحة العدل والانصاف ابدا.

 ان دماء البشر التي تسيل في العالم كل سنة كنهر منبعها الطمع.

 ليس للسياسة الحربية قواعد قارة لا تتخلف يرجع اليها في المدلهمات ويعتمد عليها حق الاعتماد ولكنها نظرات وتدابير تلهمها القواد في الميادين امام تيار العدوالزاحف ورب حيلة استعملت في مكانها فظفرت بها امة فجاءت اخري فقلدتها فيها فكانت الفاضلة علي حياتها واستقلالها.



 لا ياخذ الخاءن المتدجل من قلب الامة النبيهة اكثر مما تنال الريح من الصخرة الصماء.

 السياسة بحر عميق ان لم تحسن السباحة غرقت.

 احتمال الضيم الخضوع للذل دليلان علي الدناءة وعدم الاحساس.

 التعجب من كل شء ناشء عن فساد التصور.

 ما اشقي الانسان امام نفس تعظم الصغاءر وتصغر العظاءم.

 لا ترم سهما بيمناك الا والدرع في يسراك.

 من الخذلان ان يقوم الرجل بواجباته المفروضة عليه فاذا لم يلق مادحا نكص علي عقبه.

 من يبكي لنكبة اصابت ماله واولاده اكثر منه لفقدان حريته فليس بانسان ولا حيوان وانما هوحجر جامد.

 لا يخطب الذءب بتلك الخطبة المزعجة في نادي القطيع الا اذا نام الكلب وغفل الراعي.

 ارتعاش البدن امام الظالم لا يدل علي الجبن اذا كان اللسان قءولا والقلب ثابتا ثبوت الرواسي.

 التجارة اكبر ميدان تتباري فيه الامم والعظمة كل العظمة للسابقة.

 التجارة حق مشترك بين الامم.

 حياة الامة بحياة تجارتها وصناعتها وموتها بموتهما لانهما كالدم الذي يفرق المواد الغذاءية علي ساءر اطراف الجسد.

 ما دمنا نظهر ما لا نعتقده ونعتقد ما لا نظهره فهيهات هيهات ان ترفع الحقيقة راسها من كبوتها وهيهات ان ناتي بشء جديد.

 لوخدمنا وطننا ربع ما نتمشدق بحبه لبات فوق الاوطان كلها.

 اتعجب كثيرا وامقت اكثر قوما فينا يتثاءبون في فراشهم الوثير ويعتقدون ان الامم الشرقية الناهضة تمد لهم يد المعونة وتخدمهم راقدون ولم يعلموا اراح الله منهم الارض ان البلاد لا يخدمها الا ابناءها وان المتكل علي غيره يموت ذليلا مدحورا.

 ما اجملك ايتها الحرية وما افظعك جميلة لانك نور الله الذي ينير طريق الانسان في هذا العالم المظلم وفظيعة لان الاسباب الموصلة اليك لا تخلومن الدماء والاهوال التي تقشعر منها الجلود.

 الفتنة نار ملتهبة تحرق الاخضر واليابس وقد يوقدها فرد ويعجز عن اطفاءها افراد عديدون.



 قد تذوب الاجسام تحت نار القوة والجبروت ولكن النفوس الحرة هازءة بهما اسيرة العدل والمساواة.

 ليست القوة قوة المدافع والجنود المجندة ولكنها بنت الانصاف والسياسة الرشيدة.

 الظلم قوة موهومة اوله الخوف ووسطه الضعف واخره السقوط.

 الاستبداد ضباب كثيف تبدده شمس العلم.

 الشعور بالم الذل والهوان داع الي النهوض والحياة.

 الشعور بلذة الحرية خاتمة الاستعباد.

 كل بناء تقام دعاءمه علي غير الفكر والتروي لا يلبث ان ينهدم امام الحقيقة.

 في الامة ادواء عديدة تنهك جسم مجتمعها اهمها واهولها العادات الفاسدة.

 القوي يراقب حركات وسكنات الضعيف وهل يقدر علي مراقبة ما يجيش في صدره من بغض وانتقام.

 اتمني ان اري العالم عاملا والحاكم عادلا والغني كريما فلا يضل الجاهل ولا يتاوه المظلوم ولا يتوجع الفقير.

 يجب ان نحترم الباءس ان لم نقدر علي اعانته لكي لا يثقل عليه حمل همومه واحزانه فيسقط تحته مهشم الاطراف.

 يسعي المتهور في وضع التاج علي راسه فيكسب القيد في رجليه.

 الانسان يحب داءما استنشاق نسيم الحرية ولكن باي رءة؟وفي اي بيءة؟.

 نعم هناك امم شرقية تحتقرنا وتظن ان لازلنا في عالم الاموات فنحن لا نلومها فيما تراه سواء اخطات ام اصابت لان الايام وحدها كفيلة باظهار الحقيقة.ولكن نقول ان التخاذل اصل عذابنا واستعبادنا جميعا وان بذور الاحقاد والاضغان لا تنبت الا بماء الازدراء والاحتقار.

 يزعمون ان الزجر والقهر والاضطهاد صالحة لتاديبنا وتقويمنا وفاتهم اننا لا نخضع الا للين وحسن المفاهمة.

 الخيال اذا سقي بماء التفنن والابداع صار حقيقة تلمس.

 من حاول ان يعيش سعيدا ولم يحسن عملا فقد حاول ان يحرك بنفخة جبلا.

 لم تبق في المعمور امة تفي بعهد سجلته بيدها لان المصلحة الشخصية صارت شريعة متبعة.

 الجماعة تجمع ما تفرق وباد من مجدها وعزها والفرد برايه قوة مضافة الي صفوف اعداءه.



 اذا هبت رياح النهوض والحياة استنشق منها ما امكنك وزاحم بمنكبيك الامم لان النهوض شمس عامة اذا طلعت اضاءت الناس جميعا.

 الجامد يعيش في ليل داج من الخرافات والاحلام فاذا اطلقت عليه شمس الحقيقة نورها الذهبي ذهب الله بنور بصره وزاده ضلالا علي ضلال وعمي علي عمي.

 رب كلمة يفوه بها صاحبها بين ملا من الناس فتمر علي القلوب مرور نسيم الصبا علي الورود فتحييها واخري كالسموم اذا مر علي اخضر جعله يابسا.

 الانانية ثلمة في جدران العمران.

 التمادي علي الضلال جنون وضعف.

 في الناس من يشعر ولا يتحرك ولا يشعر ومن لا يتحرك ولا يشعر وكلهم قد اصيبوا بمرض نفساني وقحط في العقل فطبيبهم الوحيد مناجاة الطبيعة كخرير المياه وتغريد البلابل وصفير الرياح وقصيف الرعود فبذلك تتمكن فيهم ملكة الشعور وحب التحرك.

 المال وسيلة العاقل وغاية الجاهل.

 الغني من رحمه الفقير وشكره الباءس.

 البيان ان تكسر زجاجة العقول فتجبرها في ان واحد.

 يموت الشجاع فتحيا امة كاملة.

 ليست الاغلبية دليلا علي الاصابة والصحة بل كثير ما تغمر الحق وتختنق انفاسه النورانية.

 اذا اردت ان تذوق طعم الموت وانت حي فاخش الموت واعبد الحياة.

 من قال لك اءتني بدليل واضح علي ان النهار موجود وكان نور الشمس يلسع جبينه فقل له اءتني بدليل علي انك متيقظ تتكلم لا راقد تهذي وتحلم.

 ان الامة التي لا تءدبها القوارع ولا تردعها الفواجع لهي امة حمقاء للدهر ان يمحوها من لوح الوجود.

 من الحكمة ان لا تطلب شيءا الا وانت قادر علي ان تحمله بنفسك الوهم قوة فعالة.

 لا تركن الي الشتم والسباب في غضبك فقد يوصلك الي ما تحمد عقباه ورب كلمة مركبة من احرف قليلة ادت الي فتنة طويلة عريضة علي ان الشتم والسباب ملجا الضعفاء وسلاح الجبناء.

 نتمني ان لواغلقت ابواب الحانات والمواخير ولماذا لا نسعي في فتح ابوب المدارس الدينية والكليات العلمية فترجع المياه الي مجاريها.



 نلوم ابناءنا علي انهما كهم في اللذات والفجور وغاب عنا ان الصورة اخذة شكلها من المراة لا اكثر ولا اقل.

 ان من الناس اناسا لا يرون الاتقان لب العمل فيتعجبون من نسج العنكبوت السريع ويحتقرون عمل دودة القز البديع وهذا منتهي ما يتصور من الغرور بالظواهر.

 ان في الناس اناسا قد اعمي الله ابصارهم وبصاءرهم فتراهم كالخفاش لا يعيشون الا في الظلام.

 ليس من الشرف ولا من الهمة مقومة الحق في شخص لانه يخالفك مبدا ومشربا.

 الي الان لم اسلم ان الماديين سعداء كما يزعمون.

 العادل هوالذي يبذر الرضي والوفاق في قلوب المتخاصمين.

 الحكومة العادلة اساسها الشوري وشعارها الانصاف.

 لا يكون المنتقد مصيبا في انتقاده الا اذا لسعته عقارب الالسن ولدغته افاعي الاقلام مرات عديدة.

 ان التكالب علي المصالح الشخصية يمحي كل اثر للسلام في هذا العالم السفلي.

 لا تنفك الاطماع الاستعمارية والحروب الجهنمية ساءدة بين الامم ما دامت قواها المادية غير متساوية.

 لا يمكن ان نسير بدون اتحاد ولا ان نتحد بدون غض البصر عن الماضي.

 الاخفاق دون بلوغ الغايات نتيجة الشك والتردد.

 لكل شء في هذا الكون غاية ونهاية وغاية الاضطهاد اذا صار المصلح يقاد الي المحاكم كالمجرم ويزج في قعر السجون.

 يجوز اجتماع الماء والنار ولا يمكن ان تنتهي الحروب ما دامت اوربا تعبد الدرهم والدينار.

 اعوذ بالله من السياسة لا يسلم من صادقها ولا من عاداها فالاول يغرق في بحر كذبها والثاني لا يعيش مع اربابها.

 لا تقتنع بنفسك ولا تنظر اليها بعين الرضاء متي ظفرت بشء مهما كان فان وراء الظفر غاية الذ واحلي من الاولي وهي ان تستثمر ما حصلت عليه وتزيد في الاحراز علي اشياء اخر اعظم واجل فان الاقتناع بالقليل الناقص من شان ساقطي الهمم ونشوة الانتصار تصرع المرء قابلها بالطمانينة ولم يقاومها بالتنكر وعدم الاقتناع والمبالاة.



 عدوي الالد من شغلني عن التعليم وفتح في وجهي بابا غير باب التفكير والبحث.

 الندامة والتحسر نتيجتان من نتاءج الغرور والاصرارمنفعة الجاهل قلما تتجاوز عتبة داره ومضرة يتوجع منها القريب والبعيد.

 سحب الهموم والالام تغطي نجوم الصبر والامل وتمطر وابلا من القلق والياس.

 الفرق بين المجادلة والمفاهمة كالفرق بين الجمر واللءلء.

 العين نافذة القلب ومعرض الانفعالات النفسانية.

 الناس تختلف في الطباءع والافكار والعواءد كاختلافها في الالوان والاجناس والبلدان.

 جاهل متربص خير من عالم متكبر ولص شيطان افضل من حارس جبان وسكير شارب احسن من ناسك كذاب.

 التباين اساس نظام الكون واصل كل حركة.

 العالم ملك عظيم ثروته ادبه واصحابه كتبه ونديمه فكره ووزيره عقله وجنوده الفاظه وقاءد جيوشه بيانه ومملكته علمه وسيفه صمته واريكته همته ولواءه اسمه.

 معاشرة الضد عذاب اليم ما فوقه عذاب فمن ابتلاه الله بذلك فليجعل الصمت شعاره وان لم يتحمل فالرحيل اولي به.

 اظلم الساعات يفكر فيها المرء ان قد كان له اصدقاء وضيعهم بكلمة اعربت عن نواياه فيهم وعما يضمر لهم.

 قل من ينجومن معاتبة الخصوم وتقريظ الاصدقاء والحكيم من شكر الجميع فالاولون يبنون معايبه ليتجنبها والاخرون بحسن ظنهم واخلاصهم يزداد نشاطا في عمله وثباتا في مبداه.

 الاشرار يحبون ان يروا الناس مثلهم ينهجون منهجهم ويحبذون اعمالهم ويعتقدون اعتقاداتهم والاخيار كذلك ولذا تري الدنيا منقسمة الي احزاب مختلفة ومذاهب متشعبة.

 الحسد صارم بتار اذا جعلت قلبك غمده قطعك واذا شهرته فضحك.

 لا تضيع وقتك في ترقب الفرص ولكن اغتنمها متي سنحت لك واذا افلتت من بين يديك فلا تتاسف عليها فسوف تاتيك اخري ثم اخري فكن في اعمالك كلها حازما متيقظا.

 العلم وحده يقتل المواهب اذا لم يكن مقرونا بالاخلاق والدين.

 السعاية والنميمة سيفان مفلولان لا يجتمعان الا في غمد الجبن والنذالة.



 لا يصلح اجتهاد المرء وكده في تحصيل شء اذا لم تكن له عقيدة راسخة وغاية حسنة يقصدها ان مثل المهمل في اعماله كمثل الاعمي الذي يسير علي طريق يجهلها وامامه بءر عميق فكلما جد في السير قرب هلاكه.

 احتمال الضيم يقتل النفوس ويفسد الاخلاق ويصير العبد حرا والكريم لءيما.

 رب وقت فاض فيه سيل الفكر فسبق جري الانامل واغرق القلم وعم سهل القرطاس وزمن يعالج فيه علاج الصبي للكلام والبخيل للجود فلا يسمح ولوبقطرة واحدة.

 مسكين انت ايها الانسان الضعيف انك في هذا العالم المحفوف باصناف المكدرات كسفينة بلا شراع في لجة محيط ثاءر تتلاعب بها الامواج المتلاطمة فتارة تغوص وطورا تظهر واونة يضرب بها عرض الصخور حتي اذا ساعدتها المقادير رمتها موجة الي شاطء من شواطءه والواحها متفرقة شذر مذر.

 الخوف ضباب كثيف يستولي علي العقل الضعيف فيكفر كل ما كانت تنير شمس الحقيقة.

 لا معني للاتحاد مع الضلال.

 الخذلان والبلاهة والغرور والطيش وضعف النفس كلها مخيمة تحت طرابيش المتفرنجين.

 ان الغموضة في الكلام دليل علي عي وفهاهة صاحبه.

 { نفحات وشعور }

 ما اظلم الغبراء في عيني حينما اشاهد الباءس التعس يبكي وينتحب ولا يرحمه انسان ولوبكلمة حقيرة يرثي بها حاله اوعبرة حارة يخفف بها بعض احزانه.وعندما اري الغني الميت يتمتع في امواله ولا ينغص نعيمه احد ولوبنظرة حادة صامتة يخزيه بها ويلعنه لعنا كبيرا.صبرا ايها الباءس المسكين فعين الله لا تنام والدهر لا يدوم علي حال ومهلا ايها الغني البخيل فربك لا تخفي عنه خافية وانه عزيز ذوانتقام.

 احب الانزواء والعزلة عن البشرذي الراس السوداءلانني اشعر بلذة راءحة النفس في خلواتي وهناك اجمع ماتشتت من حظي ولكنني مع ذلك اخاف ماذا يكون مصير العالم اذا الناس جميعها تركت العلم واوت الي مغاويرها كما تاوي الطيور الي اوكارها.



 افضل ساعة عندي ساعة اقف فيها امام باءس منكوب ارثي حظه وازيل بما استطعت احزانه والامه لاني لا اري نفسي هادءة مطمءنة امام بكاء الباكي وزفرات الكءيب.

 في صغري كنت اسبح في بحار الحرية الخالصة.ولا افقه من معانيها شيءا والان اعرفها واتية بها ولم اجد اليها سبيلا.

 لا اري نفسي شيءا يذكر في الوجود حينما اقف علي حياة العظماء من الرجال ولكني اريد ان اكون مثلهم اواموت.

 احب وطني حبا جما ولوتراكمت الخطوب علي فوق ارضه ومسني من العذاب اليمة.فهوملكي وانا ملكه ابكي عليه كلما بكي واحن اليه كلما شكي احبه ويحبني فهوعين وانا نورها وهوصوت وانا صداه اكره من يبغضه واجل من يهواه اسمه في قلبي مكتوب بنار الحماسة من صغري لا يمحيه يد الدهر في كبري عرفته فعشقته وان كنت لا اعرف العشق من قبل.سماءه بلور وترابه تبر وجباله عنبر وجناته زبرجده.فوالله ما رايت وطنا احسن منه..

 نظرت الي وطني المسكين نظرة باحث فلم اجد سوي مخلص محروم سعي فلم يجد من يعاضده فقعد عن العمل وجامد سجن نفسه في غيابات الياس والقنوط فكان حجر عثرة في سبيل الرقي والتقدم ومنافق نفدت سلعته في سوق الغدر والخيانة ففرح بحظه وحرفته فوااسفاه..علي وطن انا فيه..

 لم ابلغ عشرين ربيعا من عمري وقد شاهدت في حلال ذلك ايام فرح وايام حداد فلم ار درسا يشرح مسالة الحياة احسن منهما ولا موعظة اوقع في النفوس من تكرارهما تخريج ص:

 اخاف من المتملق خوفي من العدوالغاصب كيف لا احذره وهويصفيني بعالم يكن في ويحلق بي ما ليس لي وما لا يطابق ما عندي لياخذ ما تحويه يدي.

 صدري ينفلق وقلبي ينفطر وكبدي تتفتت حينما اري امتي المسكينة عفا الله عنها تحارب نفسها بنفسها وتطعن قلبها بيدها وتنظم من ابناءها جيشين يتصادمان ما بينهما فيشتد فرحها ويقوي جذلها وتظن انها تحسن صنعا وتفعل جميلا.اه علي امتي ما اشد غرورها..



 ياقوم هذا شعبكم بين ايديكم اهدته لكم اجدادكم الاحرار وقد تحملوا لاجله امورا تشيب منها الولدان ولم يثنوا امامها يوما واحدا.فاكرموه اليوم كما كانوا يكرمونه من قبل والا فاطلقوا سراحه واتركوه وشانه عله يجد من يرحمه ويرثيه.لا لا..ولكن قولوا معي مادام منا فرد يشم روح الحياة فهيهات ان تهدم جدرانه ويستباح حريمه.

 ما دمت اشعر بكمون الجهل في نفسي اسعي في مطاردته وانارة مكانه بالعلم والمعارف فاذا سولت لي نفسي يوما بالكمال علمت ان الجهل يكره علي مرة اخري بعد خروجه يريد احتلال عقلي فاستعد لمقاومته.

 ما اجمل تلك الاحلام اللذيذة التي كنا نتصورها في صبانا وما امر هته الحقاءق التي ملات القلوب في شبابنا.

 اغيب عن هذا العالم كلما خلوت بنفسي لوضع هته الكلمات فاشعر باسلاك كهرباءية تعمل بين فكري ووجداني وكان ضميري يناجي ارواحا من عالم اخر.فاتاسف كثيرا حين لا اعلم من امرها الا ما يخطه قلمي علي القرطاس.

 لا اعبا بخصمي ما دام شتمه في طرف لسانه وثرثرة لا تتجاوز الاذان فاذا سكت استعدت له لان السكوت مقدمة الوثوب.

 اشعر بضيق عظيم كلما شرح صدري لعلمي ان لا سعادة تدوم.

 يعجبني جدا ان اموت حيا ويسوءني كثيرا ان اعيش ميتا.

 ارضي ان يتحدث عني بالجهل ولا اقبل ان يقال في اني جامد فالجهل ستار بين الفكر والحقاءق اذا العلم مد يده اليه مزقه فبان كل شء كان وراءه خفيا.واما الجمود فلا سبيل لحسمه من نفوس اصحابه لانه ممزوج بدماءهم وغريزي فيهم.

 لا احترام الا الحق تخريج ص: ولا اقدس الا الله ولا اخضع الا للواجب ولا اخدم الا الوطن.

 اريد ان تعيش نفسي حرة لا تستعبد ولا تستعبد.

 احب ان يراني الناس بالعين التي اراهم بها لا اكثر ولا اقل.

 اتمني ان يتخطفني طير الاعدام اذا ساءتني رءية الحق.

 لا احب ان يجاورني من لا همة له لان الهمة اصل كل مكرمة ومحمدة.

 لا احب ان يعطي لي ما ليس لي ولا ان يسلب مني مثقال ذرة من حقي الطبيعي.



 ما اسعدني حينما اقوم بواجبات لم يفرضها علي الا ضميري الشريف.

 احب الخيال واتية به ولكنني اسعي لاتوصل به الي الحقيقة المتجسمة

 اسجل بقلمي كل ما يجيش به خاطري ولا اكلف الناس ان يسمعوا مني كل ما اقوله.

 لا اجبن في ابداء خوطري وافكاري ولوكنت اخالف بها الناس جميعا لانني لا اقول الا ما اعتقد ولا اعتقد الا ما اقول.. فاذا لم امثل نفحات نفسي في الخارج فمن يفعل ذلك ياتري؟

 اني وان كنت اجهل اشياء كثيرة ككل انسان الا اني لا اجهل حاجتي الي الزيادة في كل وقت وحين.

 ان نقصي لا يمنعني من تكميل نفسي.

 اعتذر اذا غلطت صيانة للحق وتربية لنفسي لا نزولا علي حكم شخص مهما كان.

 ااهضم حق محسن مجيد لحاجة في نفسي ثم ادعي بعد ذلك بانني وطني؟اذا فالوطنية معناها قلب الحقاءق وهضم الحقوق؟

 محال ان اري شابين مسلمين يتحادثان بلغة اجنبية عنهما بين الغادين والراءحين ولا يتصبب جبيني عرقا من شدة الخجل والتاسف.

 ربما سمعت ما لا احب ممن احب فاقول ان الورد لا يخلومن شوك مءلم.وربما سمعت ما احب ممن لا احب فاقول ان الماس لا يهمل اذا كان مصدره فحما.

 اتحسب اني لا افهم مقصدك ولا اري داخليتك وما تنطوي عليه سريرتك اذا كنت مبتسما متبصبصا.

 لا اثق بحب امرء حتي يحدثني عنه ضميري.

 هناك اشياء كثيرة اريد الاستحواذ عليها ولكن لما كانت الهمة تاباها.عدلت عنها غير اسف علي اهميتها.

 اذا تاخرت امام سهام المنتقدين خوفا وجبنا اوتقليلا للخلاف كما يقولون فمن يكون درعا واقيا لفكرتي حاميا لغايتي المقدسة ياتري؟

 اعمل واخطء خير من ان اجمد واصيب.هذا هواعتقادي ما دمت حيا.

 تالله لواعلم تقييد الافكار وضغطها اصل كل سعادة ورحمة لما اخترت الا شقاء النطق بالحقيقة وعذاب الحرية الفكرية.

  كلمة ختامية 

 قد بذرت بذورا في اراضي القلوب وسقيتها بماء الاخلاص ورجاءي ان تنبت نبتا حسنا فتزدهر وتثمر.والغاية المقصودة من ذلك هوخدمة الامة الاسلامية عامة والجزاءرية خاصة.



 فنسال الله تعالي ان يجعلها حياة القلوب وربيع النفوس ونور الضماءر وان يعمم نفعها جميع الطبقات في مختلف الشعوب الشرقية،انه سميع مجيب.

 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.وصلي الله علي سيدنا محمد واله.

 تم الجزء الاولوالحمد لله اولا واخرامن بذور الحياة ويليه الجزء الثاني ان شاء الله.

  انهيت نسخ كتاب"بذور الحياة" يوم الاحد  ذي الحجة ه/ الموافق ل  مارس مفنسال الله تعالي ان يجعلها حياة القلوب وربيع النفوس ونور الضماءر وان يعمم نفعها جميع الطبقات في مختلف الشعوب الشرقية،انه سميع مجيب.

 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.وصلي الله علي سيدنا محمد واله.

 تم الجزء الاولوالحمد لله اولا واخرامن بذور الحياة ويليه الجزء الثاني ان شاء الله.

  انهيت نسخ كتاب"بذور الحياة" يوم الاحد  ذي الحجة ه/ الموافق ل  مارس م

 NO PAGE NO 