

 EDITOR
 [الادب النبوي]
 بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة المحقق
 الحمد لله حمدا يوافي نعمه، ويرفع نقمه، ويكافء مزيده والصلاة والسلام علي سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم وصحبه اجمعين وبعد:
 فان علم الحديث يعتبر من اهم العلوم الاسلامية بعد القران الكريم، حيث يعتبر المصدر الثاني من مصادر التشريع التي تلزم الانسان في هذه الحياة، حتي يسير علي هديها، وينعم بنعيمها يوم القيامة، وسعادتها عند لقاء الحق جل وعلا، ومن هنا كان لا بد للانسان العاقل ان يبحث عن ذاك الهدي، وان هذا الكتاب يمثل خير هذا الهدي. هذا الكتاب الذي بين ايدينا، وهو الذي فيه الدواء الشافي لكثير من العلل والاسقام التي تعتري الانسان في حياته الدنيا بالاضافة الي انه ملء بالحكم الخالدات والمواعظ البالغات، وهذا ما دفعني الي الاعتناء بهذا الكتاب وتنقيحه وتخريج احاديث ما امكن. فكان عملي في الكتاب علي النحو التالي:
  خرجت الايات القرانية ووضعتها بين قوسين مزهرين لتمييزها وبخط اسود.
  قابلت هذه النسخة علي عدة نسخ مطبوعة فقمت بتصحيح الخطا والتصحيف.
  خرجت الاحاديث النبوية الشريفة ما امكن ووضعتها بين علامتي تنصيص «» .
  شرحت بعض الكلمات الصعبة والمبهمة.
  ضبطت بعض الالفاظ بالشكل.



  وضعت في اعلي الصفحات ترويسات بارقام الاحاديث وعناوينها ليسهل علي القارء الكريم الرجوع الي الاحاديث.
 وفي الختام اسال الله عز وجل ان يلهمني السداد والتوفيق وان يجعل عملي خالصا لوجه الكريم، وان يحشرني تحت لواء سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم، والله يهدي الي الحق والي الصراط المستقيم هو مولانا فنعم المولي ونعم النصير.
 وكتب عبد المجيد محمد رياض طعمه حلبي حلب   مقدمة المءلف
 الحمد لله الذي بعث في الاميين رسولا منهم، يتلو عليهم اياته؛ ويزكيهم؛ ويعلمهم الكتاب والحكمة؛ ويهداهم الي المحجة؛ ويبصرهم مواطن الحجة؛ ارسله علي حين فترة من الرسل؛ وحاجة من البشر؛ فاهاب بالعقول من سباتها واخذ بالنفوس عن غيها؛ وعرض علي الانظار خيالة سينما تمثلت فيها اي الكون الصامتة؛ وشنف الاذان باي الله الناطقة؛ واثلج الصدور بحكمه البالغة؛ وافاض علي القلوب من عظاته المءثرة ؛ فكان مصدر خير ومبعث نور؛ وشمس هداية؛ اضاءت للعالم سبل المصالح؛ وهدتهم خطط العمل الناجح؛ فكانوا بارشاده امة؛ وبنوا من ادابه دولة؛ كان لها شان في العصور السالفة؛ كما نرجو لها في الايام القابلة؛ فصلوات الله وسلامه عليه؛ ورحمته وبركاته اليه؛ وعلي اله الطيبين وصحبه المخلصين ومن قفا اثرهم؛ واختط سبيلهم.
 وبعد: فان رسول الله صلي الله عليه وسلم ادبه العليم الحكيم، بما انزل عليه من اي الكتاب المبين؛ فكان تكوينه خير تكوين، وتثقيفه اول تثقيف؛ فصدرت منه ايات بينات؛ وحكم خالدات؛ وعبارات في الادب غاية؛ وفي البدع نهاية؛ كان لها شاو بعيد؛ واثر حميد؛ في تربية النفوس واصلاحها؛ وتقويم الاخلاق وتهذيبها؛ وقد تولي الفضلاء السابقون كلمه صلي الله عليه وسلم بالشرح والبيان؛ والاستنباط والاستنتاج؛ ولكن ادخلوا في طي ذلك ضروبا من الاعراب، وشتيتا من الروايات؛ وخليطا من الاستطراد؛ وكانوا يكتبون بلغة عصرهم، وروح وقتهم؛ ويمثلون من مشهودهم؛ فكان في ذلك املال علي القارء؛ وابعاد عن عصره الحاضر؛ خصوصا اذا لم يضرب في النحو بسهم غاءر؛ ولم يكن له من فن الرواية حظ وافر؛ فاردت الهمني الله واياك سبيل السداد   الي مءات من الاحاديث المنتقاة المتخيرة؛ التي تمت الي العصر الحاضر بكبير الصلة فجمعتها جمعا؛ صحيحة غير معتلة؛ وقيمة غير معوجة؛ وتوليتها بالشرح والبيان شرحا يجاري الحياة؛ ويفصل شءونها؛ ويجلي غوامضها؛ ويحكم في امورها؛ ويضرب في صميمها؛ شرحا يلمحه الاديب فيروقه رصفه؛ ويقراه المربي فيسايره نهجه؛ وينظره القارء الساذج فيسهل عليه فهمه؛ وتروي منه نفسه؛ شرحا فيه لكل مدرس غنية؛ ولكل طالب بغية؛ ولكل راغب في الدين او الخلق منية؛ وقد ضمنته جميع الاحاديث المقررة بالمدارس المصرية علي اختلاف درجاتها كما تري ذلك في الجدول الملحق بالفهرس، واضفت اليها اضعافها مما يملا نفس الراغب، ويسد جوعة الناهم وقد جعلته قسمين؛ اسهبت في شرح اولهما واوجزت في اخرهما: اذ كان البيان السابق، داعية الايجاز في اللاحق، والله يهديناا الي سواء السبيل، ويوفقنا لخدمة هذا الدين، هو مولانا فنعم المولي ونعم النصير .
 محمد عبد العزيز الخولي    باب: اثر النيات في الاعمال
 عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 «انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او الي امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه» . [رواه البخاري ومسلم وغيرهما] ، وفي رواية زيادة: «فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله» ، ثم عقبها بالجملة الاخيرة «» .

 اللغة:
 الاعمال: الشاملة لاعمال اللسان المسماة بالاقوال، ولاعمال الاعضاء الاخري من راس ويد ورجل وغيرهما. والنيات: جمع نية، وهي: القصد، وبعبارة اوسع هي: انبعاث القلب نحو ما يراه موافقا لغرض من جلب نفع او دفع ضر.
 وعرفت في الشرع: بانها الارادة المتوجهة نحو الفعل لابتغاء رضا الله وامتثال حكمه، وكلمة «انما» تفيد التاكيد والقصر كقصر الاعمال هنا علي نياتها من تحصيل غرض ديني او دنيوي، والهجرة: ترك مكان الي مكان اخر ماخوذة من الهجر، وهو مفارقة الانسان غيره ببدنه او لسانه او قلبه، واستعملت في لسان الشارع في ترك دار الخوف الي دار الامن، كما فعل بعض الصحابة في تركهم مكة الي الحبشة اول الامر، وفي ترك دار الكفر الي دار الاسلام فرارا بالدين كما فعل المسلمون في مغادرتهم مكة الي المدينة لما انتشر الاسلام فيها، وهاجر اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي ترك ما نهي الله عنه، والدنيا: مءنث الادني ماخوذة من الدنو وهو القرب، وتطلق علي الحياة الاولي للانسان، وعلي المخلوقات.



 الشرح:
 قد يتصدق انسان ليقال: انه محسن، او ليحظي بمكانه عند مليك او وزيرا او مديرا؛ او ليكسب خدمة ممن تصدق عليه؛ وقد تصدق اخر ليكف يدا عن السءال؛ او ليحفظ علي باءس عفته وحياءه؛ او لمجرد الامتثال لامر الله بالانفاق؛ او لابتغاء ثوابه ورضوانه؛ فالعمل من الشخصين واحد وهو التصدق ولكن اختلفت درجته باختلاف النية الباعثة عليه فهو من الاول في درجة دنيا لانه قصد به منفعة دنيوية شخصية لولاها لما تصدق فباعث الخير الحقيقي لم يتوطن نفسه؛ ومن الثاني في درجة عليا للباعث الطيب الذي ملا قلبه وهو محبة الخير للناس؛ وحفظ الكرامة عليهم؛ والامتثال لامر الله؛ وابتغاء مرضاته، مثل هذا يرجي منه خير كبير؛ ويرجي منه متابعة المعروف فهو مورد داءم لذوي الحاجات؛ وفي مثل هذا يقول الله:
 ومثل الذين ينفقون اموالهم ابتغاء مرضات الله وتثبيتا من انفسهم كمثل جنة بربوة بستان بمكان عال اصابها وابل مطر غزير فاتت اكلها ثمرها ضعفين فان لم يصبها وابل فطل مطر قليل والله بما تعملون بصير «» .
 اما الاول: فمثله كمثل صفوان «» حجر املس عليه تراب فاصابه وابل فتركه صلدا املس لا نبات عليه. فالثاني: عمله مثمر؛ والاول غير مثمر. شخص يصلي ليراءي الناس فيسموه بالصلاح؛ او يكلوا اليه عملا ماليا يطلق فيه يده بالاختلاس؛ واخر يصلي قياما بالواجب؛ وتطهيرا لنفسه؛ وارضاء لربه؛ اصلاتهما بدرجة واحدة؟ لا.
 كاتب او شاعر او خطيب يدعو الي مصلحة عامة؛ والباعث له وظيفة يرجوها او حظوة «» عند ذي سلطان؛ اتكون درجته كاخر يدعو الي ذلك لان فيه خير الامة؛ ولان هذا بوحي قلبه المخلص لبلده؟ لا يستويان. فان الاول اذا لم يصل لبغيته حطم قلمه؛ اما الثاني: فانه داءب الدعوة، ولو لاقي في سبيل ذلك الصعاب؛ وقل مثل ذلك في ساءر الاعمال؛ وبهذا عرفت ان معني الجملة الاولي: الاعمال تابعة للنيات مقدرة بها؛ وموزونة بميزانها؛ فدرجة كل عمل من درجة النية الباعثة عليه؛ فان كانت   خيرا فخير؛ وان شرا فشر؛ وان شريفة فشريفة؛ وان وضيعة فوضيعة؛ ولا تبديل لذلك، وهذا هو معني الحصر او القصر.
 وذهب بعض الشراح الي ان معني العبارة: صحة الاعمال بالنية؛ اي انها لا تكون معتبرة في نظر الشارع؛ مترتبة عليها اثارها الا بالنية.
 فالوضوء او التيمم مثلا لا يعتبران شرعا بحيث تءدي بهما الصلاة او يباح بهما مس المصحف الا اذا سبقتهما او صاحبتهما النية؛ اما بدون النية فلا عبرة بهما فالنية علي هذا التقدير لا بد منها في المقاصد كالصلاة والحج، والوساءل كالوضوء والتيمم. وقدر بعضهم: كمال الاعمال بالنية ولذلك لم يشترطها في الوساءل وان شرطها في المقاصد؛ وما قررناه اولا هو الظاهر وهو الذي يلاءم التفريع الاتي.
 واذا عرفت ان درجة الاعمال من درجات نياتها، وكان لكل عمل جزاء سعادة في الدنيا؛ ونعيم في الاخرة؛ او خلافهما: بين الرسول صلي الله عليه وسلم بالجملة الثانية ان لكل انسان جزاء ما نواه؛ فمن كانت نيته ثواب الله ومرضاته فله ذلك؛ ومن كانت نيته شرا فله الويل؛ ومن نوي عرضا دنيويا محضا فلاحظ له في الثواب، وقد افاد الحصر في هذه الجملة ان ما لم ينوه المرء لا شء له او عليه منه.
 الهجرة: الانتقال من مكة دار الكفر الي يثرب دار الاسلام وكانت من ابر الاعمال يوم كانت مكة في ايدي المشركين اذ بها يتمكن المسلم من اقامة شعاءر الدين كاملة؛ ويستمع الوحي الذي كان يتري «» نزوله؛ ويتعلم من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما هو نور له يسعي بين يديه؛ وينضم الي فءة المسلمين المجاهدين؛ فيزيدهم قوة الي قوة؛ ولما فتح المسلمون مكة سنة ثمان؛ واصبحت دار ايمان لم تبق حاجة الي الهجرة اللهم الا هجرة من دار كفر وبغي الي دار ايمان وعدل للشرع فيها قيام، وللمسلمين عزة وسلطان؛ فتلك لا تزال باقية الي يوم القيامة وقد بين الرسول صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث تطبيقا علي القاعدتين السابقتين ان الهجرة من الناس ليست بدرجة واحدة عند الله؛ فمن كانت هجرته الي الله ورسوله؛ اي يقصد بها خدمة الدين؛ واعلاء كلمة الله بتعلم كتابه وسنة رسوله؛ والعمل بهما؛ واقامة سلطانهما، والتمكين لهما فهجرته اليهما اي هي الهجرة الحقة، التي تنبغي لكل مسلم مخلص؛ والتي   يستحق عليها الثواب الجزيل والاجر العظيم؛ ومن كانت هجرته بقصد اخر: كمال يبتغيه، او مناخ طيب يريد الاقامة فيه، او فرار من غريم، او من شرير اثيم، او من حاكم ظلوم، او ملك غشوم، او امراة يريد زواجها. وطيب العشرة معها الي غير ذلك من الاغراض الدنيوية ، والمصالح الشخصية فهجرته الي ما هاجر اليه، اي ليس له الا ما قصده فليس له ثواب المهاجر لخدمة الدين بل لا ثواب له مطلقا مادام لم يكن في عمله قصد القربة الي الله، وانما له ما نواه لا يعدوه الي جزاء المقربين.
 والحديث يحبب الينا الرغبة في معالي الامور، ويحثنا علي الاخلاص في الطاعات، ويحضنا علي خدمة الدين ولو بمفارقة الوطن، والمال والولد، ويبين ان الاعمال ليست بمظهرها. بل للباعث عليها اثر كبير في انحطاطها او علوها، وعقابها او ثوابها.

  باب: دعاءم الاسلام
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بني الاسلام علي خمس: شهادة الااله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والحج وصوم رمضان» [رواه البخاري ومسلم] «» .

 اللغة:
 الاسلام في اللغة: الانقياد والخضوع، او الدخول في السلم ضد الحرب ويقال في الشرع علي ضربين: اولهما الاعتراف اللساني بالله وبرسوله صلي الله عليه وسلم و ... الخ وافق القلب اللسان او خالف، وثانيهما التصديق بالقلب الي التصديق باللسان مع الوفاء بالفعل والاستسلام لله في جميع ما قضي وقدر، وهذا انسب معانيه بحديثنا، والشهادة: قول صادر عن علم حصل لمشاهدة بصر او بصيرة، وتقال لمطلق الاقرار والاعتراف، والاله: المعبود، والصلاة في الاصل: الدعاء وتقال:
 للعبادة المعروفة لما فيها من الدعاء والتوجه الي الله. واقامتها: تقويمها بالخشوع فيها، والتفكر في معانيها، وتذكر من اقيمت له، فهي من اقام العود اذا قومه،   وفسرت الاقامة: بالمداومة عليها والقيام بها في اوقاتها، والزكاة في الاصل: مصدر زكا الزرع يزكو اذا نما واطلقت في عرف الشارع: علي ما يخرجه الانسان من ماله حقا لله تعالي ليصرف لذوي الحاجات وفي المصالح العامة، والصوم في اللغة:
 الامساك، والمراد به هنا ترك الطعام والشراب والجماع يوما كاملا من طلوع الفجر الي غروب الشمس. والحج في اللغة: القصد والمراد به في لسان الشارع: قصد البيت الحرام الكعبة للطواف به والسعي بين الصفا والمروة موضعين بجوار المسجد الحرام والوقوف بعرفة: واد واسع علي نحو الفي متر من المسجد الحرام، الي غير ذلك من باقي شعاءره المعروفة.

 الشرح:
 يمثل الرسول صلي الله عليه وسلم اصول الاسلام وقواعده بالاشياء التي يقوم بها بناء البيت من احجار واخشاب وجير او طين، ورمل واسمنت، وحديد وغيره، فكما للبيت عناصر اولية كذلك للاسلام الذي هو تصديق وعمل وخضوع واستسلام واصول هي منه كعناصر البيت، وهي ما ذكرت في الحديث، وهناك امور اخري هي من هذه كالفروع من الاصول، او هي من اثار الاحسان في هذه الامور كحسن المعاملة للناس اثر من اثار الاحسان في الصلاة، والجهاد في سبيل الله لازم للعقيدة الخالصة اذ هو دفاع عنها او نشر لها، وما من مبدا يملك النفس الا سخرها وسخر ما تملك في سبيل خدمته وصيانته، ونشره واذاعته، وهاك بيان القواعد الخمس:

 فاولاها: الاعتراف بانه لا اله حقيقي تجوز عبادته ويصمد «» اليه في قضاء الحواءج الخارجة عن متناول البشر الا الله
 ، الذي خلق كل شء وبيده وحده الامر والتدبير، اما ما يعبده الجاهلون من شمس وقمر، وحيوان وعجول، واصنام واوثان، وانبياء واولياء، فانه الباطل والشرك، والظلم بترك الشكر لصاحب النعمة الي من لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا، ولا حياة ولا موتا.
 وكذلك الاعتراف بان محمدا رسول الله ارسله علي حين فترة من الرسل لهداية البشر، وارشادهم لمصالحهم الحقيقية، واعانتهم علي شءون الحياة. والاعتراف بالوحدة لله والرسالة لمحمد اساس الاعتراف بالحقاءق ومبدا الهداية الحقة ولذلك بدا به الرسول صلي الله عليه وسلم.



 وثانيتها: الصلاة
 ، وهي دعاء وابتهال، وخشوع وامتثال، توثق صلة العبد بربه، فيفيض عليه من خيره، وتطهر نفسه من التكالب علي اعراض هذه الحياة وتعوده الاخلاص والابتعاد من النفاق؛ تبعث في جسمه النشاط بما يقوم به من حركات؛ وتمرنه علي النظام؛ واداء الامور في مواعيدها المضروبة، يقرا فيها القران وقلبه خاشع، وذهنه حاضر، فيتعلم من علومه ويهتدي بهداه؛ وتصفو نفسه؛ ويستنير عقله لهذا كانت عنصرا اساسيا في بناء الاسلام.

 وثالثتها: الزكاة:
 وهي قليل من مالك؛ الزاءد عن حاجتك؛ تخرجه للفقراء والمساكين؛ وتحرر به رقاب الاسري العانين؛ وتعين به الغارمين «» المدينين؛ وتقوي به صرح هذا الدين؛ فتكون بذلك قد رفعت البءس عن الباءسين، فيحبونك؛ ويجلونك ويحافظون علي حياتك ومالك، محافظتهم علي راس المال، اذ كنت مصدر رزقهم، ومحط امالهم، وتكون بذلك خدمت دينك خدمة قيمة اذ جاهدت في سبيله بمالك، وخدمت نفسك بتطهيرها من رذيلة البخل والشح، وتعويدها الخير، ورفع مقامها بين الخلق.

 ورابعتها: صوم رمضان:
 يطهر معدتك مما علق بها من بقايا الطعام؛ ويريحها من العمل عدة ايام، وينمي في نفسك الشعور بحال الفقير والمسكين، اذ به تذوق الم الجوع والظما، فتذكر اخوانا لك باءسين؛ تذكرهم بمعونتك وبرك ويزكي فيك روح التفكير، اذ البطنة تذهب بالفطنة؛ ويذكرك في كل لحظة باله هو رب نعمتك؛ فترطب بذكره لسانك؛ وتقرا من القران ما بدا لك، الي غير ذلك من حكمه واسراره.

 وخامستها: حج البيت:
 فتذهب الي مكة البلد الامين؛ الذي نشا فيه سيد العالمين، ونبت فيه هذا الدين، وتري اول بيت وضع للناس؛ وتقوم باعمال مختلفة كلها قربات؛ من طواف وصلاة وسعي ووقوف بعرفات؛ وذكر وتهليل وتلبية وتكبير، وذبح قرابين وتصدق علي الفقراء والمساكين؛ فتهذب نفسك بالسفر؛ وتذكر النشاة الاولي للاسلام الذكري تنفع المءمنين «» ، وتجتمع باخوانك المسلمين، الذين   نسلوا «» من كل حدب «» ، واتوا من كل فج «» ، من مشارق الارض ومغاربها، فتفكر معهم فيما يعيد للاسلام مجده، او ما يعلي سلطانه وشانه، وتقف علي حال المسلمين في الاقطار المختلفة والعلم اول خطوة الي العمل الي حكم اخري، تنبهك هذه اليها.
 تلك دعامات الاسلام، فاحرص عليها، ونمها بالاعمال الصالحة الاخري والله لا يضيع اجر المحسنين «» .

  باب: بيان المسلم والمهاجر
 عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه» . [رواه البخاري وابو داود والنساءي] «» .
 شرحت لك في الحديث الماضي كلمة الاسلام، وبينت المراد بالهجرة في الحديث الاول.
 وهنا يبين الرسول صلي الله عليه واله الجدير بلقب الاسلام والجدير بلقب المهاجرة، فالاول:
 من سلم الناس من شره مسلمين او غير مسلمين ممن لهم ذمة او عهد وان كانت حرمة المسلمين فوق حرمة غيرهم ومنع الاذي عنهم في المقدمة وهذه حكمة تخصيصهم بالذكر اما المحاربون المعتدون علي ديننا او بلادنا فنحاربهم بكل ما استطعنا، وخص اللسان واليد بالسلامة من شرهما دون باقي الاعضاء لان اكثر الايذاء بهما وان كان بغيرهما ايضا محرما: فالمسلم ليس بسباب ولا شتام، ولا مغتاب ولا   نمام، لا يامر بمنكر ولا ينهي عن معروف، ولا يكذب علي الناس، ولا يغرر بهم، ولا يقول بغير علم، ولا يحرك لسانه سخرية باحد، بل لسانه حلو، لا يصدر منه للناس الا الخير وكذلك المسلم لا يءذي الناس بيده، فلا يقلع زرعهم او يسم حيوانهم او يهدم بنيانهم او يغير حدودهم، او يضربهم، او يقتلهم، او يستلب اموالهم، او يكتب بيده في ثلم اعراضهم، والحط من كرامتهم، والتضليل لهم، او يعين عليهم عدوهم، او يحرش الظلمة بهم، بل يده شريفة نزيهة، لا تعمل الا الخير، ولا تخط الا الحق، ومن الخير والحق ايذاء الولد تربية له وتاديبا، واقامة الحدود من جلد او قطع، او قتل علي من سعي في الارض فسادا، وهدد الناس في اموالهم ودماءهم واعراضهم وكذلك لا يءذي الناس ببصره او سمعه، او صوته او رجله او غيرها من اعضاءه بل كله للناس سلم، وهو لهم خير.
 اما المهاجر بحق: فهو الذي لم يقف عند الهجرة الظاهرة من ترك دار الحرب الي دار الامن، بل هجر كل ما نهي الله عنه، فلا يقتل ولا يسرق ولا يزني ولا يفسق، ولا يشهد الزور، ولا يشرب الخمور، ولا يبخل او يسرف او يداهن او ينافق الي غير ذلك من الامور المحرمة بل ضرب بينه وبين المعاصي حجابا وسورا، فكل عمله في داءرة الخير والواجب. والحديث يبين في جلاء ان الظواهر لا يعبا الله بها اذا لم يءيدها الاعمال الدالة علي صدقها.

  باب: علامة المءمن
 عن انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه» . [رواه البخاري ومسلم واحمد والنساءي] «» .

 اللغة:
 المحبة: الميل الي ما يوافق المحب من حسن وجمال، او فضل   وكمال، او خير واحسان، والمراد هنا الميل الاختياري دون الطبعي القسري «» .

 الشرح:
 اية الايمان الحق ان يري الفرد نفسه عضوا في المجتمع، نفعه نفع لنفسه، وضره اضرار بها، فاذا احس هذا الاحساس الصادق، وانطبع في نفسه راي غيره كنفسه، بل راه نفسه، فيحب له مثل ما يحب لنفسه، يحب لنفسه علما واسعا، وخلقا طيبا، وعملا صالحا، ومكانا عاليا، وشرفا ساميا، يحب لها بيتا جميلا؛ ومالا غزيرا، وضياعا واسعة، وزوجا صالحة، وبنين شهودا، وركوبا ذلولا «» ، واقرباء مخلصين، واخوانا صالحين، وخدما طاءعين! فليحب لاخيه ابن اخيه دنا او علا كل ذلك، اما ان يحب لنفسه امرا ولا يحبه لغيره، ويحسده او يحقد عليه ان ناله فذلك مناف للايمان، بل ذلك بقية من اثار الكفران، وكما يحب لغيره ما يحب لنفسه يبغض له ما يبغض لها، يبغض الفقر والذل، والاستعباد والانحطاط، والبلاء في المال او النفس او الاولاد، وغير ذلك من الامور المكروهة، فليبغض لاخيه ما يبغض لنفسه وفاء بحق الايمان.

  باب: علامات النفاق 
 عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتي يدعها، اذا اءتمن خان، واذا حدث كذب، واذا عاهد غدر، واذا خاصم فجر» . [رواه الشيخان واصحاب السنن الثلاثة ابو داود والترمذي والنساءي] «» .

 اللغة:
 النفاق في اللغة: مخالفة الباطن للظاهر، واصله من نافقاء   اليربوع «» وهي احدي حجراته يكتمها ويظهر غيرها، والنفاق ان كان في اعتقاد الايمان فهو نفاق الكفر، والا فهو نفاق العمل، ووعد يستعمل في الخير والشر اذا ذكر الفعل، يقال: وعدته خيرا ووعدته شرا، فاذا اسقط قالوا في الخير: وعدته وفي الشر اوعدته، وحكي ابن الاعرابي في نوادره او عدته خيرا ، فالمراد بالوعد في الحديث: الوعد بالخير، واما الشر: فيستحب اخلافه وقد يحب ما لم يترتب علي ترك انفاذه مفسدة. والغدر: ترك الوفاء بما عاهد عليه، والمخاصمة: المنازعة اصلها من خصم الشء اي جانبه وناحيته فكل من المتخاصمين في جهة، والفجور: الميل عن الحق والاحتيال في رده واصله من الفجر وهو شق الشء شقا واسعا والفجور فتق في الدين.

 الشرح:
 يبين الرسول صلي الله عليه وسلم ان من وجدت فيه اربع خصال كان منافقا خالصا ومن وجد فيه بعضها كان لديه من النفاق بقدر ما وجد فيه، وتلك الخصال هي خيانة الامانة، والكذب في الحديث، والغدر في المعاهدة، والفجور في المخاصمة وحقا انها لكباءر موبقة وجراءم مردية، لا تصدر عن مءمن ملا الايمان قلبه.
 فخيانة الامانة ظلم لصاحبها ونزع للثقة من نفوس الناس بخاءنها، وهي نوع من السرقة، وقد فسروا الخيانة: بانها التصرف في الامانة بغير وجه شرعي كبيعها او جحدها او انتقاصها او التهاون في حفظها.
 والامانة تشمل كل ما اءتمن عليه الانسان من مال او عرض او حق بل تشمل الشراءع التي جعلها الله في يدنا امانات نعلمها للناس، ونقوم علي حفظها بالعمل، ولذلك سمي الله تعالي مخالفة كتابه وسنة رسوله خيانة في قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم وانتم تعلمون» .
 اما الكذب في الحديث فانه اس النفاق والقاضي علي الاخلاق، وهو داع لاحتقار صاحبه، وعدم الثقة في شان من الشءون، وصاحبه لباس «» علي الناس عاش لهم، والكذاب في الحقيقة ميت بين الاحياء.



 وخلف الوعود او نقض العهود والغدر بها باب من ابواب الكذب، وقد رتب الله عليه نفاق القلوب في قوله: فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون «» وخلف الوعد تضييع للثقة، وسرقة من وقت الموعود، واخلال بنظام حياته واعماله، وكل هذه يفقد بها الانسان من مكاسب الحياة ربحا عظيما، وكذلك نقض العهد، وخلف الوعد يكون جريمة كبري اذا كان العزم عليه مقارنا للوعد فاذا كان عازما علي الوفاء ساعة وعد ولكن عرض له ما حال دون الوفاء، لم يكن من اهل النفاق، فان كان الوفاء في امكانه وتركه فعليه اثم الاخلاف وان كان قبل عازما علي الوفاء.
 واما الفجور في المخاصمة وعدم الوقوف عند الحق: فذلك وزر كبير يجر الي اوزار كثيرة، ومفاسد عظيمة.
 فالفاجر في الخصومة ينكر حق صاحبه ويستحل ماله وعرضه، ولا يترك بابا من ابواب الاضرار به الا اقتحمه، ولو اضاع في سبيل ذلك المال الكثير، بل ولو شغله ذلك عن القيام بواجباته وانت جد عليم بما يكون بين ارباب القضايا وبين الحزبين من بلد واحد، وبين الاحزاب السياسية وغيرها، فالفجور في الخصومة داء وبيل، يقطع الاواصر «» وينشر الجراءم، ويفتك بالاخلاق، فلا جرم ان كان اية الايات في النفاق.
 هذا وقد ذكر النووي ان جماعة من العلماء عدوا هذا الحديث مشكلا من حيث ان هذه الخصال قد توجد في المسلم المجمع علي عدم الحكم بكفره، وقد اجيب عن ذلك بان المتصف بهذه الخصال كالمنافق في التخلق باخلاقه لا انه منافق حقيقة، وهذا الجواب مبني علي ان المراد بالنفاق في الحديث النفاق في الايمان، وهذا الجواب مردود بقوله في الحديث: «كان منافقا خالصا» ، واجيب ايضا بان الظاهر غير مراد وانما الغرض من ذلك المبالغة في التحذير، والتنفير من هذه الخصال بابشع الطرق.
 وارتضي القرطبي ان المراد بالنفاق هنا نفاق العمل، ويري اخرون انه نفاق في الايمان، والمراد بمن وجدت فيه هذه الخصال: من تعودها وصارت له ديدنا وخلقا،   ويدل عليه التعبير باذا فانها تدل علي تكرر الفعل، فالمتخلق بها منافق حقيقة يستحق الدرك الاسفل من النار، فتلك اربعة اجوبة تخير منها ما شءت.
 والحديث دعامة كبيرة من دعاءم الاخلاق التي ترتكز عليها عزة الامم وسعادتها.

  باب: علامات النفاق 
 عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه واله قال: «اية المنافق ثلاث:
 اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان» . [رواه مسلم والترمذي والنساءي] «» .
 الاية: العلامة الظاهرة التي تدل علي امر خفي وراءها، واخلاف الوعد ترك الوفاء ماخوذة من اخلف الشجر اذا اخضر بعد سقوط ورقه، وليس الغرض من ذكر هذه الثلاثة حصر ايات النفاق فيها فانها كثيرة كالفجور في المخاصمة وانما الغرض التنبيه الي اصولها اذ التدين ينحصر اصله في ثلاثة القول والعمل والنية فنبه الي فساد القول بالكذب، والي فساد الفعل بالخيانة، والي فساد النية بالاخلاف لان الاخلاف القادح «» ما كان العزم عليه مقارنا للوعد، وباقي الشرح للحديث في شرح ما قبله.

  باب: الدين النصيحة
 عن تميم الداري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الدين النصيحة» ، قالوا: لمن   يا رسول الله؟ قال: «لله ولكتابه. ولرسوله، ولاءمة المسلمين، وعامتهم» .
 [رواه البخاري ومسلم والترمذي] «» .

 اللغة:
 قال صاحب النهاية «» : النصيحة: كلمة تعبر عن جملة هي (ارادة الخير للمنصوح له) وليست كلمة تعبر عن هذا المعني سواها.
 واصل النصح في اللغة الخلوص، يقال: نصحته ونصحت له، وقال الخطابي:
 النصيحة كلمة جامعة معناها حيازة الحظ للمنصوح له.

 الشرح:
 حصر رسول الله صلي الله عليه وسلم الدين في النصيحة لعلو شانها، ولانها بالتعميم الذي ذكره الرسول شملت الدين كله، فاخبر بها عنه بصيغة القصر، والنصيحة وان كان معناها العام ما ذكرناه فانها تختلف باختلاف المنصوح له فالنصيحة لله الايمان به، ونفي الشرك عنه، وترك الالحاد في صفاته، ووصفه باوصاف الكمال، وتنزيهه عن النقاءص، وطاعة امره، واجتناب نهيه، وموالاة من اطاعه، ومعاداة من عصاه، وغير ذلك مما يجب له، وجميع هذه الاشياء في الحقيقة ترجع مصلحتها الي العبد، فهي نصيحة لنفسه وكسب خير لها.
 والنصيحة لكتابه: الايمان بانه كلامه تعالي، وتحليل ما حلله، وتحريم ما حرمه، والاهتداء بما فيه، والتدبر لمعانيه، والقيام بحقوق تلاوته، والاتعاظ بمواعظه، والاعتبار بزواجره، والمعرفة له ... الخ.
 والنصيحة لرسول الله صلي الله عليه وسلم: تصديقه فيما جاء به، واتباعه فيما امر به ونهي عنه، وتعظيم حقه، وتوقيره حيا وميتا ومعرفة سنته، ونشرها، والعمل بها ... الخ.
 والنصيحة لاءمة المسلمين: اعانتهم علي الحق، وطاعتهم فيه، وامرهم به، وتذكيرهم بحواءج العباد، ونصحهم في رفق وعدل ... الخ، والمراد باءمة المسلمين: اعانتهم علي الحق، وطاعتهم فيه، وامرهم به، وتذكيرهم بحواءج العباد،   ونصحهم في رفق وعدل ... الخ، والمراد باءمة المسلمين قادتهم في تنظيم شءون الدنيا، وفي اقامة معالم الدين ونشره بين الناس، فتشمل الملوك والامراء والرءساء والعلماء.
 والنصيحة لعامة المسلمين: ارشادهم الي مصالحهم في دنياهم واخراهم، وكف الاذي عنهم، وتعليمهم ما جهلوه وامرهم بالمعروف ونهيهم عن المنكر ونحو ذلك واعلم ان نصيحة المسلمين فرض كفاية علي من هو اهل لها وهي واجبة علي قدر الطاقة البشرية مادام هناك امل في قبولها والمسلم لا يياس ولم يخش في سبيلها اذي لا يحتمل، فان خشيه فهو في سعة.

  باب: اثر العلم في النفوس واختلافه باختلافها
 عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «مثل ما بعثني الله به من الهدي والعلم كمثل الغيث الكثير اصاب ارضا فكان منها نقية قبلت الماء، فانبتت الكلا والعشب الكثير وكانت منها اجادب في رواية «اخاذات امسكت الماء، فنفع الله بها الناس، فشربوا وسقوا وزرعوا»  في رواية «ورعوا واصابه منها طاءفة اخري انما هي قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلا، فذلك مثل من فقه في دين الله، ونفعه ما بعثني الله به، فعلمه وعلمه، ومثل من لم يرفع بذلك راسا، ولم يقبل هدي الله الذي ارسلت به» . [رواه البخاري ومسلم والنساءي] «» .

 اللغة:
 المثل: المثيل والنظير، ويقال: للصفة العجيبة؛ والهدي: الدلالة الموصلة للغاية، والغيث: المطر، والنقية: الطيبة المعدن، الخالصة من عواءق الانبات، والكلا: النبات رطبا ويابسا، والعشب: النبات الرطب، والاجادب: جمع   جدب علي غير قياس وهي: الارض الصلبة التي لا ينضب منها الماء، والاخااذات:
 جمع اخاذة وهي الارض التي تمسك الماء. والرعي: تغذية الحيوان من المرعي، والقيعان: واحدها قاع وهي الارض المستوية الملساء التي لا تنبت، وفقه: فهم، وفقه: صار فقيها.

 الشرح:
 بعث الله محمدا بالقران الذي يرشد الناس الي طريق الخير، ويهداهم الي وجوه المصلحة، والذي يعرفهم الحقاءق، ويبين لهم الاحكام، ويرفع عن قلوبهم غشاء الجهالة، فهو هدي ورشاد، وهو علم ونور شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس «» . وانزلنا اليكم نورا مبينا «» غير ان الناس لم يكونوا في الانتفاع به بدرجة واحدة بل اختلفوا وتباينوا لاختلاف نفوسهم وتفاوت استعدادهم.
 ففريق طيب النفس، صافي الفطرة، لم يدنسها بالاثام، ولم يفسدها بالاوزار، فهذا حينما يسمع الوحي يصغي اليه باذنيه، ويتفهمه ويتدبره؛ ويفقهه ويحفظه، وتتاثر به نفسه الطيبة، وقلبه السليم، فيوحي الي الاعضاء بالعمل به، وياخذ في دعوة الناس اليه، فهو للقران سميع، وباحكامه عليم، ولارشاده مجيب، وللناس به ناصح امين.
 وهذا قد مثله الرسول صلي الله عليه وسلم بالارض الطيبة التربة، النقية الخصبة، اذا نزل بها المطر الغزير نفذ الي صميمها، فاثر فيها، فاهتزت «» وربت، وانبتت بالماء العشب والكلا، فرعاه الحيوان، وعاد خيره للانسان، بل انبتت بالماء من كل زوج بهيج مما هو طعام للانسان وغذاء او فاكهة ومتاع، فالارض لجودتها قد حبست الماء في جوفها لمصلحتها، فاخصبت به بعد اجدابها، وحييت به بعد موتها، ونفعت الانسان والحيوان بما اخرجت من الكلا والثمار، كذلك القران اذا نزل صيب اية بالنفوس الطيبة حييت به القلوب الهامدة، فاوحت للمرء بالاعمال الصالحة واخذ يعلم الناس ما علم وينفعهم بما به انتفع، وهذا الفريق هو الذي قال الله فيه: قل هو للذين امنوا هدي وشفاء «» .
 وفريق خبثت نفسه، وفسدت فطرته، ومات استعداده، فهذا ان قرعت اذنه اي   الوحي ولي مستكبرا كان لم يسمعها، كان في اذنيه وقرا، لا يرفع به راسا، ولا يفتح له قلبا، ولا يقبل منه هدي. وهذا مثله الرسول صلي الله عليه وسلم بالارض المستوية؛ الرخوة السبخة «» ؛ اذا نزل بها الماء اضلته في جوفها؛ واضاعته في مسامها؛ ولم تخرج به كلا ولا عشبا؛ ولا نباتا ولا ثمرا، فلا هي انتفعت بالماء ولا هي امسكته علي ظهرها، فانتفع به الحيوان والانسان او سقي به ارض اخري طيبة نقية فكذلك هذا الفريق لم ينتفع بالوحي ولم ينفع به فكان مثله كمثل الارض الخبيثة، وهذا الفريق الذي قال الله فيه: سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون. ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة ولهم عذاب عظيم «» .
 وفريق ثالث بين الفريقين لم يذكره الرسول صلي الله عليه وسلم؛ وذكر مثله ومن عرف الفريقين عرفه: بل المثل وحده يرشد اليه؛ فهو ذلك الشخص الذي سمع القران؛ فعقله وفهمه، ووقف علي احكامه، وحلاله وحرامه، ولكن لم يعمل به في خاصة نفسه، ولكن دعا الناس اليه علمهم ما تعلم، فهو كالذين قال الله فيهم: اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون «» فهذا قد نفع الله به العباد، وجعله معبر خير لهم ولم ينتفع هو بما علم وعلم، وكان حريا «» به ان يهذب نفسه بما هذب به غيره، فهذا مثله كالارض الصلبة التي تمسك الماء لا تشربه، فيشرب منه الناس والحيوان، وتسقي به الارض الطيبة الخصبة، ويلقي بها الحب والبذور، فينبت بالماء نباتا حسنا، فياكل الانسان ويرعي الحيوان، فالاجادب نفعت ولم تنفع، كذلك العالم بالقران يعلمه ولا يعمل به، افترضي ان تكون ارضا مجدبة؟ اليست نفسك اولي ببرك وعلمك، اتريد ان تكون ممن قال الله فيهم: لم تقولون ما لا تفعلون.
 كبر مقتا «» عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون «» فاستمع للوحي وتدبره، وهذب به نفسك؛ وكمل به خلقك؛ وادع الناس اليه بقولك، كما تدعوهم بعلمك ومن   احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين «» .

  باب: الهلع عند المصاءب
 عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ليس منا من لطم الخدود. وشق الجيوب، ودعا بدعوي الجاهلية» . [رواه البخاري ومسلم والترمذي والنساءي وابن ماجه] «» .

 اللغة:
 جيب الثوب: فتحته التي يدخل منها الانسان الراس اي طوقه، والجاهلية: الحال التي كان العرب عليها قبل الاسلام من الجهل بالله؛ وبالدين الحق، والمفاخرة بالانساب، والكبر، والتجبر، وواد البنات، وغير ذلك.

 الشرح:
 من خلق المءمن الصبر عند نزول المصاءب، ومقابلتها بالرضا والتسليم اذ يقول: انا لله وانا اليه راجعون «» ويقول: ان لله ما اخذ ولله ما اعطي، والصبر يخفف المصيبة؛ ويحلل صلدها «» ؛ ويقتل جرثومتها.
 واما الجزع والهلع والسخط علي ما قضي الله وقدر، فليس من الايمان في شء وليس الذي يقوم به من حزب محمد صلي الله عليه وسلم وصحبه.
 فالذي ينخلع قلبه للمصيبة ولا يعرف الثبات والشجاعة في ملاقاة الاحن «» ،   وملاقاة المحن، بل يلطم الخدود، ويسخم «» الوجوه، ويدق الصدور، ويشق الجيوب، ويمزق الثياب ويقطع الهندام، ويدعو بدعوي الجاهلية فيقول: واابتاه، وا اماه، وا ولداه، وا زوجاه، وا قريباه، وا مصيبتاه، وا داهيتاه، وا مالاه، وا بيتاه، ويقول كلما يعترض بها علي القدر؛ وينقد قضاءه من كان كذلك فليس من المسلمين.
 انما المسلم الثابت الرزين الصابر المحتسب: الذي لا يدفعه الحزن الي التسخط، بل يكون كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حال وفاة ابراهيم ولده، جعلت عيناه تذرفان الدمع، فقال له عبد الرحمن بن عوف: وانت يا رسول الله؟ فقال: «يا ابن عوف انها رحمة» ، ثم اتبعها باخري، وقال: «ان العين تدمع، والقلب يحزن، ولا نقول الا ما يرضي ربنا وانا بفراقك يا ابراهيم لمحزونون» ، فليتق الله رجالنا ونساءنا فيما يصنعون وقت المصاءب، وليعلم الازواج الذين يسمحون لنساءهم بالنياحة والتعديد «» ، ولطم الخدود، ودق الطبول، انهم شركاءهن في الاثم يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة «» .

  باب: انواع الصدقة
 عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «علي كل مسلم صدقة» ، وفي رواية زيادة: «كل يوم» ، فقالوا: يا نبي الله فان لم يجد؟ قال: «يعمل بيده فينفع نفسه ويتصدق» . قالوا: فان لم يجد؟ قال:
 «يعين ذا الحاجة الملهوف» . قالوا: فان لم يجد؟ قال: «فليعمل بالمعروف»  وفي رواية «فليامر بالخير او بالمعروف، وليمسك عن الشر» ، وفي رواية قالوا: فان لم يفعل؟ قال: «فليمسك عن الشر فانها له صدقة» . وفي رواية: «فانه» [رواه البخاري ومسلم والنساءي] «» .



 اللغة:
 الصدقة: ما يخرجه الانسان من ماله علي وجه القربة كالزكاة لكن الصدقة في الاصل تقال للمتطوع به والزكاة للواجب.
 وقد يسمي الواجب صدقة اذا تحري مخرجه الصدق في فعله بان يكون مخلصا فيه، طيبة به نفسه. والملهوف: المظلوم يستغيث او هو المستغيث مظلوما او عاجزا، والمعروف: اسم لكل فعل يعرف بالعقل او الشرع حسنه، والمنكر ما ينكر بهما.

 الشرح:
 المسلم لا يعمل لخير نفسه فقط؛ بل لخيرها وخير غيره، وقد اكد عليه الرسول صلي الله عليه وسلم كل يوم صدقة، يعود بها نفسه البذل ويثبت فيها خلق الكرم، وينفع بها الفقراء والمساكين، فان لم يجد ما يتصدق به جد في العمل، وكدح في تحصيل الرزق من طريق التجارة او الزراعة او الصناعة او غيرها من طرق الكسب حتي يكون بيده مال ينفع نفسه بالطعام، والشراب، واللباس، والسكن والركوب، وتخير المراة الصالحة، والانفاق عليها وعلي اولادها منه وينفع غيره بالتصدق عليه، والاقراض له؛ وتحمل الدين عنه، فان لم يجد العمل او وجده ولا يستطيعه اعان ذا الحاجة من مظلوم يستغيث، ومكروب يستجير، وعاجز يستعين. فينصر المظلوم بمساعدته علي نيل حقه، ومنع الحيف «» عنه، ويجير المكروب بتفريج كربته وتخفيف بليته، فان كان مريضا رجا له طبيبا يداويه، او ساعده علي دخول مستشفي يطببه ويراعيه، وان كان له مال ضاءع ساعده علي الوصول اليه، ويعين العاجز علي قضاء ماربه، وتحقيق امانيه، فان لم يكن في قدرته الاعانة وكشف الكرب امر الناس بالمعروف من صلاة وصيام، وحج وزكاة، وحسن اخلاق، وجميل معاشرة، وادب في معاملة وتعلم علم، واخلاص في عمل، وابتغاء خير، ونهاهم عن المنكر من زني وشرب خمور، وشهادة زور، وتهتك وفجور، وظلم وسرقة، ونفاق ومداهنة «» ، وليعمل بما يامر.



 وليترك ما نهي عنه فان ذلك اساس الدعوة الحقة: ان يعمل اولا بما يدعو اليه فان لم يكن ذلك في المكنة «» جنب الناس شره، ومنع ضره، كما يجنب نفسه موارد الهلكة، ومزالق الفتنة، ومواقف التهمة.
 ذلك ما ينبغي للمسلم نحو الناس: ان يكون نفاعا لهم بقدر ما يستطيع، لا يدخر وسعا في جلب الخير لهم، ودفع الشر عنهم، فلو امكنه ان يقوم بكل ذلك فيتصدق ويعمل، ويعين وينفع، ويامر بالخير، ويمسك عن الشر كان مطالبا بالقيام به، بل لو امكنه الي ذلك غيره، فعل ما استطاع.
 فالحديث يرغب في الصدقة اذ جعلها اول ما يبدا به المسلم، ويحبب في العمل والكسب، ويقدم حاجة النفس علي حاجة الغير «ابدا بنفسك ثم بمن تعول» ويحث علي الاعانة، ويدعو الي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ويامر بمنع الاذي عن الناس.

  باب: ترك المشتبهات
 عن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «الحلال بين، والحرام بين، وبينهما امور مشتبهة، فمن ترك ما شبه عليه من الاثم كان لما استبان اترك، ومن اجترا علي ما يشك فيه من الاثم اوشك ان يواقع ما استبان، والمعاصي حمي الله، من يرتع حول الحمي يوشك ان يواقعه» .
 وفي رواية اخري عن النعمان: «الحلال بين، والحرام بين، وبينهما مشبهات لا يعلمها كثير من الناس فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات كراع يرعي حول الحمي يوشك ان يواقعه، الا وان لكل ملك حمي، الا وان حمي الله في ارضه محارمه، الا وان في الجسد مضغة اذا   صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت الجسد كله الا وهي القلب» .
 [رواه البخاري ومسلم «» وغيرهما] .

 اللغة:
 الحلال: الماذون فيه؛ والحرام: الممنوع منه، وبين: واضح، والمشتبه: او المشبه الخفي امره، والاثم: الذنب، والاستبانة: الظهور، واجترا:
 تشجع، واوشك: قرب، والرتع: رعي الماشية والاتساع في الخصب، والحمي:
 المكان المحمي الممنوع علي غير من حماه، واتقي: حذر واتخذ الوقاية مما يضر، استبرا: طلب البراءة، والدين: الطاعة وما يتدين به، والعرض: موضوع المدح والذم من الانسان؛ والمضغة: القطعة قدر ما يمضغ؛ والقلب: معروف، ويقال للعقل:
 افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها «» .

 الشرح:
 يرشدنا الرسول صلي الله عليه وسلم الي ما هو خير لنا في ديننا واعراضنا وهو الابتعاد عن مواطن الريب فيسلم الدين من النقص، والعرض من الطعن؛ فذكر ان الحلال بين واضح اذ هو ما اذن الشارع في فعله بنص في القران او في كلام الرسول صلي الله عليه وسلم وكذلك الحرام واضح لانه ما منع الشارع فعله بنص قراني او حديث نبوي، وبعبارة اخري الحلال هو الطيب النافع، والحرام هو الخبيث الضار، وبين الحلال والحرام امور خفية مشتبهة لا يدري كثير من الناس اهي من الحلال ام من الحرام؟ كالاشياء التي تعارضت فيها الادلة كلحوم الحمر الانسية وكل ذي ناب من السباع او مخلب من الطير، فان ظاهر الحصر في اية قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس او فسقا اهل لغير الله به «» يدل علي حل ما ذكرناه؛ وجاء في الحديث النهي عنها، ومن اجل ذلك اختلف العلماء في حلها، ومن الشبيهات الامور التي لا تطمءن اليها نفسك الطيبة.
 فدعها الي ما تطمءن اليه عملا بحديث: «دع ما يريبك الي ما لا يريبك» . رواه الترمذي والنساءي «» وغيرهما عن الحسن بن علي.



 ومن هذا القبيل امر الرسول صلي الله عليه وسلم زوجة سودة بنت زمعة بالاحتجاب من اخيها ابن جارية ابيها لما ادعي بنوته عتبة بن ابي وقاص. فقال الرسول صلي الله عليه وسلم «الولد للفراش وللعاهر الحجر» «» وحكم به لزمعة، وامر سودة بالاحتجاب منه لما راه شبيها في الصورة بعتبة. ومن هذا ايضا شخص ارسل كلبه للصيد وسمي عند الارسال. فوجد عند الصيد مع كلبه كلبا اخر لم يسم عليه ولا يدري ايهما الذي صاد، فانه يترك الاكل منه، وكذلك مر النبي صلي الله عليه وسلم بتمرة ساقطة فقال: «لولا ان تكون صدقة لاكلتها»  ذكر هذه المساءل الثلاث البخاري في صحيحه وعد بعض العلماء المكروه من المشتبهات اذ تنازعه الاذن فيه والمنع منه، ومن المشتبهات مال شخص لا يتحرج في كسبه عن الحرام، فترك معاملته والاكل من ماله الورع، كذلك من الشبهات المكاسب الناتجة عن صلح لم تكن نفوس المتصالحين به طيبة لقسر شابه «» .
 وقد نفي الرسول صلي الله عليه وسلم العلم بالمشتبهات عن كثير من الناس فافاد ان بعضهم قد يعلم حقيقتها، وانها من وادي الحلال او الحرام، فلا تكون اذ ذاك مشتبهة عنده، بل لها حكم الحلال البين او الحرام البين، وقد بين الرسول صلي الله عليه وسلم ان من تحامي المشتبه الذي قد يكون في الواقع اثما حراما كان للحرام البين اشد تحاميا، ومن جرا نفسه وشجعها علي اقتحام الشبهات والوقوع فيها مع قيام الشك ومخالطة الريب كاد يواقع الحرام البين. فالشبهات وقاية دون الحرام، فمن انتهكها كاد يتردي في هاوية الحرام، ومن تجنبها كان في مامن منها، بعيدا عنها، فاجعل بينك وبين الحرام حصنا، واضرب دونه سدا.
 وما المعاصي الا كالارض التي يحميها الملوك، فيخصونها ببهمهم «» ويمنعونها من غيرهم، فمن ترك من الرعاة منطقة حولها، لا يرعي فيها بهمه امن الوقوع في الحمي، وسلم من سخط الملوك والتعرض لعقابهم، ومن رعي في المنطقة المجاورة لا يامن الوقوع فيه، كذلك المعاصي هي حمي الله في ارضه، والشبهات منطقة حولها فمن ترك الشبهات كان للمعاصي اترك، ومن خالطها كان الي   الوقوع في المعاصي اقرب، وقد جاء في الرواية الثانية ان من اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه اي من حذرها طلب البراءة والسلامة لدينه بالتحرز من المعصية، وتحامي «» المنطقة التي دونها، وكذلك طلب البراءة لعرضه، فلا يتهمه الناس بمقارفة «» المعاصي وانتهاك الحرمات، وكيف؟ ولم يقارب الشبهات، فاني يتهم بالمحرمات؟.
 وفي الرواية الثانية: ان في الجسد مضغة صلاحها صلاح للجسد كله، وفسادها فساد له، تلك المضغة هي القلب موزع الدم في عروق الجسم، ومصلحه بعد فساده والمراد به هنا العقل الذي لا يعمل الا بحرارة الحياة المنبعثة من الدورة الدموية، ولا ريب في ان صلاح العقل، واستقامته في الادراك والتفكير، ووزنه الاشياء بميزان الحقيقة، وتحريه «» الانصاف في احكامه يترتب عليه صلاح الاعضاء كلها، فلا تصدر الا خيرا، ولا تعمل الا صالحا، ولا تقول الا حسنا، لانه الحاكم عليها، والرءيس بينها، واذا صلح الرءيس صلحت الرعية.
 اما اذا فسد العقل، واختل نظام التفكير، وغلبه علي ملكه باعث الشهوة، وسلطان الهوي فسد ساءر الاعضاء فلا يصدر غير الشر، اذ حكمة العقل مفقودة، وحركته مشلولة، وهل اذا اصيب القلب تسلم الحياة، ويصح الجسد؟ كلا. كذلك العقل في مرضه مرض القوي كلها، فربوا العقول، وعودوها التفكير المستقيم، والحكم الصحيح، وحذار ان تهملوها، ولا تغذوها بالنظر والبحث، فتفقدوا الانتفاع بقوي الجسم التي تستطيعون بها ان تسخروا العالم كله لخدمتكم.
 فالحديث يحذرنا من الشبهات، والوقوف في مواقف الريب «» ، ويدعونا الي الاحتراس وبعد النظر؛ ويحضنا علي تخليص الدين من الشواءب. وابعاد العرض من المثالب «» ؛ بتجنب اسبابها، ويدعونا الي تنمية العقل؛ وترقية التفكير لتكون الاعمال منظمة؛ طيبة العاقبة.



  باب: فضل الكسب باليد
 عن المقدام رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما اكل احد طعاما قط خيرا من ان ياكل من عمل يده، وان نبي الله داود عليه السلام كان ياكل من عمل يده» . [رواه البخاري وابو داود والنساءي «» وغيرهم] .
 طرق المال كثيرة كالوراثة والهبة والصدقة؛ وكالاشتغال في عمل حكومي يتقاضي في نظيره اجرا؛ وكالتجارة والزراعة والصناعة، وقد بين الرسول صلي الله عليه وسلم ان خير طعام ياكله المرء ما كان من عمل يده، فالذي يشتغل بيده، ويكدح ببدنه ويستجدي الرزق من عرق جبينه وياكل من انتاجه خير ممن ياكل من تركة موروثة، او هبة مبذولة، او صدقة تعطي له عفوا او استجداء ذلك ان ما كسبه الانسان بكدحه وكده يفيد جسمه نشاطا ويكسبه صحة، ويزيده قوة فاذا ما اكل اكل هنيءا؛ وهضم سريعا، فاستفاد وقويت النية، ولا كذلك الكسل الخمول الذي يعتمد علي مال وقع في يده عفوا، ويعطل اعضاءه عن العمل والحركة، ويمكث طوال يومه علي مقهي او مسطبة، فياكل من غير شهية اذا لم يهضم الطعام السابق فيزداد خمولا الي خمولاه وتعتل الصحة، فلا يجد حلاوة لطعام او شراب، اضف الي ذلك ان المال الناتج من الكد اغلي قيمة عند صاحبه مما جاءه عفوا، ولذلك تجده احرص عليه مما سبق اليه، وانه ليشعر بلذة كبيرة ساعة ينتفع به، وهل تري تناول الثمرة من يد الباءع كتناولها بيدك من الشجرة؟ والي ذلك ايضا ان الثروة المسوقة ان ضاعت قلما تجد لها عوضا، اما الثروة الكسبية فقلما تضيع، وان ضاعت فمنبعها قاءم وهو اليد العاملة.
 ولقد ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نبي الله داود عليه السلام كان ياكل من عمل يده اذ كان يصنع الدروع الحربية، ولا احدثك عن داود وملكه اذ سخر الله له الجبال والطير والحديد واتاه السلطان مكافاة له علي شجاعته الحربية لما قتل جالوت وفيه يقول الله:
 يا داود انا جعلناك خليفة في الارض «» فمع هذا الملك والسيطرة، وما تبعهما من الغني والثروة لم يستنكف من العمل بيده ليشجع العمال علي المضي في   اعمالهم، وليفيد جسمه صحة وقوة، فليعتبر بهذا اولءك الاغنياء الوارث، واولءك الامراء والوزراء، الذين يشمءزون من العمل، ويخالونه حطة وضعة، وما دروا ان كثرة الايدي المنتجة ثروة عظيمة للامة، وعزة لها وسيادة، واشادة بذكرها بين الامم.
 فالحديث يرغبنا في العمل، ويدعونا الي ما يزيدنا صحة، ويبغض الينا الاعتماد علي الثروة المسوقة، وترك الاعمال المنتجة.

  باب: تفضيل الحرفة علي السءال
 عن الزبير بن العوام رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لان ياخذ احدكم حبله: فياتي بحزمة حطب؛ فيبيعها فيكف الله بها وجهه، خير له من ان يسال الناس اعطوه او منعوه» . [رواه البخاري ومسلم «» ] .

 اللغة:
 الحطب: ما يوقد به، والكف: المنع.

 الشرح:
 سءال الناس مذلة وضعة، والمءمن عزيز غير ذليل: ولله العزة ولرسوله وللمءمنين «» فان اعطي الساءل فالمنة عليه ثقيلة، والجميل اسر له واستعباد، وان منع خزي وخجل وتافف من المسءول او ابغضه، واضطغن عليه «» وان كان الساءل قادرا علي الكسب فهو كافر بنعمة الله اذا لم يشكر له نعمة الجوارح، فان شكرها بالانتفاع بها فيما خلقت له، وما خلقت الا للكدح بها في سبيل الرزق فلما كان السءال بكل ذلك، وهو ما لا يلاءم اخلاق المءمن بين الرسول صلي الله عليه وسلم ان الاكتساب خير منه، بل الاكتساب هو الخير، والسءال هو الشر ولو كان الاكتساب من ادني الحرف، فالذي ياخذ حبله ويخرج الي المراعي والمزارع، او الاجران والغابات، فيجمع حزمة حطب مما رغب عنه الناس، او من كلا مباح؛ ويحملها علي ظهره ويبيعها بقرش او مليمات ياكل به ويشرب فيحفظ بذلك علي نفسه كرامتها وعزتها؛ ويقي وجهه ذلة المسالة خير له من ان يسال الناس اعطوه او منعوه.



 وبذلك عرفت ان اولءك الرجال او النساء الذين يتجرون في الفجل او الكراث او البصل او في الخضروات او البقول او غيرها من الاشياء الرخيصة يحضرونها من المزارع وعلي ظهورهم او رءوسهم خير من اولءك الذين يجوبون الشوارع ليلا ونهارا يتكففون «» الناس؛ واكثرهم قادر علي الكسب؛ صالح للعمل، بل اولءك المتجرون هم الاخيار، واولءك الشحاذون هم الاشرار، فلا تعنهم علي الشر ورغبهم في الخير، فالحديث يحضنا علي اكتساب الرزق ولو من المهن الصغيرة، ويبغضنا في السءال، ويحفظ علينا العزة والكرامة، ويمنعنا الذلة والمهانة.

  باب: السماحة في المعاملة
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «رحم الله رجلا سمحا اذا باع، واذا اشتري، واذا اقتضي» ، وفي رواية «واذا قضي» .
 [رواه البخاري والترمذي وابن ماجة «» ] .
 السمح: يطلق علي السهل، وعلي الجواد، والاول هو المناسب هنا، والاقتضاء: طلب قضاء الحق.
 يدعو النبي صلي الله عليه وسلم بالرحمة واسباغ النعمة للرجل السمح السهل، ودعاءه عند الله بمكانة عظيمة لانه صادر من النفس الطاهرة المخلصة، من اللسان الرطب بذكر الله، فتفتح له ابواب الاجابة اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه «» .
 وقد ذكر النبي صلي الله عليه وسلم السماحة في اربعة اشياء: في البيع، والشراء، والاقتضاء، والقضاء.

 فالسماحة في البيع:
 الا يكون شحيحا بسلعته، مستقصيا في ثمنها، مغاليا   في الربح منها، مكثرا من المساومة فيها، بل يكون كريم النفس، راضيا بيسير الربح، مقلا من الكلام.

 والسماحة في الشراء:
 ان يكون سهلا في كياسة، فلا يدقق في الدانق والمليم، خصوصا ان كانت السلعة شيءا هينا كفجلة او بصلة، والمشتري غنيا، والباءع فقيرا معدما، ولا يسام «» الباءع بالاخذ والرد، وتعطيله عن المشترين الاخرين، او مصالحة الاخري، ولا يكثر التقليب في البضاعة بعد ان سبر غورها «» ، ووقف علي حقيقتها.

 والسماحة في الاقتضاء:
 ان يطلب حقه او دينه في هوادة «» بلا عنف وفي لين بلا شدة، ويراعي حال المدين فان كان معسرا انظره واخره، بل ان كانت حاله لا تسمح بالسداد تصدق عليه بحقه او من حقه وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة وان تصدقوا خير لكم ان كنتم تعلمون «» . ومن السماحة في الاقتضاء: الا يطالب المدين علي مشهد من الناس ومسمع، خصوصا اذا كانوا لا يعلمون بالدين. او يتاذي المدين بالجهر. والا يلحف «» في الطلب. او يطالبه في اوقات راحته وهناءته؛ فينغص عليه صفوه، وهو من احرص الناس علي قضاء الحقوق والا يرفع امره الي القضاء وهو مستعد للدفع في وقت قريب فيغرمه الرسوم واجر المحاماة، ويشغل باله. ويستنفذ من وقته من غير جدوي تعود عليه.  الا الاضرار باخيه كل ذلك من حسن الاقتضاء.

 واما السماحة في القضاء:
 فان يرد الحق لصاحبه في الموعد المضروب، ولا يكلفه عناء المطالبة او المقاضاة، ويشفع القضاء بالشكر والدعاء، او الهدية ان كان لها مستطيعا الي غير ذلك مما ينطوي تحت المسامحة.
 فالحديث يرغبنا في حسن المعاملة، وفي كرم النفس، وفي مراعاة المصلحة، وفي حفظ الوقت.



  باب: فضل الغرس والزرع
 عن انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما من مسلم يغرس غرسا او يزرع زرعا فياكل منه طير او بهيمة، الا كان له به صدقة» . [رواه البخاري بهذا اللفظ في كتاب المزارعة في (باب فضل الغرس والزرع) ورواه مسلم ايضا والترمذي «» ] .
 الغرس للشجر، والزرع للنبات، والغرس: هو الرشق او الدفن في الارض وقريب منه الزرع، والمراد بالغرس والزرع: المغروس والمزروع كالعقل «» والحبوب، والطير: جمع مفرده طاءر كركب وراكب والمراد به هنا كل ذي جناح يسبح في الهواء. والبهيمة: اسم لكل ما لا ينطق لما في صوته من الابهام لكن خص في العرف بما عدا السباع والطير، والصدقة: ما يخرجه الانسان من ماله علي وجه القربة كالزكاة لكن الصدقة في الاصل تقال: للمتطوع به والزكاة: للواجب، وقد يسمي الواجب صدقة اذا تحري صاحبه الصدق في فعله.
 والحديث يرغبنا في تعمير الارض بالاشجار والزرع التي ينتفع بها الانسان او الحيوان ويبين ان ما اكل من الشجر او الزرع صدقات للانسان يستحق الاثابة عليها، وخص المسلم بذلك لانه الذي ينتفع بثواب الصدقة في الدنيا والاخرة واما الكافر فيثاب علي ما زرع او غرس في الحياة الدنيا فقط، وقال بعضهم يجوز ان يخفف عنه بذلك من عذاب الاخرة خصوصا اذا لم يرزق الغني والعافية في الدنيا.
 وفي الحديث حث علي السعي في مصالح الناس وعلي الرحمة بالحيوان، وقد اخرجه البخاري ايضا في (باب) رحمة الناس والبهاءم.
 ومن الرحمة بالحيوان التخفيف عنه في الاحمال وعدم تكليفه مشاق الاعمال،   وترك الاسراف في ضربه وايذاءه، ومداواة جراحه، والقيام بحاجاته.

  باب: الاخلاص والمساعدة
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة، ولا يزكيهم، ولهم عذاب اليم: رجل كان له فضل ماء بالطريق فمنعه من ابن السبيل. ورجل بايع امامه لا يبايعه الا لدنيا، فان اعطاه منها رضي وان لم يعطه منها سخط. ورجل اقام سلعته بعد العصر فقال: والله الذي لا اله غيره لقد اعطيت بها كذا وكذا فصدقه رجل» ، في رواية «فصدقه واخذها ولم يعط بها» ، ثم قرا: ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم. «» [رواه البخاري ومسلم واصحاب السنن «» ] .

 اللغة:
 يزكيهم: يطهرهم من الاوزار وقيل: يثني عليهم؛ واليم: موجع؛ وفضل: زيادة؛ وابن السبيل: سالك الطريق، والمبايعة: للامام الرضا به والتعهد له ببذل الطاعة والمراد بالدنيا: هنا عرضها، وسخط: غضب، والسلعة: المتاع والبضاعة واقامها عرضها او روجها من قامت السوق اذا راجت، ويشترون:
 يستبدلون، وعهد الله: ما عاهدوه عليه، والايمان: جمع واحدها يمين وهي الحلف، والثمن: العوض، والخلاق: النصيب والحظ.



 الشرح:
 ثلاثة اشخاص يغضب الله عليهم يوم القيامة يوم تجزي كل نفس ما عملت فلا ينظر اليهم نظر عطف ورحمة، بل نظر مقت وازدراء، او لا يلتفت اليهم مطلقا اعراضا عنهم، وزيادة سخط عليهم، ولا يطهر في الدنيا نفوسهم من الاوزار وكيف يطهرها ولم يعدوها لقبول الهداية بل لوثوها بخبث طويتهم «» ؟ وكذب ايمانهم الذي هو ضرب من النفاق، ومنعهم المعونة من هم في حاجة اليها، او معني عدم التزكية عدم الثناء عليهم والمدح لهم لانهم مجرمون، ولهم الي الغضب وعدم التطهير عذاب شديد في الاخرة، يصلون سعيره، ويقاسمون لهيبه.

 فاول الثلاثة رجل له ماء بالطريق [فيمنعه من السابلة المارين به]
 كبءر: او مصاصة «» ، او حوض، او زير به ما يزيد عن حاجته من الماء فمنعه من السابلة المارين به وهم في حاجة اليه، وانه لذو نفس خبيثة اذ منع نعمة ساقها الله اليه، بها حياة الانسان والحيوان والنبات وجعلنا من الماء كل شء حي «»  منعها من اشد الناس حاجة اليها وهو المسافر وربما كان في ذلك هلكه، منعها في حين لم تكن به حاجة اليها، واذا كان بفضل الماء بخيلا فهو بغيره ابخل، فهو مناع للخير لا يسمح به لغيره. لو كان في ذلك حتفه. فلا جرم «» كان خليقا «» بهذا العقاب. وقد استثني الفقهاء من ذلك الحربي والمرتد اذا اصرا علي الكفر لا يجب علينا بذل الماء لهما.

 وثاني الثلاثة رجل بايع امامه: ورضي له بالسمع والطاعة. وهو غير مخلص في بيعته
 انما بايعه لمصلحة خاصة يرجوها كوظيفة ياملها او ورطة يريد مساعدته علي الخلاص منها. او مال يبتغيه لنفسه او ولده. فان اجيب الي بغيته رضي واطمان، وان لم يجب غضب وسخط. وشن الغارة علي ذلك الذي بايعه وسمع به في الملا فان اعطوا منها رضوا وان لم يعطوا منها اذا هم يسخطون «» فمثل هذا جدير بغضب الله وعقابه. ومنعه التوفيق والهداية. اذ باع مصلحة المسلمين والعمل لخيرهم   والنصح لهم في اختيار امام عادل، ويقوم علي دين الله بالحفظ، وعلي ملكه بالعدل، يقيم حدود الله، ويقدس الحق، يامر بالمعروف وينهي عن المنكر. ويتفقد المصالح العامة مصلحتهم في تخير الامام العادل في سوق مصالحه الخاصة. فطلب الحظ لنفسه في غش الرعية. واراد الطعام الدسم، في سم زعاف قدمه للبرية ومن هذا الوادي الاشخاص الذين ينتسبون لحزب خاص لا لنصرة مبادءه. والعمل تحت لواءه وطلب الخير للامة من طريقه، بل لمارب شخصية، ان نالوها شكروا له، وان منعوها انتقضوا عليه. وسلقوه بالسنة حداد ورموه بكل منكر وزور.
 اولءك لا خلاق لهم في الاخرة واولءك الذين في قلوبهم مرض.

 وثالث الثلاثة: رجل يغش المسلمين بامتهان اسم الله المقدس
 ، والحلف به زورا. لينال عرضا زاءلا، وربحا كاسدا، وما هو بناءله. فيعرض سلعته وقت قيام السوق، والظاهر انها كانت تقام اذ ذاك بعد العصر. او خص هذا الوقت بالذكر لقرب العهد بالصلاة فكان الظاهر ان يرعوي «» بها عن الكذب ولكن لم يرعوا. فكانت جريمته عند الله اشد وكانه الرسول صلي الله عليه وسلم قال:  بعد الصلاة ويقيمها بالايمان المغلظة، ويروجها بالعبارات الكاذبة، فيقول لرواد التجارة: والله الذي لا اله غيره لقد قدرت هذه السلعة ودفع لي خمسة وعشرون او ستة وعشرون او ... وما قبلت، يريد بذلك ترغيب المشتري في الاخذ بازيد مما قال، فصدقه رجل في يمينه التي اكدها اشد التاكيد، واخذها منه بما قال، او بما زاد. والواقع انها لم تقدر بذلك ولم يعط بها الثمن الذي ذكر، بل كذب علي اخيه وغشه في الثمن واستهزا بالله اذ اتخذ اسمه وسيلة للكذب، والتلبيس علي الناس.
 ثم قرا صلي الله عليه وسلم قوله تعالي: ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا «» الاية ليءكد قوله، ويزيد النفوس ايمانا به وتصديقا له. وواضح دخول المبايعة في عهد الله. ودخول ترويج السلعة بالحلف الكذب في الايمان. بل هما داخلان تحت العهد والايمان اذ الاكثر في العهد ان يقرن باليمين. والايمان تقال للعهود ايضا. واما دخول من منع الماء وارديه فغير واضح. فالظاهر ان الاستشهاد بالاية علي الاخيرين.



 وجاءز ان يقال: حقيقة الايمان عهد بين الله والعبد ان يقوم بكل ما امر به ويجانب كل ما نهي عنه. وقد امر بالتعاون علي البر والتقوي. ومن البر بذل الماء وحرم منع الخير بقوله في سياق الذم مناع للخير معتد اثيم «» ومنه منع الماء وعلي ذلك فالثلاثة داخلة تحت الاية.
 ومعني الاية ان من لم يوف بعهد الله، او لم يصدق فيه ويخلص، وكذلك من لا يصدق في يمينه واستبدل بذلك عوضا قليلا. وعوضا ضءيلا من نحو ما ذكرنا وكل ثمن نظير الحق والصدق فانه قليل مهما كان في نظر الشهويين عظيما لا نصيب له في نعيم الاخرة ولا حظ. ولا يكلمه الله كلمة رضا وعطف ولا ينظرن اليه نظرة محبة ورعاية يوم القيامة. ولا يشهد له بما ينجيه. اولا يطهره في الدنيا من الاوزار ما دام عاكفا علي ما يلوث نفسه. ويدنس فطرته ويعذبه في الاخرة عذابا اليما فان تاب وعمل صالحا عاد عليه بالمغفرة والرحمة واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي «» .
 فالحديث يحتم الوفاء بالعهود، والاخلاص فيها، والنصيحة للرعية في تخير الحكام العادلين، والموظفين المخلصين، ويحرم الايمان الكاذبة، والغش في المعاملة وبيع الحق بالشهوات والاعراض الزاءلة، ويامر ببذل المعونة للمحتاجين.
 وانفاق العفو للباءسين ويسءلونك ماذا ينفقون قل العفو «» يسءلونك ماذا ينفقون قل ما انفقتم من خير فللوالدين والاقربين واليتامي والمساكين وابن السبيل وما تفعلوا من خير فان الله به عليم «» .

  باب: الرفق بالحيوان
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «بينا رجل   يمشي، فاشتد عليه العطش، فنزل بءرا، فشرب منها، ثم خرج فاذا هو بكلب يلهث ياكل الثري من العطش، فقال: لقد بلغ هذا مثل الذي بلغ بي، فملا خفه، ثم امسكه بفيه، ثم رقي، فسقي الكلب، فشكر الله له، فغفر له» . قالوا: يا رسول الله وان لنا في البهاءم اجرا؟ قال: «في كل كبد رطبة اجر» . [رواه البخاري ومسلم «» ] .

 اللغة:
 بينا: هي بين اشبعت فتحتها فصارت الفا؛ وكذلك بينما هي بين زيدت عليها ما. وهي ظرف بمعني وسط. اللهث: ارتفاع النفس من الاعياء والتعب؛ وفي الحيوان خاصة اخراجه اللسان من شدة العطش والحر. لهث الكلب وغيره يلهث لهثا. والثري: التراب الندي؛ والخف: ما يلبس في الرجل. ورقي يرقي: صعد.
 والكبد: عضو في الجنب الايمن يفرز الصفراء ويقال: للجوف كله. والمراد برطوبة الكبد حياته.

 الشرح:
 يقص علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم قصة رجل مءمن كان يمشي بطريق او بادية فعطش عطشا شديدا فنزل بءرا شرب منها حتي روي، ثم خرج منها فاذا به يجد كلبا قد اخرج لسانه من شدة الظما يلحس به الارض الندية لعل في رطوبتها ما يقلل من حرارة العطش.
 فقال في نفسه او بلسانه: لقد بلغ هذا الحيوان الدرجة التي بلغتها في العطش، والمه منه ما المني، فنزل الي البءر ثانية وملا خفه بالماء، وامسكه بفمه لتخلص له يداه ويمسك بهما في جدارن البءر عند الصعود ثم صعد فسقي الكلب من خفه.
 فشكر الله هذا الصنيع. وما شكره الا عفوه عن ذنوبه السالفة. بل من شكره المن بنعمه علي المحسنين من عباده.
 فسال الحاضرون رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل لنا في البهاءم اذا دفعنا عنها الاذي.
 واحسنا اليها اجر وثواب؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «في كل كبد رطبة اجر» ، وهذه الجملة تعم كل حيوان من كلب او قط او جمل او بقرة او شاة ... الخ، وتشمل دفع انواع   الاذي عنه من عطش، او جوع او مرض او حر، او برد، او حمل ثقيل، او عمل شديد، او غير ذلك مما يتاذي به الحيوان، وتشمل ايصال ضروب النفع له من تقديم الطعام والشراب والسكن له وازالة الدرن عن جسمه. بل الكبد الرطبة تشمل الانسان والحيوان. فكل عمل تعمله تزيل به ضرا. او تجلب به نفعا لانسان او حيوان لك اجر فيه.
 ولا تستكثر الشكر من الله والمغفرة لهذا الذي انقذ الكلب من ظمءه. فانه نزل البءر له خاصة ليسقيه. وملا خفه بالماء. وذلك مما يضر بجلده. وامسكه بفمه وذلك مما يعافه المتكبرون. وعاني ما عني من النزول والصعود مثل ما عاني لنفسه. كل ذلك تجشمه «» في سبيل رافته بالحيوان الظمان. وهل تري نفسا تبلغ منها الرحمة يالحيوان هذا المبلغ لا تكون رحمتها بالناس اشد؟ ان هذا العمل ليدل علي شعور راق. ورحمة فياضة. سكنت تلك النفس العالية. فكانت لا ريب خليقة بهذا الجزاء. والراحمون يرحمهم الرحمن، ولعلك عرفت من هذا الحديث تربية الشداءد للنفوس. وانها تدعوها للخير. وتلفتها الي مثل ما حل بها. فتعمل علي دفعه كما عملت لنفسه. ومن ذاق الالام المريرة شعر بالام الناس. وتلك حكمة من حكم الصيام انه يزكي في الناس الشعور بحال الباءسين فيمدون ايديهم بالاحسان اليهم.
 فالحديث يحث علي الرافة بالحيوان ودفع الضر عنه. ويحبذ النصب في سبيله ويعظم الاجر علي ذلك. وهذا الحديث اصل في انشاء جمعيات الرفق بالحيوان.
 ويشكر للذين يقيمون حياضا في الطرق ليشرب منها الحيوان.

  باب: عقاب من اذي الحيوان
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «عذبت امراة في هرة حبستها حتي ماتت جوعا فدخلت فيها النار» ، وفي رواية:
 «دخلت امراة النار في هرة ربطتها فلم تطعمها ولم تدعها تاكل من خشاش   الارض» . [رواه البخاري ومسلم «» ] .

 اللغة:
 الهرة: القطة، وخشاش الارض: هوامها وحشرتها.

 الشرح:
 يذكر الرسول صلي الله عليه وسلم ان امراة حبست هرة في حجرة او ربطتها حتي ماتت جوعا، فلا هي قدمت لها طعاما وشرابا، ولا هي اطلقتها تاكل من هوام الارض وحشراتها كالفيران والصراصير ونحوها فعذبها الله لذلك.
 وفي هذا دلالة واضحة علي ان تعذيب الحيوان بلا سبب معصية تستوجب العقاب، وكذلك قتله اذا لم يكن مءذيا. وهذا يدخل في عموم قوله تعالي: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره. ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره «» ، وفيه اشارة الي جواز اتخاذ الهرة وربطها اذا لم يهمل طعامها وشرابها.
 ولا يدل الحديث علي احباط عمل صالح ان كان لهذه المراة باماتتها الهرة جوعا، بل لكل حسنة ثوابها، ولكل جريمة عقابها، فان كان لها من الحسنات ما يغمر الجريمة شملها قوله تعالي: ان الحسنات يذهبن السيءات «» ، واذا كان هذا جزاء من يعذب الحيوان الاعجم فما بالك بمن يصب علي الناس وابلا من شروره واثامه، بل ما ظنك بمن يءذي اخوانه الذين تربطه بهم رابطة الدين او القرابة او المصاهرة او الجوار او الاتحاد في العمل او غيرها من الروابط؟.
 فالحديث يتوعد بالعذاب الشديد من يءذي الحيوان ويوجب علينا الانفاق عليه او تركه يسعي في رزقه.

  باب: اداء الحقوق
 عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من اخذ اموال الناس   يريد اداءها ادي الله عنه، ومن اخذها يريد اتلافها اتلفه الله» . [رواه البخاري وابن ماجه «» وغيرهما] .
 من الناس من يقترض الاموال لحاجة من حاجته. عازما علي اداءها في الموعد المضروب، او حين يقع في يده مال، فهذا يءدي الله عنه ديونه فيفتح له من ابواب الرزق ما لم يكن يحتسبه مكافاة علي نيته الصالحة، وعزمه المحمود، علي ان لتلك الارادة اثرا في اكتساب الرزق فانها لا تزال بصاحبها تدفعه الي تلمس ابواب المكاسب، والبحث عن طرق المال، حتي يهتدي اليها، ويءدي ديونه ومثل هذا من يشتري من التجار طعامه وشرابه وحاجياته الاخري، او بضاعة يتجر فيها الي اجل وليس بيده ما يدفعه نقدا. فان عزم علي الاداء والوفاء يسر الله له المال حتي يوفي بما عاهد.
 اما من استقرض او اشتري شيءا دينا او طلب الي الناس ان يودعوه اموالهم، او استعار، او استاجر عينا عازما علي الجحود والانكار. او الاتلاف والاهلاك فان الله تعالي يتلفه؛ فيوقعه في خبث نيته وسوء طويته، ويفتح له من ابواب النفقات ما يذهب بماله، طارفه وتليده «» ، او يسلط عليه من البلايا والمصاءب ما يستاصل ملكه، او يرسل اليه جيشا من الامراض الفتاكة يعمل في نفسه واهله وولده ما يحرمهم لذة الحياة ونعيمها الي عذاب في الاخرة شديد. وهل رايت اكرمك الله من اغتني وتنعم في مال غيره المغضوب؟ ولءن ضحكت له الدنيا اياما او سنين استهزاء به، واستدراجا له لهي كاشرة له عن انيابها. ثم تلتهمه التهاما. او تستلب ما كنز من اولاده واحفاده استلابا: فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا ان في ذلك لاية لقوم يعلمون «» ، ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون انما يءخرهم ليوم تشخص فيه الابصار «» فالنية الصالحة. والارادة الصادقة لها اثرها في كسب المال. والهداية لسبله؛ والنية الخبيثة جاءحة المال. ومبددة الثروة. والقاضية علي صاحبها بالفقر   والمتربة. بل بالهلاك والخسار؛ فلا تستدن الا عند الحاجة؛ وان استدنت فاعزم علي الوفاء. ومهد لتنفيذ العزم بتذليل الاسباب. والبحث عن مسالك المال.
 وحذار ان تاخذ اموال الناس في صورة استدانة؛ وطوية نفسك غصب وسرقة؛ وانتهاب وخيانة؛ فتكون غشاشا لمن اعانك؛ بل تكون منافقا تبدي للناس غير ما تضمر؛ ولا تنس قوله تعالي: ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها «» .
 فالحديث يحض علي الاخلاص في النية؛ وعلي اداء الحقوق؛ ويتوعد من يضمر الشر؛ ويستلب الاموال بالطرق الخفية. وانه ليءذن اولءك التجار الذين يملاون مخازنهم بالبضاعات يشترونها لاجل. وفي نيتهم ان يعلنوا الافلاس بعد ان تمتلء جيوبهم يءذنهم بالخسار والبوار. بل يءذنهم بحرب من الله لا قبل لهم بها.
 فليتقوا الله في اموال الناس ليرزقهم من حيث لم يحتسبوا ومن يتق الله يجعل له من امره يسرا «» .

  باب: المماطلة في اداء الحق
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «مطل الغني ظلم، واذا اتبع احدكم علي ملء، فليتبع» . [رواه البخاري ومسلم والنساءي وابن ماجه «» ] .

 اللغة:
 المطل: في الاصل: المد، يقال: مطلت الحديدة امطلها مطلا اذا مددتها لتطول. وقال الازهري: المطل: المدافعة. والمراد به هنا تاخير ما استحق اداءه بغير عذر. والغني هنا: من قدر علي الاداء ولو كان فقيرا. والملء: الغني المقتدر ماخوذة من ملء الرجل ملاء وملاءة اذا اغتني.



 وقال صاحب المختار: الملء الثقة ويقال: الملي بلا همز تسهيلا. والاضافة في مطل الغني من اضافة المصدر لفاعله. وقيل من اضافته لمفعوله وهو بعيد.

 الشرح:
 مما يحقق الثقة بالمرء اداءه لحقوق الناس ولو لم يكن من كبار المثرين. ومما يزلزل الثقة او يزيلها تلكءه في اداء الحقوق ولو كان في مقدمة الاغنياء الموسرين.
 والثقة راس مال كبير تسهل للمرء طرق ابواب التجارة وان كان ماله قلا «» .
 وتقرب اليه جيوب الناس وخزاءنهم وان لم يكن مليا. فلا جرم حذرنا الرسول صلي الله عليه وسلم مما ينزع الثقة بالمرء من نفوس الناس وهو المماطلة. ولقد عرف علماء الاخلاق العدل بانه اعطاء كل ذي حق حقه. ولما كانت مماطلة الغني القادر علي الدفع وتاخره في اداء الحقوق منعا للحق عن صاحبه عدها الرسول صلي الله عليه وسلم ظلما فالمماطل ظلم غيره بتاخير حقه بدون عذر. بل ظلم نفسه اذ حرمها الثقة، وعرضها للطعن والثلب في الحياة الدنيا، ولعقوبة الله في الحياة الاخري. فمن كان مدينا في تجارة، او في متاع اشتراه، او كان قبله حقوق لرعيته او لمن تحت يده ان كان ملكا او اميرا او رءيسا او وزيرا او كان عليه نفقة لزوجه، او والده او ولده، او قريبه او عبده، او كان عليه زكاة او ضريبة مشروعة، وحل موعد الدفع وتلكا «» والمال في جيبه او تحت يده كان ظالما بل قال بعض الفقهاء: لو امكنه الاكتساب لسداد الدين فتركه كان ظالما فاسقا. فالواجب علي المستطيع باي طريق كان اداء الحق متي حل اجله. ولو لم يطالبه به اهله. بل لو امكنه الدفع قبل الموعد بادر اليه تبرءة لذمته. ورحمة لنفسه من ذل الدين وهمه. وربما عسر عليه غدا ما تيسر له الساعة. والمال غاد وراءح. اما ان كان عاجزا عن الاداء فليس بظالم. بل لا يعد مماطلا. والواجب علي الداءن في هذه الحال ان كان له دين وفي قلبه رحمه.
 احد امرين: اما مهلة واما صدقة وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة وان تصدقوا خير لكم ان كنتم تعلمون «» .



 واذا قلنا: ان الاضافة في مطل الغني علي معني مطلك الغني فمعني العبارة انه يجب وفاء الدين ولو كان مستحقة غنيا. فلا نتخذ من غناه ذريعة لمماطلته، واذا كان تاخير ديون الاغنياء ظلما فالفقراء من باب اولي.
 ولقد امر الرسول الله صلي الله عليه وسلم الداءن اذا احاله المدين علي غني ملء موسر قادر ان يقبل هذه الاحالة، وان يتبع الذي احيل عليه بالمطالبة حتي يستوفي حقه، وانما امره بالاتباع اذا اتبع تنجية للمدين من الظلم او الاشراف عليه بالمماطلة، وتعجيلا لاستيفاء حقه بلا مساوفة «» ، ولقد قال اكثر الحنابلة وابو ثور وابن جرير واهل الظاهر. انه يجب علي الداءن قبول الاحالة علي الملء عملا بهذا الامر.
 قال الجمهور: ان الامر هنا للاستحباب واي مانع يمنعك ايها المسلم الرحيم من ان تلزم نفسك القبول، وفي ذلك خيرك وخير اخيك؟ انه لا مانع الا المعاكسة والمشاكسة «» وليست من اخلاق المءمن.
 وقد استدل بهذا الحديث علي اعتبار رض المحيل والمحال دون المحال عليه لعدم التعرض لذكره، وبذلك قال جمهور الفقهاء، وعن الحنفية والاصطخري من الشافعية اشتراط رضاه ايضا.
 وكذلك استدل به علي ان المعسر لا يحبس، ولا يطالب حتي يوسر لانه لو جازت مءاخذته لكان ذلك لظلمه والفرض انه غير ظالم لعجزه، وقيل: يحبس وقيل:
 يطالب وقد قدمنا لك حكم القران في ذلك، اما المماطل فنسلك معه كل سبيل حتي يصل ذو الحق لحقه، ولو كان بالايذاء له او الحبس.
 فاد الامانات لاهلها، ولا تكن ظلوما، واعمل علي تحقيق الثقة بك، وارحم المدين العاجز وامهله او تصدق عليه، ولا ترفض ما ينفع غيرك وينفعك، او ينفعه ولا يضرك ودع النزاع والخصام واحل محلهما الالفة والوءام ان الله لا يضيع اجر المحسنين «» .



  باب: واجب الرءساء نحو مرءسيهم
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 «كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته، الامام راع ومسءول عن رعيته، والرجل راع في اهله وهو مسءول عن رعيته، والمراة راعية في بيت زوجها ومسءولة عن رعيتها، والخادم راع في مال سيده ومسءول عن رعيته» . قال:
 وحسبت ان قد قال: «والرجل راع في مال ابيه وهو مسءول عن رعيته، وكلكم راع ومسءول عن رعيته» . [رواه البخاري ومسلم والترمذي «» ] .

 اللغة:
 الراعي: الحافظ المءتمن. وبعبارة اخري من اليه تدبير الشء وسياسته وحفظه ورعايته ماخوذ من الرعي وهو الحفظ. والرعية: كل ما يشمله حفظ الراعي ونظره. وحسبت: ظننت.

 الشرح:
 ما من انسان الا قد وكل اليه امر يدبره ويرعاه. فكلنا راع وكلنا مطالب بالاحسان فيما استرعيه ومسءول عنه امام من لا تخفي عليه خافية، فان قام بالواجب عليه لمن تحت يده كان اثر ذلك في الامة عظيما. وحسابه عند الله يسيرا وثوابه جزيلا.
 وان قصر في الرعاية. وخان الامانة اضر بالامة وعسر علي نفسه الحساب.
 واوجب لها المقت والعذاب. فان فر في الدنيا من يد الادارة، او النيابة، او براه القضاء، او لم يكن تقصيره داخل في حدود القوانين القاءمة فان حساب الله ات، وعقابه بالمرصاد. وكل امرء بما كسب رهين.
 فامام الناس من ملك او امير راع كفيل. وحافظ امين مسءول عن اهل مملكته او امارته. فعليه اقامة العدالة فيهم؛ ورد الحقوق لاربابها. واحترام حرياتهم في داءرة   الحق والادب واستشارتهم في الامور، والاستماع لنصاءحهم والذود عن كرامتهم، والحرص علي مصالحهم، والدفاع عن حقوقهم، وفتح الابواب لمعايشهم، وتذليل السبل لتنمية ثروتهم. والضرب علي ايدي المفسدين والتنكيل بالمجرمين الخاءنين، والعمل علي قطع الفساد في الارض، ومنع الجراءم منها الي غير ذلك مما ترقي به الامة. وتسلم من الاضرار. وان الامام المسءول امام الله عن امته وجماعته، يسال عن كل فرد فيها. وعن كل عمل من اعمالها. يسال عن ثروتها موردا ومصرفا. وعما عمل لمصلحتها وسلك لسعادتها بل يسال عن حيوانها: ماذا صنع لراحته. وتخفيف مشقته. وبعبارة اوجز: بقدر ما في يده من الشءون وما وكل اليه من الامور يكون الحساب. وتكون المسءولية. فلا يله ذو منصب بمنصبه عن القيام بواجبه. ولا يغترن الرءساء بمظاهر الرياسة من الحيطة والكياسة. واعداد العدة لحساب احكم الحاكمين.
 كذلك الزوج او رب الاسرة راع في اسرته. ومءتمن علي من تحت ولايته فعليه التعليم لهم والتثقيف، والتربية والتهذيب، بنفسه او بوساطة ماله حتي يكونوا كملة في الاخلاق، اءمة في الاداب، سواء في ذلك بنوه وبناته واخوته واخواته وزوجه وخدمه. وفي مقدمة التهذيب تعليمهم فراءض الدين. وتاديبهم بادب العليم الحكيم.
 وتاديبهم له من طريق عمله. اجري «» عليهم من كلمة. وعليه الاخذ بهم عن طريق الدنايا. والابتعاد عن مواطن الريب. ومياات الفتن. وعليه ان يقدم لهم مسكنا مناسبا. وطعاما وشرابا موافقا. ولباسا في داءرة الادب والحشمة وزينة لا تدعو الي الفتنة. كل ذلك في غير تقتير ولا اسراف. بل يسلك طريق الاقتصاد ليدخر لهم ما يكون عدة للشداءد، وسعة في المضايق، وتركة تقيهم ذل المسالة وتحفظ عليهم الكرامة. وليكن في بيته عينا راعية واذنا واعية. يتفقد الامور ويتحري المصالح ويقيم العدل في رعايا هذه المملكة الصغيرة. وليعلم ان الله ساءله عن زوجه: هل عاشرها بالمعروف. وقام لها بالحقوق ولم يخنها في غيبته؟ وساءله عن ولده: ماذا صنع في نفسه. وما عمل في ماله. وعن اقرباءه الذين هم تحت كنفه: ماذا قدم لهم وكيف واساهم فليعد الجواب الحسن من عمله وخلقه وكرم رعايته وحسن ولايته يا ايها   الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملاءكة غلاظ شداد «» .
 وكذلك المراة في بيت زوجها راعية، ومءتمنة موكلة وربة مملكة، رعيتها البنات والبنون. والزوج الرءوم. والبيت وما وعي. والمال والخدم. فلتكن للاولاد خير مربية. ولزوجها خادما طاءعة. وفي بيتها حكيمة مدبرة. وعلي المال قاءمة راعية حافظة له منمية ولخدمها قدوة صالحة، ترشدهم الي الواجب. وتهداهم الي الصالح.
 تهذب من اخلاقهم. وتقوم بواجبهم. تراقب سيرتهم وترعي نفوسهم ولا تهجر في زجرهم «» . وبعبارة اخري: نريد من المراة بيتا نظيفا منظما. وولدا صحيحا مءدبا ومالا مرعيا وطعاما شهيا وثمرا جنيا. وطاعة لزوج في معروف. وادبا في منطق وكمالا في نفس. ونظافة في بدن وزي. وفي ولد وخدم فان فعلت ذلك فنعمت الراعية. ونعمت من ترعي وان المراة مسءوله امام الله عن هذه الرعية: اقامت بواجبها ام قصرت في حقها فان كان القيام فروح وريحان وجنة نعيم. وان كان التقصير فنزل من حميم وتصلية جحيم فليتق الله نساءنا ولا يكن كل همهن الطعام والشراب، وزيارة الاحباب، والتفنن في الزينات، والمشي في الطرقات.
 اما البيت وتدبيره، والولد وتقويمه؛ والزوج وشءونه فلا عناية ولا رعاية. ذلك شين في الدين. الخطر فيه كبير. والوزر عظيم والحساب عليه عسير.
 كذلك الخادم راع في مال سيده، وحافظ مءتمن، فليرعه كما يرعي ماله. ينميه بما استطاع. ويحفظه من الضياع، يرحم حيوانه ويراف به، ويتفقد صالحه وخيره، اليس من هذا المال يطعم ويشرب ويلبس ويسكن؟ اليس منه يتخذ الاجر؟ فلم لا يكون فيه امينا، وعلي تثميره حريصا. واذا كان مكلفا برعاية المال فما بالك برعاية الاهل والولد. فلا يخن سيده في ماله، او ولده او اهله. وليبعد عنهم الدنس والدنايا ولينصح لسيده في كل ماله صلة به والدين النصيحة وليعلم ان الله ساءله عن رعيته.
 كذلك الولد راع في مال ابيه يستثمره وينميه، ويحفظه ويرعاه، فلا يبذره تبذيرا، ويبدده تبديدا، ولا يخونه فيه بالسرقة او الاغتصاب، او الكذب عليه في   الحساب. وهل مال ابيه الا ماله؟ فان رعاه فانما يرعي لنفسه، ويدبر لمستقبله وسيسال الله الابناء عما صنعوا في مال الاباء فليتقوا الله فيه، وليعملوا ما يحمدون عليه.
 وكلنا راع، وكلنا مسءول عن رعيته. فالعمدة راع في بلده. ومسءول عن رعيته، والمامور راع في مركزه، ومسءول عن رعيته، والناءب او الشيخ راع في داءرته، ومسءول عن رعيته، ورءيس النواب او الشيوخ راع في مجلسه، ومسءول عن رعيته، والناظر راع في مدرسته، ومسءول عن رعيته، والمدرس راع في فصله، ومسءول عن رعيته، وكل رءيس راع في مصلحته، ومسءول عن رعيته، والصانع راع في صنعته، ومسءول عن رعيته، والتاجر راع في تجارته، ومسءول عن رعيته، والزارع راع في مزرعته، ومسءول عن رعيته.
 فالحديث دعامة كبيرة في القيام بالواجبات والحقوق. والاحسان في الاعمال والرعاية لما تحت اليد؛ وانه ليقرر مسءولية كل فرد فيما وكل اليه من نفوس واموال ومصالح واعمال.

  باب: وجوب صلاة الجماعة
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «والذي نفسي بيده لقد هممت ان امر بحطب يحتطب، ثم امر بالصلاة فيءذن لها، ثم امر رجلا فيءم الناس، ثم اخالف الي رجال فاحرق عليهم بيوتهم، والذي نفسي بيده لو يعلم احدهم انه يجد عرقا سمينا او مرماتين حسنتين لشهد العشاء» . [رواه البخاري ومسلم والنساءي «» ] .

 اللغة:
 الهم: العزم او ما دونه. ويحتطب: يكسر. ويءم الناس: يصلي بهم   اماما واخالف: اتخلف او اتي من الخلف. او ذهب الي من تخلف. والتحريق:
 المبالغة في الحرق والعرق: العظم اذا اخذ عنه معظم اللحم، وجمعه عراق، وهو جمع نادر. ويقال: عرقت العظم واعترقته وتعرقته اذا اخذت عنه اللحم باسنانك.
 وقال الاصمعي: العرق قطعة لحم. والمرماة: ظلف الشاة وقيل ما بين ظلفيها من اللحم. وتطلق المرماة علي: سهم صغير غير محدد يتعلم به الرمي وهو ابخس السهام وادناها.

 الشرح:
 مما شرعه الاسلام اداء الصلوات جماعة في المساجد لحكم بالغة، ومزايا جمة. ذلك ان القيام بها تاليف بين المسلمين وجمع لقلوبهم في اكبر عباده مهذبة للنفوس، مرقية للشعور، مذكرة بالواجب، معلقة الامال بالكبير المتعال.
 وفيها يقف الامير بجانب الصغير، والغني بجانب الفقير. فتتساوي الرءوس كما تساوت الاقدام في الصفوف. واذ ذاك تنسي مظاهر الترف التي كثيرا ما فتنت الناس.
 وفيها يتعلمون من الامام الدين بطريق عملي او نظري بما يزودهم به من النصاءح عقب الصلوات. وفيها معني الوحدة. والتمرين علي الاعمال المشتركة. والتدريب علي مواقف الحرب تحت امرة قاءد واحد. وفي صلاة الجماعة ايضا حركة بالسعي الي المساجد. فيزول الكسل ويحلو العمل. وفيها سهولة اعلام الناس بالامور العامة والحوادث المهمة الي غير ذلك من مزاياها.
 فلما كانت بهذه المثابة اكد الرسول صلي الله عليه وسلم طلبها، وحتم علي الرجال حضورها.
 فالرسول صلي الله عليه وسلم يقسم بمن نفسه بيده، وروحه بقدرته، يتصرف فيها كما يشاء انه قد هم وعزم، وقدر وصمم ان يامر بعض الناس باحضار حطب يحطم ويكسر ليسهل اشتعال النار فيه. ثم يءمر بعض الناس باحضار حطب يحطم ويكسر ليسهل اشتعال النار فيه. ثم يامر بالصلاة يءذن بها المءذن. ثم يتخير من بين الحاضرين رجلا يءم الناس في الصلاة نيابة عنه. ويتخلف هو الي رجال في منازلهم قعدوا عن صلاة الجماعة. وتركوها بلا عزر. فيحرق عليهم بيوتهم بالحطب الذي يحطب. فيذهب الحريق بنفوسهم واموالهم عقابا لهم علي ترك هذه الشعيرة.
 ثم اعاد الرسول صلي الله عليه وسلم القسم تاكيدا وتثبيتا، وقال: لو يعلم احد هءلاء المتخلفين ان في الذهاب الي المسجد شيءا حقيرا من متاع هذه الحياة ياكله او ينتفع به لحضر   صلاة العشاء التي هي من اثقل الصلوات علي ضعفاء النفوس لظلام الطريق. واقتراب موعد النوم. والميل فيه الي الراحة من عناء الاعمال طوال النهار. وقد مثل الشء الحقير بظلف الشاة نعلها الطبيعي او بعظم به بقايا لحم او بلحيمة. وبسهمين دقيقين حسنين، يتعلم بهما الصبيان الرماية. وقيمتها ضءيلة. يعني بذلك الرسول ان هذا المتخلف لو وجد في الحضور الي المساجد منفعة دنيوية يسيرة لهرول «» اليها، فهو ضعيف الايمان. غافل عن مزايا الجماعة. مءثر لعرض هذه الحياة علي ما عند الله.
 والحديث كما تري فيه وعيد شديد لتاركي صلاة الجماعة؛ وانه هم بقتلهم، وتحريق بيوتهم ولعله منعه من التنفيذ ان غرضه مجرد التهديد، او نساء وصبيان يسكنون بيوتهم لا ذنب لهم ولا جريرة.
 ومن اجل هذا الوعيد ذهب عطاء والاوزاعي، واحمد وجماعة من محدثي الشافعية، كابي ثور، وابن خزيمة، وابن المنذر، وابن حبان الي ان صلاة الجماعة فرض عين.
 بل بالغ داود بن علي واتباعه من الظاهرية ، فاشترطوا الجماعة لصحة الصلاة بناء علي ان ما وجب في العبادة كان شرطا فيها، وظاهر نص الشافعي انها فرض كفاية اذا قام بها جماعة سقطت عن الباقين، وعليه جمهور المتقدمين من اصحابه وكثير من الحنفية والمالكية، والمشهور عند الباقين انها سنة مءكدة.
 واجابوا عن حديثنا بجملة اجوبة لا تسلم من قدح «» ، وامثلها ان المراد بالصلاة الجمعة. واستدلوا لذلك بالتصريح بها في رواية لمسلم، ولكن جاء التصريح بالعشاء في روايات كثيرة صحيحة، ومن الاجوبة الاحاديث المفصلة لصلاة الجماعة علي صلاة الفرد كحديث «صلاة الجماعة تفضل صلاة الفرد بسبع وعشرين درجة» ، وفي رواية: «بخمس وعشرين»  رواه البخاري «» عن ابي هريرة. فقالوا: ان الافضلية   تقتضي الاشتراك في اصل الفضل، ومن لازم ذلك الجواز.
 والحديث يدل علي جواز اخذ مقتر في الجراءم علي غرة لانه صلي الله عليه وسلم هم بذلك في الوقت الذي عهد منه فيه الاشتغال بصلاة الجماعة، فاراد ان يبغتهم «» في الوقت الذي يتحققون انه لا يطرقهم فيه احد.
 ويدل ايضا علي تقديم الوعيد والتهديد علي العقوبة، وسر ذلك ان المفسدة اذا ارتفعت بالاهون من الزجر اكتفي به عن الاغلظ من العقوبة.
 فاحرص اخي علي صلاة الجماعة؛ ولا تدعها الا لعذر قوي، ولا يشغلنك عنها لعبة، او اكلة، ولا تتساهل في حق الله كما لا تقصر في حق نفسك، وكن لبيت الله معمرا، ولمصلحة اخوانك راعيا. كما راعي رسول الله صلي الله عليه وسلم مصلحة صحبه وحملهم علي القيام بالواجب. ولو ناداك عظيم لبيت نداءه. وهرولت نحوه لتنفذ اشاراته. فالله يناديك: حي علي الصلاة: حي علي الفلاح ويثني لك النداء فلا تجيب نداءه؟ الا تهرول الي الجماعة؟ الا تعدو الي التشرف بلقاءه. والتلذذ بمناجاته في ذلك الجمع العظيم. من اولي النفوس الطاهرة؟ اكبر ظني انك مجيب وكيف؟ وانت الفطن اللبيب.

  باب: معاونة الاخوان في الدين
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «المسلم اخو المسلم، لا يظلمه، ولا يسلمه، ومن كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته، ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة» . [اخرجه البخاري؛ ومسلم، وابو داود، والنساءي، والترمذي «» وقال: حسن صحيح] .



 اللغة:
 يقال: اسلم فلان فلانا اذا القاه الي الهلكة، ولم يحمه من عدوه. وهو عام في كل من اسلمته الي شء لكن غلب علي الالقاء في الهلكة. والكربة: الغم الذي ياخذ بالنفس. وتفريجها: كفها وازالتها.

 الشرح:
 المراد باخوة المسلم للمسلم توثق العلاقة بينهم كتوثقها بين اخوة النسب توثقا يترتب عليه المحبة والمودة، والمواساة والنصر. وجلب كل خير ودفع كل ضر، ومن مقتضي الاخوة انه لا يظلمه ولا يسلمه، وظلمه انتقاص حقه في نفسه او ماله او عرضه؛ طيبا او فاسقا؛ فالظلم باطلاقه محرم؛ وقد نهي عنه القران في مواضع كثيرة، وفيه يقول الرسول صلي الله عليه وسلم: «الظلم ظلمات يوم القيامة»  رواه الشيخان «»  واسلامه خذلانه وتركه لعدوه ينكل به، او يقضي عليه؛ واذا كان الانسان يحمي اعضاءه مما يضرها فليحم اخاه المسلم الذي اعتبره الشارع كعضو منه فلينصره ظالما او مظلوما؛ ونصره ظالما منعه من ظلمه.
 وقوله: ومن كان في حاجة اخيه الخ حث علي السعي في مصالح الناس سواء كانت مصالح مالية؛ او علمية، او ادبية؛ وقد دلت هذه العبارة علي ان الوقت الذي ينفقه الانسان في قضاء مصالح لغيره لا يضيع عليه؛ بل القدير العليم الذي بيده خزاءن السموات والارض يسعي في قضاء حاجاته، فهو ان بذل للانسان قليلا نال به من الله خيرا كثيرا، فليستعن المرء علي قضاء حاجته بقضاء حاجات الناس، وهذا المعني يدخل في عموم قوله تعالي: ان تنصروا الله ينصركم «» ، وكذلك ما بعده؛ وقوله: «ومن فرج عن مسلم كربة» الخ، حض علي السعي في دفع البلايا التي تحل بالمسلمين في الحياة الدنيا؛ فمن اصابته مسغبة بذلت له من مالك او حثثت الاغنياء علي معونته؛ ومن بلي بالعطلة سعيت له في عمل، ومن حاق به ظلم ظالم رفعت عنه الظلم ما وجدت لذلك سبيلا، ومن انتابه مرض داويته؛ او احضرت له طبيبا؛ وعلي   الجملة تسعي لاخوانك في ازالة النواءب او تخفيفها؛ وقد ضمن الله لفاعل ذلك رفع الكرب عنه يوم القيامة؛ وكرب يوم القيامة شديدة لا تماثل كرب الدنيا؛ فليس لدرءها يوم لا ينفع مال ولا بنون الا معونة تقدمها في الدنيا لذوي الحاجة؛ وقوله: «من ستر مسلما» ، الخ حث علي ستر زلات اخيه المسلم اذا اطلع عليها؛ وظاهر هذا الاطلاق يشمل كل زلة صغيرة او كبيرة مما يوجب الحسد كسرقة وزني وشرب خمر او لا، فستر الجميع مطلوب، ولكن للعلماء في ذلك تفصيل فقالوا، اذا راي المجرم اثناء ارتكابه الجريمة تقدم اليه منكرا، ومنعه منها ما استطاع، فان تركه كان اثما لانه لم يقم بواجب النهي عن المنكر، ويعتبر كمساعد له علي الجريمة، والله يقول: ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان «» ، وان عرف الجريمة بعد ارتكابها فان كان مرتكبها من المعروفين بالاجرام وجب عليه تبليغ اولي الامر «الادارة او النيابة» ما لم يخش من ذلك مفسدة راجحة لان الستر في هذه الحال يدعوه الي التمادي في الاجرام، ويجرء غيره من اهل الفساد علي الطغيان، وان لم يعرف بالاجرام فالستر عليه مستحب، ويجوز له تبليغ اولي الامر، ولا يكون بذلك اثما ما لم يعرف انه تاب واقلع، فان التبليغ يحرم عليه وقد قالوا: ان جرح الشهود والرواة والامناء علي الاوقاف والصدقات وغير ذلك من باب نصيحة المسلمين الواجبة علي كل من اطلع عليها. ولا يعتبر ذلك من باب الغيبة، ولا من قبيل هتك العورة.
 ومدار البحث في هذا الموضوع ان النهي عن المنكر واجب قولا فلا تمكن شخصا من ارتكاب جريمة او اتمامها ان استطعنا، وان العورة او السيءة اذا كان في الاخبار بها مصلحة للمسلمين او دفع مضرة عنهم وجب التبليغ لمن يملك التاديب، وان كان في الاخبار مجرد الفضيحة ولا مصلحة من وراءه فينبغي الستر خصوصا علي الذين لم يعرفوا بالفساد.
 واعلم ان هناك عيوبا خلقية، مستورة عن عيون الناس؛ ويءلم الشخص ان تعرف عنه، فالواجب علي من اطلع عليها الا يذيع امرها فان الاذاعة ايذاء والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده.
 وقد وعد الله ساءر العورات بالستر عليه يوم القيامة، فلا يفضحه علي رءوس   الاشهاد، بل يتجاوز عن سيءاته بما قدم من حسناته؛ ولو فسرنا ستر المسلم بسكوته لم نبعد، ولكن الاول اظهر.

  باب: نصر الظالم والمظلوم
 عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انصر اخاك ظالما او مظلوما» . قالوا: يا رسول الله هذا ننصر مظلوما، فكيف ننصره ظالما؟ فقال: «تاخذ فوق يديه» . [رواه البخاري ومسلم والترمذي «» ] .

 الشرح:
 الاخوة في الدين رابطة متينة؛ وعلاقة وثيقة؛ توجب علي المرء السعي في خير اخيه؛ من طريق المساعدة علي الخير، والمنع من الشر ان اراده او سلك طريقه وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء ترجع الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين. انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون «» .
 ولقد امرنا الرسول صلي الله عليه وسلم بنصر الاخ ظالما او مظلوما، فالمظلوم في حقه او ماله نمنع عنه الظلم، ونرفع الحيف، بكل ما نستطيع من الوساءل، فان كان الكلام مجديا في ارعواء «» الظالم عن ظلمه اثرناه، وان كان القضاء هو السبيل لاسترداد الحق المسلوب ساعدناه بالمال رسما للقضايا واجرا للمحامين، ومكافاة للخبراء، وان كان لا يرتدع عن بغيه الا بشكايته علي صفاءح الجراءد سننا له القلم، وسودنا له الصحاءف؛ وان كان غشوما «» لا تردعه الا القوة سلكنا سبيلها، والمضطر يركب الصعاب؛ والقصد ان تكون يدنا الي يد المظلوم حتي ياخذ حقه، ويبرد غضبه وتطمءن نفسه.



 اما نصر الظالم فربما خلته مساعدته علي ظلمه، او مجاراته في عدوانه كما كان العرب يصنعون في عهد الجاهلية.
 اذا انا لم انصر اخي وهو ظالم ... علي القوم لم انصر اخي حين يظلم
 وكما يصنع اولو العصبية والجهالة، المتهالكون في الحزبية؛ ينصرون شيعتهم بالحق وبالباطل، وليس نصر الظالم ذلك؛ بل تمنعه من الظلم؛ فان اراد استلاب مال اخذت بيديه وان اراد اغتصاب حق حلت بينه وبينه؛ وان اراد البطش ببرء ضربت علي يده ان كانت يدك اقوي منها. وتراعي الحكمة في المنع لءلا ينقلب ظالما لك؛ وقد يكون شديد النكاية. وانت ضعيف الرماية فان كانت النصيحة رادعة سلك سبيلها؛ فان لم تكن مجدية فاستعن عليه بمن هو اعلي منه.
 ممن يخشي باسه، او يرهب سلطانه، او يرجو مصلحة عنده، فلا يكن في ذلك رادع فاستعمل معه القوة ما قدرت عليه حتي يعود الي حظيرة الحق، ويستقيم علي النهج وانما سمي الرسول صلي الله عليه وسلم ذلك نصرا واعانة مع معاكسة وعداوة لان ظلمه اضرار بنفسه في حياته الحاضرة، يعرضها للعقوبات القضاءية ويشين سمعتها بين البرية، ويدنسها بالعيش من الحرام واستمراء الحقوق ويعرضها لعقوبة الله في الحياة الاخرة، بل في الحياة الدنيا ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر لعلهم يرجعون «» ، فمن اراد قتل نفس عدوانا وظلما اذا ارخيت له العنان حتي ارتكب هذا الجرم الكبير عرض نفسه للقصاص، واستلاب الحياة، فاعقب ذكري سيءة وتاريخا اسود؛ ورمل زوجه، ويتم ولده، واساء الي اسرته، وكان مثلا سيءا في الباقين، فاذا منعته من جرمه، وضربت بسيفك علي يده حفظت له الحياة، وابقيت علي ذكراه، وانجيت اهله وولده وحفظت الشرف علي اسرته؛ فكان ذلك نصرا مءزرا، بل كنت له الصديق في ثوب العدو والحريص علي خيره في لباس الراغب في شره.
 فيا ايها المسلم لا تجعل للظلم بين المسلمين وجودا، ولا تري فيهم ظالما او مظلوما بل اعمل علي تمتع كل امرء بحقوقه، وطمانته علي شءونه، واثر «» الحق   والخير. وان اغضبت الجهول، فانه لك بعد نعم الشكور. والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه.

  باب: تعاون المءمنين
 عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا ، ثم شبك بين اصابعه» . [رواه البخاري ومسلم والترمذي «» ] .
 البيت مكون من جدران اتصل بعضها ببعض، والجدار مكون من لبنات او طوب او حجارة، وللقطعة منها في الجدار من القوة والمتانة ما ليس لها خارجة اذ شدت الي ما حولها بالشيد «» ، وكان لها سند من جميع نواحيها، ولهذا يصعب تحريكها في جدارها، بل يصعب تكسيرها، اما خارج الجدار فليس لها مناعة وقوة فكسرها سهل، ونقلها اسهل، وكذلك الجدار اذا كان قاءما وحده. وعمره قصير تزلزله حوامل الاثقال اذا مرت بجانبه، وتهزه العواصف الشديدة، او تطرحه ارضا فاذا ما اتصل بغيره من طرفيه حتي كانت في الجدار حجرة. وكان من الحجرات منزل او عمارة؛ رسخ في مكانه وصلب في مقامه، ولا تءثر فيه الحوادث الا بقدر، فالجدار وحده ضعيف، وبامثاله قوي شديد.
 ذلك مثل المءمن للمءمن، فهو معه كالبنيان يشد بعضه بعضا فالمءمنون شانهم التعاون والتناصر، والتظاهر والتكاتف علي مصالحهم الخاصة والمصالح العامة:
 وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان «» ، اما التفرق والتخاذل فلا يعرفه الايمان، وليس من الدين في شء فان كان التعاون كانت القوة   للمسلمين، والشوكة للموحدين؛ يستخدمونها في التنكيل بعدوهم، حتي يستردوا حقوقا مغصوبة وارضا منقوصة، او يرهبون بها من يحدثهم جشعهم باستلاب ملكهم، واستعمار بلادهم، فلا يقدمون علي ما عزموا وبيتوا وقدروا، او يسخرونها في الانتفاع بخيرات هذا الكون، وتذليل عناصره، بعمل الجمعيات، وانشاء الشركات، واقامة النقابات، وبقدر ما بين المسلمين في انحاء الارض من حسن الصلات، ووثيق العلاقات تكون قوتهم، وثبات ملكهم؛ وقيامه خالدا.
 وان كثرت الزلازل، وتوالت العواصف، واجمع الاعداء من امرهم. واجلبوا علينا بخيلهم ورجلهم، وان كان التخاذل والتدابر والتقاطع وتبديد عرا الاخاء، وانصراف كل الي نفسه وهواه وشهرته. كان الضعف والانحطاط، والفشل والخور.
 فضيحة من عدونا، وابراق وارعاد، يزلزل ملكنا، ويذهب بمجدنا، ويجعلنا اذلاء في ديارنا؛ بل ضعفاء في ديننا. فلا دنيا حصلنا ولا دينا اقمنا؛ ولا ثوابا اجلا ضمنا فخسرنا الدنيا والاخرة، وذلك هو الخسران المبين؛ والذءب انما ياكل من الغنم القاصية التي تركت جماعتها واستقلت عن فصيلتها.
 ولقد مثل الرسول صلي الله عليه وسلم اتحاد المسلمين ومعونة بعضهم لبعض بالتشبيك بين اصابعه. وادخال بعضها في خلال بعض، ولا شك ان ذلك يزيد في متانة كل اصبع ويعطي كل يد قوة الي قوتها؛ كذلك المسلمون اذا تضامت «» ايديهم، وتظاهرت «» قواهم، وتحابت نفوسهم؛ وتساندت اممهم، زادوا قوة، وخلقوا لهم عزة فدانت الامم لسلطانهم وخضعت لامرهم ولله العزة ولرسوله وللمءمنين «» .
 فيا ايها المسلمون ذلكم رسولكم، واسوتكم وامامكم، يرشدكم الي سلاح ماض وجيش غلاب، وعدة عتيدة. تنفعكم في الباساء والضراء، وتدفع عنكم الاعداء وتزيل عنكم الاستعباد، وترد اليكم العزة الماضية، والكرامة الراحلة، وتبوءكم المكانة العالية ذلكم هو سلاح الاءتلاف، والاتحاد والوفاق، سلاح ضم اليد الي   اليد. ومعونة الاخ للاخ، وترك النزاع جانبا، والعداء ظهريا. فاستمعوا لارشاده، واعملوا بنصحه فانه من يطع الرسول اطاع الله، ومن يعصه عصاه واذكروا قوله تعالي: واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمت الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا «» ، وقوله: ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا ان الله مع الصابرين «» .

  باب: دعوة المظلوم
 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث معاذا الي اليمن، فقال «اتق دعوة المظلوم، فانها ليس بينها وبين الله حجاب» . [رواه البخاري ومسلم «» ] .

 اللغة:
 الحذر. واصله اتخاذ الوقاية مما يضر. والحجاب: الحاجز المانع حسيا او معنويا. وهو في الاصل مصدر حجبه يحجبه حجبا وحجابا اذا منعه وستره.

 الشرح:
 هذا الحديث قطعة من وصية وصي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم معاذ بن جبل حين بعثه الي اليمن سنة عشر قاضيا عليها. او واليا قال له: «انك ستاتي قوما اهل كتاب فاذا جءتهم فادعهم الي ان يشهدوا الااله الا الله وان محمدا رسول الله، فان هم اطاعوا لك بذلك فاخبرهم ان الله قد فرض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة. فان هم اطاعوا لك بذلك فاخبرهم ان الله فرض عليهم صدقة، تءخذ من اغنياءهم، فترد علي فقراءهم فان هم اطاعوا لك بذلك فاياك وكراءم اموالهم.
 نفاءسها. واتق دعوة المظلوم ... » . الخ.
 دعوة المظلوم علي ظالمه دعوة حقة، وانها لانتصار من ظلمه: ولمن انتصر   بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل «» ، وهي دعوة حارة سخنت من نار الغضب صادرة من اعمال النفس، فكانت في السماء متصعدة، شان الهواء اذا سخن بعيدة المدي، شان القنبلة اذا اطلقت من مدفع بعيد الغور، فما تزال تشق اجواء الفضاء لا يحجبها حاجب ولا يردها صادر حتي تصل الي السماء، فتخترق طبقاتها، وتنفذ من بناءها، فيتقبلها ربها بردا وسلاما لمن دعا، ونارا وجحيما لمن ظلمه، وكان الرسول صلي الله عليه وسلم استنبط هذا المعني من قوله تعالي: لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم وكان الله سميعا عليما «» ، فالدعوة مشروعة بقوله: الا من ظلم، ومقبولة مسموعة بتعقيب الاستثناء بقوله: وكان الله سميعا عليما، وقد جاء في حديث رواه احمد بسند حسن: قبول دعوة المظلوم وان كان فاجرا، وان فجوره علي نفسه لا يقف دون دعوته. وجاء في الحديث ان اجابة الدعاء علي ثلاث مراتب اما ان يجاب الداعي الي ما طلب، واما ان يدخر له افضل منه، واما ان يدفع عنه من السوء مثله، فلا تعجب اذا لم تجب الي عين ما طلبت وقد ظلمت، فان الله عليم حكيم قد تقتضي حكمته عدم الاجابة الي ما سالت والله يعلم وانتم لا تعلمون «» .
 وقد حذر الرسول صلي الله عليه وسلم واليه وعامله، وبعيثه وقاضيه من دعوة المظلوم، وامره ان يتخذ من دونها وقاية، وما اتقاءها الا بتجنب اسبابها، فلا يظلم احدا ممن تحت ولايته في نفسه ايذاء، او في ماله بانتقاص كان ياخذ في الزكاة كراءم امواله، ونجاءب «» حيوانه، دون الوسط من ذلك، فيوغر صدره ويسن لسانه؛ ويبعث بدعوة المظلوم من قلبه، ولا يحابي في عمله الاغنياء، ويعرض عن الفقراء، ولا يعفو عن ظالم لمكانة او وجاهة، ولا يقبل رشوة او شفاعة او باطل، وان كان قاضيا تجنب المحاباة ووزع المساواة، واخذ للضعيف من القوي وتحري الحق في قضاءه، والعدل في احكامه. الي غير ذلك من اداب الولاة والقضاة، فليكن قاضي الجنة، والامام العادل الذي يظله الله في يوم لا ظل الا ظله.



 فيا ايها القضاة والولاة، ويا ايها الحكام والرعاة، خولكم الله رعية وجعل تحت ايديكم حقوقا وامانات، فاتقوا الله فيها؛ وادوا الامانات لاهلها، ولا تنقصوا احدا حقه، ولا تبخسوا عاملا عمله؛ ولا تسلبوا مجدا امله ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل ان الله نعما يعظكم به ان الله كان سميعا بصيرا «» واعلموا ان من ظلمتم او خذلتم فالله ناصره ومعينه؛ ووليه وكفيله؛ وانه لمتقبل دعوته، ومستمع شكايته؛ ومنتقم ممن ظلمه؛ واخذ له منه حقه، فاتقوا الديان؛ واحذروا النكال: ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون «» .

  باب: جزاء من اغتصب ارضا
 في اغتصاب الاراضي عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من ظلم قيد شبر من الارض طوقه من سبع ارضين» . [رواه البخاري ومسلم «» ] .

 اللغة:
 القيد بكسر القاف: القدر كالقاد والقيس والقاس؛ فكلها بمعني واحد؛ والتطويق: وضع الطوق في العنق، ويقال: للتكليف والالزام.

 الشرح:
 هذا الحديث روي عن عبد الله بن عمر ايضا بلفظ: «من اخذ شيءا من الارض بغير حقه خسف به يوم القيامة الي سبع ارضين» «» .
 وكذلك روي عن سعيد بن زيد في قصة حكاها مسلم: قال سعيد: ان اروي خاصمته في بعض داره، فقال: دعوها واياها فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من اخذ شبرا من الارض بغير حقه طوقه من سبع ارضين يوم القيامة اللهم ان كانت كاذبة   فاعم بصرها، واجعل قبرها في دارها» «» ، قال: فرايتها عمياء تلتمس الجدر تقول:
 اصابتني دعوة سعيد بن زيد، فبينما هي تمشي في الدار مرت علي بءر في الدار، فوقعت فيها، فكانت قبرها.
 الظلم حرام قليله وكثيره؛ وسرقة الارض وغصبها باب من ابواب الظلم، شبرا كان الماخوذ او ذراعا ، قصبة كان او فدانا، ملكا للافراد او من المنافع العامة لما رواه ابو يعلي باسناد عن الحكم بن الحارث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من اخذ من طريق المسلمين شبرا جاء يوم القيامة يحمله من سبع ارضين» »
 . فالذين ياكلون من الطرق الخاصة او العامة في المباني او المزارع او ياخذون من جسور السكك الحديدية او من شواطء الانهار والترع كل اولءك ظلمة غصبة، وكذلك الذين يغيرون معالم الضياع او اراضي البناء، ويزحزحون حدودها عن اماكنها ليضموا الي ملكهم من املاك غيرهم وقد بين الرسول صلي الله عليه وسلم ان من ظلم مقدار شبر من الارض طوقه من سبع ارضين، اي الزم اثم ذلك، ولم يكن له مفر من عقابه فليس معني التطويق ان يجعل ذلك طوقا بوم القيامة يحيط بعنقه، او ان يكلف نقل تراب ذلك الشبر من سبع ارضين تعذيبا له فان ذلك مر في ذوق اللغة في هذا الموطن واشباهه، وانما الغرض لزوم الاثم له لزوم الطوق، واخذ العذاب الشديد بخناقه، وليس العقاب علي سطح ما اخذه ليزرع فيه او يا بني عليه فقط، بل العقاب علي ما اغتصبه بالغة في جوف الارض وطبقاتها اقصاها، وهذا يفيد ان السفل تابع للسطح كما ان العلو تابع له، ولذلك استنبط الفقهاء من هذا الحديث ان من ملك ظاهر الارض ملك باطنها بما فيه من حجارة ثابتة، وابنية ومعادن. وعيون ومنابع. وغير ذلك وله ان ينزل بالحفر ما شاء ما لم يضر بجيرانه. فانه لا ضرر في هذا الدين ولا ضرار. وله ان يمنع من يريد حفر   بءر او سرداب تحت ارضه ليسلكه او ليسير فيه عربات او قطارات. وكذلك له منع الانابيب واسلاك البرق والكهرباء ان تمد تحت ملكه. والمراد بالارضين هنا: طبقات الارض السبع التي نبه اليها القران الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن «» ، وليعلم القارء ان الاعتداء علي الحدود كثيرا ما سبب مشاكل خطرة، وقضايا عدة. بل كثيرا ما اريقت فيه دماء. وانفقت في سبيله خزاءن الاموال. فلو ان الناس عملوا بهذا الحديث ووقف كل عند حده. ما وقعنا في هذه البلايا. بل لارحنا الحكومة. وخففنا عن مصلحة المساحة ولم تثقل عبء المالية بما تنفقه من مءات الالاف في سبيل اقامة الاعلام الحديدية. بل كنا نقتصد ذلك من هذا الباب. لينفق في ابواب اخري كتعبيد الطرق، وشق الترع، واقامة السدود والقناطر، وغير ذلك مما يساعد علي تنمية الثروة، ويخفف عن الفلاح عباه.
 وبعد: فان الظلم ظلمات يوم القيامة، وفي الدنيا نزاع وعداوة، ومتلفة وخسارة والطمع غبه الندم، فلا تدنس نفسك الطاهرة برجسه. ولا تفسد ارضك بشبره فتنتابها الامراض الزراعية، ويرسل الله عليها من جنوده الخفية. فاذا بالثمر قليل واذا بالقليل ذاهب البركة، وقليل في عفة، خير من كثير في نهمة.

  باب: لا يحل القضاء حراما ولا يحرم حلالا
 عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انه سمع خصومة بباب حجرته. فخرج اليهم، فقال: «انما انا بشر، وانه ياتيني الخصم، فلعل بعضكم ان يكون ابلغ من بعض، فاحسب انه صادق، فاقضي له بذلك، فمن قضيت له بحق مسلم فانما هي قطعة من النار، فلياخذها او ليتركها» . [رواه البخاري ومسلم وابو داود «» ] .



 اللغة:
 الخصومة: المنازعة والمجادلة، وفي بعض الروايات جلبة، خصام، والجلبة: اختلاط الاصوات، والبشر: الخلق يقال للجماعة والواحد، والخصم المنازع وهو في الاصل اسم مصدر يستوي فيه الواحد والمثني والجمع، والذكر والمءنث ويجوز تثنيته وجمعه، وابلغ اكثر بلاغه. وللمتقدمين في بيان البلاغة عبارات مختلفة. فقيل: هي ان يبلغ المرء بعبارة لسانه كنه ما في قلبه. وقيل: ايصال المعني الي الغير باحسن لفظ. وقيل: قليل لا يبهم وكثير لا يسال. وقيل: اجمال اللفظ واتساع المعني وقيل: حسن الايجاز مع اصابة المعني. وقيل: الايجاز من غير عجز والاطناب من غير خطا. وقيل: النطق في موضعه والسكوت في موضعه وقيل:
 غير ذلك وانسب المعاني بحديثنا اولها.
 اما المتاخرون فعرفوها بانها مطابقة الكلام لمقتضي الحال مع فصاحته واحسب: اظن. هذا وقد جاء في رواية للشيخين: «ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض» «» . اي اعرف بالحجة وافطن لها من غيره. واصل اللحن الميل عن جهة الاستقامة يقال: لحن فلان في كلامه اذا مال عن صحيح المنطق. وجاء في رواية لابي داود زيادة: فبكي الرجلان وقال كل منهما حقي لك. فقال لهما النبي صلي الله عليه وسلم: «اما اذا فعلتما فاقتسما، وتوخيا الحق. ثم استهما ثم تحاللا» «» .

 الشرح:
 كان لازواج الرسول صلي الله عليه وسلم حجرات بجوار مسجده المعروف. ومن بينها حجرة ام سلمة.
 فبينما النبي صلي الله عليه وسلم في حجرتها اذ سمع ببابها نزاعا ومحاورة، وخصاما ومجادلة.
 ارتفعت فيها الاصوات. واختلط بعضها ببعض، وكان ذلك علي ارث قديم كما صرح بذلك في رواية.
 فخرج الي الخصوم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقدم لهم هذه العظة البالغة، قبل ان يقضي   في الشجار، ويفصل في النزاع، فقال لهم: «انما انا بشر مثلكم» ، امتثالا لامر ربه قل سبحان ربي هل كنت الا بشرا رسولا «» فلا علم لي بالغيب ولا ببواطن الامور كما يزعم الجاهلون الا ما يوحي الي ربي من اي القران وامور التشريع، واما الوقوف علي دخاءل النفوس وخفايا الامور فانا وساءر الناس فيه سواء لنا ما ظهر والي الله ما بطن، فاذا حضر مجلسي الخصوم لافصل بينهم في نزاع قاءم فربما كان بعضهم اشد بيانا من بعض، واقوي تاثيرا، واقوم قيلا، واقدر علي صوغ الحجج. وتوضيح المشتبه. وجلاء الغامض. لذرابة «» لسان وقوة بيان. وطول مران. وحدة ذهن.
 وسرعة بديهة والاخر دونه في ذلك، فلا يحسن البيان والخصام. والحوار والدفاع.
 وقد يكون الحق في جانبه والصدق في قوله ولكن عيه وضعفه ستر معالم حقه. وبيان الاول وبلاغته جلي دعواه، والبسها ثوب الحقيقة. وقد تكون دعوي باطلة، وقضية مزورة، فيغلب علي ظني، ويقع في نفسي صدق من علا بيانه وقوي حجاجه «» ، وهو في الباطن كاذب، فاقضي له بما ادعي، فمن قضيت له بحق اخيه في الانسانية مسلما او ذميا، معاهدا او حربيا فذكر المسلم من باب التهييج لالتزام الحق فانما اقضي له بقطعة من نار اذ كان في الواقع حق غيره لا حقه، فهو معذب به لا محالة، فان راه الان مالا ونفعا فسيراه في الاخرة نارا ولهبا، فان شاء فلياخذ ما حكمت به، وان شاء فليترك، فان اخذ فالنار موعده، وان ترك فلعل الله مسامحه فالامر هنا للتهديد مثله في قوله تعالي: وقل الحق من ربكم فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر» «» .
 والحديث كما تري اصل كبير في المحاماة والقضاء، وتبين لك المهم من احكامه:

  المحاماة عن الباطل اثم كبير.
 وفي ذلك يقول القران: ولا تجادل عن الذين يختانون انفسهم ان الله لا يحب من كان خوانا اثيما.
 ها انتم هءلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة ام من يكون عليهم وكيلا
 «»   فان انضم الي ذلك استخدام القوة الخطابية، والمواهب النفسية في اظهار الحق في معرض الباطل. ورسم الباطل في مظهر الحق كان الاثم اشد، والجرم اكبر اما ان تستخدم البلاغة، وقوة العارضة في نصرة الحق وازهاق الباطل، في عبارة سياجها الادب. منزهة عن التشهير بالخصم والثلم للعرض فذلك ما لا حرج عليك فيه. بل لك من الله اجر الدفاع، وثواب الاقناع.
 واذا كان قضاء الحاكم بالباطل لا يحل حراما، ولا يحرم حلالا فباي وجه يستحل المحامون اجر الدفاع عن الباطل اذا وقفوا علي الحقيقة قبل التوكيل او في اثناء المرافعة. ليعلموا ان الحياة الدنيا متاع، وان ما عند الله خير وابقي، وانه لا يبقي علي الحرام ملك، ولا يضيع عند الله حريص علي حق.

  من ادعي حقا امام القاضي، وعجز عن اثباته
 ، وطلب يمين المدعي عليه فحلف، فبراه القاضي، وهو في الحقيقة مدين لم يبرا عند الله ولم يحل له بذلك حق اخيه. فلو تمكن المدعي من اثبات دعواه بعد وجب علي القاضي الاستماع لبينته. ونقض الحكم الاول، فان الحق قديم والرجوع الي الحق خير من التمادي في الباطل، وكذلك لو ادعي انسان علي اخر مالا، او ادعي زوجية امراة لم ترض به زوجا، او ادعي علي رجل تطليقه لزوجته؛ واقام البينة علي ذلك، وكانت في الظاهر بينة عادلة، فحكم بها القاضي، وهي في الواقع كاذبة مزورة؛ لم يحل له المال، ولم يكن له حقوق الازواج، ولم تحرم المدعي طلاقها علي زوجها بل المدعي مءاخذ بعلمه ومعاقب علي كذبه، ولا يرفع عنه حكم القاضي الذي اداه اليه اجتهاده.

  يدل الحديث علي ان الرسول صلي الله عليه وسلم قد يخالف قضاءه الواقع
 ، وليس ذلك بمناف لمقام النبوة، ومبدا العصمة. فان ذلك في المبادء التشريعية؛ والاحكام الدينية، التي هي قانون عام للناس يرجعون اليه في كل العصور؛ فهذه لا يخطء فيها؛ وان اخطا بابي هو وامي علي راي من يري له الاجتهاد في سن الاحكام الشرعية نزل عليه وحي الله بالصواب، اذ هو اسوة للناس وقدوة، فلا يقر علي الاخطاء، وان كانت من غير قصد، اما الاحكام القضاءية فقد يكون فيها الخطا، لا في مبادءها، ولكن في طرقها فقد يحكم ببينة يراها عادلة والواقع انها فاسقة؛ وقد   يحكم بيمين خالها «» صادقة وهي غموس «» كاذبة وقد يحسن احد الخصمين الدفاع والبيان؛ فيحسب الحق في جانبه؛ فيحكم له والحق لصاحبه، فمثل هذا القضاء يجوز من الرسول صلي الله عليه وسلم كما يجوز من غيره؛ والقضاء ينفذ فيه ظاهرا لا باطنا فلا يحرم حلالا، ولا يحل حراما؛ فان كان القضاء طبق الواقع نفذ ظاهرا وباطنا.
 فيا ايها المسلم لا تسلك الي الباطل الحيل؛ ولا تاكل الاثم وان قضت به لك المحاكم؛ او عجز صاحب الحق عن رفع دعواه لفقده الرسوم، او لانه يخشي باسك وسلطانك، او لانه تعوزه البينة والدليل، واجعل لعلمك قيمة فاعمل به وان خالفه القضاء، واعلم ان الله رقيب عليك، يعلم سرك وجهرك، وباطلك وحقك، وهو اولي بالخشية؛ واجدر بالرعاية وتخشي الناس والله احق ان تخشاه «» .
 واما انت ايها القاضي فليكن لك في رسول الله صلي الله عليه وسلم اسوة حسنة، فاذا تقدم اليك الخصوم، وقد جد بينهم النزاع فتقدم اليهم بالموعظة الحسنة. والمقالة المءثرة، عسي ان يرجعوا عن خصامهم، ويعترفوا بالحق فيعودوا من مجلسك اخوانا متصافين، ولنصحك شاكرين.

  باب: حق الطريق
 عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اياكم والجلوس علي الطرقات»  في رواية بالطرقات فقالوا: ما لنا بد انما هي مجالسنا نتحدث فيها. قال: «فاذا ابيتم الا المجالس فاعطوا الطريق حقها» .
 قالوا: وما حق الطريق؟ قال: «غض البصر، وكف الاذي، ورد السلام؛ والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر» . [رواه البخاري ومسلم وابو داود «» ] .



 اللغة:
 اياكم: كلمة تستعمل للتحذير. والطرقات: جمع طرق. وهذه واحدها طريق. فالطرقات: جمع الجمع. والبد: المناص والمهرب والعوض. والاباء:
 الامتناع. والغض: النقصان من الطرف والصوت وما في الاناء يقال: غض واغض.
 والكف: المنع.
 هذا وقد جاء في روايات اخري. حسن الكلام وهداية الضال، وتشميت العاطس اذا حمد، واغاثة الملهوف، واعانة المظلوم، والمساعدة علي الحمولة وذكر الله كثيرا فتلك سبع الي خمس.

 الشرح:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم صحبه عن الجلوس علي الطرقات علي المساطب او الاراءك، او الكراسي. او علي الارض بجانب الحواءط مفروشة وغير مفروشة.
 فقالوا للرسول صلي الله عليه وسلم: ما لنا بد منها. ولا غني لنا عنها. لانها مجتمعاتنا وانديتنا. التي نتحدث فيها بشءوننا. ونتذاكر في مصالحنا. في دنيانا وديننا. ونروح عن نفوسنا.
 ويسري بعضنا عن بعض مما الم بنا، فتركها يشق علينا، وكانهم فهموا ان النهي للتنزيه «» ، ولا يراد به التحريم. لانهم لم يعهدوا من الرسول صلي الله عليه وسلم تحريم نافع، ولا اباحة ضار، او ان النهي لمعني متصل بالمجالس، لا لنفسها وذاتها، وقد يكون في امكانهم مجانبة المعني الذي من اجله كان النهي ولذلك راجعوا الرسول صلي الله عليه وسلم ذاكرين انها مجالس محادثة ومذاكرة، ومءانسة ومجاملة، فلم ينهون عنها؟ ولو علموا ان النهي عزمة من العزمات ما راجعوه ولكانوا اول من يمتثل، كما عهدناهم في مواطن كثيرة؛ ينفذون بمجرد الاشارة؛ فما بالك بصريح العبارة؟.
 ولقد اجابهم الرسول صلي الله عليه وسلم بما يدل علي ان النهي ليس لذات المجالس وانما هو من اجل حقوق الطريق التي يتعرض لها الجالس؛ وقد يقصر فيها؛ فيبوء «» باثمها؛ فقال لهم: «اذا ابيتم الا المجالس؛ ورغبتم عن غيرها اليها؛ تجلسون فيها وتتسامرون فاعطوا الطريق حقها» . فسالوه عن حقها؛ شانهم في استبانة الغامض؛ واستفصال المجمل؛ فبين لهم حقوقها.



 فاولها: غض البصر:
 فان ارسلته لتعرف ساءر، او تمتع بمنظر فاتن؛ من خضرة ناضرة؛ ومياه جارية؛ وسماء صافية؛ وصور متحركة فلا ترسله الي السيدات، والفتيات المارات، مشبعا بجراثيم الشهوة، محملا ببواعث الفتنة فان ذلك الذي حرم القران بقوله: قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم «» ، واذا كان النظر اليهم محرما فما بالك بمن يلفظ بالهنات، ويقول المفظعات ويرمي المحصنات الغافلات؟ ان وزره لكبير، واثمه عند الله عظيم، وكما تحرم عليك النظرة المسمومة للساءرات كذلك تحرم للاتي يطللن من خدورهن ويبرزن من فتحات دورهن لقضاء مصلحة؛ ولترويح نفس ضاءقة؛ كذلك لا ترسل البصر ساخرا بالناس؛ او حاسدا او زاريا او غاضبا؛ بل كف منه، وارسل منه؛ فكفه عن الحرام؛ وارسله في الحلال.

 وثانيها: كف الاذي:
 فلا تءذ ساءرا بلسانك او يدك؛ فتشتمه او تسبه؛ او تنهال عليه ضربا باليد او العصا من غير ما جرم اجترمه «» ، ولا ذنب اقترفه، ومن الايذاء سلبه شيءا مما يحمله من غير ان تطيب به نفسه، او اراقة الماء في طريقه حتي تزل به الاقدام، او وضع عقبات في الطريق يعثر فيها المشاة؛ او القاء قاذورات، او اشواك تضر بالسابلة «» ، او تضييقه الطريق بمجلسه او قعوده حيث يتاذي الجيران فيكشف نساءهم، ويقيد عليهم حريتهم كل ذلك واضرا به مما يجب كفه، والعمل علي ابعاد المارة منه.

 وثالثها: رد السلام:
 فان ذلك فريضة محكمة «» ، وسنة متبعة. وانه رسول الالفة وداعية المحبة، ولا تسام كثرته من المارين. فان كلا يتحبب به اليك ويحييك ويكرمك، افلا تجيب التحية بمثلها او خير منها؟ افلا تود من وادك، وتكرم من كرمك؟ ذلك خلق الكريم افلا تكونه؟.

 ورابعها وخامسها: الامر بالمعروف النهي عن المنكر :
 وان ذلك لواجب مقدس للمسلم علي اخيه المسلم؛ فاذا رايت عربة ذات حمل ثقيل. ناء بجرها البهيم، او رايت حيوانا حمل فوق طاقته فانه عن هذا المنكر، ومر الساءق بالتخفيف، واذا رايت   ساءرين يتسابان او يتقاتلان فمرهما بالكف واذا رايت شابا يعاكس فتاة ويعترضها في طريقها فانصح له بالاستقامة، فان ابي الا بالصفع او بالاخذ الي القسم فافعل ما استطعت في غير تهور ولا اضرار بك؛ وان رايت من يبخس الكيل، ويطفف «» الميزان فمره بالعدل او سلمه الي الشرطي، وان رايت من يعبث بحديقة الجار او ببعض حاجاته فحل بينه وبين العبث، وان رايت من يبيع طعاما عفنا، او شرابا اسنا «»  فاضرب علي يده الي غير ذلك مما يقترفه المارة ويجترمه الباعة.

 اما سبع الروايات الاخري:

 فاولها: حسن الكلام
 ، فان سالك طارق في بعض شءونه فارهف له اذنك؛ واجبه بعبارة حشوها الادب، وارشده بهوادة ولطف، ولا تتلقه بالخشونة وتجاوبه بالفظاظة، ولا ترفع من صوتك مع جلساءك. ولا تهزا. ولا تقل هجرا ولا فحشا، ولا تهوش علي جيرانك فتءذيهم في بيوتهم، او تقضهم في مضاجعهم.

 وثانيها: هداية الضال
 فمن استهداك الطريق فاهده. ومن رايته ضل المحجة «» فاقمه علي صراطها. وان رايت كفيفا فخذ بيده او وصله الي مقصده.

 وثالثها: تشميت العاطس
 فاذا حمد مولاه فقل له: يرحمك الله تدعو له بالرحمة والمغفرة. فتجلب من وده. وتزيد في انسه. فتشميته الدعاء له وكل داع بخير فهو مشمت.

 ورابعها: اغاثة الملهوف
 . وقد قدمنا القول فيه في الحديث العاشر.

 وخامسها: اعانة المظلوم.
 فتاخذ بيده حتي يصل الي حقه.

 وسادسها: اعانة الحمولة
 فان رايت حيوانا زل بحمله. او فرسا عثر في عدوه.
 او عربة انقلبت. او سيارة وقفت. او فرغ منها الوقود فخذ بيد الكابي حتي يرجع سيرته الاولي. فان زل انسان حاملا او شاغرا «» فهو اولي بالمعونة.



 وسابعها: ذكر الله كثيرا
 حتي يكون لك منه باعث علي الخيرات. ومبغض في السيءات. ومرغب علي القيام بحق الطرقات.
 فتلك اثنتا عشرة خصلة هي حقوق الطريق التي يطالب بها كل جالس فيه، بل يطالب بها من اطل من شرفات منزله. ومن جلس في طنوفه «» ، ومن جثم في متجره او مصنعه بحيث يري السابلة، والساكنون تجاهك في الطبقات العلوية او السفلية اولي بمراعاة الادب. وتجنب الضرر. وللجار من الحقوق اضعاف ما للسالك.
 وقد استدل بالحديث من قال: ان ما نهي عنه الشارع سدا للذريعة يجوز للمرء فعله اذا امن شره. وجانب ضره. وان كان الاولي تركه ابتعادا عن بواعث الفتنة. ونايا عن المزلة وذلك ان الرسول صلي الله عليه وسلم نهاهم عن الجلوس اولا حسما للمادة فلما ابوا الا الجلوس بين لهم مواضع الخطر. فان تجنبوها فلا عليهم ان جلسوا. واستدل به علي ان دفع المفاسد مقدم علي جلب المصالح اذ نهاهم الرسول صلي الله عليه وسلم اتقاء للاخطار وان كان في الجلوس شتي المنافع.
 فيا ايها الاخ ان انست في نفسك القيام بالواجبات، فلا عليك ان تجلس في الطرقات علي المقهي او امام المسكن، او دون المتجر، تستنشق الهواء وتستدفء بالشمس؛ او ترتاد غير ذلك من المصالح، وان خشيت عدوان نفسك عليك، ومغالبتها لك. وطغيان شهوتك علي عقلك. وشيطانك علي ملكك فدعها الي داخل منزلك: او الي السير في الهواء الطلق. او الجو الدافء تسلم من المعاطب وتفز بطيب الرغاءب.

  باب: اكرام المماليك والخدم
 عن المعرور بن سويد قال: «رايت ابا ذر الغفاري رضي الله عنه وعليه حلة، وعلي غلامه حلة، فسالته عن ذلك، فقال: اني ساببت رجلا فشكاني الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اعيرته بامه؟ انك امرء فيك جاهلية» . ثم   قال: «ان اخوانكم خولكم، جعلهم الله تحت ايديكم، فمن كان اخوه تحت يده فليطعمه مما ياكل، وليلبسه مما يلبس، ولا تكلفوهم ما يغلبهم: فان كلفتموهم ما يغلبهم فاعينوهم» . [رواه البخاري ومسلم «» ] .

 اللغة:
 الحلة: الكسوة ولا تسمي بذلك الا اذا كانت ثوبين من جنس واحد.
 وقد نقل بعض اهل اللغة: ان الحلة لا تكون الا ثوبين جديدين يحملهما من طيهما فافاد انها من الحل. والغلام: الطار «» الشارب. وساببته: وقع بيني وبينه سباب من السب وهو الشتم الوجيع. والتعيير النسبة الي العار وهو العيب. وفي بعض الروايات: وكانت امه اعجمية فنلت منها والاعجمي من لا يفصح باللسان العربي اعجميا كان او عربيا. وفي رواية: قلت له. يا ابن السوداء. والجاهلية: الحال التي كان عليها العرب قبل الاسلام وقد شرحناها قبل. والخول: الخدم سموا بذلك لانهم يتخولون الامور اي يتعهدونها ويصلحونها. ومنه الخولي: لمن يقوم باصلاح البستان. ويقال: ان الخول جمع خاءل وهو الراعي. وقد يطلق الخول علي الواحد.
 والتكليف. تحميل النفس ما فيه كلفة ومشقة.

 الشرح:
 المعرور بن سويد لقي ابا ذر بالربذة موضع بالبادية بينه وبين المدينة ثلاث مراحل وعليه حلة. وعلي خادمه مثلها. فساله. كيف يلبس خادمه مثل ما يلبس. وذلك غير معهود. فاجابه ببيان السبب. وانه حصل بينه وبين شخص سباب ومشاتمة. وانه عايره بامه وعابه بها وقال له. يا ابن الاعجمية او يا ابن السوداء. او ما شاكل ذلك من الكلمات. فشكاه الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له الرسول صلي الله عليه وسلم اعيرته بامه؟
 منكرا عليه ذلك اذ الام لا دخل لها في الخصام، ولا تزر وازرة وزر اخري «» ، وقال له: انك امرء فيك جاهلية اي خصلة من خصالها التي قضي عليها الاسلام ان تعتدي في الخصام. فتجاوز الخصم الي ابيه وامه وما لها من ذنب اليك، ثم اوصاه هذه الوصية القيامة التي رفعت من شان الخدم الي درجة المخدومين والسادة.



 فبين الرسول صلي الله عليه وسلم ان الخدم والمماليك اخوان في الدين او في الانسانية.
 وكان الظاهر ان يقول: خولكم اخوانكم. ولكن قدم ما اصله التاخير اهتماما بالاخوة. وانه لا ينبغي ان تنسيها الخدمة. وهل الخدمة الا اعانة. فكيف تجعلها سبب تحقير واهانة؟ ان الاخوة وحدها داعية التبجيل والاكرام. فكيف اذا انضمت اليها الخدمة. والمعونة والمساعدة؟ كنت تحسب انك تطعم الخادم وتسقيه، وتكسوه وتءويه او تنقده اجرا علي خدمته، فلا تنسي انه يقوم لك بامور، انت مضطر اليها في حياتك، وكثيرا ما تعجز عن معالجتها، والقيام بها، فهو يكمل نقصك، ويوفر عليك وقتك، ويحقق غرضك، وتصور الوقت الذي تفقد فيه الخادم كيف تعتل امورك، ويقف دولابك، ويختل النظام وتتعسر الحاجات؟ فالذي يكفيك شءونك، ويحقق مصالحك جدير بمعونتك، خليق برعايتك، فهءلاء الخدم الاخوان جعلهم الله تحت يدك، ومكنك منهم بالملك او الاجر، وصاروا مسخرين لك طواعية واخيارا، فالواجب عليك العناية بهم. والاحسان اليهم واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا وبذي القربي ... او ما ملكت ايمانكم «» ، فتطعمهم من جنس ما تطعم فلا تعد لهم طعاما دون طعامك، ولا عيشا دون عيشك، وكيف تستمرء «» طعاما يطهوه الخادم ويعده، وعينه اليه ناظرة، ويده فيه عاملة فتاكله كله، ولا تبقي له بعضه، اما تخشي سم عينيه؟ فان كان طبيخك لحما وارزا، وخضارة وحلوي فابق له من كل، ولا تحرمه من بعض، وخل عنك الكبر والتعاظم، فلولا هذا ما طعمت الشهي، ولا شربت الهني، وكذلك تلبسهم مما تلبس، وان لم يكن مثله من كل الوجوه، فان المدار علي المواساة.
 وفي حديث ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا اتي احدكم خادمه بطعامه، فان لم يجلسه معه فليناوله لقمة او لقمتين، او اكلة او اكلتين فانه ولي علاجه» «»  رواه البخاري.
 فالغرض ان تكون نفوسهم قانعة؛ وبحالهم راضية؛ وقد نهانا الرسول صلي الله عليه وسلم ان   نكلفهم من الاعمال ما يشق عليهم، ويهد من قوتهم، او يستفرغ جهدهم «» ، بل التكليف بالسهل المستطاع الذي لا يسامه الخادم، فان كلفناهم بالشاق وجب علينا ان نعينهم بنفوسنا او بخدم الي خدمنا والحديث نصر للعمال، واخذ بيد الخادم والغلمان؛ ورفع لمستواهم وتنبيه لهم الي حقوقهم قبل ساداتهم؛ وارشاد لارباب البيوت ان يقفوا منهم موقف العدالة. ولا يتناسوا رابطة الاخوة. ولا تبادل المنافع؛ وفيه النهي عن سباب للخدم وعدم التعرض لاباءهم وامهاتهم بما يسوءهم. او يحط من قدرهم.
 وبعد: فهذه اشتراكية الاسلام وهذا موقفه نحو الارقاء. وهذا حرصه علي مصلحة العمال. فهل بعد هذا رقي في دين؟

  باب: اكبر الكباءر
 عن ابي بكرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «الا انبءكم باكبر الكباءر ثلاثا»  قالوا: بلي يا رسول الله قال: «الاشراك بالله. وعقوق الوالدين» ، وجلس، وكان متكءا فقال: «الا وقول الزور» ، قال: فما زال يكررها حتي قلنا: ليته سكت. [رواه البخاري ومسلم والترمذي والنساءي «» ] .

 اللغة:
 نباه وانباه: اخبره بمهم. وبلي: حرف تصديق مثل نعم؛ واكثر ما تستعمل بعد الاستفهام، والعقوق: الايذاء والعصيان، اصله من العق: وهو الشق والقطع والزور الباطل. واصله تحسين الشء ووصفه بخلاف صفته حتي يخيل لمن سمعه انه بخلاف ما هو به.

 الشرح:
 الذنوب درجات؛ فما فحش ضرره فكبيرة؛ وما زاد فحشه فاكبر   الكباءر، وما قل ضرره فهو الصغيرة، وكل حرم الله، ومنع مقارفته، والرسول صلي الله عليه وسلم وسلم يعرض علي حاضريه تحديثهم باكبر الكباءر؛ وفي هذا العرض لفتهم الي ما يحدث به؛ وصرف اذانهم لسماعه؛ وقلوبهم لوعيه وقد كرر كلمة العرض ثلاث مرات حتي يزدادوا تنبهيا، ويتوجهوا اليه توجها، فقالوا: نعم يا رسول الله حدثنا باكبرها؛ فحدثهم الرسول صلي الله عليه وسلم بثلاث.
 اولها: الشرك بالله: واتخاذ الانداد والوسطاء، والاولياء والشفعاء، ودعاءهم في الملمات كما يدعي وعبادتهم كما يعبد. والتقرب اليهم بالقرابين والنذور وضروب التقديس. وتلك اكبر جريمة ان تجعل لمن خلقك ندا. ان تشرك به ما لا يملك ضرا ولا نفعا. ولا حياة ولا موتا. ان تشرك به امواتا غير احياء عجزة غير اقوياء. ان تشكر من لا نعمة له عليك ولا يد له واصلة اليك؛ ان تعبد وهما وخيالا.
 وتدعو اسماء ان تنادي من لا يسمع ولا يبصر. وربك اقرب اليك من حبل الوريد.
 قد فتح ابوابه للساءلين. ووعد بالاجابة للداعين؛ فادع الله وحده مخلصا له الدين.
 وصدق بعملك. قولك لربك اياك نعبد واياك نستعين «» ، واذكر قوله تعالي:
 ان الله لا يغفر ان يشرك به. ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء «» . ومن يشرك بالله فقد افتري اثما عظيما «» ، وقوله : ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق «» .
 وثانيها عقوق الوالدين: وايذاءهما بالقول او العمل. فسبهما وشتمهما بل قول اف لهما عقوق وقطيعة. وكذلك عصيان امرهما. والتلكء في قضاء شءونهما.
 ومد اليد بالسوء اليهما. كل ذلك عقوق. ونكران للجميل. نعم ان دعواك الي الاشراك، او عصيان الخلاق فلا تطعمهما. وان وجب عليك البر بهما. وحسن المصاحبة لهما وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا واتبع سبيل من اناب الي «» ، واعلم ان الله تعالي قرن   الاحسان اليهما بالقضاء له بتوحيده في العبادة اذ يقول: وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا «» ، وامرك بالقول الكريم، والصنع الجميل. والدعاء لهما بالرحمة. فلا تضع الاساءة موضع الاحسان. ولا الكفران مكان الشكران؛ واعلم ان الله لا ينظر يوم القيامة الي ثلاثة: العاق لوالديه، ومدمن الخمر؛ والمنان روي ذلك النساءي والحاكم وصححه ابن حبان «» .
 وقد قرر العلماء وجوب طاعتهما في المباحات فعلا وتركا واستحبابها في المندوبت وفروض الكفاية كذلك؛ ولقد استاذن امرء رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجهاد فابي الاذن له الا بعد استرضاء والديه؛ فاياك ان تهمل في حق من ربياك صغيرا.
 وثالثهما قول الزور والباطل: وقد اكبر الرسول صلي الله عليه وسلم خطره؛ واعظم جرمه؛ اذ جلس له بعد اتكاءه؛ اهتماما بشانه، وصدر قوله باداة التنبيه؛ وكرر كلمته حتي شق علي نفسه؛ وبدا الغضب في وجهه؛ وتمني اصحابه لو سكت؛ شفقة عليه ورحمة به؛ كما كان بهم رءوفا رحيما، وقول الزور قرنه القران بالشرك في قوله: فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور «» ، وجاء في ضمن اوصاف عباده المخبتين «» ، قوله: والذين لا يشهدون الزور «» .
 وقول الزور يشمل شهادة الباطل؛ والحكم الجاءر؛ ورمي الابرياء بما هم منه براء؛ والقول علي الله بغير علم؛ فكل ذلك داخل في قول الزور؛ هذا وان شاهد الزور يسء الي نفسه؛ اذ يبيع اخرته بدنيا غيره. ويسء الي من شهد له باعانته علي ظلمه؛ والي من شهد عليه باضاعة حقه؛ والي القاضي باضلاله عن المحجة «» ، والي الامة بزلزلة الحقوق فيها؛ وعدم الاطمءنان عليها. ومن الخزي الفاضح ان يكثر بيننا من يشهدون زور لمجرد صداقة او رجاء. او نظير مبلغ يسير يتقاضونه. اولءك الذين   خربت ذممهم. وخبثت نفوسهم. ولم يخالط الايمان قلوبهم. اولءك قرناء المشركين واخوان الشياطين.

  باب: اليمين الفاجرة
 عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من حلف علي يمين صبر» ، وفي رواية «يمن كاذبة ليقتطع بها مال امرء مسلم لقي الله وهو عليه غضبان» ، وفي رواية «فليتبوا مقعده من النار» ، فانزل الله تصديق ذلك: ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا «» الي اخر الاية فدخل الاشعث بن قيس، فقال: ما حدثكم ابو عبد الرحمن، فقالوا:
 كذا: قال في انزلت: كان لي بءر في ارض ابن عم لي: فجحدني فقدمته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «بينتك او يمينه» ؛ وفي رواية: فقال لي: «شهودك قلت: ما لي شهود» ، قال: «فيمينه» ؛ فقلت اذن يحلف ويذهب بمالي؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من حلف علي يمين صبر وهو فيها فاجر ... الخ» [رواه البخاري ومسلم واصحاب السنن «» وغيرهما بعبارات متقاربة] .

 اللغة:
 يمين الصبر: هي التي الزم بها صاحبها. وحبس عليها وكانت لازمة له من جهة الحكم. والفجور: شق ستر الديانة ماخوذ من الفجر، وهو شق الشء شقا   واسعا. والاقتطاع: من القطع وهو الفصل. وذلك ان الحالف كذبا يقطع المال عن صاحبه او ياخذ قطعة من ماله. وتبوا المكان: سكنه ونزل به ماخوذ من البواء، وهو استواء المكان وعدم الانخفاض فيه والارتفاع، يقال بوات لفلان مكانا سويته له فتبواه اي اقام فيه. والاية تقدم شرحها في الحديث () . والجحود: الانكار.
 والبينة: الدلالة الواضحة عقلية كانت او حسية. وتقال للشاهدين لانهما يبينان الحق.

 الشرح:
 عبد الله بن مسعود كان يحدث جماعة بحديث اليمين الكاذبة. ويذكر الاية التي انزلها الله من ال عمران تصديقا للرسول صلي الله عليه وسلم في حديثه. فدخل عليهم الاشعث بن قيس، وسالهم عما يحدثهم به ابو عبد الرحمن عبد الله بن مسعود فقالوا:
 كذا وكذا يعنون حديث اليمين والاية المصدقة له. فقال: هذه الاية نزلت في.
 وذلك انه كان لي بءر ضمن ارض لابن عم لي فجحدني ملكي. ومنعني حقي.
 فاختصمته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ورفعت امره اليه. فقال: بينتك او يمينه. اي لك بينتك تقيمها علي صدق دعواك. او يمين خصمك ان لم تكن لك بينه. فان حلف لم يكن لك عليه طلب وان نكل كان لك ما ادعيت.
 فقال: انه اذا وجهت اليه اليمين حلفها زورا. ويذهب بمالي. ويضيع علي بءري. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من حلف علي يمين صبر» ... الخ اي انه ان كذب عليك في اليمين. واقتطع مالك فان الله يتولي عقابه في الاخرة. ولسوف يعوضك الله من حقك المال الكثير. او الثواب الجزيل. ذلك ملخص القصة.
 ومعني الحديث ان من حلف علي شء حلفا كاذبا اجاته اليه الخصومة.
 وحمله عليه الجحود والمكابرة في الحق. وهو بها محدث في دينه حدثا. وفاتق فيه فتقا وخارج عن الحق خروجا من حلف هذه اليمين ليسلب به مال انسان او حقه.
 ويحول بينه وبينه لقي الله في القيامة وهو عليه غضبان. فينتقم منه علي كذبه واستيلاءه علي مال غيره، بهذه الطريقة الخاطءة، واليمين الفاجرة. ويدخله ناره ليتخذ له فيها منزلا، يصلي سعيه، ويقاسي جحيمه، فان كان الذي اقتطع ماله اخا مسلما كان الجرم اكبر، والعقاب اعظم فان واجب المسلم نحو المسلم مساعدته علي استرداد حقوقه، واسترجاع ماله؛ اما ان يقتطع قطعة من ماله ظلما وعدوانا ويكذب في سبيلها   ويمتهن «» اسم الله لسلبها فذلك ما ينافي الايمان؛ وبهذا التحليل عرفت ان ذكر المسلم لا يراد به التخصيص؛ وقصر الحكم عليه؛ واباحة اموال غيره ممن لا يدين بدينه؛ بل ذكره لتفظيع الجريمة، وان اخوة الاسلام تستدعي الصدق؛ والتزام الحق؛ وكذلك كلمة «يمين » في قوله: من حلف علي يمين صبر يراد بها المحلوف عليه وسمي يمينا لتعلقه بها، او تقول «علي» زاءدة والمعني من حلف يمين صبر....
 الكذب في نفسه جريمة لانه قلب للحقاءق، وتعمية علي الناس؛ واضلال لهم عن الحقيقة؛ وداعية فقد الثقة في المعاملة والمحادثة، فان انضم اليه تاكيده بالايمان الكاذبة الفاجرة؛ التي فيها امتهان اسماء الله المقدسة، وصفاته العالية كانت الجريمة اكبر، فاذا اضيف الي ذلك قطع الحقوق عن اربابها. والحيلولة بينهم وبينها كان فحش الجريمة نهاية. فان كان الي ذلك وقوعها علي اخيك في الدين وتربك «» في العقيدة كان الفحش نهاية النهاية؛ واقصي الغاية؛ فلا تعجب ان يكون العقاب غضب الجبار؛ وان يكون المتبوا النار؛ فاياك واليمين الفاجرة؛ واياك ومال اخيك؛ واحترم للقضاء مكانته، ولبارءك اسماءه وصفاته؛ ولا تبتغ بها عرضا من الدنيا؛ غناءه قليل؛ وعقباه جحيم؛ واقرا الاية المرة تلو المرة؛ وعد باولها علي اخرها وباخرها علي اولها لتري عظم الجريمة؛ وشدة العقوبة.
 [الاحكام المستنبطة من حديث اليمين الفاجرة]
 وقد استنبط الفقهاء من هذا الحديث احكاما كثيرة نذكر لك منها ما صلته بالحديث ظاهرة:
  الاحكام تبني علي الظاهر وان كان المحكوم له مبطلا في نفس الامر.
  حكم الحاكم لا يبيح للمرء ما ليس بحلال له؛ وقد خالف في ذلك ابو حنيفة وابو يوسف في مساءل الفروج دون الاموال.
  البينة علي المدعي واليمين علي من انكر.
  صاحب اليد اولي بالمدعي فيه.
  يمين المدعي عليه تصرف عنه دعوي المدعي فقط، ولا تستوجب الحكم له بالمدعي فيه، فلا يحكم له القاضي بملكيته او حيازته، بل يقره علي حكم يمينه.



  يمين الفاجر تسقط عنه الدعوي، ولا يءثر في اعتبارها فجور.
  من اقام البينة قضي له بحقه من غير طلب يمين منه علي صدق بينته.
  شرح طريقة القضاء، فالقاضي يسمع الدعوي اولا من الطالب؛ ثم يسال عنها المطلوب: هل يقر او ينكر، فان انكر طلب من المدعي البينة، فان لم يقمها وجه اليمين الي المدعي عليه.
  يعظ الحاكم المطلوب اذاهم بالحلف لعله يرجع الي الحق ان كان مبطلا، ويدع اليمين الغموس.

  باب: الوصية بالمال
 عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: جاء النبي صلي الله عليه وسلم يعودني وانا بمكة، وهو يكره ان يموت بالارض التي هاجر منها، قال: «يرحم الله ابن عفراء» . قلت: يا رسول الله اوصي بمالي كله؟ قال: «لا» . قلت: فالشطر؟:
 قال: «لا، قلت: الثلث؟ قال: «فالثلث، والثلث كثير، انك ان تدع ورثتك اغنياء خير من ان تدعهم عالة يتكففون الناس في ايديهم، وانك مهما انفقت من نفقة فانها صدقة حتي اللقمة ترفعها الي في امراتك، وعسي الله ان يرفعك، فينتفع بك ناس، ويضر بك اخرون، ولم يكن له يومءذ الا ابنة» .
 [رواه البخاري ومسلم واصحاب السنن «» وغيرهم] .



 اللغة:
 الشطر: النصف. والعالة: جمع عاءل وهو الفقير يقال: عال الرجل يعيل عيلة وعيولا اذا افتقر. وتكفف: واستكف بسط كفه للسءال. او سال ما يكف عنه الجوع. او سال كفافا من طعام.

 الشرح:
 لما كان النبي صلي الله عليه وسلم بمكة في حجة الوداع ذهب الي سعد بن ابي وقاص يعوده من مرض اشتد به. حتي اشفي علي الموت «» . وكان سعد يكره ان يموت بالارض التي هاجر منها.
 ففي الحديث التفات من التكلم الي الغيبة كما يدل لذلك رواية مسلم عن سعد قال: يا رسول الله خشيت ان اموت بالارض التي هاجرت منها كما مات سعد بن خولة لانها كانت حصن المشركين الذين اذوا الرسول صلي الله عليه وسلم واصحابه واخرجوهم من ديارهم واموالهم بغير حق الا ان يقولوا: ربنا الله. ويود ان يموت بدار الهجرة التي اعز الله فيها الاسلام. وسكنها المهاجرون المخلصون. الذين نصروا رسول الله صلي الله عليه وسلم بكل ما استطاعوا حتي ظهر دين الله. وصارت كلمته هي العليا. وكلمة الذين كفروا هي السفلي.
 فمن اجل ذلك رغب سعد عن مكة الي طيبة. عن الارض الملوثة بالشرك وارجاس «» الاعداء. الي الارض المطهرة بالتوحيد واعمال البررة الاتقياء.
 ولما سمع الرسول صلي الله عليه وسلم اسم سعد بن خولة من سعد بن ابي وقاص ترحم عليه.
 وكان صلي الله عليه وسلم بالمءمنين رءوفا رحيما. فكان يواسيهم ويعطف عليهم في حياتهم. ويدعو لهم بعد وفاتهم. وابن خولة هذا من المهاجرين الاولين الذين شهدوا بدرا. وقد توفي بمكة في حجة الوداع. فخشي سعد ان يكون نصيبه نصيب اخيه فكلمة عفراء في الحديث وهم من الراوي صوابها خولة كما جاء ذلك في رواية الزهري «»  ولقد قال سعد للرسول صلي الله عليه وسلم لما عاده: انه قد بلغ بي الوجع ما تري. وانا ذو مال. افاوصي بمالي كله؟ قال: «لا» ، قال: افاوصي بالثلثين جاء ذلك في رواية. قال: «لا» :
 قال: افاوصي بالنصف؟ قال: «لا» : قال: افاوصي بالثلث؟ قال: «فالثلث توصي به.



 والثلث كثير» . ان الاولي النقصان عنه. ولا يزاد عليه، ذلك ما يتبادر الي الفهم من هذه العبارة.
 ويجوز ان يكون معناها: الثلث كثير في الاجر فهو الاكمل. ثم ذكر الرسول صلي الله عليه وسلم الحكمة في ترك الوصية بالكثير الي الوصية بالقليل وهي ان ترك الورثة اغنياء. بما يرثونه عن الاباء. خير من تركهم فقراء يمدون اكفهم الي الناس استجداء «» . ليضعوا في ايديهم من صدقاتهم ما يدفعون به الجوع. ويزيلون به مضض الحاجة «» .
 ثم بين الرسول صلي الله عليه وسلم له ان كل نفقة ينفقها علي زوجه او ولده. او اقاربه او خدمة صدقة وله ثوابها. ما دام يبتغي بها وجه الله ويقصد وقاية هذه النفوس من ذلة المسالة. وكرب الحاجة او يقصد كف ايديهم عن الحرام. وتوفيرها علي العمل في سبيل الله. فكل ما انفق صدقة. ولو كان قليلا. حتي اللقمة يرفعها الي فم امراته اذا كانت مريضة مثلا. او كان يداعبها بذلك. او الغرض من رفعها اعدادها للاكل واما ذكر الرسول صلي الله عليه وسلم ذلك لسعد ليبين له ان انفاق المال علي الاهل والاقرباء طريق الي تكثير الاجر، فان استقل اجر الوصية بالثلث او بما دونه فليستكثره بالانفاق.
 والاقربون اولي بالمعروف. فان امتدت به الحياة فليسلك هذا الطريق ثم رجا له الرسول ربه ان يرفعه من مرضه. ويطيل عمره. ويعلي من شانه. حتي ينتفع به اناس.
 ويضر به اخرون، وقد حقق الله رجاءه لسعد. فبرء «» من مرضه واطال في عمره.
 حتي عز به الاسلام. وذل به خصومه كما تري بعد، ولم يكن لسعد ساعة مرضه الا ابنة واحدة وقد وهب الله له من الذرية بعد برءه بضعه عشر ابنا، اربعة ذكور واثنتا عشر بنتا.
 والحديث يدل علي جواز الوصية بالثلث، وعلي ان الاولي ان ينقص عنه واستدل به علي منع الوصية بازيد من الثلث.
 قال في الفتح: وقد استقر الاجماع علي ذلك لكن اختلف فيمن ليس له وارث   خاص. فذهب الجمهور الي منعه من الزيادة علي الثلث. وجوزه الحنفية واسحاق وشريك واحمد في رواية، وهو قول علي وابن مسعود، واحتجوا بان الوصية في القران مطلقة. فقيدتها السنة بمن له وارث. فبقي من لا وارث له علي الاطلاق، وفي الحديث زيارة الامام للمرضي، فلا يستنكف «» الملوك والوزراء والعظماء من زيارتهم، وان كانوا من الطبقة الدنيا، وفيه الفسح للمريض في طول الحياة، وجواز تحدثه بشدة مرضه. وزيادة المه. اذا لم يقترن ذلك بالاعتراض علي القدر وان ذلك لا ينافي الصبر علي البلاء. خصوصا اذا كان في ذلك رجاء دعاء او طلب دواء، وفيه الحث علي صلة الرحم. والاحسان الي الاقارب؛ وان ذلك اولي من صلة الاباعد والانفاق في وجوه البر الاخري؛ وفيه التزام العدالة في الوصية. ومنع حرمان الورثة، ولو كانوا بنات كما جرت به عادة الجهلاء. يكتبون اموالهم لبنيهم، ويحرمون بناتهم خشية ان تنتقل الثروة لغير الاسرة. وما دري هءلاء ان المال يرفع من شان الزوجة لدي زوجها ويعظم مكانتها. ويرغب الخاطبين في الفتيات. وان البنات قد ينكبن «» في ازواجهن الذين يعولونهن. وقد يدعون لهن ذرية ضعافا. فالمال عدة لهن اذا ترملن. بل عدة لهن اذا قل مال الازواج او زال، فالعدالة في العمل علي تنفيذ ما اوصانا الله به في اولادنا، بل في ساءر ورثتنا، وانك لا تحسن التوزيع في حال الحياة. فدعه لله بعد الوفاة. والله يعلم وانتم لا تعلمون.
 تتمة: سعد بن ابي وقاص هذا الذي رجا له رسول الله صلي الله عليه وسلم العلو، هو صحابي جليل هاجر الي المدينة قبل ان يهاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد شهد بدرا والمشاهد كلها وبشره الرسول صلي الله عليه وسلم بالجنة. واول من رمي في سبيل الله؛ واحد ستة الشوري الذين عينهم عمر للخلافة. وفارس الاسلام. وقاءد جيوشه في فتح العراق ومداءن كسري.
 وهو الذي خطط ارض الكوفة لقباءل العرب ومكث واليا عليها مدة عمر؛ واقره عثمان زمنا ثم عزله؛ فعاد الي المدينة. وفقد بصره؛ وعاش قليلا ثم مات في قصره بالعقيق علي مقربة من المدينة سنة .



  باب: الجراءم الموبقة والسبع المهلكة
 عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اجتنبوا السبع الموبقات» ، قالوا: يا رسول الله وما هن؟ قال: «الشرك بالله، والسحر وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل الربا، واكل مال اليتيم، والتولي: يوم الزحف، وقذف المحصنات المءمنات الغافلات» . [رواه البخاري ومسلم وابو داود والنساءي «» ] .

 اللغة:
 الاجتناب: الابتعاد واصله جعل الشء علي جنب. والموبق: المهلك، والسحر: يطلق عند العرب علي كل ما لطف ماخذه ودق وخفي؛ يقال سحرت فلانا وسحرته اذا خدعته واستملته. وكل من استمال شيءا فقد سحره: ومنه سحر العيون وقول الرسول صلي الله عليه وسلم: «ان من البيان لسحرا» «» ، واصل المادة السحر بالفتح والتحريك بمعني طرف الحلقوم او الرءة لانهما باطنان خفيان فاخذ من اسمهما السحر لدقة مسلكه. وخفاء سببه علي اكثر الناس. ويطلق علي ضرب من التخييل لا حقيقة له تخدع به العيون حتي تري ما ليس واقعا واقعا. كالذي يفعله المشعوذ «» يصرف به الابصار عما يعمله بخفة يده وسرعة حركته والي ذلك الاشارة بقوله:
 يخيل اليه من سحرهم انها تسعي «» ، وقد يستعان علي ذلك باستخدام خواص الاشياء وطباءعها التي لا يعرفها العامة، كخاصية جذب المغناطيس للحديد، فهذا   الضرب اما حيلة وشعوذة؛ واما صناعة عليمة خفية . يجهلها اكثر الناس. فيسمونها سحرا كالذي حكاه المءرخون عن سحرة فرعون انهم استعانوا بالزءبق علي اظهار الحبال والعصي بصورة الحيات والثعابين. حتي خيل الي الناس انها تسعي.
 وقال بعض العلماء: انه يطلق علي ضرب ثالث يحصل بمعونة الشياطين.
 والتقرب اليهم بالمعاصي؛ يءثر في القلوب بنحو الحب والبغض. وفي الاجسام بنحو الالم والسقم؛ وهذا الضرب يحتاج الي برهان عملي.
 قال القرطبي: السحر حيل صناعية يتوصل اليها باكتساب غير انها لدقتها لا يتوصل اليها الا احاد الناس، ومادته الوقوف علي خواص الاشياء، والعلم بوجوه تركيبها واوقاته. واكثرها تخييلات بغير حقيقة، وابهامات «» بغير ثبوت، فيعظم عند من لا يعرف ذلك كما قال الله تعالي عن سحرة فرعون: وجاء بسحر عظيم «» مع ان حبالهم وعصيهم لم تخرج عن كونها حبالا وعصيا. ثم قال: والحق ان لبعض اصناف السحر تاثيرا في القلوب كالحب والبغض والقاء الخير والشر. وفي الابدان بالالم والسقم. وانما المنكور ان الجماد ينقلب حيوانا او عكسه بسحر الساحر ونحو ذلك.
 والمراد به في الاية الضربان الاخيران اما الاول: فانه السحر الحلال. والربا في اللغة: الزيادة مطلقا يقال: ربا يربو ربوا اذا زاد ونما.
 وفي اصطلاح الفقهاء: الزيادة علي راس المال من وجه خاص. والربا المعروف في الجاهلية ان يقول الداءن لمدينه اذا حل الاجل: اما ان تعطي واما ان تربي. واليتيم من الانسان: الذي فقد اباه. ومن الحيوان: ما فقد امه. والتولي:
 الفرار والهرب واصله اعطاءك الغير وليك اي ظهرك. والزحف: المشي. وزحف الجيش مشيه الي عدوه في ثقل لكثرته. واصل الزحف: الدب علي المقعدة او الركبتين قليلا قليلا. والقذف: الرمي. والمراد به هنا الرمي بالزني. والمحصنات:
 العفيفات اللاتي احصن نفوسهن من الخنا «» ماخوذ من الحصن وهو المكان المنيع،   اذ نفوسهن في حصن من العفاف، وتقال للحراءر «» ، وللمتزوجات لان الحرية والزواج من دواعي العفة، والابتعاد عن الفاحشة. والغافلات: اللاتي لم تخطر الفاحشة علي بالهن لطهارة قلوبهن. فهن ساهيات عن المنكر.

 والشرح:
 الحسنات درجات. والسيءات درجات فما كان من الحسنات نفعه كبيرا كان ثوابه عند الله عظيما. وما كان نفعه دون ذلك كان ثوابه ادني وما كان من السيءات ضرره بليغا فهو الكبيرة الموبقة «» والفاحشة المهلكة. وما كان ضرره دون ذلك فهو الصغيرة التي يكفرها مجانبة الكبيرة.
 وفي هذا الحديث امرنا الرسول صلي الله عليه وسلم باجتناب السبع الموبقات وليس الغرض حصر الموبقات في هذه السبع. بل الغرض التنبيه بها الي امثالها. او ما زاد فحشه عن فحشها. كالزني والسرقة والغلول الخيانة في الغنيمة والعقوق. واليمين الغموس.
 والالحاد في الحرم «» ، وشرب الخمر، وشهادة الزور والنميمة، ونكث البيعة «» ، وفراق الجماعة، وترك التنزه من البول، والامن من مكر الله، والقنوط «» من رحمته، والاضرار في الوصية والجمع بين الصلاتين من غير عذر. فكل هذه من الجراءم المهلكة. والموبقات المردية. التي جاء فيها الوعيد الشديد بالعذاب الاليم. وهاك بيان السبع.

 فاولاها الشرك:
 وهو اكبر الذنوب. وفيه يقول الله: ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء «» ، وقد فصلت ذلك في الحديث () .

 ثانيتها السحر:
 وهو حوب «» كبير، ووزر عظيم، لان فيه تلبيسا وتعمية وسترا للحقاءق، ووضع غشاء علي الابصار، واضلالا للعامة وزلزالا لعقيدتهم في ترتب المسببات علي اسبابها. والنتاءج علي مقدماتها، فان كان من سبله الاتصال   بالشياطين، والتقرب اليهم بالعصيان كانت تلك اضرار اخري. وان كان منه ما يءثر في القلوب بالحب والبغض وفي الاجسام بالصحة والسقم كان اشد فحشا واعظم وقد اتفق العلماء علي حرمة تعلم السحر وتعليمه وتعاطيه.
 وقالوا: ان كان فيه قول او فعل يقتضي الكفر كان كفرا. وقال مالك واحمد وجماعة من الصحابة والتابعين: تعاطي السحر كفر يوجب القتل، وكان حرمة التعلم والتعليم لان ذلك وسيلة الي العمل به. فان كان ذلك لمجرد الاحاطة به، والوقوف عليه وامن العمل به، ولم يكن في سبيله اقتراف جريمة لم يتجه التحريم كمن يتعرف الاديان الباطلة وطرق العبادة فيها لا ياثم بذلك، ولا يخرج من حظيرة الملة، بل له ثواب ان اراد النهي عنه. والتحذير منه.

 وثالثتها قتل النفس المحرمة:
 وازهاق «» الروح الامنة البريءة، واراقة الدماء الطاهرة الزكية. فتلك جريمة ترفع الامن، وتنشر الخوف، وتفتك بالامة وتضعفها.
 وتقطع روابط الاخاء بينها تلك الجريمة المرملة للنساء، الميتمة للاطفال، الزراعة للاحن والعداوات. تلك التي يقول الله فيها: من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا «» ، تلك التي يقول الله في عذابها: ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما «» تلك الجريمة التي لا تخطر علي قلب مءمن، او لا تطاوعه نفسه عليها وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا «» ، وقتل النفس يشمل قتل العدوان. وقتل الاولاد خشية الاملاق «» ، وواد «» البنات مخافة العار. فالنفس الانسانية محترمة الا ان كانت نفسا شريرة، مجرمة مفسدة. فان دواءها اراحة المجتمع منها، فالقاتل يقتل ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب «» ، والزاني الذي تحت يده امراة تعفه اذا انتهك عرض امراة، واقترف الفاحشة يرجم. والتارك لدينه المفارق للجماعة،   المحارب لله ورسوله يقتل. وبعبارة اخري. لا نريد نقض المجتمع، والاعتداء علي حياته. ولكن ننقض من نقض بناءه، واراق دماءه.

 ورابعة الموبقات اكل الربا:
 وهو ظلم للانسان، واكل لماله بالباطل.
 ومحاربة لله ورسوله. وموجب للخلود في النار كما حكي القران. وكيف لا يكون كذلك وانت تنتهز فرصة الاعسار. وشدة الفقر. وخلو اليد. الذي يوجب عليك الصدقة. فتخرج الجنيه بعشرة قروش او عشرين؛ ثم تفعل ذلك كلما حل الاجل حتي يكون الربا اضعافا مضاعفة. فتثقل ظهر اخيك وتذهب بما قد يكون في يده من مال يتكء عليه في الحياة، او من بيت يءويه، ويءوي زوجه وبنيه؟ وان الربا لممحقة للمال «» . ومذهبة للبركة. ونازع للرحمة. وموجب للعداء. وناشر للبلشفية «» التي تهدد ارباب الثراء يمحق الله الربا ويربي الصدقات والله لا يحب كل كفار اثيم «» . ولقد كان من اثاره الوخيمة ان اصبحت ضياعنا الواسعة، وعماراتنا الشاهقة ملكا للاجانب. او نستغلها لحسابهم. ليس لنا منها الا الشقاء والنصب «» ؛ ولهم منها الثمرة والربح اصبحت الامم مستعمرة لنا اقتصاديا وان ذلك من اخطر الانواع في الاستعمار.
 من اجل هذا كله عده الرسول صلي الله عليه وسلم من الموبقات ولعن اكله وموكله؛ وكاتبه وشاهده.

 وخامستها اكل مال اليتيم:
 وكان واجبا علي الناس ان يكفلوه، وينموا ماله ويرعوه؛ ويساعدوه حتي يبلغ اشده. ويدرك رشده. ولكن هناك نفوس خبيثة، نهمة «» شرهة «» . تنتهز فرصة الصغر والضعف، فتاكل اموال اليتامي اسرافا وبدارا ان يكبروا؛ وفيهم يقول الله: ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في   بطونهم نارا وسيصلون سعيرا «» ، وهل ترضي اخي ان تكون لك ذرية ضعاف تتركهم صغارا، فياتي ظالم يقص اجنحتهم، ويجتاح ثروتهم؟ اذا كنت تمقت ذلك اشد المقت فلماذا لا تمقته من نفسك، لاولاد غيرك؟ «لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه» «» ، وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا «» .

 وسادستها التولي يوم الزحف:
 والفرار من لقاء العدو، والهرب من وجه الجيش المهاجم. والعدو المناجز «» . فان ذلك الجبن، وان ذلك اضعاف الشوكة، والفت «» في عضد المجاهدين، وان ذلك ضياع البلاد، واضعاف الدين او القضاء عليه؛ في ذلك تمكين الاعداء من دماءنا ونساءنا، واولادنا واموالنا، في ذلك الاستعباد والاستذلال، والقضاء علي الحريات؛ فبع نفسك لربك واشتر بمالك ونفسك جنة عرضها السموات والارض؛ وما الشجاع الا من يميت نفسه في سبيل حياة دينه، وارضاء ربه، وان الموت لا محالة مدركك، فليكن في سبيل العزة والكرامة، ليكن في سبيل الحياة لقومك؛ وفي التولي يوم الزحف يقول الله: يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار. ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير «» .

 وخاتمة السبع قذف المحصنات:
 الغافلات المءمنات، وكيف لا يكون جريمة   منكرة؛ وافكا ادا «» ان تعمد الي امراة متمتعة بالحصانة، بعيدة عن الريبة، لا تخطر بقلبها الفاحشة، ولا تتحدث بها نفسها الطيبة، تعمد الي هذه الحرة العفيفة، التي ملء قلبها بالايمان، فلم يكن فيه موضع لنية خبيثة؛ ورطب لسانها بذكر الرحمن؛ فلم ينطق بالزور؛ ولم يتحرك بالخنا، وصرفت كل جوارحها في العمل الصالح وكل وقتها في تدبير بيتها؛ وتربية ولدها وتطهير نفسها؟ من يرم هذه بالفاحشة ويقذف الطهارة بالقذارة؛ والعفة بالعهارة «» ؛ والطيب بالخبث فجزاءه ما قال الله: والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون «» . ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم في الدنيا والاخرة والله يعلم وانتم لا تعلمون «» ، ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة ولهم عذاب عظيم «» ، يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون «» .
 فيا ايها المسلم لا تدنس نفسك بهذه الموبقات؛ فتوجب لها مقت الله ومقت الناس وتعرضها لشديد العذاب في الدنيا والاخرة بل اجعلها الطاهرة النقية الطيبة المهذبة؛ التي لا ترضي بالخير بديلا.

  باب: اداء الصلاة لوقتها وبر الوالدين والجهاد
 عن عبد الله بن مسعود قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم اي العمل احب الي الله؟
 وفي رواية: اي العمل افضل؟ قال: «الصلاة علي وقتها» . قال: ثم اي؟ قال:
 «بر الوالدين» . قال: ثم اي؟ قال: «الجهاد في سبيل الله» . قال: حدثني بهن   رسول الله صلي الله عليه وسلم ولو استزدته لزادني. [رواه البخاري ومسلم والترمذي والنساءي «» ] .

 الشرح:
 سال عبد الله بن مسعود رسول الله صلي الله عليه وسلم عن احب الاعمال الي الله؛ وافضلها عنده؛ ليكون حرصه عليه اشد؛ وعنايته به اكبر؛ فاجابه الرسول صلي الله عليه وسلم بان الاحب؛ والافضل والارفع درجة والاجزل ثوابا الصلاة علي وقتها؛ وفي رواية:
 «الصلاة لوقتها» «» .
 وقد قال الشراح: ان علي هنا بمعني اللام؛ واللام هنا تحتمل الاستقبال؛ مثلها في قوله تعالي: فطلقوهن لعدتهن «» اي مستقبلات عدتهن؛ وتحتمل الابتداء مثلها في قوله تعالي: اقم الصلاة لدلوك الشمس «» اي ابتداء زوالها؛ وتحتمل الظرفية اي في وقتها؛ ويشهد للابتداء رواية مرجوحة «» فيها: الصلاة في اول وقتها وقد سبق الكلام علي الصلاة واثارها في الحديث الثاني.
 وهنا يبين الرسول صلي الله عليه وسلم الصلاة في اوقاتها المحددة افضل الاعمال اذ في ذلك العمل بقوله تعالي: ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا «» وتعود النظام واحترام المواعيد، وذكر الله، والقيام بين يديه ومناجاته خمس مرات في اليوم والليلة؛ وتلبية داعي الحق كلما دعا: حي علي الفلاح والداب «» علي رياضة النفس وتهذيبها، والمبادرة الي الخيرات، وملك النفس والشهوات. وعدم التمكين للشيطان في الفتنة، فانه يتصيد النفوس الغافلة عن ذكر الله، المنهمكة في شءون الحياة؛ واداء   الصلاة في غير وقتها يعرضك للاثم والعذاب، بل يعرضك لعدم قبول الصلاة منك، فان كثيرا من المحققين علي ان الصلاة لا تءدي في غير وقتها، فان فاتتك بءت «» باثمها، ولم يكن لك مخلص من عقابها، علي انه اذا كان القضاء جاءزا مع الحرمة فان الصلاة تكون ثقيلة علي النفس. اذ تضم الي اخواتها التاليات، فيثقل الحمل، فتنوء «» به النفس، او تءديه علي مضض؛ او بسرعة تفوت الخشوع الذي هو لب الصلاة وروحها. نعم لو نسي الانسان صلاة. او نام عنها. او كان هناك عذر شرعي يبيح تاخيرها لم يكن عليك اثم في التاخير. وكان وقتها وقت الذكر. او التيقظ. او زوال العذر. واذا قلنا: ان اللام للابتداء كان افضل الاعمال اداء الصلاة في اول وقتها. اذ ذلك مبادرة الي الخيرات. ولحاق لاول الجماعات. وتبرءة للذمة من دين الصلوات وانك اول الملبين. المسرعين الي مرضاة الله. والحظوة بمناجاته. فاداء الصلاة كل يوم في اوقاتها او في اول الاوقات افضل عند الله من ساءر الاعمال الاخري.
 ثم ساله عبد الله عما يلي ذلك في المرتبة فقال له: بر الوالدين. وكان الرسول صلي الله عليه وسلم استنبط ذلك الترتيب من قوله تعالي في وصية الانسان بوالديه ان اشكر لي ولوالديك «» فشكر الله بالصلاة وشكر الوالدين ببرهما. وبرهما بطاعة امرهما.
 وتفقد مصالحهما والانفاق عليهما وحسن معاملتهما، وخفض الجناح لهما. وان تقول: رب ارحمهما كما ربياني صغيرا «» وهل التربية. والعطف والرحمة.
 والحب الطبعي. والكد «» لراحتك. والسهر لنومك. والشقاء لسعادتك، تقابل منك الا بالبر الا ان تكون جحودا كفورا؟ ولا اخالك. وحسبك بيانا لمنزلة الوالدين واشادة «» بحقهما ان الله قرن الاحسان اليهما بالامر بتوحيده في كثير من الايات. وان الرسول صلي الله عليه وسلم لم ياذن لراغب في الجهاد الا بعد استءذانه من ابويه. وانه جعل السعي   عليهما جهادا في سبيل الله «» .
 ثم ساله عبد الله عما يلي بر الوالدين. فاخبره الرسول صلي الله عليه وسلم بانه الجهاد في سبيل الله. وسبيله دينه الذي شرعه. والحق الذي رسمه. وما الجهاد الا بذل المستطاع من مال ونفس. ومركز وجاه. وقوي وتفكير. وقلم ولسان، في سبيل اعلاء كلمته. وحفظ دينه. ونشره بين الناس وتعليمه وحفظ البلاد التي يقطنها «» الاسلام. وحفظ اهله ممن ارادهم بسوء من الامم الغاشمة «» . والدول المستعمرة.
 التي لا ترعي فينا الا «» ولا ذمة. فلنستخدم كل وسيلة في سبيل اقامة الدين. ورفع لواء القران والتمكين للحق في الارض. وفي نفوس الناس عامة والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين «» .
 قال عبد الله: ولو طلبت من الرسول صلي الله عليه وسلم الزيادة علي ذلك مما هو بيان لدرجات الاعمال. او مما يحتاج اليه المرء في دينه لزاد. لانه امام الارشاد. فكيف لا يجيب الساءل. ولو تابع السءال وكان عبد الله وقف عند هذا الحد شفقة علي الرسول صلي الله عليه وسلم وحرصا علي راحته، ويءيد ذلك ما جاء في رواية لمسلم «» عن عبد الله. فما تركت ان استزيده الا ارعاء عليه. اي شفقة عليه لءلا يسام «» .
 وفي هذا ارشاد للطلبة والمتعلمين الا يكثروا من الاسءلة حتي يشقوا علي اساتيذهم المربين. وارشاد للمربين ان يتقبلوا اسءلة الطلبة بصدور رحبة ولو سالوا مرارا. ما دام لم يكن في ذلك مضيعة ولا مضرة.
 وكان الظاهر ان يقدم فيه الجهاد علي الصلاة لوقتها وبر الوالدين؛ لان المشقة فيه اكبر، اذ فيه بذل المال والنفس، ولكن الجهاد واجب وقتي، والصلاة واجب داءم   كالبر بالوالدين، فالصبر علي مشقتهما وان كان ادني من الصبر في مواطن الكفاح ولقاء الاعداء ، لكن المداومة علي ذلك طوال السنين مما اكبر المشقة فيهما، ورفع درجتهما عن الجهاد قرينهما.
 واعلم ان الرسول صلي الله عليه وسلم قد اجاب في مواطن اخري عن سءال «افضل الاعمال» بغير هذه الاجابة، وليس من تعارض بين ذلك وتضارب، لانه كان يجيب كل ساءل بما يناسب حاله، او يلتءم مع رغبته وميله. او لاختلاف الاوقات والاحوال؛ ففي اوقات الحرب والنزال، وهجوم الاعداء: الجهاد احب، وفي اوقات المجاعات:
 الصدقة افضل: وفي اوقات الهدوء والطمانينة: الصلاة اهم، وهكذا لكل حال ما يناسبها، فالرسول صلي الله عليه وسلم كان يلبس لكل حال لبوسها، ويجيب بما يسايرها، وهو البليغ الحكيم.
 ولعن تاركي الصلاة، الذين يحسبون انفسهم مءمنين؛ ولم يركعوا لله ركعة او يسجدوا له سجدة؛ ولم يغشوا «» بيوت الله؛ وان غشوا بيوت الناس لعلهم يعتبرون بهذا الحديث؛ فيقلعوا عن جرمهم؛ ويتوبوا الي ربهم؛ ولعل الكسالي الذين يجمعون الصلوات؛ او يءدونها اخر الاوقات يكون لهم من ذلك موعظة، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.

  باب: طاعة الاءمة والرءساء في المعروف
 عن عبد الله بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «السمع والطاعة علي المرء المسلم فيما احب وكره ما لم يءمر بمعصية، فاذا امر بمعصية فلا سمع ولا طاعة» . [رواه البخاري «» ] .

 الشرح:
 قال الله تعالي: يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي   الامر منكم «» فامر عباده المءمنين بطاعته. وطاعة رسوله. واولي الامر فافاد انه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.
 لانه اذا امر بمعصية فاطعناه لم نحقق طاعة الله وطاعة الرسول. فكانت الاية شاهد ما قال الرسول صلي الله عليه وسلم وانه لا طاعة لاولياء الامور. فيما فيه مخالفة الله او الرسول.

 اولو الامر:
 هم الذين وكل اليهم القيام بالشءون العامة. والمصالح المهمة.
 فيدخل فيهم كل من ولي امرا من امور المسلمين: من ملك ووزير. ورءيس ومدير.
 ومامور وعمدة. وقاض وناءب وضابط وجندي وقد اوجب الرسول صلي الله عليه وسلم علي كل مسلم السمع لاوامر هءلاء. والمبادرة الي تنفيذها. سواا كانت محبوبة له. ام بغيضة اليه وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم «» فاذا دعونا الي الحرب. وبذل المال في سبيلها لبينا الطلب. واذا طالبونا بالضراءب المشروعة دفعناها. وان طلبوا منا المساعدة علي حفظ الشواطء والمزارع من المياه الطاغية «» اجبنا. وان رغبوا في معونتنا لاهل بلد اجتاحهم حريق او نابتهم ناءبة حققنا رغبتهم. وهكذا نسمع كل ما امروا به وننفذه، سواء وافق رغباتنا وميولنا او خالفها، وسواء شق علينا ام سهل ما دام في المصلحة العامة، وما دام في داءرة الحلال المشروع، اما ان امرونا بمعصية كاتهام برء، او حبسه. او ايذاءه، او مصادرة ماله ظلما وعدوانا، او رغبوا الي القضاء ان يحيد عن الحق ويحكم بالباطل، او ارادوا مالنا وحيواننا ورجالنا لمساعدة عدونا. او ارادوا ان نخط بيدنا صك الاستعباد لنا ولابناءنا واحفادنا، او طلبوا ان نرخص لمن يرغبن في الاتجار باعراضهن، او من يتجرون في الخمور، او يفتحون ناديا للميسر ان امرونا بشء من ذلك اطعنا الله وعصيناهم وارضيناه وان اغضبناهم. فطاعتهم محرمة، ومخالفتهم واجبة.
 هذا وقد جاءت احاديث فيها اطلاق الامر بطاعة الولاة، والصبر علي مكارههم، وعدم الخروج عليهم، كحديث انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:



 «اسمعوا واطيعوا وان استعمل عليكم عبد حبشي كان راسه زبيبة» «» يريد بذلك صغرها.
 وكحديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من راي من اميره شيءا يكرهه فليصبر، فانه ليس احد يفارق الجماعة شبرا، فيموت الا مات ميتة جاهلية» «» .
 وكحديث عبادة بن الصامت قال: دعانا النبي صلي الله عليه وسلم فبايعناه، فقال فيما اخذ علينا ان بايعنا علي السمع والطاعة في منشطنا ومكرهنا في حال النشاط والكراهة وعسرنا ويسرنا، واثرة علينا استءثار بحظ دنيوي والا ننازع الامر اهله الا ان تروا كفرا بواحا جهارا عندكم من الله فيه برهان «» . روي هذه الاحاديث الثلاثة البخاري، فيجب تقييد الاطلاق فيها بالاية السابقة وبحديثنا الذي نشرحه، وبحديث معاذ الذي رواه احمد: «لا طاعة لمن لم يطع الله » «» . واحاديث اخري تحرم علينا طاعتهم في المعصية، ويدل لتقييد حديث انس حديث ام الحصين عند مسلم:
 «اسمعوا واطيعوا ولو استعمل عليكم عبد يقودكم بكتاب الله» «» ، والمكروه الذي امرنا بالصبر عليه في حديث ابن عباس ما شق علي نفوسنا، ولم يكن معصية الله والرسول، فان كان معصية فالنهي عن المنكر واجب، ولكن بالحكمة والموعظة الحسنة، فلا نثير الفتن ونبدد «» شمل الامة، ونعرض دماءها واموالها ومصالحها للضياع اذا امكننا ازالة المنكر بالحسني والمسالمة. وكذلك اذا كان ضرر المنكر دون الضرر المترتب علي الانكار.
 واما حديث عبادة الذي فيه: الا ننازع الامر اهله الا ان نري كفرا بواحا فالمراد بالكفر هنا المعصية، وكل معصية للخالق جحود بنعمته.



 يدل علي ذلك رواية: الا ان يكون معصية لله بواحا فلا ننازع ولاة الامور في ولايتهم، ولا نعترض عليهم في تدبيرهم الا ان راينا منهم منكرا محققا لا شبهة فيه ولا تاويل. فان راينا ذلك انكرنا عليهم انكارا يقلعون به عن المعصية مع التزام الحكمة في النصيحة.
 فاطع من ولوا امرك ما داموا لله مطيعين، واصبر علي ما تبغض منهم ما لم يكن معصية بينة، واحرص علي اتحاد الكلمة، وبقاء الالفة. وسلامة الجماعة، ما دامت علي الحق قاءمة. وبامر الله عاملة. واياك ان تداهن «» الولاة في معصية. او تجاريهم علي مظلمة ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من اولياء ثم لا تنصرون «» .

  باب: من يضاعف الله لهم الاجر
 عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ثلاثة يءتون اجرهم مرتين: الرجل تكون له الامة، فيعلمها. فيحسن تعليمها.
 ويءدبها فيحسن تاديبها، ثم يعتقها، فيتزوجها فله اجران، ومءمن اهل الكتاب الذي كان مءمنا، ثم امن بالنبي صلي الله عليه وسلم فله اجران، والعبد الذي يءدي حق الله، وينصح لسيده، له اجران» . [رواه البخاري ومسلم والترمذي والنساءي وابن ماجه «» ] .

 الشرح:
 لكل حسنة اجرها وثوابها. وعلي قدر الاخلاص فيها والنفع بها يكون مقدار الاجر. واذا كانت الحسنة واحدة. وكان لها جهات متعددة تعدد الاجر. كما   يتعدد بتعدد الحسنات. وفي هذا الحديث يذكر الرسول صلي الله عليه وسلم ثلاثة اشخاص يءتون اجرهم مرتين.

 اولهم [من يحسن الي امته]
 : الرجل تكون له امة تحت يده ملكا واستخداما. فيحسن اليها الاحسان كله. فيعلمها فراءض الدين وسننه. وشءون المنزل واعماله من نظافة وطهي. وعجن وخبز. وترتيب ونظام. وخدمة اولاد. سواء اكان ذلك التعليم بنفسه ام بوساطة غيره، من زوج وخدم، او بنات وحشم «» ولا يقتصر علي تعليم ناقص، بل يجد فيه، حتي تبلغ نهايته، وتدرك غايته وتكون فيه الحاذقة «» الماهرة، والحكيمة المدبرة، وكذلك يءدبها ويهذبها، ويروضها «» علي مكارم الاخلاق. واحاسن الاداب كالعفة والقناعة والصدق والامانة. وحسن المعاشرة. والادب في المحادثة. ويبالغ في ذلك التاديب. حتي تكون الفتاة المهذبة. والامة المكملة؛ وبعد ذلك التعليم والتاديب، والبلوغ بهما الغاية يعتقها من رقها، ويطلقها من قيدها، ويمن عليها بالحرية التي فطر الناس عليها، فتصبح ذات شانها، والمستقلة بامرها لا سلطان لاحد عليها، تتصرف في مالها ونفسها كما تريد في الداءرة المشروعة، والخطة المحمودة.
 ثم يضيف الي ذلك منة اخري، وحسنة كبري: ان يتخذها زوجا له فيسويها بزوجة الحرة. ويلحقها بسيدتها، ويرفعها من درجة الخدمة الي مرتبة القرينة «» ، فهذا الشخص له اجران في هذه الامة، اجر التحرير بعد الاستعباد، واجر الزواج بعد الاستخدام. وله فوق ذلك اجر التعليم، واجر التاديب، وكانه لما كان العتق من الحسنات في الدرجة العليا حتي عده الله في القران اقتحام العقبة وكان زواج الامة بعد تحريرها اكبر نعمة تسدي اليها اقتصر علي اجريهما، اشارة الي علو شانهما، وبعد مرتبتهما، ولم يذكر اجري التعليم والتهذيب؛ وحكمة اخري، وهي التنبيه الي ان التعليم والتاديب لا يختص بالاماء والعبيد، بل ذلك واجب السيد نحو البنات والبنين، افتري بعد ذلك ان الاسلام لم يرفع من شان الرقيق، ولم يرق به الي درجة   الحر في تربيته وتهذيبه، ولم ياخذ بيده الي الحرية المنشودة والحقوق العامة؟ ثم اتري بعد ذلك ان الاسلام لم يحض علي تعليم البنت وتاديبها، وتهذيبها وتثقيفها، بما ينمي عقلها، ويحسن اخلاقها، ويرفع شانها، ويعلمها واجبات بيتها؟ اذا كان الشارع يشيد بذلك في الاماء، فما بالك بالحراءر المحصنات؟ فعلم بنتك وادبها يكن لها ولك المستقبل السعيد والعيشة الراضية، والكرامة العالية.

 وثانيهم: من امن بديننا وكتابنا، وامامنا ونبينا من اهل الكتب المقدسة
 يهودا او نصاري، فاولءك لهم اجران علي الايمان لتعدد جهته.
 اجر علي الايمان بدينهم، والعمل بكتابهم.
 واجر علي الايمان بنبينا، والعمل بكتابنا، وفي هذا ترغيب عظيم لليهود او النصاري في المسارعة الي اعتناق الاسلام. الذي هو خاتمة الاديان، وان ما ارادوه من الثواب في المحافظة علي دينهم محفوظ لهم الي ما ينالون من ثواب الايمان الجديد، والعمل بالقران المجيد، فالاسلام لا يغمط «» لذي حق حقه، ولا يحرم عاملا اجره.

 وثالثهم: العبد الذي يقوم بواجب الرق لسيده وواجب العبودية لربه
 ، فهو لسيده الخادم المطيع والحافظ الامين، يخلص لسيده في ساءر اعماله، يحرص علي ماله وينميه، ويحافظ علي بناته وبنيه، يرشده الي ما يراه الخير، وينبهه الي مواطن الشر، وهو لربه مءد للحقوق، قاءم بالواجبات فلا يلهيه القيام بخدمة سيده، عن القيام بحق بارءه، فاذا ما نودي للصلاة هرول اليها، واذا ما دعي لمكرمة اجابها، واذا ما رغب اليه سيده في اقتراف جريمة نصحه واطاع ربه، فهو باوامر الدين قاءم، ولنواهيه تارك، وللقران ذاكر، وللسوء مخاصم، فهذا له اجران: اجر النصح لسيده، واجر الطاعة لربه.
 هذا والعدد لا مفهوم له. فهناك من يءتي اجره مرتين غير اولءك. كنساء الرسول صلي الله عليه وسلم فقد قال الله فيهن: ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نءتها اجرها مرتين واعتدنا لها رزقا كريما «» ، وكمن يتصدق علي قريبه له اجران: اجر   الصدقة، واجر الصلة.
 وكالحاكم اذا اصاب في حكمه فله اجران. وكالذي يسن سنة حسنة له اجرها واجر من عمل بها. وكالذي تيمم وصلي، ولما وجد الماء اعاد الصلاة، فقد قال الرسول صلي الله عليه وسلم: «لك الاجر مرتين» ، وكالذي يقرا القران وهو شاق عليه له اجران . كل ذلك جاءت به الاحاديث الصحيحة، فدل علي ان مضاعفة الاجر ليست قاصرة علي الثلاثة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم «» .

  باب: التيسير والتبشير
 عن عامر بن ابي موسي عن ابيه قال: لما بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعاذ بن جبل الي اليمن قال لهما: «يسرا ولا تعسرا، وبشرا ولا تنفرا، وتطاوعا ولا تختلفا» . [رواه البخاري «» ] .

 اللغة:
 التيسير: التسهيل، وضده التعسير. والتبشير: الاخبار بما يسر ويبدو اثره علي البشرة، ويقابله الانذار. والتنفير: ازعاج الشء واثارته من مكانه، وضده التسكين. والتطاوع: اطاعة كل واحد منهما صاحبه، وضده التخالف.
 كان من عادة الرسول صلي الله عليه وسلم اذا بعث ولاته وعماله الي الاقطار المختلفة ان يزودهم بالنصاءح، حتي يكونوا للناس قدوة حسنة، ويجمعوا قلوبهم علي الاسلام، فلما بعث ابا موسي الاشعري ومعاذ بن جبل الي اليمن كلا منهما علي مخلاف فيها اقليم زودهما بهذه النصيحة فامرهما بثلاثة، ونهاهما عن ثلاثة.

  امرهما بالتيسير، ونهاهما عن التعسير
 ، فالتيسير التسهيل علي الناس وقد ندب اليه القران في قوله: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر «» ، وقوله:



 وما جعل عليكم في الدين من حرج «» ، فلا يجشمهم «» صعبا، ولا يكلفهم عسرا، يتاذون به، او تتململ منه نفوسهم، فاذا صلي بهم اماما لا يطيل في صلاته، بل يخفف كتخفيف رسول الله صلي الله عليه وسلم فان فيهم المريض والضعيف وذا الحاجة.
 واذا خاطبه بعضهم بعبارات جافة، لكنها فطرية لا يتغير منها، وفي جباية الزكاة ياخذ منهم ما يسهل علي نفوسهم، دون ما يشق عليها، من غير تقصير في حق، واذا اراد نهيهم عن قبيح، واقلاعهم عن باطل سلك بهم في الزجر سبيلا سهلا، خاليا من الغلظة في القول، والقسوة في الموعظة، كالذي فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بال اعرابي في المسجد، وثار اليه الناس ليوقعوا به فقال لهم الرسول صلي الله عليه وسلم: «دعوه واهريقوا علي بوله ذنوبا من ماء، او سجلا من ماء»  الذنوب والسجل الدلو «فانما بعثتم ميسرين، ولم تبعثوا معسرين» «» .
 وكما تيسر علي الناس في معاملتهم، ونهيهم وزجرهم؛ كذلك تيسر علي النفس، فلا تكثر عليها من الطاعات حتي تسامها وتملها، ولا تشق عليها في اداء الواجبات اذا امكن القيام بها في يسر، فالذي يشق عليه القيام في الصلاة يتركه الي القعود. او يشق عليه الصوم لمرضه او سفره او كبره يتركه الي الافطار، او يصعب عليه التوضء بالماء في البرد القارس ولم يتيسر له الماء الساخن يستبدل به التيمم، وهكذا يرفق بنفسه ولا يعسر عليها حتي تخرج عن امره. ومن فهم التيسير عرف التعسير.
 وانما نهي الرسول صلي الله عليه وسلم عن التعسير بعد امره بالتيسير مع ان الامر بالشء يستلزم النهي عن ضده تقوية وتاكيدا؛ حتي لا يبقي لمتنطع «» علة يعتل بها لتنطعه. علي انه لو اقتصر علي «يسروا» لتحقق الامتثال بالتيسير مرة. وان عسر مرارا. فلما قرنه بالنهي عن التعسير. والنهي يقتضي الكف عن الفعل داءما فهمنا المداومة علي التيسير.
 وكذلك يقال في الامر والنهي الاخيرين.

  وامرهما بالتبشير؛ ونهاهما عن التنفير.
 فتبدا الناس بالاخبار السارة   المروحة للنفوس، المزيلة للهموم، فتشحذ «» منهم العزاءم؛ وتعلو الهمم. فيقبلون علي الاعمال الطيبة، فاذا دعونا جماعة الي هذا الدين بداناهم بذكر الثمرات التي يجنيها العبد من وراءه. فنذكر لهم العزة في الدنيا والملك والغني ولله العزة ولرسوله وللمءمنين «» . وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم «» . ومن يتق الله يجعل له من امره يسرا «» ، ونذكر ما اعد الله للمءمنين في الحياة الاخرة. مما لا عين رات ولا اذن سمعت. ولا خطر علي قلب بشر، ونبين لهم سهولة الدين، وان شراءعه لا تثقل النفوس، ولا تحرجها، بل هي لها طهارة وسعادة وبرد وراحة واذا وعظنا شريرا ليرعوي عن غيه رغبناه في التوبة، وعرفناه انها تجب «» السيءات وان ابواب الله لها مفتحة، وان الاستقامة اجدي عليه من الاجرام، واذا نصحنا طالبا ليجد في دروسه بينا له اثار الجد، وثمراته في المجدين، وما كسبوا من كبير المناصب ، وعلو الجاه، وسعة الثروة، ذلك هو التبشير.
 اما التنفير فجانب سبيله، فلا تبدا من دخل الاسلام حديثا؛ ولم يتمكن من نفسه بذكر انواع المياه، واحكام الاستنجاء، وفروض الوضوء وسننه وادابه؛ والغسل واحكامه واسبابه؛ والتيمم واركانه ... وتستقصي في ذكر الاحكام له استقصاء حتي يري نفسه امام تعليمات ثقيلة واحكام كثيرة؛ وكل هذا للصلاة وسيلة؛ فما الحال في المقاصد؟ انها لكبيرة فينفر من الدين بعد ان رغب فيه؛ ويهم بالنكوص «» بعد ان خطا فيه خطوة.
 وكذلك لا تنفر العاصي بان ما اسلفه من السيءات لا توبة له منه ولا انابة؛ ولا بد من عقابه علي ما اجرم فيرجع عن الاقلاع؛ ويستمر في الاجرام؛ وكذلك لا تبدا الطالب الكسلان بوخامة «» العاقبة؛ وسوء النتيجة، فتفت في عضده؛ وتذهب ببقية   عزمه. فتضره ولا تنفعه. واذا قابلت من تزوج حديثا فبشره بالحياة الطيبة؛ والذرية المباركة؛ ولا تقل له: زوجك هذه من اسرة خلقها كيت وكيت. او هي لا تحسن ادارة منزل؛ ولا خدمة زوج؛ وقد خطبها فلان ورغب عنها؛ مما يدل علي حماقتك وقصر نظرك؛ وانك لا تقدر المواقف قدرها.
 وانما ذكر الرسول صلي الله عليه وسلم التنفير بجانب التبشير دون الانذار الذي هو قرينه لان الانذار غير منهي عنه، اذ كان الرسول صلي الله عليه وسلم مبشرا ونذيرا لينذر باسا شديدا من لدنه ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا حسنا. ماكثين فيه ابدا «» ، والقران من سننه قرن النعيم بالجحيم. وان الاول: للمتقين، والثانية: للمجرمين؛ فكيف ينهي الرسول صلي الله عليه وسلم عن سنته وطريقته، وعن سلوك منهج القران؟ لذلك نهي الرسول صلي الله عليه وسلم عن التنفير دون الانذار. وان للتبشير مقاما. وللانذار مقاما. فالانذار مقاما. فالانذار لمن لا يقيمه علي الصراط الابراق والارعاد. والتبشير لمن يحركه الي العمل بارق الامل، وكلاهما محمود. اما التنفير فانه ممقوت ما دام يبعد عن الحق، ويرغب عن الخير، فان كان مبعدا عن الرذيلة فذلك الانذار المحمود، واذا كان للانذار مقام، وللتبشير مقام، لم يكن الامر بالتبشير نهيا عن الانذار لاختلاف الوجهة، ومن التنفير اذا كنت مدرسا ان تحدث الطلبة بطول المقرر وصعوبته، وانه لا امل في الاحاطة به، او ان تبداهم بالمساءل الصعبة والابواب العسرة. بل تحدثهم بسهولة المقرر، وان الارادة الماضية تحيط به في يسير من الوقت، وتاخذ بهم من الاسهل الي السهل، فالصعب ثم الاصعب وكذلك كل من تولي مع اخرين عملا مهما؛ يسهل عليهم امره؛ ويتدرج بهم فيه، حتي يبلغوا غايته، وكل هذا من الحكمة.

  وامرهما بالتطاوع، ونهاهما عن التخالف.
 لان التطاوع قوة والفة والتخالف ضعف ونفرة. فما دام الامر في معروف فليطعه. فان راي غير ما راي تباحثا في وجوه الاختلاف، ومحصا «» المسالة، ثم اصدرا عن اتفاق تلك نصيحة الرسول صلي الله عليه وسلم لابي موسي ومعاذ. وجدير بكل من بعث واليا، وعين حاكما، علي اقليم من الاقاليم ان يضع هذه النصيحة نصب عينيه لينجح في ادارته، ويعلو في ولايته.



 هذا وللحديث بقية، فنذكر لك اصله قال البخاري «» : حدثنا مسلم، حدثنا شعبة، حدثنا سعيد بن ابي بردة، عن ابيه قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم جده ابا موسي ومعاذا الي اليمن، فقال: «يسرا ولا تعسرا. وبشرا ولا تنفرا. وتطاوعا ولا تختلفا» ، قال ابا موسي: يا نبي الله ان ارضنا بها شرب من الشعير المزر «» ، وشراب من العسل البتع «» ... فقال: «كل مسكر حرام» فانطلقا. فقال معاذ لابي موسي كيف تقرا القران؟ قال: قاءما، وقاعدا، وعلي راحلتي، واتفوقه تفوقا اي لا اقرا وردي منه دفعة واحدة، ولكن اقرءه شيءا بعد شء في ليلي ونهاري، ماخوذ من فواق الناقة لانها تحلب، ثم تراح حتي تدر، ثم تحلب قال: اما انا فانام، فاقوم، وانام فاحتسب نومتي كما احتسب قومتي، وضرب فسطاطا بيتا من شعر فجعلا يتواران فزار معاذ ابا موسي، فاذا رجل موثق، فقال: ما هذا؟ فقال ابو موسي: يهودي اسلم، ثم ارتد، فقال معاذ: لاضربن عنقه.

  باب: اطعام الجاءع وعيادة المريض
 عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «اطعموا الجاءع، وعودوا المريض، وفكوا العاني» . [رواه البخاري «» ] .

 اللغة:
 العيادة: الزيارة، وكل من اتاك مرة بعد اخري فهو عاءد وقد اشتهرت العيادة في زيارة المريض حتي صارت كانها مختصة به. والعاني: الاسير. وكل من ذل واستكان وخضع فقد عنا يعنو وهو عان. والمراة عانية، والجمع عوان، ومنه الحديث: «اتقوا الله في النساء فانهن عوان عندكم» اي اسراء او كالاسراء.

 الشرح:
 في هذا الحديث طلب امور ثلاثة:



 اولها: اطعام الجاءع.
 وقد حث علي ذلك القران في مواضع كثيرة مثل قوله تعالي: فلا اقتحم العقبة. وما ادراك ما العقبة. فك رقبة. او اطعام في يوم ذي مسغبة مجاعة يتيما ذا مقربة لله او مسكينا ذا متربة «» ، فيجب علينا كفاءيا اطعام الجاءع انقاذا له من الم الجوع. ومحافظة علي صحته بل علي حياته ان كان يودي بها فقد الطعام، وليكن اطعامه من خير ما نطعم به عملا بقوله تعالي:
 ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون «» ، وقوله: ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا «» ، ولم يبعد من عمم الجاءع في الانسان والحيوان.

 وثانيهما: عيادة المريض
 ؛ وقد اوجبها كفاءيا بعض الفقهاء كاطعام الجاءع وفك الاسير، وعضد ذلك بحديث ابي هريرة عند البخاري «» : حق المسلم علي المسلم.
 وبرواية مسلم «» : خمس تجب للمسلم علي المسلم، وذكر منها عيادة المريض، ولكن الجمهور علي انها في الاصل مندوبة، وقد تصل الي الوجوب في حق بعض الناس دون بعض، وعيادة المريض تذكرة ومحبة ومنفعة، فهي تذكر الانسان بناعي الحياة، وتعرفه قيمة الصحة التي يتمتع بها، فينطق بشكر مسديها «» ، وهي تزرع المحبة بين المريض وعواده، بل بينهم وبين قرابته، وهي نافعة للمريض تروح عنه وتسليه، وربما وصف العاءد دواء ذهب بالداء؛ او تبرع باحضار نطاسي «» ، او ارشد الي طبيب ماهر، وينبغي ان تكون العيادة في الاوقات المعتادة، والا يطيل الجلوس حتي يضجر المريض، او يشق علي اهله، ما لم تدع ضرورة الي ذلك، وان يلاحظ اوامر الاطباء في ترك اقتراب او مكالمة، او قلة الترداد.

 وثالثها: فك العاني
 ، وفكه تخليصه من ايدي العدو بمال او غيره، والجمهور علي وجوب ذلك كفاءيا حتي لا تكون ذلة لمءمن كتب الله له العزة. وقال اسحق بن   راهواه: يجب تخليص الاسري من بيت المال، وهو رواية عن مالك، فتخليصهم واجب حكومي لا فردي، ولو كان في يدنا اساري للاعداء فادينا بهم اسارانا، والغرض الا ندع قوما جاهدوا لاعزازنا، في مذلة اعداءنا، بل علينا ان نستردهم الي ديارهم بكل ما استطعنا افرادا وامة.

  باب: اءتلاف الارواح واختلافها
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «الارواح جنود مجندة، فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف» . [رواه البخاري وكذلك مسلم «» عن ابي هريرة] .

 اللغة:
 الروح: ما به الحياة والحركة، والجنود: جمع جند، وهم الاعوان والانصار. وبعبارة اخري: الجيش والعسكر، وواحد الجند جندي، واصله المادة الغلظ والتجمع، يقال للارض الغليظة ذات الحجارة: جند وتجنيد الجند جمعهم، فمعني مجندة: مجموعة، والتعارف: معرفة بعضها بعضا، والمعرفة: ادراك الشء بتفكر وتدبر لاثره، والتناكر: ضده، والاءتلاف: الاجتماع مع التءام، وبعبارة اخري:
 الاءتناس والمحبة، وضده الاختلاف.
 هذا والحديث قد رواه البخاري في صحيحه معلقا غير متصل عن الليث عن يحيي، عن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة. ولكن وصله في كتابه (الادب المفرد) فرواه فيه عن عبد الله بن صالح عن يحيي ... وقد تكلم في عبد الله هذا بعض اءمة الجرح والتعديل.

 الشرح:
 من الظواهر التي نراها في الاجتماعات العامة ميل كل امرء الي من يشاكله «» ويناسبه روحا وخلقا، او دينا وادبا، او مبدا ومذهبا، او حرفة وعملا، فتري المجتمعين بعد مدة وجيزة من بدء الاجتماع قد انقسموا جماعات تتحدث كل جماعة في شءونها الخاصة، وامورها المشتركة وتتغير نفوسها اذا رات دخيلا بين   جماعتها، لا تربطه بهم صلة، ولا تجمعهم به جامعة، وتجلس في ركوب «» عام قطار او سفينة او ترام او سيارة، او في مجلس من المجالس فتري نفسك منجذبة الي بعض الحاضرين. نافرة من اخرين. وربما لم يكن قبل هذا اجتماع ولا تعارف، ولا تعاد وتخاصم فما سر هذا التالف والتحابب، وما علة هذا الاختلاف والتنافر؟ ذلك ما بينه الرسول صلي الله عليه وسلم بهذا الحديث فهو يقول: «ان ارواح العباد ونفوسهم جنود مجتمعة وجيوش مجيشة فالتي بينها تعارف وتشاكل، وتوافق وتناسب، يالف بعضها بعضا، ويسر باجتماعه، ويفرح للقاءه. لاتفاق في المبدا، وتقارب في الروح» .
 روي ابو يعلي في مسنده عن عمرة بنت عبد الرحمن قالت: كانت امراة بمكة مزاحة، فنزلت علي امراة مثلها في المدينة، فبلغ ذلك عاءشة فقالت: صدق حبي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الارواح جنود مجندة» ... الخ.
 اما التي بينها تناكر وتباين وتباعد وتغاير فانها تختلف، وينفر بعضها من بعض، ولا يود لقاءه، فالاخيار الابرار، الامجاد الاطهار اذا وجدوا في مجتمع جذبهم اشباههم، او انجذبوا اليهم، وسري بينهم تيار من المحبة جمع قلوبهم، ووثق فيها روابط الصلة، وعري الاخاء والمودة اما من لا يشاكلهم فتنفر منه قلوبهم. وكذلك الاشرار الفجار اذا حلوا بناد بادر اليهم اضرابهم. وجذبهم قرناءهم، ونفروا ممن لا يتخلق بخلقهم ولا يسير في سبيلهم.
 فاذا عرفت رجالا بالبر والاستقامة. ونفرت منهم نفسك ونبا عنهم قلبك.
 فاعلم ان فيك عيبا ونقصا، وانت دونهم في الطهارة فداو نفسك من عيوبها، وطهرها من اوزارها حتي تتقارب الارواح، وتتشاكل النفوس، فتحل الالفة محل النفرة. واذا رايتك ميالا من تعرفهم بالشر والفسق والخلاعة «» والعهر «» ، فاعلم انك من طبقتهم، ونسبك من شجرتهم. فاذا كانت نفسك تحدثك بانك البر الامين، او الصوفي العظيم، او التقي المخلص، او الانسان المهذب فكذب نفسك في حديثها.
 واعتقد انك غر «» مخدوع، وابله مفتون، ففتش في زوايا قلبك تجد للباطل ركنا،   وللشيطان حظا؛ وللفساد جوا؛ وهذا ما جذب قلبك الي الاشرار؛ واذا رايتك تميل الي الاخيار؛ وتحب مجالسهم وتنجذب نفسك اليهم؛ مع علمك بسوء سيرتك واعوجاج طريقتك؛ فادرك ان فيك بقية من الخير؛ ولا يزال فيك امل. فرب هذه البقية؛ وقو هذا الامل؛ حتي يرحل عنك الشر؛ وتدخل بجملتك في حزب الخير.
 وكذلك اذا كنت طاهرا برا نقيا؛ ورايت في نفسك بعض الميل للمجرمين، او الركون الي الظالمين فاعرف ان الشيطان قد نفث فيك نفثة، وثغر في قلبك ثغرة، فتحضن منه، وقل: قل اعوذ برب الفلق الصبح من شر ما خلق. ومن شر غاسق اذا وقب ليل اذا دخل ومن شر النفاثات في العقد. ومن شر حاسد اذا حسد «» . فالحديث يبين لنا طبيعة من طباءع النفوس؛ لننتفع بها، فنجنبها الشر، ونغمرها بالخير.

  باب: بر الوالدين
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله من احق بحسن صحابتي؟ قال: «امك» ، قال: ثم من؟ قال:
 «امك» ، قال: ثم من؟ قال: «امك» ، قال: ثم من؟ قال: «ابوك» . [رواه البخاري ومسلم] «» .

 اللغة:
 الصحبة والصحابة مصدران: بمعني المصاحبة، وهي الملازمة، والاصل فيها ان تكون بالبدن، وقد تكون بالعناية والاهتمام كما هنا.

 الشرح:
 هذا الحديث يدل علي ان لكل من الابوين حقا في المصاحبة الحسنة؛ والعناية التامة بشءونه وصاحبهما في الدنيا معروفا «» ، ولكن حق الام فوق حق الاب بدرجات، اذ لم يذكر حقه الا بعد ان اكد حق الام تمام التاكيد، بذكرها ثلاث   مرات، وانما علت منزلتها منزلته مع انهما شريكان في تربية الولد هذا بماله ورعايته؛ وهذه بخدمته في طعامه وشرابه، ولباسه وفراشه و ... الخ.
 لان الام عانت في سبيله ما لم يعانه الاب، فحملته تسعة اشهر وهنا علي وهن، وضعفا الي ضعف؛ ووضعته كرها؛ يكاد يخطفها الموت من هول ما تقاسي، ولكم كان بدء الحياة لوليد نهايتها الام رءم «» ، وكذلك ارضعته سنتين، ساهرة علي راحته، عاملة لمصلحته وان برحت بها في سبيل ذلك الالام وبذلك نطق الوحي:
 ووصينا الانسان بوالديه احسانا حملته امه كرها ووضعته كرها وحمله وفصاله ثلاثون شهرا «» ، فتراه وصي الانسان بالاحسان الي والديه؛ ولم يذكر من الاسباب الا ما تعانيه الام اشارة الي عظم حقها.
 ومن حسن المصاحبة للابوين الانفاق عليهما طعاما وشرابا، ومسكنا ولباسا؛ وما الي ذلك من حاجات المعيشة، ان كانا محتاجين. بل ان كانا في عيشة دنيا او وسطي؛ وكنت في عيشة ناعمة راضية فارفعهما الي درجتك او زد. فان ذلك من الاحسان في الصحبة. واذكر ما صنع يوسف مع ابويه وقد اوتي الملك اذ رفعهما علي العرش بعد ان جاء بهما من البدو. ومن حسن الصحبة بل جماع امورها ما ذكره الله بقوله: وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما. واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا «» فامنع عنهما لسان البذاءة «» ، ولو بالهنات «» الصغيرة. وجنبهما انواع الاذي. والن لهما قولك؛ واخفض لهما جناحك؛ وذلل لطاعتهما نفسك؛ واذك في روحك العطف عليهما؛ والرحمة بهما. ورطب لسانك بالدعاء لهما من خالص قلبك وقرارة نفسك وقل: رب ارحمهما كما ربياني صغيرا، ولا تنس زيادة العناية بالام، عملا باشارة الوحي؛ ومسايرة لمنطق الحديث.



 وقد استنبط جمهور الفقهاء من الحديث تقديم الام علي الاب في النفقة اذا كان مال الولد لا يتسع الا لواحد منهما.
 وقيل: انهما سواء. وهو مروي عن مالك والشافعي.

  باب: سب الرجل والديه
 عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من اكبر الكباءر ان يلعن الرجل والديه» ، قيل: يا رسول الله وكيف يلعن الرجل والديه؟ قال: «يسب الرجل ابا الرجل فيسب اباه، ويسب امه» . [رواه البخاري ومسلم «» ] .

 اللغة:
 اللعن من الله: الطرد والابعاد علي سبيل السخط. ومن الناس: السب والدعاء. والسب الشتم الوجيع.

 الشرح:
 من الذنوب ما ضرره عظيم. وسوء اثره في المجتمع كبير كالقتل والزني وشرب الخمر والسرقة وشهادة الزور وقطيعة الرحم واكل مال اليتيم. وهذا النوع يسمي بالكباءر لكبر المفسدة فيه، وللوعيد الشديد عليه ولهذا النوع درجات بحسب الضرر الذي فيه، فكلما كانت داءرته اوسع كان في الكبر ادخل.
 فكتمان الشهادة كبيرة؛ ولكن اكبر منه الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وما كان من الذنوب ضرره يسيرا يسمي بالصغاءر. كعبوسة الوجه، وهز الراس احتقارا، والحديث يبين ان سب الرجل ابويه من اكبر الكباءر. واعظم الذنوب. لانه الاساءة في موضع الاحسان، والاثم الكبير مكان البر العظيم، والشتم الذميم عوض القول الكريم، وهل هو الا كفر بنعمة التربية منهما، وغمط «» لحقوقهما، ودناءة نفس، وخسة «» طبع، وهل يرجي من شخص يسء الي ابويه اللذين ربياه صغيرا ان يحسن الي احد من   الناس؟ كلا. فهو مصدر شر ومبعث فساد. فلا جرم ان كان ذنبه عظيما. ووزره خطيرا ولذلك عجب الصحابة واستغربوا وقالوا: كيف يسب الرجل والديه؟ استبعاد ان يكون في بني الانسان من يقدم علي هذا الجرم العظيم.
 فبين لهم الرسول صلي الله عليه وسلم انه سب غير مباشر، بان يسب شخص ابا شخص اخر، فيسب هذا ابويه، انتصارا لنفسه، وانتقاما مضاعفا لعرضه، فذلك سب من الاول لابويه. لانه تسبب فيه. واذا كان التسبب لذلك من اكبر الكباءر فما بالك بمن يسبهما كفاحا «» . بله من يءذيهما ويضربهما؟ ان ذلك للوزر الاكبر، لا يفوقه الا الشرك والاصل في هذا الحديث قوله تعالي: ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله. فيسبوا الله عدوا ظلما بغير علم «» ، فنهي المسلمين عن سب الالهة التي يعبدها المشركون مخافة ان يسبوا الله انتصارا لالهتهم.

  باب: ثمرات صلة الرحم
 عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من سره ان يبسط له في رزقه، وان ينسا له في اثره فليصل رحمه» . [رواه البخاري ومسلم، ورواه الترمذي «» بلفظ] : ان صلة الرحم محبة في الاهل، مثراة في المال منساة في الاثر.

 اللغة:
 البسط: النشر والتوسعة، والرزق: يقال للعطاء الجاري كالمرتب.
 وللنصيب، ولما يتغذي به. والانساء: التاخير، واثر الشء: ما نشا عنه ودل عليه، فاثر المشي في الارض صورة القدم فيها، والمراد به هنا: الاجل اي بقية الحياة. قال زهير:



 والمرء ما عاش ممدود له امل ... لا ينتهي الطرف حتي ينتهي الاثر
 وسميت بقية العمر اثرا لانها تتبعه في الذهاب كما يتبع الاثر صاحبه، ولان المرء ما عاش لحركاته اثار. فاذا مات فلا حركات، ولا اثار، او المراد بالاثر الذكر الحسن، والرحم القرابة لانها داعية التراحم بين الاقرباء وصلة الاقارب تكون بزيارتهم ومعونتهم بالنفس وبالمال، صدقة ان كانوا فقراء، وهدية ان كانوا اغنياء.
 وبعمل كل ما يستطيع من جر مغنم، او دفع مغرم. فيعتبرهم كنفسه في جلب الخير، واتقاء الشر.

 الشرح:
 رتب الرسول صلي الله عليه وسلم علي صلة الرحم امرين بسط الرزق والانساء في الاثر. اما ترتب السعة في الرزق علي صلة الرحم فلانه بالصلة يستجلب محبتهم ومودتهم فيعاونونه علي كسب الثروة فتزداد. وينفي بالصلة عداوتهم التي اذ شغل بها استنفدت كثيرا من وقته. يتعطل فيه عن ابتغاء الرزق. ولانه بالصلة يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة وبالصلة يدخل في زمرة المتقين ومن يتق الله يجعل له مخرجا. ويرزقه من حيث لا يحتسب «» ، ومن يتق الله يجعل له من امره يسرا «» وفي القران ايات كثيرة ترتب السعادة الدنيوية علي الاعمال الصالحة مثل ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض ولكن كذبوا فاخذناهم بما كانوا يكسبون «» ، واما ترتب الانسان في الاثر علي الصلة، فان فسرنا الاثر بالذكري الطيبة للانسان بعد وفاته فالانساء فيها معناه التاخير والاطالة؛ فالسنة الناس ثناء عليه ودعاء له. لقيامه بواجب القرابة؛ وربما استمرت هذه الذكري امدا طويلا. فنفسه الرحيمة كانها خالدة في عالم الاحياء.
 وان فسرنا الاثر ببقية العمر فظاهره ان الاجل يمتد بصلة الرحم؛ وذلك يعارض قوله تعالي: ولن يءخر الله نفسا اذا جاء اجلها «» ، فالجواب ان الاجل محدد بالنسبة الي كل سبب من اسبابه. فاذا فرضنا ان الشخص حدد له ستون عاما ان وصل رحمه واربعون ان قطعها؛ فاذا وصلها زاد الله في عمره الذي حدد له اذا لم يصل.



 فالاجل لا يتاخر بالنسبة الي سببه الخاص، ويتاخر بالنسبة الي سبب اخر. واحسن من هذا ان تفسر مد الاجل بالبركة في العمر؛ فيهبه الله قوة في الجسم؛ ورجاحة في العقل؛ ومضاء في العزيمة. فتكون حياته حافلة «» بالاعمال الطيبة.
 فهي حياة طويلة وان كانت في الحساب قصيرة وذلك لان المقياس الحقيقي للحياة المباركة ليس الشهور والاعوام ولكنه جلاءل الاعمال؛ وكثرة الاثار. فرب شخص عمر طويلا؛ وكان لم يكن. ورب اخر عاش قليلا؛ وكانه لبث فينا قرونا؛ لكثرة ما عمل؛ وعظم ما خلف.
 وانما رتبت البركة في العمر علي صلة الرحم لان المرء اذا وصل اقرباءه اجلوه واحترموه؛ فامتلات نفسه سرورا، وشعر بمكانة عالية من اجل صنيعه الذي صنع، والسرور منشط كما ان الحزن مثبط، والشعور بالعظمة عن اعمال مجيدة داع للاكثار منها وبذل الجهد في سبيلها.
 والحديث يقرنا علي حب البسطة في العيش ما امنا وعملنا الصالحات ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات «» ، ويقرنا ايضا علي الرغبة في زيادة الحياة ان كانت في سبيل الطيبات، كما يحثنا علي بر الاقرباء وات ذا القربي حقه «» .

  باب: فضل كفالة اليتيم
 عن سهل بن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «انا وكافل اليتيم في الجنة» ، هكذا، وقال باصبعيه السبابة والوسطي. [رواه البخاري ومسلم ومالك وابو داود والترمذي والنساءي «» ] .



 اللغة:
 اليتيم من الانسان: من مات ابوه قبل بلوغه، ومن الحيوان: من فقد امه؛ وكافله: مربيه الذي يقوم بشءونه؛ ويدير مصالحه، وقال: باصبعيه اشار بهما، والسبابة: الاصبع التي تلي الابهام.

 الشرح:
 اليتيم من فقد اباه الذي كان يرعاه بنفسه وماله، ويحبه من اعماق قلبه؛ ويءثر مصلحته علي مصلحته. وان مما يذرف الدمع ساخنا ساعة الموت صبية صغارا؛ وذرية ضعافا، يخلفهم المحتضر وراءه؛ يخشي عليهم احن الحياة؛ وصروف الدهر؛ ويتمني لهم وليا مرشدا؛ يرعاهم كرعايته؛ ويسوسهم كسياسته؛ يعزيهم بره وعطفه عن نفسه الراحلة، ويجدون فيه من العناية بمصالحهم ما يخرجهم رجالا في الحياة؛ يملاون العيون؛ ويشرحون الصدور. فالذي يكفل اليتيم ويتعهده؛ وينمي ثروته ويهذب نفسه؛ ويطمءن والده في جدثه «» ؛ ويعوضه عنه كافلا رحيما، وراعيا حكيما؛ فلا جرم ان كان مكانه عند الله عظيما؛ وكان حريا ان يكون لرسول الله صلي الله عليه وسلم في الجنة صاحبا وقرينا؛ يتمتع بما فيها من النعيم؛ كما متع برعايته اليتيم؛ وفي هذا ترغيب عظيم في كفالة الايتام، والعناية بامورهم. اما كان الكافل، او قريبا، او اجنبيا او صديقا.
 وفي حديث عوف بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «انا وسفعاء الخدين»  التي شحب لونها من قيامها علي خدمة ولدها «كهاتين يوم القيامة» : امراة ذات منصب وجمال حبست نفسها علي يتاماها حتي ماتوا او بانوا. رواه ابو داود «» .

  باب: السعي علي الارملة والمسكين
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «الساعي علي الارملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله» . [رواه البخاري «» ومالك وغيرهما] .



 اللغة:
 الساعي: الذي يذهب ويجء في قضاء المصالح. والارملة: التي مات زوجها. والمسكين: المحتاج الذي اسكنته الحاجة. وسبيل الله: دينه وشرعه.

 الشرح:
 المجاهد في سبيل الله الذي يخدم دينه بنفسه وماله، او جاهه وسلطانه او علمه وفنه، ليس له جزاء الا الجنة الي الذكري الطيبة في الحياة الدنيا والمكانة العالية في النفوس.
 وكذلك الجزاء للساعي علي الارملة والمسكين، فيكد ويتعب؛ ويجاهد وينصب، ليكفي تلك الارملة حاجاتها. بعد ان فقدت بعلها، الذي كان يرعاها وينفق عليها، فهو بذلك يخفف عنها من الم المصيبة؛ ويسليها علي الفجيعة «» ؛ ويكف يدها عن المد؛ ويصون وجهها عن العرض. وكذلك يصنع للمسلم الذي فقد المال؛ وعجز عن الكسب او قدر ولكن لم يجد العمل، فهو يجمع المال بعرق جبينه. لا ليمتع نفسه او ولده؛ او لينفقه في البذخ واللذة، ولكن ليسد به جوعة المسكين، ويغنيه عن الاستجداء فيحفظ علي وجهه ماء الحياء، وعلي نفسه خلق العفاف، فكان خليقا بمرتبة المجاهدين، ومنزلة المقربين. فاخدم بمالك ووقتك وقوتك وسعيك ذوي الحاجات، وارباب العاهات تنل المنزلة العالية والجنة الخالدة.

  باب: ايذاء الجار
 عن ابي شريح قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «والله لا يءمن، والله لا يءمن، والله لا يءمن» ، قيل: ومن يا رسول الله؟ قال: «الذي لا يامن جاره بواءقه» .
 [رواه البخاري ومسلم واحمد «» وغيرهما] .
 اللغة:
 البواءق: واحدتها باءقة وهي الداهية والشء المهلك والامر الشديد يوافي المرء بغتة.
 الشرح:
 من سعادة المرء ان يكون في بيءة يشعر فيها بالعطف عليه. والمحبة   له، ومن شقاءه ان يكون بين جماعة يضمرون له الشر، ويدبرون له المكايد فالشخص الذي بجانبه جيران سوء، يعملون للاضرار به في نفسه؛ او ماله، او عرضه، ويحوكون «» له العظاءم والدواهي، منغص في عيشه؛ لا يهنا له بال، ولا ينعم بمال، تراه مقطب الوجه، محزون النفس مكلوم «» الفءاد، كل ذلك من سوء الجوار، ولقد بين الرسول صلي الله عليه وسلم ان من هذا خلقه، وتلك دخيلته مع جاره غير مءمن، واكد ذلك بالحلف والتكرار ثلاث مرات، وهل المءمن الا من امنه الناس علي دماءهم؛ واموالهم؛ واعراضهم. وهل الايمان الا من الامن.
 فاذا كان الجار لجاره حربا؛ وعليه ضدا؛ فكيف يكون من المءمنين الذي اخلصوا دينهم لله، لقد كان الواجب عليه ان يتفقد امور جاره؛ ويساعده بكل ما استطاع؛ ويعمل علي جلب الخير له؛ ودفع الشر عنه؛ حتي يكونا في عيشة راضية؛ وحياة طيبة؛ افما كفاه ان يترك كل ذلك حتي يقف منه موقف العداء؛ يدبر له الموبقات المدمرات، والمفظعات المهلكات وليقف موقف الحياد ان لم يكن لصنع المعروف اهلا لا يحسن اليه فلا يسء؛ والحديث يءكد حق الجار؛ وانه من بين الحقوق بالمكان العظيم؛ حتي ان من ينتهك حرماته يسلب عنه الايمان الذي هو معقد السعادة في الدنيا والاخرة ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله وهو في الاخرة من الخاسرين «» .

  باب: اكرام الضيف والاحسان الي الجار
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليحسن الي جاره؛ ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت» .
 [اخرجه الشيخان وابن ماجه «» ] .



 ذكر الرسول صلي الله عليه وسلم في الحديث امورا ثلاثة، يقتضيها الايمان بالله واليوم الاخر ؛ اكرام الضيف؛ والاحسان الي الجار؛ والنطق بالخير او الصمت؛ وانما خص بالذكر الايمان بالله واليوم الاخر دون غيرهما مما يجب الايمان به كالرسل والكتب الالهية لان الله تعالي مبدا كل شء وبيده الخير والشر، واليوم الاخر نهاية الحياة الدنيا، وهو ينتظم البعث والنشر؛ والحشر والحساب؛ والجنة والنار؛ فهو يوم جامع لكثير مما يجب الايمان به؛ وانما كان الايمان بهما مقتضيا لهذه الاشياء الثلاثة لان من صدق بالله؛ وعلم انه خبير بما يعمله، ومحاسبه عليه. وان بيده الثواب والعقاب يجد في عمل الطيبات؛ ويدع السيءات. ومن امن بيوم يحيا فيه الناس جميعا، وتعرض عليهم فيه اعمالهم من خير او شر؛ ويلقون جزاءهم من جنة او نار من امن بكل ذلك طمع في الثواب بالمسارعة الي الخيرات ونفر من العقاب باتقاءه الشرور.

  اكرام الضيف:
 الضيف يطلق علي الواحد والجمع ومنه قوله تعالي:
 ونبءهم عن ضيف ابراهيم. اذ دخلوا عليه «» ، واكرام الضيف يكون بحسن استقباله، فيقابله بوجه باش، ويظهر له السرور بحضوره، ويقدم له خير ما عنده من الطعام والشراب ووساءل الراحة؛ وان كان ذا سعة والضيف فقير مد اليه يد المعونة، ويودعه كما استقبله الي غير ذلك، وقد قال العلماء: ان الضيافة الشرعية ثلاثة ايام؛ وما زاد عليها فهو صدقة؛ فنحن مامورون باكرامه هذه الثلاثة، وما زاد عليها فهو فضل من المضيف.

  الاحسان الي الجار:
 الجار يطلق علي الداخل في الجوار، وعلي المجاور في الدار؛ والمراد به الثاني؛ واسم الجار عام يشمل المسلم والكافر؛ والعابد والفاسق والصديق والعدو. والقريب والاجنبي؛ والاقرب دارا والابعد.
 وله مراتب بعضها اعلي من بعض؛ فالمسلم القريب العابد الصديق اولي ممن لم تتوفر فيه هذه الصفات. والاحسان الي الجار يكون بعمل ما يستطيع معه من   ضروب الخير فان استقرضك اقرضته. وان استعانك اعنته. وان احتاج اعطيته. وان مرض عدته وان اصابه خير هناته. وان انتابته ناءبة «» عزيته. وكن امينا علي اسراره.
 متوددا اليه بالهدايا حريصا علي مصالحه كما تحرص علي مصالحك.
 واذا كان الاحسان للجار مطلوبا فدفع الاذي عنه امر محتم.
 وفي حديث البخاري عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه» «» ، وفي القران ايات كثيرة تحث علي الاحسان الي الجار من ذلك قوله تعالي: وبالوالدين احسانا وبذي القربي واليتامي والمساكين والجار ذي القربي والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل «» .

  قول الخير او الصمت:
 سعادة المرء وشقاءه في طرف لسانه فان حبس لسانه في داءرة الخير كامر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس او قراءة علم، او منطق ادب: نال خيره، وكفي شره. وان خرج به عن داءرة الخير جلب عليه النواءب وارداه «» في هوة «» سحيقة، وقد امرنا الرسول صلي الله عليه وسلم باحد امرين اما قول الخير واما الصمت؛ فمن لم يتيسر له الاحسان في القول والنفع به فليمسك عليه لسانه فان ذلك اسلم له؛
 وقد قال العلماء: ان هذه العبارة من جوامع كلمة صلي الله عليه وسلم لان القول كله اما خير؛ واما شر، واما ايل «» الي احدهما، فدخل في الخير كل مطلوب من الاقوال فرضها وندبها؛ فاذن فيه علي اختلاف انواعه؛ ودخل فيه ما يءول اليه؛ وما عدا ذلك مما هو شر او يءول الي الشر فامر عند ارادة الخوض فيه بالصمت.



  باب: وحدة المسلمين وتراحمهم
 عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تري المءمنين في تراحمهم وتوادهم وتعاطفهم كمثل الجسد اذا اشتكي عضو تداعي له ساءر جسده بالسهر والحمي» . [اخرجه البخاري وكذلك مسلم «» بعبارات مختلفة] .

 اللغة:
 التراحم والتواد والتعاطف: كلها من باب التفاعل الذي يستدعي اشتراك الجماعة في اصل الفعل، وهي وان تقاربت في المعني بينها فرق لطيف، فالتراحم:
 رحمة بعضهم بعضا باخوة الايمان لا بسبب اخر، والتواد: التواصل الجالب للمحبة كالتزاور والتهادي والتعاطف: اعانة بعضهم بعضا كما يعطف الثوب علي الثوب تقوية له، وتداعوا: دعا بعضهم بعضا، ومنه تداعت الحيطان اي تساقطت او كادت، وساءر: بمعني باقي، والحمي: تلك الحرارة المرتفعة التي تضر بالاعمال الطبيعية.

 الشرح:
 يمثل رسول الله صلي الله عليه وسلم المءمنين في هذه الخلال «» الثلاث بالجسد الواحد، فكما ان الجسد اذا مرض منه عضو تالم له الباقي، فلم يذق نوما وسارت اليه حرارة الحمي، فالمته، فكذلك المءمنون حقيقة اذا ناب واحدا منهم ناءبة شعر بالمها الباقون، فسعوا بما فيهم من العواطف لدفع الالم عنه، وجلب الخير اليه.
 فالمسلمون في مجموعهم كشخص واحد وكل فرد منهم بالنسبة للمجموع كالعضو بالنسبة للشخص، فالخير يصيب الواحد منهم كانما اصاب كلهم؛ والشر ينوبه «» كانما ناب جميعهم؛ فليعتبر بهذا الحديث بعض الامم الاسلامية التي لا تالم لما يصيب جارتها، بل ربما ساعدت عدوها علي القضاء عليها وليعتبر به اولءك الافراد الذين جدوا في اصطياد مصالحهم الشخصية وان اضرت باخرين؛ واذا ما طلب منهم مواساة اخوانهم ولوا علي ادبارهم نفورا، اولءك لم يتوطن الايمان بعد نفوسهم.



  باب: الرحمة وعقاب مجانبها
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من لا يرحم لا يرحم» . [اخرجه البخاري في باب رحمة الولد وتقبيله ومعانقته واخرجه مسلم وابو داود والترمذي «» بالفاظ متقاربة] .
 للحديث سبب، ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم قبل الحسن بن علي، وعنده الاقرع بن حابس التميمي جالسا، فقال الاقرع: ان لي عشرة من الولد، ما قبلت منهم احدا، فنظر اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: «من لا يرحم لا يرحم» .
 الرحمة بالناس. بل بالحيوان. عاطفة شريفة وخليقة محمودة، ولقد مدح الله بها رسوله في قوله: بالمءمنين رءف رحيم «» ، وضدها القسوة التي عاقب الله بها اليهود. لما نقضوا العهود؛ اذ يقول: فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية «» .
 فالرحمة فضيلة. والقسوة رذيلة. والرحمة تكون بالابناء، واثرها تقبيل ومعانقة كما صنع الرسول صلي الله عليه وسلم بالحسن. وتاديب وتربية واجابة رغاءب ما دامت في سبيل المصلحة وابعاد من الشر.
 وتكون بالاباء والامهات واثرها قول كريم، وصنع جميل، وطاعة في غير معصية وخدمة صادقة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا «» ، وتكون بالاقرباء، واثرها بر وصلة، وزيارة ومودة، وسعي في مصلحة، ودفع لمضرة، وتكون بين   الزوج وزوجة، واثرها عشرة بالمعروف، واخلاص متبادل، والا ترهقه «» بالطلبات، ولا يكلفها بالمرهقات، بل يعاونها علي شءون المنزل وتربية الاولاد بالخدم ما دام في المال سعة او بنفسه ان كان في وقته فضل.
 وتكون باهل دينك، ترشدهم الي الخير، وتعلمهم ما تعلمت. وتاخذ بهم عن اللمم «» الي السبيل الاهم وتعمل لعزهم، ودفع المذلة عنهم، وتكون بالناس جميعا، فتحب لهم ما تحب لنفسك، وتكره لهم ما تكره لها، وتكون بالحيوان فتقدم له اكله وشربه، وتداوي جرحه، ولا تكلفه عسيرا، ولا تحمله ثقيلا.
 فان كانت الرحمة خليقتك رحمك الناس كما رحمتهم، وكانوا لك كما كنت لهم، ورحمك الرحمن الرحيم: فاسبغ عليك نعمة ظاهرة وباطنة، وان تركتها الي القساوة قست عليك الخليقة، فان نابتك ناءبة، او حلت بك ضاءقة «» اغضوا عنك وفروا منك، فتجرعت وحدك صابها «» ، وصليت نارها، وكذلك يصنع الله بك يرفع عنك رحمته، فاذا انت في الدنيا في معيشة ضنك، لا تنعم بعزة او هناءة، وفي الاخرة لا ينظر الله اليك ولا يكلمك، ولك العذاب الهون جزاء بما اكتسبت، فارحم ترحم، وكن للناس يكونوا لك وتخلق بخلق الله يرفع شانك، ويعل نفسك والله لا يضيع اجر المحسنين.

  باب: الصدقة بالمال وطيب الكلام
 عن عدي بن حاتم قال: ذكر النبي صلي الله عليه وسلم النار فتعوذ منها، واشاح بوجهه، ثم ذكر النار، فتعوذ منها، واشاح بوجهه قال شعبة: اما مرتين فلا اشك ثم قال: «اتقوا النار ولو بشق تمرة فان لم يكن فبكلمة طيبة» . [رواه البخاري ومسلم «» ] .



 اللغة:
 تعوذ: قال: اعوذ بالله، اي الجا اليه، واتحصن به، يقال: عذت به اعوذ عوذا وعياذا ومعاذا اي الجا اليه. والمعاذ: المصدر والزمان والمكان. واشاح:
 يقال: بمعني حذر وبمعني جد في الامر: ويقال: اشاح وجهه وبوجهه واشاح عنه وجهه اذا اعرض متكرها. والاتقاء: اتخاذ الوقاية مما يضر. وبعبارة اخصر: الحذر.
 والشق: النصف او الجانب.

 الشرح:
 ذكر النبي صلي الله عليه وسلم النار وسعيرها وشررها. وتمثلها امامه كانه يراها راي العين لو تعلمون علم اليقين. لترون الجحيم «» ، فقال اعوذ بالله منها. واتحصن به من شرها وهولها «» ، واعرض بوجهه عنها متكرها لها كان لفحها يكاد يصل اليه، فيحول عنها وجهه، ثم ذكرها مرة اخري فصنع مثل ما صنع في الذكري الاولي وقد جزم شعبة احد رواة الحديث ورجاله بهاتين المرتين، اما ان الرسول صلي الله عليه وسلم زاد عليهما فهذا ما لم يتيقنه شعبة ثم قال الرسول صلي الله عليه وسلم: «اتقوا النار ولو بشق تمرة» . الخ.
 النار عذابها اليم وسعيرها عظيم وهولها شديد. والرسول صلي الله عليه وسلم بامته رءوف رحيم، حريص علي سعادتها، ووقايتها مما يضرها، فكيف لا يرشدها الي ما تتقي به النار، وتناي به عن هول الجحيم؟ لقد بين ان الصدقات وقاية من النار فمن بذل المال في سبيل الله للفقراء والمساكين والغارمين والمجاهدين، والمصالح العامة كان ما بذل سورا منيعا، وحاجزا حصينا، يقيه لهيب الجحيم، وقليل المال ممن لا يستطيع غيره اذا اعطاه بطيب نفس واخلاص قلب كثير عند الله فهو يربي التمرة الصغيرة بل شقها. حتي تكون كالجبال الشامخة، اثرها كبير وثوابها عظيم، فلا تحقر المعروف وان قل، ولا تستقل الصدقة وان كانت بشق من تمرة، او مليم من قرش، او قطعة من رغيف، فربما سدت حاجة من جاءع، بل ربما انقذت نفسا اشرفت علي الهلاك، وقد ذم الله من عاب جماعة بقلة ما بذلوا وهو منتهي جهدهم وغاية وسعهم، فقال: الذين يلمزون يغتابون ويعيبون المطوعين من المءمنين في الصدقات والذين لا يجدون الا جهدهم فيسخرون منهم سخر الله منهم ولهم عذاب   اليم «» ، وعن عاءشة رضي الله عنها انها دخلت علي امراة، معها ابنتان لها تسال، فلم تجد عندي شيءا غير تمرة، فاعطيتها اياها فقسمتها بين ابنتيها. ولم تاكل منها، ثم قامت فخرجت، فدخل النبي صلي الله عليه وسلم علينا فاخبرته فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «من ابتلي من هذه البنات بشء كن له سترا من النار » ، رواه البخاري «» ، فصدقة المال نافعة، ومن النار واقية، جلت «» او قلت، ما دام ذلك الجهد، فان لم يجد المرء ما يمد به يده للساءل والمحروم؟ فليحرك لسانه وليتكلم بالكلم الطيب: قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها اذي والله غني حليم «» ، فاذ رد الساءل بالقول الجميل، او وعده العطاء عند اليسار كان له ذلك صدقة واما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها فقل لهم قولا ميسورا «» وحض اهل اليسار علي اطعام المسكين، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، والاصلاح بين الناس كل ذلك صدقات فان اعوزك المال فلن يعوزك اللسان لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نءتيه اجرا عظيما «» .

  باب: حسن الخلق
 عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: «ان خياركم احسنكم اخلاقا» ، وفي رواية: «ان من خيركم احسنكم خلقا» . [رواه البخاري «» ] .
 الخلق: يطلق علي كل صفة راسخة في النفس تصدر عنها الافعال بسهولة من غير تكلف كالكرم يصدر عنه الاعطاء بلا عناء، والحلم يستدعي مصابرة السفيه والعفو   عن المسء، والحكمة تقتضي وزن كل عمل بميزان المصلحة.
 وعرف بعضهم الخلق: بانه العادة في الارادة. فتعود العزم علي منازلة العدو كلما اوقد حربا يسمي خلق الشجاعة. والخلق يقال للمكارم وللمساوي. كالبخل والسفه والجبن وغيرها من الرذاءل.
 وفي هذا الحديث بين الرسول صلي الله عليه وسلم ان خيار المسلمين من حسنت اخلاقهم وكرمت صفاتهم، اما من ساءت منهم الاخلاق وقبحت الصفات فاولءك الاشرار، وان كانوا يصلون، ويصومون ويحجون، فان صلاتهم ليست بصلاة الخاشعين، وصيامهم مجاراة، وحجهم رياء، ولو كان ذلك منهم باخلاص لاثمر بلا مراء كرم الاخلاق فان الصلاة الحقة تنهي عن الفحشاء والمنكر. والصيام الخالص داعية الصبر والكرم. والحج المبرور ينمي خلق الصبر وحسن العشرة، والمعونة فبرهان الصدق في العبارات والاخلاص فيها كرم الاخلاق. واية التقصير فيها سوءها ولان حسن الخلق من العلو بمكان مدح الله به خير خلقه فقال: وانك لعلي خلق عظيم «» ، وكان خلقه صلي الله عليه وسلم القران كما قالت زوجه عاءشة رضي الله عنها. فكان ادبه ادابه. وخلقه اخلاقه. من صبر وحلم، وكرم وعفو، واخلاص وشجاعة، وعدل وحكمة ... الخ.
 وان مما يثمره حسن الخلق في هذه الحياة تيسر الامور لصاحبه، وموافاة الرغاءب، وحب الخلق له، وثناءهم عليه، ومعونتهم له. والابتعاد عن اذاه وقلة مشاكله في الحياة. واطمءنان نفسه، وطيب عيشه، ورضاء ربه، اما الثمرة في الحياة الاخرة فجنة نعيم، وقرب من رب العالمين.
 روي الترمذي من حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان من احبكم الي؛ واقربكم مني مجلسا يوم القيامة احسنكم اخلاقا» «» ، وقد وردت احاديث كثيرة في الحث علي مكارم الاخلاق. منها حديث النواس بن سمعان: «البر حسن الخلق»  رواه مسلم «» . وحديث ابي الدرداء: ما شء اثقل في الميزان من حسن الخلق رواه   الترمذي وابن حبان وصححاه، ورواه ابو داود «» ، وحديث ابي هريرة: «انكم لن تسعوا الناس باموالكم ولكن يسعهم منكم بسط الوجه، وحسن الخلق»  رواه البزار بسند حسن، وحديث ابي هريرة: «انما بعثت لاتمم صالح الاخلاق»  رواه احمد، وكذلك البزار بلفظ: مكارم، بدل صالح.

 ومن محاسن الاخلاق:
 الصدق، والشهامة؛ والنجدة وعزة النفس والتواضع؛ والتثبت، وعلو الهمة، والعفو، والبشر، والرحمة والحكمة، والشجاعة، والوقار «» ، والصيانة، والدماثة «» ، والدعة، والصبر، والورع، والحياء، والسخاء، والنزاهة «» ، وحفظ السر، والقناعة والعفة، والايثار.

 ومن مساويها:
 السفه، والرياء، والغيبة، والنميمة، والتبذل «» ، والغدر، والخرق «» ، والحمق، والكذب، والجهل، والمكر، والخبث، والطيش، والحقد، والقحة «» ، والحسد، والشراسة، والعجب، والجبن، وضعف الهمة، والكبر، والعبوس «» ، والغضب، والذعر «» ، والكسل، والهزء، والزهو، والحرص، والشماتة، والمجون «» ؛ وافشاء السر، والشره والفجور.
 فاحرص اخي علي مكارم الاخلاق واتخذها حليتك؛ وتجنب سفسافها «» .
 لتكون من الخيار الذين يالفون ويءلفون.



  باب: مداراة الاشرار
 عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان شر الناس عند الله منزلة يوم القيامة من تركه او ودعه الناس اتقاء شره» . [رواه البخاري ومسلم وابو داود والترمذي «» ] .

 اللغة:
 ودعه: تركه، وقد ذكر بعض النحاة ان العرب اماتوا مصدر يدع وماضيه، وقد جاء الماضي في هذا الحديث عن الرسول صلي الله عليه وسلم ولكن شكلا لا جزما وجاء المصدر في قوله صلي الله عليه وسلم: «لينتهين اقوام عن ودعهم الجماعات» ، والصحيح ان ذلك جاءز ولكنه استعمال نادر.

 الشرح:
 الناس في الاخرة منازل. كما كانت اعمالهم في الدنيا منازل ولكل درجات مما عملوا «» ، فاحسن الناس عملا اعلاهم درجة وارفعهم منزلة.
 واسوءهم عملا ادناهم درجة، واحطهم «» منزلة.
 وبين هذين درجات متفاوتة ومنازل مختلفة بحسب اختلاف الاعمال وتفاوتها.
 وفي هذا الحديث بين الرسول صلي الله عليه وسلم ان شر الناس منزلة يوم القيامة من تركه الناس ووادعوه وفارقوه وسالموه لا لانه لا خير فيه ولا منفعة ترجي من وراءه. بل اتقاء شره وحذر ضره وبغيه، فهم لا يامنون اذا كاشفوه بحاله، او نصحوه ليرعوي عن ظلمه او جالسوه وخالطوه او قابلوا سيءه بالسيءة. لا يامنون ان يرميهم بالمقذعات «» ويدبر لهم المكيدات التي تضرهم في نفوسهم او اعراضهم واموالهم او مناصبهم ومراكزهم، فهو افاك «» اثيم، مجرم شرير؛ لا يتحامي «» منكرا، ولا يجافي ماثما،   او هو دن من القاذورات؛ ان اقتربت منه او نبشته هبت عليك راءحته الخبيثة، ولوثتك نجاسته الغليظة؛ فالسلامة منه في مجانبته؛ او متاركته ومسالمته؛ هذا اسوا الناس منزلة يوم القيامة لانه وباء علي المجتمع؛ وهل منزلته السواي الا جهنم؛ يصلي سعيرها ويعاني لهيبها؛ يستظل بيحمومها «» ، ويشرب من حميمها «» ؛ ويطعم من زقومها «» ويتسربل «» من قطرانها؛ ومثل هذا ليس من الاسلام في شء؛ فان المسلم من سلم الناس من لسانه ويده؛ وليس من الايمان في قليل ولا كثير؛ فان المءمن من امنه الناس علي دماءهم واموالهم؛ فان كان يحمل لقب الاسلام او الايمان فهو لقب مكذوب؛ ونعت مسروق.
 [سبب الحديث]
 هذا والحديث له سبب: روي البخاري عن عاءشة ان رجلا استاذن النبي صلي الله عليه وسلم فلما راه قال: «بءس اخو العشيرة، وبءس ابن العشيرة» ، فلما جلس تطلق النبي صلي الله عليه وسلم في وجهه. وانبسط اليه. فلما انطلق الرجل قالت له عاءشة: يا رسول الله حين رايت الرجل قلت له: كذا وكذا. ثم تطلقت في وجهه، وانبسطت اليه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا عاءشة متي عهدتني فاحشا؟ ان شر الناس عند الله منزلة يوم القيامة من تركه الناس اتقاء شره» . اه.

 العشيرة:
 الجماعة او القبيلة. او هي الادني الي الرجل من اهله، وهم ولد ابيه وجده. وتطلق: ابدي له طلاقة وجهه. يقال: وجه طلق وطليق اي مسترسل منبسط، ليس بعبوس. وللفحش يقال لكل ما خرج عن الحد حتي استقبح من قول او فعل او صفة. لكن استعماله في القول اكثر.
 وقد قيل: ان هذا الرجل المستاذن هو مخرمة بن نوفل. وقيل: عيينة بن حصن الفزاري. وكان يسمي بالاحمق المطاع لانه كان رءيس قومه: وكان الرسول صلي الله عليه وسلم يتالفه ليسلم قومه. وقد اسلم في عهد الرسول صلي الله عليه وسلم وارتد في خلافة ابي بكر وحارب. ثم رجع الي الاسلام. وحضر بعض الفتوح في عهد عمر. وهو الذي استاذن له ابن اخيه الحر بن قيس في الدخول علي عمر. فلما دخل قال: يا ابن الخطاب والله ما تعطينا   الجزل «» . وما تحكم بيننا بالعدل. فغضب عمر حتي هم بان يقع به يبالغ في ضربه فقال الحر: يا امير المءمنين ان الله قال لنبيه صلي الله عليه وسلم: خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين «» ، وان هذا من الجاهلين. وان هذا من الجاهلين. فو الله ما جاوزها عمر حين تلاها عليه وكان وقافا عند كتاب الله روي ذلك البخاري في كتاب الاعتصام «» . وسواء كان المستاذن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مخرمة او عيينة فالقصة مشكلة من جهة المعني اذ كيف يذم الرسول صلي الله عليه وسلم شخصا راه مقبلا، ويقول فيه: بءس اخو العشيرة؛ وبءس ابن العشيرة ثم يهش في وجهه؛ وينبسط له حينما جلس معه؛ وهل هذا الا التظاهر بغير ما يضمر؟ فكيف يصدر هذا من الرسول الكريم؛ الذي شهد له رب العالمين بانه علي خلق عظيم؟ لقد اجيب عن هذا الذم بانه من باب النصيحة للامة والتحذير لها من ان تغتر بذوي المظاهر الجميلة؛ ارباب الطوايا الخبيثة فتقع في شراكهم «» ، ويصيبها شر من جهتهم. بل استدل بهذا الذم علي جواز غيبة من اعلن الفسق او الفحش. او جار في الحكم. او دعا الي بدعة جهارا او نحو ذلك. وهذا الاستدلال لا يتم الا اذا كان من عابه الرسول صلي الله عليه وسلم بهذه المثابة.
 واجيب عن التطلق في وجهه والتبسط اليه بعد ذلك الذم بانه من باب المداراة؛ اتقاء لشره. وليس من قبيل المداهنة في الدين التي هي من مساوء الاخلاق.
 قال القرطبي: والفرق بين المداراة والمداهنة ان المداراة بذل الدنيا لصلاح الدنيا او الدين او هما معا. وهي مباحة. وربما استحبت. والمداهنة ترك الدين لصلاح الدنيا. والنبي صلي الله عليه وسلم انما بذل له من دنياه حسن عشرته؛ والرفق في مكالمته.
 ومع ذلك فلم يمدحه بقوله. ولم يناقض قوله فيه فعله. فان قوله فيه قول حق؛ وفعله معه حسن عشرة. فيزول بهذا الاشكال. ذلك ما اجابوا به ولا زال في النفس من هذا الذم والتطلق شء. ولا زلنا نري مقام الرسول صلي الله عليه وسلم وكرم خلقه فوق ذلك الموقف.
 وان الذي نجده في نفوسنا كالذي وجدته عاءشة، واذا كان الغرض من ذلك التبسط   التالف له كان من تمامه الا يذكره بسوء قد يصل خيره اليه. واذا كان الغرض المداراة كفي فيها مقابلته له بحال عادية ليس فيها تصنع؛ ثم كيف يظهر علي وجه الرسول صلي الله عليه وسلم خلاف ما في نفسه؛ ووجهه مراة قلبه؛ ثم هل كان عيينة بدرجة من القوة والشر بحيث يخشاه الرسول صلي الله عليه وسلم ويداريه؟ اما جواب الرسول صلي الله عليه وسلم فانه الحق لا مرية فيه.
 فانه لم يكن فاحشا في حال من احواله. وصدق فيما قال. اما ان يظهر للانسان خلاف ما في نفسه ويبدي له البشاشة وفي قلبه الكراهة، فذلك ما نجل عنه مقام الرسالة.
 وبعد: فالرجاء اليك ان تكون حبا للمسلمين لا ضدا. وسلما لهم لا حربا، وان تدع شر الاعمال لتجانب شر المنازل عند الديان، واعلم ان قوة الله فوق كل قوة.
 وان بطشه شديد، فلا تغتر بقوتك، ولا ترعب الناس بسطوتك «» ، فياخذك القهار اخذ عزيز مقتدر، يوم يءخذ بالنواصي والاقدام.

  باب: النميمة وعقابها
 عن حذيفة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يدخل الجنة قتات» ، وفي رواية: «نمام» . [رواه الشيخان وابو داود والترمذي والنساءي «» ] .

 اللغة:
 القتات: النمام، يقال: وقت الحديث يقته قتا اذا زوره وهياه وسواه، وقيل النمام: الذي يحضر القصة فينقلها، والقتات: الذي يتسمع من حيث لا يعلم به ثم ينقل ما سمعه. والنمام: الذي ينقل حديث الناس بعضهم في بعض علي وجه الوشاية «» والسعاية والافساد، والنميمة: الوشاية، واصلها الهمس والحركة الخفيفة.
 ويقال: نم ينم وينم نما ونميما. النميمة: الاسم، والرجل نم، ونموم ونمام، ومنم.
 وهي نمة.



 الشرح:
 قال الله تعالي: ولا تطع كل حلاف مهين. هماز مشاء بنميم «» ، فنهي تعالي عن طاعة الهماز الطعان، العياب المغتاب، الذي يمشي بين الناس بالوشاية والافساد، لانه باعث الفتن، وزارع الاحن، ومقطع الصلات، ومفرق الجماعات، يجعل الصديقين عدوين، والاخوين اجنبيين، والزوجين متنافرين، والولد حربا لابيه، والاب ضد لبنيه، فهو غراب بين، ونذير شر، وحمال حطب، ومشعل لهب. فكانت طاعته حراما. ونهيه لزاما. فاياك ان تاخذ قوله مسلما. وترتب عليه عداء وتخاصما؛ فانه فاسق. وقد امرنا الله تعالي بالتثبت في خبره والتحري عن صدقه: يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين «» ، بل ان كنت مءمنا كريما فلا تشغل نفسك بحديث الانماء، ولا تضيع من وقتك في تسمع اخبار السفهاء. وظن الخير باخوانك واقرباءك واتهم النمام الجهول؛ بل قبح له عمله وبغض اليه نمه وقل له لا تفسد بيني وبين اخواني، ولا تبغض الي اعواني، وخير لك ان تذكر ما يزيد الصلة متانة. وعرا الاخاء وثاقة، وان من ينقل عن غيرك اليك احاديث السوء، ينقل عنك الي غيرك. فلا تجعله موضعا لثقتك، واجعل وشايته دبر اذنك.
 واعلم ان نقل الانباء قد تكون فيه مصلحة شرعية، ومنفعة عمومية. كمن ينقل الي شخص مكيدة «» يدبرها له الخصوم من قتل او سرقة؛ وكمن يعرف الاءمة والملوك سيرة الحكام الظالمين، والموظفين الخاءنين، فهذا لا حرج فيه بل ذلك واجب، حقنا للدماء «» ، والاموال، ونصحا للرعية والولاة. والدين النصيحة.
 وقد بين الرسول صلي الله عليه وسلم ان الجنة لا يدخلها قتات، لانها دار المتقين، وهذا من المجرمين، ما لم يكن له من الحسنات ما يمحو اثر السيءات، او الغرض من العبارة التحذير من القت، والتنبيه الي خطر النم؛ او المراد: لا يدخلها اول الامر. حتي يطهر بالنار من خبث الوزر؛ ثم يدخلها طاهرا طيبا.



  باب: ذو الوجهين
 عن ابي هريرة قال النبي صلي الله عليه وسلم: «تجد من شرار الناس يوم القيامة عند الله ذا الوجهين، الذي ياتي هءلاء بوجه، وهءلاء بوجه» . [رواه البخاري ومسلم وابو داود «» ] .
 من الناس من يظهر لك اذا قابلك انه صديقك الحكيم، والحريص علي مصلحتك الساعي في منفعتك، وانه عدو لعدوك، وانه حرب عليه مثلك ناصب له حياة الشر، فتغتر بقوله، وتنخدع بوشيه، فتفضي اليه بسر نفسك وتبوح له بخبيءة امرك، وتحدثه عن عدوك؛ وبما تنقم منه؛ وتعيب عليه، وما تدبره له او تتقي به شره وضره وكيده ومكره. فاذا ما فارقك ذهب الي عدوك وباح له بكل سرك؛ ودخيلة نفسك؛ وطعن له في عرضك ونال من شرفك، واظهر له انه عدو لك وحرب عليك، وانه له الصديق الوفي فتطمءن نفسه اليه وينطق فيك بالذم وفي عرضك بالنهش ثم يحدث هذا بما فكر فيه وقدر، وبيت له ودبر، فيذهب به الي الاول، ويقصه عليه قصا، حتي يوغر صدره «» ايغارا، ويشعل في قلبه نارا، فيزداد العداء؛ وتربو الشحناء؛ وهكذا دواليك بين الاثنين او الحزبين؛ حتي تتاجج نيران العداوة وترمي بشرر كالقصر؛ فمثل هذا منافق كذاب، مختال «» خداع، غشاش نمام، فكان لا ريب عند الله من الاشرار، حريا بصلي النار؛ وهذا هو ذو الوجهين المتلون بلونين، اللابس لباسين؛ وليس منه من يسعي بالاصلاح بين خصمين او حزبين متعاديين، فيحكي لكل فريق احسن ما قال الاخر فيه، ويسكت عما ذكر من مساويه، ويعتذر لكل عما كان من الاخر من دواعي الخصام واسباب العداء، حتي ينزع الكراهة من نفسهما نزعا، ويزرع المحبة في قلوبهما زرعا؛ فاذا بالخصمين صديقان، وبالعدوين   اخوان، انما هذا ناصح امين ومخلص كريم فله من الناس الشكر الجزيل، ومن الله الثواب العظيم ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نءتيه اجرا عظيما «» .

  باب: الظن والتجسس والتحاسد
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اياكم والظن، فان الظن اكذب الحديث، ولا تجسسوا، ولا تحسسوا، ولا تحاسدوا، ولا تباغضوا، ولا تدابروا، وكونوا عباد الله اخوانا، كما امركم الله تعالي، المسلم اخو المسلم، لا يظلمه، ولا يخذله ولا يحقره، بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم: كل المسلم علي المسلم حرام، ماله، ودمه، وعرضه، ان الله لا ينظر الي اجسادكم، ولا الي صوركم، ولكن ينظر الي قلوبكم واعمالكم، التقوي ههنا، التقوي ههنا، التقوي ههنا» ويشير الي صدره» . [رواه البخاري ومسلم في كتاب الادب من صحيحيهما من طرق مختلفة، والفاظه فيهما مفرقة «» ] .

 اللغة:
 اصل التجسس تعرض الشء من طريق الجس اي الاختبار باليد، والتحسس تعرفه من طريق الحواس، ثم استعملا في البحث عن عيوب الناس وقيل:
 ان الاول البحث عن العورات؛ والثاني الاستماع لحديث القوم. وقيل: الاول البحث في بواطن الامور؛ واكثر ما يقال في الشر. والثاني ما يدرك بحاسة العين والاذن كما في قوله تعالي: يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف واخيه «» ، وقيل التجسس تتبع العورات لاجل غيره، والتحسس تتبعها لنفسه؛ والحسد: تمني زوال النعمة عن   مستحقها، اقترن ذلك بسعي ام لا. والتدابر: فسر بالتهاجر؛ وبالتعادي؛ وبالاعراض وهي معان متقاربة، واصله اعطاء كل دبره للاخر اعراضا. والحقر: الاحتقار اي الاستصغار والاستقلال. وبحسب امرء: اي كفايته او كافيه، والباء زاءدة.
 والعرض: موضع المدح او الذم من الانسان سواء كان في نفسه، او في سلفه، او من يلزمه امره. وقيل: هو جانبه الذي يصونه من نفسه وحسبه، ويحامي عنه ان ينتقص ويسلب. والتقوي: الوقاية والصيانة مما يضر وذلك بفعل الاوامر، وترك النواهي.

 الشرح:
 في الحديث نهي عن ستة اشياء، وامر بالاخوة، وبيان لما تقتضيه.
 ولما حرم من المسلم علي المسلم، ولما ينظر اليه الرب من المرء وهاك البيان:

  اياكم والظن:
 الظن هنا التهمة التي لا سبب لها، كمن يتهم رجلا بالفاحشة من غير ان يظهر عليه اثرها. فهذا ظن سوء لا مبرر له. وهو الذي نهي الله عنه بقوله: يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم «» ، ولا يدخل في الظن المحرم الظن بمن اورد نفسه موارد الريب جهرة، ولا الظن في الامور المعاشية، ولا حسن الظن بالله تعالي، ويدخل فيه الظن في الالهيات والنبوات فانه محرم، والواجب فيها اليقين.
 وقد استدل بالحديث علي منع العمل في الاعمال بالاجتهاد والراي لانه عمل بالظن ولكن اجيب عن هذا بان الظن المحرم ظن مجرد عن الدليل، ليس مبنيا علي اصل، ولا تحقيق نظر.
 وقد وصف الرسول صلي الله عليه وسلم الظن بانه اكذب الحديث. واستشكل ذلك من جهتين:
 الاولي: ان الظن ليس من قبيل الحديث حتي يكون اكذبه، بل هو عمل نفسي.
 والثانية: ان تعمد الكذب الذي لا يستند الي ظن اصلا اشد من الامر الذي يستند الي الظن، فكيف يكون الظن اكذب الحديث؟ والجواب عن الاولي ان الظن حديث نفسي. فيوصف بالكذب اذا لم يطابق الواقع او ان المراد بالظن ما ينشا عنه من الكلام.
 والجواب عن الثانية: ان وصفه بذلك للاشارة الي ان المراد به ظن لا يعتمد   علي شء. فهو لا يطابق الواقع؛ فكان لذلك كذبا؛ وكان اكذب الحديث لان الاعتداد به اكثر من الكذب المحض «» لخفاءه في الاكثر ووضح الكذب المحض، او ان وصفه بالاكذبية مبالغة في ذمه لان الكذب معروف وصاحب الظن معتمد بزعمه علي شء. فكانه في نظره غير قبيح فقبحه بوصفه فذلك تنفيرا منه.

   ولا تجسسوا، ولا تحسسوا:
 تقدم الفرق بينهما؛ وقد نهي القران عن التجسس والمراد المنع عن تتبع عورات الناس؛ والبحث عن مثالبهم باي طريق.
 فنكتفي منهم بالظاهر؛ ونكل الي الله امر الباطن. نعم لو تعين التجسس طريقا لدرء مفسدة كبيرة. او جلب مصلحة عظيمة لم يكن محرما. كما اذا علمنا ان اشخاصا عزموا علي ارتكاب جريمة قتل او سرقة مثلا؛ فتجسسنا عليهم لنحول دون وقوع الجريمة او لنقبض عليهم او تجسسنا لمعرفة جناة ارتكبوا جريمة وفروا فانه لا حرج في ذلك.

  ولا تحاسدوا:
 اي لا يحسد بعضكم بعضا ويتمني زوال ما لديه من النعم اليه او الي غيره، مالية كانت او غيرها. فان هذا ينافي خلق المءمنين الذين يحبون لغيرهم ما يحبون لانفسهم، وقد نهي الله تعالي عن ذلك التمني بقوله: ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض «» ، وامرنا بالتعوذ من شر الحاسد في قوله: قل اعوذ برب الفلق. من شر ما خلق ... ومن شر حاسد اذا حسد «» ، والحسد مذموم وان لم يقرن بسعي في سلب النعمة عن الغير. نعم لو خطر للانسان فجاهده، ولم يمكن له من نفسه يرجي له الصفح عنه ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون
 «» .

  ولا تباغضوا:
 المراد بذلك تجنب اسباب البغض لان البغض لا يكسب ابتداء، فكل ما يسبب الكراهة والعداوة محظور علي الانسان فعله. نعم البغض في الله محمود لانه كراهة للشر ان يقع، ومحبة للعبد ان يقلع ويتطهر. وهذا احساس شريف لا يفارق المءمن.



  ولا تدابروا:
 بينا التدابر في اللغة، والمراد بالنهي ترك التقاطع والتهاجر.
 قال مالك في الموطا: لا احسب التدابر الا الاعراض عن السلام يدبر عنه بوجهه، وهذا نوع منه.

  الامر بالاخوة:
 امرنا الرسول صلي الله عليه وسلم بالاخوة في قوله: وكونوا عباد الله اخوانا كما امركم الله، اي كونوا كاخوان النسب في الشفقة، والرحمة، والمواساة، والنصيحة كما امر الله في قوله: انما المءمنون اخوة «» ، فانه وان كان خبرا فانه في معني الامر، والغرض من هذا ان يكون الشعور بين افراد المسلمين كالشعور بين افراد الاسرة الواحدة، يسعي كل فرد في مصلحة الاخر، ودفع الضرر عنه، فان رابطة الايمان فوق رابطة النسب؛ حتي انه لا طاعة لمخلوق وان كان ابا في معصية الخالق وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا «» .

  ما تقتضيه الاخوة:
 المسلم اخو المسلم، لا يظلمه ولا يخذله، ولا يحقره. بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم. المراد باخوة المسلم للمسلم توثق العلاقة بينهما توثقا يستدعي المحبة والمودة والرفق والشفقة، والملاطفة والمءانسة. والتعاون في الخير، مع صفاء القلوب، وبذل النصيحة وهذه الاخوة تستدعي نفي الصفات التي بعدها. فلا ينتقص المسلم حقوق اخيه. ولا يخذله اذا دعاه لنصرته في حق. ولا يستصغره ويحتقره. فان ذلك قاطع للاخوة، باعث للعداوة. ويكفي المسلم شرا ذلك الاحتقار الذي يقطع العلاقات، ويثير العداوات.

  حرمة المسلم:
 كل المسلم علي المسلم حرام: دمه، وماله، وعرضه.
 كلمة جامعة في محافظة المسلم علي حقوق اخيه، وعدم تعديه عليها بغير حق فلا يحل لمسلم ان يسفك لاخيه دما وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا «» ، ولا يستلب له مالا، سرقة او انتهابا، او غشا في المعاملة، ولا يطعن في اوصافه واخلاقه، او اباءه واجداده، او من يمتون اليه بسبب فهو يصون موضع الكرامة منه،   ويرعي جانب العزة فيه.

  موضع نظر الرب في الحديث:
 ان الله لا ينظر الي الصور والاجساد ولكن ينظر الي القلوب والاعمال لانها موضع التقوي. حقيقة ليست قيمة المرء في زيه الحسن ولا في صورته الجميلة، ولا في جسمه الضخم. ولكن قيمته في اعمال طيبة.
 صادرة عن قلوب مخلصة، فمن صفا قلبه. وامتلا بخشية الله وعظمته. ومحبة الخير للناس، وصدرت منه اعمال صالحة، تصلح بها نفسه، واسرته وامته، ويرفع بها دينه، فذلك الرجل يستحق نظر الله ورعايته، ورحمته ومثوبته؛ وان كان رث «» الثياب، نحيف القوام، تقتحمه الابصار، فلنعلن بتطهير الباطن ولنسارع في الخيرات، وحذار ان تشغلنا العناية بالظاهر عن العناية بالباطن؛ فان ذلك اخذ القشور وترك اللباب.

  باب: المجاهرة بالمعاصي والمجون
 عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «كل امتي معافي الا المجاهرين، وان من المجانة ان يعمل الرجل بالليل عملا ثم يصبح وقد ستره الله، فيقول: يا فلان عملت البارحة كذا وكذا، وقد بات يستره ربه ويصبح يكشف ستر الله عنه» . [رواه البخاري ومسلم «» ] .

 اللغة:
 المعافاة: سلامتك من اذي الناس وسلامتهم منك. ويقال: عافي الله العبد واعفاه سلمه من البلايا والعلل، والمعافاة مفاعلة من العفو بان تعفو ويعفي عنك، والعفو: التجاوز عن الذنب وترك العقاب عليه، واصله: المحو والطمس «» .
 والمعافي: اسم المفعول من عافاه عفاء ومعافاة وعافية. والمجاهرة: الاعلان والاظهار. فهي بمعني الجهر. يقال: جهر واجهر وجاهر فالجهار والاجهار   والمجاهرة بمعني واحد. والمجانة: الاستهتار وعدم المبالاة بما يقول او يقال له.
 وبما يفعل. يقال: مجن يمجن مجونا ومجانة ومجنا. وفي رواية، المجاهرة بدل المجانة. وفي ثانية: الاجهار. وفي ثالثة: الجهار وفي رابعة: الاهجار. يقال: اهجر في منطقه يهجر اهجار اذا افحش او اكثر الكلام فيما لا ينبغي. والاسم الهجر، والبارحة: اقرب ليلة مضت من وقت القول. وهي من برح بمعني زال. والستر:
 الستارة اي ما يستر به.

 الشرح:
 المعاصي حمي الله، محرم علينا غشيانها «» ، بل ان نرتع «» حولها.
 لتسلم اجسام لنا وعقول، واعراض ونفوس. والغشيان محظور ليلا ونهارا، سرا وجهارا وان كان الاثر مختلفا، والعقاب متفاوتا. ذلك ان المستترين في عصيانهم؛ المختفين في فسقهم، عندهم بقية من الحياء، ان لم يكن من الله فانه من الناس. فلا زال لديهم ضمير يءنبهم، وواعظ نفسي ينصحهم، وان كان مغلوبا علي امره، ومقهورا للشيطان، ولذلك استحوا من الاعلان، واختفوا عن الانظار، وان كان الله بما يعملون محيطا. هذا الي انهم باسرارهم، لم يلفتوا غيرهم الي جرمهم، ولم يحرضوا النفوس الغافلة بعملهم علي الاقتداء بهم في فسقهم. والي ذلك ان العفو عنهم من مامول اذا تابوا وانابوا، واصلحوا ما افسدوا واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي «» ، لان الضرر لم ينتشر، والاثر لم يكثر، والذنب عنهم لم يعرف. اما المعلنون لفسقهم، المجاهرون بعصيانهم، المستهترون بدينهم؛ الذين يشربون الخمر علي قارعة الطريق، ويرتادون الفاحشة جهارا ويتعاملون بالربا علنا، ويلعبون الميسر في النوادي. ويتجاهرون بترك الصلاة ومنع الزكاة. ويغشون «» المطاعم والمقاهي في رمضان علي مراي من الناس ومنظر؛ وياخذون الرشا امام العيون اما اولءك فليسوا بمعافين، وليسوا من الاذي بسالمين، ولا من الشر امنين، ولا من العفو ناءلين. وكيف؛ واعلانهم يدل علي تمكن الشر من نفوسهم، وامتزاجه بلحومهم ودماءهم، وانهم فقدوا خلق الحياء، ومات عندهم الوازع «» . فاولءك   يزيدهم الله ضلالا الي ضلالهم، وفسقا الي فسقهم؛ عقابا لهم علي مجاهرتهم في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا «» . فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم والله لا يهدي القوم الفاسقين «» ، فالتوبة منهم غير مامولة، والنصيحة لهم غير مقبولة، فكيف يرجي لهم من الله عفو، ويءمل عنهم صفح. وسنته ونظامه ان عفوه للتاءبين، وصفحه عن النبيين «» ، وان التاثر بالنصاءح لمن لم يمت فيهم الاستعداد بالاستهتار في العصيان. اما من فقدوا الاستعداد فقرع الايات يزيدهم غيا الي غيهم واما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا الي رجسهم وماتوا وهم كافرون «» ، فكيف يكون هءلاء من المعافين، والي ذلك ان مجاهرتهم بالمعصية دعوة عملية للاقتداء بهم في اجرامهم، وسلوك سبيلهم، فيجيبهم ضعفاء الايمان، واهنوا «» الارادة، فيحملون من وزرهم، ويكتب لهم من فسقهم «ومن دعا الي ضلالة كان عليه وزرها، ووزر من عمل بها الي يوم القيامة» «» ، فان امكنهم التخلص من اثامهم بالتوبة النصوح ان كان لها في نفوسهم موضع فكيف يتخلصون من اوزار من اضلوهم بغير علم؟
 وقد بين الرسول صلي الله عليه وسلم ان من المجاهرة والاعلان، او من الفحش والاهجار، او من المجون والاستهتار، وعدم المبالاة بالدين، وبرقابة الخبير العليم؛ وبشعور المسلمين ان يقترف المرء جرما بالليل، ويغشي فاحشة تحت سترة البهيم. حيث النفوس عنه غافلة، والابصار اليه ناظرة؛ وان كانت عين الله راعية، واقلام الكتبة الكرام مقيدة. ثم يصبح؛ ولم يقف علي جرمه الا علام الغيوب، وستار الذنوب فيهتك الستر، ويبوح بالسر، ويعلن عن نفسه بالاجرام، وعن سيرته بالسوء. ويلطخ عرضه بدنس الاثام، ورجس الشيطان فيقول للناس اذا ما اصبح وجمعته المجالس   بالندماء «» ، وارباب اللهو والخلاعة: لقد فعلت الليلة الماضية كذا وكذا. فانتهكت عرضا، وشربت خمرا، ولعبت ميسرا. وكانت ليلة ساهرة وصيدة طيبة ... الخ.
 فينزع ستر الله عنه، ويكشف للناس عن نفسه المجرمة، وفعلته المنكرة، ويذيع السوء عن شريكه او شركته فيتاثر بروايته وقصته الذين في قلوبهم مرض، ويبغون ليلة كليلته، وسهرة كسهرته. هذا هو الاحمق السفيه؛ وهذا هو الماجن «» الافين «» ؛ وهذا عدو نفسه؛ وهذا من شياطين الانس؛ الذين يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا؛ ويقص باطلا وزورا. فهذا لا ريب من المجاهرين؛ فليس من المعافين اولءك الذين ابسلوا حرموا الثواب بما كسبوا لهم شراب من حميم، وعذاب اليم بما كانوا يكفرون «» .
 فالتزم اخي سواء السبيل، واياك والعصيان. وحذار حذار الاجهار والمجانة والاهتار. فان زللت فاستر علي نفسك؛ عسي الله ان يعفو عنك. ان تبت وانبت، وعلي صراط الحق استقمت.
 وفي حديث ابن عمر: اجتنبوا هذه القاذورات التي نهي الله عنها؛ فمن الم بشء منها فليستتر بستر الله اخرجه الحاكم «» ورواه مالك في الموطا من مرسل زيد بن اسلم. والله يقينا واياك الزلل ويهديناا الي احسن العمل.

  باب: التواضع والكبر
 عن حارثة بن وهب الخزاعي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الا اخبركم باهل الجنة: كل ضعيف متضعف» ، وفي رواية: «متضاعف» ، وفي اخري:
 «مستضعف، لو اقسم علي الله لابره الا اخبركم باهل النار: كل عتل جواظ   مستكبر» . [رواه الشيخان والترمذي والنساءي وابن ماجة «» ] .

 اللغة:
 الضعف: خلاف القوة. ويكون في النفس. وفي البدن. وفي الحال والمتضعف والمستضعف: من يستضعفه الناس. ويتجبرون عليه في الدنيا لفقره ورثاثة حاله. او لضعف جسمه وانحطاط قوته. والمتضعف والمتضاعف، المتواضع كانه الذي يتكلف الضعف. والاقسام: الحلف. وبر الله: قسمه وابره صدقه فيه والعتل: الغليظ الجافي خلقه. وكل شديد قوي تسميه العرب عتلا. ماخوذ من العتل وهو الاخذ بمجامع الشء وجره بقهره. ومنه العتال لمن يحمل الاشياء الثقيلة. وفسر العتل: بالشديد الخصومة. وبالجافي عن الموعظة. وباللفظ الشديد. وبالفاحش الاثم. وبغير ذلك، وكل معانيه تدور علي الغلظ والقوة. والجواظ: فسر بالجموع:
 المنوع: وباللفظ الغليظ وبالفاجر. وبالسمين: المختال في مشيته وبالقصير البطن.
 والمستكبر: الذي يري نفسه اكبر من غيره بما ليس فيه. فهو مدع متكلف.

 الشرح:
 الرجال لا تقاس بالضخامة والمنة «» ، ولا بالشكل والقوة ولا بالزي والصورة، ولكن تقاس بالقلوب التي تحملها، والاعمال التي تصدرها، والاخلاق التي تلبسها. فمن حمل قلبا سليما واصدر عملا نبيلا، وتخلق خلقا جميلا فذلك الرجل، يحمد الله صنيعه، ويجزل من الصواب نصيبه، وان كان ضعيف البنية، واهن القوة، رث الحال، قليل المال، مشوه الصورة، اشعث اغبر، اسود افحم، ذا طمرين «» باليين، وثوبين خلقين، تقتحمه العيون وتزدريه النفوس، ويستضعفه الاحمق الجهول، ويتجرا عليه ذو الباس والسلطة، والجاه والقوة، ذلك هو الضعيف، المتضعف، والمسكين المستضعف ذلك هو الذل المتواضع. والخنوع «» المتطامن. بل ذلك قوي النفس متين الخلق. صافي السريرة خالص العقيدة. لو اقسم علي الله ان يهبه مالا او علما. او زوجا. او ولدا. او قوة. او جاها لابره في قسمه،   وصدقه في حلفه، واجابه الي رغبته، لعلو مكانته عند الله وقرب منزلته اليه وكرامته عليه ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين «» ، اولءك هم الوارثون. الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون «» ، اما من حمل قلبا لءيما، واصدر ذميما، وتخلق رذيلا، فكان جافي الطبع، غليظ القلب، نفورا من الموعظة، لدودا «» في المخاصمة، فظا «» عنيدا، فاحشا اثيما، نهما شرها جواظا وقحا، جموعا منوعا، اكولا شروبا، مختالا سمينا، قصيرا بطينا، متكبرا علي الخلق، معرضا عن الحق، اذا سمع ايات الله تتلي ولي مستكبر، كان لم يسمعها، يستنكف ان يكون لله عبدا، وبوحدته مقرا، ولرسوله متبعا، ويتعالي بما لا يعليه، ويستكبر بما ليس فيه من كان كذلك فهو الي الله بغيض انه لا يحب المستكبرين «» ماواه الجحيم، ومسكنه السعير، وان كان ضخما بدينا، وجبارا عنيدا ان الذين كذبوا باياتنا واستكبروا عنها لا تفتح لهم ابواب السماء ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط ثقب الابرة وكذلك نجزي المجرمين. لهم من جهنم مهاد. ومن فوقهم غواش وكذلك نجزي الظالمين «» .
 فلا تغتر اخي بقوتك. وتسخرها في التجبر علي الضعفاء الذين يحملون نفوسا عظيمة. وقلوبا رحيمة. فانهم عباد الله المقربون. وجنده المخلصون لا يرد عليهم دعاء، ولا يخيب لهم رجاء ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون «» .

  باب: حرمة الخصام والهجر
 عن ابي ايوب الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يحل لرجل ان يجهر اخاه فوق ثلاث ليال، يلتقيان. فيعرض هذا، ويعرض هذا؛ وخيرهما   الذي يبدا بالسلام» ، [رواه البخاري ومسلم «» ] .

 اللغة:
 الهجر: ضد الوصل، فالمراد به الترك قولا او فعلا. وفسرها هنا بترك الشخص مكالمة الاخر اذا تلاقيا.

 الشرح:
 المءمن لاخيه المءمن ودود متودد، الف متالف، محب متحبب لا يعرف الهجر والعداء، والنفور والخصام، لان ذلك يضعف المنة، ويوجب الفرقة، ويمزق الوحدة، من اجل هذا حرم الرسول صلي الله عليه وسلم علي الانسان ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال، معها ايامها، يلقي احدهما الاخر، فيناي عنه بجانبه، ويلوي الاخر عنقه. لا ينبسان «» بكلام، ولا يتبادلان السلام، وقد دل الحديث بمفهومه علي حل الهجر ثلاثا، رفقا بالناس، ورحمة بهم، ذلك ان الهجر اثر غضب ونفور، وللغضب ثورة وسلطان وحدة، يصعب التغلب عليها اول الامر، فرخص للشخص في ثلاث، حتي تهدا نار الغضب او تخمد، ويضعف اثره او يذهب. اما ما زاد عليها فحرام ما لم يكن في الهجر مصلحة راجحة، فاذا خاف علي دينه الفساد او خشي الضرر علي نفسه او دنياه من المكالمة جاز له الهجر، ورب هجر جميل خير من مخالطة مءذية، ولذلك امرنا الله به في تاديب الزوجات في قوله: واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن. واهجروهن في المضاجع واضربوهن فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا «» ، وامر رسوله صلي الله عليه وسلم بالصبر والهجر الجميل في قوله: واصبر علي ما يقولون. واهجرهم هجرا جميلا «» ، وهجر صلي الله عليه وسلم كعب بن مالك وصاحبيه خمسين يوما لما تخلفوا عن غزوة تبوك بغير عذر، وامر اصحابه بهجرانهم، حتي ضاقت عليهم الارض بما رحبت وضاقت عليهم انفسهم، وظنوا الاملجا من الله الا اليه، وهجر صلي الله عليه وسلم نساءه شهرا، وتهاجر جماعة من الصحابة، ومدار البحث انه اذا كان في الهجر مصلحة تفوق ضرره جاز، وان زاد علي ثلاث.



 وقد افاد الحديث ان اثم الهجر يزول بتبادل التحية، وان خير المتهاجرين من يبدا بالسلام، فله ثواب السبق، وكبح «» جماح «» النفس، فان لم يرد عليه الاخر باء بالاثم.
 وقال الامام احمد: لا يزول الهجر بمجرد التحية بل لا بد من رجوع الحال الي ما كانت عليه قبل الخصام.
 وفي هذا الباب قصة لعاءشة «مع ابن اختها عبد الله بن الزبير استشكلها العلماء فنذكرها لما فيها من الادب الجم، ونعقبها بالجواب عنها.
 روي البخاري عن عاءشة: ان عبد الله بن الزبير قال في بيع او عطاء اعطته عاءشة: والله لتنتهين عاءشة، او لاحجرن عليها، فقالت: اهو قال هذا؟ قالوا نعم، قالت: هو لله علي نذر الا اكلم ابن الزبير ابدا. فاستشفع ابن الزبير اليها حين طالت الهجرة فقالت: لا. والله لا اشفع فيه ابدا. ولا احنث في نذري. فلما طال ذاك علي ابن الزبير كلم المسور بن مخرمة، وعبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث، وهما من بني زهرة، وقال لهما: انشدكما بالله لما ادخلتماني علي عاءشة فانها لا يحل لها ان تنذر قطيعتي هي خالته ومربيته فاقبل به المسور وعبد الرحمن وهما مشتملين بارديتها، حتي استاذنا علي عاءشة. فقالا: السلام عليك ورحمة الله وبركاته. اندخل؟
 قالت عاءشة: ادخلوا، قالوا: كلنا؟ قالت: نعم ادخلوا كلكم، ولا تعلم ان معهما ابن الزبير فلما دخلوا دخل ابن الزبير الحجاب، فاعتنق عاءشة، وطفق يناشدها ويبكي وطفق المسور وعبد الرحمن يناشدانها، الا ما كلمته، وقبلت منه. ويقولان ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عما قد علمت من الهجر. وانه لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال، فلما اكثروا علي عاءشة من التذكرة والتذكير بفضل صلة الرحم العفو وكظم الغيظ والتحريج: التضييق طفقت تذكرهما. وتبكي. وتقول: اني نذرت، والنذر شديد، فلم يزالا بها حتي كلمات ابن الزبير واعتقت في نذرها ذلك اربعين رقبة، كانت تذكر نذرها بعد ذلك. فتبكي حتي تبل دموعها خمارها» «» .



 والاستشكال للقصة من جهتين:
 الاولي: ان نذرها من قبيل نذر المعصية وهو لا ينعقد.
 والثانية: انه ما كان ينبغي لام المءمنين ان تهجر الهجر المحرم والجواب عن ذلك ان عاءشة رات ان ابن الزبير ارتكب بما قال امرا عظيما وهو قوله: لاحجرن «» عليها. فان فيه انتقاصا لقدرها، ونسبة لها الي ارتكاب ما لا يجوز من التبذير الموجب لمنعها من التصرف فيما رزقها الله تعالي، مع ما انضاف الي ذلك من كونها ام المءمنين، وخالته اخت امه، ولم يكن احد عندها في منزلته. فكانها رات ان في ذلك الذي وقع منه نوع عقوق، والشخص يستعظم ممن يلوذ به ما لا يستعظمه من الغريب، فرات ان مجازاته علي ذلك بترك مكالمته، كما نهي صلي الله عليه وسلم عن كلام كعب بن مالك وصاحبيه، عقوبة لهم لتخلفهم عن غزوة تبوك بغير عذر، ولم يمنع من كلام من تخلف عنها من المنافقين مءاخذة للثلاثة لعظيم منزلتهم وازدراء «» بالمنافقين لحقارتهم. فعلي هذا يحمل ما صدر من عاءشة، وانها رات الهجر من النوع الماذون فيه، فنذرته، وكفرت عنه لما لم تف به بمكالمتها ابن الزبير.
 وانظر هذا الادب العالي من الصحابة مع ام المءمنين وكيف كان حرصهم علي مرضاتها، وانظر حرصها علي الوفاء بنذرها، وكيف بكت لما فاتها وكيف سخت نفسها باربعين رقبة حررتها كفارة عن نذرها، ثم ما برحت تبكي بعد ذلك بكاء شديدا علي نذرها؛ ان لم تف به! هكذا يكون الحرص علي شراءع الدين واحترام امهات المءمنين.

  باب: الصدق والكذب واثرهما 
 عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «عليكم بالصدق، فان الصدق يهدي الي البر، وان البر يهدي الي الجنة، وما يزال الرجل يصدق، ويتحري الصدق حتي يكتب عند الله صديقا، واياكم والكذب، فان الكذب   يهدي الي الفجور، وان الفجور يهدي الي النار، وما يزال الرجل يكذب، ويتحري الكذب حتي يكتب عند الله كذابا» . [رواه البخاري ومسلم وابو داود والترمذي «» ] .

 اللغة:
 قال الراغب في كتابه (مفردات القران) : اصل الصدق والكذب في القول، ماضيا كان او مستقبلا، وعدا كان او غيره، ولا يكونان بالقصد الاول الا في الخبر، وقد يكونان في غيره كالاستفهام والطلب، والصدق: مطابقة القول الضمير والمخبر عنه. فان انخرم «» شرط لم يكن صدقا. بل اما ان يكون كذبا، او مترددا بينهما علي اعتبارين، كقول المنافق: محمد رسول الله فانه يصح ان يقال. صدق لكون المخبر عنه كذلك. ويصح ان يقال: كذب لمخالفة قوله لضميره. والصديق:
 من كثر منه الصدق. وقد يستعمل الصدق والكذب في كل ما يحق في الاعتقاد ويحصل نحو: صدق ظني. وفي الفعل نحو صدق في القتال. ومنه: قد صدقت الرءيا «» ، هذا ما قال الراغب.

 وقال الجمهور:
 الصدق: ما طابق الواقع. والكذب: ما خالفه وقال اخرون:
 الصدق ما طابق الاعتقاد والكذب ما خالفه. والهداية: الدلالة الموصلة الي المطلوب. والبر: التوسع في فعل الخير، وهو اسم جامع للخيرات كلها. ويطلق علي العمل الخالص الداءم. والجنة في الاصل: المرة من جنه يجنه اذا ستره، وتطلق علي الحديقة ذات النخل والشجر لانها تجن ما تحتها، وتستره بظلها، وتحري الشء: تعمده وقصده. والفجور: شق ستر الديانة ويطلق علي الميل الي الفساد.
 وعلي الانبعاث في المعاصي وهو اسم جامع للشر. واصل الفجر الشق الواسع.

 الشرح:
 الصدق فضيلة الفضاءل. وانس الخلاءق يقوم عليه نظام الاجتماع   وترتيب الامور، وسيرها السير الحميد، وانه ليعلي صاحبه عند الناس جميعا فيجعله موضع ثقتهم، مرغوب الحديث عندهم، محبوبا اليهم، محترم الكلمة عند حكامهم، مقبول الشهادة عند قضاتهم، لهذا امرنا به الرسول صلي الله عليه وسلم كما امرنا القران في قوله: يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين «» ، واشاد بمكانته في حديثه عن ابراهيم واسحاق ويعقوب اذ يقول: ووهبنا لهم من رحمتنا وجعلنا لهم لسان صدق عليا «» ، ومدح به اسماعيل في قوله: واذكر في الكتاب اسماعيل انه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا «» ، وادريس في قوله: واذكر في الكتاب ادريس انه كان صديقا نبيا. ورفعناه مكانا عليا «» .
 والصدق يكون في القول وفي العقيدة، وفي العمل. فالصدق في القول ان يكون مطابقا لضميره، او وفق الحقيقة، او وفقهما معا، وهذا يدعوك الي التثبت في الحديث، والتحري قبله. والا تقول بغير علم فاذا حدثت عن الماضي فقل الحق.
 واذا حدثت بما نويته فاجعل حديثك طبق نيتك. واذا وعدت فاجعل نية الوفاء قرينة العزم. ولا تستفهم عن امر وانت به عليم لتغرر بالسامعين لحاجة في نفسك ولا تطلب من خادمك طلبا وقد اشرت اليه بعدم الاجابة؛ او نبهته الي ذلك من قبل.
 والصدق في العقيدة ان تكون طبق الاصل في الوجود. ففي الوجود اله واحد فعال؛ يحكم ما يريد؛ ويبدء ويعيد؛ فلا تعتقد له في ذلك ندا «» وشريكا وفي الوجود محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاعتقد رسالته، وفي الوجود ظلم امة او عدالتها فاعتقد ما شهد به الوجود؛ وهكذا. والصدق في العقيدة يستدعي اولا بحثها؛ وطلب الدليل عليها من الحسيات او العقليات، ونفي الشبهات عنها. والصدق في الفعل ان يكون مظهره في الخارج طبق صورته في النفس، فيكون خالصا لله؛ تبغي به المصلحة؛ لا يشوبه نفاق ولا رياء، ولا تريد الوصول به الي غرض دنء، كالذي يزور عظيما؛ مظهرا تودده اليه، ومحبته له، وهو يريد من وراء ذلك منفعة شخصية. وكالذي يجاهد مداراة ومجاراة؛ او طمعا في مركز او جاه. فكل ما تقدم يشمله عنوان   الصدق، وقد بين الرسول صلي الله عليه وسلم انه يهدي الي البر، ويرشد الي التوسع في الخير، ذلك انه منبت الفضاءل، وجذع شجرتها، ومتفرع غصونها. وهل الايمان بالله . والتصديق برسله ووحيه. الا شعبة من الصدق؛ فالصادق موفق للخيرات، مقيم للمبرات «» ، والبر طريق الجنة، بل مفتاحها الذي لا تفتح بغيره: ان الابرار لفي نعيم. علي الاراءك الاسرة ينظرون. تعرف في وجوههم نضرة النعيم بهجه ورونقه يسقون من رحيق شراب خالص مختوم. ختامه مسك وفي ذلك فليتنافس المتنافسون «» .
 وقد بين لنا الرسول صلي الله عليه وسلم في الحديث مسالة من اهم مساءل الاخلاق وهي طريقة تربية الخلق وتكوينه. وتقويته في النفس وتثبيته. وجعله في صف الطباءع. ذلك ان يتحري الانسان القول الجميل. او الصنع المجيد، ويعمله المرة بعد المرة، والرابعة تلو الثالثة، والسادسة بعد الخامسة، حتي يءثر في نفسه اثرا، ويتخذ منها مجري، يزداد تعمقا كلما تابع العمل. فاذا بذلك الاثر الخلق والفضيلة، التي تصدر عنها الاعمال الطيبة بسهولة، فمن رغب ان يكون الصدق شيمته «» وخلقه، وديدنه وطبعه، فليتحر الصدق في اقواله واعماله. وليتابع ذلك، فاذا بالصدق خلقه، واذا به الصديق. ومن رغب ان يكون الشجاع المقدام، والبطل المغوار «» ، فليخض غمار «» الشداءد كلما دعته، وليناضل الخطوب «» كلما داهمته، فاذا بالشجاعة خلقه. ومن اراد نفسه علي الكرم فليبذل من ماله كلما اهاب به داعي الاحسان فاذا به الجواد الكريم.
 ومعني كتابة الله من تحري الصدق وتعوده صديقا ضبط ذلك في سجله وحسابه في زمرة الصديقين. واعلان ذلك في الملا الاعلي. فرحا به. ورفعا لذكره والوحي الي قلوب العباد بذلك ليحترموه ويجلوه. ويوقروه ويكبروه.



 وكما ان الصدق اس الفضاءل فان الكذب اس الرذاءل، به يتصدع «» بنيان المجتمع، ويختل سير الامور، ويسقط خدنه «» من العيون، لا يصدقونه في قول ولا يثقون به في عمل. ولا يحبون له مجلسا. احاديثه منبوذة، وشهادته مردودة لذلك نهي عنه الرسول صلي الله عليه وسلم. وفي القران كثير من الايات. المقبحة للكذب، المنفرة منه:
 المتوعدة عليه بالعذاب الشديد ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا علي الله الكذب ان الذين يفترون علي الله الكذب لا يفلحون. متاع قليل ولهم عذاب اليم «» . انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون بايات الله واولءك هم الكاذبون «» ، والكذب انما يجري مجري الصدق. فيكون في القول، والعقيدة، والعمل فقول ما لا يطابق الضمير او الواقع او هما معا، او لا يوافق النية كذب.
 واعتقاد ما لا يساير الوجود كذب، والرياء في الاعمال والباسها لباسا غير لباسها النفسي كذب. وقد بين الرسول صلي الله عليه وسلم ان الكذب يهدي الي الفجور، ويبعث الي الشر.
 ويهتك ستر الديانة، فاذا بصاحبه مرتطم «» في المعاصي: متهالك عليها «» ، وهل الشرك واتخاذ الند الذي هو اكبر جريمة الا كذب، وهل النفاق الذي هو شر من الكفر الصريح الا كذب، وكذلك الغش في المعاملة، ونية الاخلاف في المواعيد والمرااة في الاعمال كلها من ضروب الكذب، وبين صلي الله عليه وسلم ان الفجور يهدي الي النار، ويرمي بصاحبه الي الدرك الاسفل وان الفجار لفي جحيم. يصلونها يوم الدين «» ، وكما ان الاعمال الحميدة. بتحريها وتعودها تتكون الاخلاق العالية، التي هي مصدر الخيرات، كذلك الاعمال السيءة اذا تحراها الانسان وتعودها. وضري بها كونت في نفسه الاخلاق السيءة. التي هي مصدر الشرور والاثام. فمن سمح لنفسه بكذبة مرة.
 واتبعها باخري. وعززها بثالثة. فرابعة. وهكذا اصبح الكذب خلقا له، وصار الكذاب المهين. فلتجنبها نفسك والا تصبح خلقك او طبعك، دع المحارم، وان   وقعت في شء منها فبادر الي التوبة، وحذار العودة والتكرار، فتكون من الهالكين، وكتابة الله متعود الكذب كذابا تدوين ذلك في صحيفته السوداء، وحسبانه من حزب الكاذبين المنافقين، والتشهير به في الملا الاعلي، والهام النفوس ان تمجه وتحتقره، وتزدريه «» وتمقته «» ، فاذا به بين الناس الطريد المهين، الكريه البغيض.
 فالتزم اخي نهج الصدق لتكون الصديق ذا المكانة العالية بين الناس، والدرجة الرفيعة عند الله، ولا تغش الكذب حتي لا تكون الفاجر الاثيم، والكذاب المهين واجعل صحيفتك بيضاء نقية، ومكانتك في المقربين علية.

  باب: ضبط النفس
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس الشديد بالصرعة، انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب» . [رواه البخاري ومسلم وابو داود «» ] .

 اللغة:
 الصرعة: المبالغ في الصراع الذي لا يغلب، فهو صيغة مبالغة من الصرع؛ وهو الطرح علي الارض.

 الشرح:
 بين الرسول صلي الله عليه وسلم في الحديث ان الشديد ليس الذي يصرع الناس ولا يصرعونه، ويطرحهم علي الارض ولا يطرحونه، وانما الشديد حقا الذي يملك نفسه عند ثوران الغضب، فيقهرها بحلمه، ويصرعها بثباته، ولا يمكنها من ان تسترسل مع تيار الغضب، فتشتم وتسب، وتضرب وتقتل، وتخرج عن سنن الاعتدال في اقوالها وافعالها، تلبية لداعي الانتقام ممن اثار حفيظتها، وانما كان الشديد بحق من ملك نفسه عند الغضب لان النفس الامارة بالسوء شر خصوم الانسان، واعدي اعداءه لانها   تدفع به الي المعاطب «» . فاذا ملك زمامها ولم تملكه: قهر اقوي خصومه. فكان اشد باسا من الصرعة.
 واعلم ان الغضب غريزة في الانسان كامنة يثيرها اعتداء علي حق. او انتهاك لحرمة. وهو اذا ثار احمر منه الوجه والعينان، وانتفخت الاوداج «» لثوران الدم، والمرء اذا جاراه، فاندفع في الانتقام اراده. فالواجب مجاهدة النفس في هذه الحال.
 ومنعها مما ارادت فان ظفر بها فذلك الجندي الباسل الذي صرع اشد اعداءه باسا.
 وضبط النفس هو الفضيلة التي علا بها العظماء. ومكن بها لمجدهم القادة والزعماء.
 وهي اس الاحسان في الفكرة، ووزن الاقوال بميزان الحكمة. وصدور الاعمال وفق المصلحة، وهي تجعل صاحبها الثبت الرزين «» . القرم «» الرصين «» ذا النفس المطمءنة. والاخلاق الهادءة. وانها لتحمي الانسان من الطيش والنزق والهلع «» والفرق. وتدعو الي احترامه واجلاله. وتوقيره واكباره فاملك زمام نفسك عند الغضب تكن اشجع الناس.

  باب: الحياء واثره
 عن عمران بن حصين قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «الحياء لا ياتي الا بخير» .
 [رواه البخاري ومسلم «» واحمد] .

 اللغة:
 اختلفت العبارة في الاعراب عن معني الحياء: فقيل: هو خلق يبعث علي فعل الحسن. وترك القبيح. وقيل: هو انقباض النفس خشية ارتكاب ما يكره،   وقيل: خوف الذم بنسبة الشر اليه، وقال الزمخشري: هو تغير وانكسار يعتري الانسان من تخوف ما يعاب به ويذم، واشتقاقه من الحياة يقال حي الرجل كما يقال:
 نسي وحشي وشظي الفرس اذا اعتلت هذه الاعضاء النساء وهو عرق، والحشي وهو ما دون الحجاب مما في البطن؛ والشظي وهو عظم مستدق لازق بالركبة او بالذراع او عصب صغار فيه جعل الحي لما يعتريه من الانكسار والتغير متنكس القوة، منتقص الحياة كما يقال: هلك فلان حياء من كذا، ومات حياء، ورايت الهلال في وجهه من شدة الحياء، وذاب حياء وجمد في مكانه خجلا.
 وقال الراغب: الحياء انقباض النفس عن القبيح وهو من خصاءص الانسان ليرتدع عن ارتكاب كل ما يشتهي. فلا يكون كالبهيمة، وهو مركب من جبن وعفة فلذلك لا يكون المستحيي فاسقا. وقلما يكون الشجاع مستحيا. وقد يكون لمطلق الانقباض كما في بعض الصبيان. اه.

 الشرح:
 اذا كان الحياء تغيرا نفسيا، وخلقا باطنيا. يحول بين المرء والقباءح او يمنعه من عمل ما يعاب به ويذم. او ينقد عليه ويعنف كان لا شك خلقا محمودا.
 لا ينتج الا خيرا. فالذي يمر بخياله فعل الفاحشة. فيمنعه حياءه من اجتراحها «» او يسبه شخص فيمنعه الحياء من مقابلة السيءة بمثلها، او يساله ساءل، فيحول حياءه دون حرمانه، او تقابله فتاة جميلة فيغض الحياء بصره. او يستبرءه مدين معسر من دينه، فيابي عليه حياءه الا الابراء. او يضمه مجلس، فيمسك الحياء بلسانه عن الكلام فيما لا يعنيه، او الخوض فيما لا يجيده والذي يكون للحياء في نفسه هذه الاثار الحسنة. والاعمال الطيبة ذو خلق محمود. وفي حديث عبد الله بن عمر عند البخاري: «ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي رجل من الانصار وهو يعظ اخاه في الحياء فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «دعه، فان الحياء من الايمان» «» ، واعلي درجات الحياء ما كان ناشءا عن الشعور برقابة الله. وعظم حقه عليه. فان هذا يقيم المرء علي صراط الحق. لا يلتوي عنه يمنة او يسرة.
 وفي حديث عبد الله بن مسعود عند الترمذي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «استحيوا من الله   حق الحياء» ، قلنا: انا نستحي من الله يا رسول الله، والحمد لله، قال: «ليس ذلك.
 ولكن الاستحياء من الله حق الحياء ان تحفظ الراس وما وعي كالسمع والبصر واللسان والبطن وما حوي، وتذكر الموت والبلي، ومن اراد الاخرة ترك زينة الحياة الدنيا لم يفتتن بها حتي تشغله عن الواجبات واثر الاخرة علي الاولي، فمن فعل ذلك فقد استحيا من الله حق الحياء» ، وعن بعض السلف. رايت المعاصي مذلة فتركتها مروءة. فصارت ديانة، وقد يتولد الحياء من الله تعالي من التقلب في نعمه.
 فيستحي العاقل او يستعين بها علي معصية.
 وليس من اثر الحياء قعودك عن مواجهة من يرتكب اثما، ونهيه عن ذنبه، ولا عدم مطالبتك بحق انت في حاجة اليه. ولا تركك السءال لاستاذك عن مسالة خفيت عليك، او تري فيها غير ما يري، خجلا منه او من اخوانك او خشية ان تكون مخطءا في رايك، ولا تركك القول في مجلس رفع الباطل فيه او الخطا راسه. وانت بالحق والصواب عليم كل ذلك واشباهه ليس من اثر الحياء المحمود؛ انما ذلك اثر العجز والمهانة، والجبن والحقارة، واطلاق الحياء عليه للشبه بينه وبين الحياء الحقيقي.
 ولقد كان الرسول صلي الله عليه وسلم اشد حياء من الكبر في خدرها «» ، وما ترك النهي عن المنكر، ولا اقر باطلا، ولا سكت علي خطا، وفي الصحيح عن عاءشة قالت: رحم الله نساء الانصار، لم يمنعهن الحياء ان يسالن عن امر دينهن، وان يتفقهن في الدين. وروي البخاري عن ام سلمة انها قالت: جاءت ام سليم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ان الله لا يستحي من الحق؛ فهل علي المراة غسل اذا احتلمت؟ فقال: «نعم اذا رات الماء» «» .
 وروي ايضا عن انس قال: «جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم تعرض عليه نفسها؛ فقالت: هل لك حاجة في؟ (تريد الزواج به) فقالت ابنته: ما اقل حياءها فقال: «هي خير منك. عرضت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم نفسها» «» .



  باب: مفاسد من حرموا الحياء 
 عن ابي مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي: اذا لم تستح فاصنع ما شءت» . [رواه البخاري ومسلم وابو داود وابن ماجه «» ] .

 اللغة:
 النبوة: سفارة بين الله وبين ذوي العقول من عباده لازاحة علتهم في امر معادهم ومعاشهم. وحيي، واستحي واستحيا بمعني واحد، والاخير اعلي واكثر وقد قدمنا في الحديث السابق شرح الحياء.

 الشرح:
 من يوم ان خلق الله الانسان وجد النزاع «» بين بنيه بعث الله النبيين مبشرين ومنذرين، وانزل معهم الكتاب بالحق، فكان فيه الحكم البالغة، والنصاءح القيمة، وكان منها ما سار في الناس مسير الامثال، فبقي علي ممر الحقوب «» والاجيال، ومن ذلك «اذا لم تستح فاصنع ما شءت» ، اي اذا لم يكن لدي المرء حياء يحول بينه وبين الشرور، ويجنبه غشيان الزور، فليفعل ما بدا له من خير او شر، حق او باطل، طيب او خبيث، معروف او منكر يجر اليه الذم والملام، والعيب والعار، ام لا يجر، فان الله تعالي محص عليه ما يصنع، مقيد ما يعمل، وسيجزيه الجزاء العادل علي ما كسبت يداه، فالامر في العبارة للتوبيخ والتهديد، وفيه اشعار بان الحياء هو الذي يحول بين المرء ومواقعة السوء «» . وان من حرمه هوي في بءرة الفساد لا محالة، حتي كانه مامور بارتكاب كل ضلالة، ومقارفة كل سيءة، وقيل: ان الامر هنا للاباحة، وان معني العبارة: اذا كنت في فعلك امنا من ان تستحي منه لجريانك فيه علي سنن الصواب فاصنع ما بدا لك. لا حرج فيه عليك، والمعني الاول هو المتبادر الي الفهم.



 نري في هذا العالم شرارا لءاما، وفسقة فجارا، يعتدون علي الحرمات، فيسفكون الدماء، ويسلبون الاموال، ويهتكون الاعراض لا يقدسون حقا، ولا يحترمون رايا، تقرع اذانهم قوارع الناصحين، وعظات المخلصين، وكان لم تكن قارعة، وكان لم يسمعوا عظة. في سبيل المحافظة علي جاههم، وبقاء سلطانهم يجترحون «» كل فاحشة، ويقترفون كل مظلمة، وتخنق الحريات وتصدع الجماعات، ثم يعجب صوافي النفوس، وطهرة القلوب: كيف لا ترعوي هذه عن غيها؟ اليس لها قلب؟ اليس فيها عاطفة؟ اليس فيها من الانسانية بقية؟ ولو سمعوا هذه الكلمة الخالدة. وفقهوا هذه الحكمة البالغة لعرفوا السبب، وبطل العجب. ذلك انهم فقدوا خلق الحياء، فصنعوا ما شاءا. واقترفوا ما ارادوا وان كان في ذلك هلاك العباد وخراب البلاد ومن يضلل الله فما له من هاد «» .

  باب: حذر المءمن
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يلدغ المءمن من جحر واحد مرتين» . [رواه الشيخان وابو داود وابن ماجه «» ] .

 اللغة:
 اللدغ: ما يكون من ذوات السموم. واللدغ: ما يكون من النار.

 الشرح:
 سبب الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم اسر ابا عزة الشاعر يوم بدر، فذكر له فقره وعياله، فمن عليه النبي صلي الله عليه وسلم واطلقه بغير فداء، وعاهده الا يحرض عليه ولا يهجوه، فلحق بقومه، ثم رجع الي التحريض والهجاء ثم اسر يوم احد، فساله المن. فقال:
 لا. تمسح عارضيك بمكة تقول: «سخرت بمحمد مرتين» ؟ وامر به فقتل وقال: «لا يلدغ المءمن من جحر مرتين» .



 والحديث ورد بصيغة الخبر (برفع يلدغ) وبصيغة النهي (بكسر يلدغ) ، فعلي الاول هو اخبار في معني الامر اي ليكن المءمن حازما حذرا. كيسا فطنا لا يءتي من ناحية الغافلة. فيلدغ مرة بعد اخري في امر الدين او الدنيا. او هو اخبار عن شان المءمن الكامل الذي اوقفته تجاربه علي غوامض الامور. وانه داءما يعتبر في المستقبل بحوادث الماضي؛ واما المءمن المغافل «» فقد يلدغ مرارا؛ وعلي انه نهي فمعناه ما قال شارح المشكاة: انه صلي الله عليه وسلم لما راي من نفسه الزكية الكريمة الميل الي الحلم والعفو عن ابي عزة جرد منها مءمنا كاملا؛ حازما ذا شهامة، ونهاه عن الانخداع، وكانه قال له: ليس من شيمة المءمن الحازم الذي يغضب لله، ويذب عن دينه ان ينخدع من مثل هذا الغادر المتمرد مرة بعد اخري. فانته عن حديث الحلم؛ وامض لشانك في الانتقام منه والانتصار من عدو الله: فان مقام الغضب لله يابي الحلم والعفو؛ ومن اوصافه صلي الله عليه وسلم انه كان لا ينتقم لنفسه الا ان تنتهك حرمة الله؛ فينتقم لها؛ وقد ظهر من هذا ان الحلم مطلقا غير محمود كما ان الحرد «» كذلك.
 فمقام التحلم مندوب اليه ولكن مع المءمنين، واما الاعداء فلهم الغلظة، الا تري قوله تعالي في وصف الصحابة: اشداء علي الكفار رحماء بينهم «» .
 ولعلك عرفت بهذا ان الايمان لا يتفق والغافلة، بل يقتضي الحذر والحيطة «» .
 وان اولءك الذين يضحك عليهم، ولا يتعظون بالماضي، ولا يستفيدون من التجارب لم يكمل الايمان بعد في نفوسهم. وان كانوا قاءمين برسوم العبادة. فالمءمن كيس حذر، من خلقه الاعتبار بكل بلاء. ولعل مستمد هذا الحديث من القران قوله تعالي حكاية عن يعقوب هل امنكم عليه الا كما امنتكم علي اخيه من قبل «» ، وقوله تعالي في وصف المنافقين اولا يرون انهم يفتنون في كل عام مرة او مرتين ثم لا يتوبون ولا هم يذكرون «» .



  باب: التشهير بالغادر
 عن عبد الله بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الغادر يرفع له لواء يوم القيامة، يقال: هذه غدرة فلان ابن فلان» . [رواه الشيخان «» ] .

 اللغة:
 الغدر: الاخلال بالشء وتركه. ويقال: لترك العهد وعدم الوفاء به.
 واللواء: العلم والراية. ولا يمسكها الا صاحب الجيش.

 الشرح:
 قال تعالي يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود «» ، وقال: واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءلا «» ، وقال: واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا ان الله يعلم ما تفعلون «» .
 المءمن صادق القول، وفي العهد، ليس الغدر من شيمته لانه يخل بنظام الحياة، ويفسد علي المرء تدبيره لمصلحته؛ وهو ضرب «» من الكذب. والكذب راس النفاق. واضرار بمن عاهده. ولا ضرر ولا ضرار.
 وقد بين الرسول صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث ان الغادر يشهر به علي رءوس الاشهاد يوم القيامة حيث العالم كله مجتمع، فينصب له لواء، ويرفع له علم في الموقف بحيث تراه العيون. ويقال: هذه غدرة فلان بن فلان؛ تشنيعا «» عليه وتقبيحا وتوبيخا له وتعذيبا؛ وتصور انك في حفلة جامعة. وانك بين يدي مليك؛ ثم نادي مناد هذا فلان المجرم؛ هذا الذي غدر؛ هذا الذي كذب؛ الا تكاد تصعق «» من هذه النسبة، فان كانت كاذبة فما بالك بها وان كانت صادقة؟ فاذا كان هذا هو الاثر في مجتمعاتنا   الخاصة فما بالك بالمحشر العام الذي لا تدع مخلوقا من يوم ان كان ادم عليه السلام الي ان ورث الله الارض ومن عليها الا ضمه ذلك الموقف الذي يتجلي فيه رب العالمين ويحاسب كل انسان علي الصغير والكبير؛ لا شك ان العذاب مبرح «» ، والهول مفزع؛ اذ تقول: يا حسرتا علي ما فرطت في جنب الله؛ وهذا اللواء المرفوع قد يكون لواء حقيقيا؛ فيه رمز لصاحبه، واشارة الي غدرته، وقد يكون الغرض اشهار الغدرة من غير ملاحظة ان يكون هناك لواء مرفوع.
 والغرض من الحديث التنفير من الغدر، وبيان انه جريمة كبيرة، وان صاحبه عند الله مهين وعذابه اليم.

  باب: السلام ومن يبدا به
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «يسلم الراكب علي الماشي، والماشي علي القاعد، والقليل علي الكثير» . [رواه البخاري ومسلم «» ] .
 السلام: تحية مباركة سنها الله للمسلمين. قال تعالي: فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة «» .
 وهذا الحديث بين لنا الاحق ببدء السلام.

 فاولا: الراكب يسلم علي الماشي
 ، لان الغرض من السلام استجلاب المودة، ودفع النفرة، وتالف القلوب، والراكب احسن حالا من الماشي، فالبدء من جهته دليل علي تواضعه لاخيه المسلم في حال رفعته، فكان ذلك اجلب لمحبته ومودته، وحكمة اخري ان السلام تحية الوارد علي غيره. والراكب اسرع في السير من الماشي في الاكثر، فكان الوارد عليه فندب له الابتداء بالسلام. واذا تلاقي راكبان او ماشيان فايهما احسن حالا بدا اخاه. فان تساويا بدا ايهما شاء. وللبادء فضل علي غيره.



 ثانيا: الماشي يسلم علي القاعد
 لان السلام تحية الوارد عرفا «» ووضعا.
 والوارد هنا هو الماشي . ثم ان القاعد قد يتوقع الشر من القادم عليه. فاذا بداه بالسلام ازال الخوف عنه. وحكمة ثالثة: ان القاعد قد يشق عليه مراعاة المارين مع كثرتهم: فسقطت البداءة عنه دفعا للمشقة.

 وثالثا: القليل يسلم علي الكثير
 . ولعل الحكمة في ذلك انه اذا بدا الكثير بالسلام علي القليل خيف علي هذا ان يداخله شء من الكبر لسلام الكثير عليه. ومن جهة اخري العدد القليل اسرع مشيا من الجمع الكثير في الغالب. فكان كالوارد عليه والسلام تحية الوارد. ومن جهة ثالثة بدء القليل ايسر كلفة فكان اولي.
 هذا وقد ذكر بعض العلماء ان من مشي في الشوارع المطروقة كالسوق لا يسلم الا علي بعض من يلقاه. لانه لو سلم علي كلهم تشاغل علي قضاء مهمته. التي خرج لاجلها وخرج عن العرف المالوف. والمءمن حكيم يلبس لكل حال لبوسها.

  باب: في استعمال الذهب والفضة والحرير، وابرار القسم الخ
 عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بسبع، ونهانا عن سبع، امرنا باتباع الجناءز، وعيادة المريض، واجابة الداعي، ونصر المظلوم، وابرار القسم او المقسم، ورد السلام» . في رواية «وافشاء السلام بدل رده وتشميت العاطس؛ ونهانا عن انية الفضة، وخاتم الذهب، والحرير، والديباج، والقسي والاستبرق، والميثرة الحمراء» . [رواه البخاري في جملة ابواب من صحيحه. ورواه مسلم في كتاب اللباس والزينة. ورواه ابو داود والنساءي وابن ماجه «» وغيرهم.]   اللغة:
 الجناءز: جمع جنازة بفتح الجيم وكسرها وهي النعش فيه الميت وقيل.
 بالكسر النعش، وبالفتح الميت، والعيادة: الزيارة، وبر القسم وابراره تصديقه، والافشاء: النشر والاكثار، والعطاس: اندفاع الهواء من الانف بعزم مع صوت يسمع، والتشميت: كالتسميت الدعاء بالخير والبركة يقال: شمت فلانا وشمت عليه تشميتا، فهو مشمت، واشتقاقه من الشوامت وهي القواءم، كانه دعا للعاطس بالثبات علي طاعة الله، وقيل: معناه ابعدك الله من الشماتة، وجنبك ما يشمت به عليك؛ وقيل:
 اصله التسميت. فمعني سمته دعا له بالهدي، وقصد السمت اي الطريق. والانية:
 جمع اناء وهو الوعاء، والديباج: الثوب المتخذ من الابريسم؛ وبعبارة اخري: الثوب الذي سداه ولحمته حرير؛ والقسي: ثياب من كتان مخلوط بحرير يءتي بها من مصر نسبت الي قرية علي شاطء البحر يقال لها: القس قريبة من تنيس. وبعض المحدثين يكسر قافها؛ وقيل: اصل القسي القزي منسوب الي القز. وهو ضرب من الابريسم.
 فابدلت الزاي سينا، وقيل: انه منسوب الي القس وهو الصقيع لبياضه، والاستبرق:
 غليظ الديباج. والميثرة: وطاء كانت النساء تضعه علي السروج لازواجهن ويكون من الحرير والصوف ونحوهما، وقيل: غطاء للسرج من الحرير خاصة.
 قال ابو عبيد: المياثر من مراكب العجم تعمل من الديباج والحرير وقيل: انها سروج من الديباج وقيل: هي شء كالفراش الصغير تتخذ من الحرير وتحشي بالقطن او الصوف يجعلها راكب البعير تحته علي الرحل والميثرة ماخوذة من الوثارة. وهي:
 اللين والنعمة.

 الشرح:
 امر النبي صلي الله عليه وسلم بسبعة اشياء. ونهي عن سبعة، ترجع الي ثلاثة؛ وهي استعمال انية الفضة، ولبس خاتم الذهب، واستعمال الحرير بساءر انواعه، فجملة ما امر به ونهي عنه في هذا الحديث عشرة؛ نفصلها لك فيما ياتي:



  اتباع الجناءز:
 من الاكرام للمسلم. والوفاء له، والاداء لحقه، اذا ما فارق هذه الحياة ان نتبع جنازته، ونواري سواته «» . فنسير مع الجنازة، امامها او خلفها، يمينها او شمالها، علي مقربة منها ونصلي عليها ونواري جثته في قبرها ومستقرها، فنحسن بذلك الي الميت اذا صنعنا معه ما نستطيع من معروف، من صحبة وصلاة.
 وحمل ومواراة، ودعاء واستغفار، ونحسن الي اقرباءه، اذ واسيناهم في مصابهم، وشاركناهم في تشييع فقيدهم. ونحسن الي انفسنا بثواب المسير واجر الصلاة.
 وتذكرنا عن الحياة وعالم البقاء. والذكر عند ذوي القلوب الحية باعثة الي الخيرات.
 منفرة عن السيءات وفي حديث ابي هريرة عند البخاري «من اتبع جنازة مسلم ايمانا واحتسابا وكان معها حتي يصلي عليها ويفرغ من دفنها فانه يرجع بقيراطين كل قيراط مثل احد (اي يرجع بثواب عظيم) ، ومن صلي عليها ثم رجع قبل ان تدفن فانه يرجع بقيراط» «» نصف اجر الاول.
 وقد قال العلماء. اتباع الجناءز سنة لمن عرفنا ومن لم نعرف، الاقارب والاجانب في ذلك سواء. وقد نهي الرسول صلي الله عليه وسلم النساء عن اتباعها، ففي حديث ام عطية عند الشيخين «نهينا عن اتباع الجناءز ولم يعزم علينا» «» .

  عيادة المريض:
 وقد بسطنا القول في ذلك في الحديث () .

  اجابة الداعي:
 في حديث عبد الله بن عمر عند الشيخين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا دعي احدكم الي وليمة فلياتها» «» ، وفي رواية لمسلم: «اذا دعا احدكم اخاه فليجب عرسا كان او نحوه» «» .
 الولاءم تقام للنعم الحادثة من زواج او رزق ولد، او ختانة، او نجاحه، او شفاء، او ادراك غاية، وتقام اكراما للاخوان والاصدقاء، وبرا بهم، وقضية الايمان ان   تحب لاخيك ما تحب لنفسك والحب معني نفسي، وشعور داخلي، تظهره الاعمال فان اجبت اخاك الي دعوته، وشاركته في مسرته، برهنت بعملك علي حبك له، وان ما حل به من النعم كانما حل بك. وفي ذلك تاكيد العلاقات، وتوثيق الصلات. وان رفضت الاجابة بلا عذر احزنت نفسه واوغرت صدره. وعرضت الصلة للقطع او الضعف. بل ربما سبب ذلك عداء وخصاما. فلتقوية الصلات ومنع الحزازات امرنا الرسول صلي الله عليه وسلم باجابة الدعوة. فاجابتها واجبة. وبذلك قال الظاهرية.
 قال ابن حزم. انه قول جمهور الصحابة والتابعين. ومن الفقهاء من فرق بين وليمة العرس وغيرها، فاوجبوا وليمة العرس دون غيرها بل صرح جمهور الشافعية والحنابلة بانها فرض عين، ونص عليه مالك، وقيل: انها فرض كفاية. ويعجبني ما قاله الشافعي: اتيان دعوة الوليمة حق والوليمة التي تعرف وليمة العرس. وكل دعوة دعا اليها رجل وليمة. فلا ارخص لاحد في تركها ولو تركها لم يتبين انه عاص. كما تبين لي في وليمة العرس. والشيعة «» لا يرون الوجوب في الولاءم كلها. وقد سوغ الفقهاء ترك الاجابة لاعذار. منها ان يكون في الطعام شبهة. كان يكون طعام حاكم ظالم لا يتورع عن اموال الناس، او قيم علي ايتام لا يعرف بالعفة. او تاجر غشاش او نحو ذلك. ومنها ان يخص بها الاغنياء كما يصنع اكثر الناس اليوم. او ان يكون فيها من يتاذي بحضوره معه. او يكون دعاه خوفا من شره او طمعا في جاهه، او ليعينه علي باطل، او يكون فيها منكر كشرب خمر، ورقص فتيات. وخلوة بالاجنبيات، او تكون ذريعة الي فساد، او ما شاكل ذلك، وفي حديث جابر عند النساءي «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقعد علي ماءدة يدار عليها الخمر» .

  نصر المظلوم:
 هو من فروض الكفاية، ومن جملة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وهو واجب علي من قدر عليه. ولم يخش ضررا؛ وقد بسطت الكلام فيه في الحديث () .

  ابرار القسم:
 وهو من البر بالمءمن. والاكرام له فاذا حلف لك شخص لتعطينه من مالك، او لتساعدنه في قضاء حاجة من حاجته، او لتعلمنه مسالة، او   لتفتنيه في معضلة «» ، او لتعولن يتيما «» ، فابره في يمينه، وحقق رجاءه.
 وقد قال العلماء ان ابرار القسم سنة اذا لم يكن في ذلك مفسدة، او خوف ضرر، فان كل شء من ذلك فلا ابرار، فمن حلف لتساعدنه علي النكاية بفلان، او اغتصاب ماله، او استلاب حقه، او لتشربن معه الخمر؛ وتاتين المنكر حرم عليك ابراره؛ لانه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.

  افشاء السلام ورده:
 السلام داعية المحبة، واية الاخاء والالفة؛ وقد امر به القران في عدة مواطن؛ وبين انه تحية من عند الله مباركة طيبة فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة «» ، وكان تحية ابراهيم وضيفه المكرمين لما دخلوا عليه قالوا سلاما قال سلام «» ، وهو شعار اهل الجنة تحيتهم فيها سلام «» ، والامر بافشاءه ورده يدل علي وجوبه ولكن حكي كثير من العلماء ان الابتداء به سنة؛ والرد واجب واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها «» ، فان كان المسلم جماعة فهو سنة كفاية في حقهم اذا سلم بعضهم حصلت سنة السلام في حق جميعهم فان كان المسلم عليه واحد تعين عليه الرد، وان كانوا جماعة كان الرد فرض كفاية في حقهم فاذا رد واحد منهم سقط الحرج عن الباقين.
 وفي حديث علي عند احمد والبيهقي «يجزء عن الجماعة اذا مروا ان يسلم احدهم، ويجزء عن الجماعة ان يرد احدهم» ، وعن ابي يوسف ان الرد من الجميع واجب، وكما يسلم عند اللقاء يسلم عند الفراق، فليست الاولي باحق من الاخرة، ولا نبدا اليهود والنصاري بالسلام لانه شعار المسلمين، فان بدءنا به اجبناهم، وفي حديث ابي هريرة عند مسلم «لا تبدءا اليهود والنصاري بالسلام» «» ، وفي حديث   انس في الصحيحين «اذا سلم عليكم اهل الكتاب فقولوا: وعليكم» «» .
 وذهب طاءفة الي جواز بدءنا لهم بالسلام، وهو مروي عن ابن عباس وابي امامة وغيرهما، وهو راي لبعض الشافعية محتجين بعموم الاحاديث الامرة به وبافشاءه، وقال بعض الشافعية يكون ابتداءهم بالسلام، ولا يحرم، وقد قال العلماء:
 ان كلمة السلام في التحية اسم من اسماء الله تعالي، فمعني السلام عليكم: انتم في حفظ الله ورعايته، كما يقال: الله معك، والله يصحبك، وقيل هي بمعني السلامة، اي سلامة الله ملازمة لك، وقدمنا لك في الحديث السابق بعض مباحث السلام.

  تشميت العاطس:
 تشميته الدعاء له كما قدمنا، وصيغته الثابتة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم «ان العاطس اذا ما قال: الحمد لله قال له المشمت: يرحمك الله، فيجيبه العاطس: يهداكم الله ويصلح بالكم» «» ، فان لم يحمد الله فلا يشمت، روي البخاري عن انس ان رجلين عطسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فشمت احدهما، ولم يشمت الاخر، فقال الرجل: يا رسول الله شمت هذا، ولم تشمتني، قال: «ان هذا حمد الله، ولم تحمد الله» «» ، وانما يحمد العاطس شكرا لله علي نعمة العطاس، الذي اذهب عنه الضرر فانه يخرج الابخرة المحتقنة في الدماغ، التي لو بقيت فيه احدثت ادواء عسرة، وسلامة اعضاءه والتءامها «» بعد هذه الرجة الشديدة نعمة اخري تستدعي الحمد.
 ولما كان الحمد طاعة لله كان من موجبات الرحمة، فدعا له بها المشمت.
 والعاطس كافاه بطلب الهداية له واصلاح الحال.
 وقد قال العلماء: ان العاطس اذا لم يكن مسلما دعي له بالهداية دون الرحمة لما رواه ابو داود والترمذي عن ابي موسي قال: كان اليهود يتعاطسون عند رسول الله صلي الله عليه وسلم يرجون ان يقول لهم: يرحمكم الله. فيقول: «يهداكم الله ويصلح بالكم» «» ،   وقالوا: اذا زاد العطاس علي ثلاث فلا تشميت، وان ذلك لزكام فمتابعة التشميت فيه مشغلة للجليس. ورووا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك روايات «» لم تبلغ درجة الصحة.
 ولا مانع من ان يدعو للمزكوم بالشفاء والعافية. فان ذلك من التراحم بين المسلمين، وانه لحسن جميل.
 هذا والامر بالتشميت يدل علي وجوبه. ويءيد ذلك حديث: «حق علي كل مسلم سمعه ان يشمته» «» . وحديث «خمس تجب للمسلم علي المسلم:  وذكر منها التشميت» «» وحديث: «حق علي المسلم ست» ، وذكر فيها، «واذا عطس فحمد الله فشمته» «» . الاول في البخاري، والثالث في مسلم. والثاني فيهما.
 وقد قال بالوجوب بعض المالكية وجمهور اهل الظاهر، وقوي ذلك ابن القيم فقال: جاء بلفظ الوجوب الصريح، وبلفظ الحق الدال عليه، وبلفظ علي الظاهرة فيه، وبصيغة الامر التي هي حقيقة فيه، وبقول الصحابي امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:
 ولا ريب ان الفقهاء اثبتوا وجوب اشياء كثيرة بدون مجموع هذه الاشياء، وذهب اخرون الي انه فرض كفاية اذا قام به البعض سقط عن الباقين، ورجحه ابو الوليد بن رشيد وابو بكر بن العربي وقال به الحنفية وجمهور الحنابلة، وذهب جماعة من المالكية الي انه مستحب ويجزء الواحد عن الجماعة، وهو قول الشافعية، والراجح من حيث الدليل القول الثاني، والاحاديث الصحيحة الدالة علي الوجوب لا تنافي كونه علي الكفاية، فان الامر بتشميت العاطس وان ورد في عموم المكلفين ففرض الكفاية يخاطب به الجميع علي الاصح، ويسقط بفعل البعض. اه.

  انية الفضة:
 جاءت احاديث صحيحة في النهي عن الشرب والاكل في انية الذهب والفضة، والتوعد علي ذلك بالعذاب، منها حديث حذيفة قال: سمعت رسول   الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا تلبسوا الحرير ولا الديباج، ولا تشربوا في انية الذهب والفضة، ولا تاكلوا في صحافهما» . (واحدتها صحفة وهي اناء يشبع الخمسة) ، «فانها لهم في الدنيا. ولكم في الاخرة» ، رواه الشيخان «» وغيرهما؛ ومنها حديث ام سلمة عند الشيخين ايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الذي يشرب في انية الفضة انما يجرجر يصب في بطنه نار جهنم» «» . وفي رواية لمسلم «ان الذي ياكل او يشرب في اناء الذهب او الفضة ... » «» الخ.
 من اجل ذلك ذهب الفقهاء الي تحريم الاكل والشرب في اواني الذهب والفضة. لا فرق في ذلك بين الرجال والنساء. انما لهن التحلي بهما تزينا وتجملا، وليس الشرب والاكل من واديه، وذهب داود الي تحريم الشرب فقط. ولعله لم يبلغه حديث تحريم الاكل او لم يثبت ذلك عنده، وقال جماعة بالكراهة دون التحريم، وقالوا: ان الاحاديث لمجرد التزهيد. ورد ذلك بالوعيد عليه في حديث ام سلمة المذكور، وشذت طاءفة، فقالت بالاباحة مطلقا. والنص حجة عليهم، والحق جماعة من الفقهاء انواع الاستعمال الاخري كالتطيب والتكحل بالاكل والشرب ولم يسلم بذلك المحققون، وفي حديث رواه احمد وابو داود: «عليكم بالفضة فالعبوا بها لعبا» «» ، وجمهور الفقهاء علي منع اتخاذ الاواني منهما بدون استعمال؛ ورخصت فيه طاءفة، والفقهاء علي جواز اتخاذ الاواني من الجواهر النفيسة وان كانت اعلي قيمة من الذهب والفضة. ومنع ذلك بعضهم، ولا تنس في هذا الباب قاعدة ان الاصل في الاشياء الحل لقوله تعالي: خلق لكم ما في الارض جميعا «» ، فلا تحريم الا بدليل، والذي نراه في حكمة التحريم ان ذلك مظنة الاسراف والخيلاء،   والاسراف محرم بنص القران يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين «» ، ولهذا نري ان اتخاذ الجواهر النفيسة، بل تحلي النساء بالذهب والفضة اذا جاوز حد القصد حرام بهذه الاية، كما يحرم الاسراف في الاكل والشرب. فان لم يكن اسراف فلا حرمة قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة كذلك نفصل الايات لقوم يعلمون «» .
 وخير لنا من اتخاذ الذهب والفضة اواني ان نستثمرها في الاعمال الصناعية او الزراعية، او نتجر بهما! فننمي ثروتنا، ونعز امتنا ونغنيها عن اموال الاجانب التي استعبدونا بها، وجعلونا اجراء او عمالا لهم في ضياغنا واملاكنا.

  التختم بالذهب:
 النهي عن خاتم الذهب يدل علي حرمته، وقد ورد التصريح بالحرمة في حديث ابي موسي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «احل الذهب والحرير للاناث من امتي. وحرم علي ذكورها» «» ، رواه احمد والنساءي والترمذي وصححه ولكن الحديث معلول، اذ في سنده سعيد بن ابي هند، عن ابي موسي؛ وسعيد لم يلق ابا موسي ولم يسمع منه؛ وبالحرمة علي الرجال قال الجمهور. وقال جماعة:
 بكراهة ذلك كراهة تنزيه. وقد لبسه جماعة من الصحابة، منهم سعد بن ابي وقاص.
 وطلحة بن عبد الله. وصهيب. وحذيفة وجابر بن سمرة. والبراء راوي حديثنا.
 واخرون ولعلهم حسبوا ان النهي للتنزيه. وفي حديث عبد الله بن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ذهب او فضة. وجعل فصه مما يلي كفه ونقش فيه «محمد رسول الله» فاتخذ الناس مثله فلما راهم قد اتخذوها رمي به وقال: لا البسه ابدا؛ ثم اتخذ خاتما من فضة؛ فاتخذ الناس خواتيم الفضة، قال ابن عمر: فلبس الخاتم بعد النبي صلي الله عليه وسلم ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، حتي وقع من عثمان في بءر اريس «»  بءر في حديقة قرب مسجد قباء بالمدينة ومن هذا عرفت جواز التختم بالفضة.



  استعمال الحرير:
 حديثنا يدل علي تحريم الحرير الخالص بانواعه. بل علي تحريم ما جمع في نسيجه بين الحرير وغيره اذا فسرنا القسي بما كان مصنوعا من كتان وحرير. وقد ورد في النهي عن لبس الحرير والجلوس عليه جملة احاديث صحيحة. منها حديث عمر عند الشيخين ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تلبسوا الحرير؛ فانه من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الاخرة» «» ، ومنها حديث عبد الله بن عمر عند الشيخين وابي داود والنساءي وابن ماجة ان عمر راي حلة من استبرق تباع. فاتي بها النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ابتع هذه. فتجمل بها للعيدين والوفود. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما هذه لباس من لا خلاق له» ؛ ثم لبث عمر ما شاء الله ان يلبث؛ فارسل صلي الله عليه وسلم اليه بجبة ديباج. فاتي عمر النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله قلت: انما هذه لباس من لا خلاق له. ثم ارسلت الي بهذه. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اني لم ارسلها اليك لتلبسها.
 ولكن لتبيعها وتصيب بها حاجتك» «» ، ومنها حديث حذيفة عند البخاري قال: نهانا النبي صلي الله عليه وسلم ان نشرب في انية الذهب والفضة. وان ناكل فيها. وعن لبس الحرير والديباج وان نجلس عليه «» .
 ووردت احاديث اخري تدل علي جواز ذلك منها حديث عقبة قال: اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فروج حرير قباء مفتوح من الخلف فلبسه ثم صلي فيه. ثم انصرف فنزعه نزعا عنيفا شديدا كالكاره له ثم قال: «لا ينبغي هذا للمتقين» «» ، ومنها حديث المسور بن مخرمة انه قدمت للنبي صلي الله عليه وسلم اقبية، فذهب هو وابوه للنبي صلي الله عليه وسلم لشء منها،   فخرج النبي صلي الله عليه وسلم قباء من ديباج مزرور، فقال: «يا مخرمة خبانا لك هذا» ، وجعل يريه محاسنه، وقال: «ارضي مخرمة» ، رواهما الشيخان «» ، ومنها ما رواه انس انه صلي الله عليه وسلم لبس مستقة فرو طويل الكمين من سندس رفيع اهداها له ملك الروم، ثم بعث بها الي جعفر، فلبسها. ثم جاءه. فقال: «اني لم اعطكها لتلبسها» ، قال: فما اصنع؟
 قال: «ارسل بها الي اخيك النجاشي»  رواه ابو داود «» ، ولبس الحرير اكثر من عشرين صحابيا. منهم انس والبراء بن عازب راوي حديثنا.
 من اجل هذا التعارض في الادلة كان تحريم لبس الحرير موضع نظر.
 فحكي القاضي عياض عن جماعة اباحته، منهم ابن علية؛ ولكن جمهور الفقهاء علي التحريم للاحاديث التي سقناها اولا.
 وقالوا ان حديث عقبة فيه «انه لا ينبغي هذا للمتقين» ، فاذا كان لبسه لا يلاءم المتقين فهو بالتحريم اجدر، وقالوا في حديث المسور وحديث انس: انهما من قبيل الافعال، فلا تقاوم الاقوال الدالة علي التحريم. علي انه لا نزاع ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يلبس الحرير، ثم كان التحريم اخر الامر كما يشعر بذلك حديث جابر قال: لبس النبي صلي الله عليه وسلم قباء له من ديباج اهدي اليه، ثم اوشك ان نزعه، وارسل به الي عمر بن الخطاب، فقيل: قد اوشكت ما نزعته يا رسول الله، قال: «نهاني عنه جبريل عليه السلام» ، فجاءه عمر يبكي، فقال يا رسول الله كرهت امرا، واعطيتنيه، فما لي؟ قال: «ما اعطيتك لتلبسه، انما اعطيتك تبيعه؛ فباعه بالفي درهم» ، رواه احمد، وروي مسلم نحوه «» ، وقالوا ايضا: حديث انس في سنده علي بن زيد بن جدعان لا يحتج بحديثه؛ وقال الخطابي. يشبه ان تكون المستقة مكففة بالسندس، وقالوا ان ما لبسه الصحابة كان خزا؛ وهو ما نسج من صوف وابريسم.
 هذا وقال محمد بن علي الشوكاني في كتابه «نيل الاوطار» يمكن ان يقال ان لبسه صلي الله عليه وسلم لقباء الديباج وتقسيمه للاقبية بين اصحابه وليس فيه ما يدل علي انه متقدم   علي احاديث النهي، كما انه ليس فيها ما يدل علي انها متاخرة عنه، فيكون قرينة صارفة للنهي الي الكراهة؛ ويكون ذلك جمعا بين الادلة؛ ومن مقويات هذا ما تقدم انه لبسه عشرون صحابيا؛ ويبعد كل البعد ان يقدموا علي ما هو محرم في الشريعة؛ ويبعد ايضا ان يسكت عنهم ساءر الصحابة وهم يعلمون تحريمه، فقد كان ينكر بعضهم علي بعض ما هو اخف من هذا.
 ولا نعلم مخالفا في جواز لبس الحرير للنساء الا ابن الزبير، فانه حرمه عليهن محتجا بعموم الاحاديث، ولكن تخطءه الاحاديث الكثيرة الدالة علي حله للنساء كحديث علي قال: اهديت للنبي صلي الله عليه وسلم حلة سيراء التي فيها خطوط كالميسور وهي برود من الحرير او الغالب فيها الحرير؛ وفسرت بغير ذلك فبعث بها الي فلبستها فعرفت الغضب في وجهه. فقال: «اني لم ابعث بها اليك لتلبسها، انما بعثت بها اليك لتشققها خمرا بين النساء» ، رواه الشيخان «» .
 وقد ابيح لبس الحرير للعذر كالجرب ونحوه، روي الشيخان وغيرهما عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص لعبد الرحمن بن عوف والزبير في لبس الحرير لحكة كانت بهما «» . وجاء ما يدل علي اباحة التطريز به والتسجيف والقليل منه في الثوب كحديث عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن لبس الحرير الا موضع اصبعين او ثلاثة او اربعة «»  رواه مسلم واصحاب السنن.
 ونقول لك بعد هذا البيان الجامع انظر في الادلة نظرة دقة وانصاف، واستفت قلبك يفتك. ولا عليك ان تستمع لوحي نفسك.



  باب: اطعام الطعام واقراء السلام
 عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم: اي الاسلام خيرا؟ قال: «تطعم الطعام، وتقرا السلام علي من عرفت، ومن لم تعرف» . [رواه الشيخان وابو داود والنساءي وابن ماجه «» ] .

 اللغة:
 الاسلام: الانقياد والخضوع او الدخول في السلام، ويطلق: علي مجموع ما شرعه الله من الاحكام، وقرا السلام، واقراه، قاله، يقال: اقرء فلانا السلام واقرا عليه السلم كانه حين يبلغه سلامه يحمله علي ان يقرا السلام ويرده، والمعني الاصلي لمادة «قرا» الجمع.

 الشرح:
 سال ساءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن خير خصال الاسلام. واكثرها نفعا، فاجابه «بان خيرها اطعام الطعام. واقراء السلام» ، وقد اجاب الرسول صلي الله عليه وسلم في مواطن اخري بغير هذا الجواب كالذي ساله: اي الاسلام افضل؟ قال: «من سلم المسلمون من لسانه ويده» «» .
 وسبب الاختلاف في الجواب اختلاف حال الساءلين او السامعين، فمن يخشي منه الايذاء باليد او اللسان ارشده الي الكف؛ ومن يرجي منه النفع العام بالقول او الفعل ارشده الي ذلك. واطعام الطعام يشمل بذله للمحتاج وتقديمه للضيف. واقامة الولاءم، بل يشمل باشارته معونة المسلم بماله، ايا كان نوع المعونة، وايا كان المال طعاما او شرابا. او مسكنا او لباسا او نقدا. واقراء السلام علي من عرفنا ومن لم نعرف يزيد المحبة بين المتعارفين ويجلب الصلة والمودة بين المتناكرين. فلا نخص   به من نعرف ولا بعض من نعرف تكبرا وتصنعا. بل اقامة لشعاءر الاسلام نبذله لكل مسلم ليتالف الجميع وتزداد الصلة بينهم متانة. علي انك لو منعته من لم تعرف ربما كان ممن تعرف، فاعراضك عنه يوحشه منك. وقد تمسك بالحديث من اجاز ابتداء الكافر بالسلام. ولا حجة فيه؛ لان السلام شعار الاسلام. فيحمل قوله: من عرفت علي المسلم، واما من لم تعرف فلا دلالة فيه. بل ان عرف انه مسلم فذاك، وان لم يعرف. فسلم احتياطا فلا حرج حتي يعرف انه كافر وخص هاتين الخصلتين بالذكر لمسيس الحاجة اليهما اول الامر اذا كان المسلمون في حال بءس وفقر. فان المهاجرين تركوا ديارهم واموالهم فرارا بدينهم. والانصار قاسموهم اموالهم. وكانوا في حاجة الي التعارف والتالف والي ذلك ان في ذكرهما ايماء الي الاعمال الخيرية كلها مالية كانت او بدنية. من اجل هذا خصنا بالذكر وفي الحديث () بسط القول في اطعام الجاءع. وفي الحديثين ( و ) مباحث السلام.

  باب: ادب المناجاة
 عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا كانوا ثلاثة في رواية لمسلم: «اذا كان ثلاثة فلا يتناجي اثنان دون الثالث» ، وفي رواية اخري:
 «اذا كنتم ثلاثة فلا يتناجي رجلان دون الاخر حتي تختلطوا بالناس، اجل ان ذلك يحزنه» ، وفي رواية: «يتناج» . [رواه البخاري ومسلم «» ] .

 الشرح:
 المناجاة: المسارة. واصله ان تخلو به في نجوة من الارض اي مكان مرتفع. اصله من النجاء لانك تعاونه علي ما فيه خلاصه. واجل: بمعني من اجل.
 يقال: فعلت كذا من اجل كذا. واجل كذا اي بسببه ويجوز في همزته الفتح والكسر.
 واصل الاجل: الجناية التي يخشي عاقبتها في الاجل. ثم استعمل في التعليل.
 الشرح قال الله تعالي: يا ايها الذين امنوا اذا تناجيتم فلا تتناجوا بالاثم   والعدوان ومعصية الرسول وتناجوا بالبر والتقوي واتقوا الله الذي اليه تحشرون. انما النجوي من الشيطان ليحزن الذين امنوا وليس بضارهم شيءا الا باذن الله وعلي الله فليتوكل المءمنون «» ، نهانا الله جل شانه عن التناجي بما فيه ضرر او اضرار. فلا نتناجي باثام يعود ضررها اولا الي نفوسنا. وتبعدنا من رحمة ربنا. كاسراف في طعام او شراب او لباس. ولا بجراءم يتطاير شررها الي الناس اولا. ويعود منه الينا ثانيا.
 كزني وقتل. وسرقة ونهب. ولا بعصيان الرسول فيما امر. او الخروج علي ما شرع.
 واباح لنا التناجي بالاعمال الخيرية، من نشر علم، وتقويم خلق، وبذل مال واصلاح خصم، وبالامور التي تقينا الاضرار. وتحفظنا من الغواءل «» . كاعداد القوة للعدو، واتخاذ الحصون من دونه، وادخار المال للنواءب والحميه الواقية من الامراض وبين ان النجوي بالاوزار من وسوسة الشيطان ليحزن بها الذين امنوا. اذ يسرهم البر والتقوي، ويحزنهم اقتراف الاثام، والتحدث بها، والاءتمار عليها، وقد تكون كيدا لهم، وتامرا عليهم، فالنجوي بالسوء محرمة مطلقا. بين اثنين انفرادا بها عن ثالث، او عن ثالث ورابع، او بين جماعة انفردوا بها عن واحد او اكثر، استاذنوا ام لم يستاذنوا.
 اما النجوي بالخير فحلال للمتناجين. غير ان هناك ادبا يتعلق بها. تجب رعايته بالنسبة للحاضرين. ذلك ما بينه الرسول صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث. فان كان المجلس مءلفا من ثلاثة فلا يتسار اثنان بحديث دون الثالث لان هذا يوحشه ويحزنه. وقد يظن انهما ينهشان «» في عرضه. او يحطان من قدره، او يكيدان له، فيقوم من المجلس موغر الصدر «» ، تساوره الظنون، وتخالجه «» الريب، فللابقاء علي المودة، والمحافظة علي الالفة منعا المناجاة من دونه الا ان يستاذناه فياذن. فلا حرج اذا لان المنع لحقه، فيستباح باذنه، وكذلك الحكم لو تناجي ثلاثة من دون رابع او اربعة من دون خامس، او خمسة من دون سادس، او ... الخ، لتحقق علة النهي في كل   ذلك. بل العلة هنا اشد تحققا. فان انفراد جمع بالمناجاة من دون واحد اشد ايغار لصدره. وبدل ان يكون النفور من شخصين يكون من اكثر. فالاثر افحش. فكان بالمنع اجدر وكان الحكمة في تخصيص الثلاثة بالذكر انها اول عدد يتصور فيه المعني. فما كان مثله في تحقيق العلة الحق به، وان كان المجلس مءلفا من اربعة فاكثر. وكان الباقي بعد من يتناجي اثنين فازيد جازت النجوي. اذ يمكن الباقين التانس والتناجي. ويدل علي ذلك قول الرسول صلي الله عليه وسلم: «حتي تختلطوا بالناس» ، وعمل ابن عمر راوي الحديث. فانه كان اذا اراد ان يسار رجلا وكانوا ثلاثة دعا رابعا. وقال للاثنين. استريحا شيءا فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا ... » الخ. ويءيده ايضا ما رواه البخاري عن عبد الله قال: قسم النبي صلي الله عليه وسلم يوما قسمة. فقال رجل من الانصار.
 ان هذه القسمة ما اريد بها وجه الله. قلت: اما والله لاتين النبي صلي الله عليه وسلم فاتيته وهو في ملا، فساررته، فغضب حتي احمر وجهه، ثم قال: «رحمة الله علي موسي اوذي باكثر من هذا فصبر» «» . نعم لو كان الباقون تحزنهم المناجاة تركت لوقت اخر. ما لم تكن في امر مهم لا خطر فيه، ولو تسارا الحديث اثنان. فقدم عليهما ثالث. او كان بحضرتهما ثالث لا يسمع جهرهما لا يقرب منهما ليتسمع حديثهما الا باذنهما.
 روي البخاري في (الادب المفرد) عن سعيد المقبري قال: مررت علي ابن عمر ومعه رجل يتحدث. فقمت اليهما. فلطم صدري. وقال: اذا وجدت اثنين يتحدثان فلا تقم معهما حتي تستاذنهما. وذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن ذلك، والنهي في رواية «يتناج» يدل علي التحريم. ما لم يكن رضا من المنفرد، واية الرضا اذنه بالتناجي، والنفي في الرواية الاخري بمعني النهي.

  باب: الاحتراس من النار وتغطية الانية
 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اطفءوا المصابيح بالليل اذا رقدتم، واغلقوا الابواب واوكءوا الاسقية، وخمروا الطعام والشراب» ، وفي رواية زيادة: «واكفتوا صبيانكم عند المساء فان للجن انتشارا وخطفة» .



 [رواه البخاري ومسلم «» وغيرهما واللفظ للبخاري] .

 اللغة:
 اغلاق الباب: اقفاله، وفي رواية ، وغلقوا، وفي ثالثة: واجيفوا اي اغلقوا، والسقاء: القربة وجمعه اسقية، واوكا السقاء: ربطه وشده بالوكاء وهو اسم للخيط الذي يشد به فم القربة والكيس ونحوهما، والتخمير: التغطية، ومنه الخمر لتغطيتها العقل والخمار لستره الراس، والكفت: الضم. والخطف: الاخذ بسرعة.

 الشرح: في هذا الحديث امرنا الرسول ص بخمسة اشياء.
 وقد قال جماعة، ان الامر هنا للارشاد؛ اذا المقصود به تحقيق مصالح دنيوية، ويحتمل ان يكون للندب.
 ولماذا لا يكون للوجوب اذا خشي من المخالفة ضرر بالنفس او المال؟ فان امن الضرر فلا وجوب،

 فاول الخمسة اطفاء المصابيح عند الرقاد ليلا.
 وقد جاء تعليل ذلك في رواية «بان الفويسقة الفارة ربما جرت الفتيلة. فاحرقت اهل البيت» «» .
 فالانسان حينما ينام يفقد الشعور بما يجري والتيقظ لما يحدث، وما النوم الا وفاة غبها حياة الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي «» ، فالاحتياط والحكمة اطفاء السرج التي لا يءمن وقوعها باحتكاك فارة. او صدمة قطة او عبث حيوان. او حركة انسان، او عصفة ريح، او يخشي التهاب ذبالتها واشتعال فتيلتها، من هواء يلعب بها، او ينحبس عنها. او وسخ في زيتها او خلل في التها. فتتصل النار بما تجد. فاذا الحريق يلتهم الانسان والحيوان، والبيت والمتاع. علي حين غفلة. فيصعب الاطفاء ويعظم الخسار، فان كان انقلاب السراج مامونا؛ او احيط بما يمنع اتصاله بغيره لو وقع؛ او كان نادر الخطر او عديمه كالمصابيح الكهرباءية، فلا حرج في تركه ان كانت مصلحة؛ وكذلك الحكم في المواقد لا ننام عنها متقدة نارها، وخاصة اذا كان الفحم وقودها، فربما وقع منها علي الفراش؛ وربما استنفدت او كسجين الحجرة؛ فمات   النيام مختنقين. وكم للمواقد والمصابيح من حوادث خطيرة نشات من ترك الاسترشاد بهدي الرسول صلي الله عليه وسلم.

 وثانيها اغلاق الابواب ليلا:
 فانه يمنع الحيوان ان يتسرب الي الخارج واهله عنه غافلون. ويمنع السباع ان تدخل المنازل. فتفتك بالطيور الداجنة او الحيوان او تعتدي علي الانسان ويحول دون الشياطين من الانس او يكون عقبة في سبيلهم. فلا يسرقون وينهبون: ولا يعتدون ويسفكون. واذا كان النهي عن المنكر واجبا فالحيلولة بينه وبين من رامه لازمة ومن الحيلولة ان تسد عليه الطريق، وتجيف دونه الباب.

 وثالثها ورابعها ايكاء الاسقية التي فيها الماء:
 وتغطية الاوعية التي فيها الاطعمة والاشربة. فان ذلك وقاية لها من الجراثيم المنتشرة.. وصيانة لها من الاتربة والاشياء القذرة، ومنعا للهوام والحشرات عنها وللطيور ان تلوثها، وللحيوان ان يلغ «» فيها، فتبقي سليمة مما يفسدها؛ فيطعمها المرء هنيءا ويشربها مريءا.

 وخامسها: كفت «» الصبيان اذا ما جن الليل «» ، وايواءهم
 الي المنازل؛ والرجوع بهم الي المضاجع. فان ذلك يطمءن اهليهم. ويحول دون ضلالهم في ظلام الليل، ويمنع غشيانهم لمجالس الفجار، التي تنفق بالليل؛ تسترا بجلبابه الحالك، وارتيادا لاهل الريب والفساد، والليل كثير المخاطر، والصبيان طاءشة العقول لا يحسنون الاحتراس، ولا ياخذون الحذر فربما صدمتهم عقبة او سقطوا في حفرة. او دهمتهم عربة، او فجاتهم قاطرة، او لسعتهم عقرب او اذاهم شيطان؛ فكانت الحكمة ان يارزوا «» الي بيوتهم، ويمرحوا في رعاية اباءهم وامهاتهم، او يناموا تحت استارهم؛ واما الجن او الشياطين كما جاء في رواية الذين ينتشرون بالليل، ويخشي منهم علي الصبيان اذا بقوا في الخلاء، فهم عالم يروننا ولا نراهم انه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم «» .
 ومردة الجن هم الشياطين كما ان من الانس شياطين كما صرح بذلك القران ولا   مانع من ان تمتد يدهم بالايذاء الي الصبيان الذين لا تحوطهم رعاية الاباء والامهات، كما تمتد ايدي الشياطين منا الي ابناءنا بالشتم والضرب. واللطم والخطف والله من وراءهم محيط «» ، وما اوتيتم من العلم الا قليلا «» .
 ومن غريب الاستنباط او عجيبه ما قال بعض الفقهاء: ان الحديث يدل علي مشروعية وضع اليد علي الفم عند التثاءب لدخوله في عموم الابواب مجازا؟؟

  باب: الغني غني النفس
 عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ليس الغني عن كثرة العرض، ولكن الغني غني النفس» . [رواه البخاري ومسلم «» وغيرهما ] .

 اللغة:
 الغني: يقال لعدم الحاجة مطلقا، وليس ذلك الا لله وحده، فهو الغني عن عباده، وهم الفقراء اليه والله الغني وانتم الفقراء «» ، ويقال لقلة الحاجات كما يقال لكثرة القنيات، والعرض: ما ينتفع به من متاع الدنيا وحطامها، واما العرض:
 فهو ما كان من المال غير نقد، وجمعه عروض.

 الشرح:
 الغني في عرف الناس من كثر ماله، وعظمت ثروته، من ضياع واسعة.
 وجنات ناضرة. وعمارات شاهقة. وقناطير مقنطرة من الذهب والفضة وخيل مسومة «» . وانعام راعية، وعروض نامية، وقد بين الرسول صلي الله عليه وسلم ان الغني ليس بسعة الثروة. ووفرة المال. وكثرة المتاع ولكن الغني غني النفس، فمن استغني بما في يده عما في ايدي الناس، ولم تشرف نفسه عليه، ولم تتطلع اليه، فهو الغني الجدير بلقب الغني، وان كان في المال قلا اذ رضاه بالقسم وعفته، وزهده وقناعته، جعلته في درجة من الغني دونها بطبقات اهل الثراء الذين حرموا الرضاء والزهادة بل اولءك   ليسوا من الغني في شء، وان غني النفس مطمءن القلب. هادء البال. لا يلحف «» في سءال. ولا يحرص علي مال. ولا تذهب نفسه حسرة اذا فاتته صفقة «» او ضاعت عليه فرصة. بل ما جاءه رضي به وقنع. وانفق منه علي نفسه واهله. وبر الناس بعفوه وفضله. وهو من الناس ملك مبجل «» . وامير موقر. وعظيم معزز. اذ لم ينزل بهم حاجته ولم يملك الحرص عليه منته، والحاجة مذلة، والحرص معرة. فان كان الي غني النفس غني المال. فتلك الدرجة العلياء. والعزة القعساء «» .
 اما من كثر ماله. وتشعبت املاكه. وقلبه موزع بين ضيعته وعمارته. وذهبه وفضته وفرسه وبقرته. ليس له هم الا جمع المال. يحرص عليه اشد الحرص، ويتميز «» غيظا اذا فاته القرش، ويتمني كل ما في ايدي الناس الي ما في يده. بل يحسدهم علي ما رزقوا من نعمة. يخشي عدوي الفقر ان مدت يده الي فقير بدرهم.
 ويحسب الجاءحة «» ان يتبرع لعمل خيري بيسير من وفره. ولم يبق ما يمتع فيه نفسه بثروته او يقوم بواجبه لولده وزوجته. وقرابته وعشيرته ذلك هو الفقير حقا، المحروم صدقا.
 ومن ينفق الساعات في جمع ماله ... مخافة فقر فالذي فعل الفقر
 وهل يكون غنيا من نفسه لما في ايدي الناس متطلعة. وليست بما في يدها راضية قانعة؟ هل يكون غنيا من هذا الحرص من قوته. واعل من صحته. ومنعه التكالب «» ان يروي نفسه من منهل العلم؛ ويغذيها بلبان الحكمة؟
 هل يكون غنيا من تبغي نفسه طعاما شهيا، او ثمرا جنيا، او لباسا رفيعا. فيابي عليه حبه للمال. وشغفه بكنزه. اجابتها الي طلبتها وتحقيق رغبتها؟ هل يكون غنيا من اولاده في بءس؛ واهله في ضنك يعيشون في احضان الثروة ولكن من التمتع بها   محرومون؟ ذلك بلا ريب فقير؛ وان عده الناس غنيا. وذلك المعدم وان حسبه الناس ثريا. وذلك الذميم البغيض، والباءس الفقير الذي جعل الله المال في يده الما له وعذابا، ونكالا وعقابا ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين. نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون «» ، ويل لكل همزة لمزة. الذي جمع مالا وعدده.
 يحسب ان ماله اخلده. كلا لينبذن في الحطمة «» ، الهاكم التكاثر. حتي زرتم المقابر. كلا سوف تعلمون «» .
 واعلم ان السبيل الي غني النفس الرضا بما قدر الله واعطي والثقة بان ما عنده خير وابقي، وان المال في يد الشره البخيل فقر ومذلة. وفي يد القانع الكريم غني ومعزة وما اموالكم ولا اولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفي الا من امن وعمل صالحا فاولءك لهم جزاء الضعف بما عملوا وهم في الغرفات امنون «» .

  باب: الاعتدال ومداومة الاعمال
 عن عاءشة رضي الله عنها انها كانت تقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «سددوا، وقاربوا، وابشروا، فانه لم يدخل الجنة احدا عمله» ، قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: «ولا انا، الا ان يتغمدني الله منه برحمة، واعلموا ان احب العمل الي الله ادومه وان قل» . [رواه البخاري ومسلم والنساءي «» ] .
 وفي الحديث امر بثلاثة اشياء: التسديد، والمقاربة، والابشار، واخبار بامرين   اولهما ان دخول الجنة ليس بالعمل. بل بفضل الله ورحمته .
 الثاني: ان احب الاعمال الي الله ادومها وان قل.

  التسديد في الامور طلب السداد فيها:
 وهو القصد والعدل. اي ما بين الافراط والتفريط، وفسر السداد بالصواب وهو مقارب للقصد، لان التقصير في المطلوب او المغالاة فيه تخرجه عن الصواب، والقصد في الامور ما كان عليه محمد صلي الله عليه وسلم، في تطهرهم، وصلاتهم، وصيامهم، وصدقاتهم، واخلاقهم ... الخ.

  والمقاربة عدم الافراط في العبادة:
 لان اجهاد النفس فيها يفضي الي الملال فيءدي الي تركها، فيكون الافراط فيها من التفريط والتقصير، فالمطلوب منا في الاعمال المقاربة لا المبالغة.
 وفي حديث جابر: «ان هذا الدين متين فاوغلوا «» فيه برفق، ولا تبغضوا الي انفسكم عبادة الله، فان المنبت لا ارضا قطع، ولا ظهرا ابقي» .

  والابشار كالتبشير:
 الاخبار بما يسر ويظهر اثره علي بشرة الانسان (ظاهر جلده) فالرسول صلي الله عليه وسلم يامرنا بادخال السرور علي نفوسنا من فرط رحمة الله بنا نحن المءمنين، العالمين، فلا نياس من روح الله ما دمنا عند حدوده التي رسمها، لا نعصي له امرا، ولا نخالف نهيا.

  تغمده بالرحمة:
 عمه بها والبسه اياها حتي كانت له كالغمد للسيف، يبين الرسول صلي الله عليه وسلم ان العمل لا يدخل عامله الجنة، ولو كان الرسول نفسه، الا اذا شملته رحمة الله، وهذا ينافي ايات القران الكثيرة التي تدل علي ان دخول الجنة وارثها انما هو بالعمل الصالح مع الايمان كقوله وتلك الجنة التي اورثتموها بما كنتم تعملون «» ، وقوله: ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون «» ، وقد اجاب العلماء عن هذا التعارض باجوبة كثيرة منها ان التوفيق للعمل من رحمة الله، ولولا رحمته ما كان ايمان ولا عمل صالح، فالسبب الاصلي لدخول الجنة الرحمة. والعمل المترتب عليه الدخول اثرها. ومنها ان اعمال الطاعات كانت في زمن يسير، والثواب لا ينفد،   فالانعام الذي لا ينفد في جزاء ما ينفد بالفضل لا بالاعمال، واقول: ان العمل في نفسه لا يتسبب عنه الدخول لولا ان الله جعله كذلك في حكمه وشرعه، وجعله سببا انما هو بفضله ورحمته، ولو شاء لم يجعله سببا ولكن جعله كذلك في كتبه، وعلي السنة رسله، فلا سبيل الي الجنة الا من طريقه، فلا ندعه وتطمع في رحمة الله، فان رحمته كتبها للذين يتقون، ويءتون الزكاة والذين هم باياته يءمنون، الذين يتبعون الرسول النبي الامي، فان راقتك «» هذه الاجوبة فخذها وان وفقت لخير منها فهاته.
 وان لم تر سبيلا لدفع التعارض بين الايات والحديث فالقران اولي بالتقدمة.

  الاعمال الطيبة كثيرة:
 كالصلاة، والصدقات، والصيام، وقراءة القران والانتصار للمظلومين، ونشر العلم بين الطالبين، والجد في خير الناس، والاعمال الطيبة من شانها تغذية الايمان وتقويته. واعلاء النفس واكبارها والقصد في العمل سبيل ادامته والمواظبة عليه.
 فبين الرسول صلي الله عليه وسلم ان احب الاعمال الي الله واولاها بالقبول والثواب ما داوم عليه صاحبه وان قل. لان المداومة فيها تغذية الايمان في كل وقت. فلا تذبل شجرته وفيها ترقية داءمة للنفوس. فهي داءما صاعدة في درج الكمال. ولا كذلك الاجهاد الذي يقعد بالانسان عن العمل، فتذوي «» شجرة الايمان، وتضعف نفسه عن مكافحة الشداءد، ويشطب اسمه من ديوان العاملين المجاهدين، ويقيد في سجل الكسالي العاطلين، وقد اخبرت عاءشة رضي الله عنها بان عمل الرسول صلي الله عليه وسلم كان ديمة اي داءما لان الديمة في الاصل المطر المستمر مع سكون، بلا رعد ولا برق، والمراد بالدوام الدوام العرفي وهو الاتيان بما يطلق عليه اسم المداومة عرفا، لا شمول الازمنة اذ هذا غير مقدور.

  باب: حق الله علي العباد وحقهم عليه
 عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: بينما انا رديف النبي صلي الله عليه وسلم ليس بيني   وبينه الا اخرة الرحل. فقال: «معاذ» : قلت: لبيك رسول الله وسعديك، ثم سار ساعة، ثم قال: «يا معاذ» ، قلت: لبيك رسول الله وسعديك، ثم سار ساعة، ثم قال: «يا معاذ بن جبل» ، قلت: لبيك رسول الله وسعديك، قال:
 «هل تدري ما حق الله علي عباده؟» ، قلت: الله ورسوله اعلم. قال: «حق الله علي عباده ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا» ، ثم سار ساعة، ثم قال: «يا معاذ بن جبل» ، قلت: لبيك رسول الله وسعديك، قال: «هل تدري ما حق العباد علي الله اذا فعلوه؟» قلت: الله ورسوله اعلم. قال: «حق العباد علي الله الا يعذبهم» . [رواه البخاري ومسلم «» واحمد وغيرهم] .

 اللغة:
 الرديف والردف: الذي يركب خلفك، ويقال الردف ايضا للكفل والعجز، واردفه: اركبه خلفه، وكل شء يتبع شيءا فهو ردفه، والترادف: التتابع، والرحل: ما يوضع علي ظهر البعير كالسرج للفرس، واخرته العود الذي يجعل خلف الراكب يستند اليه، ولبيك: ماخوذ من اللب وهو الاجابة والتثنية فيه للتكرير والتكثير اي اجابة لك بعد اجابة ولم يستعمل الا علي لفظ التثنية، وقيل: انه من التلبية وهي اجابة المنادي من لب بالمكان والب اذا اقام به، والب علي كذا اذا لم يفارقه، وهو منصوب علي المصدر بعامل لا يظهر كانك قلت: الب البابا بعد الباب، وقيل: معناه اتجاهي وقصدي اليك، من قولهم: داري تلب دارك اي تواجهها، وقيل: معناه اخلاصي لك من قولهم: حسب لباب، اذا كان خالصا محضا. ومنه لب الطعام ولبابه، وسعديك: معناه ساعدت طاعتك مساعدة بعد مساعدة، واسعادا بعد اسعاد، والتثنية فيه والاعراب مثلهما في لبيك، والحق: الشء الثابت المتحقق، فما للانسان علي غيره ان كان لا تردد فيه يسمي حقا؛ والله حق، والصدق حق، والعبادة: الطاعة مع خضوع او هي غاية الخضوع.

 الشرح:
 كان معاذ بن جبل الشاب العابد، الامة القانت، الشهم المجاهد الذي   حضر الغزوات كلها راكبا في سفر خلف الرسول صلي الله عليه وسلم دابته لا يفصله منه الا اخرة الرحل التي كان يسند اليها ظهره. وكان اردافه له تواضعا منه صلي الله عليه وسلم واكراما للشباب المجاهد، فقال: يا معاذ. قال اجابة لك يا رسول الله بعد اجابة، وطاعة لك بعد طاعة. فتركه الرسول صلي الله عليه وسلم دون ان يحدثه، وبعد ان سار ساعة قال: يا معاذ. قال:
 اتجاها اليك يا رسول الله بعد اتجاه، واسعادا بعد اسعاد، فتركه الرسول صلي الله عليه وسلم ايضا بدون محادثة. وبعد ان سار فترة قال: يا معاذ بن جبل. قال: اخلاصا لك يا رسول الله بعد اخلاص. ومساعدة غب «» مساعدة، فتلك نداات ثلاث نبهت معاذا الي العناية بما يلقي؛ وصرف الذهن اليه، وارهاف «» الاذن له؛ وايقاظ الحافظة «» لضبطه ووعيه وعرفته انه نبا عظيم؛ وحديث خطير، ثم قال له: هل تدري يا معاذ ما حق الله علي عباده وما الذي يجب عليهم ان يحققوه شكرا له؟ ولم يستفهم الرسول صلي الله عليه وسلم منه استجوابا له، ولكن زيادة في تنبيهه الي ما يلقي عليه، وتشويقا اليه.
 وقد رد معاذ علم ذلك الي الله الذي احاط بكل شء علما. والي الرسول صلي الله عليه وسلم الذي يبلغ عن الله وحيه وهذا من معاذ كمال ادب: وقف عند حده. ولم يقف ما ليس له به علم. وقد بين له الرسول صلي الله عليه وسلم ان حق الله علي عباده ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا:
 كلمة جامعة لم تترك من الدين صغيرة ولا كبيرة. فعبادته الخضوع له والتذلل. وذلك بطاعته فيما امر ونهي فنءمن برسوله ونصدق بكتابه، ونقيم الصلاة ونءتي الزكاة، ونهذب نفوسنا ونصح اجسامنا بالصيام، ونحج البيت الحرام ما استطعنا الي ذلك سبيلا، ونحسن عشرة الناس، ونصدق في معاملتهم، ونخالقهم «» بخلق حسن، ونقف عند ما شرع الله، لا نتعدي حدوده. ولا نتجاوز رسومه. ونجانب كل ما نهي عنه من الخباءث مما هو اعتداء علي النفس. او المال او العرض او اضرار بالخلق.
 واساس ذلك علم بكتاب الله، وبما احتواه، وهذا بتلاوته وتدبره ودراسته وتفهمه. اما توحيده وعدم الاشراك به فان نعتقد انه وحده صاحب الخلق والامر. وان من دونه لا يملك ضرا ولا نفعا الا ما شاء الله. سواء اكان ملكا مقربا؛ او نبيا مرسلا، او وليا عابدا؛ ومن توحيده ان تكون الاعمال خالصة لوجهه؛ لا يشوبها خداع ولا رياء ولا   تدليس ونفاق، والا ندعوا معه غيره. او نقدم اليه القرابين او نسوق النذور. او نتخذه وسيلة اليه. فان كل ذلك شرك ينافي مقام التوحيد ثم سال رسول الله صلي الله عليه وسلم معاذا عن حق العباد علي الله، وما وعدهم به؛ وكتبه لهم علي نفسه؛ اذا هم عبدوه حق عبادته واخلصوا له الدين. واسلموا الوجوه، وعمروا القلوب بتوحيده، وطهروها من دنس الاشراك. فقال له مثل مقالته الاولي: الله ورسوله اعلم. فقال له الرسول صلي الله عليه وسلم: حق العباد علي الله الا يعذبهم. وكيف يعذب من توفر «» علي طاعته، وكان عبده السميع، تقرع اذنه اي الوحي فاذا به قد مثلها في عمله، واظهرها في خلقه، ويسمع هدي الرسول صلي الله عليه وسلم فاذا به قد اتخذه اماما وقدوة: وهاديا واسوة؛ كيف يعذب ذا النفس العالية.
 الطاهرة النقية، التي لا يري فيها الا بياض التوحيد ونوره، ليس بها نكتة «» من دنس او شرك، بل كيف لا يسبغ نعمته، ويدخل جنته عباده المقربين، وجنده المخلصين، وهو البر الرحيم؛ واكرم الاكرمين واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي. فان الجنة هي الماوي «» .

  باب: نذر الطاعة ونذر المعصية
 عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصيه فلا يعصه» . [رواه البخاري وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه «» ] .

 النذر:
 ان توجب علي نفسك ما ليس بواجب لحدوث امر، كان تنذر صدقة او اعتكافا، او تهجدا اذا رزقت ولدا، او بلغت املا. وفي هذا الحديث امر الرسول صلي الله عليه وسلم عن نذر طاعة الله ان يطيعه ونهي من نذر معصيته ان يعصيه. فنذر الطاعة يجب الوفاء   به. قال تعالي: وليوفوا نذورهم «» ، ونذر المعصية يحرم الوفاء به، اذ لا نذر في معصية الخالق.
 فمن نذر ارشاد الجاهلين. وانقاذ المظلومين او مساعدة الباءسين. او زيارة الاقربين، او الجهاد في سبيل الله ونشر دينه ومطاردة اعداءه وجب عليه الوفاء بما نذر، ومن نذر النكاية بعدوه، باراقة دمه او اغتصاب ماله او نذر الانضمام لحزب مبطل، او انتخاب شخص مجرم، او شرب خمر، او لعب ميسر، او اقامة ليلة ساهرة، تنتهك فيها الحرمات. ويعصي الاله حرم عليه الوفاء. والطاعة تشمل الواجبات كالصلاة المكتوبة، والزكاة المفروضة، وصيام رمضان، والحج الواجب، والنفقة علي الزوجة والولد، وتشمل المندوبات كصلاة النافلة، والصدقة الجارية، والصيام المستحب وحج التطوع، فالواجبات اذا كانت عينية لا ينعقد نذرها لانها واجبة بدون ايجاب العبد. بل تدخل تحت عنوان النذر لانه ايجاب ما ليس بواجب وهذه واجبة. اما الواجب علي الكفاية كالجهاد ورد السلام. والمندوب فينعقد نذره.
 ويجب الوفاء به. واما نذر المباح كلبس الثوب وركوب الدابة والتروض فقد استدل لصحته بحديث عاءشة: «لا نذر في معصية. وكفارته كفارة يمين» ، رواه اصحاب السنن «» . وجمهرة المحدثين علي تضعيفه فلما نفي نذر المعصية افاد صحة ما عداه.
 وبحديث بريدة عند احمد والترمذي: ان امراة قالت: يا رسول الله اني نذرت ان اضرب علي راسك بالدف، فقال لها: «اوف بنذرك» ، وكان ذلك وقت خروجه في غزوة، فنذرت الضرب بالدف ان رده الله تعالي سالما.
 وقال مالك والشافعي: لا ينعقد نذر المباح واستدلا بحديث ابن عباس قال:
 بينا النبي صلي الله عليه وسلم يخطب اذ هو برجل قاءم؛ فسال عنه؛ فقالوا: ابو اسراءيل نذر ان يقوم في الشمس؛ ولا يقعد؛ ولا يستظل ولا يتكلم؛ وان يصوم؛ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «مروه   فليتكلم وليستظل وليقعد، وليتم صومه» ، رواه البخاري وابو داود وابن ماجه «» ؛ فامره بفعل الطاعة؛ واسقط عنه المباح؛ واصرح من هذا ما رواه احمد وابو داود عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا نذر الا فيما ابتغي به وجه الله» «» ، في سند هذا الحديث عند احمد عبد الله بن نافع المدني وهو ضعيف، واجابا عن حديث عاءشة بضعفه؛ وعن حديث بريدة بانه لا مانع من ان يكون من قسم المباح ما يصير مندوبا اذا قصد به القربة كالنوم في القاءلة «» للتقوي به علي قيام الليل؛ والسحور للتقوي علي صيام النهار، فيجوز ان يكون اظهار الفرح بعود النبي صلي الله عليه وسلم سالما معني مقصودا يثاب عليه؛ فيكون مندوبا.
 وقد اختلف الفقهاء في نذر المعصية هل تجب فيه كفارة او لا تجب؟ فقال بوجوبها الثوري واسحاق وابو حنيفة واصحابه واحمد وبعض الشافعية؛ وهو مروي عن ابن مسعود وابن عباس وجابر وعمران بن حصين؛ وسمرة بن جندب؛ وقال بعدم الوجوب مالك والشافعي والجمهور؛ وهو رواية عن احمد؛ واستدل الاولون بحديث عاءشة السابق «لا نذر في معصية، وكفارته كفارة يمين» ، وبحديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من نذر نذرا في معصية فكفارته كفارة يمين» ، رواه ابو داود «» ؛ وبحديث عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «كفارة النذر كفارة يمين» ، رواه مسلم «» واحمد؛ فعمومه يشمل نذر المعصية؛ وبان النذر يمين؛ ومن حلف علي فعل معصية لزمته الكفارة فكذلك اذا نذرها، والدليل علي انه يمين حديث ابن عباس قال: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ان اختي نذرت ان تحج ماشية،   فقال: «ان الله لا يصنع بشقاء اختك شيءا؛ لتخرج راكبة؛ ولتكفر عن يمينها» ، رواه احمد وابو داود «» .
 واستدل الجمهور بانه نذر غير منعقد، فلا يوجب شيءا كاليمين غير المنعقدة، بل لا يسمي نذرا لان النذر التزام الطاعة، وهذا التزام معصية؛ وبالاحاديث التي ابطلت نذر المعصية ولم تذكر فيه كفارة؛ كحديثنا؛ وحديث مسلم «لا نذر في معصية الله، ولا فيما لا يملك العبد» «» . واجابوا عن ادلة الاولين بضعف حديث عاءشة، وبان الاصح في حديث ابن عباس انه موقوف عليه؛ واما حديث عقبة ففيه زيادة تمنع العموم. اذا رواه الترمذي بلفظ «كفارة النذر اذا لم يسم كفارة يمين» ، ورواه ابن ماجه بلفظ «من نذر نذرا لم يسمه» «» الخ. فكفارة اليمين في النذر المبهم.
 كان يقول: لله علي نذر. ولا يزيد. ولا يعلم خلاف في ذلك الا عن الشافعي فانه قال: لا ينعقد النذر المبهم ولا كفارة فيه؛ والحديث حجة عليه. وبماذا يجيب الجمهور عن كون النذر يمينا؟ ايقولون: نذر المعصية يمين غير منعقدة؟
 وبهذا عرفت حكم نذر الطاعة. ونذر الواجب. ونذر المعصية. ونذر المباح والنذر المبهم. وبقي نوعان: هما نذر اللجاج والغضب. ونذر المستحيل فالاول ما اخرج مخرج اليمين بان يراد به الحث علي فعل شء. او المنع منه من غير ان يقصد به النذر والقربة. كالذي يقول في حال الغضب لخصمه ان لم ارفع عليك قضية فداري صدقة. او يقول: ان عاشرت فلانا فعلي ماءة جنيه للجمعية الخيرية الاسلامية. يريد الاول حث نفسه علي رفع القضية وبالثاني الامتناع عن معاشرته.
 وهذا حكمه حكم اليمين. فان رفع القضية او ترك العشرة فلا شء عليه وان لم يرفع او عاشر لزمته كفارة يمين. وهو مخير بين الامرين. وهذا راي الجمهور.
 وقال ابو حنيفة ومالك: يلزمه الوفاء بنذره، اما نذر المستحيل كصوم الامس   فلا ينعقد، لانه لا يتصور الوفاء به، ولا يوجب شيءا. كما لو حلف علي فعله، فانه لا تلزمه كفارة. فالنذر من باب اولي.

  باب: الاخذ بالايسر وترك الانتقام للنفس
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: «ما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم بين امرين قط الا اخذ ايسرهما ما لم يكن اثما، فان كان اثما كان ابعد الناس منه، وما انتقم رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفسه في شء قط الا ان تنتهك حرمة الله فينتقم بها لله» . [رواه البخاري ومسلم «» ] .

 اللغة:
 الانتقام: المبالغة في العقوبة. ماخوذ من نقم ينقم كضرب وعلم اذا بلغت به الكراهة حد السخط. والنقمة العقوبة. والحرمة ما وجب القيام به من حقوق الله وحرم التفريط فيه، وتقال لما لا يحل فعله. وانتهاكها: تناولها بما لا يحل.

 الشرح:
 للرسول صلي الله عليه وسلم الادب الكريم، والخلق العظيم، وفي هذا الحديث تقص علينا عاءشة الصديقة زوج الرسول صلي الله عليه وسلم واكرم نساءه عليه. ومن اعلمهن بادابه خلقين من اخلاقه العالية، هما اختيار الاسهل الايسر. ما لم يكن محرما، وعدم الانتقام لنفسه ما لم تغش «» محارم الله. فينتقم لله.
 فمثل خيره ربه بين الافطار والصيام في السفر او المرض. فاختار الايسر، وخيره بين مقابلة السيءة بمثلها والعفو فاختار العفو، وخيره فيمن تحاكموا اليه غير مخلصين في الحكم بينهم او الاعراض عنهم، فاختار ما راه اسهل، وخيره بين ان يقوم نصف الليل او ثلثه، او يزيد علي النصف فكان يختار ما يراه ايسر علي نفسه، وخيره بين ان يفتح له كنوز الارض او يجعل رزقه الكفاف فاختار الكفاف ليتفرغ   لعبادة ربه، والدعوة الي دينه، وكذلك اذا خيره اهل بيته بين امرين اختار ايسرهما، فاذا خيروه بين طعامين اختار ادناهما كلفة. واذا استشار اصحابه في اي الطرق يسلك في سفرة او غزوة، وفي اي الاماكن ينزل، او في اي البقاع تكون المعركة، فاشاروا بامرين اختار الايسر منهما، وهكذا دابه، ما لم يكن احد الامرين معصية، فانه يكون ابعد الناس منه، وكيف لا تنفر نفسه الطيبة الطاهرة بما يخدش طاعته لربه، وحرصه علي شرعه ولن يخيره بين طيب وخبيث. كماء وخمر الا جاهل بالدين، او منافق. او كافر لا يعلم احكام الشريعة، ذلك الخلق الاول.
 اما الخلق الثاني فكان صلي الله عليه وسلم لا يناله امر يمضه من جفاة الاعراب او من ضعفة الايمان، او من اعداءه فينتقم لنفسه. فالاعرابي الذي جفا عليه في صوته، والاخر الذي جذبه من رداءه حتي اثر في كتفه، وذلك الذي اتهمه بالظلم في القسمة، وذلك الذي اخذ منه سيفه علي غرة واراد الفتك به، فسقط من يده، وتناوله الرسول صلي الله عليه وسلم.
 كل اولءك وامثالهم صفح عنهم الرسول صلي الله عليه وسلم وهذا ما لم يكن الايذاء له انتهاك لحرمة من حرمات الله، واعتداء علي شرعه فانه ينتقم لله، انتصارا لدينه، وقياما بواجب النهي عن المنكر.
 ولذلك اقام حد القذف ثمانين جلدة علي من رمي زوجه البتول بالافك، واذاه في اهل بيته واهدر دماء جماعة من المشركين لما فتح مكة ممن كانوا يءذونه لانهم كثيرا ما انتهكوا حرمات الله ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر «» .
 والحديث يحثنا علي اخذ اليسر، والرغبة عن العسر، ويدعونا الي الاخذ بالرخص ان كانت علي النفس اسهل. والعفو عن المسيءين الا ان ينتهكوا حرمات هذا الدين، ويندبنا الي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والا تاخذنا في ذلك هوادة «» .



  باب: تقاتل المسلمين وعقابه
 عن ابي بكرة نفيع بن الحارث الثقفي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا التقي المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار» ، فقلت: يا رسول الله هذا القاتل، فما بال المقتول؟ قال: «انه كان حريصا علي قتل صاحبه» . [رواه الشيخان وابو داود والنساءي «» ] .

 اللغة:
 البال: الحال الذي يهتم بها، يقال: ما باليت بكذا بالة اي ما اهتممت به ويطلق علي الخاطر، وعلي القلب، والحرص فرط الشره، وفرط الارادة.

 الشرح:
 القتل العدوان اثم كبير، وجرم عظيم. توعد الله عليه بالعذاب الشديد في قوله ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما «» ، وما كانت يد المءمن الذي ملا الايمان قلبه لتمتد الي اخيه بسفك دمه، وازهاق حياته وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا «» ، وقد بين الرسول صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث انه اذا تلاقي مسلمان بسيفيهما، او بندقيتيهما، او مسدسيهما، او مديتيهما «» ، او نبوتيهما «» ؛ او غيرها من الات القتل، فذكر السيف علي سبيل التمثيل واعمل كل منهما ما في يده للقضاء علي صاحبه، والايذاء بحياته فالقاتل والمقتول في النار. فسال ابو بكرة رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءلا: هذا القاتل الذي اودي بحياة صاحبه يستحق النار كما نطق بذلك القران، ولكن ما شان القتيل الذي اريق دمه حتي يكون مع قاتله في النار؟ فقال صلي الله عليه وسلم: «انه كان حريصا علي قتل   صاحبه» ، وشارعا فيه، ومتلبسا باسبابه المباشرة، ولولا ان ضربة صاحبه عجلت بحياته، وجدلته مضرجا «» بدماءه لكان هو السافك، وقرينه القتيل. فكل منهما باء باثمه، واستوجب العقاب بجرمه.
 فان رفعت سيفك بحق علي من رفعه عليك عدوانا وظلما. او حسدا وبغيا، فلا حرج عليك ولا ملامة، ولن تمسك النار، بل ربما كنت ماجورا اذا قضيت به علي المجرمين السفاكين.
 فاذا قام نزاع بين طاءفتين من المسلمين حتي اشتعلت نار الحرب بينهما وعملنا ما نستطيع للقضاء علي الخصومة. واحلال السلم محل الحرب. فابتا او ابت احداهما وجب علينا الانضمام للمحقة «» وقتال الباغية. واشهار سيوفنا علي سيوفها حتي نفلها. ونذهب بشوكتها وتفء الي امر الله وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين. انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون «» ، واذا ارادك باغ علي نفسك، او مالك او عرضك فدافعته بسيفك فلست للنار باهل. اذا كنت لا تستطيع دفعه الا بالسيف، ولكن استعمله بنية الدفاع لا بنية القتل. فان قضت عليه ضربة الدفاع فعلي شر قضيت، وان اصابتك ضربة ففي سبيل الله قتلت، وفي سجل الشهداء كتبت.
 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة انه جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ارايت ان جاء رجل يريد اخذ مالي؟ قال: «فلا تعطه» ، قال: فان قاتلني قال:
 «فاقتله» ، قال: فان قتلني، قال: «فانت شهيد» ، قال: ارايت ان قتلته؟ قال: «فهو في النار» «» ، وفي حديث عبد الله بن عمرو عند ابي داود والترمذي وصححه «من قتل دون دينه فهو شهيد، ومن قتل دون دمه فهو شهيد، ومن قتل دون ماله فهو شهيد،   ومن قتل دون اهله فهو شهيد» «» .
 وظاهر الحديث ان درجة القاتل والقتيل في العذاب بالنار سواء، لان كلا منهما بذل منتهي جهده لقتل صاحبه، غاية الامر ان ضربة احدهما نفذت قبل الاخري.
 وقيل: بل درجتهما مختلفة، فالقاتل يعذب علي القتال والقتل؛ والقتيل يعذب علي القتال فقط؛ فعذاب القاتل اطول او اشد.
 وقد اختلف العلماء سلفا وخلفا في القاتل اذا تاب اتنفع توبته، فتدرا عنه العذاب ام لا تنفع؟ قال جماعة بالثاني منهم ابن عباس وزيد بن ثابت؛ مستدلين بقوله تعالي في سورة النساء ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم ... «» الخ، وقال كثيرون بالنفع لقوله تعالي في صفة عباد الرحمن ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما. يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا. الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما «» ، وقالوا: ان هذا الاستثناء مراعي في اية النساء، وكذلك اختلفوا في القصاص. فمن قاءل: انه لا يدفع الاثم مستدلا بقوله تعالي: ولكم في القصاص حياة «» ، فانه يفيد ان القصاص لمصلحة الناس فحسب، وذلك بردع «» بعضهم عن بعض؛ اما القتيل المظلوم فلا يزال حقه باقيا ياخذه يوم القيامة، ومن قاءل: انه يدفع الاثم لان جزاء السيءة سيءة مثلها، ولقوله صلي الله عليه وسلم في حديث عبادة بن الصامت بعد ذكر القتل وجراءم اخري «ومن اصاب من ذلك شيءا فعوقب في الدنيا فهو كفارة له» . رواه البخاري.
 وقد استدل بالحديث علي ان قصد الجريمة، والعزم عليها والتصميم يعاقب به المرء وان لم تقع منه الجريمة. اذ علل عقاب القتيل في الحديث بانه كان حريصا علي قتل صاحبه، والحرص فرط الارادة كما بينت لك في اللغة. وفي رواية: انه اراد قتل   صاحبه، وقد اعترض علي هذا الاستنباط بما جاء في حديث ابن عباس عند البخاري «ومن هم بسيءة فلم يعملها كتبها الله عنده حسنة كاملة؛ فان هو هم بها، فعملها كتبها الله له سيءة واحدة» «» .
 ومثل ذلك ما جاء في حديث ابي هريرة عند البخاري ايضا «اذا اراد عبدي ان يعمل سيءة فلا تكتبوها عليه حتي يعملها فان عملها فاكتبوها له بمثلها. وان تركها من اجلي فاكتبوها له حسنة» «» ، فلم يجعل في الهم بالسيءة عقابا اذا لم يقترن بعملها.
 وجعل في تركها خشية الله ثوابا. اذ جاهد باعث الشر حتي غلبه. واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي. فان الجنة هي الماوي «» ، وقد دفع هذا التعارض بعض العلماء بالتفرقة بين الهم والعزم. فالاول: مرور الفكرة بالنفس من غير استقرار فيها.
 والثاني: التصميم علي المعصية وتوطين النفس عليها. فالعقاب علي الثاني دون الاول. وهو دفع مدفوع. وتفريق مردود. ولم يقم عليه دليل ثم انه صرح بالارادة في حديثنا وفي حديث ابي هريرة المعارض. فالصواب من القول انه لا تعارض اصلا. فان حديثنا لم يرتب العقاب فيه علي مجرد الحرص او الارادة بل هو مرتب علي امرين. الاخذ في تنفيذ الجريمة برفع السيف والتقاتل به. وسبق الاصرار عليها. وبعبارة اخري: الشروع في الجريمة والقصد الجناءي كما يقول رجال القانون.
 اما مجرد الشروع في الجريمة والقصد الجناءي كما يقول رجال القانون. اما مجرد العزم بدون تنفيذ فلا يدل حديثنا علي المءاخذة به وظاهر حديث ابن عباس وحديث ابي هريرة انه لا عقوبة فيه. بل التعبير بصيغة الافتعال في جانب الشر دون جانب الخير في قوله تعالي: لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت «» ، يشعر بان الشر لا بد فيه من المعالجة والمخالطة ليحسب علي المرء فلا يكفي فيه مجرد النية. اما الخير فالنية فيه لها ثواب بقدرها: ويءيد هذا حديث ابي هريرة عند الشيخين «ان الله تجاوز   لامتي ما حدثت به انفسها. ما لم تعمل به او تتكلم» «» .
 وقد احتج بالحديث من لم ير القتال في الفتن. كسعد بن ابي وقاص.
 وعبد الله بن عمر، ومحمد بن مسلمة، وابي بكرة، وغيرهم، ممن لم يتدخلوا في الشجار الذي كان بين علي وشيعته، وعاءشة وانصارها.
 وقدمنا لك واجب المسلمين في الفتن، الذي امر به القران في جلاء لا غموض فيه. وهو الاصلاح بين الطاءفتين المتقاتلتين فان ابتا الصلح. او ابته احداهما فواجب قتال التي تبغي حتي تفء الي امر الله.
 وبعد: فالحديث ينعي «» علي المسلمين ما بينهم من شجار. وما يقوم بين اممهم من حروب. لا باعث عليها الا الاستءثار بالملك. والتعصب للجنس. دون الانتصار للحق. ولقد شربت هذه الحروب من دماء المسلمين عبا حتي اضعفت شوكتهم وزلزلت سلطانهم، وطاطات رءوسهم لخصومهم، واخضعت رقابهم لسيوفهم . فانتقصوا بلادهم من اطرافها، بل جاسوا خلالها «» واصبحت لهم الكلمة في اكثرها. فهل من مدكر؟ لقد جاءهم من الانباء ما فيه مزدجر.

  باب: نعمة القران والمال
 عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا حسد الا في اثنتين: رجل علمه الله القران، فهو يتلوه اناء الليل، واناء النهار فسمعه جار له، فقال:
 ليتني اوتيت مثل ما اوتي فلان، فعملت مثل ما يعمل، ورجل اتاه الله مالا، فهو يهلكه في الحق، فقال رجل ليتني اوتيت مثل ما اتي فلان فعملت مثل ما   يعمل» ، [رواه البخاري والنساءي «» ] ، وفي رواية للشيخين «» : «لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله مالا فسلطه علي هلكته في الحق، ورجل اتاه الله الحكمة، فهو يفضي بها ويعلمها» .

 اللغة:
 الحسد: ان يري المرء نعمة علي اخيه فيتمني زوالها عنه اليه او الي غيره. وقد يضيف الي التمني السعي في زوالها. والغبطة: ان يتمني مثلها ولا يتمني زوالها عن اخيه، والتلاوة: القراءة؛ ولا تكاد تستعمل الا في قراءة كلام الله تعالي.
 والاصل لمعني «ت ل و» اتبع؛ ولذلك قيل لولد الشاة والناقة «تلو» اذا فطم وصار يتبع امه، وكل ما يتبع غيره في شء يقال هو تلوه، وسميت قراءة القران تلاوة لانه مثاني كلما قرء منه شء يتبع بقراءة غيره او باعادته؛ او لان شانه ان يقرا ليتبع بالاهتداء والعمل به، بل فسرت تلاوة القران باتباعه والعمل به، والاناء: الساعات، الواحد اني مثلت الهمزة والتسليط التمكين من القهر والاخضاع. والهلكة: الاهلاك.
 والحكمة: اصابة الحق بالعلم والعمل. وبعبارة اخري: وضع الاشياء مواضعها.
 ولذلك قيل لمن يحسن دقاءق الصناعات ويتقنها حكيم، والمراد بالحكمة هنا القران بدليل الرواية الاخري. والقران مبين للحق، مءت للحكمة.

 الشرح:
 الحسد رذيلة ممقوتة. لانه كراهية الخير للناس، وتمني زوال النعم عنهم، ولا يتخلق به الا ذوو النفوس الخبيثة، والقلوب الاثيمة. التي مات فيها داعي الخير، وحي مكانه باعث الشر. فان انضم الي ذلك السعي في زوال النعم بوشاية او عمل تضاعف المقت. وتزايد الفحش.
 وقد نهي الله عنه بقوله: ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض «» ، وامر بالتعوذ منه في سورة الفلق ومن شر حاسد اذا حسد «» .



 واذا كان الحسد كله شرا كان قول الرسول صلي الله عليه وسلم لا حسد الا في اثنتين من قبيل الاستثناء المنقطع. فلا حسد محمود او جاءز مطلقا، لا في مال او علم، ولا في منصب او جاه ولا في غير ذلك من انواع النعم. سواء رجوت النعمة الزاءلة لك او رجوتها لغيرك. ولكن هناك خصلتان محمودتان ليستا من وادي الحسد.
 او نقول: ان الحسد هنا يراد به الغبطة مجازا. فمعني العبارة لا غبطة الا في هاتين الخلتين. فحصر الغبطة فيهما مع انها تكون في غيرهما بيانا لعلو درجتهما وعظيم منزلتهما. وانهما وحدهما الجديرتان بالغبطة دون غيرهما من صنوف النعم.

 فالخلة «» [حفظ القران وفهمه]
 الاولي الجديرة بالتمني، الحقيقة بالجد في ادراكها، والسعي في نوالها خلة رجل من الله عليه بالقران، فوهبه حفظه، وعلم ما تضمنه. من حلال وحرام وحكم واحكام، وقصص واخبار، واداب واخلاق. فذاق حلاوته وعرف مكانته، فحرص عليه الحرص كله، وعض عليه بالنواجذ واتخذه سميره وجليسه وخليله وانيسه، فهو يتلوه اناء الليل. واناء النهار. فلسانه به رطب، وقلبه حي، وعقله في نمو وعلو، ونفسه مهتدية بهديه، ومقتفية لاثره، يفصل به في المشكلات ويحكم في المنازعات، ويقضي علي الشبهات، يفتي به المستفتين، ويفض شجار المتنازعين يدعو الناس اليه. ويحثهم علي ان يقرءهم ايه، ويعلمهم احكامه، يعظهم بعظاته: ويهداهم بكلماته. يبشرهم بما فيه من النعيم ويحذرهم عذاب الجحيم، فهو به عليم، ولامره سميع، ولايه قارء، وباحكامه فاصل، ولما فيه ناشر. فاورثه ذلك الحكمة التي يزن بها الامور بميزان الحق. ويقول فيها القول الفصل: يءتي الحكمة من يشاء ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا وما يذكر الا اولوا الالباب «» .
 نعم من اوتي القران اوتي خيرا كثيرا. اوتي صحة في جسم وطهارة في نفس، وكمالا في عقل، وسعة في مال، وعزة في تواضع. وشدة في رحمة ، ورسوخا في علم، وصدقا في قول، وما يذكر بما يسمع الا ذوو العقول الراجحة، والالباب الناضجة، فاولءك اذا سعد جدهم بجار علمه الله القران، ووفقه لتلاوته ليله ونهاره يتمنون ان يءتوا مثل ما اوتي من الذكر الحكيم، وان يوفقوا لتلاوته كما وفق،   ويعملوا به كما عمل، فهذا منهم رجاء مشروع، وتمن محمود، جدير بالمسابقة اليه، والتنافس فيه.

 والخلة الثانية: [الاعتدال في انفاق المال]
 الخليقة بالرغبة، الحرية «» بالغبطة خلة رجل وهبه الله مالا، فلم يكن فيه قتورا بخيلا، ولا مبذرا سفيها، يبدده بين الكاس والطاس، وينثره تحت اقدام الماءلات المميلات الفاتنات الراقصات، ويرمي بيده علي مناضد الميسر، ويهلكه في ولاءم الرياء والشهرة، ولكن في سبيل الله ينفقه. وفي اقامة الحق يهلكه، وفي سبيل العزة لقومه، والاستقلال لبلده ينثره، يهذب به نفسه ويرقي، ويعلم اولاده ويثقف، يصل به اقرباءه، ويواسي اصحابه، يفتح به المدارس، وينشء المصحات والملاجء، ويقيم المصانع، ويءلف به الشركات النافعة، وينهض بالمشروعات المثمرة، ويعطف به علي الارامل والايتام، والمساكين والفقراء يساعد به الغارمين، ويقضي به علي الظالمين وينصر المظلومين، يفك به العانين «» ، ويحرر المستعبدين.
 فيده في انفاقه مطلقة، ولا لافة مهلكة؛ ولكن في سبيل الله؛ لا في سبيل الشيطان، وفي سبيل الحق والشرف. لا في سبيل الترف والسرف.
 فمن تمني مثل هذا المال، ورجا الله ان يوفقه لمثل هذه الاعمال: كان ذا الخلة المحمودة. والغبطة المشكورة.
 تانك هما الخلتان الخليقتان بالتمني، وانهما لاس الفضاءل. وجماع المكارم ثروة في العلم وثروة في المال. وقفهما علي الخير؛ وجد بهما في النفع، فاي فضل بعد هذا في ذلك فليتنافس المتنافسون. ولمثل هذا فليعمل العاملون.

  باب: النصح للرعية وعقاب المقصرين فيه
 عن معقل بن يسار قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ما من عبد استرعاه الله رعية، فلم يحطها بنصحه الا لم يجد راءحة الجنة» ، وفي لفظ اخر عنه: «ما من وال يلي رعية من المسلمين، فيموت وهو غاش لهم الا   حرم الله عليه الجنة» . [روي ذلك البخاري ومسلم «» ] .

 اللغة :
 الرعية: ما يرعاه المرء ويحفظه. ويسوسه ويدبره، واسترعاه الرعية طلب منه رعايتها وحفظها؛ والنصح: تحري الاقوال والافعال؛ التي فيها صلاح المنصوح؛ وهذا اثر الاخلاص له. فالنصح: من ناصح العمل اي خالصه، وحاطه يحوطه كلاه وصانه، والاسم الحياطة. واحاط به مثله وغشه، اظهر له غير ما اضمره وزين له غير المصلحة.

 الشرح:
 الرعية امانة في يد الراعي، يجب عليه القيام بحفظها، وحسن التعهد لها، والعمل لمصلحتها، فمن ولاه الله شءون الخلق من ملك وامير، ورءيس ووزير ومدير ومامور ... الخ. يجب عليه ان يحوطهم بنصحه. ويخلص لهم في حكمه، فيكون لهم كما يكون لنفسه، يحب العدل معه والصدق فليكن معهم عادلا. وفي معاملتهم صادقا، يحب لنفسه السلامة والعافية، والعلم والثروة، فليعمل علي سلامتهم من الامراض، ووقايتهم من الاضرار وليقم بينهم دور العلم، ويسهل السبل «» اليه، ولينم ثروتهم، بالجد في ترقية الصناعة، واقامة التجارة، وتحسين الزراعة، يجب الامن علي نفسه، وماله وعرضه، فليكن لنفوسهم واقيا. ولمالهم راعيا ولعرضهم صاءنا، فيضرب علي ايدي المفسدين بيد من حديد. لا يحركها الا التربية والتاديب، يحب لنفسه مجدا وعلوا.
 فليعمل لمجدهم وعزتهم. وشرفهم وكرامتهم. وبعبارة وجيزة: ليفرض نفسه واحد منهم وليعاملهم بما يحب ان يعامل به، وقد بين الرسول صلي الله عليه وسلم ان من لم يحط رعيته بنصحه، ولم يحفظها بقوله وفعله بل كان فيها الحاكم الخامل، او الوالي الظالم، او الراعي الغاش. الذي يعطي من طرف اللسان حلاوة، وقلبه مفعم بالعداوة، يتظاهر بالجد في المصلحة. وهو يضمر المفسدة، يبدو للناس الشاب العابد، والورع القانت وبين جنبيه لءيم ماكر، وعدو غادر من كان كذلك اذا استمر علي غشه ولم يرعو عن غيه؛ حتي بغتته المنية حرم الله عليه الجنة. فلا يدخلها.



 بل لا يراح «» راءحتها العبقة الذاءعة المنتشرة؛ انما ماواه النار: وما للظالمين من انصار. وان هذا لوعيد شديد، وعذاب اليم. وانه للحق. والانصاف والعدل فان من غش الالاف او الملايين، وسامهم الهوان «» والذل عشرات السنين. وحرمهم لذة الحياة ليستحق النكال اضعافا مضاعفة وما ربك بظلام للعبيد (انظر الحديث ) .

  باب: اللدد في الخصومة
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان ابغض الرجال الي الله الالد الخصم» . [اخرجه البخاري ومسلم «» ] .

 اللغة:
 الالد: الاكثر لددا. واللدد: الخصومة الشديدة. ماخوذ من لديدي الوادي اي جانبيه، والخصم: الشديد المنازعة الذي يحج مخاصمه ويغلبه.

 الشرح:
 بين الرسول صلي الله عليه وسلم ان ابعد الناس من رحمة الله ومحبته ومودته ومعونته.
 بل احقهم بغضبه ولعنته، وعذابه وعقوبته، الذي يشتد في خصومته. ويجادل حتي يجدل خصمه.
 والحديث باطلاقه يشمل من يجادل لاستيفاء حق. ولكن ذلك لا يدخل فيه فان لصاحب الحق مقالا. كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وانما المراد به من يخاصم في باطل. او يجادل بغير علم. كالمحامين الذين لم يدرسو القضية او درسوها وعرفوا باطلها، ودافعوا فيها، وكالجدليين الذين يحامون عن الاراء الباطلة، والعقاءد الزاءغة، حتي يضل بهم العامة، او ذوو العقول الصغيرة، سواء كان ذلك بالتاليف. او بالحديث في المجالس. ويدخل في الذم من يخاصم في الحق، ويتجاوز في الخصومة قدر الحاجة: فيسب ويكذب لايذاء خصمه. او يخاصمه عنادا ليقهره ويذله. وفي الدفاع بالباطل جاء قوله تعالي: ولا تجادل عن الذين يختانون انفسهم ان الله لا يحب من   كان خوانا اثيما
 «» . (انظر الحديث ؛ والحديث ) .

  باب: قارء القران
 عن ابي موسي الاشعري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «مثل الذي يقرا القران كالاترجة، طعمها طيب، وريحها طيب، والذي لا يقرا القران كالتمرة طعمها طيب؛ ولا ريح لها، ومثل الفاجر» ، وفي رواية: «المنافق الذي يقرا القران كمثل الريحانة ريحها طيب، وطعمها مر، ومثل الفاجر»  وفي رواية «المنافق الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة، طعمها مر، ولا ريح لها»  وفي رواية «المءمن الذي يقرا القران ويعمل به ... والمءمن الذي لا يقرا» ... [رواه الشيخان وابو داود والترمذي والنساءي «» ] .

 اللغة:
 الاترج: نوع من الفاكهة. متوسط الحجم. واحدته اترجة. وقد تخفف جيمه وتزاد ساكنة قبلها. وقد تحذف همزته مع الوجهين. والاترج: مركب من اربعة اشياء قشر ولحم وحمض وبزر. لكل منها مزايا خاصة بسطت في كتب المفردات الطبية. وهو حسن المنظر. لين الملمس. لذيذ الاكل. يطيب نكهة «» الفم، تصلح راءحته فساد الهواء، ويذكر ان بعض الاكاسرة غضب علي قوم من الاطباء فامر بحبسهم، وخيرهم ادما لا يزيد لهم عليه، فاختاروا الاترج فقيل لهم: لم اخترتموه علي غيره؟ فقالوا: لانه في العاجل ريحان. ومنظره مفرح، وقشره طيب الراءحة، ولحمه فاكهة وحمضه ادم، وحبه ترياق، وفيه دهن، والريحان: كل نبت طيب   الراءحة، واحدته ريحانة، والمعروف منه عند العرب الاس ويقال. ان راءحته تقتل الجراثيم الجوية. والحنظل: نبات يمتد علي الارض كالبطيخ وثمره يشبه ثمر البطيخ.
 ولكنه اصغر منه بكثير، ويضرب المثل بمرارته.

 الشرح:
 الايمان طريق السعادة، والفجور او النفاق وسيلة الشقاوة؛ والقران دوحة «» هذا الدين، منه تفرعت فنونه، واخذت علومه، من فقه وتوحيد، وتصوف وحكمة، واصول واخلاق، ووعظ وقصص، وبمقدار اتصال القلب به، وتفكير العقل فيه تكون درجة الانسان في الهدي والعلم ولقد مثل الرسول صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث لاربعة اصناف من الناس لهم صلة بالقران. وباعتباره كتابا ينتمون اليه. ويءمنون به ولو ايمانا ظاهرا.

 فاولهم شخص او فريق ملا الايمان قلبه
 ، وفاض علي جوارحه، فهو بالله موقن وبرسوله مءمن، وبكتابه مصدق، وبدينه عامل. جعل لنفسه حظا من القران، يتلوه اناء الليل في تهجده، او مضجعه، او جالسا علي فراشه او مكتبه، ويتلوه في ساعات النهار قاءما وقاعدا، راكعا وساجدا، كلما سنحت له فرصة لقراءته انتهزها حتي لا يغافل قلبه عن ذكر الله، فتخطفه الشياطين وتضله عن سواء السبيل.
 وليست قراءته من طرف لسانه وشفته، وشدقه وحنجرته، بل قلبه الذي يقراه ولبه الذي يردد. ولذلك اثمرات الخشية والهداية، وانتجت العمل والاستقامة، فهذا مثله الرسول صلي الله عليه وسلم بالاترجة ذات الطعم اللذيذ، والراءحة الطيبة: فان بلوته واختبرته وعاشرته وعاملته، لم تجد الا امرا وفيا، برا تقيا، يقدس الحق تقديسا، ويشنا «» الباطل مشنا، وان شممته فراءحة طيبة، ذكية عبقة، تحي القلوب، وتنعش النفوس، وتذكي العقول ، وكيف لا تكون كذلك وهي نفحة القران ومسكه الذي انبعث من لسانه الرطب المعطر، وقلبه الحي المطهر.

 وثانيهم: شخص او فريق، بالقران مءمن
 ، وباحكامه عامل، وبارشاده مهتد، وباخلاقه متخلق، ولكن لم يءت القران تلاوة وحفظا، وان اوتيه تطبيقا وعملا، فهذا   كالتمرة حلو الطعم لذيذه، وطيب الخلق جميله، صادق النية حسن الطوية، اما الراءحة فمفقودة، اذا لم يطيب بمسك القران، وان غسل قلبه بماءه السلسبيل «» ، ومثله في عمله الجليل.

 وثالثهم فاجر او منافق:
 ليس له من الايمان الا اسمه ولا من الدين الا رسمه يقرا القران، وقد يجيد حفظه، ويتقن طرقه ويعرف قراءته وتوقيع الفاظه ونغماته ولكن لا تجاوز التلاوة حنجرته، ولا تعدو ترقوته «» فان بلوته تكشف لك عن قلب اسود، وفءاد مظلم، وخلاق مر، وعمل ضر، وهذا مثله الرسول صلي الله عليه وسلم بالريحانه، وان شممت فراءحة ذكية. وان ذقت فمرارة لذعة، كذلك هذا يقرا القران، فتستريح له النفوس كما تستريح للرواءح العطرة، ولكن قلبه ونفسه منطويان علي السوء، تذوق مرارته؛ وتحسن قذارته؛ ان عاشرته او عاملته.
 ومثل هذا لا اثر للقران في نفسه، لان فجوره ونفاقه ختم علي قلبه، فلا تءثر فيه نصيحة ولا تنجح معه موعظة.

 ورابعهم منافق او فاجر:
 لا صلة له بالقران، لا علما ولا عملا؛ ولا تلاوة ولا حفظا، وهذا شبهه الرسول صلي الله عليه وسلم بالحنظلة، لا ريح لها وطعمها مر بشع، كذلك هذا، يحمل نفسا خلقت من الفجور، ونبتت في النفاق، ان تذوقها الناس اذت السنتهم ودنست نفوسهم؛ ولا يشم منه خير؛ اذ حرم من طيب الطيوب، وعطر العطور:
 كتاب الله؛ جلاء العيون. وشرح الصدور. وحياة النفوس؛ وطب القلوب. وشنف «» الاذان وسراج الالباب.
 تلك هي الاصناف الاربعة. التي تعرض لها الرسول صلي الله عليه وسلم بالبيان والتمثيل. فيا تري في ايها وضعت نفسك؟ ظني ان تكون المءمن المخلص. والقارء المتدبر.
 والعامل الورع.



  باب: تسبيح الله وتقديسه
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كلمتان حبيبتان الي الرحمن، خفيفتان علي اللسان، ثقيلتان في الميزان: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم» . [رواه الشيخان والترمذي والنساءي وابن ماجه «» ] .

 اللغة:
 الرحمن: صيغة مبالغة تفيد الامتلاء من الصفة كريان وعطشان، وقد عرفت الرحمة بانها رقة تقتضي الاحسان الي المرحوم، وتطلق علي مجرد الرقة، وعلي مجرد الاحسان، ويقال انها في جانب الباري بمعني الاحسان فقط، وخير من هذا الا نءول الصفات، بل نثبت لله ما اثبته لنفسه من غير تشبيه ولا تمثيل ونكل العلم بالحقيقة اليه.
 وما نعرفه من صفاتنا مقرب الينا صفاته، وان كان الفرق بين صفات الله وصفاتنا كالفرق بين ذاته وذواتنا، وسبحان: في الاصل مصدر بمعني التسبيح كغفران، ومعناه التنزيه عن النقاءص، واصله الجد في عبادة الله تعالي ماخوذ من السبح وهو المر السريع في الماء او الهواء، ويقول النحاة: سبحان واقع موقع المصدر منصوب بفعل محذوف، تقدير: سبحت الله سبحانا، اي تسبيحا واكثر ما يستعمل بالاضافة، والحمد لله الثناء عليه بصفاته العليا، وقد قالوا: ان الواو في «سبحان الله وبحمده» للحال، والتقدير. اسبح الله متلبسا بحمده. او للعطف والتقدير: اسبح الله، واقوم بحمده، والاول اظهر لاتفاقه مع اسلوب القران كما سنذكر.

 الشرح:
 ذكر الله تعالي يحيي ميت القلوب، ويذكي «» فاتر «» الهمم، ويحوط   المرء بسياج من العصمة، ويقيه نزعات الشيطان. ويباعد بينه وبين المعاصي ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله اكبر «» .
 وقد بين الرسول صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث صيغة من صيغ الذكر لا مشقة في حفظها ولا صعوبة في استيعابها، وهي مع ذلك عظيمة الاثر كبيرة الجدوي «» ، تغدق علي المءمن من فيض الله الخير الكثير، والاجر الوفير، تثقل من الطيبات حسناته، وتمحو من اوزاره وسيءاته، ولءن كانت ساءر التكاليف شاقة علي النفس. فان الذكر بها هين سهل لا يستعدي قوة ولا استعدادا وانما يوجب اخلاصا وتفريغا للنفس من شواغل الدنيا وهواجس «» القلب.
 وليس بكثير علي الله الذي وسعت رحمته كل شء ان يجزل الثواب العظيم علي العمل القليل. لما في هذه الصيغة من تنزيه الله عن الشريك والنظير، وتحميده علي سوابغ النعم وجزيل الفضل. وتعظيمه بما هو اهله.
 وانت خبير ان هذه الفضاءل انما هي لمن اخلصوا في دعاءهم. وكملوا في ايمانهم، وتجنبوا المعاصي والحرام، وناوا عما يغضب الله من الاثام. ولا تظن ان من ادمن «» الذكر. واصر علي ما شاء من شهواته وانتهك حمي الله يلتحق بالمقدسين الطاهرين ويبلغ منازلهم بكلمات يجريها علي لسانه. لا يتجاوز اثرها فمه.
 يرشدك هذا الحديث الي ان للاعمال والاقوال ثقلا وخفة يثقل منها ما كان خالصا لله ويخف ما شابه الرياء والغافلة. ولم يكن في حضور القلب وانتباهه. وان الاعمال صور ماثلة وارواحها وجود الاخلاص فيها ولقد قال الله تعالي: فاذكروني اذكركم «» ، وقال صلي الله عليه وسلم: «من قال سبحان الله وبحمده في يوم ماءة مرة حطت خطاياه وان كانت مثل زبد البحر» «» .



  باب: ثمرة افشاء السلام
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «والذي نفسي بيده لا تدخلون الجنة حتي تءمنوا ولا تءمنون حتي تحابوا: الا ادلكم علي شء ان فعلتموه تحاببتم، افشوا السلام بينكم» . [هذا الحديث رواه مسلم في كتاب الايمان وكذلك رواه ابو داود والترمذي «» ] .

 الشرح:
 يقسم الرسول صلي الله عليه وسلم بمن نفسه بيده وهو: الله سبحانه علي ثلاث قضايا.
 الاولي: دخول الجنة بالايمان.
 الثانية: الايمان بالتحاب.
 الثالثة: افشاء السلام سبيل التحاب، وايثار هذه الصيغة في القسم زيادة تاكيد لصدقه صلي الله عليه وسلم فيما اقسم عليه وبيان لعظمة المقسم به وسلطانه علي المقسم.

 اما القضية الاولي [: دخول الجنة بالايمان]
 فيدل عليها كثير من اي القران مثل قوله تعالي: انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار «» ، وقوله: ومن ياته مءمنا قد عمل الصالحات فاولءك لهم الدرجات العلي. جنات عدن «» ، والايمان: هو التصديق القلبي الذي يحرك الاعضاء بالاعمال الصالحة فالمءمن حقا لا يمسه عقاب، اما من دنس ايمانه بالاعمال السيءة فيدخل الجنة بعد ان يلقي جزاء ما اقترف.



 واما القضية الثانية: [الايمان بالتحاب.]
 فلان الله تعالي وصف المءمنين بانهم اخوة في قوله: انما المءمنون اخوة «» ، والمحبة شان الاخوة. ثم المعروف ان الشخص اذا امكنت العقيدة من نفسه احب من علي شاكلته «» ، فالمءمن الذي جرت اعماله واخلاقه علي سنن الشريعة يحب من ماثله في ذلك، وها نحن اولاء نري التالف والتحاب بين من ينتمون لحزب واحد او يتفقون في المبدا.

 واما القضية الثالثة: [افشاء السلام سبيل التحاب]
 فلان القاء السلام يشعر بميل ملقيه الي من سلم عليه فاذا تبادلا ذلك فقد تبادلا الميل، واذا تكرر السلام نما الميل فكان محبة واذا عممه بين الناس اكتسب محبتهم ولذلك حث الرسول صلي الله عليه وسلم علي بذله لمن عرفت ومن لم تعرف، والامر بالسلام في الحديث يدل علي وجوبه ولكن نقل ابن عبد البر وغيره ان الابتداء بالسلام سنة وان رده فرض واقله ان يقول: السلام عليكم، واكمل منه ان يزيد ورحمة الله وبركاته، فان كان المسلم عليه واحدا وجب الرد عليه عينا، وان كانوا جماعة فالرد فرض كفاية في حقهم.
 وفي الحديث «يجزء من الجماعة ان يرد احدهم» رواه احمد والبيهقي، وكما يكون السلام عند اللقاء يكون عند الفراق لحديث «اذا قعد احدكم فليسلم واذا قام فليسلم وليست الاولي باحق من الاخرة» .
 وقد قالوا: ان السلام اسم من اسماء الله تعالي فمعني السلام عليكم: انتم في حفظ الله كما يقال: الله معك والله يصحبك، وقيل السلام بمعني السلام اي سلامة الله ملازمة ذلك.
 واعلم ان السلام شعار المسلمين فلا ينبغي لمسلم يعرف قيمة المحافظة علي شعاءر دينه ومقومات امته ان يستبدل به كلمة اخري. مثل «نهارك سعيد» ، «ليلتك سعيدة» ، «بنجور» ، «بنسوار» ، الخ ...



  باب: فضل ستر العورة
 عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من راي عورة فسترها كان كمن احيا موءدة» ، [الحديث اخرجه ابو داود والنساءي «» ] .

 اللغة:
 العورة: كل ما يستحيا منه اذا ظهر، وكل عيب وخلل في شء هو عورة، والموءدة: التي تدفن في التراب حية، واحياءها: انقاذها مما يراد بها.

 الشرح :
 ستر العورات والعيوب من الامور المرغب فيها لان كشفها وافشاءها مما يورث الضغينة «» ويقطع الصلات.
 والعورات التي تستر هي التي في سترها مصلحة فوق مصلحة كشفها اما اذا كان في الستر مفسدة دينية كشخص راي اخر يسفك دما وكان الستر عليه مما يجعله يتمادي في الشر، فالواجب التبليغ عنه بل والكشف الذي يترتب عليه حفظ الاموال وحقن الدماء امر مطلوب.
 وقد شبه الرسول صلي الله عليه وسلم ساتر العورة بمن احيا موءدة اي انقذها من الواد الذي كان يحيق بها كما في قوله تعالي: ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا «» ، ووجه الشبه بينهما ان من ستر العورة احيا صاحبها حياة ادبية فلم يشع عنه السوء ولم يثلم شرفه بين صحبه وقومه. واحياء الموءدة احياء روحي وقد تهون الحياة الحقيقية في سبيل الشرف والكرامة فمن اجل ذلك شبه الرسول صلي الله عليه وسلم ساتر العورة بمحيي الموءدة لان في كل انقاذ حياة.
 والغرض من الحديث الحث علي ستر العورة اذا لم تترتب عليه مفسدة راجحة.



  باب: القصد في الطعام والشراب
 عن المقدام بن معد يكرب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما ملا ادمي وعاء شرا من بطنه بحسب ابن ادم لقيمات يقمن صلبه فان كان لا محالة فاعلا فثلث لطعامه وثلث لشرابه وثلث لنفسه» ، [اخرجه الترمذي وابن ماجه وابن حبان في صحيحه «» ] .

 اللغة:
 بحسبه: اي كافية او يكفيه، الصلب: العمود الفقري.

 الشرح:
 يدعو الحديث الي ذم الشبع والاسراف في تناول الطعام والشراب وقد نهي عن ذلك القران بقوله: وكلوا واشربوا ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين «» .
 وانما كان ملء البطن شرا لما فيه من المفاسد الدينية والدنيوية فالشبع يورث البلادة «» ويعوق الذهن عن التفكير الصحيح وهو مدعاة الكسل والنوم الكثير ومن نام كثيرا قتل وقته الذي هو راس ماله في الحياة العملية فيخسر كثيرا من مصالحه الدينية والدنيوية وكم من اكلة كانت عاقبتها الكظة «» . وجلبت من الاضرار والامراض ما لا قبل للانسان به.
 ومن وصايا لقمان لابنه: يا بني اذا امتلات المعدة نامت الفكرة وخرست الحكمة وقعدت الاعضاء عن العبادة، ولا كذلك الحال في الاقلال من الطعام والشراب فالقلب صاف والقريحة «» متقدة والبصيرة نافذة والشهوة مغلوبة. والنفس مقهورة، وقد ارشدنا الرسول صلي الله عليه وسلم الي المقدار المناسب في الطعام وهو ما يقيم الحياة   ويحفظ الصحة ويمكن الانسان من القيام بواجبه وان كان لا بد مكثرا جعل للطعام والشراب ثلثي المعدة وترك ثلثها الباقي خاليا حتي يتمكن من التنفس بسهولة.
 وذلك ان البطن اذا امتلات ضغطت علي الحجاب الحاجز فضغط علي الرءتين فضاقت مجاري التنفس الذي هو ضروري لاصلاح الدم الفاسد وتحويله الي دم صالح تقوم به حياة الانسان.
 فمحور الحديث مدح الاقتصاد في الطعام والشراب وذم الاسراف فهما وهو ما يطلبه الطب ويقوم به نظام العمل وتتوفر به للانسان مصالحه الدينية والدنيوية.

  باب: فضل الدعوة الي الخير
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من اتبعه لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا، ومن دعا الي ضلالة كان عليه من الاثم مثل اثام من اتبعه لا ينقص من اثامهم شيءا» . [الحديث اخرجه مسلم ومالك وابو داود والترمذي «» ] .

 اللغة:
 الهدي: الدلالة والرشاد والضلالة ضده، والمراد بالهدي هنا: ما به يكون المرء سالكا الطريق المستقيم من خير يعمله او شر يتجنبه، والمراد بالضلالة:
 ما به يتنكب الانسان جادة الحق كصالح يدعه وسء يعمله.

 الشرح:
 بين الرسول صلي الله عليه وسلم ان الداعي الي الهدي له من الاجر والثواب مثل من اتبعه مع استيفاء التابعين اجورهم كاملة وان الداعي الي الضلالة كعقيدة فاسدة وجريمة منكرة وخلق مرذول عليه من الاثم مثل اثام من اتبعه مع استيفاءهم اثامهم كاملة والسبب في ذلك ان المرشد الي الخير كانت كلمته سببا في وجود هذا الخير في   المجتمع الانساني من هءلاء التابعين فما فعلوه من الطيبات كانه هو الذي فعله فله جزاءه موفورا. وكذلك داعي الضلالة كانه الذي ارتكب جراءم تابعيه فعليه عقاب ما اجترموا.
 والحديث فيه ترغيب عظيم في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الذي هو وظيفة الرسل والمصلحين كما فيه انكار شديد وويل عظيم للذين يضلون الناس عن طريق الحق ويزينون لهم اجتراح السيءات اولءك الذين يخرجون علي اجماع المسلمين ويلبسون الحق بالباطل ليضلوا عن سبيل الله ويفرقوا الكلمة ويشتتوا الجمع زاعمين انهم مجددون باحثون والله يعلم انهم ما الخير قصدوا ولا الفهم والحق طلبوا، فكن للخير داعيا، وعن الشر منفرا وفي كنف «» الجماعة مستظلا.

  باب: وصف المءمن
 عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس المءمن بطعان ولا لعان ولا فاحش ولا بذء» . [اخرجه الترمذي وحسنه والحاكم وصححه «» ] .

 اللغة:
 الطعان: الذي يقدح «» في الاعراض، واللعان: السباب الشتام، واللعن من الله الابعاد من الرحمة. والفاحش: الذي ينطق بهجر الكلام وقبيحه، وكذلك البذء الذي يسف في القول ويخرج فيه عن داءرة الادب وهو من البذاء بمعني:
 الكلام القبيح.

 الشرح:
 المءمن طهر الايمان قلبه ودفعه الي الخير وسما به عن الدنيا، عف اللسان فلا يقول الا جميلا وطاهر السريرة «» ولا يعمل الا حسنا.



 فان رايت في المتسمين بالاسلام من ينطلق لسانه بالشتاءم ويخوض في الاعراض وينطق بالهجر فهذا ناقص الايمان لم تملا العقيدة قلبه بل لا زال فيه حظ للشيطان فينطق علي لسانه بالكلمات البذيءة والعبارات المستهجنة «» .
 والحديث يبين ان الاخلاق لها مكانة عالية في الايمان وان من لم يحسن خلقه ويتادب لسانه ضعيف الايمان او ناقصه وان صام وصلي وحج وزكي فلا يتم للمرء ايمان الا اذا قام بكل ما امر الله من عبادات واخلاق وحسن معاملة للناس. والله يقول في حق رسوله صلي الله عليه وسلم وانك لعلي خلق عظيم «» .

  باب: الكيس والعاجز
 عن شداد بن اوس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت والعاجز من اتبع نفسه هواها وتمني علي الله الاماني» . [رواه الترمذي واحمد والحاكم وابن ماجه «» ] .

 اللغة:
 الكيس: العاقل المتبصر في الامور الناظر في العواقب وقد كاس يكيس كيسا، والكيس: العقل. ودان نفسه: قهرها واذلها، والهوي: ميل النفس الي الشهوة. قيل سمي بذلك لانه يهوي بصاحبه في الدنيا الي كل داهية وفي الاخرة الي الهاوية. والاماني: جمع امنية وهي: ما يتخيله الانسان فيقدر وقوعه من لذاءذه وشهواته وبعبارة اخري ما يتمناه الانسان.

 الشرح:
 ما متاع الحياة الدنيا في الاخرة الا قليل وان الدار الاخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون «» .



 فالعاقل حقيقة من قهر نفسه واخضعها لحكمة عقله وشريعة ربه فهو يحاسبها علي كل ما تاتي وما تذر. فان خيرا ازداد منه وحمد الله وان كان شرا اناب اليه وعاد علي نفسه بالقهر والاذلال حتي تسلك الامام «» المبين ولا تحيد عنه يمنة او يسرة.
 وسلوكه بالقيام بالواجب عليه لربه ونفسه واهله وقومه فذلك ما ينفع لما بعد الموت من بعث وحشر وحساب ونعيم، وعقاب، والحازم من يستعد لهذه الرحلة الطويلة ولذلك اليوم المشهود ولتلك الدار الباقية بنفس يطهرها وخلق طيب يتجمل به وعمل صالح يقدمه يوم لا ينفع مال ولا بنون. الا من اتي الله بقلب سليم «» ، ذلك الكيس الحاذق «» .
 اما العاجز المقصر في الواجب فهو ذلك الذي ياتم بهواه فنفسه اسيرة شهواته كلما اهابت به «» لاقتراف فاحشة لبي نداءها وكلما اخذت به عن سنن الحق سار وراءها غير مبال بما هو صاءر اليه ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله «» ، اما عقله ودينه فمقهوران لشهوته، فهي صاحبة الامر تصرفه كما تريد فبحق ذلك هو الاحمق وانه ليزيده حمقا تمنيه علي الله الاماني الكاذبة فهو يعلل نفسه بعفو الله ومغفرته وسعة رحمته او باستدراك ما فاته اخر حياته ولم يدر هذا العاجز ان رحمة الله كتبها للذين يتقون ويءتون الزكاة والذين يءمنون بايات الله ويتبعون الرسول النبي الامي. لم يدر هذا العاجز ان الموت غاءب لا يدري متي يقدم وانه قد يباغت «» الناس في ريعان الشباب حيث البنية سليمة والقوة موفورة ، فالعاقل يجعل هواه خاضعا لعقله ومن وراء اذن ربه وفي الحديث «لا يءمن احدكم حتي يكون هواه تبعا لما جءت به» .
 والعاقل لا يتمني من المكافات الا ما يتناسب مع عمله الذي قدمه ان كان له عمل والجنة ثمنها الايمان والعمل الصالح ومن ياته مءمنا قد عمل الصالحات   فاولءك لهم الدرجات العلي «» ، فمن لاحظ له منها فلا نصيب له فيها ولكن في جهنم انه من يات ربه مجرما فان له جهنم لا يموت فيها ولا يحيي «» وفي الحكم (لا تتكلوا علي الاماني فانها بضاءع النواكي) «» .
 اذا انت لم تزرع وابصرت حاصدا ... ندمت علي التفريط في زمن البذر

  باب: الاستشارة
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المستشار مءتمن» . [رواه الترمذي وابو داود «» عن ابي هريرة] .

 الشرح:
 ومعني الحديث ان المستشار امين لمن استشاره فان افشي سره او لم يمحض له الراي ولم يخلص له في النصيحة فقد خانه واذا كان المستشار امينا فلا تضع سرك الا عند من يرعاه ولا تستشر الا من لهم خبرة بالامور وفكر ناضج وقلب مخلص فاولءك الذين يرجي خيرهم وينتفع برايهم.

  باب: المءمن القوي
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف وفي كل خير، احرص علي ما ينفعك، واستعن بالله، ولا تعجز، وان اصابك شء فلا تقل لو اني فعلت كذا كان كذا وكذا ولكن قل قدر الله وما شاء الله فعل فان لو تفتح عمل   الشيطان» . [اخرجه مسلم «» ] .

 الشرح:
 في الحديث حث علي امور ثلاث:
  تقوية الايمان.
  الحرص علي النافع.
  الاستعانة بالله.
 والنهي عن امرين:
  العجز.
  وقولك اذا اصابك مكروه، او فاتك محبوب، لو اني فعلت كذا كان خلاف ما حصل.
 فان هذا القول فتح بابا للشيطان ولكن تقول قدر الله وما شاء فعل فتلك خمسة امور نبينها فيما ياتي:

  الايمان محور السعادة في الدنيا والاخرة
 متي اتبع بالعمل الصالح من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم اجرهم باحسن ما كانوا يعملون «» ، والناس متفاوتون في الايمان فمنهم قوي تدفعه عزيمته الي الاعمال الصالحة فتراه مقداما في الجهاد امارا بالمعروف: نهاء عن المنكر لا يبالي بالاذي يناله في سبيل الدعوة الي الخير، صبورا علي القيام بحقوق الله من صلاة وصوم وزكاة وحج وحسن معاملة للناس لا تفتر همته في ذلك ولا يدع للخور «» الي نفسه سبيلا.
 ومنهم ضعيف الايمان تراه يعكس سابقه، وقد ذكر الرسول صلي الله عليه وسلم ان الاول خير من الثاني لانه داءب في طلب السعادة لنفسه كاملة، اراد الاخرة وسعي لها سعيها وهو مءمن فسعيه مشكور، والثاني امن وقصر في السعي فهو لنفسه عند تقصيره وكما ان الاول خير فهو احب الي الله من الثاني. لانه اتي من الاعمال بما يقربه اليه ويستدعي   عطفه عليه ولا كذلك الثاني.
 وقد قال الرسول صلي الله عليه وسلم: «وفي كل خير» لان الاستعداد بالايمان عند كل منهما، ولكن الاول: نماه بالعمل الطيب فازداد رسوخا وثباتا، واتي اكله عند كل منهما، ولكن الاول: نماه بالعمل الطيب فازداد رسوخا وثباتا، واتي اكله كل حين باذن ربه، واما الثاني فانه اهمله، وان لم يتداركه بالعناية وصالح العمل خشي عليه الذبول فالموت فعقد الخير.
 فالغرض من هذه الجملة الحث علي العناية بشجرة الايمان بسقيها والقيام عليها وابعاد الحشرات منها حتي يثمر للعبد عزة في دنياه وسعادة في اخراه.

  امرنا الرسول صلي الله عليه وسلم بالحرص علي النافع
 في الدنيا والاخرة، فالمءمن لا يدع فرصة يستطيع فيها كسب مال او جاه او علم نافع من علوم الحياة كرياضة او هندسة او طب او تربية او كسب خلق طيب او تنميته او اداء عمل يقرب الي الله وينفع في الاخرة كقراءة قران ومدارسة ودين وصلاة او صيام. لا يدع فرصة يستطيع فيها شيءا من ذلك الا انتهزها.

  ولا ينسي ربه عند مباشرة الاسباب فان العواءق جمة
 «» والحاجة الي مدده في كل لحظة داءمة فان لم يستعن به ربما وقف عن غايته.
 اذا كان عون الله للمرء مسعفا ... تاي له من كل امر مراده
 وان لم يكن عون من الله للفتي ... فاول ما يجني عليه اجتهاده
 فليستعن بالله الذي بيده كل شء ومنه التيسير وبه التوفيق اياك نعبد واياك نستعين «» .

  ولا يياس من الوصول الي غرضه
 وقد ملات الثقة بالله نفسه بل ليطرح عنه الكسل جانبا والتقاعد والخمول ظهريا وليقل كما كان يقول الرسول صلي الله عليه وسلم: «اللهم اني اعوذ بك من العجز والكسل» «» وفي هاتين الجملتين ( و ) ارشاد الي ما به يقوي الايمان فان قوة العزيمة والجد في مباشرة العمل بعد بحثه وتبين الصالح منه مع الثقة   بالله والاستنجاد به مما يزيد الايمان قوة في النفس كما ان الجملة الاتية ارشاد لترك التمنيات الباطلة وترك الكلام الذي لا يجدي بل يقول حسنا ويفعل طيبا.

  نشرح لك الامر الخامس بما قاله ابن القيم
 في زاد المعاد قال: قوله لو كنت فعلت كذا وكذا لم يفتني ما فاتني او لم اقع فيما وقعت فيه، كلام لا يجدي عليه فاءدة البتة فانه غير مستقبل لما استدبر من امره وغير مستقيل عثرته بلو وفي ضمن (لو) ادعاء ان الامر لو كان كما قدره في نفسه لكان غير ما قضاه الله وقدره ومشيءته.
 فاذا قال: لو اني فعلت كذا لكان خلاف ما وقع فهو محال اذ خلاف المقدر المقضي محال فقد تضمن كلامه كذبا ومحالا وان سلم من التكذيب بالقدر لم يسلم من معارضته بقوله: لو اني فعلت كذا لدفعت ما قدر علي. فان قيل ليس في هذا رد للقدر ولا جحد له اذ تلك الاسباب التي تمناها ايضا من القدر فهو يقول لو وفقت لهذا القدر لا ندفع به عني ذلك القدر فان القدر يدفع بعضه ببعض كما يدفع قدر المرض بالدواء وقدر الذنوب بالتوبة وقدر العدو بالجهاد فكلاهما من القدر، قيل:
 هذا حق ولكن هذا ينفع قبل وقوع القدر المكروه، واما اذا وقع فلا سبيل الي دفعه وان كان له سبيل الي دفعه بقدر اخر فهو اولي به من قوله لو كنت فعلته بل وظيفته في هذه الحالة ان يستقبل فعله الذي يدفع به او يخفف ولا يتمني ما لا مطمع في وقوعه فانه عجز محض والله يلوم علي العجز ويحب الكيس ويامر به والكيس: هو مباشرة الاسباب التي ربط الله بها مسبباتها النافعة للعبد في معاشه ومعاده فهذه تفتح عمل الخير؛ واما العجز فيفتح عمل الشيطان لانه اذا عجز عما ينفعه وصار الي الاماني الباطلة بقوله: لو كان كذا وكذا فتح عليه عمل الشيطان لان بابه العجز والكسل.
 وربما يشكل علي هذا الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لو استقبلت من امري ما استدبرت ما اهديت ولولا ان معي الهدي لاحللت» ، رواه البخاري ومسلم «» .
 والجواب ان كراهة استعمال «لو» في التلهف والتحسر علي امور الدنيا اما طلبا واما هربا لما في ذلك من عدم التوكل واما اذا استعملت في تمني القربات كما في   هذا الحديث فلا كراهة. فما مضي نسلم الامر فيه لله ونقول قدر الله وما شاء فعل والمستقبل نعد له عدته معتبرين بالماضي متجنبين الاسباب التي ادت الي وقوع المكروه او دفع المحبوب ولباب الحديث تقوية الايمان والجد في الاعمال والاعتماد علي الله وترك الاماني الباطلة والكلمات غير المجدية والاخذ فيما يفيد.

  باب: دعاء الرسول صلي الله عليه وسلم
 عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اللهم اني اعوذ بك من العجز والكسل والجبن والبخل واعوذ بك من عذاب القبر وفتنة المحيا والممات» . [رواه مسلم «» ] .

 الشرح:
 تعوذ النبي صلي الله عليه وسلم بالله من امور سبعة:

 اولها وثانيها: العجز والكسل
 والفرق بينهما: ان العجز عدم القدرة والكسل: عدم انبعاث النفس للخير وقلة الرغبة فيه مع امكانه وكلاهما داء يقعد الانسان عن القيام بالواجبات ويفتح عليه ابواب الشرور وكما ان العمل والجد فيه مناط «» السعادة في العاجلة «» والقابلة «» ، فكذلك العجز والتكاسل طريق الشقاوة وقد امر القران بالعمل في مثل قوله تعالي: وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون «» ، والقيام بالعمل يستدعي القدرة عليه والانتفاع واذا كان العمل واجبا كان الترك محرما والترك اما للعجز واما للكسل ففي الاية ذم لهما فلذلك تعوذ منهما النبي صلي الله عليه وسلم وابعاد العجز عن المرء اما بادامة القدرة ان كانت موفرة او بتيسير اسبابها ان كانت مفقودة.

 وثالثها ورابعها: الجبن والبخل
 والاول يتعلق بالنفس والثاني بالمال فمن فقد   الشجاعة علي مقاومة الشهوات النفسية والخواطر الشيطانية او مكافحة العدو او مدافعة الخصم المجادل بالباطل فهو الجبان ومن لم يواس بماله الفقراء والمساكين ويقدمه للغزاة والمجاهدين وينفقه في وجوه المصلحة فلذلك البخيل الذي يقول الله فيه: والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم «» .
 وامر الله في ايات كثيرة بالجهاد بالنفوس والاموال. هو نهي عن الجبن والبخل وليس برجل في الحياة من لا يقدم نفسه وماله في سبيل اعزاز دينه واسعاد امته ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون «» .

 وخامسها: الهرم
 والمراد به الرد الي ارذل العمر كما صرح به في رواية اخري وسبب الاستعاذة منه ما فيه من الخرف واختلال العقل والحواس والضبط والفهم وتشويه بعض المنظر والعجز عن كثير من الطاعات والتساهل في بعضها ويكفي للتعوذ منه ان الله سماه ارذل العمر وان المرء فيه لا يعلم من بعد علم شيءا.

 وسادسها: عذاب القبر
 وقد استدل لثبوته بمثل قوله تعالي: النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب «» ، وقوله:
 سنعذبهم مرتين ثم يردون الي عذاب عظيم «» ، وقوله: ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت والملاءكة باسطوا ايديهم اخرجوا انفسكم اليوم تجزون عذاب الهون «» ، ولكن ليس في هذه الايات ما هو نص في عذاب القبر وانما العمدة في اثباته ما ورد في السنة من مثل هذا الحديث وحديث عاءشة عند البخاري: «ان يهودية دخلت عليها فذكرت عذاب القبر فقالت لها اعاذك الله من عذاب القبر فسالت عاءشة رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عذاب القبر فقال: «نعم عذاب القبر» قالت عاءشة فما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد صلي صلاة الا تعوذ من عذاب القبر «» ، وفي البخاري ايضا: ان النبي صلي الله عليه وسلم   مر علي قبرين فقال: «انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير» : ثم قال بلي اما احدهما فكان يسعي بالنميمة، واما الاخر فكان لا يستتر من البول» «» .
 والي اثبات عذاب القبر ذهب جميع اهل السنة واكثر المعتزلة «» ونفاه بعض الخوارج وبعض المعتزلة كضرار بن عمر وبشر المريسي ومن وافقهما، وحجة النافين له ان عمدة ما ورد فيه احاديث احاد وهي انما تفيد الظن دون القطع الواجب في باب العقاءد، وليس في القران ما هو نص فيها.

 وسابعها: فتنة المحيا والممات
 واصل الفتنة الامتحان والاختبار ومنه: فتنت الذهب اذا اختبرته بالنار لتنظر جودته والمحيا زمن الحياة والممات وقت الموت والمراد بفتنة المحيا ما يعرض للانسان في حياته من الافتتان بالدنيا والشهوات او الابتلاء مع زوال الصبر والمراد بفتنة الممات ما دل عليه مثل قوله تعالي: ولو تري اذ يتوفي الذين كفروا الملاءكة يضربون وجوههم وادبارهم «» ، وقوله: ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت والملاءكة باسطوا ايديهم «» ، اي بالايذاء، او المراد بها السءال في القبر مع الحيرة.
 فتلك الامور السبعة التي تعوذ منها صلي الله عليه وسلم، فنعوذ بالله من شرها وسوء اثرها.

  باب: النظر لمن هو اسفل
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انظروا الي من هو اسفل منكم ولا تنظروا الي من هو فوقكم فهو اجدر الا تزدروا نعمة الله عليكم» . [رواه مسلم، ولفظ البخاري] «» : «اذا نظر احدكم الي من فضل عليه في   المال والخلق فلينظر الي من هو اسفل منه ممن فضل عليه» .

 اللغة:
 الازدراء: الاحتقار والانتقاص يقال زريت عليه زراية وازريت به اذا انتقصته وعبته. وازدراء واستزراره: احتقاره واستخف به.

 الشرح:
 رضا المرء بما ناله من متاع هذه الحياة اساس السعادة فيها والرضا يدعو الي شكر الله علي ما وهب قليلا كان او كثيرا وفقد هذا الرضا مءلم للنفس موقع لها في الهم والحزن مذك «» فيها نار الحسد.
 فالنفس التي لا ترضي شقية في هذه الحياة ولن تكون يوما سعيدة مهما حصلت من اعراض هذه الحياة فانها كلما بلت درجة تعودتها فملتها وتطلعت الي غيرها فلم ترض بحالها فتالمت وقد ارشدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث الي الطريق الذي يورثنا القناعة ويملا نفوسنا بالرضا ويعرفنا نعم الله علينا لنقوم بشكرها الواجب فيزيدنا من نعمه، ذلك الطريق ان ننظر الي من هو دوننا في اعراض الحياة الدنيا دون من هو فوقنا فيها لان ذلك يدعو الي الاعتراف بنعمة الله علينا واكبارها والشكر عليها، لا احتقارها والاستهانة بها، وما من حال للمرء الا وفي الناس من هو دونه فيها كما فيهم من هو اعلي منه فيها فالعاقل ينظر الي المبتلي بالاسقام وينتقل الي ما فضل به عليه من العافية التي هي اساس التمتع بطيبات الحياة، وينظر الي من في خلقه نقص من عمي او صمم «» او بكم «» او تشويه في الشكل ويزن ذلك بسلامته من هذه العاهات واشباهها، وينظر الي من ابتلي بالدنيا وجمعها مع اهماله القيام بحق الله فيها ويعلم انه قد رجحه بالاقلال وبقلة التبعة في الاموال وبسلامة دينه، وينظر الي من بلي بالفقر المدقع «» والدين المثقل وينتقل الي سلامته منهما وهكذا يوازن بين حاله واحوال من دونه فيري تفضيل الله له علي كثير من خلقه ويستعظم نعم الله عليه فيلهج «» بشكره ويجد في عبادته ويرضي بمعيشته فيسعد في اولاه واخرته.



 اما اذا اقتصر نظره علي من علاه فهنالك الحسد والغم وهناك ازدراء النعم وهنالك التقصير في شكر الله والولوع بغاية الغايات من وساءل هذه الحياة وستنفد حياته دونها.
 اما النظر الي من فوقه في العالم والخلق والاعمال الطيبة ووساءل الشرف والعزة فهو نظر محمود يدعو الي الترقي في مدارج الكمال وذلك خليق بكل انسان يبغي مجدا في دنياه ونعيما في اخراه. وفي هذا المعني قول الشاعر:
 من رام «» عيشا رغيدا «» يستفيد به ... في دينه ثم في دنياه اقبالا
 فلينظرن الي من فوقه ادبا ... ولينظرن الي من تحت مالا

  باب: التعوذ من الهم والدين
 عن ابي سعيد الجدري رضي الله عنه قال: «دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم المسجد فاذا هو برجل من الانصار يقال له ابو امامة جالسا فيه» ، فقال «يا ابا امامة مالي اراك جالسا في غير وقت صلاة» ، قال: هموم لزمتني وديون يا رسول الله. فقال: «الا اعلمك كلاما اذا قلته اذهب الله عز وجل همك وقضي دينك» . فقال: بلي يا رسول الله. قال: «قل اذا اصبحت واذا امسيت: اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن. واعوذ بك من العجز والكسل. واعوذ بك من البخل والجبن. واعوذ بك من غلبة الدين وقهر الرجال» . قال: فقلت ذلك فاذهب الله همي وقضي عني ديني. [رواه ابو داود «» ] .

 الشرح:
 الانصار: هم اهل المدينة الذين هاجر اليهم الرسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه فاووهم ونصروهم، راي الرسول عليه السلام احد صحابته في المسجد في غير وقت   صلاة، وشان المسلم الجد والعمل لا الضعف والكسل، والمساجد ليست بيوتا للسكني ولكن للذكر والعبادة في اوقاتها.
 فساله عما اقعده في المسجد، فاجابه بان ديونا لزمته، وهموما احاطت به جعلته يترك الناس وياتي المسجد في غير وقت صلاة، فعرض عليه الرسول صلي الله عليه وسلم ان يعلمه كلمات اذا قالها في الصباح وفي المساء زالت همومه واحزانه، وقضيت ديونه التي شغله التفكير فيها فنغص «» عيشه واقض «»
 مضجعه واذهب عن نفسه انشراحها وسرورها فقال: يا رسول الله احب ان تعلمني هذه الكلمات فعلمه الرسول ان يتعوذ بالله من ثمانية امور:

 اولها وثانيها الهم والحزن:
 اما الهم والقلق فانه يكون في الامور المهمة المقبلة التي يرجو الانسان حصولها او يخاف شر وقوعها كطالب في مدرسة شغل الهم قلبه وملك منافذه بسبب اقباله علي امتحان ينال به الاجازة، فتراه في شغل داءم وتفكير مستمر في صعوبة الامتحان واحوال الناجحين والراسبين. وما يءول اليه امره لو قدر له الرسول، او بماذا يشتغل لو كان من الفاءزين، وهكذا يضيع وقته في غير فاءدة بدلا من ان يجد في دروسه ويحصل علومه ويستعد لما هو مقدم عليه ويدع النتاءج لله وحده وهو معتقد ان الله لا يضيع اجر من احسن عملا.
 وكصاحب خصومة مطروح امرها امام القضاء تراه مهموما من نتيجتها يخاف ان يحكم عليه فيها لخصمه فيطلق للتفكير العنان، ولا يكتم اضطرابه وقلقه عن الناس ويقصر فيما يجب عليه ويتقاعد عن العمل الذي يقيه شر القضاء، وكان اولي به ان يفكر في توكيل من يحسن الدفاع عنه بالحق والمحافظة عليه واعداد البراهين والبينات التي تغلب حقه علي باطل خصمه، كما يعد العدة حتي اذا حكم عليه ما يخفف وقعه ويذيب المه، لا ان يترك لخصمه كل فرصة يتمكن بها منه ويحوك له الحباءل «»
 والمكاءد «»
 للايقاع به لان ذلك ليس من شان المسلم، وقل مثل ذلك في ساءر الناس الذين لهم امال شغلوا بالكلام فيها والتحدث عنها عن العمل لنيلها والجد في سبيلها   او يخشون قوارع «»
 تحل بهم او نواءب تصيبهم فتطير قلوبهم هلعا ونفوسهم جزعا، وخليق بهم ان يعدوا لكل امر عدته، ولكل شدة وقايتها وان يكون تفكيرهم في الوساءل المنجية من البلاء او المبعدة عنه او المخففة من وقعه.
 فمن اجل ان الهم مضيعة للوقت في غير جدوي، وانه داع الي التقصير في الواجب وانه تقاعد عن التدبير النافع لنيل الخير المرجو، او تجنب الشر المحذور، من اجل ذلك تعوذ الرسول صلي الله عليه وسلم منه كما تعوذ من الحزن الذي يكون علي امر محبوب فات نيله. او ضر نزل لا يقلع، فهذا ايضا مذموم. وقد نهانا الله عنه بقوله: ولا تهنوا ولا تحزنوا «»
 ، وبقوله حكاية عن رسوله صلي الله عليه وسلم لا تحزن ان الله معنا «» .
 ولو كان الحزن يرد فاءتا، او يدفع واقعا لكنا فيه معذورين، ولكنه مضيعة للوقت وسخط علي القضاء، وتعلق بما لا سبيل له وتكاسل عن اتخاذ الاسباب لدفع المصيبة او تخفيف المها، فمن اجل ذلك ايضا تعوذ الرسول صلي الله عليه وسلم منه.
 وعلي المءمن ان يدرع بالصبر وياخذ لنفسه من حوادثه وحوادث غيره عظات لما يستقبل من ايامه حتي لا يقع فيما وقع فيه من قبل «لا يلدغ المءمن من جحر واحد مرتين» ، والله سبحانه يختبر بالمصاءب عباده، ليميز الخبيث من الطيب ويستبين من كان قوي العزيمة كثير الجلد والتصبر من الخاءر «»
 الهلوع قال تعالي: ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين «» .
 وقال عز شانه: احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون. ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين «» .

 الثالث والرابع: مما تعوذ منه الرسول صلي الله عليه وسلم العجز والكسل
 والاول: عدم القدرة علي الشء، والثاني: التقاعد عنه مع استطاعته، واذا علمت ان بالعمل مكانة الانسان في هذه الحياة وعلوه ورفعته، وان به السعادة في الاخرة والفوز بالنعيم المقيم، وان   العجز والكسل شر ما يبتلي بهما المءمن ادركت انهما داء وبيل «»
 من اصيب بهما خسر الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين «»
 . هذا ومجانبة العجز تكون بمجانبة اسبابه فلا يعمل الانسان عملا شاقا او ياتي امرا خطيرا من شانه ان يذهب ببعض اعضاءه العاملة، او يسلبه القدرة ويجعله من العجزة الذين لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا فالذي يجهد نفسه ويحملها فوق طاقتها ولا يعطيها قسطها من الراحة وحظها من الطعام والشراب الحلال الطيب، والذي لا يداوي علل جسمه ويترك الدواء لمرارته او يبخل عن نفسه باجر طبيب او بثمن دواء هو ساع نحو العجز جان علي نفسه شر جناية ومن يتعوذ بالله من العجز وهو ساءر نحوه في احد هذه الطرق فانه يطلب ما لا يجد ويقول ما لا يفعل كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون «»
 واما الكسل فمجانبته تكون بتقوية الارادة ومعاشرة المجدين العاملين ومباشرة الاسباب واستشارة لذة العمل وحلاوة بلوغ الامال وتمثل الخيبة والفشل، ومعرفة ان المجد في العمل والمغامرة، والتعس في الكسل وملازمة الراحة.

 والخامس والسادس: الجبن والبخل.
 والاول: شح بالنفس، والثاني: شح بالمال.
 فالذي يبخل بنفسه عن بذلها في سبيل الدين، في سبيل اقامة معالم الحق، في سبيل حفظ البلاد ورد عادية المعتدين عليها والمنتهكين حرمتها والسالبين حقوقها، والقاسرين «»
 اهلها، علي الذل والاستعباد، والمستبدين بهم شر الاستبداد؛ الذي يبخل بنفسه عن بذلها في هذه السبل، المذللة طريق الكرامة والعزة، الموطدة «»
 للشرف والرفعة، الذي يبخل عن ذلك يميت نفسه، ويشتري نحسه «»
 ، لانه ان حيي جسمه فقد ماتت روحه، ماتت نفسه العالية، وذهبت حياته الطيبة، وكم من حي بين الناس هو في عداد الاموات وكم من ميت في عداد الاحياء ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون. فرحين بما اتاهم الله من   فضله «»
 ، اذ الحياة الحقة ان تعيش مرفوع الراس موفور الكرامة في قولك وتصرفك وقلمك ورايك واعتقادك، ان تعيش في امة لا سلطان لاحد عليها. ولا من يتحكم في رقابها وحقوقها واموالها رايها المحترم وقولها النافذ، ومصلحتها المقدسة، ولن يعيش في امة هذا وصفها الا من بذل نفسه في الذود «»
 عنها وكرس حياته في جلب الخير لها، ودفع الضرر عنها. هذا هو الكريم حقا، هذا هو الشجاع صدقا، هذا هو الجواد بلا ريب. والجود بالنفس اقصي غاية الجود.
 تاخرت استبقي الحياة فلم اجد ... لنفسي حياة مثل ان اتقدما
 اما الذي يبخل بماله عن نفسه فلا ينفقه في سبيل ترفيهها واسعادها وتهذيبها وسد حاجتها وتقديم الطيبات لها، او يبخل به عن الفقراء والمساكين، والعجزة والمقعدين، والمنكوبين والملهوفين، او يبخل به عن الجهاد، ومناجزة الاعداء، ومصالح الامة العامة، الذي يبخل بماله عن ذلك ويحبسه في خزاءنه انما يسعي في هلاك نفسه والقضاء علي امته.
 وما يبغي من يكنز امواله عن حقوقها؟ افيطمع ان ياخذه معه الي جدثه «»
 ؟ او ينفق منه في عالم الغربة والوحدة؟ اينفعه اذ ما وقف اسرع الحاسبين. واشتد الكرب وهال «»
 الخطب؟ كلا لن ينفع الانسان بعد وفاته ما له اذا لم يكن من عمله منقذ وناصر، بل يكون شرا عليه ونكالا لا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة «»
 ، والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم. يوم يحمي عليها في نار جهنم فتكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لانفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون «»
 والمءمن الصادق من بذل في سبيل الدين نفسه وفي اعلاء شان امته ماله.



 السابع والثامن: غلبة الدين وقهر الرجال: والدين اعاذك الله اذا غلب الانسان ذهب بعزه، واودي بنعيمه وانسه واتي علي طارفه «»
 وتليده «»
 وقديمه وجديده.
 اذا غلب الانسان ملك عليه فكره وعقله، وصوابه ورشده فلا يذوق طعم الهناءة ولا يحسن التفكير ولا يهتدي الي الصواب. وانما يغلب الدين انسانا استدان بلا بصيرة ولم يدبر امره وينظم شانه. ويجد في طلب وتلمس الطرق المشروعة اليه ليقوم بالسداد، وانما يغلب من استدان ولم يعزم علي الوفاء بل كانت نيته التقصير. انما يغلب من استدان لغير حاجة ماسة بل لارواء شهوة او ابتغاء الشهرة والملق «»
 والرياء وحب الظهور الكاذب والمدح بالباطل.
 اما من استدان لضرورة ملجءة عازما علي الوفاء فهذا الله ضامنه، وموفقه للسداد ورازقه من حيث لا يحتسب حتي يخلصه مما اهمه ومن يتق الله يجعل له مخرجا. ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل علي الله فهو حسبه «» .
 وغلبة الرجال اما بالاذلال والاستعباد لغيرهم: او انتصارهم عليه في مواطن النزاع والخصومة، او في ميادين الحرب والطعان فنعوذ بالله من ان يستبد بنا فرد فيستخدمنا لماربه، ويا بني علي رءوسنا عظمة كاذبة ومجدا موهوما، ويطمس معالم مجدنا وسءددنا «»
 ، كما نعوذ به من ان يغلبنا خصمنا فينصر باطله علي حقنا وتكون له الكلمة علينا، ويقتل رجالنا ويسلبنا اموالنا ويسبي نساءنا وذرارينا «»
 ويدوس عزتنا وكرامتنا، نعوذ بالله من كل ذلك ونساله القوة والعدة حتي يرهبن الاعداء وان يهبنا اسباب السعادة والعزة حتي لا يستبد بنا فرد او امة.
 تلك هي الامور الثمانية التي علمها الرسول صلي الله عليه وسلم لابي امامة فلنتخذ منها غذاء في الصباح وعشاء في المساء حتي نجمع الي تغذية الجسم تغذية الروح فلنضمن لنفوسنا   اللذة الكاملة والسعادة الشاملة.
 واياك ان تعوذ بالله من هذه الثمانية وانت لسبيلها سالك وفي التلوث بها مقيم بل الواجب عليك ان تجتنبها او تاخذ في التقصي عنها واياك ان تلوكها «»
 بلسانك ولا تمرها بقلبك فان الدعوة الطيبة ما صدرت عن القلوب قبل ان تلفظ بها الافواه.

  باب: افضل الصدقات
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله، اي الصدقة افضل؟ قال: «ان تصدق وانت صحيح، حريص» . وفي رواية «شحيح، تامل الغني، وتخشي الفقر، ولا تمهل حتي اذا بلغت الحلقوم» ، قلت لفلان كذا، ولفلان كذا، وقد كان لفلان. [رواه البخاري «»
 ] .

 اللغة:
 الحرص: الجشع. والشح: منتهي البخل، تامل الغني: تطمع فيه بلغت الحلقوم: قاربت الروح الموت، اذ لو بلغت حقيقة الموت لم يصح شء من تصرفه ولا اقراراته. ولم يتقدم للروح ذكر اكتفاء بدلالة السياق، الحلقوم: مجري النفس لفلان: المراد منه في الاولي والثانية الموصي له اي اوصيت لفلان بكذا ولفلان بكذا. وفي الاخيرة للوارث اي وقد صار المال للوارث. او انها في الاوليين للموصي له وفي الثالثة للمقر له اي وكان علي لفلان كذا دينا.

 الشرح:
 كان اصحاب الرسول صلي الله عليه وسلم يتحرون افضل انواع الطاعات واعظمها عند الله اجرا؛ ولا يابون ان يسالوا الرسول عنها ليتقربوا بها الي الله، وينالوا الدرجات العلا.
 فساله احدهم عن اكثر الصدقات اجرا، فقال له عليه الصلاة والسلام: ان تتصدق وانت صحيح الجسم معافي في بدنك لم ينقطع املك من الحياة، ولم تقف بك القدم علي حافة القبر، اذ المرض يقصر يد المالك عن ملكه، وسخاوته بالمال اذ ذاك لا تمحو عنه سمة البخل ولا تدل علي طيب نفسه بالعطاء لانه يكون قد مل   الحياة، وسءم العيش، وراي ماله قد صار لغيره بخلاف ما اذا كان صحيحا يكون للمال مكان في قلبه وحب من نفسه، لما يامل من البقاء ويخشي من الفقر فالشح به غالب والسماح به حينءذ اصدق في الاخلاص واعظم في المثوبة.
 وكذا اذا تصدق وهو حريص علي جمع المال قد توافرت لديه اسباب ادخاره كان ذلك دالا علي الرغبة في الخير وابتغاء ما عند الله.
 ولا يتاخر بالتصدق حتي يكون الموت منه قاب قوسين لانه يكون مغلولا «»
 عن التصرف في كل ماله اذ ان المريض لا يجوز له ان يتبرع الا بثلث ماله فقط، وما زاد علي ذلك يكون من حق الورثة ان شاءا اجازوا تصرفه وان شاءا لم يجيزوه.
 ويدل الحديث علي ان تنجيز وفاء الدين والصدقة في حال الصحة افضل منه في حال المرض لانه في الاولي يصعب عليه اخراج المال غالبا لما يخوفه الشيطان من الفقر، ويزين له من امكان طول العمر والحاجة الي المال، كما قال تعالي:
 الشيطان يعدكم الفقر «»
 ، وقال: وانفقوا من ما رزقناكم من قبل ان ياتي احدكم الموت «»
 الاية. وفي الحديث: «مثل الذي يعتق ويتصدق عند موته مثل الذي يهدي اذا شبع» .

  باب: ما تجوز الصدقة به في مرض الموت
 عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: جاءني رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوذني من وجع اشتد بي، فقلت يا رسول الله: قد بلغ بي من الوجع ما تري، وانا ذو مال، ولا يرثني الا ابنة افاتصدق بثلثي مالي؟ قال: «لا» ، قلت فالشطر يا رسول الله؟ قال: «لا» ، قلت فالثلث؟ قال: «الثلث والثلث كثير،   انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة يتكففون الناس، وانك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله الا اجرت عليها حتي ما تجعله في في امراتك» .
 [رواه البخاري «» ] .

 اللغة:
 الوجع: اسم لكل مرض وجمعه اوجاع ووجاع، اشتد: قوي بلغ بي:
 اثر في ووصل غايته، ذو مال: اي كثير فالتنوين للتكثير كما صرح بذلك في رواية اخري، (الا ابنة) اسمها عاءشة ولم يكن لسعد رضي الله عنه في ذلك الوقت من الولد الا هذه البنت، ثم عوفي بعد ورزق اولادا كثيرين منهم اربعة ذكور واثنتا عشرة انثي، ومعني لا يرثني اي من الذرية والا فقد كان له عصبة، الشطر: النصف، الثلث بالنصب علي الاغراء او بفعل محذوف وبالرفع علي الابتداء والخبر محذوف اي كافيك. والثلث كثير، ويحتمل ان يكون مسوقا لبيان الجواز بالثلث وان الاولي ان ينقص عنه ولا يزيد عليه وهذا هو المتبادر. او يكون لبيان ان التصدق بالثلث هو الاكمل الكثير اجره، او يكون معناه كثير غير قليل في نفسه. تذر: تترك، عالة: فقراء جمع عاءل من عال يعيل اذا افتقر، يتكففون الناس: يسالون الناس باكفهم، يقال تكفف واستكف اذا بسط كفه للسءال او سال ما يكف عنه الجوع او سال كفافا من طعاما.

 الشرح:
 يشير هذا الحديث الي نوع مما كان المسلمون في عهد الرسول صلي الله عليه وسلم يبتغون من تخير افضل القربات الي الله. فسعد رضي الله تعالي عنه لما احس بثقل المرض وخشي ان يكون قد دنا اجله ثم راي ان ماله كثير لا يامن اذا تركه لابنته التي ليس له وارث سواها ان يطغيها او لا تحسن تدبيره وربما جر الي ما لا يءجر هو ولا هي عليه فسال الرسول صلي الله عليه وسلم ان ياذن له بالتصدق بالثلثين حيث يري ان ثلثه الباقي يكفي ابنته سواء ابقيت من غير زوج ام تزوجت وان في ذلك القدر صلاحها وخيرها ويكون قد قدم لنفسه ما يجعل له عند الله منزلة رفيعة، فلم يجز له النبي صلي الله عليه وسلم التصدق بذلك، فاستاذنه في النصف فلم ياذن له به ايضا. فاستاذن في الثلث فاذن له.
 ثم ابان له عليه الصلاة والسلام والحكمة السامية من ذلك تلك ان المسلم لا   يقتصر ثوابه علي ما يقدمه قبل وفاته من صدقته بل انه يثاب ايضا علي ان يجعل اولاده في غني عن سءال الناس بما يقيهم عوز «» الدهر ويدفع عنهم غاءلة «» الايام وبءس الفقر وذله، بل ليس ذلك فقط هو الذي يءجر عليه المءمن، فان اقل الحظوظ الدنيوية اذا قصد به وجه الله كان طاعة يثاب عليها كما يشير الي ذلك قوله: «حتي ما تجعله في في امراتك» .
 فانظر كيف ان البر الرحيم ذا الفضل العظيم يرضي من المسلم ببعض ماله ويجزيه عليه متي كان خالصا له وحده لا رياء فيه ولا نفاق، ويفيض عليه من رحمته علي ادني الخيرات ياتيها.
 وقد عبر الرسول بقوله: «ورثتك» ليكون الجواب كليا مطابقا لكل حال يموت عليها سعد، سواء اورثه ابنته وحدها ام مع غيرها ام ورثه غيرها، ولم يخص ابنته دون سواها ليشمل جميع الورثة وانه مطالب بان يغنيهم بما يقيهم ذل السءال.
 وهناك لطيفة في نهاية الحديث. تلك هي قوله: «وانك لن تنفق» ... الخ، فان سءال سعد رضي الله عنه يشعر بانه رغب تكثير الاجر فلما منعه الرسول صلي الله عليه وسلم من الزيادة عن الثلث قال له علي سبيل التسلية والترضية ان جميع ما تفعله في مالك من صدقة ناجزة ومن نفقة ولو كانت واجبة تءجر عليها ابتغيت بذلك وجه الله تعالي.

 هذا ويءخذ من الحديث سوي ما تقدم:
  ان الوصية لا تجوز بازيد من الثلث ان كان هناك وارث. وقد اختلف فيمن ليس له وارث، فذهب جمهور الاءمة الي منعه من الزيادة عليه، وقال الحنفية يجوز الزيادة اذ ذاك مستدلين بان الوصية في الاية مطلقة من بعد وصية يوصي بها او دين «» ، فقيدتها السنة بمن له وارث فبقي من لا وارث له علي اطلاقه.
 وبهذا الحديث ايضا لان من لا وارث له لا يترك من يخشي عليه الفقر.
  ان السنة تقيد القران كما تقدم.



  ان خطاب الشرع للواحد يعم من كان علي صفته من المكلفين لاجماع العلماء علي ان هذا الحكم عام وليس مختصا بسعد.
  اباحة جمع المال من طرقه المشروعة والحث علي صلة الاقارب.

  باب: القصد في العبادة
 عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: جاء ثلاثة رهط الي بيوت ازواج النبي صلي الله عليه وسلم يسالون عن عبادة النبي صلي الله عليه وسلم فلما اخبروا كانهم تقالوها، فقالوا واين نحن من النبي صلي الله عليه وسلم، قد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، فقال احدهم:
 اما انا فانا اصلي الليل ابدا، وقال اخر: انا اصوم الدهر ولا افطر، وقال اخر: انا اعتزل النساء فلا اتزوج ابدا فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم ذلك فحمد الله واثني عليه. وقال: «ما بال اقوام قالوا كذا وكذا، اما والله اني لاخشاكم لله واتقاكم له لكني اصوم وافطر، واصلي وارقد، واتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني» . [رواه البخاري «» وغيره] .

 اللغة:
 الرهط: الجماعة من ثلاثة الي عشرة، وهو اسم جمع لا واحد له من لفظه، والنفر: من ثلاثة الي تسعة.
 والثلاثة الذين في الحديث هم: علي بن ابي طالب، وعبد الله بن عمرو، وعثمان بن مظعون رضي الله عنهم تقالوها: راي كل منهم انها قليلة اخشاكم لله واتقاكم: اكثرهم خشية لله وتقوي منه، ما بال اقوام: ما شانهم وما حالهم، الرغبة عن الشء: كراهيته والاعراض عنه. والرغبة فيه: حبه والميل اليه، السنة: الطريقة.

 الشرح:
 كان الصحابة رضوان الله تعالي عليهم يتحرون «» عبادة النبي عليه الصلاة والسلام ومقاديرها رجاء ان يكون لهم حظ مقاربته في الدرجة والمنزلة عند الله   تعالي فجاء ثلاثة منهم الي ازواجه يسالون عن كيفية عبادته في السر ومقاديرها، فلما علموا انها لا تزيد علي عبادتهم وجدوها قليلة بالنسبة اليهم. لا تفي بما يبغون الحصول عليه من الزلفي وراوا من وعد الله غفران ذنوب الرسول صلي الله عليه وسلم ما تقدم منها وما تاخر ما يغنيه عن كثرة العبادة، وانهم دونه في ذلك بمراحل كبيرة، وفي حاجة الي مداومة الطاعة والاكثار منها.
 فاخذ كل علي نفسه ان يلازم نوعا من العبادة لا ينقطع عنه، فراي احدهم ان يجافي جنبه عن المضاجع ليلا ويصرف جميع لياليه ابدا في العبادة فلا يعطي نفسه حظها من النوم والراحة، لان السهر في ذكر الله يصفي الفكر، ويرفق الذهن، والنوم يدعو الي الكسل والتراخي ويبلد النفس. وراي اخر ان يصوم الدهر ولا يفطر، لان الصيام يكبح «» جماح «» شهواته ويكسر شره نفسه وينفي ما خبث من طباعه ويغسل ما دنس من اخلاقه، ويجعله يستشعر الرحمة والرافة بالضعفاء والفقراء والمساكين.
 وراي اخر ان يعتزل النساء فلا يتزوج، لان ذلك يبعده عن الاشتغال بالدنيا وملاذها وينسيه عبادة الله حيث يشغله امر معاشه والسعي علي اولاده وتربيتهم والنظر في امورهم من التفرغ للطاعة.
 فلما بلغ ذلك الرسول صلي الله عليه وسلم خطب المسلمين منبها الي خطا ما عزم عليه هذا النفر؛ والي ان التقرب الي الله لا يكون بتحميل النفس فوق طاقتها واجهادها بالشاق من الطاعات بل ان خير الاعمال الي الله ادومها وان قل، وانهم يوشكون ان يوقعوا انفسهم في عجز وضعف لا يقوون معهما علي ادني انواع العبادات فضلا عن اعلاها فيكونون كالمنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي. وخير لهم ان يترفقوا بانفسهم ليستديموا الطاعة ويتمتعوا بما احله الله لهم من الطيبات، اذ لا رهبانية «» في الاسلام.
 ولقد كان من ادابه صلي الله عليه وسلم اذا راي شيءا يكرهه وخطب في شانه الا يعين فاعله ولا يواجهه بما يكره ولا يسميه باسمه علي رءوس الملا. بل يقول: ما بال رجال او ما بال اقوام لان المقصود وهو الزجر عما اعتزموا عليه يحصل لهم ولغيرهم ممن سمع   الخطبة او بلغه امرها بدون الالتجاء الي توبيخهم، وهذا من مكارم اخلاقه عليه الصلاة والسلام وحسن ادابه وجميل عشرته، ولقد قال تعالي: وانك لعلي خلق عظيم «» ، وقال عليه الصلاة والسلام «ادبني ربي فاحسن تاديبي» .
 وفي الحديث اشارة الي ان الحنيفية «» السمحة لا تدعو الي الرهبانية وحرمان النفس مما احله الله، ولكن ترغب في الافطار ليقوي المءمن علي الصيام، وفي النوم ليتقوي علي القيام. وفي التزوج ليكسر شهوة نفسه ويعفها ويكثر النسل.
 ومن رغب عن ذلك، فان كان لنوع من التاويل والفهم لا يعد ذلك خروجا عن الملة ولا كفرا، ويكون معني (فليس مني) اي ليس من طريقتي وان كان اعراضا وتنطعا «» يفضي الي اعتقاد صواب ما عمل ورجحانه كان معني (فليس مني) فليس علي ملتي لان اعتقاد ذلك كفر، وان كان تورعا لشبهة في ذلك لم يكن ممنوعا ولا مكروها.

 ويءخذ من هذا الحديث سوي ما تقدم:
  التنبيه علي فضل النكاح والترغيب فيه.
  وعدم الغلو في الانقطاع عن الملاذ وما احله الشرع.
  فيه رد علي منع استعمال المباحات والحلال من الاطعمة الطيبة والملابس اللينة واثر عليها غليظ الطعام وخشن الثياب من الصوف وغيره قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق «» ، لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا «» .
 والحق: العدل، والقصد في جميع الامور، فان ملازمة الطيبات تقضي الي الترفه والبطر «» ، ولا يءمن معها من الوقوع في الشبهات، كما ان منع النفس من   تناولها يءدي الي التنطع المنهي عنه، وملازمة الاقتصاد علي الفراءض مثلا وترك النفل يفضي الي ايثار البطالة وعدم النشاط الي العبادة، وربما يءدي الي التكاسل عن الفراءض.
 وقد اخذ النبي صلي الله عليه وسلم بالامرين وشارك في الوجهين، فلبس مرة الصوف والشملة الخشنة، ومرة البردة والرداء الحضرمي، وتارة كان ياكل القثاء بالرطب وطيب الطعام اذا وجده، ومرة كان ياكل الدجاج.
  يءخذ من الحديث ايضا مشروعية التوصل الي العلم لكل احد حتي النساء اذا تعذر اخذه من اصل محله.
  وعلي تقديم الحمد والثناء علي الله عند القاء مساءل العلم، وازالة الشبهة عن المجتهدين.
  الحث علي متابعة السنة والتحذير من مخالفتها، وهذا من اهم الامور التي تركت ونشا عن تركها مفاسد عظيمة في الدين والدنيا.

  باب: جزاء العجب والخيلاء
 عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من جر ثوبه مخيلة لم ينظر الله اليه يوم القيامة» . [رواه البخاري «» ] .

 اللغة:
 جر ثوبه: اسبله واطال، المخيلة، والخيلاء: العجب، والكبر عند فضيلة يترااها الانسان في نفسه، لم ينظر الله اليه: لم يرحمه ولم يحسن اليه لان النظر وهو تقليب الحدقة محال علي الله تعالي لما يلزمه من المماثلة للحوادث.

 الشرح:
 احل الله سبحانه وتعالي لنا الطيبات من الرزق من ماكل ومشرب وملبس لنتمتع بها في غير معصية ولا طغيان.
 ومن شر المعاصي الكبر والاعجاب لان الكبر يسلب الفضاءل، ويكسب الرذاءل، ويباعد بين المءمن وبين التواضع وهو راس اخلاق المتقين، ويورث الحقد   والغضب والازدراء بالناس واغتيابهم ويجافي بين المرء وبين الصدق وكظم الغيظ وقبول النصح، والوقوف علي ما يكون فيه من عيب. واستفادة العلم والانقياد للحق، ومنشا ذلك استحقاره واستصغاره ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الكبر بطر الحق وغمص الخلق» اي رد الحق والمماراة فيه وازدراء الناس.
 [اسباب الكبر]
 وللكبر اسباب كثيرة:

 منها العلم:
 وما اسرع الكبر الي العلماء، فلا يلبث احدهم ان يستشعر في نفسه كمال العلم فيستعظم نفسه ويستحقر الناس ويستجهلهم، وذلك بان ما هو عليه ليس بعلم حقيقي لان العلم الحقيقي ما يعرف العبد ربه ونفسه وخطر امره وهذا يورث الخشية والتواضع قال تعالي: انما يخشي الله من عباده العلماء «» او بانه سء النحيزة «» خبيث الدخلة «» فلا يزيده العلم الا خبثا وسوا.

 ومنها الحسب والنسب:
 فيتكبر من يعرف له علو نسب علي من دونه وربما يانف «» من مخالطة الناس ومجالستهم، ويجري علي لسانه التفاخر بنسبه، ولقد روي ان ابا ذر رضي الله عنه قال: قاولت رجلا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقلت له: يا ابن السوداء فغضب صلي الله عليه وسلم وقال: «يا ابا ذر ليس لابن البيضاء علي ابن السوداء فضل» .

 ومنها المال والقوة والاتباع والعشيرة:
 ففي هذا الحديث يبين لنا الرسول صلي الله عليه وسلم سببا من اسباب الخيلاء، والعجب وهو جر الثوب واطالته تيها من الرجل او المراة ولو كان اللبس مع التشمير لانه يضر بالنفس في الدنيا حيث يكسب المقت من الناس واضاعة المال، وفي الاخرة حيث يكسب الاثم.
 اما من قصد اظهار نعمة الله عليه شاكرا عليها غير محتقر لمن ليس مثله فلا يضره ما لبس من المباحات قال عليه الصلاة والسلام: «كلوا واشربوا والبسوا وتصدقوا في غير اسراف ولا مخيلة» «» ، وقال ابن عباس: «كل ما شءت والبس ما   شءت ما اخطاتك اثنتان: سرف ومخيلة» «» .
 ولا شك ان ما هو في حكم جر الثوب اطالة الاكمام وتوسيعها عن المعتاد وقدر بعضهم المذموم بما نزل عن الكعبين الا اذا كان المداراة عيب او عاهة فلا باس بها وقيل بكراهتها لما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ابصر رجلا قد اسبل ازاره فقال: «ارفع ازارك» ، فقال: اني احنف «معوج الرجل الي الداخل» تصطك ركبتاي فقال: «ارفع ازارك فكل خلق الله حسن» ، ولانها تدعو الي الخيلاء وتعلق النجاسات بالثواب.
 فعليك ايها المءمن بالتواضع تزدد رفعة وبالعمل باداب الدين تزدد من الله قربا ومحبة، وتذكر مبداك وهو نطفة مذرة، ومنتهاك وهو جيفة قذرة «» ، فانك ان عرفت ذلك لم تاخذك العزة في غير الحق، ولم تتعاظم علي اخوانك المءمنين، واذا ذكرت لله عليك فضلا ونعمة فاذكر ان لذلك نهاية ومتحولا.
 فاياك والبطر والخيلاء فانها ممحقة للبركة، مذهبة للنعمة، تاكل الحسنات كما تاكل النار الخطب.

  باب: بيع الرجل علي بيع اخيه
 عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: «نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يبيع الرجل علي بيع اخيه وان يخطب الرجل علي خطبة اخيه حتي يترك الخاطب قبله او ياذن له الخاطب» . [رواه البخاري «» ] .

 اللغة:
 الخطبة: بكسر الخاء: طلب الزواج بالمراة.

 الشرح:
 اشتمل هذا الحديث علي النهي عن امرين: بيع الرجل علي بيع اخيه، وخطبة الرجل علي خطبة اخيه حتي يترك الخاطب قبله او ياذن له.



 اما الاول: فصورته ان يبيع شخص لاخر شيءا ويكون للمشتري الخيار فياتي ثالث ويقول للمشتري في مدة الخيار افسخ لابيعك مثله بانقص من الثمن.
 وانما نهي عن هذا النوع من البيع لانه يجلب العداوة والبغضاء بين الباءع الاول والثاني وربما جر ذلك الي اضرار لا تنتهي عند حد كما هو مشاهد معلوم. فلعرض قليل من متاع الدنيا لا يليق بالمسلم ان يسبب من الشرور والاحن لاخيه ولنفسه ما يغضب الله ورسوله ويزرع الحقد في القلوب.
 وبناء علي القاعدة القاءلة: (ان النهي عن الشء يقتضي فساده) يكون بيع الرجل علي بيع اخيه فاسدا وبذلك قال المالكية والحنابلة.
 اما جمهور الفقهاء فيقولون بصحة هذا البيع مع الاثم لان النهي هنا ليس لذات المنهي عنه بل لامر خارج.
 واما الثاني: فهو ان يطلب الرجل من امراة او من وليها التزوج بها فتقبل هي او الولي بزواجه فيجء اخر ويخطبها لنفسه مع علمه بخطبة الاول وهو حرام بالاجماع اذا قبلت المخطوبة او وليها الزواج من الخاطب الاول اما لو رد احدهما فلا تحرم خطبة الثاني.
 وهل الحرمة تفسد زواج الخاطب الثاني؟ قالت الظاهرية «» يفسخ نكاحه سواء قبل الدخول ام بعده.
 وقال الجمهور لا يفسخ لان النهي عن الخطبة، وهي ليست شرطا في صحة النكاح فلا يفسخ لوقوعها غير صحيحة.
 وهذا الحكم عام يشمل عدم جواز الخطبة علي خطبة الاول ولو فاسقا او كافرا وهو راي عامة العلماء. وقيل: لا تحرم الخطبة علي خطبة الفاسق والكافر لان الحديث مقيد بعد خطبة الرجل عن خطبة اخيه. ولا اخوه بين المسلم والكافر وبحديث: «المءمن اخو المءمن» «» فيخرج بذلك الفاسق ورد ذلك بان التعبير بالاخ   هنا خرج مخرج الغالب فلا مفهوم له.
 وقوله في الحديث: «حتي ياذن له الخاطب» يدل بنصه علي جواز الخطبة له بعد الاذن وبمفهومه علي جواز ذلك لغيره لان اذن الخاطب الاول قد دل علي عدوله «» فتجوز خطبتها لكل من يريد نكاحها.

  باب: ما ينبغي اعتباره في اختيار الزوجة
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تنكح المراة لاربع لمالها ولحسبها وجمالها ولدينها فاظفر بذات الدين تربت يداك» . [رواه الجماعة الا الترمذي «» ] .

 اللغة:
 الحسب: الشرف بالاباء والاقارب ماخوذ من الحساب لان العرب كانوا اذا تفاخروا عدوا مناقبهم وماثر اباءهم وحسبوها، فيحكم لمن زاد عدده علي غيره ، وقيل المراد به هنا الافعال الحسنة. تربت يداك: لصقت بالتراب بسبب الفقر. وهذه جملة خبرية بمعني الدعاء لكن لا يراد بها حقيقته بل يراد بها الحث والتحريض، وقيل انها مثل علي حد قولهم للشاعر: قاتله الله لقد اجاد.

 الشرح:
 الزواج سنة من سنن الهدي حث عليه الرسول صلي الله عليه وسلم ورغب فيه بانواع الترغيب، والناس في اختيارهم الزوجة وتفضيلهم بعض النساء علي بعض مختلفون.
 منهم من يرغب في ذات الغني الوافر والثروة الواسعة لكي تعينه علي مطالب الحياة ومشاق الزوجية ومرافق الاولاد، او توفر عليه بعض مطالبها الخاصة او يتمتع في مالها وينعم به.



 ومنهم من يرغب في ذات الحسب العالي والعدد الكثير يتخذ منهم عصبة ويعتز بهم عن قلة ويقوي عن ضعف.
 ومنهم من يرغب في ذات الجمال البارع يمتع بمنظرها نفسه ويستروح بها «» قلبه.
 ومنهم من يرغب في ذات الدين الحصان، يامن بدينها ان يثلم شرفه، او تزل قدمها في مهواة المعاصي والشرور، ان غاب حفظت غيبه، وان حضر لم تقع عينه منها علي ما يكره وكل له وجهة، يدفعه الي الاختيار ما يري انه الجدير بالطلب او يحقق رغباته ويسد نهماته «» ؛ فلا يزال يسعي وراء بغيته ويداب للحصول علي طلبته، لا يرضي بديلا عما رسمه لنفسه ولا يقنع بغير ما يري ان سعادته في العثور عليها وتحصيلها حتي ينال امنيته ويقنع ما تيسر له؛ غير ان الرسول عليه الصلاة والسلام اختار من بين هءلاء الجديرة بالبحث والطلب القمينة «» بان تقتني وتدخر وتكون شريكة الرجل في حياته، تلك هي ذات الدين؛ اذا وجدت لا ينبغي العدول عنها، لانها ضجيعة الرجل وام اولاده، وامينته علي ماله وسره وشرفه، فدينها يجعل الرجل مطمءنا يفضي اليها بذات نفسه ويطلعها علي مكنون امره، وتكون الحفيظة علي ماله ومنزله، المربية اولاده علي التقوي والصلاح فهو بها سعيد وهي به سعيدة.
 اما ذات المال التي لم تعتصم بالدين ولم تتحل بالتقوي فقلما يدوم له صفاءها ويساس «» قيادها وترعي حقوقه، وتكون له البارة المطيعة ، وانما تعتز عليه بمالها وتفخر بثراءها، تري ان لها من غناها ما يجعلها النافذة الكلمة المطاعة الامر، ذات الحرية المطلقة فيخرج من يده زمامها؛ ويفلت من حكمته وطاعته قيادها وتكون البلية عظمي اذا كان دونها في الثروة او كان هو معدما، هنا تكون هي السيدة وهو المسود، هي الامرة وهو المطيع، هي المالكة لامره وتسيره كما تحب وتهوي، فينقلب الامر وتعظم المصيبة كما هو مشاهد بين ظهرانينا مما تءن منه الحياة الزوجية ويهدم في   كيان الاسر، وينشء الابناء علي اسوا المثل وادني الصفات ويجعل المنزل مباءة «» مقت وكره، ومثابة شرور والام، ونزاع وخصام.
 واما ذات الحسب فانها تدل علي زوجها بحسبها؛ وتفخر عليه بعديدها وبخاصة اذا كان اقل منها عددا؛ فلا يشعر معها بهناءة ولا سعادة، او يطاطء لها راسه، ويذل نفسه.
 واما ذات الجمال فتكون مبعث ظنة، ومجلبة ريبة، ولقد استشار رجل حكيما في الزواج فقال افعل واياك والجمال البارع فقال فكيف ذلك؟ فاجابه:
 ولن تصادف مرعي ممرعا ابدا ... الا وجدت به اثار منتجع
 ولقد قال الرسول عليه الصلاة والسلام في ذلك: «لا تزوجوا النساء لحسنهن فلعل حسنهن ان يرديهن، ولا تزوجوهن لاموالهم فعسي اموالهن ان تطغيهن، ولكن تزوجوهن علي الدين، ولامة سوداء ذات دين افضل» .
 وليس المراد من ذلك ان يعرض المرء عن ذات المال والحسب والجمال، ويقبل علي المعدمة الوضيعة الدميمة، بل المراد الا يجعل الانسان نصب عينه في اختيار الزوجة وتفضيلها المال او الحسب او الجمال غير ابه بما عساه يكون لها من صفات اخري، ولا ينقب «» عما تتحلي به من خلال قد تفضل ما نظر اليه منها وليبدا بذات الدين والتقوي فاذا ضمت الي ذلك خلة من الخلال المرغوبة كان خيرا وافضل.
 والا فلا يضيره «» كثيرا ان تفقد مع دينها وصلاحها مالا ينفد وحسبا يزول، وجمالا يذبل وتذوي نضرته بعد حين، اما الدين فلا يزيد مع الايام الا جدة. ولا ياتي الا بخير داءم وسعادة مستمرة.



  باب: الحث علي الزواج
 عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج فانه اغض للبصر واحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم فانه له وجاء» . [رواه الجماعة «» ] .

 اللغة:
 المعشر: جماعة يشملهم وصف واحد. الشباب: جمع شباب (ولم يجمع فاعل علي فعال غيره) وهو اسم لمن بلغ ولم يجاوز الثلاثين وقيل الاربعين ثم يسمي كهلا الي الاربعين، ثم شيخا. الباءة والباء: الجماع. واصله الموضع يتبوءه الانسان وياوي اليه، وقيل: معناه في الحديث مءنة النكاح.
 ويصح حمله علي كلا المعنيين ويكون المعني من قدر علي الوطء ومءن التزويج، كما يشهد لذلك رواية «من استطاع منكم ان يتزوج فليتزوج» . ورواية «من كان ذا طول»  قدرة «فلينكح» ، اغض للبصر: اشد كفا له عن النظر الي المحرم، احصن للفرج: اشد منعا له من الوقوع في الفاحشة. وجاء: اصله الغمز ومنه وجا في عنقه: اذا غمزه دافعا له، ووجاه بالسيف: اذا طعنه به، ووجا انثييه: غمزهما حتي رضهما، وتسمية الصوم وجاء من باب الاستعارة لعلاقة المشابهة، لان الصوم لما كان مءثرا في ضعف شهوة النكاح شبه بالوجاء.

 الشرح:
 يخاطب الرسول عليه الصلاة والسلام شباب امته الذين هم غرسها النامي، وعتادها «» في مستقبل ايامهم ان يبادر الشباب منهم الي التزوج متي كان   قادرا علي امور الزواج من النفقة وما يتبعها، وكان به توقان «» الي النساء حتي لا تزل به القدم في مهواة المعاصي وحماة الشرور فان للشباب فتوة «» ونزوة تدفع الشاب الي اطاعة شهوته وتقهره علي ارضاءها بدون ان يبالي سوء مغبة او حسنها، وكم جر ذلك من ويلات واعقب من ادواء استفحل فيما بعد شرها، وعم ضررها واصبحت ملافاتها عسيرة وتدارك اخطارها في غير الوسع والطاقة، وكم من شاب اغرته شهوته واستبعدته لذته فاتي نفسه من المعاصي حظها واروي من الموبقات «» غلتها فكان عاقبة ذلك ان افتقر بعد يسر ومال عريض، وضعف بعد قوة وصحة شاملة، وانتابته الامراض والعلل فصار حليف الهم والسهاد، ينام علي مثل شوك القتاد «» ، قد اقض مضجعه، وذبلت نضرته وتنكرت له الحياة بعد اقبالها، وكشرت له الايام بعد ابتسامها، وكلبه الزمان «» وقد كان له مواتيا «» مطيعا، ونفر منه الاصدقاء، وكان قرة اعينهم وموضع الغبطة والسرور منهم.
 ولقد بين الرسول صلي الله عليه وسلم حكمة المبادرة الي الزواج بعد القدرة والاستطاعة بانها تحصن الفرج عن الوقوع في المحرمات وملابسة ما يغضب الله ويزري بالشرف»
 والكرامة، وتدعو الي العفة وغض البصر عما لا يجعل من محارم الله، اضف الي ذلك ان المبادرة الي الزواج تمكن المرء اذا رزق اولادا من تربيتهم والقيام بشءونهم واعدادهم لمستقبل حياتهم وجعلهم رجالا صالحين ينفعون انفسهم وامتهم، ويجعل منهم عمادا لها وقوة، يرهب بهم جانبها، وتقوي شوكتها وتحفظ هيبتها وكرامتها، ويدفع من يريد اذلالها واستعبادها. واما اذا ابطا في الزواج حتي تقدم به العمر فقد لا يستطيع تربية اولاده لضعف قوته وعجزه عن تحصيل ما به حياتهم وتوفير اسباب السعادة لهم، وربما ادركه الاجل فيتركهم كزغب القطا «» مهيضي   الجناح «» ضعيفي المنة. لا يقدرون علي دفع عوادي الايام وكلب «» الزمان.
 زد علي ذلك ايضا ان الابطاء في الزواج يزيد في كثرة الفتيات العانسات «» ويفوت عليهن زمن نضرتهن، وجني ثمارهن في ابانه وليس لهن القوة علي مدافعة الشهوة كالرجال فتطغي عليهن وتجبرهن علي سلوك طريق الغواية والفساد وهناك الطامة الكبري والمصيبة العظمي، من اختلاط الانساب وانتهاك حرمة الاعراض وتمزيق ثوب الحياء، والاستهتار بما يزيل الكرامة ويذل الشرف والعزة ويقضي علي الاباء والمروءة والنخوة «» .
 وقد وصف الرسول صلي الله عليه وسلم العلاج لغير القادر علي الزواج وهو الصوم فانه يكسر الشهوة ويقتل الميل والرغبة في النساء لانه يضعف البدن وينقص من الدم الذي يبعث الحرارة والقوة فتقل دوافع الشهوة وتضمحل «» شدتها.

  باب: استءذان المراة في الزواج
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تنكح الايم حتي تستامر ولا البكر حتي تستاذن» ، قالوا يا رسول الله وكيف اذنها؟ قال:
 «ان تسكت» . [رواه الجماعة «» ] .



 اللغة
  الايم: كل مذكر لا انثي معه، وكل انثي لا مذكر معها بكرا او ثيبا، يقال ام الرجل، وامت المراة اذا لم يتزوجها، وقيل الايم: التي لا زوج لها واصله التي كانت متزوجة ففقدت زوجها برزء «» طرا عليها، ثم قيل في البكر مجازا لانها لا زوج لها. والمراد بها هنا الثيب بدليل مقابلتها بالبكر تستامر: يطلب وليها امرها قبل ان يزوجها. البكر: التي لم تزل بكارتها والمراد بها هنا البالغة، تستاذن: يطلب اذنها بالزواج.

 الشرح:
 يستاثر بعض الاولياء بتزويج من يكون تحت كنفهم من النساء ابكارا كن ام ثيبات صغيرات كن ام كبيرات بمن يشاءن لا يرجعون اليهن براي ولا يعتدون منهن بقول.
 فيملكونهن ممن لا يرغبن ويسلمون قيادهن لمن لا يحببنه ولا يرضين عشرته فيشجر الخلاف والشقاق، وتنمو البغضاء والحقد ويحل الكره محل الحب، والخصام محل الوءام «» ، وقد يكون الباعث الاولياء علي ذلك رغبة في مال الزوج او اعتزاز بجاهه، فارشدنا الرسول صلي الله عليه وسلم الناصح الامين الي انه لا يصح ان ينفرد الولي بتخير الزوج لموليته والعقد عليها بدون رضاها، لانها ستكون في مستقبل الايام شريكة للزوج في حياته. واما لاولاده ومدبرة لمنزله. فينبغي ان يكون لها راي في اختياره فان كانت ثيبا فلا بد من تصريحها بالاذن ولا يكفي السكوت منها وان كانت بكرا اكتفي بسكوتها عن صريح الرضا، بدليل التعبير بالاستءمار في جانب الايم وهي الثيب، وبالاستءذان في البكر، والاول يدل علي تاكيد المشاورة، ذلك بان الثيب قد قل حياءها بممارستها الرجال فلا تستحيي من التصريح بالرضا.
 اما البكر فيغلب عليها الحياء فلا تصرح فيكتفي بالسكوت في الدلالة عليه، ولو ردت واحدة منهما الزواج فلا يصح من وليها العقد عليها، والمراد من البكر التي امر الشارع باستءذانها هي البالغة اذ لا معني لاستءذان الصغيرة لانها لا تدري ما الاذن.
 هذا وقد ذهب الحنفية الي انه يشترط في صحة زواج الولي الكبيرة اذنها، فلو   عقد عليها بدون استءذان لم يصح، سواء اكان الولي ابا ام جدا او غيرهما بكرا كانت، او ثيبا اذ لا ولاية عندهم علي البالغة لان علة الولاية هي الصغر.
 وقال الشافعي ومالك واحمد: يجوز للاب ان يزوج البكر ولو كانت بالغا بغير استءذانها. لقوله عليه الصلاة والسلام: «الثيب احق بنفسها من وليها، والبكر تستامر واذنها سكوتها» «» ، فقد جعل الثيب احق بنفسها من وليها ومفهومه ان ولي البكر احق بها منها. وبما روي ان ابن عمر والقاسم وسالما كانوا يزوجون الابكار لا يستامرونهن.

 واستدل الحنفية:
  بما رواه احمد وابو داود «» : ان جارية بكرا اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ان اباها زوجها وهي كارهة فخيرها النبي عليه الصلاة والسلام.
  بان الوالي ليس له ان يتصرف في مال البكر البالغة الا باذنها والمال دون النفس، فكيف يملك ان يتصرف في نفسها ويخرجها الي من قد يكون ابغض الناس اليها.
  ان جميع ما في السنة من الاحاديث الصحاح والحسان المصرحة باستءذان البكر ومنع العقد عليها الا باذنها لا يعقل له فاءدة الا العمل علي وقفه لاستحالة ان يكون الغرض من استءذانها مخالفتها. فلو كان للولي اجبار عليها لم يكن للامر باستءذانها فاءدة.
 واختلف في المراد من البكر التي يعتبر سكوتها رضا فمذهب الحنفية انها من   لم يمسها انسان ويكون مصيبها اول مصيب سواء بقيت عذرتها «» ام زالت بسبب غير الوقاع كمرض او وثب او لم يكن لها عذرة اصلا، ومن زالت بكارتها بوطء حلال فهي ثيب، ومن رميت بزنا فان تكرر منها ذلك او اقيم عليها الحد فهي ثيب، وان لم يتكرر ولم تحد فهي في حكم البكر من حيث اعتبار سكوتها رضا عند ابي حنيفة لان الناس عرفوها بكرا ولم يشتهر امرها فلا يزال لها حياء الابكار.
 وقال ابو يوسف ومحمد والشافعي انها ثيب فلا يكتفي بسكوتها عند استءمارها بل لا بد من الافصاح منها لانها ثيب لغة وشرعا ولا يعلم بقاء حياءها من ذكر الزواج.
 وفي هذا الحديث تقرير لمبدا جليل ذلك هو اعتبار المراة انسانا كامل الارادة والاختيار لا حق لاحد عليها في اكراهها علي ما لا تحب وترضي متي كانت عاقلة فقد جعل لها اختيار الزواج الذي سيكون شريك حياتها تشاطره الحياة الزوجية، وما تتطلبه من تكاليف ومهام، ولم يبح لاحد من ذوي قرابتها، ولو كان اباها ان يكرهها علي الزواج ممن لا ترغب. بل جعل تزويجه اياها من اي شخص كان موقوفا علي اذنها واجازتها، فان اجازته ورضيت عن فعله بعد علمها بما يلزم العلم به انعقدت رابطة الزواج متينة غير منقوضة «» ، والا فلا سلطان لاحد عليها، ذلك بعد ان كانت المراة في الجاهلية وضيعة الشان قليلة الخطر تكاد تكون من سقط المتاع، لا راي لها ولا ارادة في امر من امورها، جل او هان، وكان لوليها ان يزوجها بمن يشاء وبما يشاء او يعضلها «» عن الزواج لا راد لقوله ولا معقب لعمله.
 فجاء الاسلام وفك عنها قيود العبودية والاذلال وانالها قسطها «» من الحرية والاستقلال حسبما تقتضيه طبيعتها الخلقية ووظيفتها في المجتمع.

  باب: احداد المتوفي عنها زوجها
 عن زينب ابنة ابي سلمة عن ام حبيبة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم   يقول: «لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا» . [رواه البخاري «» من حديث طويل] .

 اللغة:
 تحد: فعل مضارع اما بفتح التاء مع ضم الحاء او كسرها، من حدت المراة حدا وحدادا، واما بضم التاء وكسر الحاء من احدت احدادا اذا امتنعت عن الزينة من طيب ولباس لموت زوج او قريب.
 واصل الحد في اللغة: المنع ومنه سمي البواب والسبحان حدادا، وسميت العقوبة حدا، والمراد هنا منع المتوفي قريبها او زوجها نفسها من الزينة والطيب، ومنع الخطاب خطبتها والطمع فيها، ثلاث ليال: اي مع ايامها، وقوله وعشرا: اي ليال مع ايامها كذلك.

 الشرح:
 الحزن علي القريب او الزوج او الصاحب غير محظور «» وربما كان مشكورا بل قد يكون اظهاره واجبا مراعاة لحق القرابة ووفاء لواجب الصحبة. ولكنه متي خرج عن هذا القدر صار مذموما لانه يبعث السام «» الي القلب والغم الي النفس، ويدعو الي تعطيل الاعمال وتحريم ما احل الله وربما جر الي السخط من قضاء الله.
 والحديث يدلنا علي القدر الذي يباح للمراة فيه ان تبدي الحزن علي من يموت من زوج او غيره، وقد بين ان لها الاحداد علي غير الزوج من اب او ابن او اخ او غيرهم الي ثلاثة ايام، اما علي الزوج فالي نهاية العدة وهي اربعة اشهر وعشرة ايام، فتمتنع من التزين والتطيب والظهور بمظهر الفرح او السرور وكذا تمنع خطبتها والتكلم في شان زواجها حتي تنتهي عدتها.
 وقد اشار بقوله: لا يحل الي ان مجاوزة الاحداد من ثلاثة ايام علي غير الزوج حرام تغضب الله ورسوله. ولذا فان كثيرا من زوجات الرسول صلي الله عليه وسلم ونساء الصحابة كن   يكففن عن الاحداد علي من يموت من اقاربهن ويبدين امارات التزين بعد ثلاثة ايام امتثالا لامر الرسول صلي الله عليه وسلم وقياما عند تعاليمه.
 واستدل الحنفية بكلمة (امراة) علي انه لا يجب الاحداد علي الصغيرة لان (المراة) لا تطلق الا علي البالغة.
 وقال غيرهم بوجوب الاحداد عليها اذا توفي زوجها كما تجب العدة. والتقييد في الحديث بلفظ (امراة) لانه خرج مخرج الكثير الغالب ويطالب وليها بمنعها مما تمنع منه البالغة واستدلوا ايضا بتنكير امراة علي وجوب الاحداد سواء دخل بها ام لا، حرة كانت او امة او كتابية او ام ولد اذا مات زوجها لا سيدها.
 واستدلوا بقوله: «تءمن بالله» الخ علي انه لا احداد علي الذمية وبذلك قال بعض المالكية.
 وقال الجمهور: ان قيد الايمان لا مفهوم له وانما ذكر تاكيدا للمبالغة في الزجر؛ ولان الاحداد من حق الزوج وهو ملتحق بالعدة في حفظ النسب فتطالب به الكافرة.
 واستدل بقوله: «علي ميت» علي الااحداد علي امراة المفقود لانه لم تتحقق وفاته وبقوله: «الا علي الزوج» علي انه لا يزاد علي الثلاث في غير الزوج ابا كان او غيره وعلي انه لا احداد علي المطلقة مطلقا وبه قالت الشافعية والجمهور. اما الحنفية فقالوا بذلك في المطلقة رجعيا والمطلقة قبل الدخول اما المبانة فعليها الاحداد قياسا علي المتوفي عنها زوجها. هذا ولم تظهر للتحديد باربعة اشهر وعشر حكمة جلية فنكل ذلك الي العليم الحكيم.

  باب: تخير الاوقات للمواعظ
 عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم: «يتخولنا بالموعظة في الايام كراهة السامة علينا» . [رواه البخاري «» ] .



 اللغة:
 يتخولنا: يتعهدنا بتنويع المواعظ ولا يثقل علينا بمتابعتها، السامة:
 الملل والشجر.

 الشرح:
 خير الواعظين وعظا واجداهم نفعا واكثرهم تاثرا من يتفقد احوال الناس وانسب اوقاتهم فيلقي اليهم بمواعظة وينشر بينهم ماثره.
 كما ان احسن العلماء اثرا من اختار للناس مساءل العلم؛ وانتقي ما يفيدهم في دنياهم واخرتهم؛ وكان في كل ذلك حسن العبارة فصيح القول يخلط الجد بالمزاح الطريف والحكمة بالفاكهة الشيقة «» ، وينتهز تشوقهم الي ما يبين لهم وخلوهم من شواغل الدنيا، واستجمام «» قواهم ورغبتهم في التفقه والتعلم، فهناك يكون لوعظه وعلمه ابين الاثر وانجح الفاءدة.
 وهذا قدوة المءمنين صلي الله عليه وسلم كان يتفقد الاوقات المناسبة للصحابة فيعظهم ويعلمهم؛ ويجعل من حوادثهم واحوالهم عظات بالغات، ودروسا جمة المنافع وما كان يداوم عليهم بذلك مخافة ان يلحقهم الملل والضجر فيساموا وينصرفوا عن سماعه وقبول قوله؛ ولكنه كان كالطبيب يعطي من الدواء بالمقدار الملاءم للمرض ويتمشي معه في طريق العلاج مترقيا في مقادير الدواء حتي لا يمل المريض ويكره الدواء فيصعب علاجه ويستفحل «» داءه ويعز شفاءه، وفي الحق ان للنفوس اوقاتا تكون فيها راغبة في العلم تواقة «» الي سماع الموعظة وذلك عند صفاءها واستراحتها من العناء والمشقة؛ وحين ذاك ينبغي ان تتبلغ «» منهما بما يناسب مقدارا ومادة وان لها اوقاتا تكون فيها مكدودة ضجرة، قد اثقلتها متاعب الحياة وشغلتها صوارف «» الايام فلا تقبل علما ولا تقبل علي عالم، بل تنفر وتفر هاربة لا تلوي علي نصح   ناصح، ولا تصيخ «» الي وعظ مرشد، ومن الخطل «» في الراي ان يبتغي الناصح لها في تلك الاوقات رشدا او يرقب اصلاحا، فعلينا ان نقتدي بالرسول صلي الله عليه وسلم في ذلك، ولا يكون الواعظ او المرشد كخاطب ليل لا يدري ما يلقي علي الناس، ولا من يلقي عليه موعظته، ولجهل كثير بطرق الوعظ والارشاد اختيار مساءل العلم وتثقيف الناس وبخاصة العامة. منهم قلت الفاءدة منهم علي كثرتهم؛ وانصرف الناس علي الاستماع اليهم والركون الي قولهم؛ وفضلوا الجلوس في مجالس اللهو عن دروس العلماء والواعظين، اللهم الا قليلا احسنوا الوعظ فاحسن القوم الاستماع والعمل، واجادوا في القوم وتخيروا اساليبه فكان لهم التاثير الحسن والسلطان علي القلوب فالانوا قاسيها؛ واسلسوا «» عصيها، وملكوا زمامها فكانوا من الصالحين المصلحين الذين عملوا بقوله صلي الله عليه وسلم «يسروا ولا تعسروا وبشروا ولا تنفروا» «» .

  باب: ما يكره من التمادح
 عن ابي موسي رضي الله عنه قال: سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يثني علي رجل ويطريه في المدحة (وفي رواية) : في المدح. وفي اخري في مدحه فقال:
 «اهلكتم او قطعتم ظهر الرجل» . [رواه البخاري ومسلم «» ] .

 اللغة:
 يطريه: يبالغ في مدحه، المدحة: بكسر الميم: كيفية المدح وهيءته اهلكتم او قطعتم: كذا باو، شك من الراوي.

 الشرح:
 المدح علي الشء قد يكون من اشارات الاستحسان ودواعي التشجيع والاجادة واستحثاث «» الهمم الي جلاءل الاعمال والاشادة بذكر المجد العامل،   وحفز العزاءم علي الداب والسعي لتحصيل المحامد وابتناء المكارم، كما ان السكوت عنه غمط من شان اولي الهمم وتثبيط لهم، وفت في عضدهم، واماتة لما عساه يكون عندهم من غراءز يدفعها التنشيط، ويعبرها الغمص والزراية كل هذا خير ما دام القصد ما ذكر.
 اما اذا كان المدح للتملق «» واسناد الاعمال الي غير اربابها فانه مجلبة الطغيان وباعث النفاق والذلة، ومحيي المهانة والحقارة وموجب المقت والسحت والكذب؛ لان المادح يضطر الي الافراط وقوله غير الحق والي اظهار ما لا يضمر للممدوح واعتقاده انه كما يقول مادحه وقد يكون فاسقا او ظالما وهذا غير جاءز.
 ففي حديث انس «اذا مدح الفاسق غضب الرب» ، وقال الحسن رضي الله عنه.
 من دعا لظلم بطول البقار فقد احب ان يعصي الله في الارض.
 فاذا ما سلم المدح من تلك الافات كما تقدم لم يكن به باس ولقد كان سيدنا علي رضي الله عنه اذا اثني عليه يقول: اللهم اغفر لي ما لا يعلمون، ولا تءاخذني بما يقولون، واجعلني خيرا مما يظنون.

  باب: جزاء النميمة وعدم الاستتار من البول
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم بحاءط من حيطان المدينة او مكة فسمع صوت انسانين يعذبان في قبورهما فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 «يعذبان وما يعذبان في كبير» ، ثم قال: «بلي كان احدهما لا يستتر»  وفي رواية: «لا يستبرءي» . وفي اخري «لا يستنزه من بوله وكان الاخر يمشي بالنميمة» . [رواه البخاري «» وغيره] .

 اللغة:
 الحاءط: البستان، في كبير: في امر يشق عليهما اجتنابه والابتعاد عنه،   بلي: اي انه لكبير خطره تحسبونه هينا وهو عند الله عظيم «» يستتر: يجعل بينه وبين بوله، سترة: اي لا يتحفظ منه ويستبرء: يتطهر ويستنزه: يبعد عن ان يصيبه البول اي لا يتوفي منه النميمة: هي نقل الكلام بين الناس لايقاع الاذي والحاق الضرر بهم.

 الشرح:
 ينبءنا الرسول صلي الله عليه وسلم ان من الذنوب ما يعده الانسان صغيرا لا يبالي ان يقترفه ولا يابي ارتكابه ويظنه هين الشان. وهو سء المغبة «» مءلم العاقبة وان من ذلك عدم الاستتار وقت قضاء الحاجة فتبدو للناس عورته كالحيوان البهيم. مع ان الله كرمه علي ساءر الخلق ولقد كرمنا بني ادم «» ، ويفقد حياءه وتضيع كرامته ويصبح حقيرا شانه شان الدواب. او الا يحترز من البول فتصيبه النجاسة وتتناثر علي جسمه وملابسه فتلوثها وتجعله مستقذرا في اعين الناس وتفسد صلاته وعبادته ومن ذلك ايضا. السعي بالنميمة ونقل الكلام بين الاصدقاء والخلان بقصد الاضرار بهم وافساد صداقتهم ومودتهم، وكشف ما يكره كشفه من امورهم سواء اكان ذلك بالقول ام بالكتابة، وسواء كان المنقول من الاعمال ام من الاقوال ولذا كان خطبها «» جسيما «» وعاقبتها سيءة.
 ولقد قال الرسول صلي الله عليه وسلم: «لا يدخل الجنة نمام» .
 وقال: «احبكم الي الله احاسنكم اخلاقا المواطءون اكنابا الذين يالفون ويءلفون وان ابغضكم علي الله المشاءن بالنميمة المفرقون بين الاخوان، الملتمسون للبراء العثرات» .
 وقال الحسن: من نم اليك نم عليك.
 ومعني هذا ان النمام ينبغي ان يبغض ولا يوثق بقوله ولا بصداقته. وكيف لا وهو لا ينفك عن الغدر والخيانة والافساد بين الناس وهذا من افات اللسان التي يجب   علي المسلم ان يحذر منها وياخذ نفسه ولسانه علي الحق ومحبة الناس والعمل لخيرهم والبعد عما يضرهم ويسء اليهم.

  باب: تعاهد القران
 عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «تعاهدوا القران. فوالذي نفسي بيده لهو اشد تفصيا من الابل في عقلها» .
 [رواه البخاري ومسلم «» ] .

 اللغة:
 تعاهدوا القران: حافظوا عليه وتقلدوه حينا بعد حين بملازمة تلاوته تفصيا: تخلصا وتفلتا، يقال تفصيت من الشء تفصيا اذا تخلصت وخرجت منه.
 العقل: بضمتين جمع عقال بكسر العين وهو الحبل يشد في ركبه البعير.

 الشرح:
 القران هو قانون شريعتنا الاسلامية؛ وقاموس لغتنا العربية وقدوتنا وامامنا في حياتنا؛ به نهتدي واليه نحتكم وباوامره ونواهيه نقتدي، وعند حدوده نقف، سعادتنا في سلوك سننه واتباع مناهجه. وشقوتنا في تنكب تعاليمه والبعد عن شرعته، ومن الواجب ان نتعهده ونتفقده بالحفظ ومداومة التلاوة والمدارسة حتي لا ينسي.
 ولقد شبهه الرسول صلي الله عليه وسلم بالبعير الذي يخشي منه الشراد فما دام تعاهده بالعقال امن نفوره؛ اما اذا اهمل شرد وند وصار من الصعب امساكه ورياضته.
 وكذلك القران فمتي كان المسلم شديد العناية به لا يترك تعاهده بالتلاوة بل يجعله سميره في خلوته وجليسه في وحدته ومءنسه في وحشته، لا يستبدله بلغو القول فيما لا يفيد، دام حفظه وطال مقامه، اما اذا اهمل شانه وشغلته الصوارف عنه نسيه، وكلما طال العهد بتركه ازداد نسيانا؛ ووجد مشاقا جسيمة في استعادة حفظه وثقل عليه استدراكه.



 وهذا الحديث يوافق قوله تعالي: انا سنلقي عليك قولا ثقيلا «» . ويحض علي مداومة تلاوة القران ويفيد اباحة القسم عند الخبر المقطوع بصحته مبالغة في تثبيته في صدر سامعيه.

  باب: التعوذ من الاثم والدين
 عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو في الصلاة ويقول: «اللهم اني اعوذ بك من الماثم والمغرم» ، فقال قاءل: ما اكثر ما تستعيذ يا رسول الله من المغرم؛ فقال: «ان الرجل اذا غرم حدث فكذب ووعد فاخلف» . [رواه البخاري «» ] .

 اللغة:
 اعوذ: الجا واستجير. الماثم: الاثم والذنب. المغرم: بفتح الميم والراء الغرم وهو: الدين، وفعله غرم كشرب.

 الشرح:
 المعاصي محارم الله التي نهي عباده المءمنين عن اقترافها «» وحذرهم من انتهاكها وان يحوموا حولها. والدين وقاك الله ذله مثقل الاعناق، وطريق المنة والاذي وسبيل الفقر ومورث المهانة في اكثر احواله؛ فلا غرو «» ان استعاذ الرسول صلي الله عليه وسلم منهما واكثر من استعاذته في صلواته حتي ادرك ذلك الصحابة فسال احدهم عن الباعث علي كثرة تعوذه. من الدين. فقال: ان الرجل اذا ادان اضطر الي ان يخفي معسرته وبءسه حتي لا يشمت فيه عدوه ولا يلحف «» في مطالبته غريمه، فيظل يملا ما ضغيه بزخرف من القول، يموه به علي سامعيه، ويجافي بينهم وبين الاطلاع علي حقيقة امره، ودخيلة نفسه، ويظل يقول ان لي عقارا بجهة كذا، وتجارة لن تبور في اصناف كذا وكذا، تدر علي من الارباح كل عام القناطير المقنطرة من   الذهب والفضة، ولي ديون علي فلان وفلان ولكم سخوت علي الفقراء، وجدت علي المساكين، وابرات مدينين من ديون كانوا عن اداءها عاجزين، وهكذا لا يبرح يقول ان لي ولي وهو في كل ذلك كاذب ماءن ومنافق مخادع حتي ينكشف للناس امره ويبدو لهم عواره «» فيطالبوه ويلازموه فيعدهم ويمنيهم ويضرب لهم الاجال ويتملقهم رجاء ان يمهلوه حتي اذا جاءت مواعيده، وحلت النجوم، استمهلهم وطلب منهم ان ينسءوه «» مرة اخري وهو في كل ذلك يماطل ويراوغ «» . لان الدين بهظه «» وضاقت عليه موارده وخانه حظه وعثر به جده، والفي يديه صغرا بما كان يءمله. فالتمس الخلاص لنفسه من الناس واذا بالسبل كسم الخياط «» او هي اضيق، وبالابواب قد ارتجت دون تنفيس كربته او تفريج غمته فسقط في يده واسلم نفسه للمقادير تناوشه فتصرعه فلا يجد منها مفرا ولا ملتحدا «» .
 ذلك شان الذي يستدين فيما يكرهه الله او فيما لا يكون له حاجة للاستدانة فكم من بيوت عامرة خربت، وثروات طاءلة ذهبت وبادت، ونفوس كانت كريمة عزيزة ذلت وهانت، وحرمات استطالت علي الدهر خضعت وانوف عزت علي الاحن والحوادث ارغمت بالدين ومهانته.
 كل ذلك لدين لم تمس اليه الحاجة ولم تدع اليه ضرورة ملحة. بل لمظهر كاذب ونفاق مزر، وابتغاء الزلفي لحاكم او ولي والجري وراء عرض زاءل او اشباع شهوة مرذولة «» ، واطفاء غلة ممقوتة. وهذا هو الذي يستعيذ منه الرسول صلوات الله عليه.
 اما الاستدانة لحاجة ماسة مع القدرة علي الاداء فلا يستعاذ منه، ولا يستغني عنه الا القليل من الناس لان بعضهم محتاج الي بعض ولا غني لاحدهم عن الاخر وما احوجنا الي الاقتداء بالرسول صلي الله عليه وسلم في استعاذته والبعد عما يوجب الذلة ويزري   بالكرامة ويريق ماء الحياة ويضيع المروءة وما احوجنا الي ابتغاء العزة، والمحافظة علي الشمم «» والاباء، ولا يكون ذلك الا بتمسكنا باداب ديننا والعمل بها وخاصة في هذه الايام التي قل المعين والمناصر وكثر العدو واحكم فينا حباءله واعمل في هدم كيان وحدتنا وديننا وكل عزيز علينا جهده ومكايده ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

  باب: الحلف بغير الله
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع عمر بن الخطاب وهو يحلف بابيه فقال: «ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت» . [رواه البخاري] «» .

 الشرح:
 قد يلقي انسان لاخر قولا او يذكر له خبرا فلا يصدقه السامع، اما لمخالفته لما يعلمه من موضوع الحديث، او لغرابته عنده، او لغيره، ذلك من البواعث التي تحول دون وقوع ذلك الخبر موقع القبول، او يصدقه، ولكن يحتاج من القاءل الي ما يءكده ويزيده ثبوتا وتحققا، فيضطر المتكلم الي ان يءكد قوله ويوثق خبره بانواع المءكدات، ومنها اليمين.
 فالحلف علي الشء يفيد توكيد المحلوف عليه باقترانه بما يعظم عند السامع والمتكلم. وفي هذا الحديث يعلمنا الرسول صلي الله عليه وسلم بمن نحلف ونءكد اقوالنا اذا اردنا الحلف، ومن نعظم، ويبين لنا ان نحلف بالله ولا نحلف باباءنا، لان التعظيم الحقيقي لا يكون الا له سبحانه وتعالي وهو الجدير بالاجلال والاكبار.
 ولما كان النهي يقتضي الحرمة. فقد افاد الحديث حرمة الحلف بالاباء وبكل ما سوي الله من نبي او ولي وتخصيص الحلف بالله خاصة، ولكن اتفق العلماء علي ان اليمين تنعقد بالله وذاته وصفاته العلية.
 والمشهور من مذهب المالكية ان النهي عن الحلف بالاباء للكراهة لا للتحريم،   وعند الحنابلة للتحريم لقوله عليه الصلاة والسلام: «من حلف بغير الله فقد كفر او اشرك» .
 ويري بعض الاءمة انه لا اثم في الحلف بغير الله ما لم يسو بينه وبين الله في التعظيم، او كان الحلف متضمنا كفرا او فسقا.
 واما ما ورد في القران من القسم بغير الله كالشمس والقمر والنجوم والطور، ففيه جوابان: احدهما انه علي حذف مضاف والتقدير ورب الشمس الخ. والثاني ان ذلك مختص بالله سبحانه وتعالي فاذا اراد تعظيم شء من مخلوقاته اقسم به وليس لغيره ذلك.

  باب: النية في الحلف
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اليمين علي نية المستحلف» . [رواه مسلم وابن ماجة «» ] .

 الشرح:
 يتخاصم اثنان امام القاضي في حق لاحدهما علي الاخر وليس لصاحب الحق منهما بينة فيطلب يمين خصمه فيحلف بامر القاضي ناويا خلاف ما يحلف عليه.
 ويكلف رجل اخر عملا من الاعمال فيزعم انه قام به ويقسم علي ذلك ناويا في يمينه عملا اخر، او معرضا بشء سوي ما حلف عليه، فهل تعتبر في ذلك نية الحالف او نية المحلف؟
 يدلنا الحديث علي ان المعتبر ما نواه المحلف لا الحالف، والحنث وعدمه علي ما نواه المستحلف، فمن حلف ناويا خلاف ما طلب منه الحلف عليه حنث في يمينه وعليه كفارة اليمين.
 وقد فصل العلماء في ذلك: وخلاصة التفصيل ان المحلف ان كان ظالما او   كاذبا في دعواه فالعبرة بنية الحالف والا فبنية المحلف، وكذا اذا كان المحلف هو القاضي او ناءبه فعلي نية المحلف، اما اذا كان بغير طلب او بطلب غير القاضي او في موضع لا تعلق لاحد بحق قبل الحالف فعلي نية الحالف.
 والحاصل ان اليمين علي نية الحالف في كل الاحوال الا اذا استحلفه القاضي او ناءبه في دعوي توجهت عليه فتكون علي نية المستحلف.
 وهذا مراد الحديث سواء كان اليمين بالله تعالي ام بالطلاق ام بالعتاق الا اذا حلفه القاضي بالطلاق او العتاق فتنفعه التوراة ويكون الاعتبار بنية الحالف لان القاضي ليس له التحليف بهما وانما يستحلف بالله تعالي.

  باب: كراهة الحلف في البيع
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 «الحلف منفقة للسلعة ممحقة للبركة» (وفي رواية للربح) . [رواه البخاري ومسلم «» ] .

 اللغة:
 الحلف: القسم والمراد اليمين الكاذبة كما صرح بذلك في رواية الامام احمد. منفقة: مصدر ميمي من النفاق بفتح النون وهو: الرواج «» ضد الكساد.
 السلعة بكسر السين: واحدة السلع بكسر ففتح وهي: المتاع وما اعد للتجارة.
 ممحقة: بوزن منفقة من المحق وهو: النقص والابطال، والهاء فيهما للمبالغة، البركة: الزيادة والنماء.

 الشرح:
 تساوم تاجرا في شراء شء وتختلفان في الثمن فيقسم لك الايمان المغلظة انه لا يربح فيها شيءا اذا باعها لك بما ذكر من الثمن او ان غيرك قد عرض   عليه فيها اكثر مما تعرض انت وان في بيعها لك بما رغبت غبنا «» عليه وخسارا كبيرا. او تختلف معه في نوع السلعة او جنسها فيلقاك باليمين انها من الصنف الفلاني او من نوع كذا، ولا يزال ينمق «» لك الكلام ويغريك بالايمان، حتي تغتر وتصدقه، فتشتريها كما قال بما طلب من الثمن، حتي اذا فحصت عنها لم تجدها كما كنت ترغب او وجدتها لا تساوي ما دفعت فيها، بينما يكون الباءع قد ظفر منك بالثمن الذي اراده .
 وهكذا يصنع مع غيرك فتنفق بضاعته وتزداد ثروته، وكلما وجد الربح قد نما بين يديه ولمع بريق الذهب والفضة امام عينيه استمرا «» هذا السبيل الذي يري انه يدر عليه الربح الوفير، من غير كبير مجهود ولا خسارة مادية، ويظن انه بذلك قد امن البوار وسلم من الخسران، حتي اذا ظن ان الدنيا قد واتته «» ، وان السعادة اقبلت عليه وسالمته الايام: نزلت به مصيبة في جسمه او ماله او ولده ذهبت بوافر ثراءه.
 واجتاحته جاءحة اودت «» بما جمع واقتني. من مرض ممض، او فقد ولد، او سرقة، او حريق، او نحو ذلك من البلايا التي يصيب بها الله من لا يرعون لدينه حقا، ولا يخشون لبطشه باسا ولا عقابا، ومن يتخذون اسمه هزءا ولعبا، ويشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا، فيصبح صفر اليدين يندب حظه، ويلقي علي الدهر تبعة ما اصابه، وما دري انه هو الذي خاط لنفسه ثوب الفقر وما نزل به وهو الذي حفر لنفسه تلك الهوة «» السحيقة التي تردي فيها لا الي نجاة او قرار بما خفر من ذمته وكذب في قوله، ونقض من يمين الله واجب الوفاء بها، لازم رعايتها وهكذا يصدق عليه قول الله تعالي: سنستدرجهم من حيث لا يعلمون. واملي لهم ان كيدي متين «» .
 فواجب المءمن في تجارته ان يكون صادقا، امينا لا خاءنا ولا غاشا، وان يقنع بالربح القليل من حلال طيب عن ربح كثير من حرام خبيث، لان الاول كثير البركة   مامون الفاءدة، بعيدة عنه الغواءل بمنجاة عما يذهبه من النواءب. اما الثاني: فسبيل ان تاخذه النازلات «» الفادحات «» فتقل بركته وتمحق زيادته، ولمال قليل في صحة وطمانينة وراحة بال، خير من غني كثير في مرض واضطراب فكر ووساوس وهموم.

  باب: شراء المصراة
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اشتري غنما مصراة فاحتلبها فان رضيها امسكها وان سخطها ففي حلبتها صاع من تمر» .
 [رواه البخاري وابو داود «» ] .

 اللغة:
 المصراة: الدابة التي ربط ضرعها ليجتمع اللبن ، من قولك صريت الماء في الحوض وصريته بالتخفيف والتشديد اذا جمعته. سخطها: كره شراءها ولم يرد بقاءها عنده. الصاع: قد حان وثلث.

 الشرح:
 كان بعض الناس ولا يزالون اذا اراد بيع شاة او بقرة ربط اثداءها يومين او اكثر حتي يجتمع اللبن فيها ثم يخرج بها الي السوق ليبيعها فيظن من لا يعرف حقيقة امرها انها غزيرة اللن حافلة الضرع وان ذلك عادتها فيغتر بذلك ويشتريها بثمن غال. حتي اذا ما عاد الي بيته واحتواها منزله وحلب ذلك القدر الذي كان قد اجتمع في ضرعها، وجدها قد صارت عجفاء «» لا تدر اخلافها «» ولا تعطيه من اللبن الا اليسير، فيعرف انه قد خدع بظنه ان ورمها شحم، وان تصريتها «» اكتناز باللبن، فيسقط في يده ويصبح في حيرة من امره، وغم وبءس مما صار اليه.



 فبين الرسول صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث ان من حدث له ذلك واشتري دابة مصراة فهو بالخيار بعد ان احتلبها ان شاء امسكها ورضي بها علي ما فيها من عيب وغرر، وان شاء ردها علي باءعها ورد معها قدحين وثلثا من التمر، لقاء ما احتلبه من لبنها واسترداد الثمن الذي دفعه، لان الباءع غرر به وخدعه واستغل طيب نفسه ونقاء سريرته من اتهام غيره بالغش وعدم احتياطه.

 ومن هذا الحديث تستبين امور:

  ان الخيار لا يثبت الا بعد الحلب
 ، والجمهور علي ان المشتري اذا علم انها مصراة ثبت له الخيار علي الفور ولو لم يحلب، ولكن لما كانت التصرية لا تعرف غالبا الا بعد الحلب جعل الحلب قيدا في ثبوت الخيار.

  ان المصراة يحل بيعها مع ثبوت الخيار
 ولا مدة له بل يثبت عقب الحلب ثلاثة ايام بعد الحلب كما يدل علي ذلك بعض الروايات التي روي بها الحديث.

  ان هذا الحكم لا يختص بالغنم
 بل يشمل الابل والبقر من كل ماكول اللحم. اما غير ماكوله كالجارية والاتان «» فلا يرد للبن عوض، وان ثبت له خيار ردها لفوات امر مقصود منها.
 وهل يثبت الخيار بمجرد الحلبة الاولي او ان له الثانية والثالثة؟
 اتفق العلماء علي ان له الحلبة الثانية ولا يسقط خيار بسكوته بعد الاولي.
 واختلفوا في الثالثة، فقال الجمهور: ان له الثالثة لان الحلبة الاولي لا يتحقق معها معرفة التصرية. وكذا الثانية لجواز ان يكون نقصها عن الاولي لاختلاف المرعي او لامر غير التصرية فاذا حلب الثالثة تحققت تصريتها فكان له ردها.

  يفيد الحديث ان الصاع يرد مع الشاة.
 ويلزم من ذلك عدم رد اللبن ولو كان باقيا اي لا يلزم الباءع بقبوله لان نص الحديث اثبت له حقا هو صاع التمر وهل يتعين التمر او يجوز غيره مما يقتات به اهل البلد او قيمته؟ مذاهب.
 ويدل الحديث ايضا علي وجوب الصاع قل اللبن او كثر حسما للنزاع في قلته   وكثرته، اذ قد يحصل البيع في صحراء، او بادية حيث لا يوجد من يعتمد قوله في المقدار والقيامة.
 هذا وقد خالف الحنفية بالحديث ولم يعملوا به، فلم يثبتوا الرد بعيب التصرية، ولم يوجبوا رد الصاع من التمر. وحجتهم علي ذلك: ان حكم هذا الحديث مخالف للاصول المعلومة، وما كان كذلك لا يلزم العمل به، اما المقدمة الاولي فان المعلوم من الاصول ان المثليات تضمن بمثلها والقيميات بقيمتها من النقدين. وههنا ان كان اللبن مثليا فضمانه بمثله لبنا وان كان قيميا فضمانه بقيمته من النقدين، وهو في الحديث مضمون بالتمر فهو خارج عن الاصلين جميعا.
 وايضا ان القواعد الكلية تقتضي ان يكون الضمان بقدر التالف من المضمون وهنا قدر الضمان بالصاع مطلقا قل اللبن او كثر.
 وايضا ان الحديث يقضي برد الصاع ولو كان اللبن ناقيا، وفي ذلك ضمان الاعيان «» مع بقاءها والاعيان لا تضمن بالبدل الا اذا هلكت كالمغصوب وساءر المضمونات.
 واما المقدمة الثانية فان هذا الحديث خير احاد فيفيد الظن، والاصول المعلومة مقطوع بها من الشرع. والمظنون لا يعارض المقطوع.
 وقد نوقشت هذه الحجج ورد عليها بما لا يتسع المقام لبسطه.

  باب: ثبوت خيار المجلس في البيع والشراء
 عن حكيم بن حزام: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، فان صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما وان كتما وكذبا محقت بركة بيعهما» .
 [رواه البخاري ومسلم وابو داود والنساءي واحمد «» ] .



 اللغة:
 البيعان: الباءع والمشتري، ويسمي المشتري، بيعا من باب التغليب لان البيع هو الباءع. الخيار: اسم من الاختيار او التخيير وهو: طلب خير الامرين من امضاء البيع او فسخه. والمراد به خيار المجلس في الفسخ لان الامضاء لا يحتاج الي شء زاءد علي الايجاب والقبول ويكفي فيه السكوت. يتفرقا: يفترقا بابدانهما، وقيل: يفترقا بالاقوال اي ما لم يتم البيع بالايجاب والقبول. وزعم بعضهم انه يقال افترقا بالكلام وتفرقا بالابدان ورد ذلك بقوله تعالي: وما تفرق الذين اوتوا الكتاب «» فانه ظاهر في التفرق بالكلام لانه المخالفة في الاعتقاد.
 ويرجح حمل التفرق في الحديث علي تفرق الابدان ما رواه البيهقي بلفظ «حتي يتفرقا من مكانهما» وبان ابن عمر رضي الله عنهما كان اذا باع او اشتري شيءا ولم يشا الرجوع، قام من مجلسه ومشي هنيهة «» ، صدقا وبينا، اي صدق الباءع المشتري في نوع المبيع وسلامته من العيوب وبين له ما فيه. وصدق المشتري الباءع في نوع الثمن وجنسه وبين له ما فيه من عيب او نحوه كتما وكذبا. اي اخفي كل منهما عن الاخر ما في البدل الذي يكون من جهته وغش كل الاخر فيما عليه البدل.
 محقت بركة بيعهما: اي قلت وضاعت الزيادة والفاءدة التي كان يرجوها كل منها الباءع في الثمن والمشتري في المبيع بما يبتليهم الله به من الجوانح «» والمصاب التي تذهب بما في ايديهما.

 الشرح:
 قد يشتري الانسان شيءا من اخر لحاجة له فيه ثم يندم علي الشراء لطروء ما يدعو للندم من رغبة عما اشتراه او استكثار الثمن او بدو امر لم يكن باديا من قبل، يقتضي رد المبيع، وقد يبيع شيءا من ماله لحاجة عرضت ثم يتبين له افضلية بقاءه، اما لتبين خسارة في البيع، او اهتداءه الي مخلص سوي البيع من الحاجة التي دعت اليه، فيود كل منهما ان لو اقاله «» صاحبه وفسخ ما بينهما من عقد او وجد   سبيلا يحله من هذا التعاقد.
 لذا يبين الرسول صلي الله عليه وسلم ان كلا من الباءع والمشتري بالخيار بعد الايجاب والقبول بين امضاء البيع او فسخه ما داما في مجلس البيع فلكل منهما ان يفسخه بدون رضا الاخر، ويسمي هذا (خيار المجلس) .
 اما اذا ترك احدهما صاحبه فلا خيار لهما ولا لاحدهما لان ما كان بينهما من عقد قد تاكد بالمفارقة فلا سبيل الي العدول عنه الا برضا الطرفين بالاقالة.
 فالتفرق المذكور في الحديث هو التفرق بالابدان لانه المفهوم عند الاطلاق اذا قيل تفرق الناس ولان البيعين (بتشديد الياء) هما الباءع والمشتري علي ما تقدم، ولا يسمي احدهما بيعا حقيقة الا بعد حصول العقد منهما، ومتي حصل العقد لا يكون منهما تفرق بالاقوال لا بالابدان. ولان كل واحد يعلم بداهة علما عاما ان المشتري بالخيار ما لم يوجد منه قبول المبيع، وان الباءع خياره ثابت في ملكه قبل ان يعقد البيع.
 فلو كان المراد من التفرق الاختلاف في الاقوال وهي الايجاب والقبول اذ ليس بينهما اقوال سواهما لخلا الحديث عن الفاءدة ولم يكن له معني وبهذا تمسك من اثبت لكل من المتبايعين خيار المجلس، وهم جماعة من الصحابة والتابعين منهم: علي، وابن عمر، وابن عباس، وابو هريرة، وشريح، والشعبي، وعطاء وذهب مالك وابو حنيفة الي عدم القول بخيار المجلس والي ان الصفقة متي تمت بالايجاب والقبول فلا خيار الا بالشرط.
 ولم يعملوا بهذا الحديث لمعارضته ما هو اقوي منه من نحو قوله تعالي:
 واشهدوا اذا تبايعتم «» لان الاية تدل علي طلب الاشهاد عند البيع فان وقع قبل التفرق لم يكن له فاءدة مع ثبوت خيار المجلس.
 وان وقع بعد التفرق، لم يصادف محله لانه وقع بعد تمام البيع.
 وقوله: اوفوا بالعقود «» والراجع عن موجب العقد قبل التفرق لم يكن   موفيا به. وقوله عليه السلام: «المسلمون عند شروطهم» ، الخيار بعد العقد بدون شرط مفسد للشرط وهو العقد الذي بينهما وفي بعض هذه الاقوال مقال يرجع اليه من شاء في المطولات.
 والمشهور ان حد التفرق بالابدان موكول الي العرف فما عده العرف تفرقا حكم به والا فلا.
 وفي الحديث دلالة علي شءم التدليس والكذب ويمن الصدق والارشاد.

  باب: النهي عن بيع الثمر قبل بدو صلاحها
 عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي تزهي، فقيل وما تزهي؟ قال: «حتي تحمر» ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «ارايت اذا منع الله الثمرة بم ياخذ احدكم مال اخيه» . [رواه البخاري ومسلم] «» .

 اللغة:
 تزهي في القاموس: زها النخل طال كازهي، والبسر تلون كازهي وزهي.

 الشرح:
 كان الناس في عهد الرسول صلي الله عليه وسلم يبيعون ثمار نخلهم او بساتينهم قبل ان يظهر نضجها وامانها من العاهات «» بل قبل ان يبدو الثمر من اكمامه فتجتاحه الجواءح وتذهب به العاهات والامراض بان يعفن الطلع او يفسد الثمر حتي اذا جاء الجداد «» لم يجد المشتري ثمرا مما رغب فيه وقت لشراء فيختصم مع الباءع ويكثر بينهما اللجاج والشحناء، الباءع يقول بعتك وما ضمنت لك السلامة من الافات، والمشتري يقول ما اشتريت الا لكي انتفع بما دفعت ثمنه. وبم تستحل الثمن الذي اخذته اذا كنت لم اقبض شيءا مما اشتريته وفي ذلك من العداوة والبغضاء ما فيه.



 فنهي الرسول صلي الله عليه وسلم الباءعين والمشترين عن بيع الثمار قبل ان تعقد ببدو صلاحها، وتظهر حمرتها وصفرتها، وتصير بمامن من الافات التي تهلكها لكيلا يحصل بينهم الاختلاف الا المخاصمة اذ قد عرف كل منهم ما هو مقدم عليه وامن علي البدل الذي ياخذه من الاخر.
 ولظاهر النهي قال بعض العلماء: ببطلان البيع قبل ان تزهي الثمار سواء قبل وجودها ام بعده وقبل ازدهاءها. وقيل: ان البيع جاءز ...
 هذا ونهاية الحديث تدل علي العلة في النهي، وانه مخاطب به الباءع لءلا ياكل مال اخيه بالباطل، والمشتري لءلا يضيع ماله، ويساعد الباءع علي الباطل. وفيه ايضا قطع اسباب النزاع بين المسلمين.
 وهل يكفي بدو الصلاح في جنس الثمار؟ حتي لو بدا الصلاح في بستان من البلد جاز بيع ثمرة جميع البساتين، وان لم يبد الصلاح فيها، او لا بد من بدو الصلاح في كل بستان علي حدة. او لا بد من صلاح كل جنس علي حدة او في كل شجرة علي حدة.
 قال مالك: يكفي بدو الصلاح في جنس الثمار لجواز البيع في الجميع وان لم يبد صلاحها ولو كانت من انواع مختلفة.
 وقال الامام احمد: لا بد من بدو صلاح كل بستان علي حدة.
 وقال الشافعي: يشترط لصحة بيع كل جنس بدو الصلاح في ذلك الجنس بصلاح بعضه ولا يشترط صلاح الجميع لان الازهاء متلاحق واشتراط الكل يءدي الي افساد اكثره، وقد من الله تعالي علي عباده بكون الثمار لا تطيب دفعة واحدة ليطول زمن التفكه والتلذذ بها فيشكروا الله علي ما اتاهم.

  باب: فضل التجاوز عن المعسر
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: «كان تاجر يداين الناس، فاذا راي   معسرا قال لفتيانه تجاوزوا عنه لعل الله ان يتجاوز عنا فتجاوز الله عنه» . [رواه البخاري «» ] .

 الشرح:
 التجاوز عن المعسرين وتفريج كرب المكروبين من اعظم الاعمال مثوبة، واكثرها عند الله اجرا، وعند الناس حمدا وشكرا.
 ولقد قال الرسول صلي الله عليه وسلم: «من سره ان ينجيه الله من كرب يوم القيامة فلينفس عن معسر او يضع عنه» «» .
 وقال صلي الله عليه وسلم: «من فرج عن مءمن كربة من كرب الدنيا فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة» «» ، وقد ياتي علي المرء شدة ومسغبة «» يضيق بها واسع رحابه، وتمسك بتلابيبه وتصبح الدنيا امامه كسم الخياط، يود الخلاص منها باي ثمن وان غلا، ويود ان لو ابتلعته الارض، لديون تراكمت، وازمات به حلت لم تبق علي رطب ولا يابس، ولا صامت من ماله ولا ناطق.
 فاذا ما انقذه داءنه مما هو فيه وحط عنه بعض دينه او تجاوز له عما شغلت به ذمته. كان كمن ردت اليه الحياة وقد كادت تزهق «» ، او انتشل من براثن «» الهلاك وقد اوشك ان يغرق، وناهيك اذا كان المتجاوز تاجرا شانه البيع والشراء للربح والكسب، فهو جد حريص علي زيادة ماله. وانما ثروته، وتقليب تجارته في الاسواق يبتغي المال الوفير، والربح الكثير، فاذا ما وضع عن غريمه بعض ما عليه دل ذلك علي اخلاصه وسلامة نفسه من الشح ورغبته في الخير وابتغاء الاجر؛ فلا غرو ان يتجاوز الله عن سيءاته ويحط من اوزاره ويعفو برحمته عن هفواته «» وهو الغفور الرحيم.



  باب: الاستقراض وحسن القضاء
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم يتقاضاه فاغلظ، فهم به اصحابه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «دعوه فان لصاحب الحق مقالا» ، ثم قال «اعطوه سنا مثل سنة» قالوا يا رسول الله لا نجد الا امثل من سنه، فقال:
 «اعطوه، فان خيركم احسنكم قضاء» . [رواه البخاري ومسلم «» بالفاظ مختلفة] .

 اللغة:
 يتقاضاه: يطلب منه قضاء الدين. اغلظ: شدد في المطالبة. فهم به اصحابه: اراد اصحاب الرسول صلي الله عليه وسلم ان يءذوه مقالا: صولة في الطلب وقوة الحجة.
 سنا مثل سنة: جملا سنه مثل الذي له. امثل: افضل واحسن.

 الشرح:
 اقترض الرسول صلي الله عليه وسلم من اعرابي بعيرا، فلما حل اجل الاداء جاء الاعرابي ليستوفي ماله، ولكنه لم يجمل في الطلب ولم يحسن، بل شدد في المطالبة علي عادة الاعراب من الجفوة؛ فاساء ذلك بعض الصحابة الذين حضروا المطالبة وارادوا ان يءذو الاعرابي لسوء ادبه مع الرسول صلي الله عليه وسلم ولكنهم لم يفعلوا ادبا مع النبي صلي الله عليه وسلم.
 فقال لهم الرسول صلي الله عليه وسلم: دعوه ولا تاخذوا عليه القول حتي يبين حقه ويطلب ماله، فان صاحب الحق ذو صولة «» وقوة وبيان، فاذا حيل بينه وبين المطالبة به ضاع حقه، وعد كاذبا او محتالا، ولا شك ان هذا من حسن اخلاق المصطفي عليه الصلاة والسلام، فكانه يبدي عذر الاعرابي في تشديده في الطلب، ويكف عنه عاديه الصحابة، ويكبح من غيظهم، الذي اثاره جفاء ذلك الاعرابي وغلظته، ويسري عنه ما يعتريه من الخوف والفزع لارادتهم الايقاع به.
 ثم امر بان يشتري له بعيرا يقضي به حقه فقالوا لم نجد الا افضل من الذي   يستحقه فقال صلي الله عليه وسلم: اشتروه واعطوه اياه يكن لكم فضل حسن القضاء.

 يدل هذا الحديث علي امور:
 جواز المطالبة بالدين اذا حل اجله.
 وحسن خلق النبي صلي الله عليه وسلم وعظم حلمه وتواضعه وانصافه.
 وقبح مجافاة صاحب الحق وان اساء في الطلب.
 وجواز استقراض الابل ويلحق بها جميع انواع الحيوان وعلي هذا اكثر العلماء، اما الحنفية فلم يجوزوه، لان فيه بيع الحيوان بالحيوان نسيءة، وهو منهي عنه في جملة احاديث صحيحة رجالها ثقات فهي ناسخة لما في هذا الحديث، ولان الحيوان مما تختلف افراده اختلافا كبيرا، ويقع بينها تفاوت كبير، يءدي الي الخصومة والمنازعة.
 ويدل علي جواز الوفاء بما هو افضل من المثل المقترض، اذا لم يكن ذلك مشروطا في العقد، والا فهو حرام لانه ربا، ويستوي في الزيادة القليل والكثير والصفة والمقدار.

  باب: النهي عن القضاء حين الغضب
 عن ابي بكرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يقضين حكم» ، وفي رواية «لا يحكم احد بين اثنين وهو غضبان» . [رواه الجماعة «» ] .

 اللغة:
 الحكم: الحاكم. ويطلق علي القيم بما يسند اليه وعلي ما يرتضيه   الخصمان للفصل بينهما.

 الشرح:
 العدل دعامة العمران وباعث الطمانينة الي النفوس، به يحق الحق ويزهق الباطل، يامن في ظلاله الخاءف، ويرتدع من جبروته وسطوته الظالم، ويقوي الضعيف المحق، ويضعف القوي المبطل، وتستنير بضوءه مسالك الحياة الوادعة «» السعيدة، ويضمحل علي صخرته صخب البطش والجور.
 واحري بمن نصب للفصل بين الناس في الخصومات، واستجلاء الحق في ثنايا الدعاوي والاباطيل، ان يكون جد حريص علي وضع الامر في نصابه وتفرس الصواب، من بين عريض الاقوال والمزاعم، ولا يتحقق ذلك، الا بان يكون حاضر الذهن، واعيا لكل ما يقال بين يديه، يزنه بميزان الصيرفي «» الناقد «» ، والعبقري «» الحاذق، مالكا زمام امره، خالي الذهن من الصوارف، التي تحول بينه وبين ما جعل له، رزينا لا تستفزه الاهواء، ولا ياسر لبه الملق «» والاطراء، حليما لا تحل حبوته المكدرات، ولا تهيج طاءره «» المفزعات، فارغ النفس من الهموم والشواغل. هنالك يتحقق منه العدل، ويرتضي الحكم، وتخضع الهامات العاصية، وتذل النفوس الطاغية ويمتد ظل الامن علي الناس، وتسكن ثورة الاهواء، ويقضي علي نزوات العبث والفساد.
 اما اذا كان القاضي، او الحكم علي غير ذلك اختل نظره وربما تجاوز الحق الي الباطل في حكمه، كان يكون حال غضب استولي علي نفسه، وصعب عليه صرفه ومقاومته. وكان ساءر ما يتعلق به القلب تعلقا يشغله عن استيفاء النظر ودقة البحث، لاستيضاح الصواب.
 ولذا نهي الرسول صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث ان يقضي القاضي بين الناس وهو غضبان، وقاس العلماء علي الغضب كل ما من شانه ان يءثر علي العقل ويغير الفكر   من جوع او مرض او هم او نحو ذلك.

  باب: التعريف باللقطة وحكمها
 عن زيد بن خالد رضي الله عنه قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله عن اللقطة فقال: «اعرف عفاصها ووكاءها ثم عرفها سنة فان جاء صاحبها والا شانك بها» ، قال: فضالة الغنم، قال: «هي لك او لاخيك او للذءب» ، قال: فضالة الابل؟ قال: «مالك ولها؟ معها سقاءها وحذاءها ترد الماء وتاكل الشجر حتي يلقاها ربها» . [رواه البخاري «» وغيره بالفاظ مختلفة] .

 اللغة:
 اللقطة: (بضم اللام وفتح القاف علي المشهور) : كل مال معصوم معرض للضياع لا يعرف مالكه، واكثر ما تطلق: علي ما سوي الحيوان، اما الحيوان فيقال له ضالة. العفاص: الوعاء الذي يكون فيه الشء من جلد او نسيج او خشب او غيره، او ماخوذ من العفص وهو: الثني، لان الوعاء يثني علي ما فيه، واصل العفاص: الجلد الذي يكون علي راس القارورة، يقال عفصتها عفصا: اذا شددت العفاص عليها واعفصتها اذا جعلت لها عفاصا. الوكاء: (بكسر الواو) وهو ما يشد علي راس الصرة والكيس من خيط ونحوه، وفعله اوكي كاعطي. والمراد من معرفة العفاص والوكاء تمييزهما عن غيرهما حتي لا تختلط اللقطة بمال الملتقط، وحتي يستطيع اذا جاءه صاحبها ان يستوصفه العلامات التي تميزها عن غيرها، ليتبين صدقه من كذبه. عرفها سنة: انشر خبرها بين الناس بقدر استطاعتك، حتي يعلم صاحبها امرها. شانك بها: تصرف فيها، لاخيك: المراد به صاحبها او ملتقط اخر. الذءب:
 المراد به كل حيوان مفترس. ما لك ولها: دعها وشانها. سقاءها: السقاء وعاء الماء والمراد به هنا كرشها لانها تخزن فيه الماء فتقوي علي السير عدة ايام دون ان تشرب.



 حذاءها: المراد به اخفافها اي انها تقوي علي السير وقطع البلاد ورعي الشجر والامتناع علي السباع المفترسة. ربها: صاحبها.

 الشرح:
 اشتمل هذا الحديث علي حكم ثلاثة اشياء سءل فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  اللقطة:
 وقد تقدم تعريفها وانها اكثر ما تطلق علي غير الحيوان. وقد بين الرسول صلي الله عليه وسلم حكمها بانه يجب علي ملتقطها ان يتبين علاماتها التي تميزها عما عداها من وعاء ورباط، وكذا كل ما اختصت به من نوع وجنس ومقدار (كيل او وزن او ذرع) ويحتفظ عليها احتفاظه علي ماله، ولا يعتدها غنيمة ساقها الله اليه، فيعمل فيها يد الاتلاف والانفاق، كانما هي مال مملوك له سواء في ذلك الحقير والجليل، ثم يعرفها وينشر نباها بما يستطيع في مجتمع الناس وعقب الصلوات في المساجد، وحيث يظن ان ربها هناك، وما يعتقد انه يذيع امرها حتي يصل الي صاحبها. ومدة التعريف سنة، وتلك في ذات القيامة غير التافهة.
 وقال جمهور العلماء ان التعريف سنة واجب، اذا اراد تملكها ولم يرد حفظها علي صاحبها اما اذا اراد حفظها لمالكها فالاصح انه يلزمه التعريف ايضا لءلا تضيع علي صاحبها فانه لا يدري اين هي حتي يطلبها.
 اما القليل التافه الذي يعلم ان صاحبه لا يطلبه عادة فانه لا يعرف اصلا ويملك باخذه وان كان يتبعه صاحبه يعرف اياما، الي ان يغلب علي الظن ان صاحبه لا يطلبه بعد ذلك.
 وان كانت اللقطة مما يتسارع اليه الفساد كالطعام فللملتقط ان ينتفع به ويضمنه لصاحبه، وله ان يتصدق به ولا ضمان عليه هذا حكم تعريفها.
 اما اخذها والتقاطها فهو مستحب، وقيل يجب، وقيل ان كانت في موضع يامن عليها اذا تركها استحب الاخذ؛ والا وجب، واذا علم من نفسه الطمع فيها حرم عليه اخذها.
 وهذا كله في غير لقطة الحرم، اما لقطته فيحرم اخذها الا لتعريفها لقوله عليه الصلاة والسلام «لا يلتقط لقطتها مكة الا من عرفها» «» .



 ولما فقدت الامانة، وغلب الطمع علي الناس سنت الحكومات في قوانينها ان من وجد شيءا وجب عليه تسليمه الي رجال الحكومة والا عد سارقا يعاقب بما يستحق، وهذا لا باس به.
 واللقطة في مدة التعريف: وديعة عند الملتقط لا يضمنها اذا هلكت الا بالتعدي، وعليه ردها لصاحبها متي بين من العلامات والامارات ما كان خاصا بها يميزها عما عداها ولا يشترط ان يقيم البينة. واذا انقضت المدة ولم يطلبها صاحبها كان للملتقط الانتفاع بها وعليه ضمانها ان عاد يطلبها.

  ضالة الغنم:
 وقد ذكر النبي عليه الصلاة والسلام انه يجوز اخذها بقوله:
 «هي لك او لاخيك» الخ فكانه قال هي ضعيفة معرضة للهلاك، مترددة بين ان تاخذها انت او اخوك وهو صاحبها او ملتقط اخر، او ان تفترسها الوحوش وفي ذلك حث علي اخذها.
 وهل يجب تعريفها اولا؟
 الجمهور علي الوجوب. فان لم يطلبها صاحبها كان للملتقط ان ياخذها وغرم لصاحبها. وقال المالكية: انه يملكها بمجرد الاخذ ولا ضمان عليه، ولو جاءها لانه سوي في الحديث بين الذءب والملتقط، والذءب لا غرامة عليه، فكذلك الملتقط.
 واجمعوا علي انه لو جاء صاحبها قبل ان ياكلها الملتقط ردت اليه.

  ضالة الابل:
 وقد ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم انها مستغنية عن الملتقط وحفظه بما ركب في طباعها من الجلادة «» علي العطش والقدرة علي تناول الماكول من الشجر بغير تعب لطول عنقها فلا تحتاج الي ملتقط وبخاصة ان بقاءها حيث ضلت يسهل علي صاحبها العثور عليها بدل ان يتفقدها في ابل الناس.



  باب: النهي عن عقوق الامهات وكثرة السءال واضاعة المال
 عن المغيرة بن شعبة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله حرم عليكم عقوق الامهات، وواد البنات، ومنع وهات، وكره لكم قيل وقال، وكثرة السءال، واضاعة المال» . [رواه البخاري «» ] .

 اللغة:
 عقوق الامهات: ايذاءهن وعدم القيام بحقوقهن واد البنات: دفنهن احياء. منع: مصدر منع يمنع. هات: اسم فعل بمعني اعطني. والمراد بهما منع ما امر الله باعطاءه وطلب ما لا يستحق قيل وقال: وفي رواية قيلا وقالا: وهما اما اسمان. يقال كثر القيل والقال، واما: مصدران لقال يقول والمراد كثرة الكلام المفضي الي الخطا والزلل، وكرر للمبالغة في الزجر عنه؛ واما فعلان محكيان والمراد حكاية اقاويل الناس والبحث عنها ليحدث بها. فيقول: قال فلان كذا وقيل كذا.

 الشرح:
 اشتمل هذا الحديث علي ستة اشياء يجب علي المسلم اجتنابها.

 اولها: عقوق الامهات
 وعدم القيام بحقوقهن والوفاء لهن بما يجب من حسن الطاعة والانفاق والمعونة: وطيب القول والبعد عما يغضبهن او يسبب سخطهن، فطالما شقيت الام بابنها حملا وفصالا «» ورضاعا وتربية وحياطة من كل اذي وضرر.
 تسهر لينام، وتتعب ليرتاح، وتشقي ليسعد، ابتسامته وهو صغير اشهي لديها من الدنيا وما فيها، وصحته وسروره اغلي ما تبغي الحصول عليها، تفتديه بكل مرتخص وغال، وتقيه بما تستطيع وتملك من كل غاءلة وشر، ان بكي طارت نفسها شعاعا،   وان مرض تقرحت جفونها التياعا «» ، فليس من حسن الصنيع ان يقابل ذلك بالجحود والكفران او يجعله في مطارح النسيان.
 وقد خص الام في هذا الحديث لان العقوق اليها اسرع لضغفها ولينبه علي ان بر الام مقدم علي بر الاب في التلطف والحنو.

 وثانيها: دفن البنات وهن احياء:
 وكان اهل الجاهلية يفعلون ذلك مخافة الفقر او العار، لان البنت ضعيفة المنة، عاجزة عن مزاحمة الرجال في كسب مادة الحياة فتكون عبءا علي ابيها وحملا ثقيلا، فكان بعضهم يقتل البنات لتخف عنه ثقل معيشتهن، وبعض اخر يءدهن مخافة ان يجلبن عليه العار بزلة تجعل اهلها سبة الدهر.

 وثالثها: منع وهات:
 والمراد بهما البخل بالمال عن الواجبات الشرعية وما تقتضيه المروءة من زكاة وبر واعانة محتاج وغوث مستغيث، ونحو ذلك والطمع فيما ليس اهلا له، من ابتغاء اجر بدون عمل، او زيادة علي استحقاق لما في ذلك من اضاعة المروءة واذلال النفس واكل المال بالباطل.

 ورابعها: قيل وقال:
 والمراد تتبع اخبار الناس واحوالهم للتحدث بها واشاعتها وربما كان في شء منها ما يغضب المقول فيه، من امور كان يود اخفاءها، واسرار لا يحب اذاعتها، فتنشا العداوة وتنمو الضغينة ويعم الفساد والاذي.
 اضف الي ذلك ما يوصم «» به من كانت هذه صفته من المذلة والصغار، وما يلقاه من الناس من الاهانة والاحتقار.

 وخامسها: كثرة السءال:
 والمراد بذلك اما سءال المال والصدقة، وفي ذلك من اراقة ماء الوجه واذلال النفس ما يربا ان يدنس به نفسه، واما السءال عن المشكلات والمعضلات واخبار الناس واختراع الاحاجي والالغاز للتعجيز والارهاق، لما يترتب علي ذلك من اضاعة الوقت في غير المفيد. وربما كان في الجواب عن السءال ما يءلم الساءل ويسء اليه او الي غيره علي حد قوله تعالي: لا تسءلوا عن   اشياء ان تبد لكم تسءكم «» .

 وسادسها: اضاعة المال:
 بالاسراف في انفاقه او انفاقه فيما يغضب الله من المحرمات.
 وعلي الجملة انفاقه في غير وجهه الماذون فيه شرعا مما يجلب مصلحة دينية او دنيوية، او يدفع مضرة كذلك. ذلك بان المال قوام الحياة ومادة الدنيا التي هي مزرعة الاخرة. واضاعته تورث الندم والفقر والذل.
 انظر الي ما يصنع في الافراح والماتم وجهاز العروس والمنازل، وما ينفق في الملاذ والملاهي والرياء والملق للحكام، والظهور في المظاهر الكاذبة الخادعة وما يجلب ذلك من الخراب العاجل وقانا الله شر هذه الاثام ووفقنا للعمل بسنة خير الانام.

  باب: قبض العلم بموت العلماء
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 «ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العباد ولكن يقبض العلم بقبض العلماء حتي اذا لم يبق عالم اتخط الناس رءوسا» . وفي رواية: «رءساء جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا» . [رواه البخاري ومسلم «» ] .

 الشرح:
 العلماء هم مصابيح الهداية. ورسل الرشاد، وامناء الله في خلقه، يهدون الضال، وياخذون بيد المسترشد الي حيث السداد والصواب، اتاهم الله من بسطة الفهم، وسعة العقل ونفاذ البصيرة ما يكون عصمة لهم من الزلل في الراي، والخطل في الفهم، وعونا علي استكناه الحقاءق، وكشف غوامض العلوم، فصدورهم اوعية المعارف، وعقولهم خزاءن الحكم، يفيض منها علي الناس ينبوع لا   ينضب «» ومعين لا يغيض «» وعلي مقدار كثرتهم في الامة واسترشاد الناس بهم يكون رقيها وعزها.
 كما ان في قلتهم وانقضاض الافراد من حولهم او ابتعادهم عن الناس يكون انحطاطها وتاخيرها. وانغمارها في جهالة جهلاء، وفشوا الاكاذيب والاضاليل فيها.
 وبموت العالم يخبو مصباح يضء ظلمات الحياة، ويثلم سيف كان للحق ماضيا، وينهدم ركن من اركان عظمة الامة ومجدها، فان لم يخلفه غيره بقي ذلك الجانب مهيضا «» . وظل ذلك الركن مظلما، واستولت من بعده علي العقول الاوهام والخرافات، وثارت من مكامنها هوام الفتنة والزيغ «» ، وتصدر المجالس من ليس لها باهل، وافتي من ليس بينه وبين العلم نسب ولا صهر فاذاع الاساطير، وملا الافءدة والاذان بما ينبو عنه العلم الصحيح. ويجافي الحق والصواب ولا يزال سادرا في ظلماء الزيغ حتي يضل من حوله بضلاله ويعمي البصاءر عن سواء السبيل.
 فواجب علي العلماء ان يذيعوا ما اءتمنهم الله عليه من مساءل العلوم وابكار الفنون وان ينشروا بين الناس نور الهدي ولا يستاثرون به دونهم، وعلي العامة ان يحرصوا علي تفهم ما يحتاجون اليه في حياتهم حتي لا يصبحوا في بيداء لا هدي فيها ولا رشاد.

  باب: مضار الاختلاف وكثرة السءال
 عن اي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «دعوني ما تركتكم، فانما اهلك من كان قبلكم سءالهم واختلافهم علي انبياءهم، فاذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه، واذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم» . [رواه البخاري ومسلم «» ] .



 الشرح:
 لهذا الحديث سبب.
 روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الناس فقال: «ايها الناس قد فرض الله عليكم الحج فحجوا» ، فقال رجل اكل عام يا رسول الله؟ فسكت حتي قالها ثلاثا؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو قلت نعم لوجبت ولما استطعتم» ثم قال: «ذروني ما تركتكم» الخ الحديث.
 يعلم الرسول صلي الله عليه وسلم المسلمين الاقتصار في السءال علي ما لا بد لهم منه، وعدم الالحاح فيما لا فاءدة فيه مخافة ان تقع الاجابة بامر يستثقل فيءدي لترك الامتثال فتقع المخالفة والمعصية فيكون العذاب؛ وهذا اذا لم يكن المقام مقام استفهام واسترشاد حيث يحمد السءال ويذم السكوت، وربما تفضي كثرة السءال الي مثل ما وقع فيه بنو اسراءيل، اذ امروا ان يذبحوا بقرة. فلو ذبحوا اي بقرة كانت لامتثلوا، ولكنهم شددوا فشدد عليهم.
 ثم ارشدهم الي انه يجب عليهم ان يقفوا عند نواهي الرسول صلي الله عليه وسلم ويجتنبوا كل ما حظر عليهم فعله فلا يسوغ لهم الاتيان بشء منه.
 وقد استدل بعض العلماء بعموم النهي في هذا الحديث علي ان الاكراه او الضرورة لا تبيح فعل المنهي عنه كالتداوي بمحرم او دفع العطش به.
 وان الشرع لم يكلفهم الا بما يطيقونه، فلا يكلفهم بما فوق طاقتهم ولا بما يستحيل عليهم فعله، ويدخل في ذلك كثير من الاحكام، كالصلاة لمن عجز عن ركن منها او شرط فياتي بما في مقدوره، وكذا الوضوء وستر العورة وحفظ بعض الفاتحة.
 وقد استدل بهذا الحديث علي ان اعتناء الشرع بالمنهيات فوق اعتناءه بالمامورات لانه اطلق الاجتناب في المنهيات ولو مع مشقة الترك، وقيد في المامورات بقدر الطاقة، وقد يقال ان النهي يقتضي الكف عن الشء، وهذا مقدور لكل احد ولا مشقة فيه، فلا يتصور عدم الاستطاعة، بخلاف الامر فانه يقتضي الفعل، وقد يعجز عن مباشرته كما هو مشاهد فلذا قيد الامر بالاستطاعة دون النهي.



 واستدل به علي ذم كثرة السءال والتعمق في المساءل اذا كان علي وجه التعنت والتكلف، اما اذا كان علي وجه التعلم والتعليم لما يحتاج اليه من امر الدين او الدنيا فذلك جاءز بل مامور به لقوله تعالي: فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون «» .
 اضف الي هذا ان كثرة السءال عما لا يعني مضيعة للوقت واشتغال بما هو عبث وداعية الي الاختلاف والمجادلة بالباطل.
 ومثل ذلك كثرة التفريع علي مساءل لا اصل لها من الكتاب ولا السنة ولا الاجماع فيصرف فيها زمان كان صرفه في غيرها اولي.
 ومن ذلك البحث عن امور مغيبة ورد الشرع بالايمان بها مع ترك البحث عن حقيقتها. وعما لم يثبت فيه دليل صحيح كالسءال عن وقت الساعة وعن الروح، وعن مدة هذه الامة الي غير ذلك مما لا يعرف الا بالنقل ويوقع التعمق فيه في الشك والحيرة؛ وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يزال الناس يتساءلون حتي يقال هذا الله خلق الخلق فمن خلق الله» «» .
 وضابط القول في ذلك.
 ان المذموم من البحث والسءال هو الاكثار فيما لا ياتي بفاءدة: وتفريع المساءل وتوليدها لا سيما فيما يقل وقوعه او يندر، وبخاصة اذا كان الحامل علي ذلك المباهاة والمبالغة. وكذا اغلاق باب البحث والمناقشة حتي يفوت الانسان كثير من الاحكام التي يحتاج اليها في حياته.
 اما امعان النظر والبحث في كتاب الله تعالي والمحافظة علي ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم والصحابة الذين شاهدوا التنزيل وعرفوا السنة وما دلت عليه فان ذلك محمود نافع مطلوب، وهو الذي كان عليه عمل الفقهاء من التابعين، اما من جاء بعدهم، فقد كثر بينهم الجدال والمراء «» وتولدت الشحناء والبغضاء، وهم اهل دين واحد حتي   صدق عليهم قول الرسول صلي الله عليه وسلم في اخر الحديث «فانما اهلك من كان قبلكم كثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم» .

  باب: فضل الصدقة والاستعفاف عن السءال
 عن حكيم بن حزام رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اليد العليا خير من اليد السفلي وابدا بمن تعول» . [رواه البخاري ومسلم «» ] .

 اللغة:
 اليد العليا: اليد المتصدقة المنفقة. اليد السفلي: اليد الاخذة تعول:
 يكون في عيالك وتلزمك نفقته.

 الشرح:
 من افضل نعم الله علي عبده سعة الرزق وبسطة المال، وخير المال ما وقي به المرء نفسه ذل السءال، وحفظ به ماء وجهه؛ فمن عرف لنفسه حقها، وبغي لها السعادة داب وسعي في تحصيل ما يوفر كرامته ويغنيه عن سءال الناس وجعل له يدا عندهم، ولم يجعل لاحد عليه فضلا، واما من رضي بالهوان وقنع بالدوان، واستطاب الراحة والدعة لا يبالي ان يعرض اديم وجهه للامتهان ولا يءلمه ان تستباح كرامته، وتراق علي ما في ايدي الناس عزته واباءه.
 فالرسول صلي الله عليه وسلم يرغبنا في السعي لجلب الرزق من طرقه المشروعة وليكون لنا فضل التصدق علي البءساء والمعوزين ولا نكون ممن يمدون ايديهم لسءال الناس ويقنعون بما يلقي اليهم من فتات المواءد، ويحثنا علي الانفاق في سبيل الخير مما افاء الله علينا: وان نبدا بذوي القربي منا ومن تلزمنا نفقتهم حتي يكون ثواب الصدقة مضاعفا واجرها عظيما.

  باب: التحلل من المظالم في الدنيا
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من كانت عنده   مظلمة لاخيه فليتحلله منها فانه ليس ثم دينار ولا درهم من قبل ان يءخذ لاخيه من حسناته، فان لم يكن له حسنات اخذ من سيءات اخيه فطرحت عليه» .
 [رواه البخاري «» ] .

 اللغة:
 مظلمة: بكسر اللام مصدر ظلم كضرب: وهو الجور والايذاء يتحلله منها: يستبرءه منها بايفاءه اياها او ابراءه ثم: في اليوم الاخر يءخذ من حسناته: من ثوابها.

 الشرح:
 ما اجمل العدل وايتاء كل ذي حق حقه، وما احسن الوءام يجمع شمل المسلمين، ويقوي رابطتهم ويشد اواصر «» وحدتهم، وما اجدرهم ان يصدروا في اعمالهم عن حب يتبادلونه، واخلاص يفيض عليهم هناءة وسعادة، وما اشقاهم اذا لبسوا ثياب النمور، واضطغنوا «» بالاحن والبغضاء واستشعروا الغل والضغن كل يبغي الشر لاخيه ويود لو التهم ما في يده واودي بطارفه وتالده واستاثر دون الاخر بالخير ومرافق الحياة .
 ماذا يرجو الظالم من ظلمه؟ وماذا يرتجي لعاقبته؟ وما الذي اعده يوم يقتص منه ويءخذ للمظلوم بحقه، لءن غره اقبال الايام وابتسام الدهر له فليحذر تقلباته فانها شديدة قاسية؟ ولءن اعتز بقوة جسمه، وامتداد سلطانه فسيذوق لطغيانه وتجبره مرارة الصاب والعلقم «» .
 يوم يفر المرء من اخيه وامه وابيه وصاحبته وبنيه، يوم يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا، هنالك تنجاب «» عن العيون الغشاوة «» ويتفرق عن العاصي الاصحاب والانصار، ولا يبقي الا ما اسلف من خير او شر.



 ويءخذ بيد العاصي فينصب علي رءوس الناس؛ وينادي مناد هذا فلان ابن فلان، فمن كان له حق فليات، فياتون.
 فيقول الرب: ات هءلاء حقوقهم، فيقول يا رب فنيت الدنيا فمن اين اوتيهم؟
 فيقول للملاءكة خذوا من اعماله الصالحة فاعطوا كل انسان بقدر طلبته، وقد روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اتدرون من المفلس؟» ، قالوا: «المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع» ، فقال: «ان المفلس من ياتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة وقد شتم هذا، وقذف هذا، واكل ما لهذا، وسفك دم هذا، وضرب هذا؛ فيعطي هذا من حسناته وهذا من حسناته، فان فنيت حسناته قبل ان يقضي ما عليه اخذ من خطاياهم فطرحت عليه ثم طرح في النار» . [رواه الامام مسلم «» ] .

  باب: في بطانة الخير وبطانة الشر
 عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما بعث الله من نبي ولا استخلف من خليفة الا كانت له بطانتان! بطانة تامره بالمعروف وتحضه عليه؛ وبطانة تامره بالشر وتحضه عليه فالمعصوم من عصم الله تعالي» . [رواه البخاري «» ] .

 اللغة:
 البطانة: خاصة الرجل، الذين يبطنون امره ويخصهم بمزيد التقريب يسمي به الواحد والجمع. يقال: بطن فلان بفلان يبطن به بطونا وبطانة، اذا كان خاصا به داخلا في امره تحضه عليه: ترغبه فيه وتحببه اليه.

 الشرح:
 من ولي امور الناس ومهامهم فقد تعرض لخطير العظاءم، وحمل جسيمات الامور، وصار مرهوب البطش مامول النوال «» ، ومن شان ذلك ان يترقب الناس احواله. ويطرقون ابوابه، كل يبغي عنده الزلفي. ولهم في ذلك مارب شتي وهم في ذلك فريقان: فريق ناصح يبصره بمعايب الامور ونقاءص الاعمال، ويرشده   الي مزالق الاقدام ومطارح الهلكة فيجنبه اياها، ويهديه السبيل الاقوم وياخذ بيده الي حيث السلامة والنجاة، فيكون الناصح الامين، والصادق الوفي وان اصابه في ذلك مكروه احتمله. وفريق يزين له كل ما صدر منه، ويموه امام عينيه حقاءق الاشياء فتبدو علي صورة مستعارة، ويجعل كل ما يعمله او يقوله كانه الهام او وحي متلو لا يتطرق اليه الخطا من ناحية من نواحيه.
 كما يهون له ما يكون من خطل في رايه، او فساد ادارة حكمه، ويخفي الضرر الذي تبدو اعلامه في سبيله فلا يلبث حتي يرتطم في سوء عمله، وتشتبه عليه مصادره وموارده، ويرتبك «» في سيءات ما صنع، فلا هو بمستطيع ان يتقدم فيزداد سوا. ولا ان يتاخر اذا ضلت به السبل. ضم الي ذلك تخلي الاوفياء المخلصين عنه، وانقضاضهم من حوله، فيعيا عليه الامر ويعز «» الهدي والسداد.
 والشواهد علي ذلك كثيرة في كل عصر وامة، وما اخذ المسلمون من جميع نواحيهم الا بتقريبهم بطانة الشر ورجال السوء وتوليتهم شءونهم غير الامناء الصادقين، وتشريدهم اولي الراي والحزم، واقصاءهم»
 الصالحين الاكفاء، وتصديقهم ما يوسوس به اليهم شياطين الانس، من زخرف القول والغرور، حتي ظنوا في السراب، شرابا، وفي الجديب «» نضرة وريا، فهلكوا واهلكوا من تبعهم وتخطفتهم الامم من كل جانب، وسامهم كل مفلس. وتكلم عنهم من لا يحسن لهم قولا، ولا يرعي لهم مصلحة ولا كرامة، وقديما كانت بطانة السوء وبالا علي الامراء والخلفاء والامم، ونكالا «» علي الصالحين اولي القدرة علي كفاء الامور وتصريف الشءون.
 اجل: انه ينبغي للحاكم ان يتخذ له من يكشف احوال الناس في السر.
 ولكن يجب الايعتمد الا من كان مامونا ثقة فطنا «» عاقلا، وان يكون هو   حازما ناقدا متدبرا في احوال اعوانه، لان المصيبة انما تدخل علي الحاكم المامون من قبوله قول من لا يوثق به، فمتي كان ذلك عصمة الله بمشيءته من الزلل، وامنه العثرات.
 هذا وقد يقال ان هذا التقسيم لا يمكن انطباقه علي النبي صلي الله عليه وسلم لانه وان جاز عقلا ان يكون فيمن يتودد الي الرسول صلي الله عليه وسلم ويكون من بطانته من هو من اهل الشر فلا يتصور منه ان يصغي اليه ويعمل بقوله لوجوب العصمة للرسول.
 والجواب: ان في نهاية الحديث الاشارة الي سلامة النبي صلي الله عليه وسلم من ذلك وهي قوله: «فالمعصوم من عصمه الله تعالي» .
 وفي معني الحديث ما روي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من ولي منكم عملا فاراد الله به خيرا جعل له وزيرا صالحا، ان نسي ذكره، وان ذكر اعانه» .

  باب: ثواب الخوف من الله وصدقة السر
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «سبعة يظلهم الله يوم القيامة في ظله يوم لا ظل الا ظله. امام عادل، وشاب نشا في عبادة الله، ورجل ذكر الله في خلوة ففاضت عيناه، ورجل قلبه معلق في المساجد، ورجلان تحابا في الله اجتمعا عليه وتفرقا عليه، ورجل دعته امراة ذات منصب وجمال الي نفسها، فقال اني اخاف الله، ورجل تصدق بصدقة فاخفاها، حتي لا تعلم شماله ما صنعت يمينه» . [رواه البخاري ومسلم «» بترتيب والفاظ مختلفة] .

 الشرح:
 يذكر الرسول عليه الصلاة والسلام في هذا الحديث ما اعده الله سبحانه وتعالي لسبعة من عباده المءمنين الذين صفت عقيدتهم وزكت نفوسهم وراقبوا الله في سرهم وعلانيتهم وصدروا في جميع اعمالهم عن رهبة منه وخوف وطمع، فهم يوم   القيامة في كنفه «» وحياطته حيث لا ناصر لهم ولا معين.

 اولهم: امام نصب ليرعي مصالح المسلمين
 وينظر فيما يرقيهم ويرفع شانهم، فسار بينهم بالقسطاس «» المستقيم، وانتصف للمظلوم من الظالم، ولم يخش ضعيف من جوره، ولم يطمع قوي في جاهه وسلطانه، قد اخذ الناس بالحزم علي الجادة، ومهد لهم سبل اقامة الدين، ومعرفة حدوده في غير افراط ولا تفريط فامن الناس في غدوهم ورواحهم علي انفسهم واموالهم.
 وفي الحق ان العدل دعامة الملك، ووسيلة التقدم والعمران، وسير الامم في سبيل الرقي بخطوات واسعة في جميع مرافق حياتها ووساءل نهضتها وسعادتها.
 ويدخل في ذلك ايضا كل من ولي شيءا من امور المسلمين فعدل فيه.

 وثانيهم: [شاب ملازم لعبادة الله عز وجل]
 شاب امتلا فتوة ونشاطا، واكتمل قوة ونموا، لازم عبادة الله وراقب في سره وجهره مولاه، لم تغلبه الشهوة. ولم تخضعه لطاعتها دوافع الهوي والطيش «» .

 وثالثهم: رجل خلا الي نفسه فذكر عظمة ربه
 وقوة سلطانه، ورحمته علي عباده وجزيل احسانه، فاغرورقت عيناه بالدموع وفاضتا طمعا في ثوابه وغفرانه، ورهبة من عذابه واليم عقابه، لم يفعل ذلك رياء وخديعة علي ملا من الناس ومشهد منهم، مما يدل علي صدق تاثره وعمق رهبته.

 ورابعهم: من حبب اليه المساجد
 فيظل متعلقا بها يسرع اليها اذا حان وقت الصلاة ويحافظ علي اوقاتها، وليس المراد حب الجدران ولكن حب العبادة والتضرع الي الله فيها وهذا يستلزم تجافيه عن حب الدنيا واشتغاله بها وهي راس كل خطيءة.
 والمساجد بيوت الله ومجتمع المسلمين ومناط وحدتهم، والتام كلمتهم، شرعت فيها الجماعات في الجمع والاعياد لما في ذلك من حكم جمة وفواءد لا تحصي.



 وخامسهم: رجلان تمكنت بينهما اواصر المحبة الصادقة
 . والصداقة المتينة، الخالصة لله من شواءب النفاق وابتغاء النفع، لا يءثر فيها غني ولا فقر ولا تزيدها الايام الا وثوقا واحكاما. سرهما في طاعة الله، وجهرهما في مرضاته لا يتناجيان في معصية ولا يسران منكرا. ولا تسعي اقدامهما الي فسق او فجور، تجمعهما رابطة الدين وحبه. وتفرقهما الغيرة علي الدين والذياد «» عن حرمته، لا لعرض زاءل او متاع من الدنيا قليل.

 وسادسهم: [رجل دعته الي منكر امراة ذات مال وجمال فاعرض عنها من خشية الله تعالي]
 رجل دعته الي منكر امراة اجتمعت لديها كل دواعي الغي والعصيان من جمال راءع، وحسب ومال يغري ذوي النفوس المريضة والايمان الضعيف.
 ويهيب باولي السهوات «» الجامحة «» .
 وقل من يجتمع فيها ذلك من النساء فسرعان ما تلبي النداء وترعي في خضراء الدمن «» ، ولكن هذا الرجل صدها عن غيها وزجرها عما تبغيه منه؛ وذكرها بقوة الله وشدة بطشه وانه منه جد خاءف لا يقوي علي عصيانه ولا يطيق عذاب نيرانه.
 وهذا انما يصدر عن شدة خوف من الله تعالي ومتين تقوي وحياء.

 وسابعهم: رجل ينفق في سبيل الله لا يبتغي من الناس جزاء ولا شكورا
 فهو من المرااة بعيد، وعن الزلفي «» والمخادعة للناس ناء «» ، يكاد لاخفاءه الصدقة الا تعلم شماله ما تنفق يمينه، فاين نحن من مثل هذا؟
 تري الواحد اذا حدثته نفسه بعمل بر زفت امامه البشاءر ودقت حوله الطبول، ويابي الا ان يقرن اسمه بالقاب التعظيم والتبجيل، وينعت بنعوت الاحسان والبر ما ينوء بها عمله ولا يقوي علي حملها ما اعتزمه؛ حتي اذا اتي وقت العمل، وابراز ما نواه الي عالم الظهور، خارت تلك العزيمة وتضاءلت هذه الهمة ونسي ما كان منه في   سالف الزمان؛ حتي يصير في خبر كان. ولذا محقت البركة من الاموال وسلطت عليها الارزاء والادواء وصارت منبع الام وشقاء، بدل ان تكون سبيل سعادة وهناءة.
 فكل واحد من هءلاء السبعة في الذروة من التقوي والصلاح والمنزلة العليا من منازل الابرار والمتقين؛ فلا غرو ان كلاهم الله بحفظه وحاطهم بحياطته؛ ومن كان في كنف الله لم ترهقه النواءب ولم ترق اليه الخطوب والاهوال «» .

  باب: جزاء الانتحار وقتل النفس
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من تردي من جبل فقتل نفسه فهو في نار جهنم يتردي فيه خالدا مخلدا فيها ابدا، ومن تحسي سما فقتل نفسه، فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا، ومن قتل نفسه بحديدة، فحديدته في يده يجا بها في بطنه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا» . [رواه البخاري «» ] .

 اللغة:
 تردي: سقط، والمراد اسقط نفسه خالدا مخلدا: يطول مقامه ويدوم عذابه. تحسي: تجرع وشرب. يجا: يطعن.

 الشرح:
 ان الصبر علي المكاره من علامات قوة العزيمة، والجزع والياس من صفات اهل الضعف والخور، فالعاقل من رضي بالعيش حلوه ومره وقابل الشداءد بعزيمة ثابتة وجنان «» قوي، علما بان الامور بيد الله، وان العسر يعقبه اليسر، والضيق ياتي بعده الفرج، والفقر يزول بالغني؛ لا دوام لحال ولا استمرار.
 فمن حدثته نفسه بالانتحار لضيق معيشته، او مرض طالت مدته؛ او اخفاق في امتحان، او ضياع مال، او فقد حبيب فيسعي للتخلص من الحياة بان يلقي نفسه من   جبل، او يتناول سما، او يبقر بطنه بمدية «» او خنجر؛ او يطلق علي راسه الرصاص، او يرمي بنفسه تحت قطار فلا يظن انه بذلك قد نجا وتخلص من العذاب بل تعرض لعذاب طويل الامد، شديد الالم بما قتل به نفسه في الدنيا، فلا هو ابقي علي حياته ولا هو بالناجي يوم القيامة من عذاب الله.
 فالحازم المفكر، والبصير المتدبر لا يستسلم للياس؛ ولا يقنط من رحمة الله ولا يلجا الي مثل هذه النقاءص، بل يثابر ويصبر ويكل الي الله تصريف الامور فالمريض يشفي.
 ومن رسب في الامتحان هذا العام فقد ينجح في العام القابل، ومن نزلت به كارثة في صحته او ماله فان الله قادر علي ان يزيلها ويعوضه خيرا منها.

  باب: النهي عن سب الدهر
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قال الله تعالي:
 يسب بنو ادم الدهر وانا الدهر بيدي الليل والنهار» . [رواه البخاري] «» .

 الشرح:
 تنزل بالمرء حوادث، وتحل به كوارث. وتجري تصاريف القدر علي غير ما يرغب؛ فيشتد همه؛ وتصبح الدنيا في وجهه اضيق من كفة الحابل «» فيسخط ويتبرم ويضطرب حتي يخرج عن جادة العقلاء، ويحيد عن سبيل الحازمين الحكماء، كانما اخذ علي الايام عهدا الا تجري ريحها له الا رخاء حيث اصاب، وعقد بينه وبينها ميثاقا، ان تكون علي ما يهوي في جميع الاوقات والازمان.
 فاذا لم تكن علي ما يشتهي، وسب الزمان وتصاريفه. ولعن الايام وما احدثت وما دري ان الايام مسخرة ممن بيده تقليب الليل والنهار وانها تسير بقدر معلوم ليس له فيه اختيار.



 فالسخط عليها سخط علي من بيمينه زمامها؛ وبقدرته تصريفها لحكمة يريدها، ونظام وايداع يجريه لا طاعة لمخلوق ولا وقوفا عند رغبة انسان؛ فمن المت به نازلة او حلت بواديه فادحة «» ، فلا يضيق بها صدره، ولا يكفر بجزيل نعم الله عليه وليصبر، فان الايام لا تبقي علي حال ولا يدوم بءس ولا حزن، فان مع العسر يسرا؛ وبعد الضيق فرجا.

  باب: المبادرة الي الايمان والاقلاع عن المعاصي
 عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مثلي ومثل ما بعثني الله كمثل رجل اتي قوما فقال رايت الجيش بعيني، واني انا النذير العريان، فالنجاء النجاء فاطاعه طاءفة فادلجوا علي مهلهم فنجوا وكذبته طاءفة فصبحهم الجيش فاجتاحهم» . [رواه البخاري «» ] .

 اللغة:
 مثلي: صفتي وحالي العجيبة. النذير: المخبر فيه شر وسوء، العريان:
 ضد المكسو؛ والنذير العريان: كان رجلا من خثعم «» متزوجا في بني زبيد فاراد بنو زبيد ان يغيروا «» علي قبيلته فخافوا ان ينذر قومه فجعلوا عليه حراسا بعد ان خلعوا ثيابه، فصادف منهم غرة وفر الي اهله فانذرهم وكان مما قاله لهم:
 انا المنذر العريان ينبذ ثوبه ... اذا الصدق لا ينبذ لك الثوب كاذب
 فكان مثلا لكل امر تخاف مفاجاته؛ ولكل رجل لا ريب في كلامه النجاء:
 الهرب وهو منصوب علي الاغراء. ادلجوا: ساروا من اول الليل وساروا الليل كله.
 صبحهم: اغار عليهم في الصباح، اجتاحهم: استاصلهم فلم يبق علي احد.

 الشرح:
 جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم للناس بالهدي ودين الحق بشيرا ونذيرا، وداعيا   الي الله باذنه وسراجا منيرا، وامده ربه بالمعجزات الباهرة «» ، والايات البينة التي تءيد صدقه، ولم يقو احد من معانديه علي ابطال براهينه، ولاءل حججه مع كثرة المعاندين وتوافر الوساءل لديهم، وتمكنهم، من كل ما ينيلهم ما يبتغون، فقامت له الكلمة عليهم ودحضت مفترياتهم، فمرة قالوا انه ساحر، ومرة قالوا انه شاعر، واخري قالوا انه يتلو اساطير الاولين اكتتبها فهي تملي عليه بكرة واصيلا.
 وهم في كل ذلك كاذبون مجادلون بالباطل بعدما تبين لهم الحق، وقد هدي الله به للايمان قوما اخلصوا لله فنجوا وفازوا، واضل اخرين بكفرهم وعنادهم فباءا بالخزي «» والعذاب الاليم.
 ولو اطاعوه لما اصابهم ما لحقهم من الذل والهوان بالفشل والهزيمة في الحرب تارة؛ والقتل والاسر تارة اخري، وبالعجز المبين عن ان يقفوا في سبيل دعوته ويمنعوا انتشارها، في اقطار المعمورة؛ ويحولوا دون دخول الناس في دين الله افواجا؛ وما كان عنادهم ولا مجادلتهم عن يقين يعتقدونه ولا شبه، لم يجل الشك عنها ولكن تكبرا وعتوا «» . مخافة ان تزول عنهم مناصب توارثوها. ومظاهر تخيلوا ان العز والمجد في المحافظة عليها.
 فشبه الرسول صلي الله عليه وسلم حاله وحالهم بالمنذر المخوف الذي بدت عليه جميع امارات الصدق وجاء يحذر قومه غارة العدو المهلكة فاسرع الي تصديقه طاءفة واستعدت للنجاة فنجت في سعة من الوقت وفازت؛ وتباطات في تصديقه طاءفة غرتهم الاماني.
 ولم يتخذوا لانفسهم الحيطة من عدو قوي وجيش جرار حتي صبحهم العدو واغار عليهم فاهلكهم ولم يبق منهم احدا.

  باب: محاسبة الوالي لعماله والتشديد عليهم
 عن ابي حميد الساعدي قال: استعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم ابن اللتبية علي   صدقات بني سليم، فلما جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم وحاسبه قال: هذا الذي لكم وهذه هدية اهديت لي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فهلا جلست في بيت ابيك وبيت امك حتي تاتيك هديتك ان كنت صادقا» ، ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فخطب الناس وحمد الله واثني عليه ثم قال: «اما بعد فاني استعمل رجالا منكم علي امور مما ولاني الله فياتي احدكم فيقول هذا لكم وهذه هدية اهديت لي، فهلا جلس في بيت ابيه وبيت امه حتي تاتيه هديته ان كان صادقا، فوالله لا ياخذ احدكم منها شيءا بغير حقه الا جاء الله يحمله يوم القيامة، فلاعرفن احدا منكم لقي الله يحمل بعيرا له رغاء، او بقرة لها خوار، او شاة تيعر. ثم رفع يديه حتي رءي بياض ابطيه الا هل بلغت» . [رواه البخاري ومسلم «» بروايات مختلفة] .

 اللغة:
 الرغاء: صوت البعير والخوار؛ صوت البقرة او الثور واليعار: صوت الشاة.

 الشرح:
 يضرب الرسول صلوات الله وسلامه عليه من نفسه مثلا للولاة والخلفاء في محاسبة عمالهم ومرءوسيهم، علي ما ولوهم عليه، فلا يناموا عنهم ولا يتركوهم يجمعون الثروات. ويبتزون «» اموال الرعية. متخذين من سلطانهم اداة لذلك، ويسلطون اذنابهم واتباعهم يظلمون الناس في جباية الاموال منهم بغير حق وارهاقهم، ويتخذون منهم ومن بيوتهم وسطاء ومدخرات لجلب الاتاوات «» لهم، كما هو الشان في بعض الحكام في جميع الامم، تري الواحد يتولي امارة مقاطعة «» او ولاية وهو رقيق الحال، يكاد يكون من المعدمين الذين يحل اعطاءهم من الزكاة، فلا يلبث عاما او عامين حتي يعود ابجر «» الحقيبة، مكتنز   الجعبة»
 متضخما ثراء ومالا وفيرا.
 فالوظيفة تدر عليه اخلاف النعم من هدايا يتقي بها شره او يجتلب نفعه وبره، ورشاوي يشتري بها ظلمه وجوره، ويدفع بها عن المفسدين باسه وحزمه.
 فسرعان ما يدب الفساد في امر ولايته ويتشبه به عملاءه فيعيثون «» عيث الذناب «» في الغنم ويذوق الناس منهم كل سوء واذي. وينظرون اليهم نظر الطاءر الي الصاءد فزعين وجلين، وعلي انفسهم واموالهم خاءفين مذعورين، ويتمنون الخلاص من حكمهم ولو بذلوا في سبيل ذلك ما بذلوا فتكثر الثورات، وتعصي الاوامر وتستاسد النفوس الشريرة، وتسري في القلوب روح الفوضي والاضطراب والتمرد «» ، وما شان حكم يكون ذلك اساسه؟ لا شك انه سريع الانهيار قريب الزوال.
 فمحاسبة الخلفاء والملوك لولاتهم ومءاخذتهم علي ما يرتكبون من المخالفات تجعلهم حريصين علي اقامة العدل والقسطاس بين من هم تحت رعايتهم، والعمل علي تامينهم من كل مخوف والسهر علي راحتهم وما فيه رقيهم وسعادتهم، وعدم الاستكانة الي الراحة والتواني «» ؛ وكف ايديهم والسنتهم عن تناول ما ليس لهم بحق، فتسود الطمانينة في القلوب وينصرف الناس الي اتقان اعمالهم. واجادة مصنوعاتهم وترقية شءونهم في ظل السكينة والامن.
 ولقد حذر النبي صلي الله عليه وسلم من سوء العاقبة من ياخذ ما ليس له بحق من الحكام والولاة وبين له مصيره بان ياتي يوم القيامة حاملا ما اخذه علي كتفيه مفتضحا امره، ذاءعا بين الخلاءق ظلمه وجرمه.
 اما بعد: فمن يري هذا المال الوبيل «» والمرتع الوخيم ويرضي لنفسه ذلك الخزي والهوان، بسبب مال زاءل، وعرض فان، ومتاع من الدنيا قليل؟



  باب: اخذ الزوجة نفقتها من زوجها بدون اذنه
 عن عاءشة رضي الله عنها ان هندا بنت عتبة قالت يا رسول الله: ان ابا سفيان رجل شحيح وليس يعطيني ما يكفيني وولدي الا ما اخذته منه وهو لا يعلم، فقال: «خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف» . [رواه البخاري ومسلم «» ] .

 اللغة:
 الشح: البخل مع حرص وهو يعم منع المال وغيره. والبخل يختص بالمال وقيل: ان البخل اذا صار طبيعة وخلقا سمي شحا. المعروف: ما جري العرف بكفايته.

 الشرح:
 هند هي زوج ابي سفيان صخر بن حرب وام معاوية. قتل ابوها عتبة وعمها شيبة واخوها الوليد يوم بدر، فشق ذلك عليها فلما كان يوم احد وقتل حمزة بن عبد المطلب عم النبي صلي الله عليه وسلم فرحت بذلك وعمدت الي بطنه فشقته واخذت كبده فمضغتها ثم لفظتها «» .
 اسلمت بعد فتح مكة واستقرار النبي بها بعد اسلام زوجها وقيل قبله، وابو سفيان هو صخر بن حرب بن امية، راس قريشا بعد وقعة بدر وسار بهم في احد وساق الاحزاب يوم الخندق ثم اسلم ليلة الفتح بعد ان اسرته طلاءع المسلمين واجاره العباس بن عبد المطلب.
 جاءت هند الي النبي صلي الله عليه وسلم تشكو اليه تقتير «» ابي سفيان عليها وعلي اولادها في الانفاق مع يساره وغناه وانها لا تستطيع ان تنال منه ما يرفه عيشتها واولادها الا اذا اخذت من ماله سرا بدون علمه، واستفتت الرسول صلي الله عليه وسلم هل يكون عليها من اثم في ذلك؟ فافتاها عليه الصلاة والسلام بان تاخذ من ماله ما يكفيها واولادها بما جرت به عادة امثاله.



 وفي هذا الحديث احكام منها:
  القضاء علي الغاءب فان الرسول صلي الله عليه وسلم قضي لهند باستحقاقها النفقة وامرها بان تاخذها من مال ابي سفيان بدون ان يسمع قول ابي سفيان، وفيه خلاف للفقهاء. فالحنفية لا يجوزون القضاء علي الغاءب الا بحضور وكيله او وليه ليسمع الدعوي وتقام البينة في مواجهته فعسي ان يكون له دافع او اعتراض يبطل دعوي خصمه.
 ولما ورد من الاثار المفيدة عدم الحكم بقول احد الخصمين حتي يسمع القاضي كلام الاخر؛ ولم يفرق الحنفية في ذلك بين النفقات وغيرها ولكن الامام زفر اجاز القضاء علي الغاءب في النفقات عملا بهذا الحديث ولانه من باب الاعانة لوصول الزوجة الي حقها علي زوجها.
 وهذا هو ما عليه العمل في مذهب الحنفية لانهم عدوا القضاء في هذه الحال من باب الفتوي كما يشعر به الحديث لان الرسول صلي الله عليه وسلم لم يطلب منها اثبات ما به تستحق النفقة هي واولادها من بقاء الزوجة ولزومها طاعة زوجها وان ما يعطيها زوجها لا يكفيها وان اولادها الذين تطلب لهم النفقة ليسوا اغنياء وقد قيل ان من اولادها الذين عنتهم معاوية وكان وقتذاك ابن ثمان وعشرين سنة ومثله لا ولاية لها في طلب نفقته. كل ذلك يدل علي ان عمل النبي صلي الله عليه وسلم كان من قبيل الفتوي لا الحكم القضاءي؛ والا لوجب ثبوت هذه الامور كلها قبل القضاء.
  ان القول قول الزوجة ان الزوج لم يعجل لها النفقة وان النفقة مقدرة بالكفاية وان كان الحنفية علي المفتي به عندهم ضموا الي هذا الحديث قوله تعالي: لينفق ذو سعة من سعته «» ، الاية وقالوا ان النفقة تقدر بحال الزوجين معا.
  جواز ذكر الانسان غيره بما لا يحب اذا كان علي وجه الاستفتاء والاشتكاء ولا يعد ذلك غيبة محرمة.
  وجوب نفقة الاولاد بشرط الحاجة والفقر.



  ان لمن وجبت له النفقة شرعا علي شخص ان ياخذ من ماله ما يكفيه اذا لم يقع منه الامتثال واصر علي الامتناع.
  ان من له عند غيره حق وهو عاجز عن استيفاءه جاز له ان ياخذ من ماله قدر حقه بغير اذنه وهذا قول الشافعي. وعند الحنفية عدم جواز ذلك.
  ان للام ولاية قبض نفقة اولادها والانفاق عليهم وحضانتهم.
  اعتماد العرف في الامور التي لا تحديد فيها من الشرع.

  باب: الرشوة ومضارها
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لعنة الله علي الراشي والمرتشي» . [رواه الخمسة الا النساءي «» ] .

 اللغة:
 العنة: الطرد والبعد من رحمة الله. الراشي: من يعطي الرشوة وهي بتثليث الراء، ما يعطي لذي نفوذ تزلفا او لقضاء غرض. والمرتشي: اخذ الرشوة.

 الشرح:
 تبتلي الامم في ايام محنتها وانتقاص اطرافها وضعف نفوس ابناءها بكثير من الامراض التي تضعف شانها وتقضي علي نظامها وتقوض دعاءم الطمانينة والامن فيها، وان من شر ما تصاب به امة من الامم فشو الرشوة فيها وامتداد يد الحكام ومن اليهم الامر الي تناول ما ليس من حقهم، فلا تري صاحب حق ينال حقه الا اذا قدم جعلا «» لمن عنده وسيلة الحصول عليه ولا تري ذا ظلامة يطمع في رفع ظلامته عنه الا برشوة من يقدر علي رفعها وقد يبلغ الامر بالمرتشي الي مساومة الراشي في مقدار الرشوة. بل والجهر بذلك بدون حياء ولا خجل، ولا تسل عما ينجم من الاضرار التي لا عداد لها في ذلك، فالكرامة ضاءعة والحقوق مهضومة،   والنبوغ «» مقبور، والجد في العمل مضمحل والغيرة علي اداء الواجب والداب في سبيل مصلحة الامة والامانة في خدمتها وتقدير العاملين. كل ذلك يتلاشي «» ولا تجد له اثرا في حياتها ويحل مكانه الخمول والضعف وتصاب مصالح الامة بالشلل، وعقول النابغين بالعقم، ومواهب المفكرين بالجمود، وعزاءم المجدين بالخور والفتور. واي خير يرجي من قوم يكون مقياس الكفاءة فيهم ما يتزلف به المرءس من قرابين؟ واي انتاج يترقب من هيءة حكومية لا يرقي فيها الا من قدم بين يدي رقيه انواع الهدايا والرشا لرءساءه؟
 وقد تلبس الرشوة ثوبا مستعارا ولكنه يشف عن حقيقتها بان تكون علي صورة هدية او محاباة في بيع او شراء او ابراء من دين او نحو ذلك وهي في جميع الصور رشوة بشعة المنظر سيءة المخبر، كريهة الراءحة، ملوثة للشرف والكرامة، مضيعة للعفة والمهانة.
 ولذا كان الراشي والمرتشي ملعونين من الله ومن الناس، لان الراشي يساعد المرتشي علي تضييع الحقوق ويسهل له اكل اموال الناس بالباطل، وينمي فيه الخلق السء، وييسر له التحكم فيما هو حق لغيره، فيستمرء هذا المرعي الوبيل، والمرتشي قد اخذ مال غيره ومنع الحق عن صاحبه حتي ياخذ الرشوة منه، وربما كان الراشي في حاجة ماسة الي ما يقدم اليه.
 والرشوة محرمة حتي ولو كانت في سبيل ايصال الحق الي صاحبه لانها مال بدون عوض، فما بالك اذا كانت لاجل ظلم شخص، او منع المستحق عن حقه؟
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من استعملناه علي عمل فرزقناه رزقا فما اخذه بعد ذلك فهو غلول» .
 ولقد قال العلماء: ان الهدايا التي تهدي للقضاة ونحوهم، هي نوع من الرشوة، لان المهدي اذا لم يكن معتادا للاهداء الي القاضي قبل ولايته، لا يهدي اليه الا لغرض، وهو اما التقوي به علي الباطل او التوصل بالهدية الي حقه، واقل الاحوال ان يكون طالبا الزلفي اليه وتعظيمه والاستطالة علي خصومه او الامن من   مطالبتهم له فيحتشمه من كان له عليه حق، وهذه الاغراض كلها تءول الي ما الت اليه الرشوة فضلا عن ان للاحسان تاثيرا في طبع الانسان، والقلوب مجبولة علي حب من احسن اليها، فربما مالت نفس الحاكم او القاضي الي المهدي ميلا يدفعه الي ايثاره المهدي عند المخاصمة علي خصمه وهو لا يشعر بذلك، ويظن انه لم يخرج عن الصواب والحق، بسبب ما غرسته الهدية في قلبه، والرشوة لا تفعل اكثر من هذا.
 اما بعد: فالرشوة فخ المروءة، ومصيدة الامانة والشرف، لا يقدمها الا مبطل خاءن وضيع «» ، ولا يقبلها الا دنء النفس سافل المروءة مساوم في دينه وكرامته، ولا ادري باي شء بعد ذلك يعيش الانسان.
 ولقد روي البخاري عن ابي حميد الساعدي قال: استعمل النبي صلي الله عليه وسلم رجلا من بني اسد يقال له ابن الاتبية (وفي رواية اللتبية) علي صدقة، فلما قدم قال هذا لكم وهذا اهدي لي فقا النبي صلي الله عليه وسلم فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال: «ما بال العامل نبعثه فياتي فيقول هذا اهدي لي فهلا جلس في بيت ابيه وامه فينظر ايهدي له ام لا. والذي نفسي بيده لا ياتي بشء الا جاء به يوم القيامة يحمله علي رقبته ان كان بعيرا له رغاء او بقرة لها خوار او شاة تيعر اليعار صوت الشاة ثم رفع يديه حتي راينا عفرتي ابطيه (بياضهما)  الا هل بلغت»  ثلاثا «» .

  باب: طلب الولاية
 عن عبد الرحمن بن سمرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «يا عبد الرحمن بن سمرة لا تسال الامارة فانك ان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها، وان اعطيتها عن غير مسالة اعنت عليها» . [رواه البخاري «» ] .

 اللغة:
 الامارة: ولاية امر المسلمين. مسالة: طلب وسعي في الحصول عليها.



 وكلت اليها: روي بتشديد الكاف مكسورة وبتخفيفها مع ضم الواو فيها والمعني:
 اسلمك الله الي مشاقها واعباءها. اعنت عليها: هداك الله الي الصواب واعانك علي متاعبها.

 الشرح:
 من الناس قوم اغرموا بالمناصب والرياسات، يسلكون اليها كل سبيل، ويلجون «» كل فج، فلا يهنا بالهم ولا يقر قرارهم، الا اذا ظفروا بما يءملون وما يدرون، ان الولاية ثقيلة المحمل، كثيرة التبعات «» ، تتطلب جهدا وعناء وتقتضي يقظة وانتباها وتستدعي الوالي ان يسوي بين الافراد في توزيع العدالة والبر والقسط، وتيسير المطالب والاخذ بالرفق، لا فرق بين كبير وصغير، ولا بين من ينتمي الي فريق من الناس، ومن ينتمي الي فريق اخر، وكل ذلك يحتاج الي مزيد حزم وفطنة.
 حتي اذا نال طلبته نسي تكاليف الولاية واتخذ منها وسيلة لاشباع اطماعه ونيل امانيه واغداق الخير علي اشباعه وانصاره، وصب جام غضبه وانتقامه علي خصومه واعداءه، ينكل «» بهم ويسومهم الخسف، ويشاركهم في اقواتهم وربما حال بينهم وبين الانتفاع باموالهم. ويفتري عليهم الجراءم والاثام. وما تلوثت ايديهم بجريمة، ولا يزال يحكم فيهم حيله ويحوك لهم الشباك، حتي يشفي غلته. فهءلاء لا يلبثون ان تولي عنهم الدنيا وتزول عنهم المناصب، فينزلون الي حضيض الذل والمهانة.
 وينصرف الناس عنهم. فلا يعودون يسمعون الفاظ التملق وعبارات الرياء والنفاق وينالهم من الازدراء والتحقير ما هم اهل له لانهم نسوا تلك العاقبة المحتومة فلم يعملوا لها ايام ولايتهم ولم يصغوا الي قول القاءل:
 واصنع من الفعل الجميل صناءعا ... فاذا عزلت فانها لا تعزل
 فهذا الحديث يشير الي وجوب التباعد عن طلب الرياسات، ولو كان الطالب قادرا علي تحمل اعباءها، لانها لا تخلو من عناء ومشقات.
 ويفيد ان من اسندت اليه ولاية عمل بدون طلب منه، فانه جدير بعناية الله به، واعانته عليها؛ ولا شك ان كل وال محتاج الي معونة الله وارشاده، فمن سلب الاعانة   وتورط ارتبك في اموره واختلط عليه وجه الصواب، وافلت من يده زمام الحق، وجانبه السداد فخسر دنياه واخرته.
 وقد يقال اذا كان طلب الولاية بهذا القدر من الخطورة ومجانبة الحق فكيف طلبها يوسف عليه السلام بقوله: اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم «» ، وطلبها سليمان عليه السلام بقوله: وهب لي ملكا «» ، والجواب انه انما حسن ذلك من الانبياء لانهم معصومون لا يزلون ولا يخطءون ولا يظلمون. وعناية الله معهم في كل لحظة فهم معانون منه تعالي.
 الا فليتق الله اولءك الذين يحرصون علي تولي الامور وهم يعلمون انهم ليسوا لها باهل.
 وليعدل بين الافراد من ولي شيءا منها فانما هو راع وهو مسءول عن رعيته، وحملها ثقيل والحساب عسير والمحاسب هو الحكم العدل اللطيف الخبير.

  باب: رضا الله وسخط المخلوق
 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اسخط الله في رضا الناس سخط الله عليه واسخط عليه من ارضاه في سخطه ومن ارضي الله في سخط الناس رضي الله عنه وارضي عنه من اسخطه في رضاه حتي يزينه ويزين قوله وعمله في عينه» . [رواه الطبراني] .

 الشرح:
 ان احق من نعمل جاهدين لمرضاته، ونسعي لنيل ثوابه ومغفرته هو الله جل وعلا، بيده ازمة قلوبنا، وتصريف امورنا يعز من يشاء ويذل من يشاء. مالك الملك، ذو الجلال والاكرام.
 وما الناس مهما علا شانهم وارتفع امرهم الا عبيد له اذلة، وضعفاء عجزة يد الله اخذة بنواصيهم، وحكمه العدل ماض فيهم.



 فمن خذلان الله للعبد ان يعمي بصيرته فيتقرب الي الرءساء والعظماء بفعل ما يحبون، وان اغضب المولي واستوجب مقته وعقابه، ابتغاء وظيفة او مال او جاه، ولا يدري ان الله يحرمه ما رغبه ويحول بينه وبين امنيته، فلا دنيا اصاب ولا دينا اقام، وقد يجلس الي عظيم او رءيس فيفيض في الحديث فاذا سمع منادي الصلاة فضل الاستمرار في حديثه علي اجابة دعاء الله، وربما تمادي في السمر «» حتي يءذن الوقت بالخروج فيرضي المخلوق ويغضب الخالق والله ورسوله احق ان يرضوه ان كانوا مءمنين «» وقد يجلس في حفل من الاصدقاء والخلان لا ينطقون الا بفاحش القول ولا يتناجون الا بالاثم والعدوان ومعصية الرسول، وقد يلعبون الميسر او يحتسون «» الخمر فيغالي في ملاطفة احساسهم، واقرارهم علي سوء ما يفعلون، وقد يحبذ «» لهم ما يصنعون، وكان الواجب ان ينكر عليهم اثامهم، او يفارق محلهم لعلهم يرعوون والي ربهم يتوبون؛ ولكنه يراعي جانب العبد ويهمل جانب الرب.
 وقد يدعوه رءيسه الي عمل يتقرب به الي رءساءه وفيه اثارة فتنة، ومجلبة محنة من انتقاص لحق، او ظلم لخلق، فيسارع الي تنفيذه ويبادر الي اجابة وحيه، وان كان في ذلك اهلاك الحرث والنسل والشر المستطير «» .
 الا وان علامة الايمان ان تفعل ما يرضي الله، وان اسخط المخلوق وان تكون اوامره اول ما تسمع وتلبي، ونواهيه في مقدمة ما تجتنب، فان من سعي في مرضاة الله كان الله في عونه، وكفاه شر خلقه. ومن سعي في مرضاة خلقه باغضاب ربه حجب عنه معونته، واسلمه الي نفسه، وقد قال تعالي: اتخشونهم فالله احق ان تخشوه ان كنتم مءمنين «» وصلي الله تعالي علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.



 تم بحمد الله وحسن توفيقه
 ملاحظة: وصل المءلف في تاليفه الي الحديث الثمانين وبينما هو في اثناء شرحه: اختاره الله الي جواره فتوفي الي رحمة ربه يوم الثلاثاء  ذي القعدة سنة  الموافق  ابريل سنة ، وقد اكمل التاليف فضيلة الشيخ مصطفي خفاجي استاذ الشريعة بمدرسة دار العلوم. والحمد لله اولا واخرا.



 المصادر والمراجع
  جامع الاصول في احاديث الرسول لابن الاثير دار احياء التراث العربي بيروت.
  التاج الجامع للاصول ناصيف دار احياء التراث العربي.
  صحيح البخاري تحقيق محمد فءاد عبد الباقي دار احياء التراث العربي.
  صحيح مسلم تحقيق خليل مامون الشيحا دار المعرفة بيروت.
  سنن النساءي تحقيق خليل مامون الشيحا دار المعرفة بيروت.
  سنن الترمذي تحقيق احمد شاكر دار احياء التراث العربي بيروت.
  سنن ابن ماجه، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي دار احياء التراث العربي.
  سنن ابي داود، تحقيق محي الدين عبد الحميد دار احياء التراث العربي.
  الموطا تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي.
  فتح الباري للعسقلاني دار احياء التراث العربي.
  المستدرك للحاكم دار المعرفة بيروت.
  المعجم الوسيط.
  المطالب العالية لابن حجر دار المعرفة بيروت.
  فيض القدير.



  القاموس المحيط دار احيار التراث العربي بيروت.
  نور اليقين للخضري مكتبة اسامة بن زيد حلب.
  تنوير القلوب للكردي مكتبة اسامة بن زيد حلب.



 الفهرس
 الموضوع الصفحة
 مقدمة المحقق 
 مقدمة المءلف 
  باب: اثر النيات في الاعمال 
  باب: دعاءم الاسلام 
  باب: بيان المسلم والمهاجر 
  باب: علامة المءمن 
  باب: علامات النفاق  
  باب: علامات النفاق  
  باب: الدين النصيحة 
  باب: اثر العلم في النفوس 
  باب: الهلع عند المصاءب 
  باب: انواع الصدقة 
  باب: ترك المشتبهات 
  باب: فضل الكسب باليد 
  باب: تفضل الحرفة علي السءال 
  باب: السماحة في المعاملة 
  باب: فضل الغرس والزرع 
  باب: الاخلاص والمساعدة     باب: الرفق بالحيوان 
  باب: عقاب من اذي الحيوان 
  باب: اداء الحقوق 
  باب: المماطلة في اداء الحق 
  باب: واجب الرءساء نحو مرءسيهم 
  باب: وجوب صلاة الجماعة 
  باب: معاونة الاخوان في الدين 
  باب: نصر الظالم والمظلوم 
  باب: تعاون المءمنين 
  باب: دعوة المظلوم 
  باب: جزاء من اغتصب ارضا 
  باب: لا يحل القضاء حراما ولا يحرم حلالا 
  باب: حق الطريق 
  باب: اكرام المماليك والخدم 
  باب: اكبر الكباءر 
  باب: اليمين الفاجرة 
  باب: الوصية بالمال 
  باب: الجراءم الموبقة والسبع المهلكة 
  باب: اداء الصلاة لوقتها، وبر الوالدين والجهاد 
  باب: طاعة الاءمة والرءساء في المعروف 
  باب: من يضاعف الله لهم الاجر 
  باب: التيسير والتبشير 
  باب: اطعام الجاءع وعيادة المريض 
  باب: اءتلاف الارواح واختلافها 
  باب: بر الوالدين 
  باب: سب الرجل والديه 
  باب: ثمرات صلة الرحم 
  باب: فضل كفالة اليتيم     باب: السعي علي الارملة والمسكين 
  باب: ايذاء الجار 
  باب: اكرام الضيف والاحسان الي الجار 
  باب: وحدة المسلمين وتراحمهم 
  باب: الرحمة وعقاب مجانبها 
  باب: الصدقة بالمال وطيب الكلام 
  باب: حسن الخلق 
  باب: مداراة الاشرار 
  باب: النميمة وعقابها 
  باب: ذو الوجهين 
  باب: الظن والتجسس والتحاسد 
  باب: المجاهرة بالمعاصي والمجون 
  باب: التواضع والكبر 
  باب: حرمة الخصام والهجر 
  باب: الصدق والكذب واثرهما 
  باب: ضبط النفس 
  باب: الحياء واثره 
  باب: مفاسد من حرموا الحياء 
  باب: حذر المءمن 
  باب: التشهير بالغادر 
  باب: السلام ومن يبدا به 
  باب: استعمال الذهب والفضة والحرير 
  باب: اطعام الطعام واقراء السلام 
  باب: ادب المناجاة 
  باب: الاحتراس من النار وتغطية الانية 
  باب: الغني غني النفس 
  باب: الاعتدال ومداومة الاعمال 
  باب: حق الله علي العباد وحقهم عليه     باب: نذر الطاعة ونذر المعصية 
  باب: الاخذ بالايسر وترك الانتقام للنفس 
  باب: تقاتل المسلمين وعقابه 
  باب: نعمة القران والمال 
  باب: النصح للرعية وعقاب المقصرين فيه 
  باب: اللدد في الخصومة 
  باب: قارء القران 
  باب: تسبيح الله وتقديسه 
  باب: ثمرة افشاء السلام 
  باب: فضل ستر العورة 
  باب: القصد في الطعام والشراب 
  باب: فضل الدعوة الي الخير 
  باب: وصف المءمن 
  باب: الكيس والعاجز 
  باب: الاستشارة 
  باب: المءمن القوي 
  باب: دعاء للرسول صلي الله عليه وسلم 
  باب: النظر لمن هو اسفل 
  باب: التعوذ من الهم والدين 
  باب: افضل الصدقات 
  باب: ما تجوز الصدقة به في مرض الموت 
  باب: القصد في العبادة 
  باب: جزاء العجب والخيلاء 
  باب: بيع الرجل علي بيع اخيه 
  باب: ما ينبغي اعتباره في اختيار الزوجة 
  باب: الحث علي الزواج 
  باب: استءذان المراة في الزواج 
  باب: احداد المتوفي عنها زوجها     باب: تخير الاوقات للمواعظ 
  باب: ما يكره من التمادح 
  باب: جزاء النميمة وعدم الاستتار من البول 
  باب: تعاهد القران 
  باب: التعوذ من الاثم والدين 
  باب: الحلف بغير الله 
  باب: النية في الحلف 
  باب: كراهة الحلف في البيع 
  باب: شراء المصراة 
  باب: خيار المجلس 
  باب: النهي عن بيع الثمر قبل بدو صلاحها 
  باب: فضل التجاوز عن المعسر 
  باب: الاستقراض وحسن القضاء 
  باب: النهي عن القضاء حين الغضب 
  باب: التعريف باللقطة وحكمها 
  باب: النهي عن عقوق الامهات 
  باب: قبض العلم بموت العلماء 
  باب: مضار الاختلاف وكثرة السءال 
  باب: فضل الصدقة والاستعفاف عن السءال 
  باب: التحلل من المظالم في الدنيا 
  باب: في بطانة الخير وبطانة الشر 
  باب: ثواب الخوف من الله وصدقة السر 
  باب: جزاء الانتحار وقتل النفس 
  باب: النهي عن سب الدهر 
  باب: المبادرة الي الايمان والاقلاع عن المعاصي 
  باب: محاسبة الوالي لعماله والتشديد عليهم 
  باب: اخذ الزوجة نفقتها من زوجها بدون اذنه 
  باب: الرشوة ومضارها     باب: طلب الولاية 
  باب: رضا الله وسخط المخلوق 
 المصادر والمراجع 
 فهرس الموضواعات 

 EDITOR
Endnotes

:

() رواه البخاري في كتاب: بدء الوحي، باب: كيف كان بدء الوحي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم () . ورواه مسلم في كتاب: الامارة، باب: قوله صلي الله عليه وسلم «انما الاعمال بالنية» () .

:

() سورة البقرة، الاية: .
() سورة البقرة، الاية: .
() حظوة: مكانة ومنزلة.

:

() يتري: اتري: عمل اعمالا متواترة بين كل عملين فترة.

:

() رواه البخاري في كتاب: الايمان باب: دعاءكم ايمانكم () . ورواه مسلم في كتاب: الايمان، باب: بيان اركان الاسلام و.. () .

:

() يصمد: يعمد ويقصد.

:

() المغرم: المثقل بالدين.
() سورة الذاريات، الاية: .

:

() نسلوا: اسرعوا.
() الحدب: المكان المرتفع.
() الفج: الطريق بين جبلين، والمراد اتوا مسرعين من كل مكان.
() سورة التوبة، الاية: .
() رواه البخاري في كتاب: الايمان، باب: المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده () . ورواه مسلم في كتاب: الايمان، باب: تفاضل الاسلام واي اموره افضل () . ورواه النساءي في كتاب: الايمان، باب: اي الاسلام افضل () .

:

() رواه البخاري في كتاب: الايمان، باب: من الايمان ان يحب لاخيه ما يحب لنفسه () . ورواه مسلم في كتاب: الايمان، باب: الدليل علي ان من خصال الايمان ان يحب ... () . ورواه النساءي في كتاب: الايمان، باب: علامة الايمان () .

:

() القسري: القسر: هو القهر.
() الذلول: الدابة السهلة والمهياة.
() رواه البخاري في كتاب: الايمان، باب: علامة المنافق () . ورواه مسلم في كتاب: الايمان، باب: بيان خصال المنافق () . ورواه ابو داود في كتاب: السنة، باب: الدليل علي زيادة الايمان ونقصه () ، ورواه الترمذي في كتاب: الايمان، باب: ما جاء في علامة المنافق () . ورواه النساءي في كتاب: الايمان، باب: علامة المنافق () .

:

() نافقاء اليربوع: نوع من الفءران، وهو حيوان من الفصيلة اليربوعية صغير علي هيءة الجرذ الصغير له ذنب طويل قصير اليدين طويل الرجلين.
() سورة الانفال، الاية: .
() اللباس: كثير الخلط والتدليس.

:

() سورة التوبة، الاية: .
() الاواصر: الصلة والقرابة.

:

() رواه البخاري في كتاب: الايمان، باب: علامة المنافق () . ورواه مسلم في كتاب: الايمان، باب: بيان خصال المنافق () . ورواه النساءي في كتاب: الايمان، باب: علامة المنافق () . ورواه الترمذي في كتاب: الايمان، باب: ما جاء في علامة المنافق () .
() القادح: الناقص.

:

() رواه البخاري في كتاب: الايمان، باب: قول النبي صلي الله عليه وسلم «الدين النصيحة لله ورسوله.. معلقا» . ورواه مسلم في كتاب: الايمان، باب: بيان ان الدين النصيحة () . ورواه الترمذي في كتاب: البر والصلة، باب: ما جاء في النصيحة () وقال: حسن صحيح.
() صاحب النهاية: هو ابن الاثير وكتابه «النهاية في غريب الحديث والاثر» .

:

() ورواه البخاري في كتاب: العلم، باب: فضل من علم وعلم () . رواه مسلم في كتاب: الفضاءل، باب: بيان مثل ما بعث النبي صلي الله عليه وسلم من الهدي والعلم () .

:

() سورة البقرة، الاية: .
() سورة النساء، الاية: .
() اهتزت الارض: اخصبت وانبتت.
() سورة فصلت، الاية: .

:

() السبخة: ارض ذات ملح ونز لا تكاد تنبت.
() سورة البقرة، الايتان: ، .
() سورة البقرة، الاية: .
() حريا: جديرا.
() المقت: البغض والكره.
() سورة الصف، الايتان: ، .

:

() سورة فصلت، الاية: .
() رواه البخاري في كتاب: الجناءز، باب: ليس منا من شق الجيوب () . ورواه مسلم في كتاب: الايمان، باب: تحريم ضرب الخدود وشق الجيوب والدعاء ... () . ورواه النساءي في كتاب : الجناءز، باب: ضرب الخدود () . ورواه الترمذي في كتاب: الجناءز، باب: ما جاء في النهي عن ضرب الخدود وشق الجيوب عند المصيبة () . ورواه ابن ماجه في كتاب: الجناءز، باب: ما جاء في النهي عن ضرب الخدود وشق الجيوب () .
() سورة البقرة، الاية: .
() الصلد: الصلب الاملس الشديد.
() الاحن: جمع احنة: الحقد والضغن.

:

() يسخم: يسود.
() التعديد: ذكر المناقب الحميدة.
() سورة التحريم، الاية: .
() رواه البخاري في كتاب: الزكاة، باب: علي كل مسلم صدقة ممن لم يجد ... () . 

:

 ورواه مسلم في كتاب: الزكاة، باب: بيان ان اسم الصدقة يقع علي كل نوع من المعروف () . ورواه النساءي في كتاب: الزكاة، باب: صدقة العبد () .
() الحيف: الجور.
() المداهنة: الغش والخداع.

:

() المكنة: الاستطاعة والامكان.

:

() رواه البخاري في كتاب: الايمان، باب: فضل من استبرا لدينه () . ورواه مسلم في كتاب: المساقاة، باب اخذ الحلال وترك الشبهات () .
() سورة الحج، الاية: .
() سورة الانعام، الاية: .
() رواه النساءي في كتاب: الاشربة، باب: الحث علي ترك الشبهات () .

:

 ورواه الترمذي في كتاب: صفة القيامة، باب:  () مطولا.
() اي الولد للشخص الذي ولد علي فراشه ولا شء للعاهر الزاني او له الرجم بالحجارة.
() لقسر شابه: لقهر خالطه.
() ببهمهم: البهاءم: الضان والمعز.

:

() تحامي: اجتنب وابتعد.
() المقارفة: الارتكاب والفعل.
() تحريه، تحري: توخي وقصد.
() الريب: ج ريبة: وهي التهمة.
() المثالب: ج مثلبة: العيب.

:

() رواه البخاري في كتاب: البيوع، باب: كسب الرجل وعمله بيده () .
() سورة ص، الاية: .

:

() رواه البخاري في كتاب: البيوع، باب: كسب الرجل وعمله بيده () .
() سورة المنافقون، الاية: .
() اضطغن عليه: انطوي علي الحقد.

:

() يتكففون: يمدون ايديهم بالسءال.
() رواه البخاري في كتاب: البيوع، باب: السهولة والسماحة في الشراء والبيع ومن ... () . ورواه الترمذي في كتاب: البيوع، باب: ما جاء في استقراض البعير او السء من الحيوان او السن (الحديث ) . ورواه ابن ماجه في كتاب: التجارات، باب: السماحة في البيع () .
() سورة فاطر، الاية: .

:

() يسام: يتعب.
() سبر غورها: تبين له حقيقتها وسرها.
() الهوادة: الرفق والتاني.
() سورة البقرة، الاية: .
() يلحف: يلح.

:

() رواه البخاري في كتاب: الحرث والمزارعة، باب: فضل الزرع والغرس اذا اكل منه ... () . ورواه مسلم في كتاب : المساقاة، باب: فضل الغرس والزرع () . ورواه الترمذي في كتاب: الاحكام، باب: ما جاء في فضل الغرس () .
() العقل: اعواد من الشجر تغرس في الارض لتنبت.

:

() سورة ال عمران، الاية: .
() رواه البخاري في كتاب: الشهادات، باب: اليمين بعد العصر () . ورواه مسلم في كتاب: الايمان، باب: بيان غلظ تحريم اسبال الازار والمن بالعطية وتنفيق ... () . ورواه النساءي في كتاب: البيوع، باب: الحلف الواجب للخديعة في البيع () . ورواه ابن ماجه في كتاب: التجارات، باب: ما جاء في كراهية الايمان في الشراء والبيع () . ورواه ابو داود في كتاب: البيوع، باب: في منع الماء () .

:

() طويتهم: ما يضمرونه في انفسهم.
() مصاصة: بقية الشء بعد ان يمص.
() سورة الانبياء، الاية: .
() لا جرم: اي حقا.
() خليقا: جديرا.
() سورة التوبة، الاية: .

:

() يرعوي: يكف ويبتعد.
() سورة ال عمران، الاية: .

:

() سورة القلم، الاية: .
() سورة طه، الاية: .
() سورة البقرة، الاية: .
() سورة البقرة، الاية: .

:

() رواه البخاري في كتاب: الشرب والمساقاة، باب: فضل سقي الماء () . ورواه مسلم في كتاب: السلام، باب: فضل ساقي البهاءم المحترمة واطعامها () .

:

() تجشمه، التجشم: تحمل المصاعب.

:

() رواه البخاري في كتاب: احاديث الانبياء، باب:  () . ورواه مسلم في كتاب: الادب البر والصلة والاداب، باب: تحريم تعذيب الهرة ونحوها من ... () .
() سورة الزلزلة، الايتان: ، .
() سورة هود، الاية: .

:

() رواه البخاري في كتاب: الاستقراض، باب: من اخذ اموال الناس يريد اداءها او اتلافها () .
() طارفه وتليده، الطارف: الحديث المستفاد من المال ونحوه وهو خلاف التالد، والتلاد: المال الاصلي القديم له، ويقصد يذهب كل ماله قديمه وحديثه.
() سورة النمل، الاية: .
() سورة ابراهيم، الاية: .

:

() سورة النساء، الاية: .
() سورة الطلاق، الاية: .
() رواه البخاري في كتاب: الحوالة، باب: الحوالة () . ورواه مسلم في كتاب: المساقاة، باب: تحريم مطل الغني وصحة الحوالة ... () . ورواه النساءي في كتاب: البيوع، باب: الحوالة () . ورواه ابن ماجه في كتاب: الصدقات، باب: الحوالة () .

:

() قلا: قليلا.
() تلكا: ابطا.
() سورة البقرة، الاية: .

:

() المساوفة: التسويف والمطل.
() المشاكشة: الاختلاف وصعوبة الخلق.
() سورة التوبة، الاية: .

:

() رواه البخاري في كتاب: الفتن، باب: قول الله تعالي اطيعوا الله واطيعوا الرسول ... () . ورواه مسلم في كتاب: الامارة، باب: فضيلة الامام العادل وعقوبة الجاءر () . ورواه الترمذي في كتاب: الجهاد، باب: ما جاء في الامام () .

:

() اجدي عليهم: اشد تاثيرا ونفاذا فيهم.

:

() سورة التحريم، الاية: .
() تهجر في زجرهم: اهجر في الزجر: افحش فيه.

:

() رواه البخاري في كتاب: الاذان، باب: وجوب صلاة الجماعة () . ورواه مسلم في كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: ما روي في التخلف عن الجماعة () . ورواه النساءي في كتاب: الامامة، باب: التشديد في التخلف عن الجمعة () .

:

() هرول: اسرع.
() القدح: الطعن.
() رواه البخاري في كتاب: الاذان، باب: فضل صلاة الجماعة () عن ابن عمر رضي الله عنه. منها ما روي مسلم في كتاب: المساجد، باب: ما روي في التخلف عن الجماعة () . 

:

 (وجاء في رواية ان هذه الصلاة التي هم بتحريقهم للتخلف عنها هي العشاء، وفي رواية انها الجمعة، وفي رواية يتخلفون عن الصلاة مطلقا وكله صحيح ولا منافاة بين ذلك) .
() يبغتهم: يفاجءهم بمجيءه.
() رواه مسلم في كتاب: الادب، باب: تحريم الظلم () .

:

 ورواه البخاري في كتاب: المظالم، باب: لا يظلم المسلم المسلم ولا يسلمه () . ورواه ابو داود في كتاب: الادب، باب: المءاخاة () . ورواه الترمذي في كتاب: الحدود، باب: ما جاء في الستر علي المسلم () .
() رواه البخاري في كتاب: المظالم، باب: الظلم ظلمات يوم القيامة () . ورواه مسلم في كتاب: الادب، البر والصلة والاداب، باب: تحريم الظلم () .
() سورة محمد، الاية: .

:

() سورة الماءدة، الاية: .

:

() رواه البخاري في كتاب: المظالم، باب: اعن اخاك ظالما او مظلوما () . ورواه مسلم في كتاب: الادب، باب: نصر الاخ ظالما او مظلوما () بنحوه.
() سورة الحجرات، الايتان: . .
() ارعواء: رجوع.
() غشوما: ظالما.

:

() سورة السجدة، الاية: .
() اثر: فضل.

:

() رواه البخاري في كتاب: المظالم، باب: نصر المظلوم () . ورواه مسلم في كتاب: الادب، باب: تراحم المءمنين وتعاطفهم وتعاضدهم () . ورواه الترمذي في كتاب: البر والصلة، باب: ما جاء في شفقة المسلم علي المسلم () .
() الشيد: ما يطلي به الحاءط من جص ونحوه.
() سورة الماءدة، الاية: .

:

() تضامت: ضم بعضها الي بعض.
() تظاهرت: تعاونت واتحدت.
() سورة المنافقون، الاية: .

:

() سورة ال عمران، الاية: .
() سورة الانفال، الاية: .
() رواه البخاري في كتاب: المظالم، باب: الاتقاء والحذر من دعوة المظلوم () . ورواه مسلم في كتاب: الايمان، باب: الدعاء الي الشهادتين وشراءع الاسلام () .

:

() سورة الشوري، الاية: .
() سورة النساء، الاية: .
() سورة ال عمران، الاية: .
() اي افضلها.

:

() سورة النساء، الاية: .
() سورة ابراهيم، الاية: .
() رواه البخاري في كتاب: المظالم، باب: اثم من ظلم شيءا من الارض () . ورواه مسلم في كتاب: المساقاة، باب: تحريم الظلم وغصب الارض وغيرها () .
() رواه البخاري في كتاب: المظالم، باب: اثم من ظلم شيءا من الارض () .

:

() رواه البخاري في كتاب: بدء الخلق، باب: ما جاء في سبع ارضين وقول الله تعالي: الذي خلق سبع سماوات ... () بنحوه. رواه مسلم في كتاب: المساقاة، باب: تحريم الظلم وغصب الارض وغيرها () بنحوه. ورواه مسلم في كتاب: المساقاة، باب: تحريم الظلم وغصب الارض وغيرها () .
() رواه البخاري في كتاب: المظالم، باب: اثم من خاصم في باطل وهو يعلمه () بنحوه. ورواه مسلم في كتاب: الاقضية، باب: الحكم بالظاهر واللحن بالحجة () .

:

() سورة الطلاق، الاية: .
() رواه البخاري في كتاب: المظالم، باب: اثم من خاصم في باطل وهو يعلمه () .

:

 ورواه مسلم في كتاب: الاقضية، باب: الحكم بالظاهر واللحن بالحجة () . ورواه ابو داود في كتاب: الاقضية، باب: في قضاء القاضي اذا اخطا () .
() رواه مسلم في كتاب: الاقضية، الحكم بالظاهر واللحن بالحجة () . رواه البخاري في كتاب المظالم، باب: اثم من خاصم في باطل وهو يعلمه () .
() رواه ابو داود في كتاب: الاقضية، باب: في قضاء القاضي اذا اخطا () .

:

() سورة الاسراء، الاية: .
() لذرابة لسان، لسان ذرب: حاد، يقال: ذرب لسانه: اذا كان شتاما فاحشا لا يبالي ما قال.
() حجاجة: المراد به البرهان الواضح.
() سورة الكهف، الاية: .
() سورة النساء، الايات:  .

:

() خالها: ظنها.
() الغموس: التي تغمس صاحبها في الاثم لكذبها.
() سورة الاحزاب، الاية: .
() رواه البخاري في كتاب: المظالم، باب: افنية الدور والجلوس فيها و ... () . ورواه مسلم في كتاب: اللباس والزينة، باب: النهي عن الجلوس في الطرقات واعطاء الطريق حقه () .

:

 ورواه ابو داود في كتاب: الادب، باب: في الجلوس في الطرقات () .
() المنهي عنه تنزيها: ما كان فعله الي الاباحة اقرب.
() اي يرجع.

:

() سورة النور، الاية: .
() جرم اجترمه: ذنب وخطا ارتكبه وفعله.
() السابلة: المارة في الطريق.
() محكمة: بينه وواضحة.

:

() يطفف: ينقص.
() اسنا: متغيرا.
() المحجة: الطريق البين الواضح.
() شاغرا: خاليا.

:

() طنوفه، الصنف: ما اشرف خارجا عن البناء.

:

() رواه البخاري في كتاب: العتق، باب: قول النبي صلي الله عليه وسلم «العبيد اخوانكم فاطعموهم مما تاكلون» () . ورواه مسلم في كتاب: الايمان، باب: اطعام المملوك مما ياكل والباسه ... () .
() الطار الشارب: من ظهرت ونبتت شاربه.
() سورة النساء، الاية: .

:

() رواه البخاري في كتاب: العتق، باب: اذا اتي احدكم خادمه بطعامه () .
() اي تستطيب وتستحسن.
() ولي علاجه: اي غني بتحضيره وطبخه.

:

() يستفرغ جهدهم: يستنفذ جهدهم وقوتهم.
() رواه البخاري في كتاب: الادب، باب: عقوق الوالدين من الكباءر () . ورواه مسلم في كتاب: الايمان، باب: بيان الكباءر واكبرها () . ورواه الترمذي في كتاب: البر والصلة، باب: ما جاء في عقوق الوالدين () . ورواه النساءي في كتاب: التحريم باب: ذكر الكباءر () .

:

() سورة الفاتحة، الاية: .
() سورة النساء، الاية: .
() سورة النساء، الاية: .
() سورة الحج، الاية: .
() سورة لقمان، الاية: .

:

() سورة الاسراء، الاية: .
() رواه النساءي في كتاب الزكاة باب: المنان بما اعطي () . ورواه الحاكم (/ ) .
() سورة الحج، الاية: .
() المخبتين: الطاءعين الخاشعين.
() سورة الفرقان، الاية: .
() المحجة: الطريق المستقيم.

:

() سورة ال عمران، الاية: .
() رواه البخاري في كتاب: التفسير، باب: «ان الذين يشترون بعهد الله ... » . () . ورواه مسلم في كتاب: الايمان، باب: وعيد من اقتطع حق مسلم بيمين فاجرة بالنار () . ورواه ابو داود في كتاب: الايمان والنذور، باب: فيمن حلف يمينا ليقتطع بها مالا لاحد () . ورواه الترمذي في كتاب: البيوع، باب: ما جاء في اليمين الفاجرة يقتطع بها مال المسلم () . ورواه ابن ماجة في كتاب: الاحكام، باب: من حلف علي يمين فاجرة ليقتطع بها مالا () . ورواه النساءي في كتاب: اداب القضاة، باب: القضاء في قليل المال وكثيره () بنحوه.

:

() يمتهن: يحتقر.
() الترب: من ولدك معك، والمماثل لك في السن.

:

() رواه البخاري في كتاب: الوصايا، باب: ان يترك ورثته اغنياء خير من ... () . ورواه مسلم في كتاب: الوصية، باب: الوصية بالثلث () . ورواه ابو داود في كتاب: الوصايا، باب: ما جاء فيما يجوز للموصي في ماله () بنحوه. ورواه النساءي في كتاب: الوصايا، باب: الوصية بالثلث () . ورواه الترمذي في كتاب: الوصايا، باب: ما جاء في الوصية بالثلث () . ورواه ابن ماجه في كتاب: الوصايا، باب: الوصية بالثلث () مختصرا.

:

() اشفي علي الموت: اشرف وقارب عليه.
() ارجاس: الرجس: الكفر والحرام والفعل القبيح.
() رواه مسلم في كتاب: الوصية، باب: الوصية بالثلث () .

:

() استجداء، سجد: خضع وتطامن.
() مضض: المضض: التالم. مضض الحاجة: شدة الامها.
() برء: شفي وتخلص مما به.

:

() يستنكف: استنكف: امتنع مستكبرا.
() ينكبن: نكب عنه: مال عنه واعتزله.

:

() رواه البخاري في كتاب: الوصايا، باب: قوله تعالي: ان الذين ياكلون اموال اليتامي ... () . ورواه مسلم في كتاب: الايمان، باب: بيان الكباءر واكبرها () . ورواه النساءي في كتاب: الوصايا، باب: اجتناب اكل مال اليتيم () . ورواه ابو داود في كتاب: الوصايا، باب: ما جاء في التشديد في اكل مال اليتيم () .
() رواه الترمذي في كتاب: البر والصلة، باب: ما جاء في ان من البيان سحرا () . ورواه البخاري في كتاب: الادب، باب: ان من البيان سحرا () .
() المشعوذ: من الشعبذة: وهي مهر في الاحتيال، واري الشء علي غير حقيقته، معتمدا علي خداع الحواس.
() سورة طه، الاية: .

:

() ابهامات: ابهم الامر: اخفاه واشكله.
() سورة الاعراف، الاية: .
() الخنا: الفحش في الكلام، وخنا الدهر: افاته ونواءبه.

:

() الحراءر: ج حرة: الخالصة من الرق.
() الموبقة: المهلكة.
() الالحاد في الحرم: الحد في الحرم: استحل حرمته وانتهكها.
() نكث البيعة: نقضها ونبذها.
() القنوط: قنط: يءس.
() سورة النساء، الاية: .
() الحوب: الاثم.

:

() ازهاق الروح، اماتتها.
() سورة الماءدة، الاية: .
() سورة النساء، الاية: .
() سورة النساء، الاية: .
() الاملاق: املق فلان: افتقر.
() وواد البنات: واد الرجل ابنته: دفنها حية.
() سورة البقرة، الاية: .

:

() ممحقة للمال: مذهبة له ولبركته.
() البلشفية: مذهب شيوعي يري ان من المستحيل علي الهيءة الاجتماعية ان تنتقل طفرة من النظام الراسما لي الي النظام الشيوعي وانه لا بد من دور انتقالي يطبق فيه مذهب الجماعية.
() سورة البقرة، الاية: .
() النصب: الشر والبلاء.
() نهمه: نهم في الشء: افرط الشهوة او الرغبة فيه.
() شرهة: شده عليه: اشتد حرصه عليه.

:

() سورة النساء، الاية: .
() رواه مسلم في كتاب: الايمان، باب: الدليل علي ان من خصال الايمان ان يحب لاخيه ... () . ورواه البخاري في كتاب: الايمان، باب: من الايمان ان يحب لاخيه ما يحب لنفسه () . ورواه الترمذي في كتاب: صفة القيامة، باب: ، () . ورواه ابن ماجه في المقدمة، باب: في الايمان () . ورواه النساءي في كتاب: الايمان، باب: علامة الايمان () .
() سورة النساء، الاية: .
() المناجز: ناجزه الشء: عاجله واسرع به يقال: ناجزه الحرب: نازله وقاتله.
() الفت: فت في عضده: اوهن قوته.
() سورة الانفال، الايتان: ، .

:

() الاد: الامر الفظيع.
() العهارة: عهر المراة: زني بها.
() سورة النور، الاية: .
() سورة النور، الاية: .
() سورة النور، الاية: .
() سورة النور، الاية: .

:

() رواه البخاري في كتاب: مواقيت الصلاة، باب: فضل الصلاة لوقتها () . ورواه مسلم في كتاب: الايمان، باب: بيان كون الايمان بالله تعالي افضل الاعمال () . ورواه النساءي في كتاب: المواقيت، باب: فضل الصلاة لمواقيتها () . ورواه الترمذي في كتاب: الصلاة، باب: ما جاء في الوقت الاول من الفضل () .
() رواه مسلم في كتاب: الايمان، باب: بيان كون الايمان بالله تعالي افضل الاعمال () .
() سورة الطلاق، الاية: .
() سورة الاسراء، الاية: .
() «روي ذلك علي بن حفص وهو شيخ صدوق من رجال مسلم فقال: «الصلاة في اول وقتها» اخرجه الحاكم والدارقطني والبيهقي من طريقه، قال الدارقطني: ما احسبه حفظه لانه كبر وتغير حفظه قلت: ورواه الحسن بن علي المعمري في «اليوم والليلة» عن ابي موسي محمد بن المثني عن غندر عن شعبة كذلك» . (خ) .
() سورة النساء، الاية: .
() الداب: العادة والشان.

:

() بءت: باء بالشء: رجع.
() فتنوء: تتعب من شدة ثقله.
() سورة لقمان، الاية: .
() سورة الاسراء، الاية: .
() الكد: الشدة في العمل. والتعب.
() اشادة: مبالغة بحقهما.

:

() رواه البخاري في كتاب: الجهاد والسير، باب: الجهاد باذن الابوين () . ورواه مسلم في كتاب: الادب، باب: بر الوالدين وانهما احق به () .
() يقطنها: قطن في المكان: اقام به.
() الغاشمة: الظالمة.
() الا: عهدا وميثاقا.
() سورة العنكبوت، الاية: .
() تقدم تخريجه ص  () .
() يسام: السام: الملل والضجر.

:

() يغشوا: يدخلوا.
() رواه البخاري في كتاب: الاحكام، باب: السمع والطاعة للامام ما لم تكن معصية () . ورواه مسلم في كتاب: الامارة ، باب: وجوب طاعة الامراء في غير معصية وتحريمها في المعصية () .

:

() سورة النساء، الاية: .
() سورة البقرة، الاية: .
() المياه الطاغية: طغي الماء: فاض وتجاوز الحد في الزيادة.

:

() رواه البخاري في كتاب: الاحكام، باب: السمع والطاعة للامام ما لم تكن معصية () .
() رواه البخاري في كتاب: الاحكام، باب: السمع والطاعة للامام ما لم تكن معصية () .
() رواه البخاري في كتاب: الفتن، باب: قول النبي صلي الله عليه وسلم: «سترون من بعدي امورا تنكرونها» ( و ) . ورواه مسلم في كتاب: الامارة، باب: وجوب طاعة الامراء في غير معصية وتحريمها في المعصية () .
() رواه احمد (/ ) .
() رواه مسلم في كتاب: الامارة، باب: وجوب طاعة الامراء في غير معصية وتحريمها في المعصية () .
() نبدد: بدد: فرق.

:

() تذاهن: داهن فلانا: داراه ولاينه.
() سورة هود، الاية: .
() رواه البخاري في كتاب: الجهاد والسير، باب: فضل من اسلم من اهل الكتابين () . ورواه مسلم في كتاب: الايمان، باب: وجوب الايمان برسالة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم الي جميع ... () . ورواه النساءي في كتاب: النكاح، باب: عتق الرجل جاريته ثم يتزوجها () . ورواه الترمذي في كتاب: النكاح، باب: ما جاء في الفضل في ذلك () . ورواه ابن ماجه في كتاب: النكاح، باب: الرجل يعتق امته ثم يتزوجها () .

:

() حشتم: حشم الرجل: خاصته الذين يغضبون لغضبه ولما يصيبه من مكروه، من عبيد او اهل او جيرة.
() الحاذقة: حذق العمل: اوغل في ممارسته حتي صهر فيه.
() يروضها: يعدها ويعلمها.
() القرينة: الزوجة.

:

() يغمط: غمط: استصغر واحتقر.
() سورة الاحزاب، الاية: .

:

() سورة البقرة، الاية: .
() رواه البخاري في كتاب: الادب، باب: قول النبي صلي الله عليه وسلم «يسرا ولا تعسرا» () .
() سورة البقرة، الاية: .

:

() سورة الحج، الاية: .
() يجشمهم: جشم الامر جشما: تكلفه علي مشقة.
() رواه البخاري في كتاب: الادب، باب: قول النبي صلي الله عليه وسلم «يسرا ولا تعسرا» () .
() متنطع: تنطع في كلامه: تشدق وغالي.

:

() تشحذ: شحذ الهمة: قواها.
() سورة المنافقون، الاية: .
() سورة النور، الاية: .
() سورة الطلاق، الاية: .
() تجب: تمحو.
() النكوص: نكص: رجع عما كان قد اعتزمه واحجم عنه.
() الوخامة: يقال: هذا الامر وخيم العاقبة اي سء.

:

() سورة الكهف، الايتان: ، .
() محص المسالة: كشفها وتمعن فيها.

:

() رواه البخاري في كتاب: المغازي، باب: بعث ابي موسي ومعاذ الي اليمن قبل حجة الوداع () .
() المزر: نبيذ الشعير، ونبيذ الذرة خاصة.
() البتع: نبيذ العسل.
() رواه البخاري في كتاب: المرضي، باب: وجوب عيادة المريض () .

:

() سورة البلد، الايات:  .
() سورة البقرة، الاية: .
() سورة الانسان، الاية: .
() رواه البخاري في كتاب: الجناءز، باب: الامر باتباع الجناءز () .
() رواه مسلم في كتاب: السلام، باب: من حق المسلم للمسلم رد السلام () .
() مسديها: المسدي: المحسن.
() النطاسي: العالم الماهر والطبيب الحاذق.

:

() رواه مسلم في كتاب: البر والصلة، باب: الارواح جنود مجندة () .
() يشاكله: يماثله ويشابهه.

:

() الركوب: ما يركب.
() الخلاعة: خلع عذاره: ترك الحياء وركب هواه.
() العهر: الفجور.
() غر الرجل: جهل الامور وغفل عنها.

:

() سورة الفلق.
() رواه البخاري في كتاب: الادب، باب: من احق الناس بحسن الصحبة () . رواه مسلم في كتاب: البر والصلة، باب: بر الوالدين وانهما احق به () .
() سورة لقمان، الاية: .

:

() رءوم: رءمت الانثي ولدها: احبته وعطفت عليه ولزمته فهي رءوم.
() سورة الاحقاف، الاية: .
() سورة الاسراء، الايتان: ، .
() البذاءة: بذا: فحش قوله.
() الهنات: ج الهن: كناية عن شء يستقبح ذكره لصغره.

:

() رواه البخاري في كتاب: الادب، باب: لا يسب الرجل والديه () . ورواه مسلم في كتاب: الايمان، باب: بيان الكباءر واكبرها () .
() غمط: غمط الحق: انكره وهو يعلمه.
() خسة: خس الرجل، خسة وخساسة: حقر.

:

() اي يشتمهما مستقبلا ومواجهة.
() سورة الانعام، الاية: .
() رواه البخاري في كتاب: الادب، باب: من بسط له في الرزق بصلة الرحم () . ورواه مسلم في كتاب: البر والصلة، باب: صلة الرحم وتحريم قطيعتها () . ورواه الترمذي في كتاب: البر والصلة، باب: ما جاء في تعليم النسب () .

:

() سورة الطلاق، الاية: ، .
() سورة الطلاق، الاية: .
() سورة الاعراف، الاية: .
() سورة المنافقون، الاية: .

:

() حافلة: مليءة.
() سورة الماءدة، الاية: .
() سورة الاسراء، الاية: .
() رواه البخاري في كتاب: الادب، باب: فضل من يعول يتيما () . ورواه ابو داود في كتاب: الادب، باب: في من ضم اليتيم () . ورواه الترمذي في كتاب: البر والصلة، باب: ما جاء في رحمة اليتيم وكفالته () . 

:

 ورواه مسلم في كتاب الزهد: باب : الاحسان الي الارملة والمسكين واليتيم () بنحوه.
() جدثه: الجدث: القبر.
() رواه ابو داود في كتاب: الادب، باب: في فضل من عال يتيما () .
() رواه البخاري في كتاب: الادب، باب: الساعي علي المساكين () .

:

() الفجيعة: الفاجعة: المصيبة المءلمة توجع الانسان بفقد ما يعز عليه من مال او حميم.
() رواه البخاري في كتاب: الادب، باب: اثم من لا يامن جاره بواءقه () . ورواه مسلم في كتاب: الايمان، باب: بيان تحريم ايذاء الجار () عن ابي هريرة بنحوه.

:

() يحوكون: ينسجون له الشرور والمصاءب ليوقعوه بها.
() مكلوم: كلم كلما: جرحه.
() سورة الماءدة، الاية: .
() رواه البخاري في كتاب: الادب، باب: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذ جاره

:

 () . ورواه مسلم في كتاب: الايمان، باب: الحث علي اكرام الجار والضيف ولزوم الصمت الا ... () . ورواه ابن ماجه في كتاب: الادب، باب: حق الجوار () .
() سورة الحجر، الايتان: ، .

:

() ناءبة: ما ينزل بالرجل من الكوراث والحوادث المءلمة.
() رواه البخاري في كتاب: الادب، باب: الوصاة بالجار () . ورواه مسلم في كتاب: البر والصلة، باب: الوصية بالجار والاحسان اليه () .
() سورة النساء، الاية: .
() ارداه: اردي فلانا: اهلكه.
() هوة: الحفرة البعيدة القعر.
() ايل: راجع.

:

() رواه البخاري في كتاب: الادب، باب: رحمة الناس والبهاءم () . ورواه مسلم في كتاب: البر والصلة، باب: تراحم المءمنين وتعاطفهم وتعاضدهم () .
() الخلال: ج الخلة: الخصلة.
() ينوبه: يصيبه.

:

() رواه البخاري في كتاب: الادب، باب: رحمة الولد وتقبيله ومعانقته () . ورواه مسلم في كتاب: الفضاءل، باب: رحمته صلي الله عليه وسلم الصبيان والعيال وتواضعه () . ورواه ابو داود في كتاب: الادب، باب: في قبلة الرجل ولده () . ورواه الترمذي في كتاب: البر والصلة، باب: ما جاء في رحمة الولد () .
() سورة التوبة، الاية: .
() سورة الماءدة، الاية: .
() سورة الاسراء، الاية: .

:

() ترهقه: تطلب ما يزيد عن طاقته، وحمله علي ما لا يطيقه.
() اللمم: مقاربة الذنب.
() ضاءقة: ضاقت حيلته، وضاق بالامر، وضاق به ذرعا.
() صابها: يقال: صابت بقر: نزلت النازلة في مستقرها، يضرب عند نزول الشدة واصابتها.
() رواه البخاري في كتاب: الادب، باب: طيب الكلام () .

:

 ورواه مسلم في كتاب: الزكاة، باب: الحث علي الصدقة ولو بشق تمرة او كلمة طيبة ... () .
() سورة التكاثر، الايتان: ، .
() هولها: الهول: الفزع الشديد والخوف.

:

() سورة التوبة، الاية: .
() رواه البخاري في كتاب، الادب، باب: رحمة الولد وتقبيله ومعانقته () . ورواه مسلم في كتاب: البر والصلة، باب: فضل الاحسان الي البنات () .
() جلت: عظمت وكثرت.
() سورة البقرة، الاية: .
() سورة الاسراء، الاية: .
() سورة النساء، الاية: .
() رواه البخاري في كتاب: الادب، باب: حسن الخلق والسخاء وما يكره من البخل () .

:

() سورة القلم، الاية: .
() رواه الترمذي في كتاب: البر والصلة، باب: ما جاء في معالي الاخلاق () .
() رواه مسلم في كتاب: البر والصلة، باب: تفسير البر والاثم () .

:

() رواه الترمذي في كتاب: البر والصلة، باب: ما جاء في حسن الخلق () . ورواه ابو داود في كتاب: الادب، باب: في حسن الخلق () .
() الوقار: الرزانة والحلم.
() الدماثة: دمث الرجل: سهل خلقه.
() النزاهة: البعد عن السوء وترك الشبهات.
() التبذل: تبذل الرجل: ترك التصون والتحرز.
() الخرق: الجهل.
() القحة: وقح الرجل اي قل حياءه.
() العبوس: عبس: جمع جلد ما بين عينيه وجلد جبهته وتجهم.
() الذعر: الخوف والفزع.
() المجون: مجن فلان مجونا ومجانة: قل حياءه.
() سفسافها: السفساف: الردء الحقير من كل شء وعمل.

:

() رواه البخاري في كتاب: الادب، باب: لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم فاحشا ولا متفاحشا () . ورواه مسلم في كتاب: البر والصلة، باب: مداراة من يتقي فحشه () . ورواه ابو داود في كتاب: الادب، باب: في حسن العشرة () . ورواه الترمذي في كتاب: البر والصلة، باب: ما جاء في المداراة () .
() سورة الاحقاف، الاية: .
() احطهم: احقرهم واصغرهم.
() المقذعات: الشتاءم المستقبحة.
() افاك: افك فلان: كذب وافتري وخدع.
() يتحامي: يتجنب.

:

() يحموحها: اليحموم: الحرارة الشديدة.
() حميمها: الحميم: الماء الحار.
() زقومها: الزقوم: شجرة مرة كريهة الداءمة، ثمرها طعام اهل النار.
() يتسربل: تسربل: لبس.

:

() الجزل: الكثير العظيم من كل شء.
() سورة الاعراف، الاية: .
() رواه البخاري في كتاب: الاعتصام بالكتاب والسنة، باب: الاقتداء بسنن رسول الله صلي الله عليه وسلم () .
() شراكهم: اي تقع في المكاءد والمصاءب التي ينسجونها ويحوكونها لك.

:

() بسطوتك: قوتك وبطشك.
() رواه البخاري في كتاب: الادب، باب: ما يكره من النميمة () . ورواه مسلم في كتاب: الايمان، باب: بيان غلظ تحريم النميمة () . ورواه ابو داود في كتاب: الادب، باب: في القتات () . رواه الترمذي في كتاب: البر والصلة، باب: ما جاء في النمام () .
() الوشاية: وشي الكلام: كذب فيه والفه ولونه.

:

() سورة القلم، الايتان: ، .
() سورة الحجرات، الاية: .
() مكيدة: خديعة.
() حقنا للدماء: حقن دم فلان: منعه ان يسفك.

:

() رواه البخاري في كتاب: الادب، باب: ما قيل في ذي الوجهين () . ورواه مسلم في كتاب: فضاءل الصحابة، باب: خيار الناس () . ورواه ابو داود في كتاب، الادب. باب: في ذي الوجهين () .
() يوغر: يمتلا غيظا وحقدا.
() مختال: ختله: خدعه عن غفلة ورواغه.

:

() سورة النساء، الاية: .
() رواه مسلم في كتاب: البر والصلة والاداب، باب: تحريم الظن والتجسس والتنافس والتناجش () ، وباب: تحريم ظلم المسلم وخذله واحتقاره ودمه وماله وعرضه () و () . ورواه البخاري في كتاب: الادب، باب: ما ينهي عن التحاسد والتدابر () مختصرا.
() سورة يوسف، الاية: .

:

() سورة الحجرات، الاية: .

:

() المحض: كل شء خلص حتي لا يشوبه شء يخالطه.
() سورة النساء، الاية: .
() سورة الفلق.
() سورة الاعراف، الاية: .

:

() سورة الحجرات، الاية: .
() سورة لقمان، الاية: .
() سورة النساء، الاية: .

:

() رث: الرث: ردء المتاع.
() رواه البخاري في كتاب: الادب، باب: ستر المءمن علي نفسه () . ورواه مسلم في كتاب: الزهد والرقاءق، باب: النهي عن هتك الانسان ستر نفسه () .
() الطمس: طمس الشء: شوهه او محاه وازاله.

:

() غشيانها: اتيانها.
() نرتع: المراد لا نرتكبها ولا نحوم حولها.
() سورة طه، الاية: .
() يغشون: يدخلون.
() الوازع: الضمير الزاجر والناهي والمعاتب.

:

() سورة البقرة، الاية: .
() سورة الصف، الاية: .
() النبيين: ناب الي الله: تاب ولزم طاعته.
() سورة التوبة، الاية: .
() واهنوا: ضعيفوا.
() ورواه مسلم في كتاب: العلم، باب: من سن سنة حسنة او سيءة () . ورواه الترمذي في كتاب: العلم، باب: ما جاء فيمن دعا الي هدي فاتبع او الي ضلالة وقال: حسن صحيح () . رواه ابن ماجه في المقدمة، باب: من سن سنة حسنة او سيءة () .

:

() ج نديم: المصاحب علي الشراب المسامر.
() الماجن: مجن: قل حياءه ولم يبال بما يصنع.
() الافين: افن الرجل: نقص عقله.
() سورة الانعام، الاية: .
() رواه الحاكم (/ ) .

:

() رواه البخاري في كتاب: الادب، باب: الكبر () . ورواه مسلم في كتاب: الجنة وصفة نعيمها واهلها، باب: النار يدخلها الجبارون والجنة يدخلها الضعفاء () . ورواه ابن ماجه في كتاب: الزهد، باب: من لا يءبه له () .
() المنة: القوة.
() طمرين: الطمر: الثوب الخلق البالي.
() الخنوع: خنع الي الامر: ذل وخضع.

:

() سورة القصص، الاية: .
() سورة المءمنون، الايتان: ، .
() لدودا: لد فلان: شدد خصومته.
() فظا: الجافي المسء.
() سورة النحل، الاية: .
() سورة الاعراف، الايتان: ، .
() سورة النحل، الاية: .

:

() رواه البخاري في كتاب: الادب، باب: الهجرة وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يحل لرجل ... » () . ورواه مسلم في كتاب: البر والصلة، باب: تحريم الهجر فوق ثلاث بلا عذر شرعي () .
() ينبسان: نبس: تحركت شفتان بشء.
() سورة النساء، الاية: .
() سورة المزمل، الاية: .

:

() كبح: كبح فلانا عن حاجته: رده عنه.
() جماح: جمح الرجل: ركب هواه فلا يمكن رده.
() رواه البخاري في كتاب: الادب، باب: الهجرة وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يحل لرجل ... » () .

:

() لاحجرن: حجر الشء ضيقه.
() ازدراء: ازدراه: حقره وعابه.

:

() رواه البخاري في كتاب: الادب، باب: قول الله تعالي: يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين () . ورواه مسلم في كتاب: البر والصلة، باب: قبح الكذب وحسن الصدق وفضله () . ورواه ابو داود في كتاب: الادب، باب: في التشديد في الكذب () . ورواه الترمذي في كتاب: البر والصلة، باب: ما جاء في الصدق والكذب () .
() انخرم: نقص.
() سورة الصافات، الاية: .

:

() سورة التوبة، الاية: .
() سورة مريم، الاية: .
() سورة مريم، الاية: .
() سورة مريم، الايتان: ، .
() ندا: الند: المثل والنظير.

:

() للمبرات: بر فلان ربه: توسع في طاعته فهو بار.
() سورة المطففين، الايات:  .
() شميته: الشمية: الخلق ج شيم.
() المغوار: من الرجال: المقاتل الكثير الغارات علي اعداءه.
() غمار: ج الغمرة: الشدة.
() الخطوب: ج الخطب: الامر الشديد يكثر فيه التخاطب.

:

() يتصدع: تصدع القوم: تفرقوا.
() خدنه: الخدن: الصديق.
() سورة النحل، الايتان: ، .
() سورة النحل، الاية: .
() مرتطم في المعاصي: واقع في المعاصي.
() تهالك عليها: شديد الحرص عليها.
() سورة الانفطار، الايتان: ، .

:

() تزدريه: تحقره وتعيبه.
() تمقته: تبغضه اشد البغض.
() رواه البخاري في كتاب : الادب، باب: الحذر من الغضب () . ورواه مسلم في كتاب: البر والصلة والاداب، باب: فضل من يملك نفسه عند الغضب ... () . ورواه ابو داود في كتاب، الادب باب: من كظم غيظا () بنحوه.

:

() المعاطب: الهالك.
() الاوداج: ج الودج وهو الوداج: عرق في العنق، وهو الذي يقطعه الذابح فلا تبقي معه حياة.
() الرزين: الحليم الوقود.
() القرم من الرجال: السيد المعظم والمكرم.
() الرصين: رصن رصانة: ثبت واستحكم.
() الهلع: الجزع الشديد.
() رواه البخاري في كتاب: الادب، باب: الحياء () . ورواه مسلم في كتاب: الايمان، باب: بيان عدد شعب الايمان وافضلها وادناها وفضيلة الحياء وكونه من الايمان () .

:

() اجتراحها: ارتكابها.
() رواه البخاري في كتاب: الادب، باب: الحياء () .

:

() رواه البخاري في كتاب: الادب، باب: الحياء () .
() رواه البخاري في كتاب: الادب، باب: ما لا يستحيا من الحق للتفقه في الدين () .
() رواه البخاري في كتاب: الادب، باب: ما لا يستحيا من الحق للتفقه في الدين () .

:

() رواه البخاري في كتاب: الادب، باب: اذا لم تستحي فاصنع ما شءت () . ورواه ابو داود في كتاب: الادب، باب: في الحياء () . ورواه ابن ماجه في كتاب: الزهد، باب: الحياء () .
() جد النزاع: عظم.
() الحقوب: جمع حقبة، مدة غير محددة.
() مواقعة السوء: الاقتراب منه واقترافه.

:

() يجترحون: يرتكبون.
() سورة الرعد، الاية: .
() رواه البخاري في كتاب: الادب، باب: لا يلدغ المءمن من جحر مرتين () . ورواه مسلم في كتاب: الزهد والرقاءق، باب: لا يلدغ المءمن من جحر مرتين () . ورواه ابو داود في كتاب: الادب، باب: في الحذر من الناس () . ورواه ابن ماجه في كتاب: الفتن، باب: العزلة () .

:

() اي من لا فطنة له.
() الحرد: الاعتزال والتنحي عن الناس.
() سورة الفتح، الاية: .
() الحيطة: الاحتياط.
() سورة يوسف، الاية: .
() سورة التوبة، الاية: .

:

() رواه البخاري في كتاب: الادب، باب: ما يدعي الناس باباءهم () . ورواه مسلم في كتاب: الجهاد، باب: تحريم الغدر () .
() سورة الماءدة، الاية: .
() سورة الاسراء، الاية: .
() سورة النحل، الاية: .
() ضرب: صنف ونوع.
() تشنيعا: شنع فلانا: عابه وفضحه.
() تصعق: صعق الرجل: غشي عليه وهلك.

:

() مبرح: البرح: الشدة والعذاب الشديد والاذي.
() رواه البخاري في كتاب الاستءذان باب: يسلم الراكب علي الماشي () . ورواه مسلم في كتاب السلام باب؛ يسلم الراكب علي الماشي والقليل علي الكثير () .
() سورة النور، الاية: .

:

() العرف: ما تعارف عليه الناس في عاداتهم ومعاملاتهم.
() رواه البخاري في كتاب: الاستءذان، باب: افشاء السلام () . ورواه مسلم في كتاب: اللباس والزينة، باب: تحريم استعمال اناء الذهب والفضة علي

:

 الرجال والنساء وخاتم ... () . ورواه النساءي في كتاب: الجناءز، باب: الامر باتباع الجناءز () . ورواه ابن ماجه في كتاب: اللباس، باب: كراهية لبس الحرير () وهو جزء صغير جدا من الحديث المذكور. ورواه الترمذي في كتاب: الادب، باب: ما جاء في كراهية لبس المعصفر للرجل والقسي () .

:

() سواته: السواة: العورة.
() رواه البخاري في كتاب: الجناءز، باب: من انتظر حتي تدفن () ، بنحو اخر.
() رواه البخاري في كتاب: الجناءز، باب: اتباع النساء الجناءز () . ورواه مسلم في كتاب: الجناءز، باب: نهي النساء عن اتباع الجناءز () .
() رواه البخاري في كتاب: النكاح، باب: حق اجابة الوليمة والدعوة ومن ... () . ورواه مسلم في كتاب: النكاح، باب: الامر باجابة الداعي الي دعوة () .
() رواه مسلم في كتاب: النكاح، باب: الامر باجابة الداعي الي دعوة () .

:

() الشيعة: فرقة كبيرة من المسلمين اجتمعوا علي حب علي واله واحقيتهم بالامامة.

:

() معضلة: المسالة المشكلة التي لا يهتدي لوجهها.
() لتعولن: تقوم بما يحتاج اليه من طعام وكساء وغيرهما.
() سورة النور، الاية: .
() سورة هود، الاية: .
() سورة يونس، الاية: .
() سورة النساء، الاية: .
() رواه مسلم في كتاب: السلام، باب: النهي عن ابتداء اهل الكتاب بالسلام وكيف يرد عليهم () .

:

() رواه مسلم في كتاب: السلام، باب: النهي عن ابتداء اهل الكتاب بالسلام وكيف يرد عليهم () .
() رواه البخاري في كتاب: الادب، باب: اذا عطس كيف يشمت () .
() رواه البخاري في كتاب: الادب، باب: لا يشمت العاطس اذا لم يحمد الله () .
() التءامها: التام الشء: انضم والتصق.
() رواه ابو داود في كتاب: الادب، باب: كيف يشمت الذمي () . ورواه الترمذي في كتاب: الادب، باب: ما جاء كيف تشميت العاطس () .

:

() روي ذلك ابو داود في كتاب: الادب، باب: كم مرة يشمت العاطس () . وروي الترمذي في كتاب: الادب، باب: ما جاءكم يشمت العاطس () .
() رواه البخاري في كتاب: الادب، باب: ما يستحب من العطاس وما يكره من التثاءب () .
() رواه البخاري في كتاب: الجناءز، باب: الامر باتباع الجناءز () . ورواه مسلم في كتاب: السلام، باب: من حق المسلم للمسلم رد السلام () .
() رواه مسلم في كتاب: السلام، باب: من حق المسلم للمسلم رد السلام () .

:

() رواه البخاري في كتاب: الاطعمة، باب: الاكل في اناء مفضض () . ورواه مسلم في كتاب: اللباس والزينة، باب: تحريم استعمال اناء الذهب والفضة علي الرجال والنساء و ... () .
() رواه البخاري في كتاب: الاشربة، باب: انية الفضة () . ورواه مسلم في كتاب: اللباس والزينة، باب: تحريم استعمال اواني الذهب والفضة في الثوب وغيره ... () .
() رواه مسلم في كتاب: اللباس والزينة، باب: تحريم استعمال اواني الذهب والفضة ... () .
() رواه ابو داود في كتاب: الخاتم، باب: ما جاء في الذهب للنساء () .
() سورة البقرة، الاية: .

:

() سورة الاعراف، الاية: .
() سورة الاعراف، الاية: .
() رواه النساءي في كتاب: الزينة، باب: تحريم الذهب علي الرجال () . ورواه الترمذي في كتاب: اللباس، باب ما جاء في الحديد والذهب () .
() رواه ابو داود في كتاب: الخاتم، باب: ما جاء في اتخاذ الخاتم () .

:

() رواه البخاري في كتاب: اللباس، باب: لبس الحرير للرجال () . ورواه مسلم في كتاب: اللباس والزينة، باب: تحريم لبس الحرير وغير ذلك للرجال () .
() رواه البخاري في كتاب: الادب، باب: من تجمل للوفود () بنحوه. ورواه مسلم في كتاب: اللباس والزينة، باب: تحريم لبس الحرير للرجال () . ورواه ابو داود في كتاب: اللباس، باب: ما جاء في لبس الحرير () . ورواه النساءي في كتاب العيدين باب: الزينة للعيدين () . ورواه ابن ماجة في كتاب: اللباس، باب: كراهية لبس الحرير () مختصرا.
() رواه البخاري في كتاب: اللباس، باب: افتراش الحرير () .
() رواه البخاري في كتاب: اللباس، باب: القباء وفروج حرير وهو القباء () . ورواه مسلم في كتاب: اللباس والزينة، باب: تحريم لبس الحرير وغير ذلك للرجال () .

:

() رواه البخاري في كتاب: اللباس، باب: القباء وفروج حرير وهو القباء () . ورواه مسلم في كتاب: الزكاة، باب: اعطاء من سال بفحش او غلظة () .
() رواه ابو داود في كتاب: اللباس، باب: من كرهه () .
() رواه مسلم في كتاب: اللباس والزينة، باب: تحريم لبس الحرير وغير ذلك للرجال () .

:

() رواه البخاري في كتاب الهبة باب: هدية ما يكره لبسها () بنحوه. ورواه مسلم في كتاب: اللباس والزينة، باب: تحريم لبس الحرير وغير ذلك للرجال () .
() رواه البخاري في كتاب: اللباس، باب: ما يرخص للرجال من الحرير والحكة () . ورواه مسلم في كتاب: اللباس والزينة، باب: اباحة لبس الحرير للرجل اذا كان به حكة او نحوها () .
() رواه مسلم في كتاب، اللباس والزينة، باب: تحريم لبس الحرير وغير ذلك للرجال () . ورواه النساءي في كتاب: الزينة، باب: الرخصة في لبس الحرير () بنحوه. ورواه الترمذي في كتاب اللباس، باب: ما جاء في الحرير والذهب () .

:

() رواه البخاري في كتاب: الايمان، باب: افشاء السلام من الاسلام () . ورواه مسلم في كتاب: الايمان، باب: بيان تفاضل الاسلام واي اموره افضل () . ورواه النساءي في كتاب: الايمان، باب: اي الاسلام خير () . ورواه ابو داود في كتاب: الادب، باب: في افشاء السلام () . ورواه ابن ماجه في كتاب: الاطعمة، باب: اطعام الطعام () .
() رواه البخاري في كتاب: الايمان، باب: اي الاسلام افضل () . ورواه مسلم في كتاب: الايمان، باب: بيان تفاضل الاسلام واي اموره افضل () .

:

() رواه البخاري في كتاب: الاستءذان، باب: اذا كانوا اكثر من ثلاثة فلا باس بالمسارة والمناجاة () . ورواه مسلم في كتاب: السلام، باب: تحريم مناجاة الاثنين دون الثالث بغير رضاه () .

:

() سورة المجادلة، الايتان: ، .
() الغواءل: الفساد والشر والداهية.
() ينهشان: نهش فلانا في عرضه: اغتابه ووقع فيه.
() موغر: محمي الصدر من الغيظ.
() تخالجه: تخطر له الشكوك.

:

() رواه البخاري في كتاب: الادب، باب: الصبر في الاذي () .

:

() رواه البخاري في كتاب: بدء الخلق، باب اذا وقع الذباب في شراب احدكم فليغمسه. () . ورواه مسلم في كتاب: الاشربة، باب: الامر بتغطية الاناء وايكاء السقاء واغلاق الابواب ... () .
() تقدم تخريجه بمثل حديث جابر ص .
() سورة الزمر، الاية: .

:

() يلغ فيها: ولغ: شرب باطراف لسانه او ادخل فيه لسانه.
() كفت: صرف.
() جن: اظلم.
() يارزوا: يدخلوا.
() سورة الاعراف، الاية: .

:

() سورة البروج، الاية: . في الاصل (بكل شء) .
() سورة الاسراء، الاية: .
() رواه البخاري في كتاب: الرقاق، باب: الغني غني النفس () . ورواه مسلم في كتاب: الزكاة، باب: ليس الغني عن كثرة العرض () .
() سورة محمد، الاية: .
() مسومة: سوم الشء: اعلمه بسومة والسومة: القيامة.

:

() يلحف: يلح بالمسالة وهو مستغن عنها.
() صفقة: البيعة.
() مبجل: معظم موقر.
() القعساء: ممتنعة ثابتة.
() يتميز: يتقطع.
() الجاءحة: المصيبة تحل بالرجل في ماله.
() التكالب: تكالب علي الشء. تواثب كما تفعل الكلاب.

:

() سورة المءمنون، الايتان: ، .
() سورة الهمزة، الايات:  .
() سورة التكاثر، الايات:  .
() سورة سبا، الاية: .
() رواه البخاري في كتاب: الرقاق، باب: القصد والمداومة علي العمل () و () . ورواه مسلم في كتاب: صفات المنافقين، باب: لن يدخل احد الجنة بعمله بل برحمة الله تعالي () . ورواه النساءي في كتاب: قيام الليل وتطوع النهار، باب: الاختلاف علي عاءشة في احياء الليل () . بنحو اخر.

:

() اوغلو: تعمقوا وتدبروا برفق.
() سورة الزخرف، الاية: .
() سورة النحل، الاية: .

:

() راقتك: اعجبتك.
() تذوي: تذبل.

:

() رواه البخاري في كتاب: اللباس، باب: ارداف الرجل خلف الرجل () . ورواه مسلم في كتاب: الايمان، باب: الدليل علي ان من مات علي الوحيد دخل الجنة قطعا () .

:

() غب: بمعني بعد.
() ارهاف: اصفاء.
() الحافظة: قوة تحفظ ما تدركه القوة الوهمية من المعاني وتذكرها وتسمي الذاكرة ايضا.
() نخالقهم: نعاملهم بخلق حسن.

:

() توفر: عكف.
() نكته: العلامة الخفية.
() سورة النازعات، الايتان: ، .
() رواه البخاري في كتاب: الايمان والنذور، باب: النذور في الطاعة () . ورواه النساءي في كتاب: الايمان والنذور، باب: النذر في الطاعة () . ورواه ابو داود في كتاب: الايمان والنذور، باب: ما جاء في النذر في المعصية () . ورواه الترمذي في كتاب: النذور والايمان، باب: من نذر ان يطيع الله فليطعه () . ورواه ابن ماجة في كتاب: الكفارات، باب: النذر في المعصية () .

:

() سورة الحج، الاية: .
() رواه النساءي في كتاب: الايمان والنذور، باب: كفارة النذر () . ورواه ابو داود في كتاب: الايمان والنذور، باب: من راي عليه كفارة اذا كان في معصية () . ورواه الترمذي في كتاب: النذور والايمان، باب: ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: الانذر في معصية () . ورواه ابن ماجه في كتاب: الكفارات، باب: النذر في المعصية () .

:

() رواه البخاري في كتاب: الايمان والنذور، باب: النذر فيما لا يملك وفي معصية () . ورواه ابو داود في كتاب: الايمان والنذور، باب: من راي عليه كفارة اذا كان في معصية () . ورواه ابن ماجه في كتاب: الكفارات، باب: من خلط في نذره طاعة بمعصية () .
() رواه ابو داود في كتاب: الايمان والنذور، باب: اليمين في قطيعة الرحم () . ورواه احمد.
() القاءلة: الظهيرة.
() رواه ابو داود في كتاب: الايمان والنذور، باب: من نذر نذرا لا يطيقه () .
() رواه مسلم في كتاب: النذر، باب: في كفارة النذر () . ورواه احمد.

:

() رواه ابو داود في كتاب: الايمان والنذور، باب: من راي عليه كفارة اذا كان في معصية () .
() رواه مسلم في كتاب: النذر، باب: لا نذر في معصية ولا فيما لا يملك العبد () مطولا.
() رواه الترمذي في كتاب: النذور والايمان، باب: ما جاء في كفارة النذر اذا لم يسم () . ورواه ابن ماجه في كتاب: الكفارات، باب: من نذر نذرا ولم يسمه () .

:

() رواه البخاري في كتاب: المناقب، باب: صفة النبي صلي الله عليه وسلم () . ورواه مسلم في كتاب: الفضاءل، باب: مباعدته للاثام واختياره من المباح اسهله و ... () .
() تغش: تنتهك.

:

() سورة النور، الاية: .
() الهوادة: اللين والرفق.

:

() رواه البخاري في كتاب: الديات، باب: قول الله تعالي: ومن احياها ... () . ورواه مسلم في كتاب: الفتن واشراط الساعة: باب: اذا تواجه المسلمان بسيفهما () . ورواه ابو داود في كتاب: الفتن والملاحم، باب: في النهي عن القتال في الفتنة () . ورواه النساءي في كتاب: تحريم الدم، باب: تحريم القتل () .
() سورة النساء، الاية: .
() سورة النساء، الاية: .
() مديتيهما: المدية: الشفرة الكبيرة وهي السكين.
() نبوتيهما: النبوت: العصا الطويلة المستوية.

:

() مضرجا: ملطخا.
() للمحقة: صاحبة الحق.
() سورة الحجرات، الايتان: ، .
() رواه مسلم في كتاب: الايمان، باب: الدليل علي ان من قصد اخذ مال غيره بغير حق كان القاصد ... () .

:

() رواه ابو داود في كتاب: السنة، باب: في قتال اللصوص () . ورواه الترمذي في كتاب: الديات، باب: ما جاء فيمن قتل دون ماله فهو شهيد () .
() سورة النساء، الاية: .
() سورة الفرقان، الايتان:  .
() سورة البقرة، الاية: .
() بردع: زجر ومنع.

:

() رواه البخاري في كتاب: الرقاق، باب: من هم بحسنة او بسيءة () .
() رواه البخاري في كتاب: التوحيد، باب: قول الله تعالي: يريدون ان يبدلوا كلام الله ... () .
() سورة النازعات، الايتان: ، .
() سورة البقرة، الاية: .

:

() رواه البخاري في كتاب: الايمان والنذور، باب: اذا حنث ناسيا في الايمان () . ورواه مسلم في كتاب: الايمان، باب: تجاوز الله عن حديث النفس والخواطر بالقلب اذا لم تستقر () .
() ينعي: يعيب.
() جاسوا: فسدوا.

:

() رواه البخاري في كتاب: فضاءل القران، باب: اغتباط صاحب القران () .
() رواه البخاري في كتاب: العلم، باب: الاغتباط في العلم والحكمة () . ورواه مسلم في كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: فضل من يقوم بالقران ويعلمه وفضل من تعلم حكمة ... () .
() سورة النساء، الاية: .
() سورة الفلق، الاية: .

:

() الخلة: الخصلة.
() سورة البقرة، الاية: .

:

() الحرية: الجديرة.
() العانين: الماسورين والذليلين.

:

() رواه البخاري في كتاب: الاحكام، باب: من استرعي رعية فلم ينصح () و () . ورواه مسلم في كتاب: الايمان، باب: استحقاق الوالي الغاش لرعيته النار () .
() السبل: جمع السبيل: السبب والوصلة او الطريق.

:

() يراح: يشم.
() الهوان: الذل.
() رواه البخاري في كتاب: الاحكام، باب: الالد الخصم () . ورواه مسلم في كتاب: العلم، باب: في الالد الخصم () .

:

() سورة النساء، الاية: .
() رواه البخاري في كتاب: فضاءل القران، باب: فضل القران علي ساءر الكلام () . ورواه مسلم في كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: فضيلة حافظ القران () . ورواه ابو داود في كتاب: الادب، باب: من يءمر ان يجالس () . ورواه الترمذي في كتاب: الامثال، باب: ما جاء في مثل المءمن القارء للقران وغير القارء () . ورواه النساءي في كتاب: الايمان، باب: مثل الذي يقرا القران من مءمن ومنافق () .
() نكهة: راءحة.

:

() دوحة: الدوحة: الشجرة العظيمة المتشعبة ذات الفروع الممتدة من شجر ما.
() يشنا: يبعض ويتجنب.

:

() السلسبيل: الشراب السهل المرور في الحلق لعذوبته واسم عين في الجنة.
() ترقوته: الترقوة: عظمة مشرفة بين ثغرة النحر والعاتق، وهما ترقوتان، الجمع تراق.
() الشنف: ما يعلق في اعلي الاذن من حلي.

:

() رواه البخاري في كتاب: الدعوات، باب: فضل التسبيح () . ورواه مسلم في كتاب: الدعوات، الذكر والدعاء باب: فضل التهليل والتسبيح والدعاء () . ورواه الترمذي في كتاب : الدعوات، باب:   () . رواه ابن ماجة في كتاب: الادب، باب: فضل التسبيح () .
() يذكي: ينشط.
() فاتر: ضعيف.

:

() سورة العنكبوت، الاية: .
() الجدوي: العطية.
() هواجس: ج الهاجس: الخاطر.
() ادمن: دوام عليه.
() سورة البقرة، الاية: .
() رواه البخاري في كتاب: الدعوات، باب: فضل التسبيح () . ورواه مسلم في كتاب: الدعوات، الذكر والدعاء، باب: فضل التهليل والتسبيح والدعاء

:

 () مطولا. ورواه الترمذي في كتاب: الدعوات، باب:   () .
() رواه مسلم في كتاب: الايمان، باب: بيان انه لا يدخل الجنة الا المءمنون ... () . ورواه ابو داود في كتاب: الادب، باب: في افشاء السلام () . ورواه الترمذي في كتاب: الاستءذان، باب: ما جاء في افشاء السلام () .
() سورة الماءدة، الاية: .
() سورة طه، الايتان: ، .

:

() سورة الحجرات، الاية: .
() شاكلته: الشاكلة: السجية والطبع.

:

() رواه ابو داود في كتاب: الادب، باب: في الستر علي المسلم () .
() الضغينة: الحقد الشديد.
() سورة الماءدة، الاية: .

:

() رواه الترمذي في كتاب: الزهد، باب: ما جاء في كراهية كثرة الاكل () . ورواه ابن ماجه في كتاب: الاطعمة، باب: الاقتصاد في الاكل وكراهة الشبع () . ورواه ابن حبان في صحيحه.
() سورة الاعراف، الاية: .
() البلادة: بلد: ضعف ذكاءه وقل نشاطه.
() الكظة: البطنة.
() القريحة: طبيعة الانسان التي جبل عليها.

:

() رواه مسلم في كتاب: العلم، باب: من سن سنة حسنة او سيءة ومن دعا الي هدي او ضلالة () . ورواه ابو داود في كتاب: السنة، باب: لزوم السنة () . ورواه الترمذي في كتاب: العلم، باب: ما جاء فيمن دعا الي هدي فاتبع او الي ضلالة () .

:

() الكنف: الجانب.
() رواه الترمذي في كتاب: البر والصلة، باب: ما جاء في اللعنة () . رواه الحاكم (/ ) .
() يقدح: يعيب.
() السريرة: ما يكتم ويسر.

:

() المستهجنة: المستقبحة.
() سورة القلم، الاية: .
() رواه الترمذي في كتاب: صفته القيامة والرقاءق والورع، باب:   (الحديث ) .. ورواه ابن ماجه في كتاب: الزهد، باب: ذكر الموت والاستعداد له () . ورواه الحاكم (/ ) .
() سورة العنكبوت، الاية: .

:

() الامام: الطريق المستقيم.
() سورة الشعراء، الايتان: ، .
() الحاذق: الماهر في عمله.
() اهابت به: دعته.
() سورة القصص، الاية: .
() يباغت: يفاجء.

:

() سورة طه، الاية: .
() سورة طه، الاية: .
() النوكي: الحمقي.
() رواه الترمذي في كتاب: الادب، باب: ان المستشار مءتمن () . ورواه ابو داود في كتاب: الادب، باب: في المشورة () .

:

() رواه مسلم في كتاب: القدر، باب؛ في الامر بالقوة وترك العجز والاستعانة بالله و.. () .
() سورة النحل، الاية: .
() للخور: الضعف.

:

() جمة: الكثيرة.
() سورة الفاتحة، الاية: .
() سياتي تخريجه ص  () .

:

() رواه البخاري في كتاب: التمني، باب: قول النبي صلي الله عليه وسلم: «لو استقبلت من امري ما استدبرت» () . ورواه مسلم في كتاب: الحج، باب: بيان وجوه الاحرام وانه يجوز افراد الحج والتمتع والقران وجواز ... () .

:

() رواه البخاري في كتاب: الجهاد والسير، باب: ما يتعوذ من الجبن () . ورواه مسلم في كتاب: الدعوات، الذكر والدعاء، باب: التعوذ من العجز والكسل وغيره () .
() مناط: موضع التعليق.
() العاجلة: الدنيا.
() القابلة: الاخرة.
() سورة التوبة، الاية: .

:

() سورة التوبة، الاية: .
() سورة الحشر، الاية: .
() سورة غافر، الاية: .
() سورة التوبة، الاية: .
() سورة الانعام، الاية: .
() رواه البخاري في كتاب: الدعوات، باب: التعوذ من عذاب القبر () بنحو اخر.

:

() رواه البخاري في كتاب: الادب، باب: النميمة من الكباءر () .
() المعتزلة: فرقة من المتكلمين يخالفون اهل السنة في بعض المعتقدات، علي راسهم واصل بن عطاء الذي اعتزل باصحابه حلقة الحسن البصري.
() سورة الانفال، الاية: .
() سورة الانعام، الاية: .
() رواه البخاري في كتاب: الرقاق، باب: لينظر الي من هو اسفل منه ولا ينظر الي من هو فوقه () .

:

() مذك: منم، من ذكي الشء اذا نما وكبر.
() صمم: صم صما: ذهب سمعه.
() البكم: العجز عن الكلام خلقة.
() المدقع: الشديد المذل.
() يلهج: يثابر ويعتاد.

:

() رام: طلب.
() الرغيد: العيش الطيب الواسع.
() رواه ابو داود في كتاب: الصلاة، باب: في الاستعاذة () .

:

() فنغص: كد عيشه.
() اقض: لم ينم ولم يطمءن به النوم.
() الحباءل: المصاءب.
() المكاءد: المكيدة: الخديعة.

:

() قوارع: جمع القارعة: وهي المصيبة.
() سورة ال عمران، الاية: .
() سورة التوبة، الاية: .
() الخاءر: الضعيف المنكسر.
() البقرة، الاية: .
() سورة العنكبوت، الايتان: ، .

:

() وبيل: شديد.
() سورة الحج، الاية: .
() سورة الصف، الاية: .
() القاسرين: المجبرين والمكرهين.
() الموطدة: المثبة والمقوية.
() نحسه: النحس: الجهد والضر.

:

() سورة ال عمران، الايتان: ، .
() الذود: الدفاع والتضحية.
() جدثه: قبره.
() مال: خاف ورعب وفزع.
() سورة ال عمران، الاية: .
() سورة التوبة، الايتان: ، .

:

() طارفه: الحديث المستفاد من المال ونحوه وهو خلاف التالد.
() تليده: التلاد: المال الاصلي القديم.
() الملق: الكلام.
() سورة الطلاق، الاية:  .
() سءددنا: السءدد: المجد والشرف.
() ذرارينا: مفرده: ذرية. وهي: ولد الرجل.

:

() تلوكها: لاكها لوكا: ادارها في فمه.
() رواه البخاري في كتاب: الزكاة، باب: فضل صدقة الشحيح الصحيح () .

:

() مغلولا: مقيدا وممسوكا.
() سورة البقرة، الاية: .
() سورة المنافقون، الاية: .

:

() رواه البخاري في كتاب: الجناءز، باب: اناء النبي صلي الله عليه وسلم سعد بن خولة () . ورواه مسلم في كتاب: الوصية، باب: الوصية بالثلث () بنحوه.

:

() عوز: العوز: الحاجة واختلال الحال.
() غاءلة: الفساد والشر.
() سورة النساء، الاية: .

:

() رواه البخاري في كتاب: النكاح، باب: الترغيب في النكاح () .
() يتحرون: يقصدونها ويجتهدون في طلبها.

:

() يكبح: يمنع ويرد.
() جماح: جمح الرجل: ركب هواه فلا يمكن رده.
() رهبانية: هي التخلي عن اشغال الدنيا، وترك ملاذها، والزهد فيها والعزلة عن اهلها.

:

() سورة القلم، الاية: .
() الحنيفية: ملة الاسلام.
() تنطعا: تكلفا ومغالاة.
() سورة الاعراف، الاية: .
() سورة الماءدة، الاية: .
() البطر: بطر فلان: غلا في المدح والزهو، فهو بطر.

:

() رواه البخاري في كتاب: اللباس، باب: من جر ثوبه من الخيلاء () .

:

() سورة فاطر، الاية: .
() النحيزة: الطبيعة.
() الدخلة: الباطن.
() يانف: يستكبر ويتعالي.
() رواه البخاري في كتاب: اللباس، باب: قول الله تعالي: قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده. معلقا.

:

() رواه البخاري في كتاب: اللباس، باب: قول الله تعالي: قل من حرم ... معلقا.
() جيفة: جثة الميت اذا انتنت.
() رواه البخاري في كتاب: النكاح، باب: لا يخطب علي خطبة اخيه حتي ينكح او يدع () .

:

() الظاهرية: من الفقهاء: منسوبون الي القول بالظاهر، وهم اتباع داود بن علي بن خلف الاصبهاني، المعروف بالظاهري.
() رواه مسلم في كتاب: النكاح، باب: تحريم الخطبة علي خطبة اخيه حتي ياذن او يترك

:

 () .
() عدوله: رجوعه عن رايه.
() رواه البخاري في كتاب: النكاح، باب: الاكفاء في الدين () . ورواه مسلم في كتاب: الرضاع، باب: استحباب نكاح ذات الدين () . ورواه ابو داود في كتاب: النكاح، باب: ما يءمر به من تزويج ذات الدين () . ورواه النساءي في كتاب: النكاح، باب: كراهية تزويج الزناة () . ورواه ابن ماجه في كتاب : النكاح، باب: تزويج ذات الدين () .

:

() يستروح: يريح ويفرح ويرضي.
() نهماته: حاجاته وشهواته.
() القمينة: الجديرة.
() يساس: ساس الامر: دبره وقام باصلاحه.

:

() مباءة: المباءة: المنزل.
() ينقب: يبحث ويفحص فحصا بليغا.
() يضيره: يضر به.

:

() رواه البخاري في كتاب: النكاح، باب: من لم يستطع الباءة فليصم () . ورواه مسلم في كتاب: النكاح، باب: استحباب النكاح لمن تاقت نفسه اليه ووجد مءنه ... () . ورواه النساءي في كتاب: النكاح، باب: الحث علي النكاح () . ورواه الترمذي في كتاب: النكاح، باب: ما جاء في فضل التزويج والحث عليه () . ورواه ابو داود في كتاب: النكاح، باب: التحريض علي النكاح () . ورواه ابن ماجه في كتاب: النكاح، باب: ما جاء في فضل النكاح () مطولا.
() عتادها: العتاد: عدة كل شء.

:

() توقان: اشتياق.
() فتوة: الفتوة: الشباب بين طوري المراهقة والرجولة.
() الموبقات: المهلكات.
() القتاد: نبات صلب له شوك كالابر.
() كلبه الزمان: وثب عليه.
() مواتيا: مطاوعا.
() يزري: يعايب ويعتب.
() كزغب القطا: اي يتركهم صغارا ضعافا.

:

() مهيضي الجناح: مكسوري الجناح.
() كلب الزمان: اذاه وشره.
() العانسات: الفتيات الابكار اللواتي فاتهن سن الزواج.
() النخوة: الحماسة والمروءة.
() تضمحل: تضعف.
() رواه البخاري في كتاب: النكاح، باب: لا ينكح الاب وغيره البكر والثيب الا برضاهما () . ورواه مسلم في كتاب: النكاح، باب: استءذان الثيب في النكاح بالنطق والبكر بالسكوت () . ورواه النساءي في كتاب: النكاح، باب: اذن البكر () . ورواه ابن ماجه في كتاب: النكاح، باب: استءمار البكر والثيب () بنحوه. ورواه ابو داود في كتاب: النكاح، باب: في الاستءمار () .

:

 ورواه الترمذي في كتاب: النكاح، باب: ما جاء في استءمار البكر والثيب () بنحوه.
() برزء: المصيبة.
() الوءام: الوفاق.

:

() رواه مسلم في كتاب: النكاح، باب: استءذان الثيب في النكاح بالنطق والبكر بالسكوت () . ورواه ابو داود في كتاب: النكاح، باب: في الثيب () . ورواه الترمذي في كتاب: النكاح، باب: ما جاء في استءمار البكر والثيب () . ورواه النساءي في كتاب: النكاح، باب: استءذان البكر في نفسها () بنحوه. ورواه ابن ماجة في كتاب: النكاح، باب: استءمار البكر والثيب () بنحوه.
() رواه ابو داود في كتاب: النكاح، باب: في البكر يزوجها ابوها لا يستامرها () . ورواه ابن ماجه في كتاب: النكاح، باب: من زوج ابنته وهي كارهة () .

:

() عذرتها: بكارتها.
() منقوضة: مفسودة.
() يعضلها: يمنعها.
() قسطها: حقها.

:

() رواه البخاري في كتاب: الطلاق، باب: تحد المتوفي عنها اربعة اشهر وعشرا () . ورواه مسلم في كتاب: الطلاق، باب: وجوب الاحداد في عدة الوفاة وتحريمه في غير ذلك الا ثلاثة ايام () .
() محظور: ممنوع ومحرم.
() السام: الملل.

:

() رواه البخاري في كتاب: العلم، باب: ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يتخولهم بالموعظة والعلم كي لا

:

 ينفروا () . ورواه مسلم في كتاب: صفات المنافقين، باب: الاقتصاد في الموعظة () .
() الشيقة: المشتاقة والمشوقة.
() استجمام: تجمع وكثر.
() يستفحل: يتفاقم ويشتد.
() تواقة: مشتاقة.
() تتبلغ: تكتفي.
() صوارف: نواءبه وحوادث.

:

() تصيخ: تستقمع.
() الخطل: الخطا الفاحش.
() اسلسوا: سهلوا والانوار.
() تقدم تخريجه ص  () .
() رواه البخاري في كتاب: الادب، باب: ما يكره من التمادح () . ورواه مسلم في كتاب: الزهد، باب: النهي عن المدح اذا كان فيه افراط و ... () .
() استحثاث: استعجال.

:

() التملق: التودد بكلام لطيف وتضرع فوق ما ينبغي.
() تقدم تخريجه ص  () .

:

() سورة النور، الاية: .
() المغبة: العاقبة والاخرة.
() سورة الاسراء، الاية: .
() خطبها: الخطب: الحال والشان.
() جسيما: عظيما.

:

() رواه البخاري في كتاب: فضاءل القران، استذكار القران وتعاهده () . ورواه مسلم في كتاب: صلاة المسافرين، باب: الامر بتعهد القران وكراهة قول: نسيت اية كذا و ... () .

:

() سورة المزمل، الاية: .
() رواه البخاري في كتاب: الاستقراض، باب: من استعاذ من الدين () .
() اقترافها: ارتكابها واتيانها.
() لا غرو: الغرو: العجب، اي لا اعجب.
() يلحف: اي يلح.

:

() عواره: ضعفه وجبنه.
() ينسءوه: يءخروه.
() يراوغ: يخادع ويوعد.
() بهظه: غلبه وشق عليه.
() سم الخياط: السم: كل ثقب ضيق كثقب الابرة او غيرها، وسم الخياط ثقب الابرة.
() ملتحدا: الملجا.
() مرذولة: الرذيلة: الخصلة الذميمة.

:

() الشمم: الارتفاع.
() رواه البخاري في كتاب: الايمان والنذور، باب: لا تحلفوا باباءكم () . ورواه مسلم في كتاب: الايمان، باب: النهي عن الحلف بغير الله تعالي () .

:

() رواه مسلم في كتاب: الايمان، باب: يمين الحالف علي نية المستحلف () . ورواه ابن ماجة في كتاب: الكفارات، باب: من وري في يمينه () .

:

() رواه البخاري في كتاب: البيوع، باب: يمحق الله الربا ويربي الصدقات والله ... () . ورواه مسلم في كتاب: المساقاة، باب: النهي عن الحلف في البيع () .
() الرواج: راجت السلعة: نفقت وكثر طلابها.

:

() غبنا: بخسا.
() ينمق: نمق: الكتاب: كتبه فاحسن.
() استمرا: وجده مريءا.
() واتته: واتاه علي الامر: طاوعه.
() اودت: اودي: هلك.
() الهوة: الحفرة البعيدة القعر.
() سورة القلم، الايتان: ، .

:

() النازلات: المصيبة الشديدة ج (نازلة) .
() الفادحات: ج فادحة: وهي النازلة وفدحه الامر: اثقله.
() رواه البخاري في كتاب: البيوع، باب: ان شاء رد المصراة في حلبتها صاع من تمر () . ورواه ابو داود في كتاب: البيوع والاجارة، باب: من اشتري مصراة فكرهما () .
() عجفاء: عجف عجفا: هزل فهي عجفاء.
() اخلافها: الخلف: حلمة الضرع او ضرع الناقة ج (اخلاف) .
() تصريتها: صري الناقة: حبس لبنها في الضرع.

:

() الاتان: الحمارة.

:

() الاعيان: العين: ما ضرب نقدا من الدنانير (/ ) .
() رواه البخاري في كتاب: البيوع، باب: اذا بين البيعان ولم يكتما ونصحا () . ورواه مسلم في كتاب: البيوع، باب: الصدق في البيع والبيان () . ورواه ابو داود في كتاب: البيوع والاجادة، باب: في خيار المتبايعين () .

:

 ورواه النساءي في كتاب: البيوع، باب: وجوب الخيار للمتبايعين قبل افتراقهما () . ورواه احمد.
() سورة البينة، الاية: .
() هنيهة: قليلا من الزمان.
() الجوانح: مفردها جانحة وهي المصاءب.
() اقاله: فسخ العقد الذي بينهما.

:

() سورة البقرة، الاية: .
() سورة الماءدة، الاية: .

:

() رواه البخاري في كتاب: البيوع، باب: اذا باع الثمار قبل ان يبدو صلاحها ثم () . ورواه مسلم في كتاب: البيوع، باب: النهي عن بيع الثمار قبل بدو صلاحها بغير شرط القطع () عن ابن عمر رضي الله عنه بنحوه.
() العاهات: العاهة: ما يصيب الزرع والماشية من افة او مرض.
() الجداد: الجداد: اوان قطع ثمر النخل.

:

() رواه البخاري في كتاب: البيوع، باب: من انظر معسرا () .
() رواه مسلم في كتاب: المساقاة، باب: فضل انظار المعسر () .
() تقدم تخريجه ص .
() المسغبة: المجاعة.
() تزهق: خرجت.
() براثن: البرثن: مخلب السبع او الطاءر الجارح، ج براثن (/ ) .
() الهفوة: السقطة والزلة.

:

() رواه البخاري في كتاب الاستعراض باب: الاستقراض الابل () . ورواه مسلم في كتاب المساقاة باب: من استسلق شيءا فقضي خيرا منه () .
() صولة: يقال هو ذو صولة : مقدام.

:

() رواه البخاري في كتاب: الاحكام باب: هل يقضي القاضي او يفتي وهو غضبان () . ورواه مسلم في كتاب: الاقضية، باب: كراهة قضاء القاضي وهو غضبان () . ورواه ابو داود في كتاب: الاقضية، باب: القاضي يقضي وهو غضبان () . ورواه الترمذي في كتاب: الاحكام، باب: ما جاء لا يقضي القاضي وهو غضبان () . ورواه النساءي في كتاب: اداب القضاة، باب: ذكر ما ينبغي للحاكم ان يجتنبه () . ورواه ابن ماجه في كتاب: الاحكام، باب: لا يحكم الحاكم وهو غضبان () .

:

() الوادعة: وادع فلان فلانا: تاركه.
() الصيرفي: الصيرف: المتصرف في الامور المجرب لها.
() الناقد: الذي يميز الجيد من الردء والصحيح من المزيف.
() العبقري: صفة لكل ما بولغ في وصفه وما يفوقه شء.
() الملق: اللين من الكلام.
() طاءرة: يقال: طار طاءرة: غضب واسرع وهو ساكن، الطاءر: حليم هادء وقور.

:

() رواه البخاري في كتاب: اللقطة، باب: اذا لم يوجد صاحب اللقطة بعد سنة فهي لمن وجدها () . ورواه مسلم في كتاب: اللقطة، باب: معرفة العفاص والوكاء وحكم ضالة الغنم والابل () .

:

() رواه البخاري في كتاب: اللقطة، باب: كيف تعرف لقطة اهل مكة معلقا.

:

() الجلادة: جلد جلادة: قوي وصبر علي المكروه.

:

() رواه البخاري في كتاب: الادب، باب: عقوق الوالدين من الكباءر () . ورواه مسلم في كتاب: الاقضية، باب: النهي عن كثرة المساءل من غير حاجة والنهي عن منع وهات () .
() الفصال: فطام المولود.

:

() التياعا: لاعه الهم والحزن والشوق: احرقه.
() يوصم: وصمه: عابه.

:

() سورة الماءدة، الاية: .
() رواه البخاري في كتاب: العلم، باب: كيف يقبض العلم () . ورواه مسلم في كتاب: العلم، باب: رفع العلم وقبضه وظهور الجهل والفتن في اخر الزمان () .

:

() ينضب: نضب الماء: غار وقل.
() يغيض: يقال: غاض الكرام: ذهبوا وقلوا.
() مهيضا: هيض فلانا: هيجه.
() الزيغ: زاغ زوغا: مال عن القصد.
() رواه البخاري في كتاب: الاعتصام بالكتاب والسنة، باب: الاقتداء بسنن رسول الله صلي الله عليه وسلم

:

 () . ورواه مسلم في كتاب: الفضاءل، باب: توقيره صلي الله عليه وسلم وترك اكثاره سءاله عما لا ضرورة اليه او ... () .

:

() سورة الانبياء، الاية: .
() رواه البخاري في كتاب: الاعتصام بالكتاب والسنة، باب: ما يكره من كثرة السءال ومن تكلف ما لا يعنيه و ... () . ورواه مسلم في كتاب: الايمان، باب: في الامر بالايمان () .
() المراء: ما راه مراء: ناظره وجادله.

:

() رواه البخاري في كتاب: الزكاة، باب: لا صدقة الا عن ظهر غني () مطولا. ورواه مسلم في كتاب: الزكاة، باب: بيان ان اليد العليا خير من اليد السفلي و.. () .

:

() رواه البخاري في كتاب: الرقاق، باب: القصاص يوم القيامة () .
() اواصر: الاصرة: ما عطفك علي غيرك من رحم او قرابة او معروف.
() اضطغنوا: انطووا علي الاحقاد.
() العلقم: كل شء مر.
() تنجاب: تنكشف وتنقطع.
() الغشاوة: الغشاء وهو الغطاء.

:

() رواه مسلم في كتاب: البر والصلة الاداب، باب: تحريم الظلم () .
() رواه البخاري في كتاب: الاحكام، باب: بطانة الامام واهل مشورته () .
() النوال: النصيب والعطاء.

:

() يرتبك: ارتبك الامر: اختلط عليه ووقع فيه ولم يكد يتخلص منه.
() يعز: يشتد ويشق.
() اقصاءهم: ابعادهم.
() الجديب: جدب المكان جدبا: يبس لاحتباس الماء عنه.
() نكالا: الجزاء والعقاب.
() فطنا: فطن الامر: تبينه وعلمه.

:

() رواه البخاري في كتاب: الزكاة، باب: الصدقة باليمين () . ورواه مسلم في كتاب: الزكاة، باب: فضل اخفاء الصدقة () .

:

() كنفه: الكنف: جانب الشء.
() القسطاس: اضبط الموازين واقومها.
() الطيش: طاش طيشا: اضطرب وانحرف وزل.

:

() الذياد: ذاده ذيادا: دفعه وطرده.
() السهوات: الغفلات.
() الجامحة: الهاءجة الماءجة.
() الدمن: السماد المتلبد.
() الزلفي: الزلفة: القربة والمنزلة.
() ناء: بعيد.

:

() الاهوال: الهول: الامر الشديد والمخيف المفزع.
() رواه البخاري في كتاب: الطب، باب: شرب السم والدواء به وما ... () . ورواه مسلم في كتاب: الايمان، باب: غلظ تحريم قتل الانسان نفسه وان ... () .
() الجنان: القلب.

:

() بمدية: المدية: الشفرة الكبيرة.
() رواه البخاري في كتاب: الادب، باب: لا تسبوا الدهر () . ورواه مسلم في كتاب: الالفاظ من الادب، باب: النهي عن سب الدهر () .
() الحابل: الصاءد بالحبلة.

:

() فادحة: الفادحة: النازلة.
() رواه البخاري في كتاب: الرقاق، باب: الانتهاء عن المعاصي () .
() خثعم: احدي قباءل العرب.
() يغيروا: يشنوا الحرب.

:

() الباهرة: بهره الامر: ادهشه وحيره.
() الخزي: خزي خزي: وقع في بلية وشر وافتضح فذل بذلك وهان.
() عتوا: عتا: استكبر وجاوز الحد.

:

() رواه البخاري في كتاب : الاحكام، باب: هدايا العمال () . ورواه مسلم في كتاب: الامارة، باب: تحريم هدايا العمال () .
() يبتزون: بز قرينه: سلبه.
() الاتاوات: الاتاوة: الجزية والخراج وما يءخذ كرها.
() مقاطعة: الامتناع عن معاملة الاخرين اقتصاديا واجتماعيا وفق نظام جماعي مرسوم.
() ابجر: بجر بجرا: انتفخ جوفه ومنه بجرت حقيبته.

:

() الجعبة: وعاء السهام والنبال.
() فيعيثون: عاث: افسد.
() الذناب: خيط يشد به ذنب البعير الي حقبه لءلا يخطر بذنبه فيلطح راكبه.
() التمرد: تمرد علي القوم: عصي عنيدا مصرا.
() التواني: تواني في العمل: لم يبادر الي ضبطه ولم يهتم به.
() الوبيل: الشديد.

:

() رواه البخاري في كتاب: الاحكام، باب: القضاء علي الغاءب () . ورواه مسلم في كتاب: الاقضية، باب: قضية هند () .
() لفظتها: لفظ الشء: رماه وطرحه.
() تقتير: قتر: بخل وضيق عليهم في النفقة.

:

() سورة الطلاق، الاية: .

:

() رواه الترمذي في كتاب: الاحكام، باب: ما جاء في الراشي والمرتشي في الحكم () . ورواه ابو داود في كتاب: الاقضية، باب: في كراهية الرشوة () . ورواه ابن ماجه في كتاب: الاحكام، باب: التغليظ في الحيف والرشوة () .
() جعلا: الجعل: الجعالة: ما جعل علي العمل من اجر او رشوة.

:

() النبوغ: نبغ المرء في العلم: برع واجاد.
() يتلاشي: يذوب ويختفي.

:

() وضيع: الدنء المحطوط القدر: ضد الشريف.
() تقدم تخريجه ص .
() رواه البخاري في كتاب: الاحكام، باب: من لم يسال الامارة اعانه الله عليها () . ورواه مسلم في كتاب: الامارة، باب: النهي عن طلب الامارة والحرص عليها () .

:

() يلجون: يدخلون.
() التبعات: ج تباعة: عاقبته وما يترتب عليه من اثر.
() ينكل: نكل بفلان: اصابه بنازلة.

:

() سورة يوسف، الاية: .
() سورة ص، الاية: .

:

() السمر: الحديث بالليل والحكايات التي يسمو بها.
() سورة التوبة، الاية: .
() يحتسون: حسا الرجل الحساء ونحوه: تناوله جرعة بعد جرعة.
() يحبذ: حبذ الامر: مدحه وفضله.
() المستطير: الكبير والعظيم.
() سورة التوبة، الاية: . 