

 
 كامل بن حسين الشهير بالغزي
 ولد كامل بن حسين بن محمد بن مصطفي البالي الحلبي الشهير بالغزي في حلب سنة  ه /  م او قبلها بسنة في اقرب الروايات وتوفي فيها سنة  ه /  م.
 نبت في بيت علم وشرف فقد كان ابوه الحسين من اشهر رجال الشام في الفقه والحديث والادب، توطن حلب قادما من غزة في منتصف القرن الثالث عشر للهجرة ولبث فيها مدرسا بالمدرسة السيافية في محلة الفرافرة.
 حرص ذووه علي تعليمه وتثقيفه منذ بلغ سن الطلب فدفعوه الي الكتاب حيث اتم تلاوة القران الكريم، ثم سعي الي الشيوخ في بلده فاخذ العلم عن الشيخ محمد الكحيل والشيخ مصطفي الكردي وغيرهما. ولم يكتف بما تلقاه عن اساتذته من علوم الدين، من فقه وحديث وتوحيد وفراءض وما يخدمها من علوم اللسان، بل اضاف اليها باجتهاده بعض العلوم الاخري، مما لم تكن تتسع له مناهج الدرس في ايامه، ومن ذلك التاريخ الذي عمق معلوماته فيه استنادا الي مءلفات من سبقه من فحول المءرخين كالطبري وابن الاثير وابن العديم وغيرهم. ولقد تقلد عددا من المناصب الرسمية في بلده.
 بلغ الغزي بعلمه وجده منزلة فريدة عند الحكام، وقد اشتهر منذ شبابه بسعة الثقافة، وحب المطالعة، وبذكاء واضح وعقل راجح، ونفس لا تعرف التعصب، ولا عجب في ذلك، فقد كان اصدقاءه من مختلف الاديان. كما وعرف عنه انه اولع باقتناء الكتب منذ صباه، فكان يطوف الاسواق والخزاءن في المشرق والمغرب متحريا النفيس من اصنامها. حتي اجتمعت له منها خزانة نفيسة عامرة عدها البعض انها واحدة من اشهر خزاءن حلب لوقته.
 هذا الاطلاع الواسع، وتلك الخزانة العامرة اللذان توفرا للغزي جعلاه يتمتع بثقافة موسوعية مكنته من كتابة مءلفات كثيرة.
 اثاره المطبوعة
 فمن اثاره المطبوعة: اتحاف الاخلاف في احكام الاوقاف، نهر الذهب في تاريخ حلب وغيرها.
 اثاره المخطوطة
 ومن اثاره المخطوطة: ديوان شعر، الروضة الغناء في حقوق النساء وغيرها.
 علاوة علي عشرات المقالات العلمية والتحقيقات اللغوية والتاريخية المبثوثة في كبريات الصحف العربية والسورية.
 
  الجزء الاول
  كلمة الناشر
 تتابع «دار القلم العربي» خطتها التي انتهجتها لنفسها، وهي نشر التراث الحلبي الثمين، وتعريف الناس به، وتيسير وصوله الي القراء عامة، والعلماء والباحثين خاصة، من مخطوطات قديمة، او مطبوعات اصبحت نادرة الوجود.
 وها هي ذي تعيد طباعة كتاب «نهر الذهب في تاريخ حلب» بمجلداته الثلاثة، للمءرخ العلامة كامل الغزي، بحلة قشيبة، وتحقيق جديد قام به الدكتور شوقي شعث، والاستاذ محمود فاخوري، بعد ان قامت الدار بطباعة «اعلام النبلاء بتاريخ حلب الشهباء» بمجلداته السبعة للعلامة الطباخ. وكلا الكتابين متمم للاخر، وبهما معا تكتمل صورة حلب في مختلف جوانبها، ومع ان هذين الكتابين هما لرجلين صديقين ومتعاصرين، وانهما طبعا اول مرة في وقت واحد تقريبا، فلن يغني احدهما عن الاخر، لان كلا من المءلفين كان يعمل في كتابه مستقلا عن الاخر، وهنا تكمن الفاءدة للباحث والدارس.
 وسوف تواصل دار القلم العربي خطواتها هذه في خدمة التاريخ والادب والثقافة.
 والله من وراء القصد.
 حلب:  من ذي الحجة  ه // م الناشر علاء الدين الرفاعي
 
  مقدمة
  حلب، و
  نهر الذهب
 </span>
 «حلب مدينة عظيمة واسعة، كثيرة الخيرات، طيبة الهواء، صحيحة الاديم والماء ...
 وشاهدت من حلب واعمالها ما استدللت به علي ان الله تعالي خصها بالبركة، وفضلها علي جميع البلاد.. واما قلعتها فبها يضرب المثل في الحسن والحصانة.. وما زال فيها علي قديم الزمان وحديثه ادباء وشعراء.. وقد اكثر الشعراء من ذكرها ووصفها والحنين اليها» .
 ذلك مجمل ما قاله ياقوت الحموي عن حلب في كتابه «معجم البلدان» ، وقد زارها واقام فيها غير مرة. وليس هو الوحيد الذي اشاد بهذه المدينة ونوه بفضلها، فهناك اقوال كثيرة مماثلة للرحالة والجغرافيين العرب والغربيين الذين زاروها، او اقاموا فيها، وقد اجمعوا كافة علي ان حلب من اقدم المدن العامرة في العالم، ولا تزال حتي اليوم زاخرة بالحياة، مزدهرة بالحضارة والعمران، بعد ان مرت باحقاب متلاحقة منذ القرن العشرين قبل الميلاد، وعرفت امما شتي تعاقبت عليها، كما عرفت الامجاد التليدة، من جهة، والكوارث والزلازل من جهة اخري، وهي بعد ملتقي الطرق التجارية الكبري لقوافل الشرق والغرب، ثم انها مدينة الاثار والاسوار، والابراج والابواب، وقد بقيت محافظة علي تراثها الثمين، وكنوزها الاوابد، وجلال ابنيتها القديمة، وهذا ما جعل المءرخين يهتمون بها، حتي ان ما الف فيها وحدها من كتب تاريخية يسترعي الانتباه بكثرته وتنوعه، منذ ان كتب حمدان الاثاربي (  ه) كتابه «القوت» في تاريخ حلب، حتي الف الغزي (  ه  م) كتابه «نهر الذهب» ، وبينهما كتب كثيرة منها المطبوع، ومنها المفقود، ومنها الذي لا يزال مخطوطا.
 ونكتفي فيما يلي بذكر ما طبع حتي اليوم من تلك الكتب عن حلب:  تاريخ حلب: لمحمد بن علي العظيمي (  ه) . طبع في دمشق  م بتحقيق ابراهيم زعرور.
 
   
 بغية الطلب في تاريخ حلب: لابن العديم (  ه) . طبع في دمشق في  مجلدا سنة  ه/  م بتحقيق: د. سهيل زكار.
   
 زبدة الحلب في تاريخ حلب: لابن العديم ايضا. اختصر به كتابه السابق «بغية الطلب» ، وقد نشره المعهد الفرنسي بدمشق سنة  م في ثلاثة اجزاء بتحقيق د. سامي الدهان.
   
 الدر المنتخب في تاريخ مملكة حلب: ينسب الي ابن الشحنة (  ه) . طبع في بيروت سنة  م بعناية يوسف سركيس، ثم نشرته مصورا دار الكتاب العربي بحلب سنة  م. وربما كان اصل هذا الكتاب لابن الشحنة، ثم تعاقب علي التصرف فيه عدة مءلفين، وكل منهم زاد فيه ما وصل اليه علمه.
   
 الزبد والضرب في تاريخ حلب: لابن الحنبلي (  ه) اختصر به كتاب «زبدة الحلب» لابن العديم، واضاف اليه بعض الزيادات. طبع في الكويت سنة  ه بتحقيق د. محمد التونجي.
   
 در الحبب في تاريخ اعيان حلب: لابن الحنبلي ايضا. طبع بدمشق سنة   م بتحقيق محمود الفاخوري ويحيي عبارة. ويقع في جزءين ضخمين، وكل منهما يتالف من قسمين.
   
 معادن الذهب في الاعيان المشرفة بهم حلب: لابي الوفاء العرضي الحلبي (  ه) . طبع في دمشق  بتحقيق د. محمد التونجي، ولم يعثر الا علي قطعة منه تضم  ترجمة.
   
 اليواقيت والضرب في تاريخ حلب: نسب الي «اسماعيل ابي الفداء» ، ولا يعرف شء عن مءلفه. والمكنون بابي الفداء ممن يسمون «اسماعيل» كثر. نشرته دار القلم العربي بحلب، بتحقيق محمد كمال وفالح البكور.
   
 التاريخ الطبيعي لحلب: الفه بالانكليزية الطبيب البريطاني «باتريك راسل» (  م) ، وعاونه فيه اخوه «اسكندر» . طبع في جزءين بلندن سنة  م.
   
 تحف الانباء في تاريخ حلب الشهباء: جمعه الطبيب الجرماني «بيشوف» من «زبدة
 
 الحلب» لابن العديم، ومن كتب اخري، ونسبه لنفسه وطبعه في بيروت سنة  م.
   
 نهر الذهب في تاريخ حلب: للشيخ كامل الغزي (  ه/  م) وسوف نخصه بكلمة مفردة.
   
 اعلام النبلاء بتاريخ حلب الشهباء: للشيخ محمد راغب الطباخ (  ه) .
 طبع في حلب سنة  م في سبعة اجزاء، ثم نشرته دار القلم العربي بحلب سنة  ه/  م وقام بتصحيحه محمد كمال.
   
 حلبيات: الفه عبد الله يوركي حلاق، صاحب مجلة «الضاد» ، ونشره في حلب سنة  م.
 يضاف الي هذه الكتب الثلاثة عشر، كتب اخري تناول كل منها بعض الجوانب من تاريخ حلب او ادباءها، او اثارها. وهي كثيرة نذكر منها علي سبيل المثال، مما ورد في عنوانه اسم «حلب» :
   
 ادباء حلب ذوو الاثر في القرن التاسع عشر: لقسطاكي الحمصي الحلبي (  م) ترجم فيه لخمسين علما من اعلام حلب. طبع سنة  م بحلب، ثم اعيد طبعه فيها سنة  م.
   
 محاضرات عن الحركة الادبية في حلب ( ) : لسامي الكيالي.
 طبع في القاهرة سنة  م ضمن منشورات معهد الدراسات العربية العالية.
   
 الاثار الاسلامية والتاريخية في حلب: الفه بالفرنسية المستشرق «جان سوفاجيه» ، ثم عربه محمد اسعد طلس وعلق عليه تعاليق مفيدة، واضاف اليه معلومات جديدة، واصلح اخطاء وقع فيها المءلف. طبع في دمشق سنة  ه  م.
   
 الحركة الفكرية في حلب (في النصف الثاني من القرن التاسع عشر ومطلع القرن العشرين) : لعاءشة الدباغ، طبع في بيروت سنة  ه  م.
   
 احياء حلب واسواقها: لخير الدين الاسدي، حققه وزاد عليه وقدم له: عبد الفتاح رواس قلعه جي. وطبع في دمشق سنة  م، ضمن منشورات وزارة الثقافة.
 
   
 موسوعة حلب المقارنة: لخير الدين الاسدي. نشرها معهد التراث بجامعة حلب في سبعة مجلدات سنة   م واعدها للطباعة محمد كمال.
   
 بنو مرداس الكلابيون في حلب وشمال الشام: د. محمد احمد عبد المولي. طبع في الاسكندرية سنة  م.
   
 اخبار حلب كما كتبها نعوم بخاش في دفاتر الجمعية: نشر منه جزءان بحلب سنة   م بتحقيق وتعليق الاب يوسف قوشاقجي.
   
 الحركة الشعرية زمن المماليك في حلب الشهباء: د. احمد فوزي الهيب. طبع في بيروت سنة  ه  م.
   
 الحركة الشعرية زمن الايوبيين في حلب الشهباء: د. احمد فوزي الهيب. طبع في الكويت سنة  ه  م.
   
 الحياة الفكرية في حلب (في القرن التاسع عشر) : لفريد جحا. طبع في دمشق سنة  م.
   
 امارة حلب في ظل الحكم السلجوقي: لمحمد ضامن، رسالة ماجستير نشرتها دار اسامة (دمشق بيروت) سنة  م.
 
  نهر الذهب
 اما كتاب «نهر الذهب في تاريخ حلب» الذي الفه الشيخ كامل الغزي «» ، فقد طبع منه في حياته ثلاثة اجزاء بين سنتي   م ثم نفدت هذه الطبعة حتي اصبحت نادرة جدا، ندرة المخطوطات، وطال انتظار الناس لطبعة ثانية تيسر تداوله بين ايديهم وافادتهم منه.
 قسم الغزي كتابه هذا الي مقدمة ضخمة، واربعة ابواب كبيرة، وزعها علي اجزاء الكتاب.
   
 فالجزء الاول: يشتمل علي المقدمة وحدها، كما فعل ابن خلدون في (مقدمة) تاريخه الكبير. وتكلم الغزي فيها علي عدة امور لا يتمكن القارء دونها من الوقوف علي ما انطوي عليه المكان الذي يءرخ له، ومن حقاءق واوصاف واحوال. ومن ثم فانه ذكر بعض من الف في تاريخ حلب، ثم انتقل الي الكلام علي اسماء حلب وجغرافيتها بالتفصيل، وما مدحت به من الشعر والنثر، وتحدث عن الاوزان والمقاييس المستعملة فيها، وعن صناعاتها ونباتاتها وحيواناتها وتجاراتها ومدارسها، وما يقوم علي ارضها من مختلف الملل والنحل، والعادات والتقاليد، والنظم الادارية والمالية، وما يتبع (حلب) من الاقضية والنواحي والالوية.
   
 والجزء الثاني: يشتمل علي الباب الاول برمته. وقد خصصه للكلام علي احياء حلب ومعالمها التاريخية واوابدها الاثرية، بعد ان بداه بالكلام علي اسوار المدينة وابوابها وقلعتها. وهو يسجل كل ما وقعت عليه عيناه من تراث معماري وعمراني واثاري في مدينة حلب. ولا يفوته ان يتحدث عن الاوقاف التي كان ينفق منها علي الجوامع والمساجد، والتكايا والمدارس، وكذلك نفقات الفرش والترميم والبناء. وقد استفاد في كل ذلك من عمله الذي كان يزاوله في المحكمة الشرعية بحلب، والذي سهل له الرجوع الي سجلات تلك المحكمة، وكلها مخطوطة قد حوت الكثير من المعلومات القيمة المفيدة.
 
 ولا شك ان الاحوال قد تغيرت اليوم عما كانت عليه في عصر الغزي قبل سبعين سنة تقريبا، حيث اتسع البناء في حلب وما زال يتسع، واقيمت احياء سكنية جديدة كحي السبيل، والمحافظة، والشهباء، وحلب الجديدة، والحمدانية، وصلاح الدين.. الخ. وهذا ما سبب تغييرا جذريا في طبقات الناس، واعدادهم، وفي بعض عاداتهم وتقاليدهم، حتي اصبح الامر يحتاج الي كتاب اخر يكون ذيلا لنهر الذهب.
   
 والجزء الثالث: يشتمل علي الباب الثاني من ابواب الكتاب، وفيه يتقصي تاريخ حلب منذ اقدم العصور حتي عصر المءلف في الربع الاول من القرن العشرين. ويدخل في ذلك ذكر الامم التي سكنت حلب والدول التي حكمتها، وكذلك فتح المدينة في صدر الاسلام والحوادث التي طرات عليها بعد ذلك وما اصابها من زلازل وكوارث.. نتيجة لتنقل الدول وتبدل الحكام، وتعاقب الحروب والاوبءة، والفتن والمجاعات. وقد سار في ذلك كله علي ترتيب السنين الهجرية، سنة سنة، حتي عصره، حين حل الانتداب الفرنسي في سورية، ويفصل في الكلام علي احوال حلب في ظل هذا الانتداب.
 ويختم هذا الجزء بخلاصة مركزه عدد فيها الاماكن القديمة التي يقصدها السياح في مدينة حلب وضواحيها، وكذلك الاماكن التي هي مظنة لوجود العاديات والذخاءر النفيسة.
 وبذلك ينتهي الجزء الثالث، حيث قال في اخره ما نصه:
 «انتهي الجزء الثالث من كتاب نهر الذهب في تاريخ حلب، ويليه الجزء الرابع: المشتمل علي الباب الثالث المفتتح بقولي: الحمد لله وحده، والصلاة والسلام علي من لا نبي بعده» .
 لكن هذا الجزء لم يطبع حتي اليوم، ولا ندري اكان معدا للطباعة في حياة المءلف نفسه، ام انه كان ينوي تاليفه بعد ان ينتهي من طبع الاجزاء الثلاثة؟ لكن الدلاءل تشير الي ان مسودته  علي الاقل كانت موجودة ثم انتقلت الي الورثة، يدل علي ذلك العبارة التي ختم بها الجزء الثالث، من جهة، وما في الاجزاء الثلاثة من بعض الاحالات في تراجم الرجال علي الجزء الرابع من جهة اخري، حتي ان الطباخ يذكر في «اعلام النبلاء» «» ان كتاب نهر الذهب في اربعة مجلدات، تصفح منها ثلاثة، ونقل منها ترجمتين اثنتين.
 
 ونحن نزيد علي ذلك انه ربما كان في نية الغزي ان يءلف جزءا خامسا يشتمل علي الباب الرابع من الكتاب، بحسب تقسيمه هو لابواب كتابه.
 ومهما يكن من امر فقد بذلت مساع كثيرة للحصول علي الجزء الرابع المفقود او للعثور عليه، ولكن تلك الجهود ذهبت ادراج الرياح، وتبددت الامال المنشودة.
 ولا بد من الاشارة الي ان الغزي قد اعتمد في تاليف كتابه علي مصادر كثيرة، مطبوعة ومخطوطة. في التاريخ والاجتماع، والادب واللغة، ذكر بعضها في مواضع من كتابه، واغفل بعضها الاخر. ويعد كتابه «نهر الذهب»  الي جانب كونه في تاريخ حلب موسوعة ثقافية واجتماعية وعمرانية تتلاقي فيها صور الماضي الغابر بالحاضر الراهن في زمن الغزي، وكثيرا ما كان يستطرد الي ذكر موضوعات جانبية مفيدة في اثناء تناوله لبعض الظواهر، كحديثه عن التصوير في الاسلام، وعن قهوة البن واكتشاف حبه اول مرة ...
 وقد انفق الغزي في سبيل جمع كتابه. وتاليفه سنوات طويلة من عمره، فقال في مقدمته:
 «وبعد، فاني منذ زمن بعيد اعاني جمع هذا الكتاب، واصرف علي تاليفه من نقد عمري وجوهر مالي ما يستكثر مثله من امثالي. وقد تتبعت من اجله العدد الكثير من الكتب التاريخية وغيرها، وتصفحت زهاء ماءة مجلد من السجلات المحفوظة في المحكمة الشرعية، وتكبدت عناء زاءدا في الاطلاع علي دفاتر الدواءر الرسمية، وعلي ما هو مدخر في المكتبات الخيرية والاهلية من المجاميع والرقاع.. وكنت في اثناء استقصاءي اخبار الاثار اضطر في بعضها الي تحمل مشاق الاسفار، لاتمكن من الاطلاع علي حقيقة حالها، واكتب عنها كتابة تحقيق، لا كتابة تقليد وتلفيق» .
 يقول الدكتور سامي الدهان «» : «والواقع ان الذي يميز هذا الكتاب من سواه، ان صاحبه اعمل فيه الروية والعقل، والنقد والتمحيص، والتثبت والتبويب، اكثر مما يعمل النقل والتقليد والرواية علي علاتها، فكان تاريخا علي الطريقة الحديثة سبق به زمانه، وكفي المءلفين بعد زمانه مءونة التاليف في مثله، فقد نظر في المصادر العربية القديمة، واستطاع ان يعرف ما في المصادر الاجنبية عن سبيل اصدقاءه من الفرنجة المقيمين بحلب، او المسيحيين المطلعين علي
 
 خزاءن الغرب في هذا الموضوع. وكان الرجل متسامحا اشد التسامح، ياخذ عن المصادر المختلفة، من اي جهة كانت» .
 اما اسلوب المءلف في كتابه فانه سهل واضح، وبعيد عن الصنعة والتانق، وتلك سمات النثر التاليفي الذي يتناول به صاحبه موضوعات اجتماعية وتاريخية وعمرانية وما اليها، وربما وجدنا في الكتاب احيانا فقرات تبدو عليها مسحة فنية من التانق، وغلالة رقيقة من الصنعة، وهذا ظاهر في مقدمات اجزاء الكتاب، او في نصوص وقفية طلب من الغزي انشاءها في مناسبات خاصة، فياتي اسلوبه فيها علي طريقة كتاب عصره انذاك.
 وظاهرة اخري نجدها في كتاب الغزي، تلك انه يترخص في بعض التعابير احيانا، وقد يتساهل في الالتزام بقواعد اللغة والرسم (الاملاء) ولا سيما كتابة الهمزة في وسط الكلمة، وربما تصرف في بعض النصوص التي ينقلها. عرفنا ذلك من مقابلة تلك النصوص باصولها القديمة التي لم يكن لها في عصره الا طبعة وحيدة. وهو تساهل مالوف لدي كثير من المءلفين، ولا سيما المتاخرين منهم.
 والحق ان كتاب «نهر الذهب» ذو قيمة كبيرة، ويتجلي فيه الجهد الوافر، والعمل الشخصي، والابتكار الظاهر، مع تخير وانتقاء، ونقد وتمحيص، دون ان يكتفي صاحبه بالجمع من المصادر وحدها، ولا غني عنه لكل باحث او دارس في تاريخ حلب خاصة، وسورية الشمالية عامة، ولا يغني عنه غيره، علي الرغم من كثرة ما الف عن حلب، كتبه عالم جليل سعي جهده ليكون كتابه شاملا لاحوال حلب في شتي المجالات والعصور، فجاء مرجعا مهما لكل من يريد الاحاطة بتاريخ حلب السياسي، والاقتصادي، والاجتماعي، والفكري، وما فيها من الاثار والاوابد، وما طرا عليها من تطور حتي الربع الاول من القرن العشرين.
 ولا شك ان مدينة حلب ومختلف مرافق الحياة فيها قد تبدلت اليوم وتطورت كثيرا عما كانت عليه في زمن الغزي، بعد مرور سبعة عقود من السنين، وهذا كله يقتضي تاليف كتاب اخر ينهض بما استجد من الوان الحياة والعادات والعمران والثقافة والاقتصاد والزراعة وما الي ذلك. وكان بودنا ان نضيف ذلك في تعليقاتنا علي الكتاب، ولكننا وجدنا في ذلك اثقالا واملالا للقارء، وتضخيما لحجم الكتاب بما لا مسوغ له. فاكتفينا بما هو ضروري من تلك
 
 التعليقات «»  والكتاب خال منها تماما اذ كانت النية في اول الامر طبع الكتاب بطريقة التصوير، ثم وجدت «دار القلم العربي» ان اخراج الكتاب بحلة طباعية جديدة، وتحقيق جديد، فيه نفع كبير للقراء والباحثين، بدلا من ان تبقي اجزاء الكتاب كما كانت عليه قبل سبعين عاما، وقبل ظهور الطباعة التقنية الحديثة.
 وعندءذ كان لا بد من تصحيح ما وقع في الطبعة الاولي من اخطاء مطبعية، وسهو في الالتزام بقواعد الرسم والاملاء، او وقوع في اغلاط عارضة، فضلا عن القيام بشرح العبارات والالفاظ التي تحتاج الي ذلك، وتوضيح بعض الجوانب التاريخية والاثارية في المواضع التي تقتضي هذا التوضيح، مع توخي الايجاز والاختصار. كما عدنا الي ما استطعنا الوصول اليه من مصادر المءلف لمقارنة النصوص الشعرية والنثرية التي اوردها، وتدارك ما وقع فيها من تحريف او خلل او نقص، واشرنا في حواشي الكتاب الي ما هو مهم وضروري، من ذلك، واغفلنا الاشارة الي ما هو ثانوي ولا يخفي تصويبه اصلا علي القارء.
 ذلك مبلغ الجهد الصادق في خدمة كتاب «نهر الذهب» ، نشرا وطباعة، وتصحيحا وتحقيقا، وضبطا وتعليقا، ونرجو ان نكون عند حسن ظن القراء والباحثين.
 والله الهادي الي الاخلاص في القصد، والسداد في القول.
 حلب في:  من ذي الحجة  ه  من حزيران  م المحققان الدكتور شوقي شعث الاستاذ محمود فاخوري
 
 كتاب نهر الذهب في تاريخ حلب تاليف كامل البالي الحلبي الشهير بالغزي الجزء الاول
 
  مقدمة المءلف
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الاول والاخر، والظاهر والباطن، يءتي الملك من يشاء، وينزع الملك ممن يشاء، ويعز من يشاء، ويذل من يشاء، وهو الذي يمنح السراء، ويدفع الضراء، ويحقق الرجاء، ويجزل العطاء. يغفر الذنب، ويقبل التوب، ويمحو الحوب «» ، ويستر العيوب، ويكشف المكروب. وينعم بالراحة بعد اللغوب «» .
 لا راد لما قضاه، ولا معاند لما ارتضاه. فليس بالامكان، ابدع مما كان. جعل لكل نبا مستقرا. ولكل شء في حكمته البالغة مظهرا ومستسرا. وزع علي عباده السعادة والشقاء، والراحة والعناء، والعسر واليسر، والنفع والضر، والخذلان والنصر.
 وشاء في قدره المحتوم، وعلمه المكتوم، ان يكون منهم الظالم والمظلوم، والحاكم والمحكوم. ثم اورد الكل مورد الفناء والعدم، وتفرد سبحانه بالبقاء والقدم.
 وصلي الله وسلم علي محمد بن عبد الله، حبيبه ومجتباه. نبي قص علينا ما فيه عبرة لنا فبلغ وصدق، كما قص الله عليه من انباء ما قد سبق. بشر من اتبعه ووالاه، وانذر من خالفه وناواه. وعلي اله واصحابه الاطهار، رواة الاخبار، وحملة الاثار.
 وسلم تسليما كثيرا.
 وبعد فاني منذ زمن بعيد اعاني جمع هذا الكتاب، واصرف علي تاليفه من نقد عمري، وجوهر مالي، ما يستكثر مثله من امثالي. وقد تتبعت من اجله العدد الكثير من الكتب التاريخية وغيرها، وتصفحت زهاء ماءة مجلد من السجلات المحفوظة في المحكمة الشرعية وتكبدت عناء زاءدا في الاطلاع علي دفاتر الدواءر الرسمية. وعلي ما هو مدخر في المكتبات الخيرية والاهلية من المجاميع والرقاع الخصوصية التي سطرها
 
 ذووها في بعض شءن تاريخية، ذات اهمية عظيمة في وقتها. فكنت لا اصل الي ما يهمني امره من بعض هذه المواد، الا بعد عناء شديد ونفقة باهظة.
 وكنت في اثناء استقصاءي اخبار الاثار، اضطر في بعضها الي تحمل مشاق الاسفار.
 لاتمكن من الاطلاع علي حقيقة حالها، واكتب عنها كتابة تحقيق، لا كتابة تقليد وتلفيق.
 لم ازل مثابرا علي هذا العمل، لا يعوقني عنه عاءق، ولا يصرف همتي عنه صارف حتي يسر المولي لي اتمام هذا الكتاب اللابس من المحاسن اجمل جلباب فجاء بحمد الله تعالي تاريخا مفردا في بابه، فاءقا جميع اترابه، من الكتب التاريخية الحلبية، جامعا اشتات ما تفرق فيها علي اختلاف نزعاتها واساليبها. فانه جمع بين ذكر اخبار حلب وملحقات ولايتها وبين ذكر اخيارها واثارها غير مقتصر علي ذكر واحد منها، كاكثر التواريخ الحلبية السابقة.
 وكنت كلما هممت بطبع هذا الكتاب وتدوينه اجابة لالحاح الكثيرين المتشوقين اليه، عارضني بذلك سوء الظن باستحساني اياه، كمن قيل فيه:
 ويسء بالاحسان ظنا لا كمن ... هو بابنه وبشعره مفتون
 وناجاني وحي الضمير بقوله: لا تعجل بذلك، فعسي ان يكون استحسانك هذا من باب افتتان الرجل بشعره، واعجاب المرء ببضاعته، او هو من قبيل المثل: (القرنبي في عين امها حسنة) «» وحينءذ اضرب الصفح عن طبعه وتدوينه. واخذ بالبحث عن طريقة اصل بواسطتها الي معرفة حقيقة هذا الاستحسان: اهو حقيقي ام هو نوع من ذلك الافتتان. فلم ار في الوصول الي هذا الغرض بعد البحث الطويل عنه سوي طريقة واحدة، الا وهي عرض الكتاب علي كل من رغب بالاطلاع عليه، فكنت لا اضن بعرضه علي كل وارد وصادر اتوسم فيه سلامة الذوق، وصحة الانتقاد، وسجية الانصاف، حتي عرضته علي الجم الغفير من الذين عرفوا بممارسة التاريخ والوقوف علي دقاءقه، وكشف غوامضه. فكنت لا اسمع من كل من وقف عليه. وقرا منه فصولا في
 
 مواضيع مختلفة سوي عبارات التقريظ والاطراء واسداء الشكر والثناء. واستنهاض همتي لطبع هذا الكتاب وتدوينه بكل سرعة، حرصا علي ثمالة «» ما بقي من حياتي قبل نضوبها، كيلا يءول امر مسودة هذا الكتاب الي الاهمال والضياع.
 علي ان لي الامل الوطيد، ان يتلقي عشاق التاريخ، كتابي هذا برحب صدر، ويقبل عليه نصراء العلم واعوان اهله اقبالا يذكر فيشكر، ولا سيما منهم ابناء الوطن العزيز.
 فهم اولي من جميع الناس بالاقبال عليه. لانه يخدم وطنهم المحبوب الذي حبه بلا ريب من اقدس واجباتهم. كما نوه بذلك الخبر الماثور «حب الوطن من الايمان» ، وكما قال سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه: (لولا محبة الاوطان لخربت) . وحكمة ذلك ان محبة الشء تبعث علي حفظه. وصيانته وجر النفع اليه ودفع الضرر عنه، وهي مقاصد لا تكون الا بعد معرفته والاطلاع علي محاسنه، اذ محبة المجهول غير معقولة، بل قد يكون الجهل بالشء مدعاة الي بغضه وكراهيته، علي حد قول القاءل: (المرء عدو لما جهل) .
 واني لاعجب من طلاب العلوم العمرانية العصرية. من اهل بلادنا اذا سالت احدهم عن شان من شءون الممالك الغربية اجابك عن سءالك بما يبل الغليل ويشفي العليل. واذا سالته عن اقل شان من شءون وطنه اجابك عن سءالك بالسكوت او بقوله: لا علم لي بما تسالني عنه. ومعلوم ان الواجب علي ساكن الدار ان يعلم اولا حقيقة داره وما اشتملت عليه من المحاسن والمساوي، ليعد لكل معني عدته. وياخذ لكل شان من شءونها اهبته. ثم يتوسع بالعلم فيعلم حقيقة دار جاره، وما حوته من المحاسن والمساوي، استعدادا لطارء يحوجه الي ان يكون بها عالما وبشءونها عارفا.
 كنت شرعت بتاليف هذا الكتاب علي صفة مفصلة مطولة، فجاءت مقدمته فقط في مجلد ضخم يستوعب نحو الف صحيفة. فرايت انني اذا سرت بتاليفه علي ذلك المنهج جاءت جملة الكتاب في نحو خمسة مجلدات ضخمة، مما يفضي الي ملل القارء. فعمدت الي الاختصار ونحوت في تاليفه هذا المنحي وسميته «نهر الذهب في تاريخ حلب» ورتبته علي مقدمة واربعة ابواب:
 فالمقدمة في الكلام علي عدة امور لا يتمكن القارء دونها من الوقوف علي ما انطوي
 
 عليه المكان المءرخ من حقاءق صفاته الحسية والمعنوية التي اعتبر معرفتها مءرخو هذا العصر من اهم الامور التاريخية. علي ان عامة المتقدمين ممن الف في تاريخ حلب لم يتعرضوا الا الي القليل مما تضمنته هذه المقدمة. كما ستقف عليه قريبا. وسنتكلم علي موضوع كل باب من بقية الابواب في مقدمته ان شاء الله تعالي.
 تنبيه: حيث ذكرت السنة مجردة عن الوصف فمرادي بها السنة الهجرية. ومتي اطلقت اسم الشهر الشمسي فمرادي به احد شهور السنة الرومية الشرقية التي كانت معتبرة عند الدولة العثمانية في ماليتها وهي : (ادار او مارت) وهو اول السنة، (نيسان) ، (هيار او ايار او مايس) ، (حزيران) ، (تموز) ، (اب او اغستوس) ، (ايلول) ، (تشرين الاول) ، (تشرين الثاني) ، (كانون الاول) ، (كانون الثاني) ، (شباط) .
 ومتي اطلقت اسم كيل او وزن او مقياس، فمرادي به ما هو مستعمل في ايامنا في حلب، الذي سنتكلم عليه في فصل الاوزان والكيول والمقاييس، كما ان مرادي من القرش والليرا او الذهب العثماني ما ساذكره عنها في الذيل الذي اثبته اخر الفصل المذكور. واذا اطلقت اسم الميل فمرادي به المقياس الفرنجي المعروف باسم (كيلو متر) ، كما ان مرادي من الذراع هو الذراع المعماري المنوه عنه في جدول الاوزان والكيول الاتي ذكره.
 هذا وان الدولة العثمانية كانت، قبل سنة  هجرية، مقتصرة في سجلاتها ومعاملاتها المالية علي اعتبار التاريخ الهجري. ثم لما رات لزوما لان تضع لها موازنة مالية لضبط دخل الدولة وخرجها، اضطرها تبدل الفصول واختلاف اوقات المحاصيل الي اعتبار تاريخ شمسي تستورد فيه مرتباتها العشرية وغيرها في اوقات معلومة مضبوطة فعولت علي استعمال التاريخ الشمسي الشرقي المذكور. وصادف ابتداء استعماله سنة  هجرية.
 فصارت تءرخ به المعاملات المالية من ذلك الحين.
 اعلام الرجال الموضوعة بين قوسين، لهم تراجم في باب تراجم الاخيار، فلتراجع هناك.
 
  تواريخ حلب
 عقدنا هذا الفصل قصد اعلام القارء ببعض الكتب التي اخذنا منها قضايا تاريخنا هذا، فنستغني بذلك عن عزو المساءل الي ماخذها، فنقول: اول من صنف تاريخا خاصا بحلب، ابن ابي طي (يحيي بن ابي حميدة) الحلبي، وسماه معادن الذهب، وهو تاريخ كبير، وله ذيل عليه كما حكاه بعض المءرخين. ثم تبعه كمال الدين ابو حفص (عمر بن ابي جرادة) العقيلي المعروف بابن العديم الحلبي، فالف تاريخا جمع فيه تراجم اعيان حلب علي ترتيب الاسماء وسماه «بغية الطلب في تاريخ حلب» وهو يبلغ نحو اربعين جزءا «» وقد اخترمته المنية قبل اكمال تبييضه وكان انتزعه من كتابه الذي سماه «زبدة الحلب في تاريخ حلب» احضرت منه قطعة طبعت في باريس، سطرت فيها بعض حوادث حلب من يوم فتوحها عن يد المسلمين الي سنة  وهي زبدة مشوبة بعدة اغلاط.
 قال في كشف الظنون: وقد ذيل علي بغية الطلب اليونيني اه. وذيله ايضا القاضي علاء الدين ابو الحسن علي بن محمد بن سعيد الجبريني الشافعي الشهير بابن خطيب الناصرية المتوفي سنة ، وسمي الذيل: «الدر المنتخب» وهو معجم في تراجم الرجال في مجلدين ضخمين، ظفرت بهما.
 قال في در الحبب ما ملخصه: ولما طالعه الحافظ ابو الفضل احمد بن محمد المعروف بابن حجر العسقلاني حين قدومه الي حلب سنة  الحق فيه اشياء كثيرة كما ذكره في ديباجة كتابه المشهور «بانباء الغمر بابناء العمر» واثني علي صاحبه اه. قلت وما زاده العسقلاني علي الدر المنتخب سماه الكواكب المضية، ذيل تاريخ ابن خطيب الناصرية.
 وقد ظفرت به تماما وهو جزء صغير.
 وذيل الدر المنتخب ايضا موفق الدين ابو ذر (احمد بن ابراهيم) الشهير بسبط العجمي
 
 الحلبي، وسمي ذيله «كنوز الذهب» ضمنه ذكر الاعيان والحوادث والاثار، ظفرت به مخطوطا بخط مشوه جدا، هو خط المءلف، وقد ذيل عليه رضي الدين (محمد بن ابراهيم المعروف بابن الحنبلي) ، وسمي ذيله «در الحبب» وضمنه ذكر الاعيان مرتبا اسماءهم علي الحروف، وهو في مجلد وسط «» ، ظفرت به. وقد اقتصر فيه علي ذكر اعيان سبعين سنة فقط وهي من سنة  الي سنة . ومن تواريخ حلب كتاب حضرة النديم من تاريخ ابن العديم. انتزعه من بغية الطلب (الحسن ابن حبيب الحلبي) . ومنها معادن الذهب في الاعيان الذي تشرفت بهم حلب (لابي الوفاء بن عمر العرضي) وقد تكلمنا عليه في ترجمة مءلفه. وهو مجلد صغير ظفرت بقسم منه. ومنها تاريخ باللغة الانكليزية خاص بالكلام علي طبيعة تربة حلب ونباتاتها وحيواناتها وغير ذلك، وهو في مجلدين اولهما تاليف باترك روسل، وثانيهما تاليف اخيه اسكندر، قدم حلب بعد وفاة اخيه المذكور ليخلفه فيها بوظيفة طب ابناء جنسهما، وكان نجاز كتابهما المذكور سنة  م  هجرية. وقد ظفرت بهذا الكتاب وطالعت معظمه بواسطة ترجمان.
 ومنها تاريخ ابي عبد الله محمد بن علي العظيمي، علي ما ذكره في كشف الظنون. ومنها تاريخ (بيشوف الطبيب الالماني) وسماه (تحفة الانباء) في تاريخ حلب الشهباء، وسنتكلم عليه في الكلام علي ترجمة مءلفه. ومنها تاريخ محمد بن احمد ابن محمد المعروف بابن المنلا، تعرض فيه لمن حكم حلب من زمن فتوحها الي زمن الحاج ابراهيم باشا وذلك الي سنة  وقد وقفت منه علي كراريس متخرمة. ومنها تاريخ لرضي الدين، المعروف بابن الحنبلي المتقدم ذكره، انتزعه من بغية الطلب وسماه الزبد والضرب. ومنها بعض كراريس في تراجم الاعيان تنسب (لابي المواهب افندي ابن ميرو) وقد وقفت علي مسودته.
  تنبيه
 المشهور بين الناس عندنا ان تاريخ حلب هو لابن الشحنة، فكلما حكي احدهم خبرا عن اثر او حادثة تتعلق بحلب نسبها الي التاريخ المذكور، مع اننا لم نقف علي تاريخ خاص بحلب مءلف من قبل احد بني الشحنة، والذي رايناه منسوبا اليهم من التواريخ في تراجمهم
 
 وفي كتاب كشف الظنون هو روضة المناظر او الناظر او النواظر في اخبار الاواءل والاواخر لمحمد بن محمد بن محمد بن محب الدين ابي الوليد ابن الشحنة، وهو المطبوع علي الجزء الحادي عشر والثاني عشر من التاريخ الكامل لابن الاثير. ثم جاء بعده ولده محب الدين ابو الفضل، وصنف تاريخا سماه نزهة الناظر في روض المناظر، جعله كالشرح لتاريخ والده، وضمنه مصراعين، قسم بابهما الي تسع طبقات، بعدد القرون التسعة، ذكر في كل طبقة منها حوادثها المشهورة علي السنين ووفيات اعيانها المشهورين، علي حروف المعجم، من غير تفريق بين الحلبيين وغيرهم. كما قسم اولاهما الي ثلاثة فصول: الاول: في خلق ادم وما اتفق له ولاولاده. الثاني: في طبقات الامم. الثالث: في الامور المبشرة بظهور نبينا محمد صلي الله عليه وسلم.
 والف ذيلا اخر علي روضة الناظر سماه اقتطاف الازاهر.
 ويوجد متداولا بين ايدي الناس كتاب مشهور عندهم بتاريخ ابن الشحنة «» معظمه خاص في الكلام علي حلب، وباقيه علي بعض البلدان القريبة منها والداخلة في اعمالها.
 وفيه اغلاط كثيرة مصدر بخطبة اولها: «الحمد لله القديم الازلي، الرحيم الابدي ، مكور الليل علي النهار عبرة لاولي الابصار» ... الخ. وهي خطبة كتاب الدر المنتخب لابن خطيب الناصرية مع تحريف قليل وزيادة ونقص. وبعد هذه الخطبة يفتتح صاحبه بالبسملة، ثم يقول: وبعد فهذه نبذة انتخبتها من كتاب نزهة النواظر في روض الناظر الخ. ثم يفتتح بالمقصود نقلا عن ابن الشحنة. ورايت بعض النسخ من هذا الكتاب مصدرا بقوله: اما بعد فهذه نبذة انتخبتها مما انتخبه العلامة زين الدين احمد بن علي بن الحسين ابن علي المعروف بالشغيفي، من تاريخ اقضي القضاة محب الدين الخ. وعلي هذا فالكتاب المتداول المذكور منتخب من كتاب الشغيفي المنتخب من نزهة النواظر. ولعل منتخبه ابو اليمن البتروني، بدليل انه يوجد في عدة مواضع من نسخة كانت عندي حواش ينسبها ابو اليمن المذكور الي نفسه. ورايت نسخة اخري قد ذهب اولها ونقص منها مقدار عظيم.
 وهي تختلف عن نسخة الشغيفي زيادة ونقصا، ظهر لي انها مما انتخبه احمد بن محمد المعروف
 
 بابن الملا من كتاب نزهة الناظر وهي فيما اظن من مسودة بخط المءلف، لانه يوجد علي هامشها كثير من التعاليق مختتمة بقول محررها: اه ابراهيم ابن احمد بن محمد منتخب هذا التاريخ وكاتبه.
 خلاصة ما ظهر لي في الكتاب الذي ينسبه الناس الي ابن الشحنة ويزعمون انه خاص بحلب: ان عددا غير قليل من الادباء والعلماء اخذ كل واحد منهم خلاصة من ابن شداد وابن الشحنة وابن المنلا واضافها «» شيءا من عنده وعملها كتابا علي حدته. ولذا لا تري نسختين من هذا التاريخ مطابقتين لبعضهما مع كثرة عدد نسخ هذا التاريخ. اما كتاب محمد بن ابراهيم ابن شداد فكثيرا ما يظنه الناس انه تايخ خاص بحلب مع اننا لم نقف علي تاريخ منسوب لابن شداد سوي سيرة السلطان صلاح الدين وكتاب الاعلاق الخطيرة في تاريخ الشام والجزيرة «» . ومن التواريخ التي يتوهمها بعض الناس انها خاصة بحلب: كتاب درة الاسلاك في دولة الاتراك، للحسن بن عمر المعروف بابن حبيب الحلبي مع انه خاص بدولة الاتراك كما يعلم من تسميته. علي اننا لا ننكر ان الحلبيين الذين الفوا في التاريخ تكلموا في تواريخهم علي ما يتعلق بحلب اكثر مما تكلموا علي ما يتعلق بغيرها عناية منهم بها لانها وطنهم. هذا ما امكنني تحريره من الكلام علي تواريخ حلب. والله سبحانه وتعالي اعلم.
  تاريخان لحلب لمعاصرين فاضلين
 احدهما اعتني بجمعه وشرع بطبعه صديقنا الفاضل (محمد راغب بن محمود) الشهير بالطباخ سماه (اعلام النبلاء بتاريخ حلب الشهباء) . والاخر يعتني بجمعه صديقنا الاخر الشاعر الاديب (ميخاءيل بن انطون) الشهير بالصقال. وقد تكلمنا علي كل واحد من هذين التاريخين في ترجمة صاحبه التي نوردها في باب التراجم، فاكتفينا هنا بالتلميح اليهما.
 
  اسماء مدينة حلب ووجه تسميتها باسمها الحالي
 يقال ان هذه المدينة سميت باسم بانيها الاول وهو حلب بن مهر بن خاب «» . قلت:
 هذا الاسم لم نعثر عليه في كتاب معتبر، ولا سمعنا بمن تسمي به. وقيل: انها سميت بقول العرب (ابراهيم حلب الشهباء) حينما كان مقيما في تل القلعة يحلب كل يوم بقرة له شهباء، ويوزع لبنها علي العرب المخيمين في جواره. وهذا الوجه في تسميتها هو المشهور عند اكثر الحلبيين. علي انه قد يكون له نصيب من الصحة اذا اعتقدنا ان العرب كانوا يترددون علي هذا الصقع للميرة والكلا كجري عادتهم، او انهم كانوا يقطنونه مع اخوانهم الاراميين فقد صرح هيرودت واسترابون وغيرهما من قدماء المءرخين وبعض علماء هذا العصر ان قباءل عديدة من بلاد العرب او من جانب خليج العجم ارتحلوا الي سورية منذ قديم الايام، فمن الجاءز ان يكون هذا الصقع عرف عندهم بهذا الاسم اخذا من فعل الخليل عليه السلام، وان كان له اسماء اخري عند بقية الامم، فان اليهود يسمون حلب في صكوكهم (ارام صوبا) .
 هذا الاسم مذكور في القسم الستين «» من مزامير داود، وصوبا مذكورة في القسم الثامن من كتاب الملوك «» وفي القسم الثامن عشر من اخبار الايام الاول وفي غيرهما.
 ويقول بعض العلماء الاسراءيليين: ان كلمة صوبا محرفة عن صهوبه، ومعناها: البياض المشوب بحمرة وان حلب وضواحيها تتراءي للمقبل عليها بيضاء حمراء لان بناءها بالحوار، ولوجود سباخ كثيرة في براريها فسميت بهذا الاسم. اه. قلت: سياتي لنا في الكلام علي قنسرين انها هي التي كانت تسمي صوبا. ويقال ان اليهود نقلوا اسمها القديم بعد خرابها الي حلب. ويحتمل ان تكون كلمة صوبا ارامية ومعناها الناحية او الطرف او الموعد او
 
 المجتمع او المنتهي. وهذه معان يوافق بعضها معاني الصوب في اللغة العربية. وعلي كل حال فان اول من سكن صقع حلب هم الاراميون. واما الكتابة الهيروكليفية في ظاهر الحجر الاسود في جدار جامع القيقان فهي لا تصلح ان تكون دليلا علي ان اول من سكن حلب هم المصريون «» انما يستدل بها علي مجيءهم اليها لا غير. وقد سماهم في «تحفة الانباء» : العمالقة. وهو غلط. ولا شاهد علي انها كانت تسمي بلغتهم هلبون وهلبة اذ لم نسمعه ممن يعتد به. كما لا صحة لقول من قال: ان اليونان كانت تسميتها «خلبة» بالخاء المعجمة لعدم وجود الحاء المهملة بلغتهم الا ان تكون كلمة «خلبة» تحريف حلب.
 ولا يجوز ان يكون اليونان اخذوا هذا الاسم عن المصريين الذين كانوا يسمونها هلبة علي راي القاءل به، فان اليونان كانوا يسمونها بغير هذا الاسم، قيل هو برويا ومعناه البر يري، وذلك لان من كان في قلعة حلب يري البر منها. لكن هذا انما يصح فيما اذا كان هذا الاسم مركبا من كلمتين عربيتين وهو بعيد. وفي معجم ياقوت ان اسم حلب بالسريانية «باروا» . وقرات في وريقات تاريخية مطبوعة تنسب الي حضرة البطريرك افرام رحماني الثاني ان المقدونيين لما استولوا علي بلاد سوريا اطلقوا علي مدينة حلب اسم بروا اقتداء باسم احدي المدن اليونانية في بلاد «تراقي» غير ان الاهالي حافظوا علي اسمها القديم اه.
 فالمفهوم من هذا ان كلمة باروا او بروا يونانية لا سريانية، كما قال ياقوت. واطلق كزانفون اليوناني تلميذ سقراط الحكيم كلمة «حلب» علي جميع الصقع الممتد من اذنه الي الفرات.
 ويقال ان الصابءية كانت تسميها مابرغ «» . والصواب ان هذا احد اسمي منبج. كما ستقف عليه في الكلام علي منبج.
 ان الاستاذ منكه الفرنسوي الجغرافي الشهير سماها في اطلسه التاريخي في خارتة اشور «يره بوليس» . (والصواب ان يره بوليس هو اشهر اسمي منبج القديمة في الدولة اليونانية) وفي خارطة بني اسراءيل حلب واطلق لفظ ارام صوبا علي كورة بين حلب وحماة.
 قلت: الاقرب الي الصواب ان يطلق هذا الاسم علي كورة حلب نفسها، كما هو
 
 المفهوم من اخبار الحروب التي اقامها داود مع ملوك صوبا، وكانت الكورة تضاف الي قنسرين التي كانت تسمي صوبا عند الاسراءيليين.
 واطلق الاستاذ منكه كلمة ارام نهرايم علي كورة بين حلب والعراق. وهي الجزيرة وارام دمسقو علي كورة بين حماة ودمشق وسماها في خارتة الفرس في عهد دارا خلب بالخاء المعجمة. واطلق لفظ برويا في خارتة انطاكية في عهد بانيها الاول انطيكوس علي الطريق المتوسطة بين حلب وانطاكية، وسماها في خارتة بوتينانوس حلب. ولم يزل يسميها بهذا الاسم الي البعثة المحمدية.
 قال بعضهم ان لفظة «حلب» محركة بلد بالشام، معربة عن «الب» ، بكسر اللام وتشديد الباء. منقولة عن اسم مجددها «البيوس» الشهير من وزراء بوليانوس العاصي واسمها القديم بيريا. قلت: لا صحة لهذا لان «البيوس» المذكور كان بعد المسيح عليه السلام وقد علمت انها كانت تسمي بهذا الاسم في عهد بني اسراءيل.
 والذي اراه في هذه الكلمة وتطمءن اليه نفسي انها سريانية محرفة عن «حلبا» بالالف ومعناها البيضاء، ثم حذفت الفها بالاستعمال جريا علي قاعدة المتكلمين باللغة السريانية من انهم يحذفون هذه الالف في كلامهم، وان اتباع حلب بكلمة الشهباء، التي معناها البيضاء، مما وضعه العرب كالتفسير لكلمة حلب، وان السريانيين كانوا يسمونها بهذا الاسم لما كان يشاهد من بياض تربتها لكثرة سباخها ومادة حوارها، ولان عماءرها كانت تبني بالحوار الابيض الماخوذ من مغاءرها القريبة منها كمغارة المعادي وباقي المغاءر المعروفة فكانت مناظرها بيضاء كمناظر مدينة عينتاب والرها وغيرهما من البلاد التي ما زالت تبني عماءرها من هذه المادة حتي الان.
 يءيد ان لفظة حلب سريانية وجود محلات في نفس مدينة حلب لم تزل حتي الان تسمي باسماء سريانية، وهي: بنقوسا، وبحسيتا، اللتان «» سنتكلم عليهما في الباب الاول بعد المقدمة. كما ان كثيرا من القري التابعة حلب لم تزل اسماءها حتي الان سريانية.
 كما سيرد عليك في محله والله اعلم.
 
  جغرافية مدينة حلب
 اعلم ان مدينة حلب جديرة ان تعد في مقدمة المدن العظيمة لحسن منظرها وحصانتها وتمول اهلها وكثر تجارتها وعمرانها. وكانت ولم تزل محط رحال قوافل دمشق والبصرة واصبهان واسلامبول. وهي من امهات مدن بر الشام واحدي المدن الاصلية في اواسط اسيا. وولاية حلب تاخذ القسم الاعظم من سوريا. والقسم الذي هي فيه يسمي عند القدماء سوريا كوماجان. اي سوريا ذات الهضاب. ثم ان مدينة حلب يحدها قبلة اراضي قرية الشيخ سعيد وصقلاية، وشرقا اراضي قرية النيرب، وغربا جبل الجوشن «» ، واراضي الحلبة وراء نهر قويق، وشمالا بساتين بابلي وبعاذين التي تنتهي الي اراضي قرية حيلان. وهي واقعة في صعيد ينتهي طرفه الشمالي الي جبال الشيخ زيات، والغربي الي جبل الجوشن، والجنوبي الي جبل الحوشن، والجنوبي الي جبال الاحص «» ، وتبعد نهاية طرفه الشرقي. والبقعة التي قامت فيها ابنية مدينة حلب من هذا الصعيد يوجد فيها بعض ارتفاع وانخفاض من جهات متعددة ويصح ان يطلق علي ما نشز «» منها اسم ربوة.
 ويمكن حصره في سبع ربوات وهي: قلعة الشريف، وعقبة بني المنذر، عقيبة الياسمين، وغربي حارة الجلوم، ومحلة اوغل بك المعروفة ايضا باسم باب الاحمر، والكلتاوية، وبندرة اليهود. علي ان الجهة الجنوبية والشمالية من هذه البقعة متوازيتان بالارتفاع، ولربما زادت جهتهما الشمالية علي جهتهما الجنوبية ارتفاعا. وهاتان الجهتان تاخذان بالانحطاط حتي يستقر قرارهما في محلة الجلوم وما قاربها من المحلات الداخلة في السور، سيما الجامع الاموي، فانه في مطمءن عظيم، كما هو مشاهد. وادعي بعض الناس ان راس منارة الاموي يوازي عتبة باب محلة اوغل بك.
 
 ثم ان محيط سور هذه المدينة يبلغ نحو ثمانية اميال «» ، واما محيطها خارج السور فربما زاد علي خمسة عشر ميلا. ونهرها المعروف بنهر قويق وافد عليها من جهة شمالها اخذ الي جنوبها وغربيها ساقيا ما علي حافتيه من البساتين التي تستوعب مسافة اربع ساعات طولا من قرية حيلان الي منتهي اراضي قرية الوضيحي. واذا نظرت الي المدينة وانت مقبل عليها من اي جهة كانت، تراءت لك عروسا من عراءس البلدان، قد حفتها البساتين من غربيها وبعض شماليها. وكروم العنب وبساتين التين والفستق والزيتون من بقية جهاتها. وقام في وسطها قلعتها المشهورة كملك عظيم، حفت به الجواري الحسان التي هي منارات المدينة البديعة المنظر، خصوصا في ليالي المواسم الدينية، فانها تكون فيها منورة بالمصابيح التي تحاكي النجوم الزواهر. وربما تتراءي القلعة المذكورة وبعض المنارات من بعد ثلاث ساعات من اكثر الجهات التي تقبل منها علي حلب. وقد تشاهد منارة القلعة وقت الغروب من جبل الزاوية الواقع علي سفحه قصبة ريحا.
  ساحات حلب وخراباتها
 يوجد في مدينة حلب عدة ساحات، اعظمها «ساحة برية المسلخ» خارج باب النيرب، شرقي الخندق الرومي الذي كان محيطا بسور البلدة. وقد عمر الان في بعض جوانبها بيوت ودكاكين وفرن ومسجد وميدان. وهذه الساحة هي سوق تجار الغنم والجمال.
 ومن الساحات المشهورة: «ساحة الملح» وكانت تسمي الميدان الاسود. وهي داخل باب النيرب تجاه جامع التون بغا. «وساحة بزي» داخل باب المقام وقد عمر اكثرها دورا وحوانيت متنوعة. «وساحة التنانير» خارج باب النصر في قرب حارة الجديدة الي شرقيها وغربي قسط المشط. وهذه ايضا عمر اكثرها ولم يبق منها الا القليل. ويوجد بمدينة حلب عدة خرابات فسيحة خربت من مرور الحوادث كالزلازل والحراءق، واعظمها خرابة تحت القلعة تبلغ مساحتها زهاء خمسين الف ذراع شطرنجي. وكانت مزدحمة بالابنية العظيمة كالحمامات والخانات والمدارس والمساجد. كما ستقف عليه في باب الاثار ان شاء
 
 الله تعالي. ومن الخرابات التي هي داخل حلب ايضا خرابة تتصل بالخرابة المتقدم ذكرها من درب الحزيزاتي، وتعرف بخرابة اسماعيل باشا. وتبلغ نحو عشرة الاف ذراع شطرنجي.
 وقد عمرت في هذه الايام دورا وحوانيت، ولم يبق منها سوي القليل، ويوجد منها جانب عظيم جار في اوقاف جامع منكلي بغا المعروف بجامع الرومي، وبقيتها مملوكة لبعض الناس.
  حدود ولاية حلب
 ولاية حلب باعتبار ما يتبعها من المدن والقصبات والقري، التي ترجع حكامها الي اوامر حكام حلب ايام الحكومة العثمانية، يحدها من جهة الجنوب لواء حماة من ولاية سورية التي مركز واليها مدينة دمشق الشام. ومن الغرب البحر الابيض المتوسط، ثم ولاية اذنة.
 ومن الشمال ولاية سيواس. ومن الشرق ولاية ديار بكر، وولاية معمورة العزيز ولواء الزور، الذي سنتكلم عليه في الباب الذي عقدناه في الكلام علي البلدان التابعة ولاية حلب، فولاية حلب تستوعب مسافة طولها من الشرق الي الغرب خمس وثمانون ساعة وعرضها من الجنوب الي الشمال تسعون ساعة. وهذه المسافة كان يحكمها من قبل الدولة العثمانية وال مركزه حلب، وتنفذ اوامره الي متصرفين اثنين وثلاثة عشر وكيلا يعرف بالقاءمقام.
 اما المتصرفان فمركز احدهما مدينة الرها واوامره تنفذ الي ثلاثة وكلاء، ومراكزهم:
 سروج وقلعة الروم والبيرة. وفي سنة  قرر مجلس النواب فصل هذه المتصرفية عن ولاية حلب واستقلالها بالمخابرة توا مع استانبول. ومركز المتصرف الثاني مرعش واوامره تنفذ الي اربعة وكلاء مركزهم: الزيتون والبستان واندرين وبازارجق. واما الثلاثة عشر وكيلا فتتبع لواء حلب ومراكزهم: قصبة ادلب وبيلان ومنبج ومعرة النعمان وعينتاب واسكندرونة والباب وحارم وانطاكية وجسر الشغر، وكلز ودارة عزة وتعرف بقضاء جبل سمعان، وقد رتب لها وكيل جديد. والمركز الثالث عشر الرقة وكانت تابعة متصرفية الزور، ثم الحقت بلواء حلب. وسنثبت في عدد سكان كل لواء وقضاء جداول يعلم منها حدود الولاية علي وجه الضبط والتحقيق.
 ثم ان كل واحد من هءلاء الوكلاء تنفذ اوامره الي عدة مديرين مراكزهم في نواحي الاقليم الحاكم عليه ذلك الوكيل، وكل واحد من هءلاء المديرين تنفذ اوامره الي عدة من مختاري القري التي في ناحيته. وجميع مديري نواحي الولاية نحو سبعة عشر مديرا وجميع
 
 القري التابعة مراكز حكامها نحو ثلاثة الاف وثلاثماءة واربع وسبعين قرية. وسنتكلم في الباب الثالث ان شاء الله تعالي علي بعض مراكز المتصرفين والقوام وبعض المديرين.
 اما حدود حلب باعتبار ما كان يتبعها من المدن والقصبات والقري، التي ترجع حكامها الي اوامر حكام حلب في الازمان السالفة فذلك شء يعسر ضبطه جدا. فان اعمال حلب في تلك الازمان كانت تتغير زيادة ونقصا كلما تغير عمالها غالبا، ولربما تغيرت زيادة ونقصا في ايام عامل واحد فقط كما يعلم ذلك من تتبع اخبارها في هاتيك الايام.
 ونقل ابن الشحنة عن ابن شداد ما ملخصه ان اعمال حلب كانت تنتهي من جهة الجنوب الي قرب حمص وكانت حماة من اعمالها. قال: واما الان فانفردت حماة عنها وصار بين حدود حلب وحماة بعض اميال، وحدها شرقا الفرات وشمالا دروب الروم وغربا البحر الابيض. قال: وكانت قبلا تنتهي الي حدود حمص، ثم الي جبلة واللاذقية والي قرية بقربهما تعرف بالقرشية. وفي معجم البلدان لياقوت ان ما بيد ملكها في ايامه مسيرة خمسة ايام من المشرق الي المغرب، ومثل ذلك من الجنوب الي الشمال، وملكها في تلك الايام هو الملك العزيز.
  حدود دولة حلب
 ولاية حلب صارت تدعي منذ سنة  م دولة. قال في كتاب المجموعة السنوية لغرفة تجارة حلب ما مءداه مع المحافظة علي لفظه: بناء علي مرسوم رءيس الجمهورية بتاريخ  تشرين الاول سنة  ومرسوم اول ايلول سنة  تقرر ان تكون تخوم ولاية حلب:
 شمالا: التخوم الشمالية لسنجق اسكندرونة المستقل، كما كان محددا من المنطقة الغربية من الاراضي المحتلة ثم التخوم الشمالية للمنطقة الغربية القديمة، اخر نقطة منها تلتقي بالخط الحديدي شرقي محطة هلمن. ثم خط الحديد، وهو داخل التخوم حتي تل ابيض، ثم خط يجمع بين تل ابيض وخابور.
 شرقا: نهر الخابور حتي انصبابه في الفرات ثم نهر الفرات حتي ابو كمال.
 جنوبا: الخط المعروف بابو كمال الي تدمر ثم الحدود الغربية الشمالية لولاية الشام العثمانية
 
 القديمة. وتبقي كذلك الي ان تحدد بدقة تعديات القباءل والرحالة المجاورة لجانبي هذا الخط.
 ثم الحدود الشمالية للاراضي العلوية المعينة بموجب القرار عدد  في  اب سنة  وابتداء من النقطة حيث تلتقي بتخوم ولاية دمشق.
 غربا: البحر المتوسط.
  كيف تالفت دولة حلب
 تالفت هذه الدولة من ثلاثة الوية: وهي لواء حلب، ولواء اسكندرونة المستقل، ولواء دير الزور.
 يتالف لواء حلب من عشرة اقضية. هي: قضاء جبل سمعان وعزاز والباب ومنبج وجرابلس والمعرة وادلب وحارم وجسر الشغر وكردطاغ.
 ولواء اسكندرونة من قضاء انطاكية وبيلان.
 ولواء دير الزور من قضاء ابو كمال وميادين والحسيجة والحميدي والرقة.
  بحيرات ولاية حلب
  بحيرة قلعة المضيق
 في ولاية حلب بحيرات كثيرة اعظمها بحيرتان: احداهما بحيرة كانت تعرف قديما ببحيرة افامية وتعرف الان ببحيرة قلعة المضيق، ومحلها قريب من جسر الشغر، بينهما مرحلة وماءها حلو ياتي اليها من نهر العاصي، وهي عدة بطاءح تفوق الحصر بين غابات من الاقصاب، وماء العاصي يدخل اليها من جنوبها ويخرج من شمالها وارضها موحلة وقعرها قريب من قامة الانسان، يحيط بها القصب والصفصاف. وفي وسطها كثير من جمم القصب «» والبردي. وفي ايام الربيع ينبت فيها النيلوفر الاصفر حتي يغطي جميعها، وتبقي المراكب ساءرة بينه، وياتي اليها من طيور الماء ما لم يكن مثله في شء من البحيرات.
 
 ومساحة هذه البحيرة نحو ميلين في مثلهما، ويصاد منها من سمك الحياة والسلور، وهو السمك الاسود الاملس ما لم يصد مثله من غيرها كثرة ويكون اوان صيده في فصل الشتاء.
  بحيرة انطاكية
 والبحيرة الاخري بحيرة انطاكية منبسطة علي اراض تعرف بالعمق، علي بعد يومين من حلب في غربيها محاطة باطراف جبل طوروس وجبل اومانوس والجبل الاعلي وجبل سمعان، وطولها عشرون ميلا وعرضها تسعة اميال، يصب اليها من شماليها ماء نهر عفرين والنهر الاسود ونهر يغرا. ويخرج من جنوبها نهر واحد يتصل بالعاصي تحت جسر الحديد علي بعد ميل من انطاكية. وقرب هذا النهر مصاءد للسمك يعرف واحدها باسم (داليان) جارية في تصرف جماعة معلومين، وفي اواسط هذه البحيرة جزيرة عظيمة يسكن فيها عدد كبير من الاعراب الذين يعانون تربية الجاموس، ويقال لهم جمامسة. والظاهر ان هذه الجزيرة صناعية بدليل سياج قصير حجري عظيم يطيف بها من اسفلها.
 في هذه البحيرة من الطيور والاسماك مثل ما في بحيرة قلعة المضيق، غير ان سمك السلور في هذه البحيرة يكون اكبر واكثر.
 كلتا البحيرتين يضمنهما الناس من الحكومة مسانهة «» بمبالغ لا تقل عن الف ذهب عثماني، وينقل منها السمك الي حلب وغيرها مملوحا وغير مملوح.
  جبال الولاية
 جبل الثلج وجبل لبنان وجبل اللكام جميعها متصلة ببعضها. وقد يطلق جبل اللكام علي السلسلة الجبلية الممتدة من جبال اومانوس من الشمال الي الجنوب، حتي تجاوز صهيون والشغر والقصير، وتنتهي الي انطاكية وهناك تنقطع، ويمر بالعاصي بين منتهي هذه السلسلة وبين جبل موسي المشتمل علي قري الارمن التابعة قضاء انطاكية. واذا كانت هذه السلسلة عند افامية قابلها جبل اخر يسمي هناك جبل شحشبو «» نسبة الي قرية في طرفه الجنوبي
 
 في قضاء المعرة. ويمتد جبل شحشبو من الجنوب الي الشمال فيمر علي غربي المعرة وسرمين ثم ياخذ غربا ويتصل بجبال الاناضول.
 هذه السلسلة الجبلية هي الفاصل بين الاناضول وسورية غير بر الشام، واكثرها مستور بانواع الاشجار الجبلية. والجبل المعترض بين لبنان من هذه السلسلة «» هو المعروف باسم كاورطاغ يرتفع عن سطح البحر الفي ذراع. وكان يسمي قديما جبل اومانوس. ومن هذه السلسلة قسم يعرف بجبل بيلان وجبل بيلان وجبال القصير متصلة به، ويتصل به ايضا الجبل الاقرع، وكان يسمي جبل كاسيوس نسبة الي كاسيوس اليوناني فاتح سوريا واسمه بالعبرانية جبل حالاق. لخلو قمته من النبات. وهذا الجبل وجبل اومانوس يظهران من حلب في وقت الصحو. ويتصل بسلسلة جبل طوروس في ولاية حلب جبل اخور المءلف من جبال زيتون ومرعش وجبل الاكراد وجبل قره بيقلي المعترض في بطاءح عنتاب وجبل الزاوية في قضاء ادلب، والجبل الاعلي في قضاء حارم، ويعرف قديما بجبل السماق. والجبل الاسود في لواء اورفه.
  انهر الولاية
 اعظم الانهر التي تخترق ولاية حلب: نهر الفرات، اوله من سفوح جبال ارزنجان المعروفة قديما بجبال قاليقلا، علي مقربة من ديامين في لواء بايزيد من ولاية الارزن، وبعد ان يجري الي قرب كيان معدني ينصب اليه نهر اخر يعرف في محله بنهر مراد، راسه من مكان يعرف هناك باسم (بيك كول) اي الف بحيرة. وبعد اقتران هذين النهرين ببعضهما يكون نهر عظيم يطلق عليه اسم الفرات فياخذ الي قرب ملاطية ثم الي سميساط ثم يدخل الي ولاية حلب في ايام الحكومة العثمانية من تجاه قلعة المسلمين المعروفة باسم روم قلعة، من جهة شماليها وغربيها، ثم يجري الي البيرة من شماليها، وهناك يصل عرضه في الشتاء الي الف وستماءة ذراع، ثم يشرق حتي يمر ببالس «مسكنة» وقلعة جعبر ثم الرقة فالرحبة فعانة فهيت، ثم يخرج الي قضاء العراق وراء بغداد الي الشرق ويلتقي مع دجلة في البطاءح ويخرج منه انهر كثيرة يطول ذكرها.
 
 طول جريان الفرات من منبعه الي انصبابه في شط العرب ستماءة وثلاثة وعشرون فرسخا. ويصب فيه بهذه المسافة زهاء ثلاثة الف نهر وعين ما بين كبيرة وصغيرة. وعرضه يتراوح بين  و . وعمقه ما بين  مترا الي متر واحد باعتبار الفصول والمواسم.
 ولهذا النهر في بعض السنين طغيان عظيم فيفيض علي مسافة فراسخ في السهول المجاورة له. وقد يزرع اهل مسكنة والرقة وما والاهما غب هبوطه الذرة البيضاء فتخصب جدا.
 وروي بعض المءرخين ان ملوك نينوي منذ اربعة الاف سنة كانت توزع مياه الفرات الي عدة جداول تصرفها الي زروعها حتي انقطع زمنا طويلا عن شط العرب. ولم يزل سكان شطوط الفرات، من مسكنة وما والاها، يسافرون فيه الي بغداد وما والاها علي الواح خشبية يشدونها الي بعضها بالحبال ويربطون في اسفلها مما يلي الماء ظروفا منفوخة. والاتراك يسمون ذلك كلكا ويسمي واحدها في اللغة العربية طوفا او رمثا. وفي حدود سنة  سيرت سفينة بخارية في نهر الفرات فلم تسلك فيه الا في ايام فيضانه زمن الربيع، وكان سلوكها من البصرة الي مسكنة فاذا رجع الفرات الي حاله بطلت حركتها فيه لانكشاف الماء عن صخور تعارض السفينة المذكورة.
 كان لا يوجد علي هذا النهر في ولاية حلب جسر ولا قنطرة. انما يجتاز منه الي الجزيرة علي الزوارق يضمن الناس ريعها من الحكومة. وقد خطر للحكومة التركية عدة مرات ان تجعل علي هذا النهر عند البيرة جسرا من حديد، وكثيرا ما تفاوضت ايضا بفتح قناة من عند مسكنة الي حلب فلم يتم لها ذلك. ثم في سنة  انتهي عمل الجسر الحديدي علي هذا النهر عند جرابلس، كما ستقف عليه في اخبار السنة المذكورة من باب الحوادث من هذا الكتاب ان شاء الله تعالي.
 السقاية من هذا النهر لا تكون بغير الكرد والدولاب، والغراف يجر الماء اليهما بواسطة ساقية ثم يرفع بواسطة هذه الادوات.
 
  نهر العاصي
 ويقال له نهر حماة، ونهر الارند، والنهر «» المقلوب لجريه الي الشمال. واصل منبعه اللبوة ومغارة الراهب. فيكون نهرا صغيرا في قرية قرب بعلبك تسمي الراس شمالي بعلبك في جبل لبنان. ثم يصب في بحيرة قدس. وبعد ان يخرج منها يسمي الميماس، وعند حماة يسمي العاصي. وبعد ان يجري مسافة واسعة ويعظم بما ينصب اليه من العيون والانهار يجتاز بجسر الشغر من جهة شرقيها ثم لا يزال يجري حتي يمر علي دير كوش الي جسر الحديد، وذلك جميعه في شرقي جبل اللكام. فاذا وصل الي جسر الحديد ينقطع الجبل المذكور هناك ويستدير النهر ويرجع ويسير جنوبا وغربا، ويمر علي انطاكية حتي يصب في البحر الابيض المتوسط عند السويدية. وفي انطاكية يسمي الارند، وهناك يوجد منه مسافة طويلة من ضفتيه تتراءي فيهما ذرات ذهبية كثيرة مما يدل علي ان تلك البقاع من هذا النهر لا تخلو من معدن ذهبي غني.
  النهر الاسود
 النهر الاسود راسه من جبل بركة. وبعد ان يسقي جانبا عظيما من مزارع الارز امام الجبل المذكور، ويسقي سهولا واسعة من العمق ينصب الي بحيرة انطاكية المتقدم ذكرها وهذا عليه عدة طواحين للتركمان وغيرهم.
  نهر عفرين
 نهر عفرين راسه في شرقي جبل اللكام ويمر علي الراوندان الي الجومة الي العمق ويختلط بالنهر الاسود.
  نهر يغرا
 نهر يغرا راسه قريب من يغرا يمر عليها ثم يصب في النهر الاسود.
 وفي حدود سنة  عقد احد اعيان حلب علي نهر يغرا جسرا عظيما هو الان متوهن جدا وباني هذا الجسر (سعد الله الملطي) وهو باني المدرسة السعدية بحلب.
 
 ثم ان نهر عفرين قد يتسع في ايام الشتاء اتساعا عظيما حتي يعسر المرور منه، مع انه قد يجف في ايام الصيف او يقارب الجفاف. وفي سنة  انعقد عليه قرب قرية الزيادية في ناحية الجومة من اعمال كليس جسر حجري عظيم غاية في الاتقان والزخرفة.
 وحين انتهاء عمله اولم المجلس البلدي عنده وليمة حافلة دعا اليها جميع وجهاء الولاية من امراء الحكومة والعسكرية والعلماء والاعيان، فصار يوما مشهودا بلغت نفقته اربعماءة وثمانين ذهبا عثمانيا اخذت من صندوق بلدية حلب وكليس وانطاكية واسكندرونة ثم ان هذا الجسر لم يلبث الا ريثما اتي عليه الشتاء، وهطلت السماء بالسيول الجارفة وتدفقت علي عفرين ظهور الجبال وبطون الاودية، وساقت اليه الوفا من الاخشاب والاشجار الجبلية، فما كان الا ان تعاظم هذا النهر وطغي وحمل علي الجسر حملة شديدة دكت منه قنطرتين وساقت احجارهما الي مكان بعيد، فاصبح كان لم يغن «» بالامس. ولما كان وجوده مما لا بد منه، لانه معبر لطريق المركبات الذي تم ايضا في السنة المذكورة، فقد قضت الحال باعادته. ولضيق الصندوق البلدي عما يعيده حجرا اعيد من الخشب فاستحضرت الاخشاب العظيمة وربطت ببعضها بالحديد ونصبت كالباب العظيم علي اطراف القنطرتين الباقيتين، ورجع الانتفاع به كما كان، غير انه لم يلبث ايضا ان اتي عليه الصيف وعلقت به النار ولم يجتمع الناس لاطفاءه الا وقد استحال رمادا كان لم يكن، ثم بعد مدة اعيد خشبا علي الصفة المذكورة وقد مسحت هذا الجسر بقدمي فبلغ طوله  قدما وعرضه  وقرات ما نقش علي حجرة في شمالي راسه الغربي ما صورته:
 «انشء هذا الجسر المتين في عهد خلافة سلطان السلاطين الخليفة الاعظم صاحب الشوكة السلطان الغازي عبد الحميد خان الثاني، وكان انشاءه ثمرة الهمة التي بذلها حضرة جميل باشا والي ولاية حلب واثر مهارة رءيس مهندسي الولاية قسطنطين مادريديس افندي، وضع اساسه بحضور حضرة الوالي المشار اليه في اليوم الثاني من عيد الاضحي سنة  هجرية. وثم انشاءه في ظرف سنة واحدة، وصادف فتحه كذلك في اليوم الثاني من عيد الاضحي سنة  بحضور الوالي المشار اليه ودعي اسمه المجيد جسر السلطان عبد الحميد، وبلغت نفقة تعميره اربعة الاف واربعماءة وثمانية عشر ذهبا عثمانيا.
 
  سواحل الولاية
 لولاية حلب عدة سواحل اعظمها اسكندرونة القاءمة علي سيف البحر «» الابيض، بعدها عن حلب علي خط مستقيم ستة وسبعون ميلا تقريبا. واما بعدها عن طريق انطاكية الذي يسافر عليه الكروان «» فماءة وتسعون ميلا ومسافة هذا الطريق علي سير البغل اربع وعشرون ساعة تقطع علي ثلاث مراحل. وميناء اسكندرونة من احسن مواني حلب لان جبل اللكام يرسل هناك بعض شعابه فتنعطف ويتكون منها شكل حوض كانه من عمل الصناعة. ومن مواني حلب ايضا ميناء السويدية من عمل انطاكية ثم ميناء قاب او من عمل اسكندرونة ثم قره طوران من مضافات جسر الشغر.
 حر حلب
 يشتد
  حر حلب
 من تاسع يوم من حزيران ويستمر الي اليوم الحادي عشر من ايلول، وحينءذ ياخذ بالاعتدال. واشد ما يكون في شهري تموز واب لان فيهما تهب ريح السموم وترتفع الزوابع في ضواحي حلب وتقوي الهوام والحشرات وتخرس بلابلة الرياض وتشح مياه العيون والابار وربما جف بعضها ويلذ الماء البارد ويعلو الزءبق في هذا البحران «» الي بضع وثلاثين درجة في الظل الشمالي بمقياس السنتكراد وقد يصل في بعض السنين الي الدرجة الحادية والاربعين. وذلك نادرا جدا وحينءذ يشتد ضرره علي الاطفال، فانه قد يسبب لهم الاسهال الاسناني ويوعك اجسامهم. والنوء يضطرب من ابتداء شهر ايلول فلا يكاد يستقيم علي حالة واحدة ساعة واحدة فينبغي التحفظ بالثياب والتدثر وقت النوم.
 قال بعضهم شعرا:
 خذ في التدثر في الخريف فانه ... مستوبل ونسيمه خطاف
 يجري مع الاجسام في غسق الدجي ... بلطافة ومن اللطيف يخاف
 والنوم علي السطح في غير شهر تموز لا يخلو من ضرر.
 
  برد حلب
 يشتد برد حلب من تاسع كانون الاول ويمتد الي ثامن يوم من اذار وعند ذلك ياخذ باضمحلال ويعتدل الوقت. وفي الكانونين تهب ريح الشمال وينجرد الشجر وكثيرا ما يجمد الماء وتصول الضواري في الصحاري وتختفي الهوام وتكثر الامطار ويقع الصقيع ويهبط الزءبق في الظل الشمالي عن الصفر نحو خمس درجات، وربما هبط في بعض السنين الي ما هو ادني من ذلك ففي سنة  هجرية المصادفة  رومية هبط الزءبق في شهر كانون الثاني الي الدرجة السابعة والعشرين تحت الصفر مستمرا ذلك نحو ثلاثين يوما، الامر الذي لم يسمع وقوع نظيره في حلب، كما نوهنا عن ذلك في حوادث السنة المذكورة.
 علي ان البرد في بقية السنين مهما كان عظيما فانه لا يزيد فيه هبوط الزءبق الي ما دون الدرجة العاشرة تحت الصفر، وهو اذا بلغ هذه الغاية او ما قاربها يتالم منه النحفاء والشيوخ الما زاءدا وينشا عنه امراض صدرية وعلل ريحية ومفاصلية، وتعظم نكايته في الاطفال، ويكثر فيه النقف والقمطلس «» والزكام والحادر حتي يكاد لا ينجو من ذلك احد، واضر ما يكون في الشتاء خلواته الحارة التي يجتمع فيها الناس للسهر والسمر، فيوقدون ضمنها النار حتي تصير كانها بيت من بيوت الحمام ثم يتنازلون الماء البارد الذي قارب الانجماد او يخرجون الي الهواء وقد انفتحت مسامهم، واستعدت لقبول البرد اجسامهم.
  تحول العوارض الجوية في حلب
 ذكر صاحب طبقات الاطباء في ترجمة الطبيب الشهير المختار بن الحسن عبدون المعروف بابن بطلان، المتوفي سنة . انه كان يعتقد ان العوارض الجوية في اصقاع حلب كانت باردة ثم تحولت الي حرارة، مستدلا علي صحة دعواه هذه بما حكاه له اشياخ اهل حلب من ان شجرة الاترج ما كانت تنبت في حلب لشدة بردها وان الدور القديمة في حلب لم تكن تستطاع السكني في طبقتها السفلي. وان الباذهنجات (ملاقف الهواء) حدثت في حلب منذ زمان قريب حتي انه لا دار الا وفيها باذهنج بعد عدم وجودها مطلقا.
 
 اقول: اننا بحثنا في هذه المسالة بحثا دقيقا فظهر لنا فيها عكس ما ادعاه المختار اي ان العوارض الجوية في اصقاع حلب كانت حارة ثم اخذت تتحول الي البرد. ومن ثمة اضطررنا ان ننتقد ادلة المختار التي نقلها في هذه المسالة عن اشياخ اهل حلب، فنقول ان عدم نبت شجر الاترج في حلب في هاتيك الايام لا لشدة برد حلب بل لان هذه الفصيلة من الشجر كانت قبل سنة  غير موجودة ولا معروفة في حلب وجميع بلاد سوريا والعراق ومصر وغيرها من الممالك الكاءنة في المناطق المعتدلة. قال المسعودي في كتابه مروج الذهب ما خلاصته: ان هذه الشجرة يعني شجرة الاترج لم تكن موجودة في البلاد قبل الثلاثماءة، وانما حملت من ارض الهند الي غيرها بعد هذا التاريخ، فزرعت في عمان، ثم نقلت الي البصرة والعراق والشام، حتي كثرت في دور الناس في طرسوس وغيرها من الثغور الشامية وانطاكية وسواحل الشام وفلسطين ومصر، وما كانت تعهد ولا تعرف الخ. وهناك دليل اخر علي ان عدم نبت هذه الشجرة في ذلك التاريخ لعدم وجودها لا لشدة البرد، هو انه كان يوجد في حلب شجر النخيل الذي هو اقل تحملا للبرد من شجر الاترج، كما ياتي بيانه قريبا. واما عدم استطاعة السكني في الطبقة السفلي من بيوت حلب فهو دليل قد يءيد عكس المدعي به اذ البلاد الباردة كالاناضول، يفضل اهلها السكني في ايام الشتاء في الطبقة السفلي علي العليا، لانها اقل تعرضا للبرد من العليا. نعم قد يكون عدم استطاعة سكني اهل حلب في الطبقة السفلي لكثرة رطوبات البلدة في ذلك التاريخ، لعدم انتظام مجاري قاذوراتها وامتلاء خنادقها من المياه تحصينا لها مع ضيق ازقتها وكثرة اهلها المحصورين داخل سورها الذي كان يقدر بنحو النصف من مساحته الان. ولهذا كانت الاوبءة والطواعين لا تكاد تفارق حلب. واما عدم وجود الباذهنجات «» فيها اولا ثم وجودها اخيرا فان المفهوم من هذا ان البرد بينما كان في مدينة حلب شديدا، اذ تحول بغتة الي الحر، ومست الحاجة الي عمل الباذهنجات، وهذا مما لا يتصوره عاقل اذ ان سير التحول الجوي بطء جدا لا يدرك حصوله باقل من الف سنة واكثر، فالاولي ان يحمل تسرع اهل حلب الي عمل الباذهنجات علي التفنن وتحسين المباني والاقتداء ببغداد عاصمة الممالك الاسلامية في الشرق بعمل الباذهنجات تلطيفا للجو، وتخفيفا للرطوبات.
 
  ادلة تحول العوارض الجوية في اصقاع حلب من الحر الي البرد
 الدليل الاول: وجود شجر النخيل في حلب في قديم الازمان فان الشاعر الصنوبري المتوفي سنة  نظم قصيدة بديعة طويلة مدح بها حلب وذكر منتزهاتها وازهارها، ثم قال:
 اي حسن ما حوته ... حلب او ما حواها
 سروها الداني كما تدنو ... فتاة من فتاها
 اسها الثاني قدود ... الهيف لما ان ثناها
 نخلها زيتونها اولا ... فارطاها غضاها «»
 فالمفهوم من البيت الاخير ان شجر النخيل من جملة انواع الشجر التي كانت في مدينة حلب وهو كما قلنا سابقا اقل تحملا للبرد من شجر الاترج، علي انه الان لا اثر له في حلب البتة ولا يمكن ان يعيش في ارضها ولا فيما قرب منها.
 الدليل الثاني: استقصينا كثيرا من الدور العظام القديمة في حلب فوجدنا اكثرها قد خلت جهتها المتجهة الي الجنوب من الغرف والخلوات، وان اكثر هذه الدور كان يعتني اهلها الاقدمون بجهتها المتجهة الي الشمال، لانهم يبنون فيها الاواوين والغرف سفلا وعلوا، فعدم اعتناءهم في الجهة المتجهة الي الجنوب لم يكن له من سبب في تلك الازمنة سوي شدة حرارتها بسبب اشراق الشمس عليها. واعتناءهم بالجهة المتجهة الي الشمال لم يكن ناشءا اذ ذاك الا عن اعتدال حالتي الحر والبرد في فصل الشتاء، اما في هذه الايام، وفيما ادركناه من الاعوام قبلها، فان الجهة المتجهة الي الجنوب من الدور في حلب هي التي تبذل العناية في بناءها خلوات وغرفا سفلا وعلوا وهي تعتبر عندنا من اشرف جميع المساكن التي تكون في باقي جهات الدار. وان الدار التي تخلو جهتها هذه من البيوت والغرف تعد عندنا مشوهة. والمثل المشهور عند الحلبيين الان قولهم: بيت يسكن صيفا وشتاء، وهو المتجه الي الجنوب والغرب، وبيت لا يسكن لا صيفا ولا شتاء، وهو المتجه الي الشرق.
 
 الدليل الثالث: وجود كثير من شجر الاترج في بساتين حلب، في الزمن القديم. فقد ذكر دار فيو الذي كان قنصل دولة فرنسة في حلب سنة  في كتابه الذي سماه (تذكرة اسفاري) انه شاهد بساتين حلب مملوءة من شجر الاترج فهذا دليل صريح علي ان العارض الجوي في حلب كان منذ ثلاثماءة سنة معتدلا يمكن ان يعيش فيه هذا النوع من الشجر مع اننا الان لا نعرف بستانا خارج حلب يشتمل علي شء من هذا الشجر اما في حداءق البيوت فيوجد منه القليل الا انه لا تكاد شجرته تبلغ حد الاثمار الا ويدهمها الصقيع فتيبس.
 وهكذا قد استمر شان هذه الشجرة منذ اربعين سنة حتي اصبحنا في ياس من نجاحها في حلب، وصار الناس عندنا يسمونها شجرة الهم لما يتكبدونه من الزحمة في حمايتها وحفظها من البرد.
 الدليل الرابع: يوجد الان في جبل ليلون كثير من اصول شجر الزيتون الذي له فروع ضءيلة لا يزيد ارتفاعها علي قدر قامة الانسان، وهي غير مثمرة وفي هذا الجبل ايضا اطلال معاصر لعصر زيت الزيتون، واحواض منقورة في الصخر لاحراز الزيت، مما يدل علي ان هذا الجبل كان وطنا للزيتون مدة عصور طويلة، اما الان فانه اذا غرس فيه شء من هذا الشجر، نبت وطالت فروعه لكنه لا يكاد يبلغ حد الاثمار الا وتطرقه افة البرد فيصقع وييبس.
 الدليل الخامس: كنا نعهد في ضواحي حلب وبعض البلدان المضافة اليها عددا غير قليل من مغارس الزيتون الناجح المثمر الذي يوجد فيه كثير من الاشجار المعمرة التي مضي علي غرسها مءات من السنين، بل بعض المسترزقين بالزيتون يبالغون في قدم هذه الاشجار ويقولون انها قاءمة في مغارسها منذ زمن السيد المسيح صلوات الله عليه. علي ان اكثر هذه المغارس قد دب العطب فيها منذ عشرات السنين وانتهي عطبها عن اخرها بما فيها من الاشجار المعمرة في سنة  وبهذا يستدل علي ان البرد الذي عطبت به هذه الاشجار لم يمر عليها نظيره منذ نشات والا لما سلمت كل هذه المدة.
 الدليل السادس: ان القطن كان يوجد في جهات حلب اشجار خالدة تبقي الشجرة منه عدة اعوام، علي ما حكاه ابن البيطار في تذكرته، مع ان القطن لا يكون اشجارا خالدة الا في الاصقاع المعتدلة في الحر والبرد، وهو الان ما لا وجود له في حلب ولا في جهتها
 
 مطلقا وانما يزرع مجددا في كل سنة. هذا ما ادي اليه اجتهادي ودلني عليه البحث والاستقصاء والله اعلم.
  اعتدال مناخ حلب
 ينبغي ان تعد حلب من البلاد المعتدلة المناخ، لانها في وسط معتدل من الاقاليم الرابع، لكن لما كانت حجارة مبانيها ذات مسام تحفظ الحر والبرد زمنا طويلا ثم تعكسهما، كان لحرها وبردها تاثير شديد في موسم الشتاء والصيف وهي تستمد البرد ايضا من جبل اومانوس المتوج بالثلوج في اكثر الاوقات وليس بين اصله وبين حلب سوي مسافة ثلاثين ميلا.
 ليس لوقوع الثلج في حلب ضابط بعد دخول الكوانين، اذ ربما وقع في اواخر نيسان.
 واكثر وقوعه في كانون الثاني، واذا وقع فالغالب ان لا يبقي اكثر من ثلاثة ايام، وقليلا ما يبقي اكثر من هذه المدة. واما البرد فالغالب ان يكون وقوعه قليلا في فصل الربيع.
 واما الضباب فيكثر انتشاره في الكانونين. واذا انتشر مساء. دل غالبا علي المطر ليلا، او صباحا دل غالبا علي الصحو نهارا. ومن الامثال الساءرة بين اهل حلب قولهم في الضباب: (اذا وقع عشيه حوش مغارة دفيه، واذا وقع باكر خذ العصا وسافر) .
  ماء حلب
 اما ماءها فينقسم الي ثلاثة اقسام: ماء مطر وماء قناة وماء ينبوع. اما ماء المطر فانه يجمع مما يسقط منه علي اسطحة البيوت، ويحرز في الابار المعروفة بالصهاريج، ويترك حتي يرقد فيعود نقيا باردا لطيفا مدرا خفيفا. لكنه كثيرا ما يتكون فيه جراثيم حيوانية للحوقه بعض مواد زفرة. او يكتسب من طول مكثه راءحة عفنية وطعما نباتيا اذا كانت البءر سحيقة وليس لها نافذة توصل اليها الهواء. وفي هاتين الحالتين يجب اجتنابه. واما ماء القناة فان استعمل قبل صفاءه في الابار وغيرها فهو السم الناقع يورث الحمي والاسهال وامراض المعدة وغير ذلك من العلل الفتاكة. وان استعمل بعد الصفاء والبرودة قل ضرره علي شرط خلوه من الجراثيم الحيوية وعدم مكثه في الصهاريج اكثر من ستة اشهر والا كان
 
 مضرا. واما ماء الينبوع فهو ما كان من عين التل او العين البيضاء، او غيرهما من العيون القريبة من حلب. كعين اشمونيث وعين العصافير قبلي الصالحين (وعين اشمونيث) هذه في ظاهر حلب من قبليها تسقي بستانا يقال له الجوهري، وان فضل منها شء صب في قويق. وقد ذكرها في شعره منصور «» بن مسلم بن ابي الخرجين بتشوق الي حلب فقال:
 ايا ساءق الاظعان من سفح جوشن ... سلمت ونلت الخصب حيث ترود
 ابن لي عنها تشف ما بي من الجوي ... فلم يشف ما بي عالج وزرود
 هل العوجان الغمر صاف لمورد ... وهل خضبته بالخلوق مدود
 وهل عين اشمونيث تجري كمقلتي ... عليها وهل ظل الجنان مديد
 فهو، اي ماء هذه العيون، الجامع الصفات المطلوبة في الماء: من الصفاء والخفة والادرار، ولا سيما ماء العين البيضاء او عين التل في شمالي حلب علي بعد ساعة منها، فان ماءهما الغاية فيما ذكر لولا كثرة كلسيته. اما ابار النبع في المدينة فان ماءها يختلف في طعمه ونفعه وضره باختلاف محاله فماء ابار قلعة الشريف او ما قاربها من المحلات مالح اجن يقارب ماء البحر في طعمه وريحه، والبعض منه لا يمكن ان يطبخ به ولا ان تغسل منه الثياب حتي ولا النحاس لانه يحيل بياضه الي السواد بل قد يسود الحجر اذا كثر صبه عليه، وهو مع هذه الصفات الذميمة عميق سحيق لا يصعد علي وجه الارض الا بحبل طوله نحو عشرين باعا. واما بقية الابار في غير هذه المحلة فمنها ما هو قليل الملوحة جدا حتي لا تكاد تدرك ملوحته الا بامعان الذوق، وذلك كغالب ابار المحلات الخارجة عن باب النصر وابار محلة الجلوم وما جاورها. واكثر الناس يستعمل ماءها شربا وغسلا، وهي تصعد علي وجه الارض بحبل طوله اربع باعات الي اثني عشر علي حسب اختلاف مواقعها. ومنها ما هو ظاهر الملوحة كابار بقية محلات حلب كالعقبة واكثر المحلات المرتفعة. وهذا النوع اكثر الانواع وقل من يستعمله للشرب وغسل الثياب. والخلاصة ان ماء حلب الجاري قليل غير كاف لها وهو كدر قذر لما ينصب اليه من مجاري المياه القذرة قبل جريانه في القناة ودخوله الي حلب، ثم لما يلحقه من التلويث في الحياض والقساطل
 
 التي تجري اليها المياه، ومنها تفيض الي الابار والبرك فيتناولها بعض الناس قبل ان ترقد وتصفو فتكثر فيهم الحميات وامراض المعدة وتكثر في الاطفال الديدان.
  هواء حلب
 الغالب علي هواء حلب الاعتدال بين الحرارة والبرودة. ولجفاف جهات مهابه، لقلة المياه الراكدة والجارية فيها؛ كان الغالب عليه اليبس غير مصحوب برطوبة. وقد تصحبه في بعض الاونات «» من الفصول الثلاثة التي هي، الشتاء والربيع والخريف. وهو في حالة اعتداله ويبسه علي غاية ما يكون من الموافقة للصحة العامة. ومعظم هيجان الرياح عندنا في شهر تموز، والغالب ان يكون غربيا، والعامة تقول: تموز الهاوي. وبعد مضي هذا الشهر تضعف العواصف ويقل خطرها حتي اواسط شباط، فتهيج ريح شديدة نحو يوم او يومين. والعامة تسميها نفاخ الشجر اي انها تنفخ الشجر وتهيءه لانبثاق «» النور والورق. ثم تاخذ هذه الريح بالضعف الي نحو اليوم الخامس والعشرين من شباط فيعظم هيجانها ويشتد هبوبها وتدوم هكذا الي نحو اليوم الخامس من اذار، والعامة تسميها في هذه المدة ريح الاعجاز. وفي بعض السنين تكون هذه الريح مضرة ضررا فاحشا بالاشجار، فتنثر زهرها وتسقط ما انعقد من ثمرها. ثم في الحادي عشر من نيسان او قبله او بعده بقليل، تهب ريح شديدة شمالية تنقطع تارة وتعود اخري الي الحادي والعشرين منه. وهذه الايام تسمي العواء ويقال: لا نوء بعد العواء. وهذه العواصف يخشي منها علي الشجر، اذ قد لا يبقي فيها ثمرة واحدة ، ولذا اعتاد كثير من مستاجري البساتين الا يعقدوا مساقاة او اجارا مع صاحب البستان الا بعد مضي هذه الايام الهاوية. ومعظم الهواء عندنا هو الغربي وبه لقاح الزرع وامتلاء الضرع وسوق الغمام وصحة الاجسام. ويكون في جميع الفصول والمواسم. وقد تهب ريح الشمال، فان كان الاوان صيفا فليست بضارة، وان كان شتاء اشتد بهبوبها البرد وخيف علي الزرع والشجر، وربما هبت في اواءل الربيع مصحوبة بشء من الصقيع. فتهلك الحرث «» والنسل، وتتلف الزروع الارضية
 
 والشجرية، وقليلا ما يحصل ضرر من الريح الشرقية، وقد تضر بعض الزروع اذا هبت شتاء وتزداد نكاية الحر بهبوبها صيفا، ولربما حشرت الجراد من الشرق.
 واما الريح الجنوبية فهي نادرة عندنا جدا ولا خطر لها اذا هبت شتاء، واذا هبت صيفا زادت قوة الحر وجلبت معها السموم.
  تراب حلب
 واما ترابها فهو من احسن اتربة البلاد، تنجب فيه جميع الزروع والغروس التي تنجب بالاقاليم المعتدلة. والغالب علي لون اتربة حلب البياض والحمرة والخلو من المادة الرملية وكثرة الصلصالية. ويوجد في حلب كثير من البساتين التي تزرع في السنة اربع مرات.
 ومع هذا فلا تقصر عن غيرها. والسرجين العام لتربة حلب فضلات الانسان والحيوان والنبات ونحو ذلك قال ياقوت في معجم البلدان: وشاهدت من حلب اعمالها ما استدللت به علي ان الله تعالي خصها بالبركة وفضلها علي جميع البلاد. فمن ذلك انه يزرع في اراضيها القطن والسمسم والبطيخ والخيار والدخن والكروم والذرة والمشمش والتين والتفاح عذيا «» لا يسقي الا بماء المطر، ويجء مع ذلك رخصا غضا ربما يفوق ما يسمي بالمياه والسيح «» في جميع البلاد. وهذا لم اره فيما طوفت من البلاد في غير ارضها.
 اقول: ليس ما ذكره ياقوت من انواع الشجر والنبات فقط يعيش عذيا في حلب، بل هناك انواع كثيرة من الشجر والنبات الذي لا يعيش في غير تربة حلب الا سقيا، ويعيش وينجب فيها بعلا «» لا يسقي بغير ماء المطر، وذلك كالجوز واللوز والرمان والتوت والفستق والبندق والكرز والكمثري، وكاللوبياء والفاولة والبامية والطماطم والباذنجان، وانواع اليقطين والخروع «» والتبغ، وبالاجمال جميع انواع النباتات الربيعية والصيفية، وكلها تجود وتخصب عذية بقدر جودة فلاحة الارض وتسميدها وعمقها.
 ومن جملة انواع النبات الذي ينبت بنفسه دون استنبات، ويجود وينبج دون اقل عناية،
 
 عرق السوس، الذي ينبت في جميع ارجاء ولاية حلب فيقلع وينقع ويستخرج منه مشروب حلو لذيذ نافع مسهل قليلا. وقد بلغ ما ارسل من هذا العرق الي اميركا في سنة واحدة ما قدرت قيمته بماءة وخمسين الف ليرة عثمانية.
  عرض حلب وطولها وارتفاعها عن سطح البحر
 عرض حلب ست وثلاثون درجة وطولها ثلاث وستون درجة. وترتفع عن سطح البحر خمسماءة متر. وعرض البلد عبارة عن بعدها عن خط الاستواء الي جهة القطب الجنوبي او الشمالي، والمعروف قديما ان جميع المعمورة شمالية وطول البلد الذي نعتبره:
 عبارة عن بعدها عن الجزاءر الخالدات في ساحل البحر الغربي. وغاية طول النهار عندنا من مطلع الشمس الي غروبها اربع عشر «» ساعة واربعون دقيقة. وغاية قصر الليل من غروب الشمس الي طلوعها تسع ساعات وعشرون دقيقة. وغاية قصر النهار من طلوع الشمس الي غروبها تسع ساعات وخمسون دقيقة، وغاية طول الليل اربع عشر «» ساعة وعشر دقاءق. وابتداء فصل الربيع كما هو عام في جميع البلاد الشمالية من حلول الشمس في راس الحمل، وذلك في اليوم الثامن من اذار، ويمتد الي حلوها في اول السرطان، وذلك في اليوم التاسع من حزيران وهو ابتداء فصل الصيف ويمتد الي حلول الشمس في اواءل الميزان حادي عشر ايلول، وهو ابتداء الخريف، ويبقي الي حلولها في اول الجدي تاسع كانون الاول، وهو اول الشتاء واستواء الليل والنهار يكون في رابع اذار، وهو الاستواء الاول الربيعي وفي الرابع عشر من ايلول وهو الاستواء الثاني الخريفي.
  معادن ولاية حلب
 اراضي ولاية حلب لم تزل كباقي اراضي الولايات العثمانية الاسيوية بكرا قد اختبا فيها كثير من انواع الفلزات والمعادن الغنية القليلة النظير. ومما يوجد في ولاية حلب معدن النحاس غربي حلب علي مسافة ربع ساعة منها، وهو في ذيل جبل الجوشن. حكي لي صديق من الصاغة انه استخرج منه نحاسا في غاية الجودة، لكنه لم يربح به لكثرة النفقة
 
 في استخراجه. قال: ولو فتح معمل لاستخراجه لربح. ومن المعادن ايضا معدن شبيه بالفحم الحجري في محل يقال له ابو فياض شرقي حلب، في بعد عشرين ساعة عنها، يستعمل الاعراب ترابه ومدره «» وقودا للطبخ وغيره. ومنها معدن مرمر اصفر في جوار حلب من شماليها في جهة البساتين المعروفة بناحية بعاذين، ومعادن زجاج في قضاء حارم، ومعدن غاز ساءل في قضاء اسكندرونة اكتشفته الحكومة قبل ثلاثين سنة واحالت امتيازه الي احد المثرين «» فباشر تعدينه فلم يفلح، ومعدن ذهب في ضفاف نهر العاصي فيما يلي انطاكية، ومعدن رصاص فضي، ومعدن انتيمون، وحجر الكحل، ومعدن فحم حجري، ومعدن الطفال المعروف بالبيلون في قضاء كلز وانطاكية. وفي جبال قره مرط احدي نواحي انطاكية عدة معادن تستعمل للصبغ. وفي جبل بارسال من اعمال قضاء كليس معدن مرمر اصفر ومعدن مرمر وسماقي في قرية «جاربين» من اعمال قضاء عينتاب.
 ومعدن فضة وحديد ومرمر سماقي واسود في قضاء مرعش، ومعدن حديد في قضاء الزيتون، ومعدن كبريت في راس العين من اعمال لواء الزور. وكانت منذ عهد قريب تابعة حلب كما اشرنا اليه سابقا. وفي جبل البشري من اعمال دير الزور اربعة معادن وهي معدن القار والمغرة «» والطين الذي يعمل بواتق «» يسبك فيها الحديد، والرمل الذي يعمل منه الزجاج وهو رمل ابيض كالاسفيداج.
  الحمامات المعدنية في ولاية حلب
 منها حمامان في قضاء جسر الشغر وماءهما كبريتي ينفع من الامراض الجلدية. ومنها حمام علي جانب الفرات في قضاء بيره جك. وثلاث حمامات في قضاء مرعش والزيتون وقضاء البستان. وحمام حديدي في القصير من اعمال انطاكية وهو معروف في زماننا بحمام الشيخ عيسي. قال ابن الشحنة نقلا عن ابن شداد: ويوجد بكورة الجومة «» من
 
 اعمال قنسرين عيون كثيرة كبريتية تجري الي الحمام بقرية يقال لها جندراس «» ، لها بنيان عظيم معقود بالحجارة يقصده الناس من كل طرف، فيسبحون به للعلل . قلت: وهو مشهور في زماننا. ثم قال: وبالسخنة من اعمال قنسرين خمس حمامات ماءها في غاية الحسن والحرارة ينتفعون بها من البلغم والريح والجرب.
 قلت: وهي غير مشهورة في زماننا. وقال ابن الشحنة: وبناحية العمق حمام دخلته مرارا.
 قلت: وانا دخلته مرارا وهو كبريتي وحرارته تبلغ اثنتين واربعين درجة، وهو من اشهر حمامات الولاية في زماننا ينبع ماءها في حوض مربع مصنوع مساحته خمس اذرع في مثلها وفي اعلاه ثقب سعته ثمانية سانتيمتر في مثلها، يفيض منه الماء الي اراضي العمق، وعلي هذا الحوض قبو معقود بالحجارة. وفي اطراف هذا الحمام عدة عيون كبريتية حارة لو جمعت الي حوض لكانت حماما عظيما. وفي سنة  بنت بلدية حلب علي بعض هذه العيون خلوة وصارت تءجرها بعض الناس. ثم ان جميع هذه الحمامات في زماننا مباح للعام لم توضع عليها يد سوي حمام البلدية المذكورة.
  مملحة الجبول
 قال ابن الشحنة ما ملخصه: ان نهر الذهب يجري من ناحية باب بزاعا البلدة المعروفة شرقي حلب، حتي ينتهي الي سبخة الجبول، فيجتمع في مساكب يعملها اهل الجبول والقري المجاورة لها، فيجمد ويصير ملحا ابيض في مثل بياض الثلج معتدلا في الطعم لا مرارة فيه وهو في اقطاع نيابة حلب وعليه مرتبات من صدقات لاناس كثيرة بمراسم مرعية قال: وسمي هذا النهر بنهر الذهب لان اوله بالقبان واخره بالكيل. يعني انه يزرع عليه في اوله الحبوب الماكولة وبعض العقاقير وهي تباع بالقبان، واخره يصير ملحا وهو يباع بالكيل.
 
 قلت: هذا في زمانه اما الان فيباع الملح في القبان ايضا. وقال: وماء هذا النهر في غاية من الصفاء والعذوبة. قلت: المشاهد في زماننا ان هذه المملحة تجتمع مياهها من نهر الذهب، ومن امطار الشتاء التي تنصب اليها من الاراضي المجاورة المتشبعة من مادة الملح فتصير رقراقا متسعا محيطه ثمان عشر «» ساعة. فاذا جاء عليه شهر تموز جف الماء ورسب الملح، وهو في غاية الجودة صادق الملوحة سريع الذوب بالماء يصلح للهدايا الي استانبول وغيرها. وقد يبلغ الملح الذي يستخرج منه سنويا بضعا «» وعشرين الف قنطار حلبي او اكثر. وهذه المملحة الان خاصة بنظارة الديون العمومية العثمانية. وقد بلغت مداخيلها سنة  رومية الفي الف وخمسماءة الف قرش. وذكر ابن الشحنة في جدول تعديل مداخيل حلب سنة ، وذلك في ايام الملك الظاهر صلاح الدين، ان دخل الملح في السنة المذكورة ثلاث ماءة الف درهم وعشرون الف درهم. وبحيرة الجبول هذه لا يوجد فيها شء من الحيوانات الماءية سوي انه عشية كل ليلة من فصل الربيع يرحل اليها للمبيت اسراب عديدة من الاوز والبط تمضي سحابة نهارها في بحيرات العمق لتقتات من حيواناتها، فتقبل اليها صباحا وترحل عنها الي بحيرة الجبول عشية فترقد فيها، لا ينغصها فيها شء من الهوام التي توجد في البحيرات العذبة كالبعوض والقمل، اذ لا وجود لهما فيها بسبب ملوحة ماءها.
  نهر حلب
 قال ابن خطيب الناصرية ما ملخصه: ان نهر حلب اسمه قويق، وكان يجري في الشتاء والربيع وينقطع في الصيف، ومنبعه من بلاد عينتاب، وغوره في المطخ حتي ساق اليه الساجور الامير ارغون ناءب حلب فدام جريانه. واذا جاء قبلي حلب تمده العين المباركة فيغور الجميع بالمطخ. وعن ابن شداد ان «قويق» تصغير قاق. وانه شاهد لهذا النهر مخرجين بينهما وبين حلب اربعة وعشرون ميلا، احدهما في قرية الحسينية بالقرب من عزاز، يجري ماءها بين جبلين، حتي يقع في الوطاة قبلي الجبل الممتد من بلد عزاز شرقا وغربا، والاخر عيون من عينتاب وبعض قراها، تجري الي نهر خارج من فم فج عينتاب، فيقع
 
 في الوطاة المذكورة، ويجتمع النهران ويصيران نهرا واحدا يجري الي دابق ويمر بحلب وقبل وصوله اليها يمده عدة عيون فيعظم وتدور به الارحاء، واولها بقرية مالد شمالي حلب.
 وبعد ان يجتاز بحلب تمده ايضا عيون اخري منها العين المباركة، فيزيد بها ويسقي مواضع كثيرة في طريقه حتي يمر علي قنسرين، ثم يغور في المطخ، ويخرج من بحيرة افامية. ودليل ذلك احمرار ماء هذه البحيرة اذا احمر قويق في الشتاء لطغيانه . قلت: هذا من ابن شداد وهم غير معقول، ودليل ليس بمقبول. قال: والمسافة بين مفيضه وافامية نحو اربعة عشر ميلا. قال ياقوت في معجم البلدان اسم نهر قويق الذي بحلب مقابل جبل الجوشن «العوجان» بالتحريك. وانشد لابن ابي الخرجين شعرا:
 هل العوجان الغمر صاف لوارد ... وهل خضبته بالخلوق مدود؟
 «» وعن بعضهم ان مخرج هذا النهر اسمه قويق. واهل الخلاعة تكنيه ابا الحسن. وذكر بعضهم ان مخرج هذا النهر من قرية تسمي سيناب «» علي سبعة اميال من دابق، يمر الي حلب بثمانية عشر ميلا، ثم الي قنسرين اثني عشر ميلا، ثم الي المرج الاحمر المعروف بتل السلطان الب ارسلان السلجوقي خيم به مدة فنسب اليه. ثم قال: جاء عن بعض المفسرين في قوله تعالي: اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم
 كان ذلك علي نهر حلب ويقال له قويق.
 قال ابن الشحنة: ورايت لهذا النهر منبعا في قرية يقال لها ارقيق بين حلب وعينتاب.
 ثم قال: قال ابن شداد ومن احسن ما مدح به نهر حلب قول ابي بكر احمد بن محمد الصنوبري الحلبي، وهو:
 قويق له عهد لدينا وميثاق ... وهذي العهود والمواثيق اذواق
 ففي الخوف، انا لا غريق نري له، ... فنحن علي امن وذا الامن ارزاق
 ومنها:
 
 وفاضت عيون من نواحيه ذرف ... ولما تعاونها جفون واماق «»
 ومنها:
 هو الماء ان يوصف «» بكنه صفاته ... فللماء اغضاء لديه واطراق
 ففي اللون بلور وفي اللمع لءلء ... وفي الطعم قنديد «» وفي النفع درياق
 اذا عبثت ايدي النسيم بوجهه ... وقد لاح وجه منه ابيض براق
 فطورا عليه منه زرق حقيقة ... وطورا عليه جوشن منه رقراق
 وكم عنده نيلوفر متشوف ... رءوس كتبر والزبردج اعناق
 وقد عابه قوم، وكلهم له ... علي ما تعاطوه من العيب عشاق
 يهاب قويق ان يمل فانما ... يقيم زمانا ثم يمضي فيشتاق
 وقالوا اليس الصيف يبلي لباسه ... فقلت: الفتي في الصيف يقنعه طاق
 وما الصبح الا اءب ثم غاءب ... تواريه افاق وتبديه افاق
 وله فيه ايضا:
 قويق علي الصفراء ركب جسمه ... فما لهب القيظ الاليم يطابقه
 اذا جد جد الصيف غادر جسمه ... ضءيلا، ولكن الشتاء يوافقه
 قال ابن الشحنة: يريد ان اصحاب الامزجة الصفراوية تنتحل اجسامهم في الصيف ويوافقهم الشتاء وان قويقا يقل ماءه في الصيف حتي يصير حول المدينة كالساقية.
 قال: وقد فهمت من هذا امرا بديعا وراء ما ذكره ابن شداد، وهو ان قويقا تصغير قاق الطاءر المعروف، وهو يخالف طبعه الحر، فيكون في غاية الضعف صيفا وفي غاية النشاط شتاء. ثم قال: عن ابن شداد عن ابي النصر محمد بن ابراهيم الخضر الحلبي «» :
 
 ما بردي عندي ولا دجلة ... ولا مجاري النيل من مصر
 احسن مراي من قويق اذا ... اقبل في المد وفي الجزر
 يا لهفتا منه علي نغبة ... تبل مني غلة الصدر
 وانشد بعضهم:
 لله يوم مد في صدره ... قويق مقصور جناحيه
 معتدلا يلثم ماء الحيا ... منه بمخضر عذاريه «»
 وقد وصفه كثير من الشعراء وفي هذا القدر كفاية. والذي اراه ان هذا النهر من جملة الانهار الطبيعية قديم جدا لا يعرف من جره من اصله، خلافا لمن زعم ان الذي جره هو الشيخ قويق المدفون بالتربة جنوبي حمام اللبابيدية وهذه التربة لا نعلم احدا دفن بها غير ارغون ناءب حلب، الذي ساق الي نهرها الساجور كما تقدم وكما تعرفه بعد. ولعل «قويق» اضيف اليه ارغون لمزيد عنايته به فقيل عنه شيخ قويق فحرفته العامة الي الشيخ قويق. وعندي ان لفظة قويق تحريف قواق لا تصغير قاق، وهي اي قواق يجوز ان تكون من الكلمات التي يستعملها الان عرب البادية مما لم تحط به معاجم اللغة. وذلك ان عرب البادية يسمون مجري ماء المطر في المطر «قواق» يلفظون قافها كافا مفخمة. ولما كان نهر حلب معظم ماءه من المطر سمي بهذا الاسم، فهو علي هذا التقدير لفظ عربي.
 ويجوز ان تكون هذه الكلمة وهي قواق لفظة تستعمل الان بالتركية بمعني الحور، وهو الشجر المعروف وذلك ان هذا النهر كان ولم يزل يزرع علي شطوطه في مبدءه من بلاد عينتاب شجر الحور فينمو وينجب ويباع منه مقادير عظيمة. فعرف النهر به لكثرة زرعه عليه. والذي يءيد هذا ان اطلاق هذه اللفظة علي هذا النهر لم يكن الا في ايام دولة بني طولون اذ انهم اول قوم من الاتراك حكموا حلب بعد فتحها. ويءيد ذلك ان هذا الاسم للنهر المذكور لم نره في شء من النظم والنثر اقدم من كلام الشاعر البحتري الذي استغرقت حياته جميع ايام الدولة المذكورة. كان هذا النهر يسمي قديما شالوس. وقال دارفيو ان هذا النهر يقال له سيغا او سيكويم وانه كان يسمي قديما بيلوس. وسماه كزانفون اليوناني
 
 خالس. قال: وهو نهر صغير فيه انواع من السمك والسوريون يحسبونه الهة ولا يسمحون لاحد ان يصيده وكذلك الحمام كانوا يعبدونه ولا يرضون علي من يءذيه. اه.
 قلت: المعروف عندنا الان ان مبدا هذا النهر من عينتاب. وبعد ان يتصرف اهل عينتاب بماءه كما شاءوا تجري منه بقية الي حلب فتمر علي قريتي ساسغين وجاغدغين في قضاء عينتاب فتمده عيونهما فيعظم. وعند وصوله الي قرية حيلان علي بعد ثلاث ساعات من حلب يدخل نحو ثلثه في معبر الي قناة حلب، والثلثان يجريان لسقاية البساتين في حافتيه.
 ثم في قرب حلب تمده العين البيضاء وعين التل. وبعد ان يجاوز قرية الشيخ سعيد بنحو ساعتين تنصب اليه العين المباركة ويسقي بساتين قرية الوضيحي، وقرية الحاضر، ثم لا يزال يجري حتي يغور في اجمة المطخ. وفي الصيف يفني ماءه في سقاية الاراضي بقرية خان طومان لقلة ماءه حينءذ. ولو اعتنت الحكومة به صيفا ومنعت القري المجاورة له قبل حلب من سقي اراضيهم منه لقام بكفاية حلب وبساتينها اتم قيام بدون مضايقة ولا تقسيط، فان اصحاب البساتين كثيرا ما يقسطون ماءه صيفا، فياخذه الشماليون اسبوعا والقبليون اسبوعا. ورايت في سجلات المحكمة الشرعية بحلب اعلاما تاريخه  يتضمن منع اهل قرية ساسغين وجاغدين من اخذ ماء تلك العيون لسقي اراضيهم. وقد اعتادت الحكومة او داءرة البلدية ان تجمع في كل سنة من مستحقي ماءه مالا تسميه مال النهر، تصرفه علي تصليح حوافيه وكري «» الوحول الراسبة فيه. ولهذا النهر في بعض السنين طغيان عظيم من كثرة الامطار فينبسط ماءه الي مسافة ميل من جانبيه ويحطم ما عليه من النواعير، ويعطل بعض الارحاء، ويقلع كثيرا من الاشجار، ويتلف الزروع الشتوية في البساتين ويهدم بيوتا كثيرة من محلة الوراقة علي حافته الغربية. لكن هذا الطغيان لا يدوم فوق عشرين يوما ثم ياخذ بالتناقص حتي يعود الي حالته الاولي. وقد طغي في زمن سيف الدولة الحمداني حتي احاط بداره علي سفح جبل الجوشن وفي ذلك يقول ابو الطيب المتنبي «» :
 حجب ذا البحر بحار دونه ... يذمها الناس ويحمدونه!
 يا ماء هل حسدتنا معينه ... ام اشتهيت ان تري قرينه؟
 
 ام انتجعت للغني يمينه ... امن زرته مكثرا قطينه؟
 ام جءته مخندقا حصونه ... ان الجياد والقنا يكفينه
 يا رب لج جعلت سفينه ... وعازب الروض توفت عونه
 الي ان قال في سيف الدولة:
 بحر يكون كل بحر دونه ... شمس تمني الشمس ان تكونه
 وقد طغي هذا النهر الصغير علي الصليبيين وهم يحاصرون حلب فاغرق خيامهم وشتت شملهم، وتمكن اق سنقر من حلب بعد طغيانه بيوم واحد. اما الحيوانات الماءية في هذا النهر فهي نوع من السمك يعرف عندنا بالانكليزي، لذيذ جدا وهو يشبه سمك الحيات المعروف باسم ما رماه. وزعم بعض مءرخي الفرنج ان الملكة هيلانة هي التي جلبت جرثومة «» هذا السمك من جهات رومة الي برك الخليل قرب قرية هيلانة المذكورة. والله اعلم. ومما يوجد في هذا النهر ايضا سمك صغير الحجم جدا يعرف بالقبوضي، وسمك كبار مفلس يشبه الفراتي اي سمك نهر الفرات، يسمونه البني، واهل حلب يحبون هذا النوع من السمك ويقولون فيه من امثالهم: (ان شفت اطيب مني لا تاكلني) . ويوجد في هذا النهر ايضا كثير من الحيات الماءية والسرطانات والسلاحف حتي ان بعض الناس يدعونه بنهر السلاحف.
 قال ابن الشحنة: عاف قوم ماء قويق لكثرة السلاحف فيه. ولهذا اشتهر منه المكان المعروف «» بجسر السلاحف. وغاب عنهم ان في وجودها نفعا كبيرا فان دم السلحفاة ينفع المصروع وكذا مرارتها والتلطخ بدمها ينفع من وجع المفاصل. انتهي.
 ومما يكثر فيه ايضا الضفادع التي تصدع بنقيقها من كان قريبا منها، خصوصا اذا قل ماءه، وتكتبت كتاءب في غدرانه المترقرقة فانها يزداد نقيقها ولا تكاد تسكت. والي ذلك اشار بعضهم بقوله «» :
 قويق اذا شم ريح الشتا ... ء اظهر تيها وكبرا عجيبا
 
 وماثل دجلة والنيل وال ... فرات بهاء وحسنا وطيبا «»
 وان اقبل الصيف ابصرته ... ذليلا حقيرا حزينا كءيبا
 اذا ما الضفادع نادينه ... قويق قويق ابي ان يجيبا
 وتمشي الجرادة فيه فلا ... تكاد قواءمها ان تغيبا
 والاستقاء من هذا النهر في زماننا علي ثلاثة انحاء:
 الاول: خليج يعرف بالعدان، يءخذ منه ويجر عن ماخذه مسافة حتي تنخفض له الارض ويتمكن من سقايتها.
 الثاني: الدولاب المعروف بالغراف، يدور بالبقر والبغال والبراذين، وهذا اعم الوساءط.
 والثالث: النواعير تدور بنفسها علي الماء، وهي اقل الوساءط اذ لا يوجد عليه اكثر من خمس نواعير.
 وفي سنة ثلاثة وثلاثماءة والف احضرت البلدية من بعض معامل اوروبا مضخة يديرها محرك في قوة ستة حصن، يتحرك بالبخار، نصبتها علي النهر في بستان ابراهيم اغا امام الكتاب، وسلطت ماءها الي جنينة الناقوس قرب العبارة الجارية في املاك البلدية، فلم تنجح هذه الالة لكثرة نفقتها وقلة ماءها. هذا وان الانتفاع بماء هذا النهر شربا وغسلا لا يزال ممكنا حتي يصل الي الدباغة جنوبي جسر باب انطاكية علي غلوة «» منه وهناك يفسد ماءه فيحمر لونه من الاصبغة وينتن ريحه ويتغير طعمه من روث الجلود التي تغسل فيه.
  جر الساجور الي قويق
 في سنة  اجتهد بجر نهر الساجور الي قويق الامير سيف الدين سودون الناصري ناءب حلب، فصغر غدرانه وفتح له جدولا طوله اربعون ذراعا صرف عليه ثلاثماية الف درهم اكثرها من ماله، فاخترمته المنية قبل اتمامه سنة  ودفن بتربته خارج باب المقام.
 
 ولما اتي الي حلب الامير سيف الدين ارغون دوادار الناصري سنة  ناءبا، وبني مدرسته وتربته التي هي عند باب الحديث تجاه حمام سوق الخيل المعروفة الان بالشيخ قويق، احتاج الي ماء عذب يجري الي مدرسته المذكورة فهندم قناة عظيمة تجري من الساجور وتصب في نهر قويق، واستلم ماءها من عند قرية هيلانة من نهر قويق وحرفها الي قناة حلب، ثم اخذ منها مقدار كفاية مدرسته المذكورة. وقد حفر نهر الساجور ووسع مضيقه وجمع الناس علي ذلك بحيث كمل العمل في قرب ستة اشهر بعد تعب زاءد وانفاق مال كثير.
 وكان وصول الماء الي حلب سنة  وكان يوم وصوله مشهودا. خرج الناءب والامراء والاعيان لتلقيه مشيا الي ظاهر البلد بالتكبير والتهليل، فرحين مسرورين. وفي ذلك يقول القاضي الفاضل شرف الدين الحسيني ابن الريان:
 لما اتي نهر الساجور قلت له: ... ماذا التاخر من حين الي حين؟
 فقال: اخرني ربي ليجعلني ... من بعض معروف سيف الدين ارغون
 وقال القاضي الفاضل بدر الدين الحسن بن حبيب الحلبي:
 قد اصبحت شهباءنا تثني علي ... ارغون في صبح وديجور
 من نهر الساجور اجري لها ... للناس بحرا غير مسجور
 والمفهوم من هذا وما اجريته من الاستقصاء ان قناة حلب قبل ارغون هذا كانت تجري من ماء برك الخليل فقط وان جريان ثلث نهر قويق اليها كان في ايام ارغون لا قبلها اخذه عوضا عن ماء الساجور الذي اجراه الي قويق ثم انقطع الساجور وبقي جريان هذا الثلث مستمرا. علي ان الساجور بعد ان ساقه ارغون علي الصفة المتقدم ذكرها استمر يجري الي نهر حلب حتي حدث بها زلزلة شديدة سنة  فتهدمت الجسور التي بناها ارغون واجري الماء من فوقها وانقطع الماء. وكان ارغون قد وقف علي هذه الجسور لتعميرها وترميمها وقفا عظيما، لكن هذا الوقف قد تداولته ايدي الغصب، وبقي الساجور منقطعا عن نهر حلب.
 كان مكتوبا علي احدي عضادات الجامع الكبير ما صورته: لما كان بتاريخ رابع جمادي الاخرة سنة  ورد المرسوم الكريم العالي المولوي الملكي المخدومي الكافلي السيفي الاشرفي مولانا الملك الناصر كافل المملكة الحلبية بان لا يسقي من ماء الساجور الواصل
 
 الي حلب زرع حاسين وفافين وملعون من يزرع علي ماء الساجور زرعا.
 قلت: قرية حاسين وفافين في شمالي حلب علي بعد نصف مرحلة منها، ونهر قويق يجري من فافين، وقسم منه يجري الي حاسين بواسطة قود طاحون فيها.
 ومكتوبا علي عضادة اخري في الجامع الكبير ما صورته: لما كان بتاريخ سبعة وعشرين جمادي الاخرة سنة  ورد المرسوم العالي المولوي المخدومي كافل المملكة الحلبية المحروسة الملك الناصر بابطال ما كان يءخذ من وقف نهر الساجور الواصل الي حلب، وملعون ابن ملعون من ياخذ علي جباية الوقف المذكور بارة الفرد، ويجدد هذه المظلمة او يعين علي اعادتها او يامر باعادتها. انتهي.
 قلت: ولم يزل الساجور منقطعا عن حلب الي سنة  فاجتهد هذه السنة بجره مرة ثانية رجل من اغنياء الحلبيين يقال له نعسان اغا ووقفت عليه وقفا جيدا من خانات ودكاكين وافران ودور وغير ذلك مما يقوم بوظيفة عمله اذا توهن، فقال بعضهم يمدحه:
 لما اتي حلب الساجور قلت له: ... كيف اهتديت وما ساقتك اعوان؟
 فقال: كانوا نياما عن مساعدتي ... حتي تيقظ طرفا وهو نعسان
 ولم يزل يجري الساجور الي حلب حتي امتدت الي اوقافه ايدي المتغلبين واخذت جسوره بالخراب شيءا فشيءا حتي تعطلت عن اخرها، وذلك في حدود سنة  وبقي مقطوعا الي سنة  وفيها اهتمت الحكومة باعادته فجمعت مالا عظيما من الحلبيين وصرفته علي تصليح مجراه القديم فعاد يجري الي نهر قويق مقدار ربعه في الزمن السابق ولم يلبث غير سنيات حتي تعطلت مجاريه وانقطع بالكلية كان لم يكن.
 وفي سنة  قل الماء في حلب. ويبست المشاجر فاهتمت الحكومة بجر الساجور الي حلب وجمعت من الناس نحو ماءتي الف واحد عشر الف قرش، وعملت له مجري غير مجراه القديم حتي استقام العمل علي زعم بعض المهندسين. وفي يوم جره الي قويق خرج الناس الي الملتقي بالطبول والزمور ووقفوا هناك ينتظرون مجء الماء الي ان حان المساء فجاءهم مخبر يقول لهم ان العمل لم يكمل بعد فرجعوا بالخيبة. ثم شاع ان نهر الساجور
 
 لا يمكن جر ماءه الي قويق لانخفاض مجراه عن نهر حلب كذا اذرع «» . فيءس الناس من مجيءه بعد طول املهم به.
 وفي ذلك يقول بعض اصحابنا مماجنا:
 قالوا اتي الساجور، قلت مجاوبا: ... ما جاء ساجور ولا خابور
 قالوا: جري في الماء محمرا وقد ... ملا الحياض، فقلت: ذا يغمور
 يغمور كلمة تركية معناها المطر. وقال بعض المعاصرين في ذلك ايضا:
 من قال ان المستحيل ثلاثة ... لم يدر رابعها فخذه بلا تعب
 الغول والعنقاء والخل الوفي ... ومياه ساجور تجء الي حلب
  قناة حلب
 قناة حلب قديمة قبل الاسلام وساءقها من محلها غير معلوم الا انها كانت علي صفة جدول يفيض من برك الخليل قرب قرية حيلان. ويجري ماءه الي جهة حلب فيسقي البساتين وينتهي الي بانقوسا وما جاورها من المحلات التي كانت اذ ذاك بساتين فيفني ماءها فيها. ثم ان الملكة هيلانة عملت مجراها علي ما هو عليه الان وساقت ماءها الي مباني مدينة حلب فنسبت اليها. وعلي كل حال فقد اتفق مءرخو حلب ان ماءها في ايامهم من عيون ابراهيم الخليل بالقرب من قرية حيلان التي سبق ذكرها.
 قلت: هذه العيون عبارة عن ثلاث حفاءر مختلفة المساحة. تعرف احداها في زماننا ببركة الشيخ خليل والثانية ببركة العبد او ببركة النيلوفر، والثالثة ببركة هيلانة او بركة الرشح. وهذه البركة اعظم الحفر، وكل واحدة من هذه الحفاءر ينبع ماءها من عيون ضمنها. وفي كل واحدة منها اسربة «» مطبقة مهندمة تحت الارض قد سدت بالوحول لتقادم الزمن، والظاهر انها اقنية مياه تجري الي البرك من عيون فيها علي نسق الاقنية السريانية او الرومانية فلو نظفت هذه الاسربة واستقصي مصدرها لكثر الماء وكفي حلب. ثم ان
 
 لكل بركة من هذه البرك مفيض «» في اعلاها يجري منه الماء قدر غلوة، ثم يختلط بماء القناة الوافدة من مقسم النهر كما سبقت الاشارة اليه وباجتماع هذه المياه في القناة يعظم ماءها وتجري في بناء محكم نحو حلب فتمر علي ناحيتي بعاذين وبابلي وتسقي بساتينهما.
 وفي هذه المسافة تظهر تارة وتختفي اخري الي ان ينخفض مجراها في قرب حلب وتنزل في جباب حفرت لها ثم لا تزال تجري حتي تدخل حلب من باب القناة وكانت تظهر عنده قديما اما الان فلا. ثم تمر من هناك ويتفرع منها اقنية صغار حتي تصل الي المفيض القبلي عند جامع مستدام بك فيجري ما فاض منها فوق الحجر الاسود الذي هو في ارتفاع  سانتيمترا عن ارض القناة وطوله شرقا لغرب  سانتيمترا ويجري هذا الفاءض الي الحارات القبلية والباقي يجري الي بقية حارات حلب. ويتشعب منه فروع عديدة تخترق شوارع تلك الجهات وتنفذ في مساجدها وحماماتها وقساطلها. ويذكر ان هذه القناة كانت قد دثرت وجددها عبد الملك بن مروان في ولايته. وكانت حلب توصف بذات الابار لان جميع مياهها قبل القناة كانت من الابار المعينة. وفي ايام حاكمها محمود زنكي اخذ منها قطعة من المطهرة التي هي غربي الجامع بسوق السلاح وعمل قسطلا الي راس الشعيبين واخرج قطعة اخري الي الخشابين وساق منها فرعا الي الرحبة الكبري داخل باب قنسرين ثم انقطع ذلك بعد وفاته.
  اعتناء الملك الظاهر بقناة حلب
 قال ابن الشحنة ما ملخصه: ان قناة حلب في سنة  سدت طرقها لطول المدة ونقصت ينابيعها. فاستحضر الملك الظاهر غياث الدين غازي صناعا من دمشق وخرج معهم بنفسه واطلعهم علي اصلها وامرهم بتعديل ما يخرج من ينبوعها وما يصل الي حلب فتبين لهم ان ما يخرج من الينبوع ماءة وستون اصبعا وما يصل الي حلب عشرون، فضمنوا له ان يكفوا بها جميع سكك حلب وشوارعها ودورها ومعابدها ويفضل منها ماء وافر يصرف الي بساتينها واراضيها. فامر الملك الظاهر ان تذرع مسافتها من حيلان الي حلب حلب فكانت خمسة وثلاثين الف ذراع نجاري فقسم الملك الظاهر هذه المسافة قطعا وعين علي كل قطعة منها اميرا معه صناع وفعلة وحمل اليهم الكلس والزيت والحجارة والاجر،
 
 فاصلحت جميعها وطبقت الا مواضع جعلها برسم تنقيتها وشرب الماء منها واجراها الي حلب في ثمانية وخمسين يوما.
  تقسيم القناة ايام الملك الظاهر
 قال ابن شداد: وامر الملك الظاهر ببناء القساطل. واول ما بني منها قسطل علي باب الاربعين (لا اثر له الان) طوله من الشرق الي الغرب عشرون ذراعا وعلي راسيه قبتان وفيه انبوبان مقدار الاصبع. ثم ساق هذه القناة الي باب النصر وعمل حوضا كبيرا. ومنه الي بحسيتا وعمل فيها قسطلين. وهناك ينتهي الي المعقلية ثم ساق من اصل القناة من باب الاربعين الي الطريق الاخذ الي العصرونية قسما ياخذ الي السويقة وقسما الي البلد وما يليه وهذا الطريق الاخذ الي البلاط فيه قسطل في راس العقبة قدام درب الملك الزاهر.
 ثم يسير الي راس درب الديلم وهناك قسطل ثم الي الدرب المعروف بالبازيار، ثم الي راس درب بني الزهرة والطيوريين وهناك قسطل ثم الي درب شراحيل.
 والقسم الاخر ياخذ الي حمام اوران وهناك قسطل ثم الي وسط جب اسد الله وهناك قسطل، ثم الي باب الجنان الي حضرة مسجد القصر وهناك قسطل، ثم يعود الي الطريق الاخذ الي سويقة اليهود ثم الي باب النصر، وهناك حوض كبير يفيض ثم الي السويقة عند دار الصبغ وهناك قسطل، وهناك بني المسجد المعلق وبه ينتهي القسم. ثم سيق من اصل الماء من القسم الذي تحت القلعة ثم الي الاسواق وقصبة البلد مصنعة في الارض يجتمع اليها جميع ماء القناة. ثم جعل فيها تقاسيم يخرج الماء منها علي السوية فيتفرق في حلب علي السواء فيخرج منها طريق الي الجامع الكبير وما يضاف اليه وطريق الي كتاب الاسود وما يليه، وطريق الي باب العراق وما يليه، وطريق الي القطيعة وما يليها.
 واما طريق الجامع فبني عليه في راس دار العدل قسطل. ثم في راس الصاغة تحت المسجد المعلق وامتد منه الي حمام العفيف التي عند حبس الدلبة. ثم اخذ من قسطل راس الصاغة الي راس سوق النطاعين، ثم الي شرقي الجامع وبني هناك قسطل، وفيه ينقسم الماء الي ثلاثة اقسام، قسم منه فوارة الجامع، وقسم يسقي وسط الجامع ويصير الي المطهرة الغربية وما يتصل بها، وقسم ياخذ الي باب قنسرين وما يليه، فانه يخرج الي راس سوق
 
 العطارين العتيق وراس المربعة وينقسم هناك قسمين؛ ثم ياخذ الي الخشابين، وقسم الي الدركاه فيصير الي المطهرة الصغيرة المعروفة بتل فيروز وراس سوق العطر. واما قسم باب قنسرين فينقسم الي الزجاجين فيصير الي راس درب اسد الدين الاخذ شمالي الاساكفة والبز وهناك قسطل. ثم يصير الي حضرة مسجد المنحني ثم الي درب البيمارستان. وهناك يفيض منه ثلاث انابيب ليلا ونهارا.
 واما طريق باب قنسرين فيصير الي راس ابن ابي الاسود، وهناك قسطل. ثم يصير الي حضرة المسجد المعروف بابن الاسكافي وهناك قسطل. ثم يصير الي الرحبة التي عند المسجد المحصب وهناك قسطل. ثم ينقسم الي ثلاثة اقسام: قسم ياخذ الي الطيرة قدام المسجد المعروف بالرءيس صفي الدين طارو في راس درب المسالخ وهناك قسطل، وهو اخر هذا الطريق، وقسم ياخذ الي باب قنسرين، وقسم ياخذ الي الجرن الاصغر عند المسجد وهناك قسطل.
 فاما القسم الذي ياخذ الي باب قنسرين، فيصير الي قسطل يفيض منه الماء ثلاث انابيب، ثم يخرج منه الي ظاهر البلد تحت برج الغنم، ثم يدخل الي درب البنات وهناك قسطل، وهذا اخر هذا الطريق. وبالجملة فقد كثرت المياه واتخذت البرك في الدور.
 ووصل الماء الي مواضع من البلد لم يسمع بوصوله اليها قبل، حتي شرب من القناة الحاضر السليماني. اه.
 قال ابن الخطيب، بعد ان لخص معظم ما ذكرناه: ان الملك الظاهر وقف للقناة اوقافا لعمارتها واصلاحها، لكن هذا الوقف اليوم لا نعرفه، وسيق الماء منها في زمن ابن الخطيب الي قرب الجمالية خارج باب المقام. ثم انقطع بعد فتنة تيمور او قبلها بقليل، قلت:
 وفي حدود سنة  قل ماء القناة ايضا وتسلط عليها اصحاب البساتين في ناحية بعاذين وبابلي، وصاروا ياخذون منها فوق استحقاقهم، وبقي اهل حلب يتناولون ماءها بالنوبة اسبوعا للقبليين واخر للغربيين.
 ومع هذا فان الماء كان قليلا جدا بحيث كان لا يصل الي غالب المحلات القبلية الا بمشقة عظيمة. فاهتم المرحوم ناشد باشا والي حلب اذ ذاك بشان القناة وامر بجمع المال من مستحقي القناة، فاجتمع له مبلغ عظيم، فعين نظارا او عين لكل واحد منهم فعلة
 
 وقسما من القناة. فشرعوا بتصليحها من حيلان الي حلب. وفي برهة نحو ثلاثة اشهر تم عملها وسد خللها ورفع ما كان فيها من الوحول والاحجار. ثم اخرج الوالي مقدرين للبساتين التي تشرب منها لكي ينظروا في مقدار ما يكفيها من الماء، فقدروا لكل بستان كفايته منها وحصروه بانبوب من الحديد مرصوف باسفل القناة. ثم عين قواما يحرسونها داءما من تطاول البساتنة وتهدم شء منها. فغزر ماءها وملا الحياض والسبلان القديمة والحديثة، ووصل الي محلة الفردوس خارج باب المقام.
 ثم بعد ان عزل الوالي المشار اليه عن حلب، اخذ ماءها بالنقص حتي صار يصعب وصوله الي محلة الفردوس. وتغلب علي ماءها كثير من اصحاب البساتين، ممن ليس له فيه حق، وقد اعتادت داءرة البلدية ان تجمع في شهر نيسان غالبا من مستحقي ماء القناة مالا تسميه مال القناة، تصرفه علي تنظيفها وترميم ما خرب من جدرانها، وفي مدة تصليحها يصرف ماءها الي النهر وتخلو البلدة من الماء الجاري، فيستعمل اهلها الماء المدخر في الصهاريج من القناة او المطر، والبساتين التي تشرب منها تستقي بهذه المدة من الدواليب المالحة ولا تطول مدة تصليحها اكثر من شهر غالبا.
  الاستحقاقات المسجلة في سجلات المحكمة الشرعية
 قرات في احد سجلات المحكمة الشرعية في حلب بيانا فيما تستحقه الجوامع والحمامات والابار والقساطل ومحلات حلب من ماء قناتها المذكورة. علي ان العمل الان جار علي خلافه فلم ار لزوما لاثباته وانما المعت به هنا ليسهل الاطلاع عليه في سجلات المحكمة علي من احب ان يراه. حرر في اليوم العاشر من شوال سنة .
  قناة الكلاسة والمغاير
 يجري الي هاتين المحلتين قناة راسها من نهر قويق في بستان ابراهيم اغا امام الكتاب، فتمر هذه القناة بطابق تحت الارض الي ان تظهر في قناة محمولة علي جدار في بستان ناصر الدين، وتختفي قليلا، ثم تظهر وتجوز جسر بستان العجمي، وهناك يسمونها بالجران، ثم لا تزال تختفي تارة وتظهر اخري حتي تصل الي المحلتين المذكورتين، فتوزع في شوارعهما وتنصرف الي مصانع مستحقيها. ومنشء هذه القناة هو (الحاج موسي الاميري) .
 
  قناة اخري
 كثيرا ما سمعت من الناس انه كان يجري الي حلب قناة منبعها في جبل الجوشن. ولم ار من ذكر هذا من المءرخين لحلب، سوي اني رايت في در الحبب في ترجمة (ابراهيم ابن يوسف الشهير بالحنبلي) ما ملخصه ان ابراهيم هذا كان في سنة  بذل مالا كثيرا في طلب زيادة ماء العين الكاءنة في سفح جبل الجوشن بالقرب من مشهد محسن، حتي ازداد ماءها واتسعت ارجاءها واغنت مجاوريها عن نقل الماء من النهر. واتفق لحجار، طلبه ابراهيم المذكور يعمل بها، انه قال: بلغني انه من عمل بها مات سريعا، ولكني اعمل بها ولا ابالي. فعمل بها فمات سريعا الي رحمة الله تعالي.
 قلت: وقد رايت هذه العين وليس بها من الماء سوي رشح قليل، وهي في شمالي مشهد محسن، في الجبل، بينها وبينه مرمي حجر داخل مغار مهندمة ارضه بالحجارة.
 والذي يظهر انها كان لها قوة الجريان فينصب ماءها الي حويض معد لها تجاه باب المشهد المذكور. وهذا الحويض باق اثره الي الان، وهو غير الحوض الملاصق هذا المشهد من شماليه الذي تجتمع اليه المياه من المطر.
  قناة من الفرات
 كثيرا ما نقل الينا الشيوخ عن اباءهم انه كان يدخل من باب قنسرين الي حلب قناة ماخوذة من الفرات، راسها من بالس المعروفة الان باسم مسكنة. وقد بحثت عن هذا فلم اظفر له باصل، سوي اني اطلعت علي حاشية لابي اليمن البتروني ذكرها في خلاصة تاريخ ابن الشحنة قال: فيها كان يدخل الي حلب قناة من جهة باب قنسرين، وانه لما عمل الشيخ منتخب الدين ابن الاسكافي المصنع الذي في المسجد شمالي مسجد المحصب.
 رايت هذا الطريق وقد نسيت فاستدللت بذلك علي صحة ما قيل.
 في سنة  ادعي جماعة متعددون انهم مطلعون علي قناة مدفونة قرب جبل الجوشن، ومنهم من ادعي انه مطلع علي قناة مدفونة في جهات بساتين الفستق في شرقي حلب. وتعهد كل مدع منهم بانه يكفي حلب مءونة الماء من القناة التي اطلع عليها اذا اعطته البلدية امتيازا بها. غير انهم لم يثابروا علي طلبهم الامتياز.
 
 اقول: علي فرض وجود هكذا اقنية في حلب وضواحيها، فهي مما لا يمكن تناول ماءه الا بواسطة دولاب او مضخة لانخفاض ارضها عن ارض حلب. علي ان هذه الاقنية وامثالها من الاقنية الرومانية او الكلدانية التي توجد في كثير من قري حلب كالسفيرة وعسان والله اعلم.
  خاتمة
 اطلعت في السجل المدون المحفوظ في المحكمة الشرعية بحلب علي صورة حجة شرعية سطرت بها مقادير استحقاقات البساتين من قناة حلب، تاريخها  صفر سنة  فليراجعها هناك من اراد الوقوف عليها.
  فصل نذكر فيه طرفا مما مدحت به حلب
 فما جاء بفضلها: ما نقل عن ابن شداد انها مهاجر ابراهيم عليه السلام. وقد اقام بها مدة طويلة بعد هجرته من حران، ثم بيت المقدس، حتي قيل انما سميت حلب بفعله، ومن ذلك ان نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم خير في الهجرة الي قنسرين. وهي قصبتها، ففي الجامع الصغير عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «اوحي الي: اي الثلاثة نزلت فهي دار هجرتك: المدينة او البحرين او قنسرين» اخرجه الترمذي والطبري قلت: في هذا الحديث دلالة كادت تكون صريحة علي ان اهل قنسرين او ما جاورها من الصحراء هم عرب، تحملهم جامعة الجنس واللغة علي حماية النبي ونصرته، كما هو الحال والشان في اهل المدينة الانصار، الاوس والخزرج. ويبعد ان يكون النبي خير بالهجرة الي قوم يبعدون عن مكة تلك المسافة الشاسعة، وهم غير عرب لا تجمعه واياهم جامعة الجنس واللغة.
 ونقل عن ابن شداد ايضا انه ذكر في تاريخه ما يقتضي اطلاق قنسرين علي حلب نفسها. وقال ابن خطيب الناصرية: ومن ذلك حديث عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتي تنزل الروم بالاعماق او بدابق، فيخرج اليهم جيش من المدينة من خيار اهل الارض الي اخر الحديث. فذكر ابن الخطيب ان وجه الاستدلال بهذا الحديث علي فضل حلب كونه لا يصح اطلاق اسم المدينة في تلك الناحية الا علي
 
 حلب، لانها اقرب المدن الي دابق. فصح ان اهل حلب من خيار اهل الارض، ولا شك في ذلك لان حلب هي من الارض المقدسة التي هي خيار اهل الارض.
 وعن كعب الاحبار قال: بارك الله في الشام من الفرات الي العريش. وعن ابن شداد عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الرعد والبرق يهاجران الي مهاجر ابراهيم عليه السلام، حتي لا يبقي قطرة الا فيما بين العريش الي الفرات. قال: وحلب واسطة عقد الشام وقلب صدوره والاعيان. وقال ابن الخطيب في الكلام علي قناة حلب: كان جماعة من بني امية اختاروا المقام بناحية حلب واثروها علي دمشق مع طيب دمشق وحسنها وكونها وطنهم، ولا يرغب الانسان عن وطنه الا الي ما هو افضل منه.
 فمنهم هشام بن عبد الملك انتقل الي الرصافة وسكنها واتخذها منزلا لصحة تربتها.
 ومنهم عمر بن عبد العزيز اقام بخناصرة. ومنهم مسلمة بن عبد الملك سكن بالناعورة وابتني بها قصرا بالحجر الصلد الاسود. وكان صالح بن علي بن عبد الله بن عباس قد ولي الشام جميعه فاختار ان يكون مقامه بحلب، وابتني بظاهرها قصرا ببطياس «وهي شرقي حلب غربي النيرب وشمالها» . وولد له بها عامة اولاده. كل ذلك لما اختصت به هذه البلاد من الصحة والاعتدال والحصانة. قلت: بطياس كانت قرية علي باب حلب بين النيرب وبابلي، وقد ذكرها البحتري وغيره باشعاره. وقال ابو بكر الصنوبري يتشوق اليها وهو بالصالحية:
 اني طربت الي زيتون بطياس ... بالصالحية، بين الورد والاس
 ثم قال ابن الخطيب: وهرقل علي سعة ممالكه اختار الاقامة بانطاكية ولما فتحت قنسرين وسار نحو القسطنطينية التفت وقال: سلام عليك يا سوريا سلام لا اجتماع بعده. وكان سيف الدولة يفتخر بها فيقول: حلب معقلي وشاعري المتنبي. وكان سليمان بن حيدر يقول للسلطان صلاح الدين: حلب ام البلاد. هذا ما استدل به علي فضل حلب وامتيازها عن غيرها. واما ما مدحت به نظما ونثرا فهو كثير يعسر استقصاءه، فمن ذلك ما نقل عن ابن شداد حيث قال:
 ان حلب اعظم البلاد جمالا، وافخرها زينة وجلالا، مشهورة الفخار، علية البناء والمنار، ظلها ضاف، وماءها صاف، وسعدها واف، ووردها لغليل النفوس شاف،
 
 وانوارها مشرقة، وازهارها مونقة، واشجارها مثمرة مورقة، نشرها اضوع من نشر العبير، وبهجتها ابهج منظرا من الروض في الزمن النضير، خصبة الاوراق، جامعة من اشتات الفضاءل ما يعجز عنه الافاق، لم تزل منهلا لكل وارد، وملجا لكل قاصد، يستظل بظلها العقاب، واليها العفاة «» من كل حدب تنساب، لم تر العين اجمل من بهاءها، ولا اطيب من هواءها، ولا اظرف من ابناءها. قلت: قد مدحها جماعة من مشاهير الادباء والفضلاء كالبحتري والمتنبي والصنوبري وكشاجم والمعري والخفاجي وابن حيوس «» ، والوزير المغربي وابن العباس الصفري وابي فراس، والحلوي وابن سعدان، وابن حرب الحلبي، وابن النحاس وابن ابي حصينة وابن ابي الحداد وابن العجمي والملك الناصر. فمما قاله البحتري واجاد:
 اقام كل ملث الودق رجاس ... علي ديار بعلو الشام ادراس
 فيها لعلوة مصطاف ومرتبع ... من بانقوسا وبابلي وبطياس
 منازل انكرتنا بعد معرفة ... واوحشت من هوانا بعد ايناس
 يا علو لو شءت ابدلت الصدود لنا ... وصلا ولان لصب قلبك القاسي
 هل لي سبيل الي الظهران من حلب ... ونشوة بين ذاك الورد والاس؟
 وله ايضا:
 يا برق اسفر عن قويق ومل الي ... حلب واعلي القصر من بطياس
 عن منبت الورد المعصفر صبغة ... في كل ضاحية ومجني الاس
 ارض اذا استوحشت ثم اتيتها ... حشدت علي وكثرت انفاسي
 ولابي العباس الصفري احد شعراء سيف الدولة بن حمدان في بعاذين قوله:
 يا لايامنا بمرج بعاذين ... وقد اضحك الربي نواره
 وحكي الوشي بل ابر علي ... الوشي بها منثوره وبهاره
 
 وكان الشقيق، والريح تنفي الظ ... ل عنه «» جمر يطير شراره
 اذكرتني عناق من بان عني ... شخصه، باعتناقها، اشجاره
 وفي بابلا يقول الوزير ابو القاسم المغربي:
 حن قلبي الي معالم بابلا ... حنين الموله المشغوف
 مطلب اللهو والهوي وكناس ... الخرد الغيد والظباء الهيف
 حيث شطا قويق مسرح طرفي، ... وسواقيه مءنسي واليفي
 ليس من يكثر الحنين الي الاوطان ... ان شتت «» النوي، بظريف
 ذاك من شيمة الكرام ومن عهد ... الوفاء المحبب الموصوف
 وللمتنبي من قصيدة يشكر بها سيف الدولة وكتبها اليه من الكوفة:
 كلما رحبت بنا الروض قلنا ... حلب قصدنا وانت السبيل
 فيك مرعي جيادنا والمطايا ... واليها وجيفنا والذميل «»
 ولابي بكر احمد الصنوبري من قصيدة مطلعها:
 احبسا العيس احبساها ... وسلا الدار سلاها
 اسالا اين ظباء الدا ... ر ام اين مهاها
 سدت يا شهباء كل المدن ... مقدارا وجاها
 فاذا ما كانت المدن ... رخاخا كنت شاها «»
 وهذه القصيدة طويلة جدا يذكر فيها جميع منتزهات حلب في تلك الايام، وقد ذكرتها علي طولها في ترجمة المذكور فراجعها.
 وقال كشاجم من قصيدة:
 وما منعت جارها بلدة ... كما منعت حلب جارها
 
 هي الخلد تجمع ما تشتهي ... فزرها فطوبي لمن زارها
 وللهو فيها، شهور الربيع، ... اريج يعطر ازهارها
 اذا ما استمد قويق السماء ... بها فامدته امطارها
 واقبل ينظم انجادها ... بفيض المياه واغوارها
 وارضع جناتها درة ... ينسي الاواءل تذكارها
 وقال عبد الله ابو محمد بن محمد بن سنان الخفاجي الحلبي وهو بديار بكر:
 سقي الهضبة الادماء من ركن جوشن ... سحاب يروي نوره وينير
 وحل عقود المزن في حجراته ... نسيم بادواء القلوب خبير
 فما ذكرته النفس الا تبادرت ... مدامع لا يخفي لهن ضمير
 وقال ابو النصر محمد بن محمد الخضري الحلبي «» :
 يا حلبا حييت من مصر ... وجاد مغناك حيا «» القطر
 اصبحت في جلق حران من ... وجد الي مربعك النضر
 والعين من شوق الي العين ... والفيض غدت فاءضة تجري
 ما بردي عندي ولا دجلة ... ولا مجاري النيل من مصر
 احسن مراي من قويق اذا ... اقبل في المد وفي الجزر
 يا لهفتا منه علي نغبة ... تبل مني غلة الصدر
 ومنها:
 كم فيك من يوم ومن ليلة ... مرا لنا من غرر الدهر
 ما بين بطياس وحيلان والمي ... دان والجوشن والجسر
 وروض ذاك الجوهري الذي ... ارواحه اذكي من العطر
 وزهره الاحمر من ناظر ... الياقوت، والاصفر كالتبر
 والنور في اجياد اغصانه ... منتظم ابهي من الدر
 
 منازل لا زال خلف الحيا ... علي رباها داءم الدر
 تالله لا زلت لها ذاكرا ... ما عشت في سري وفي جهري
 وكيف ينساها فتي صيغ من ... تربتها الطيبة النشر
 وكل يوم مر في غيرها ... فغير محسوب من العمر
 ان حل قلبي اليها فلا ... غرو حنين الطير للوكر
 يا ليت شعري هل اراها وهل ... يسمح بالقرب لها دهري
 وقال ابو العلاء المعري:
 يا شاكي النوب انهض طالبا حلبا ... نهوض مضني لحسم الداء ملتمس
 واخلع حذاك اذا حاذيتها ورعا ... كفعل موسي كليم الله في القدس
 وقال عبد الله بن عباس الصفري متشوقا وهو بدمشق:
 من مبلغ حلب السلام مضاعفا ... من مغرم في ذاك اعظم حاجه
 اضحي مقيما في دمشق يري بها ... عذب الشراب من الاسي كاجاجه
 وقال ابو فراس الحمداني:
 وابيت مرتهن الفءاد بمنبج م ... السوداء، لا بالرقة البيضاء
 الشام، لا بلد الجزيرة، لذتي ... وقويق، لا ماء الفرت، مناثي
 وقال الشيخ سعد الدين محمد ابن الشيخ محيي الدين بن العربي:
 حلب تفوق بماءها وهواءها ... وبناءها والزهر من ابناءها
 ظلت نجوم النصر من ابراجها ... فبروجها تحكي بروج سماءها
 والسور، باطنه ففيه رحمة ... وعذاب ظاهره علي اعداءها
 بلد يظل بها الغريب كانه ... في اهله فاسمع جميل ثناءها
 وقال شمس الدين محمد بن العفيف من قصيدة:
 اقول والبارق العلوي مبتسم ... والريح مقبلة والغيث ينسكب
 اذا سقي حلب من مزن غادية ... ارضا فخصت باوفي قطره حلب
 
 ارض متي قلت من سكان اربعها؟ ... اجابك الاشرفان الجود والحسب
 قوم اذا زرتهم اصفوك ودهم ... كانما لك ام منهم واب
 ولعيسي بن سعدان الحلبي متشوقا:
 يا لبرق كلما لاح علي ... حلب مثلها نصب عياني
 بات كالمذبوب في شاطي قويق ... ناشر الطرة مسحوب الجران
 كلما مرت به ناسمة ... موهنا جن علي باب الجنان
 ليت شعري من تري ارسله ... انسيم البان ام رفع الدخان
 وقال ابو سعيد ابن العزي من قصيدة:
 ايا ساكني الشهباء عندي لعهدكم ... قديم ولاء لم يشب بملال
 اياديكم عندي اياد عميمة ... توالت، وما شكري لها متوال
 اقوم بشكر ارتضيه لمثلكم ... لقد كلفت نفسي اذا بمحال
 ايا راحلا يزجي الركاءب ظلعا ... رويدك من اين لها وكلال
 اذا حلب يممت ساحة ارضها ... فحي قياما بالمقام غوال
 وعرج بباب الاربعين مبلغا ... سلامي احبابا به وموال
 وطارحهم عني قديم مودة ... اغار عليها ان تمر ببالي
 اذا ما ذكرت الفيض فاضت مدامع ... توالي عليها وبلها المتتالي
 ولم ال عن باب الجنان تسليا ... لسلسال ماء كالحياة زلال
 سقي المشهد الاعلي فاعلام جوشن ... بواكر داني الهيدبين سجال
 وروي مقر الانبياء سحاءب ... يءلفها ريحا صبا وشمال
 بذلت لروض الجوهري جواهرا ... من الدمع هن اليوم غير غوال
 اقامت بقلبي للمقام لواعج ... لمراي انيق عنده وجمال
 يذكرني الفردوس طيب نعيمه ... فيا حسنه لو لم يثب بزوال
 مغان عهدت الانس فيهن داءما ... فما بالها ولت كطيف خيال
 وقضيت اياما بها ولياليا ... فيا طيب ايامي بها وليال
 وما حلب الا مقر مكارم ... ومعدن افضال وكنز معال
 
 اذا ظفرت كفاك منها بصاحب ... فقل في خليل حاز حسن خلال
 تقصر عن شهباءنا الشهب رفعة ... فقد جمعت وصفي علا وجلال
 وقال ابن عبد العزيز العجمي في قصيدة يمدح بها السلطان صلاح الدين:
 منازلنا حيث المزار قريب ... وداعي الهوي يدعو الهوي فيجيب
 سقي حلبا جفني ربوعك باكرا ... من المزن مجرور الذيول سكوب
 ومنها:
 فيا جيرة الشهباء ان طال ناينا ... وحالت حزون بيننا وسهوب
 صفوت لكم حبا علي القرب والنوي ... فسيان منكم مشهد ومغيب
 واخلصكم مني ودادا تصادقت ... بحسن الصفا منا عليه قلوب
 وكل الذي ياتيه من حسناته ... زماني مع «» هذا البعاد ذنوب
 فخلوا نسيم الريح من سفح جوشن ... يوافيه منه نسمة وهبوب
 احملها شوقا سلامي اليكم ... فيعبق منها للجنوب جيوب
 فيا ليت شعري والاماني تعلة ... ايضحي بعيد الدار وهو قريب
 فيسرح طرفي في ثنيات جوشن ... بروض رعاه العز وهو خصيب
 ويكرع من صافي قويق بمزود ... هو الدهر لي دون المياه حبيب
 وقال الناصر يوسف بن عبد العزيز بن الظاهر الغازي:
 يا برق انش «» من الغمام سحابة ... وطفاءها منه علي بطياس
 وادم علي تلك الربوع واهلها ... غيثا يرويها مع الانفاس
 وعلي ليال بالصفاء قطعتها ... مع كل غانية وظبي كناس
 وقال الملك الناصر:
 سقي حلب الشهباء في كل ازمة ... سحابة غيث نوءها ليس يقلع
 فتلك دياري لا العقيق ولا الغضي ... وتلك ربوعي لا زرود ولعلع
 
 وله ايضا:
 لك الله ان شارفت اعلام جوشن ... ولاحت لك الشهبا وتلك المعالم
 فبلغ سلامي من محب متيم ... ينوح اشتياقا حين تشدو الحماءم
 ولبعضهم من قصيدة:
 حيا الحيا تربة شهباء من حلب ... بما تدر به الانواء من حلب
 وصاب ارجاءها صوب العهاد ولا ... زال السحاب عليها خد منسحب
 ومنها:
 من لي بها ورداء الوصل يجمعنا ... ونحن نرفل في موشيها القشب
 اها علي طيب ايام لنا سلفت ... لو كان ينفع تاويه لمكتثب
 ما ان تذكرت اوقات السرور بها ... الا ورحت حليف الهم والكرب
 ومات طرفي بماء الدمع في غرق ... ومهجتي بزناد الشوق في لهب
 لان بكيت علي داري ونحت بها ... فلست اول محزون ومنتحب
 ولشرف الدين بن سليمان الحلبي مجاوبا لاخيه بدر الدين:
 ايا ساكني الشهباء جادت ربوعكم ... دموعي اذا ما الغيث ضن غمامه «»
 لءن «» لاح برق في حمي الحي موهنا ... فمن نار وجدي يستمد ضرامه
 وان هب معتل النسيم علي الربي ... فمن سقم جسمي يستعير سقامه
 اتاني كتاب منكم ففضضته «» ... كما شق عن ثوب الرياض كمامه
 وقبلته حتي محوت سطوره ... ولذ لقلبي في البعاد التثامه
 فمني عليكم طيب النشر عاطر ... يفض لديكم كل وقت ختامه
 
 ولمحمد بن اسماعيل الامدي:
 سقي حلبا ومن فيها سحاب ... كدمعي حين يهمي بانسجام
 فان بها، وان شطت، مغاني ... احباء علي قلبي كرام
 سلام كلما هبت قبول ... عليهم من محب ذي ذمام
 سلام متيم صب كءيب ... معني مدنف حلف السقام
 وله:
 سقي الله وادي بانقوسا من الحيا ... سماء «» يروي تربه ويصيب
 وحيا به قوما كراما اعزة ... علي وذكراهم الي حبيب
 صحبتهم والشعر اسود حالك ... وغصن التصابي والشباب رطيب
 اذ العيش غض والزمان مساعد ... وقد غاب عنا حاسد ورقيب
 وقال تقي الدين بن حجة:
 غدت حلب تقول دمشق حفت ... بانواع من الورد الغريب
 فبالجوري ان هي كاثرتني ... قنعت انا ببستان النصيبي
 وللصنوبري:
 وللظهر من حلب منزل ... تثاب العيون علي حجه
 اعد نحو جوشنه نظرة ... الي سمته والي برجه
 الي بانقوسا وتلك التي ... حكت راكبا لاح من فجه
 لترتاض نفسك من روضه ... ويمرح طرفك في مرجه
 ولابن سنان الخفاجي:
 قل للنسيم: اذا حملت تحية ... فاهد السلام لجوشن وهضابه
 واساله هل سحب الربيع رداءه ... فيها وجر الفضل من اهدابه
 وتبسمت عنه الرياض وافصحت ... بثناء بارقه ومدح سحابه
 فلقد نحلت وعادني من نحوه ... شجن بخلت به علي خطابه
 
 وقال منصور النحوي:
 عسي مورد من سفح جوشن نافع ... فاني الي تلك الموارد ظمان
 وما كل ظن ظنه المرء كاءن ... يقوم عليه للحقيقة برهان
 ولابن سنان الخفاجي:
 يا برق طالع من ثنية جوشن ... حلبا وحي كريمة من اهلها
 واساله هل حمل النسيم تحية ... منها فان هبوبها من سبلها
 ولقد رايت فهل رايت كوقفة ... للعين يشفع «» هجرها في وصلها
 ولابن الوردي:
 عليك بصهوة الشهباء تكفي ... بجوشنها محاربة الزمان
 فللغرفات في طيب شميم ... يضوع شذاه من باب الجنان
 ولعمر اللبقي:
 يمم حمي حلب تلق السرور علي ... جبين ابناءها النير «» البهج
 فعج ولج وتامل بلدة شملت ... باب الجنان وباب النصر والفرج
 وليوسف الدمشقي نقيب اشراف حلب:
 قال لمن رام النوي عن بلدة ... ضاق فيها ذرعه من حرج
 علل القلب بسكني حلب ... ان في الشهباء باب الفرج
 انتهي ما اوردته في مدح حلب نظما ونثرا. ولو اطلقت في ذلك عنان القلم لا تسع المجال وافضي الحال الي الملال. وفي هذا القدر كفاية.
 قال ابو ذر، سبط ابن العجمي: ولم يهج حلب الا من نزح منها اما لقهر «» . وكان هذا في وقت ما، ولا يضرها هذا في كثرة ما مدحت به كما قال ابن الوردي:
 
 بالجهل والجاه لا بالعلم والادب ... تنال ما شءت ممن شءت في حلب
 واجازه ابنه فقال:
 ولا تقل شاع بين الناس حسن ثنا ... عن اهلها فلكم قد شاع من كذب
 اقول: لم نسمع لابن الوردي في مذمة حلب غير هذا البيت. واما في مداءحها فله فيها اشعار مشهورة ومقالات في كتبه مدونة مسطورة لم نورد منها هنا شيءا استغناء بشهرتها.
 وقال من قصيدة الفراسة:
 وحلب خزانة الذكاء ... وموطن العفة والحياء
 طالعها للغرباء سعد ... وهي لمن فيها شقا وكد
 لكنها تعطي دقيق العلم ... لاهلها من بعد لطف الفهم
 لكنها نتيجة التلاحي ... وموطن المراء والكفاح
 والعصبيات لديهم وافره ... وعلقة الحذق عليهم ظاهره
  ذكر قصيدة الفراسة
 هذه ارجوزة تعد  بيتا. وقد تضمنت ذكر فضاءل الاجناس وما خص كل جنس من جميل الطبع وقبيح الخلق، واثر كل بلدة «» باهله علي سبيل الاختصار، وهي من النوادر العزيزة الوجود بحيث لم اطلع عليها في غير مسودة تاريخ كنوز الذهب. وكان المرحوم الاستاذ الشيخ طاهر الجزاءري راها عندي في احدي زياراته منزلي وطلب مني ان اسمح له بنقلها فاعتذرت له ولم اجبه علي طلبه حرصا عليها. واخبرني انه لم يرها مدة حياته سوي مرتين هذه المرة احداهما، مع كثرة اطلاعه وولعه بالبحث والتنقيب عن الكتب المخطوطة النادرة. والذي ظهر لي ان قلة وجودها ناشء عما تشتمل عليه بعض فصولها من بيان عيوب الامم والبلدان وذكر مساويهما. وهذا هو السبب الذي منعني عن تحريرها في هذه المقدمة. وان كانت مما له علاقة قوية بالتاريخ. والغالب علي الظن استدلالا
 
 من اسلوبها واستنباطا من تسميتها البلدان والاقاليم واجناس الناس باسماءها المذكورة فيها انها مما نظم في القرن الرابع او الخامس. واليك عناوين فصولها التي تكلم في كل فصل منها عن محاسن ومساوي امة او بلدة. وهي بعد خطبتها: (ذكر العرب) (ذكر الفرس) (ذكر اجناس الترك) (ذكر الديلم) (ذكر الاكراد) (ذكر الروم) (ذكر الارمن) (ذكر الفرنج) (ذكر اللان) (ذكر الهند) (ذكر السند) (ذكر البربر) (ذكر الزرنج) (ذكر اجناس السودان) (ذكر صقع سرنديب) (ذكر خراسان) (ذكر نيسابور) (ذكر اصفهان) (ذكر الري) (ذكر مرو) (ذكر طوس) (ذكر هراة) (ذكر همذان) (ذكر الاهواز) (ذكر مازندران) (ذكر البصرة) (ذكر الكوفة) (ذكر بغداد) (ذكر بابل) (ذكر الموصل) (ذكر الجزيرة) (ذكر نصيبين) (ذكر سنجار) (ذكر حران) (ذكر الرها وماردين وامد) (ذكر الرافقة) (ذكر الشام) (ذكر منبج) (ذكر حلب) (ذكر حماة) (ذكر شيزر والمعرة) (ذكر حمص) (ذكر دمشق) (ذكر فلسطين) (ذكر مصر) (ذكر المغرب) (ذكر الحجاز) (ذكر اليمن) .
  فصل ملحق بما مدحت به حلب
 لا يخفي ان البلد انما يفوق غيره ويفضل عليه بجودة هواءه وماءه، وجمال بناءه وابناءه، وطيب تربته وحسن بضاءعه ورخص اسعاره، وسعة تجارته وعظمه وشرف موقعه وكثرة منتزهاته ومبانيه العلمية والخيرية.
 فاما جودة هواء حلب وصحة مناخها فذلك امر مستفيض اعترف به الاغراب، واخبر عنه السواح «» . وفضلها كثير منهم علي هواء اكثر مشاهير البلاد العثمانية. وناهيك دليلا علي ذلك نضارة وجوه اهلها، واعتدال اجسامهم ولطف الوانهم وقلة العاهات والامراض فيهم، مع تهاونهم بحفظ صحتهم. فلو عددت من فيهم من العمي والصم والحدبان والعرج والمقعدين والمجانين والمعتوهين والمصروعين، وغيرهم من ذوي الافات والزمانات لما زادوا جميعا علي واحد في الالف. ومن محاسن حلب ان فتك الامراض الوباءية فيها اقل منه في
 
 غيرها. والظاهر ان العدوي من حيث هي ضعيفة النكاية في حلب، فقد شاهدنا فيها كثيرا من الناس الذين يلامسون المصابين بامراض تنتقل بالعدوي وياكلون ويشربون من انيتهم ولا يصابون بمرضهم.
 واما ماءها المركز في صهاريجها فهو من اعذب المياه واصفاها والطفها. ونقل ابن الشحنة عن بعض العلماء انه فضل ماء صهاريجها المملوء من قناتها علي ماء النيل والفرات.
 وفي ماء حلب يقول ابو فراس:
 لقد طفت في الافاق شرقا ومغربا ... وقلبت طرفي فيهما متقلبا
 فلم ار كالشهباء في الارض منزلا ... ولا كقويق في المشارب مشربا
 ومن فضل صهاريج حلب ان الغني والفقير في ماءها علي السواء. وذلك ان الفقير يمكنه ان يشرب في اوقات القيظ كل شربة، ماء عذبا باردا نقيا يتناوله من صهريج بيته او صهريج محلته المباح للعموم، بخلاف بقية البلاد الكبيرة فان فقيرها لا يمكنه ان يشرب في ابان القيظ كل مرة من الماء المذكور، لانه يحتاج الي ثمنه او ثمن الثلج الذي لا يخلو شربه عن الضرر ايضا او التحليل علي تبريده بغير واسطة.
 واما بناءها فقد جمع بين حسن الظاهر والباطن، فتري الجدار من جهتيه كانه سبيكة فضة، والقادم علي حلب يشاهد صعيدها كانه ملء بقصور من فضة مموهة بالذهب، وهذا مع اتقانه ومتانته وقلة كلفته. فاما اتقانه فان كل دار في حلب تصلح ان تكون حصنا في غيرها. واما قلة كلفته فحسبك ان من يملك نحو ثلاثماءة ذهب تركي، يمكنه ان يعمر بها دارا كاملة المنافع والمرافق يسكنها ذو اسرة يبلغ عددها سبعة اشخاص. ويتمتع بها هو واعقابه من بعده مءات من السنين. وكثيرا ما يوجد عندنا دور مضي عليها خمسماءة سنة وهي عامرة اهلة، ربما بقيت خمسماءة سنة اخري.
 والحكمة في اتقان بناء حلب هي لزوجة ترابها المعد للبناء وقوة كلسها ومهارة بناءيها وجودة حجارتها. فانه يوجد في مقاطعها من الحجر الصلد الصلب الذي لا تكاد تعمل فيه المعاول، الي الحجارة التي يمكن حتها ونحتها بادني كلفة. فما بين هذين النوعين زهاء عشرة انواع، لكل نوع منها لون ومحل من البناء، كالنحيت الماءل للصلابة، والنحيت الهش، ولونهما ابيض، واللبن والرخام الابيض والاصفر والاسود والسماقي والمرمري
 
 وحجر القوف الذي تعمل منه الارحاء، ولكل نوع منها مقطع خاص به في ضاحية حلب.
 والغالب ان تكون الدار المعتبرة عند اكثر قدماء الحلبيين رحبة يسمونها صحنا مفروشة بالرخام الملون، مساحتها عشرون ذراعا في مثلها او اكثر. في جهتها الجنوبية المتجهة للشمال ايوان، في كل من جانبيه وصدره بيت يعرف بالقبة. وقد يكون فوقه غرفة تعرف بالمربع. وتحته قبو يعرف بالمغارة يهبط اليها بدركات. وتجاه الايوان حوض يجري اليه الماء من القناة او من حاصل يملا من بءر الدار. ووراء الحوض دكة يسمونها مصطبة. وراءها او في كل من جانبيها حديقة فيها اشجار من الفصيلة العالية الداءمة النضارة والاخضرار، وفوق هذه الدكة عريش جميل الصناعة، عرش عليه الياسمين او ما هو من فصيلته، وفي كل جهة من بقية جهات الصحن بيوت قاءمة علي مغاير معدة لحفظ المءونات.
 اما الدور العظيمة القديمة، فالغالب ان تكون جهتها الموجهة الي الجنوب خالية من الغرف والخلوات، كانهم كانوا يتحاشون من البناء في هذه الجهة فرارا من حرها في فصل الصيف لان الشمس تتسلط عليها اكثر من تسلطها علي غيرها من بقية الجهات. ثم ان الدار العظيمة قد يكون فوق كل مسكن منها غرفة عالية تعرف بالمربع، سوي البيت القاءم في الجهة الغربية الموجهة شرقا، فالغالب خلو سطحه عن الغرفة دفعا لمعارضة الهواء الغربي.
 وفي الدور العظام القديمة قد تكون الجهة الموجهة جنوبا معمورة بقاعة ذات اواوين وغرف فسيحة الرحاب عالية القباب واسعة العتبة، فيها حويض يعرف بالفسقية «» . وقد يكون في مثل هذه الدار حمام مختص بسكانها، والبعض من هذه الدور يكون فوق احدي جهاتها عدة غرف. تجاهها مصيف سماوي او مسقوف يعرف ذلك بالديوانخانة. وفيها ما يكون فيه بيت سقفه قبة مستطيلة معقودة بالقرميد او الحجر، فيها نحو ماءة نافذة صغيرة مسدودة بطاسات من الزجاج الكثيف الملون، يعرف هذا البيت بالثكنة وفيها ما له دار صغيرة تعرف بدار المطبخ معدة للطبخ وسكني الطباخ والخدم. وهذه الدار كلها يقال لها الحرم. ويتصل بها غالبا دار دونها في العظم وعدد المساكن لها مدخل مختص بها، يقال لها القناق او الاوطة، معدة لنزل المسافرين ومجالسة الاحباب واصحاب المصالح، فتري الرجل عندنا ممتعا من داره بجنة داءمة يتنقل فيها في كل فصل الي ما يلاءمه من المساكن. والمراة المحتجبة تنال
 
 النزهة والنشاط، وهي في دارها الحصينة التي لا تصل اليها عين اجنبي منتفعة منها بارضها واسطحتها التي تستعملها حين الحاجة لنشر الحبوب والثياب المغسولة.
 واحسن جهات الدار عندنا هي الجهة الشمالية المفتوحة نوافذها الي جهة الجنوب، فان مساكن هذه الجهة تامة المنفعة، تستعمل في جميع فصول السنة، بخلاف الجهة الجنوبية المفتوحة نوافذها للشمال، فانها غالبا لا تستعمل الا في فصل الصيف. علي اننا لا ننكر محاسن الدور التي تعمر الان عندنا في ظاهر المدينة علي النسق الجديد، اذ تكون كل دار منها قصرا مستقلا ذا طبقات ليس لها سماوي سوي ربض «» صغير يعرف بالجنينة. يحيط به حاءط قصير او مشبك من الحديد، كل قصر منها مشرف علي جادة عريضة طويلة مستقيمة، قد روعي في بناء كل قصر منها مشاكلة القصر الذي يليه من جهة هندسته ونقوش حجارته، حتي كان جميع هذه القصور مفرغة في قالب واحد. والمحلات التي بيوتها علي هذا النسق، هي مخلة العزيزية ومحلة الجميلية، ومحلة التلل وغيرها من المحلات التي كلها خارج سور البلدة من شماليها وغربيها.
 اعتاد الحلبيون قديما ان يجعلوا البيت من الدار مستطيلا يبلغ طوله الي بضعة عشر ذراعا. وعرضه الي بضعة اذرع. وبقدر عرضه يكون ارتفاع سقفه. وفي جداره الذي يلي صحن الدار عدة نوافذ تعرف بالشبابيك، فوق كل شباك منها نافذة اصغر منه تعرف بالطاقة. ومن محاسن مباني حلب خاناتها الشهيرة الكثيرة التي تري كل خان منها يضاهي محلة كبيرة بسعته، وعدد مخادعه ومرافقه ومسجده وحوضه. وهو بحصانته ومنعته يضاهي حصنا منيعا. وكل مخدع من علوه وسفله كانه دار مستقلة قد اشتمل داخله علي مخازن معدة لاحتكار البضاءع، وخارجه علي حجر معدة لوضع نموذج البضاءع وجلوس التاجر وكتابته ونومه وسكني خادمه وطبخه واستقبال زبونه واحبابه. فهو فيه علي غاية الراحة والامن والاطمءنان علي ماله ونفسه ودوابه.
 ومن محاسن حلب ازقتها وشوارعها فهي وان لم تكن كلها عريضة مستوية الا ان جميعها مفروش بالبلاط فرشا مسطحا لطيفا. فتراها في كل فصل من فصول السنة نظيفة بيضاء لا ينغض المارة فيها غبار الصيف ولا وحل الشتاء. علي انها منذ سنة  بدا
 
 فيها افتتاح جواد «» عظيمة، حتي انفردت الان بجادة الخندق التي راسها من باب حديد بانقوسا واخرها محطة الشام، وهي جادة مستقيمة تبلغ مسافتها اربعة اميال، قد ازدحم طرفاها بالمباني العظيمة كالدور والفنادق والقهاوي والحوانيت والخانات والمنتزهات مما لا يضاهيها في عمرانها وحسن مناظرها جادة غيرها في بقية الممالك العثمانية.
 ومن محاسنها ايضا كثرة اسواقها واتقان عمارتها وحسن ترتيبها فتري سوقها الكبير المشتمل علي زهاء خمسة عشر الف دكان قد سقف معظمه بالاقبية الحجرية التي لكل مسافة بضعة اذرع منها نافذة للنور والهواء، فهو بارد في الصيف دافء في الشتاء، ليس للشمس والمطر والعواصف اليه من سبيل، قد اشتمل هذا السوق العظيم علي ثنايا ومنعطفات كل ثنية ومنعطف منها تباع فيه بضاعة معلومة. فتري لباعة الجوخ مثلا سوقا، ولباعة الحرير سوقا، ولباعة مال القبان سوقا، ولباعة مال الشام سوقا ولباعة مال استانبول سوقا، وهكذا بقية البضاءع الماكولة كاللحم، والخضر، والبقول، لكل نوع منها سوق او خان يخصه.
 يوجد في مدينة حلب عدد عظيم من الشوارع والاسواق الضيقة التي تغص بادني ازدحام. وسبب ذلك ضيق البلد داخل السور عن سكانه في الايام القديمة. اذ لا يسعهم ان يعمروا خارج السور لاستيلاء الخوف والجزع عليهم الا انه مع هذا كان يوجد عدد عظيم من الساحات والفسحات في اكثر انحاء البلدة وارجاءها، فالظاهر انهم كانوا يتركونها عمدا لتكون لهم ملجا ومعتصما اذا دهمهم حادث ارضي او سماوي كالزلزال والحريق، او كانوا يتخذونها معتركا في ثوراتهم، او يجتمعون فيها لسماع اوامر الحكومة وتنبيهاتها، او ليباع فيها بضاعة معلومة، كالملح، والحطب، او ليقام فيها اسواق يومية، كسوق يوم الجمعة، وسوق يوم الاحد او لغير ذلك من الاغراض والشءون. والله اعلم بحقيقة الحال.
 واما تربتها فحسبك في مدحها ما سبق لنا بيانه في الكلام عليها فلا نعيده هنا. ولمهارة البساتنة عندنا تري في البستان الواحد عدة طواءف من الغروس والنباتات، لكل طاءفة منها محل خاص به. فتري اطراف البستان محفوفة بالاشجار التي يعظم حجمها، كالجوز
 
 والتوت والدلب والصفصاف. والغرض من ذلك كسر سورة الهواء وتنقيته وجذب ما ينبث فيه من الغبار وقاية لبقية الطواءف. ثم تري امام هذا السياج صفا من فصيلة الورد، ثم تراه مقسما لعدة حقول، في كل حقل منها نوع من الشجر والنبات، قد رتب علي نسق جميل لا يمنع غراسه الشمس والهواء عن غراس بقية الحقول مفروشة ارض الحقل الشجري منها بالبنفسج، اذا بقيت فيه عامة نهارك لا تراك الشمس ولا تصدك كثرة الريح ولا تضرك قلته. ومن خصاءص تربة حلب العنب والتين والبطيخ بنوعيه. وسنتكلم علي هذه الانواع في الفصل الذي تكلمنا فيه علي نباتات حلب. وبالحقيقة ان جميع فواكه حلب وبقولها وخضرها في منتهي طبقات الجودة سوي قليل منها.
 واما جمال ابناءها فكثيرا ما سمعت من بعض اولي الانظار النقادة من السواح «» والاغراب وسكان القسطنطينية ان جمال حلب اكثر من جمال الروم المشهورة بالجمال.
 وقال الدكتور فنديك في كتابه المراة الوضية في الكرة الارضية: ان اهل حلب اجمل من جميع سكان البلاد العربية. وتري النساء مع هذه المحاسن البديعة علي غاية من العفة والادب والصيانة والطاعة لازواجهن، والرضاء باليسير والقناعة بمعايشهن والقيام بخدمة ازواجهن واولادهن ومنزلهن. ولذلك ربما مضي الشهر ولم يرفع للمحكمة الشرعية دعوي بالطلاق، ومع قلته فانه لا يصدر الا من رعاع الناس وغوغاءهم. واما مكارم اخلاق رجالها فحسبك دليلا عليها ما اشتهر عنهم من الميل الي الغريب والولع باولي الفضاءل.
 ومن مزاياهم الحسنة تودد اهل الملل الثلاث الي بعضهم، وتبادلهم الصداقة والمحبة وحسن التعامل والمعاشرة مع التزام الحشمة والادب، وتناصرهم في الغربة ومزيد الفتهم وحنينهم الي بعضهم، غير ناظرين الي اختلاف مللهم ومذاهبهم، وهم في انفاق المال علي اهلهم في حالة متوسطة بين الاسراف والتقتير بحكم اية ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط
 . اما انفاقهم في الولاءم والصدقات فلربما اصطنع احدهم وليمة دعا اليها عشرة اشخاص مثلا لكنه هيا من الطعام ما يقوم بكفاية ماءة شخص. وهم اهل تدبير في معاءشهم يحتكر الرجل منهم مءونة عامه في بيته. فيرفع كل نوع منها في وقته المعين، فلا يبقي محتاجا الا الي اللحم الغريض «» والخضرة والفاكهة الغضة.
 
 واما دينهم ومروءتهم فيكفيك بالاستدلال عليهما ان حلب مهما كثرت فيها اسباب الفساد اخيرا، فهي بذلك لم تزل دون بقية البلاد التي تضاهيها بالسعة والثروة. واهل حلب لاولياء الامور من اطوع خلق الله تعالي والينهم عريكة واقلهم معارضة. حتي قال دارفيو في تذكرته السابق ذكرها: لا يبعد عندي ان تكون هذه المدينة سميت بحلب اخذا من ملاءمة اخلاق اهلها. فكان شماءلهم الحلب الذي يساغ في الخلق بادني كلفة. قلت:
 ومن حسن شماءل اهل حلب اقبالهم علي اعمالهم وقناعتهم بالارتزاق من تجارتهم وقلة تهافتهم علي وظاءف الحكومة. والغالب عليهم حسن الخلق وسلامة الصدر من المكر والخديعة وصفاء الالوان وجودة الافكار ودقة الانظار، واستعمال الروية وترك العجلة والتهور فيما يبهم امره وتجهل عاقبته عليهم.
 واما رخص اسعار بضاءعها من الماكولات وغيرها قبل الحرب العامة فيغنينا عن اطالة الكلام فيه ايراد نموذج يعرف منه ايضا سعر ما لم نذكره من بقية بضاءعها فنقول:
 اذا كانت السنة متوسطة اي كانت حالتها دون الخصب وفوق الجدب بيع فيها الشنبل من اعلي انواع القمح بخمسة وسبعين قرشا. ومن الشعير كذلك باربعين. ومن العدس بخمسة وستين. وبيع القنطار من الفحم الجيد بماءة وخمسة وعشرين قرشا، ومن الحطب السنديان بسبعين، وبيع الرطل من لحم الضان المسمن الجيد الخالص من العظم بخمسة عشر قرشا، ومن زيت الزيتون العذب الصافي والعسل المصفي الابيض والصابون الحلبي الجيد باثني عشر قرشا. ومن السمن الحديدي الذي لا نظير له في غير حلب بخمسة وثلاثين قرشا، ومن الدبس العينتابي الجيد بثمانية قروش، ومن اعلي انواع العنب بثلاثة قروش، ومن البطيخ والخيار والمشمش والفاولة والتوت والجانرك والرمان والتفاح والقرع السلاحي والبصل والعجور والبرقوق والاجاص والخوخ والدراقن والسفرجل بقرش ونصف القرش.
 واما منسوجاتها فان الرجل الفقير كان قبل الحرب العامة يمكنه ان يعمل منها في السنة اربعة اثواب من نسيج حلب، بطانتها من البز الفرنجي يصرف عليها ثمانين قرشا تكفيه عامة عامه. اما اجور البيوت والمنازل في حلب فقد كانت في حلب رخيصة جدا لان الدار المشتملة علي اربعة مساكن مع بقية المرافق والمنافع تءجر عن سنة كاملة في متوسط
 
 محلات حلب بالف وماءتي قرش. ومثل هذه الدار في بعض محلاتها المتطرفة ربما كانت لا تزيد اجرتها في السنة علي خمسماءة قرش. هذا كله كان قبل حدوث الحرب العامة بقليل، حينما كان الذهب العثماني يعتبر بماءة وسبعة وعشرين قرشا. اما الان فان اسعار البضاءع المذكورة قد تضاعفت، اي صارت مثلين اذا اعتبرنا الذهب المذكور بماءة وسبعة وعشرين، والي اربعة امثال اذا اعتبرناه بماءتين وثمانين قرشا كما هو معتبر الان. علي ان بعض البضاءع ينقص عن هذا المعدل قليلا، وبعضها يزيد قليلا سوي اجور المنازل والحوانيت فانها تزيد زيادة منكرة لم يسبق لها نظير فان الدار التي كانت اجرتها السنوية اثني عشر ذهبا عثمانيا تبلغ اجرتها الان ستين او سبعين ذهبا. وسبب ذلك كثرة وجود المهاجرين الارمن وغيرهم المقدر عددهم بستين الف نسمة.
 اما عظمة حلب واتساعها فحسبنا ما قاله في ذلك باترك روسل: ان مدينة حلب تستحق ان تعد في المملكة العثمانية بعد استانبول ومصر بعظمتهما وان كانت فوقهما باتقان البناء والنظافة وحسن المنظر.
 واما منتزهاتها فحسبنا منها ما ذكره الصنوبري في قصيدته التي اثبتناها في ترجمته.
 وزد عليها الان جادة الجسر الجديد وغيره. واما مبانيها العلمية والخيرية فهي مما لا يضاهيها بذلك مدينة لانه يوجد فيها من هذه المباني في محلة واحدة ما لا يوجد في غيرها من المدن التي تعد في السعة من مرتبتها. وسيرد عليك في باب الاثار ما تعلم منه صحة قولنا، فقد عددنا في محلة الجلوم فقط نيفا وثلاثين اثرا، ما بين مسجد وجامع ومدرسة وبيمارستان وتكية ومكتب وسبيل ماء.
  الاوزان والمقاييس والكيول المستعملة في حلب
 الرطل الذي كان مستعملا في حلب منذ خمسماءة سنة او اكثر يزن () درهما ويقسم الي () وقية، كل وقية () درهما، كل درهم () قيراطا، كل قيراط () قمحات. وكان ولم يزل يسمي كل ماءة رطل قنطارا. ثم لما استولي المرحوم ابراهيم باشا المصري علي حلب، الزم اهلها بان يستعملوا الحقة التي تزن اربعماءة درهم، وهي المعروفة في زماننا بالاقة العتيقة. ونحن نصطلح تسميتها بالحقة، لكن دراهمها كانت تنقص عن دراهم الرطل الحلبي القديم اربعة في الماءة. وبعد انجلاء ابراهيم باشا عن هذه البلاد،
 
 عاد الحلبيون لاستعمال الرطل القديم. حتي حضر الي حلب من قبل الدولة العثمانية رجل عرف بوقته بالمبايعجي لشراء النقود الذهبية والفضية وتعديل الاوزان، فزاد الرطل الحلبي درهمين في كل ماءة درهم منه. وبقي اعتباره سبعماءة وعشرين درهما.
 وفي سنة  تقريبا امر الوالي ان يرجع الناس الي استعمال الحقة لتتساوي اوزانهم مع اوزان استانبول. ثم اشار عليه بعض خلصاءه ان يرخص للناس باستعمال الرطل لكنه يزيد فيه ثمانين درهما. فيساوي نصفه حقة فعمل بما اشار به اليه وجعل الرطل ثمانماءة درهم.
 وقسمه الي  وقية كل وقية  درهما وثلثا الدرهم. واستمر الحال علي هذا المنوال الي حدود سنة  وفيها تصاعدت اسعار النقود في حلب حتي بلغ الذهب العثماني ماءة واربعة وثلاثين قرشا وثلث القرش، والمجيدي ستة وعشرين قرشا وثلاثة ارباع القرش. وعلي هذه النسبة ارتفعت اسعار بقية النقود فاضرت هذه الحالة بالتجارة والصناعة والاجورات، واجتمع التجار وطلبوا من الوالي ارجاع النقود الي ما كانت عليه وكان سعر الذهب العثماني قبلا ماءة قرش، والمجيدي عشرين قرشا. فامتنع الوالي من اجابتهم زاعما ان رجوع اسعار النقود الي اصلها مع بقاء اسعار البضاءع علي حالتها الراهنة مما يوجب ضرر الفقراء، قاءلا: ان الراي عندي اذا كان ولا بد من ارجاع النقود الي اصلها ان يزاد في الاوزان حتي يكسب الفقير من البضاءع قدر ما يخسره من النقود. ثم امر ان يزاد في الرطل ماءتا درهم حتي يكون الف درهم من دراهم اوزان المبايعجي المذكورة انفا، وان يقسم هذا الرطل الي عشرة «» اواق، كل اوقية ماءة درهم من الدراهم المذكورة.
 غير ان الحداد الذي عدل هذا الرطل لم يكن ماهرا. ولذا ظهر الخلل في الاوزان مع بعضها وفي القبان بالنسبة اليها.
 ودام ذلك الي زمن تنظيم حالة الولاية في ايام المرحوم جودت باشا. حيث اسس المجلس البلدي الذي يعد تصليح الاوزان من اجل وظاءفه. فعين حدادا ماهرا وامره ان يعدل الاوزان علي الدراهم التي يزان بها الذهب والحرير وهي تزيد علي دراهم المبايعجي درهمين في الماءة تقريبا. وعليه بلغ الرطل الفا وسبعة عشر درهما ونصف الدرهم من دراهم المبايعجي، مع انه لم يزد علي الف درهم من دراهم الحرير والذهب. وحينءذ استقام الرطل
 
 واستوي درهم الحرير والذهب بدرهم ساءر البضاءع وعدل القبان علي هذه النسبة واستمر هذا الحال الي يومنا هذا. وقد جرت العادة ان يتخذوا الاوزان من الحديد والصفر. وبعض باعة الفحم والحطب وغيرهما من الموزونات الكبيرة الحجم يتخذونها من الحجارة. وقد اصطلح الحلبيون علي ان يسموا كل ماءة رطل من هذه الارطال المعروف واحدها بالرطل الجديد قنطارا جديدا، وكل ماءتي حقة تزن  درهم من دراهم استانبول قنطارا عتيقا.
 واكثر من يستعمله التجار في اجور نقل البضاءع وغيرها.
 اما المقاييس المستعملة في حلب، فهي علي اربعة اضرب:
 الاول: ذراع المعمار او النجار وهو خاص بالبناءين والنجارين، يستعينون به علي اعمالهم، وباعتباره يتقبلون الاعمال مع الناس في فرش الارض بالبلاط وتعمير الجدران ومجاري المياه وغير ذلك. وهو ينقسم الي اربعة وعشرين قيراطا ويستعملونه من الخشب ويجعلونه ذا اربعة اضلاع، عرض كل ضلع قيراط منه غالبا.
 الثاني: ذراع القماش. وهو دون ذراع المعمار بقيراطين ونصف من قراريطه.
 وينقسم الي نصف، وثلث، وربع، وسدس، وثمن، ونصف الثمن، ويسمي شاهية.
 والاتراك يسمونه كراخا. وهذا الذراع ليس من الضبط علي شء اذ قلما يتفق ذراعات ولا يوجد بينهما فرق.
 الثالث: ذراع الجوخ وهو خاص بكيل الجوخ. وهو اقصر من ذراع القماش بقليل كما ستعرفه.
 الرابع: الهنداسة، وهي خاصة ببعض الخياطين يستعملونها بتفاصيل الثياب وتنقص عن ذراع القماش شاهية، وهي والذراعان اللذان قبلهما يكونان من الحديد. وكل هذه الاذرع قديمة لم نعلم بها تغييرا منذ القدم.
 اما الكيول: فانها كانت قبل سنة  اصغر مما هي عليه الان اذ كان يبلغ الشنبل ثمانيا واربعين حقة، تزن اربعة وعشرين رطلا من ارطال تلك الايام. فلما زادت الاوزان بعد التاريخ المذكور كما قدمناه، اضيف للشنبل اثنتا عشرة حقة، فصار يبلغ ستين حقة، تزن اربعة وعشرين رطلا من الارطال الجديدة. ثم لما تنظمت الولاية واسس المجلس
 
 البلدي. صار يزيد فيه وينقص منه حسب رايه. وتكرر منه هذا العمل عدة مرات حتي استقر الان   رطلا جديدا من الحنطة النقية الجيدة التي لا يعلو عليها حنطة.
 ثم ان الشنبل ينقسم الي جزءين. كل جزء منهما يقال له قلبة في اصطلاح الكيالين. والقلبة هي الكيل الخشبي الذي يكال به الحب، والناس يسمونه نصف شنبل. والي اربعة اجزاء، كل جزء يسمي كيلا. والي ثمانية اجزاء كل جزء يسمي ثمنية. والي ستة عشر جزءا، كل جزء يسمي قيراطة. ولا يوجد كيل يكال به الشنبل دفعة واحدة انما يكال بالقلبة علي مرتين او بما هو اصغر منه علي حسب اللزوم.
  نسبة مقادير الاوزان والكيول والمقاييس الي المتر
 لما كانت معرفة مقادير الاوزان والمقاييس والكيول علي وجه الضبط والتدقيق لا تتم الا بتطبيقها علي اشهر مقياس في العالم؛ فقد راينا ان نحرر الاوزان الحلبية ومقاييسها وكيولها علي المتر الفرنسوي الذي هو غاية بالضبط والتحرير. وهو كلمة يونانية معناها المقياس، قالوا انه يساوي جزءا من عشرة ملايين جزء من ربع محيط داءرة الارض الذي هو ما بين القطب الي خط الاستواء. وقد قسموه الي عشرة اجزاء، سموا كل جزء منها (ديسي متر) اي عشر المتر. وقسموا كل ديسي متر الي عشرة اجزاء، سموا كل جزء منها (سنتيمتر) اي عشر عشر. وقسموا كل سنتيمتر الي عشرة اجزاء سموا كل جزء منها (ميللي متر) اي عشر عشر عشر المتر، اي جزءا من الف جزء من المتر. وسموا كل عشرة امتار (ديكا متر) . وكل عشرة ديكا متر (ايكتو متر) . وكل عشرة ايكتو متر (كيلو متر) . وكل عشرة كيلو متر (ميريا متر) . وقد اصطلحت الدولة العثمانية علي تسمية ديسي متر بعشر الذراع. وعلي تسمية السانتيمتر بعشير الذراع. وتسمية الميللي متر بمعشار الذراع. وتسمية الكيلومتر بالميل الاعشاري. وتسمية الميريا متر بالفرسخ الاعشاري. وقد حرر الاوروبيون علي هذا المتر الكيلو الذي هو الوزن العام ايضا. وذلك انهم اعتبروا الكيلو الف جزء، ويعرف ايضا بالافة الجديدة. وسموا كل واحد من اجزاءه غراما. واعتبروا الغرام وزنا يساوي ملء مكعب سانتيمتر من الماء المقطر البالغة حرارته اربع درجات. وقسموا الغرام الي ماءة جزء سموا كل واحد منها سانتيغراما، والي الف
 
 جزء سموا كل واحد منها ميلغراما. وكانت الحكومة العثمانية تستعمل مقياسا ذراعيا تسميه دونما، وهو جديد مساحته  او عتيق مساحته  ذراع معماري مربع.
 وهاك بيانا في نسبة الاوزان المعتبرة عندنا اليوم الي الكيلو واقسامه:
 وهي الرطل الحلبي الجديد يساوي  كيلو و  غرامات و  سانتيغرام. والوقية وهي قسم من عشرة اقسام من الرطل المذكور تساوي  غراما و  سانتيغرام.
 والدرهم الذي هو جزء من ماءة جزء من الوقية يساوي  غرامات و  ميلغرام.
 والقيراط يساوي  سانتيغرام. والقمحة تساوي  سانتيغرام.
 وهناك بيانا اخر في نسبة المقاييس والكيول المعتبرة اليوم عندنا الي المتر واقسامه وهي:
 ذراع القماش يساوي  سنتيمتر و  مليمتر. والشاهية منه تساوي  مليمتر. وذراع الجوخ يساوي  سنتيمتر. والشاهية منه تساوي  مليمتر. وذراع المعمار او النجار يساوي  سنتيمتر و  مليمتر. والقيراط منه يساوي  مليمتر. والهنداسة تساوي  سنتيمتر و  مليمتر. والقلبة التي هي نصف شنبل، عمق فراغها  سنتيمتر وقطره  سنتيمتر.
  اوزان البلدان التابعة ولاية حلب
 اوزان البلدان التابعة ولاية حلب المخالفة لاوزانها ايام الحكومة العثمانية هي: اورفة:
 قنطارها  رطلا، كل رطل ست حقق، كل حقة  درهم من دراهم استانبول، ويسمي هذا الرطل خندكاري، اي سلطاني، وبيره جك، وهي البيرة وسروج رطلهما  وقية، والوقية  درهما، وروم قلعة، رطلها  حقة، كل حقة  درهم، ومرعش، رطلها الخندكاري كرطل اورفة والوطني حقتان، واندرين، رطلها  وقية، كل وقية  درهم، ومثلها البستان، والزيتون، رطلها  وقية، كل وقية  درهما، وانطاكية، شنبلها  علبة، كل علبة  حقة، وجسر الشغر، كيلتها  علبة، كل علبة  حقة، وناحية الاردو، كيلتها  علبة، كل علبة  حقة، والمعرة، كيلتها  قراريط، كل قيراط اقة، كل اقة  درهم، واورفة، كيلتها  اثمان، الثمن  حقق، الحقة  درهم، وروم قلعة، كيلتها شنبلان، الشنبل اربعة اثمان، كل
 
 ثمن حقة، وسروج، كيلتها  اثمان، الثمن  حقة، ومرعش وزيتون وبازرجق، كيلتها  قيراط، القيراط  حقة، والبستان، كيلتها اسمه سلمه،  حقق ونصف، واندرين، كيلها اسمه طاس  حقق، وناحية كوكسون كيلها اسمه سلمه  حقق وبيلان علبتها  حقة.
  السلع التي توزن بغير الرطل الجديد
 يوجد عندنا كثير من السلع والبضاءع التي توزن برطل قديم زنته  درهم. وربما استدل من هذا علي انه هو الرطل الذي كان معتبرا قبل الرطل الذي دراهمه  درهما، والبضاءع التي لم تزل توزن به، هي الكافور الهندي والبخور الجاوري ودرهمه مساو درهم الرطل المذكور، ومن ذلك الحرير فانه يوزن بالدرهم المساوي درهم الرطل الجديد الحالي، وكل الف درهم منه يسمونه وزنة، والذهب واللءلء والمسك والعنبر وعطر الورد توزن بالمثقال المساوي اربعة وعشرين قيراطا، كل قيراط يزن خمس قمحات، والفضة توزن بالدرهم، وكل الف وثمانماءة درهم منها يسمونها رشقا، والقرمز يوزن بالاقة التي استعملها الناس في ايام المرحوم ابراهيم باشا المصري، والنيل لم يزل يوزن بالرطل القديم الذي زنته  درهما، وجميع البضاءع الافرنجية، وكالسكاكر والبهار والقصدير، يبتاعها تاجر السوق بالرطل الذي هو  درهم، ثم يبيعها علي حساب الرطل الحالي، والرطل المذكور الذي هو  درهم هو المعتبر ايضا عند المكارية في احمالهم، والمستعمل عند الاطباء هو الكيلو والغرام واقسامهما. والله سبحانه وتعالي اعلم.
  الكلام علي النقود
 كل من عرف اختلاف الناس بتقدير اسعار
  النقود القديمة
 التي ذكرها الواقفون في كتبهم كالاقجة والشاهية والعثماني والاسدي وزر محبوب يري من الواجب ان نتكلم علي النقود المستعملة في زماننا والذي قبله بقليل، وان نسلك في بيان اسعارها طريقة تحفظ معرفتها اذا استبدلت بغيرها وفقدت من عالم الوجود حفظا علي المقادير التي ارادها منها الواقفون فيما شرطوه لذراريهم، او للوظاءف الدينية والنفقات الخيرية، حيث اعتبروا النقد المعروف في زمانهم المسمي بالقرش. فنقول علي اوجه الاختصار:
 
 ان عمدة النقود المستعملة في زماننا وما قبله بقليل بل المستعملة في ساءر البلاد العثمانية هي الذهب العثماني المعروف بالليرة والريال المعروف بالمجيدي. فاما الذهب المذكور فعياره من اربعة وعشرين، واحد وعشرون قيراطا وقمحة ووزنه درهمان وربع درهم او مثقال ونصف مثقال او سبع كرامات وتسعة عشر سانتيما. واما المجيدي فهو من فضة وعياره من ماءة: سبعة وسبعون ونصف قيراط ووزنه سبعة دراهم وثلث الدرهم من دراهم حلب وسبعة ونصف من دراهم استانبول، او اربعة وعشرون غراما وثمان سانتيمات. وقد اعتبرت الحكومة الليرة ماءة قرش والمجيدي تسعة عشر قرشا واعتبرت كل قرش اربعين جزءا سمته بارة بدون نقص ولا زيادة اخذا واعطاء واما التجار والباعة وبقية الناس فهم يتداولون بينهم الليرة والمجيدي المذكورين بحسب اسعار الذهب والفضة فهم فيما فوق سعرهما المعتبر عند الحكومة الذي ذكرناه هنا يزيدون فيهما وينقصون.
  النقود القديمة
 قرات في بعض صحف الاخبار ان الاقجة كانت قبل القرن الثاني عشر تزن ثلث الدرهم وكان كل  منها يساوي عملة تدعي قزل قروشي، اي القرش الاحمر، او فلوري وهو ذهب النجمة. فلو فرضنا ان درهم الفضة يباع باثنتين وسبعين بارة، كانت قيمة هذا الذهب  قرشا من قروش ايامنا المقدر كل واحد منها باربعين بارة. ثم في عهد السلطان محمد الثالث تدنت قيمة الاقجة فصار كل ست منها يساوي درهم فضة. ثم اختل امر السكة وكثر غشها فضربت سكة جديدة علي الترتيب الموجود في زماننا اذ جعل القرش اربعين بارة والبارة ثلاث اقجات. قلت: الاقجة كلمة تركية معناها القطعة، كالبارة.
  الصناءع في حلب
 اما الصناءع القديمة التي كانت في حلب ثم انقرضت وفقد اهلها فسانبه علي ما علمته منها. واما الصناءع الحاضرة الموجودة في حلب فكثيرة، واعظمها بل هي التي عليها مدار تعيش السواد الاعظم من اهل حلب، هي صنعة نسج الاقمشة فقد كان يوجد لها في حلب نحو خمسة عشر الف منوال. ثم اخذ هذا العدد بالتناقص حتي انحط في هذه الايام الي نحو الفي منوال يحاك عليها القطنية والغزلية المعروفة بالاجه، والحريرية المعروفة
 
 بالجتارة، والمقصبة المعروفة بالمسيخ والدوناطو وشغل الليل والدامسقو الدمشقي وتقليد الشال العجمي والازر الحريرية المقصبة، والملاحف المتنوعة الحريرية المقصبة والغزلية الموشاة والمناديل الحريرية والمقصبة المعروفة بالبوشية التي يعتم بها بعض الشبان من المحلات المتطرفة وانواع العباءات الحريرية والصوفية والغزلية مقصبة وغيرها. وهذه الصنعة لم اقف علي ابتداء دخولها الي حلب، وهي الان منحطة جدا عما كانت عليه قبلا. فقد كان يوجد لها في حلب من نحو خمسين سنة تقريبا زهاء خمسة عشر الف منوال كما اسلفنا ذكره ولا يخفي ما كان ينتج عن ذلك للحلبيين من المنافع والفواءد اذ كان يلزم لتشغيل كل منوال منها لا اقل من اربعة اشخاص من الصناع والعملة، ما بين حاءك ومسد وصباغ وفتال ودقاق وشطاف وقصار وصقال، لا جرم انه كان ينتفع منها ستون الف نسمة ما بين غني وفقير وكبير وصغير وذكر وانثي.
 وكانت هذه الاقمشة تنتقل من حلب الي ساءر البلاد شرقا وغربا وتربح ارباحا عظيمة تستحق الذكر وما ذلك الا لحسنها واتقانها. واما اسباب انحطاطها فكثيرة منها التفات الناس الي استعمال الاقمشة الافرنجية لزخرفتها ورخصها، وان كانت سريعة التلف وعديمة الاحتمال ومنها تجدد هذه الصنعة في غير حلب من البلاد كعينتاب ومرعش وحمص وديار بكر وخربوط وبعض بلاد الروم ايلي التي كان جل رواج اقمشة حلب عليها، فاستغنت الان بما عندها بل صارت ترسل اقمشتها الي غيرها من البلاد وتزاحم بها الحلبيين. ومنها طمع اهلها في اعطاءها حقها من الصبغ الثابت ومادة النسج من الجنس الجيد، وهذا بالحقيقة من اعظم اسباب انحطاطها. ومنها كثرة الضراءب التي وضعتها عليها دولة روسية فقد كان يروج في كثير من ولاياتها جملة وافرة من اقمشة حلب. هذا مجمل الكلام علي هذه الصنعة.
 واما بقية الصناءع الموجودة في حلب: فمنها صنعة عمل التيل الفضي الذي يصرف منه مبالغ وافرة في الشرق والغرب كمصر وبغداد وحمص وديار بكر والحجاز واليمن وغيرها، وبسبب هذه الصنعة في حلب يروج في تجارتها مبلغ وافر من سباءك الفضة ولا يوجد اثر لهذه الصنعة الا في حلب واستانبول الا ان اهل حلب اكثر اتقانا لها. ومنها صنعة التطريز والزركشة وهما مختصتان عندنا بالنساء، ويدخل في الصنعة الاولي منها تطريز العمم المعروفة بتقليد الزنار الهندي، وهذا النوع ينفذ منه مقدار وافر الي فلسطين والشام والبلاد الرومية وجزيرة العرب وبعض بلاد الغرب وكثير من الممالك الاوروبية والاميركانية. ومنها
 
 صنعة القز وتعرف بالعقادة وهي عبارة عن تنويع السلوك الحريرية والغزلية الي انواع شتي كالسفاءف والبنود والقيطان والازرار والعري، واكثر من يشتغل في هذه الصنعة النساء.
 ومنها صنعة صبغ المناديل التي تستعملها العرب تحت العقال ويعتم بها كثير من القرويين والاكراد. وهذه الصنعة كانت في نجاح عظيم ذات ارباح وافرة وكان يخرج منها الي جزيرة العرب وارمينية وجبال الاكراد ما لا يدخل تحت احصاء. ثم في السنين الاخيرة ادركها الانحطاط بسبب تقليد الافرنج لها بما هو احسن منها زخرفة وارخص ثمنا. وكان يوجد في حلب نحو خمسين محلا تشغل فيه، ويعرف محلها بالكرخانة وهي صنعة مركبة ينتفع منها خلق كثير ما بين تاجر بالقماش وانواع الاصبغة، وطابع وصباغ وشطاف، ولم يبق الان لتشغيلها سوي بضع كرخانات. ومنها صنعة الصياغة وتركيب الماس والياقوت وبقية الاحجار الكريمة ويوجد لها نحو خمسين دكانا. واكثر من يشتغل بها النصاري.
 ومنها صناعة الحدادة وهي علي نوعين: قديمة وجديدة، فالقديمة مختصة يعمل المسامير وازرار الابواب وشبكات النوافذ. والجديدة منها مختصة بعمل الطرابزونات والموازين والقبان وتصليح الاقفال واصلاح بعض ادوات المعامل المتحركة بالبخار والبترول وغيرها.
 ومنها نوع يشتغل اهلها بتصليح الاسلحة كالبنادق والسيوف والخناجر.
 ومنها صنعة النجارة وهي علي انواع: فمنها ما هو مختص بعمل الدواليب والغرافات الماءية. ومنها ما هو مختص بعمل الة الحراثة ومحل ذويها سوق قبو المسلاتية في القرب من باب بانقوسا، وفي سوق باب النيرب وسوق باب الجنان. ومنها ما هو مختص بتنجير تدفيف البيوت وخزنها وابوابها وما شاكل ذلك. ومنها ما هو مختص بعمل الاشياء الدقيقة كالصناديق الافرنجية. ومنها ما هو مختص بعمل الاعواد المطربة. وهذا النوع حادث في مدينتنا منذ اربعين سنة.
 ومنها صنعة الدباغة ومحلها علي نهر قويق في ظاهر باب انطاكية، ويدبغ فيها الجلد الابيض المعروف عندنا بالحور والجلد الاحمر والقرمزي والاصفر. وكان احد التجار النصاري احضر من اوروبة مدبغة تدور بالبخار يدبغ فيها الجلد الافرنجي المستعمل للقندرات، والجلد الذي كان يدبغ فيها لا يربح كثيرا ولا يرغبه الصناع، فافلس صاحبها وعطلت مدبغته.
 
 ومنها صنعة النعال وهي انواع: فمنها ما يستعمله الفلاحون وعرب البادية وهو الجزمة الصفراء ذات الساق والخف والبسطار، وحذاء كلها غليظ جدا. ويقال لصناعها الاساكفة وهم مسلمون. ومنها ما يستعمله بعض قدماء النصاري، وهو اسود علي نسق القارب له حذاء غليظ وصناعها نصاري. ومنها ما كان يستعمله بعض شيوخ الملل الثلاث وهو البابوج الاصفر، وقد بطل الان استعماله. ومنها المست الذي هو خف ساتر لرجل المراة حتي ركبتها، كانت تلبسه ضمن البابوج المذكور. ومنها ما يستعمله بعض الناس من الملل الثلاث في فصل الشتاء ضمن النعل الظاهري، وهو جرموق اسود لطيف يستر الكعب ونصف القدم ويعرف بالقلجين، او يستر الكعب والقدم ويزر علي الرجل بواسطة سلوك ويعرف باللبجين. وصناع هذه الانواع من الملل الثلاث، وقد كاد الان يبطل استعماله. ومنها النعل القرمزي الذي تختلف انواعه لطافة وكثافة وشكلا وصورة ويعرف بالصرماية، ومنها ما يستعمله بعض سكان الاطراف والفلاحين ومن يعاني السفر، وهو الجزمة الحمراء والقرمزية وصناعها مسلمون. وهذه الانواع كلها يوجد لبيعها زهاء ماءة دكان، واجمع محل لها السوق المعروف بالقوافخانة وراء قبلية الشافعية من الجامع الكبير.
 ومن العجب ان هذه الحرفة لم يءثر في نجاحها ظهور القندرة بل هي لم تزل علي ما كانت عليه، مع ان كثيرا من الناس عندنا اعتاضوا عنها بالقندرة.
 ومنها صنعة الحذاء المعروف بالقندرة، صناعها من الملل الثلاث وهم يحسنونها اتقانا وزخرفة. ومنها صنعة النحاس الاحمر والاصفر يعرف اهلها بالجانجية وهي متقنة عندنا ولاهلها قدرة علي عمل جميع الظروف والاواني ولها نحو خمسين دكانا. واجل سوق جامع لها سوق النحاسين بالقرب من مسجد العريان خارج باب النصر واكثر صناعها نصاري.
 ومنها صنعة الخبازة واهلها متقنون لها فيصنعون انواع الاخباز اليابسة كالبقسماد والكعك المحمر المعروف عندنا بكعك السخانة وغيرهما من الاخباز التي يتزودها المسافرون وانواع الاخباز الطرية كالمعروف بالصمون. وهذه الانواع منها ما يخبز في التنور ومنها ما يخبز في الفرن وهو القسم الاعظم. وصناع الاول مسلمون والثاني من الملل الثلاث.
 وكثيرون من سكان الاطراف من يستغني عن الخبز بالاجرة ويخبز في تنور بيته او علي صفحة الحديد المعروفة بالصاج المستعمل عند العرب والاكراد غالبا.
 ومنها صنعة الحلوي وهي علي نوعين: الاولي: يعرف محلها بالمعصرة، وعرفت بهذا
 
 الاسم لان فيها يكون اعتصار السيرج من السمسم واستخراج نقيع الزبيب الذي يعقد ويضاف اليه رغاء الجذور المعروفة بعرق الحلاوة ليبيض ويكون ناطفا ثم يضاف اليه مقدار معلوم من طحينة السمسم فيصير حلوي تعرف بالحلاوة الطحينية، ويكثر الناس من اكلها شتاء ياتدمون بها عوضا عن الفواكه. وقد بطل الان عملها من نقيع الزبيب واعتيض عنه بالسكر وهذه المعاصر قد يباع فيها ايضا نوع من الحلوي المعروفة بالمامونية المركبة من خاص الدقيق والسمن والسكر، ونوع اخر يعرف بالكرابيج وهي كتل في حجم البيضة او اصغر تتركب من خاص الدقيق المعروفة بالسميد ومن السمن وتحشي غالبا لب الفستق او اللوز او الجوز وتقلي بالسيرج او السمن او تخبز ثم تغمس بالناطف وتءكل.
 والنوع الثاني من صنعة الحلوي: هي التي يعرف صناعها بالشراباتية لانهم هم الذين يصنعون انواع الاشربة الحلوة وانواع الربوب والحلوي التي تءكل في المواسم والاعياد كالمعروفة بالمعمول والغريبة وانواع الملبسات واعظم محل لمبيعها سوق العطارين يوجد لها فيه نحو ثلاثين دكانا ذووها من المسلمين واليهود فقط. ويوجد في حلب من انواع الحلوي العجينية شء كثير يطول شرحه، اشهرها الحلوي المعروفة في كل البلاد باسم باقلاوة وهذه لفظة مركبة من بامك اي نظيفة، وهي فارسية، وحلاوة وهي عربية.
 ومنها صنعة الصابون: لها في حلب نحو خمس عشرة مصبنة تشتغل بطبخ الصابون من كانون الاول الي غاية هيار «» . وصناعها من الملل الثلاث. ويطبخ فيها في سنة الخير زهاء اربعماءة طبخة ومعدل وزن الطبخة الواحدة اربعة عشر قنطارا وستة وخمسون رطلا بالوزن الحلبي وقد تزيد علي ذلك. والحلبيون ما زالوا محافظين في هذه الصنعة علي اتقانها واجتناب الغش فيها، ولذلك كان صابونها راءجا في التجارة اكثر من صابون غيرها.
 ومنها صنعة الشعيرية المعكرونة ويوجد لعملها الة تدور بالدواب، يخرج منها انواع واشكال من المعكرونة. والمعكرونة قليلة الاستعمال عند الحلبيين واكثر من يستعملها الاغراب من الفرنج وغيرهم.
 ومنها صنعة العرق والخمر وهي مختصة بالنصاري واليهود ويجلب منها مقدار وافر
 
 من زحلة وعينتاب ومرعش وانطاكية وجزيرة سقس. وهذا كله عدا الانواع الكثيرة التي تستحضر من بلاد الفرنج وتستهلك واعظمها الكونياك والجعة.
 ومنها صنعة غزل القطن والصوف وهي مختصة بنساء الفلاحين وسكان الاطراف وينسج من غزلهما الخام البلدي والعباءات والجرابات التي تعمل باليد ولا يصلح لغير ذلك.
 وكان يوجد لغزل القطن معمل كبير يدور علي الماء في سيف العاصي مما يلي مدينة انطاكية وهو معمل عظيم يشتمل علي الات الحلج والغزل والنسج والطي. وكان يخرج منه في كل يوم من الغزل حمل بغل. وكان ابتداء تاسيسه عن يد تجار من اليهود في حدود سنة  فصرفوا عليه نفقات باهظة واحضروه من اوروبا ونفدت ثروتهم ولم يكمل. وكان اكثر ما يصرف غزله في حلب ويباع بثمن دون ثمن الغزل الافرنجي. ثم في سنة  اقفل وقد تحطمت ادواته وبيع منها القدر الكثير في حلب وغيرها.
 ومنها صنعة حلج القطن وهي مختصة بسكان الاطراف من المسلمين يباشرونها في دواليب بسيطة تدار بايديهم او بارجلهم. وكان وجد لها الة افرنجية تدور علي ماء نهر قويق قد نصبت في احد الطواحين واشتغلت مدة ثم تعطلت. ثم وجد بعدها كثير من المحالج الافرنجية التي تتحرك بقوة النار ولم تزل حتي الان.
 ومنها صنعة فتل حبال القنب وهي متقنة عندنا جدا واهلها مسلمون، ومحل بيعها سوق الحبالين وراء قبلية الحنفية من الجامع الكبير فيوجد لها بهذا السوق نحو اربعين دكانا.
 ومنها صنعة تجليد الكتب وهي غير متقنة وصناعها بضعة اشخاص من الملل الثلاث.
 ومنها صنعة الخزف الذي تعمل منه الخوابي وشربات الماء والقرميد والجرار الخضر والمناقل والزبادي والكيزان «» وهي من الصناءع الباقية علي حالتها من قديم الزمان.
 ومنها صنعة الخياطة باليد او بالالة المعروفة التي تدار باليد او بالرجلين وصناعها من الملل الثلاث.
 ومنها صنعة نسج الحواشي التي توضع باطراف ثياب النسوة المعروفة بالتنتة وصنعة
 
 المنسج وهي التطريز بالحرير والقصب باليد او بالالة، وصناع كلها نساء. وكان يوجد من النوع الثاني مناديل مطرزة علي غاية من الحسن والحذق صناعها وبراعتهم كان لا يمتاز وجه المنديل من قفاها «» .
 ومنها صنعة تطريز الطرابيش بالقصب ويستعملها عراءس الاكراد وصناعها مسلمون.
 ومنها صنعة تصليح الساعات، وصناعها من الملل الثلاث.
 ومنها صنعة البناء والعمارة وهي من الصناءع المتقنة عندنا قديما وحديثا، ولاتقانها كان يءخذ كثير من صناعها الي الاماكن البعيدة ويستخدمون في بناء الحصون والمعاقل وحسن اثار صناعها الظاهرة تغني عن اطالة الكلام في وصفهم وهم مسلمون ونصاري، ومساكن المسلمين منهم محلة الكلاسة غالبا والنصاري محلة الحميدية علي الاكثر.
 ومنها صنعة الخراطة، وهي تكوير الاخشاب وتركيبها في بعضها لمقاصد شتي وهذه الصنعة غير ناجحة عندنا ويجلب من مصنوعاتها شء كثير من دمشق والحجاز والهند.
 وصناعها عندنا مسلمون.
 ومنها صنعة التنك وهي عمل الواح الصفيح والتوتيا اواني وظروفا، وصناعها من الملل الثلاث.
 ومنها صنعة الحلاقين وصناعها من الملل الثلاث، واكثرهم يشتغل بالالة المعروفة بمنكمة القص ويوجد بعض حلاقين اغراب يتقنون هذه الصنعة اكثر من الحلبيين.
 ومنها صنعة القصابة وهي فرم اللحم وتنويعه الي خشن وناعم حسبما يقتضيه الطعام المطبوخ وهذه الصنعة متقنة عندنا غاية الاتقان وصناعها مسلمون الا ان اكثر من يقوم بوظيفة الذبح هم جماعة من اليهود.
 ومنها صنعة كي الثياب والطرابيش بالمكاوي النارية المعروفة وصناع كي الثياب نساء من الملل الثلاث وصناع كي الطرابيش نصاري ويهود.
 
 ومنها صنعة عمل انابيب النارجيل المعروفة عندنا بالقمجات او بحيات النرجيلة.
 وصناعها مسلمون ونصاري.
 ومنها صنعة السروج والاكف «» وجميع الانواع المستعملة للخيل والبغال والحمير والجمال وصناع جميعها مسلمون.
 ومنها صنعة الرقم وهي تجليد الطبول او وضع رقمها. وصناعها جماعة القرباط المقيمين في ظاهر باب النيرب الذين اختصت بهم صنعة شد المناخل والغرابيل من شعور الجيف وجلودها. هذا جل الصناءع الموجودة الان عندنا ولم اترك منها الا ما لا يعبا به او ما هو داخل في غيرهما ذكرته ونبهت عليه.
  الصناءع المفقودة
 واما الصناءع التي فقدت من حلب وفقد صناعها: فمنها صنعة القاشاني الذي كان يجعل ظهارة لجدران بعض المباني العظيمة كالمساجد والبيوت الكبار وقد نفد منه الي الممالك الاوروبية وغيرها مما لا يدخل تحت احصاء. ولم يزل التجار الاوروبيون يرسلون منه مبالغ في كل سنة. ومع هذا فانه لم يزل يوجد عندنا منه شء كثير في جدران المساجد والبيوت.
 علي انني لم اظفر بقول ينبء بان القاشاني كان يشغل في حلب، انما ذكرته في صناعتها القديمة اعتمادا علي ما سمعته من الشيوخ تواترا عن اسلافهم وعلي ما يظهر من توقيعه علي المرافق والعضادات توقيعا يبعد ان يكون عمل في غير حلب ثم نقل اليها. وقد اخبرني بعض الثقات انه وجد قطعة من القاشاني حرر فيها نقشا في ظاهرها ما ياتي: (شغل المعلم ميخاءيل) وان هذه القطعة كانت عند المستر هاندرسون قنصل دولة الانكليز الذي كان في حلب في حدود سنة .
 ومنها صنعة تدهين البيوت بدهان اللازورد والحل الذهبي علي ضروب واشكال من النقوش وصور الازهار. وكانت هذه الصنعة علي غاية الاتقان وناهيك دليلا علي اتقانها ما نراه في بعض البيوت التي مضي علي دهنها نحو ماءتي سنة او اكثر فيتخيل للراءي انها
 
 لم يمض عليها سوي سنيات قليلة لما يشاهد من رونقها وبهجتها. اما الان فانه يوجد لهذه الصنعة صناع يعرفونها علي نسق بسيط لا يستحق الذكر وقد ذهب مءخرا بعض الشبان من المسيحيين الي اميركا وتعلم هذه الصنعة علي الاصول الحديثة واتقنها واشتغل بها في حلب فكان عمله غاية في الرونق والاتقان. والمنتظر تعميم هذه الصنعة علي هذا المنوال.
 ومنها صنعة القمريات وهي عمل اغلاق للنوافذ العليا من البيوت. وكيفية عملها ان يسقط الزجاج الملون علي مقدار الحجم المطلوب ويصب فوقه الجبسين الماءع، فاذا جمد صار الزجاج قطعة واحدة فينحتون عنه الجبسين الا ما لصق بين الزجاجات ثم يحيطونها باطار من الخشب ويضعونها في محلها. وكانت هذه الصنعة متقنة جدا كما يظهر من طيقان قبلية جامع العدلية. ولم يبق لها الان سوي دكان واحدة تشتغل بها علي صفة بسيطة وصانعها مسلم.
 ومنها صنعة التراس «» ، وكانت حلب مشهورة بها كما افاده الحاج خليفة المعروف بكاتب جلبي في كتابه الذي سماه جهاننما. ولم يبق الان من اهلها احد.
 ومنها صنعة عمل السيوف فقد فقدت ومات صناعها. ويحكي انه كان يوجد لها في حلب صناع ماهرون اسر اكثرهم تيمور لنك حين استيلاءه علي حلب وكانوا يصنعون هذه السيوف من الفولاذ الخالص الذي يحمل الي حلب من الهند.
 ومنها صنعة الشمع الشحمي والعسلي. وكانت صنعة كبيرة جدا، واشتهر بها عدة بيوت في حلب. وقد بطلت بظهور الشمع الافرنجي لم يبق بها الان سوي دكان واحدة يباع فيها الشمع العسلي يوقدونه في بعض المساجد. واكثر الكناءس وبعض النصاري يصنعونه في بيوتهم.
 ومنها صنعة الكبريت من عود الشهدانج «» المطلي من طرفيه بالكبريت. ومنها صنعة الظروف الخزفية التي تستعمل للتبغ: كالبواتق والسبلان ورءوس النارجيلة ولم يبق لها الان سوي دكان واحدة.
 
 ومنها صنعة قصبات التدخين المعروفة بالغلايين. ولم يبق لها الان سوي دكان واحدة.
 ومنها صنعة عمل الزجاج ظروفا واواني علي اشكال شتي وضروب متنوعة. وكان لها في مدينة حلب عدة معامل في محلة منها تعرف بالزجاجية او الزجاجين. وكانت هذه الصنعة راقية جدا ولها شهرة في البلاد وللحلبيين بها اختصاص ومهارة. وكانت مادة المعدن التي تعمل منه الاواني الزجاجية تءخذ من جبل البشري في جهات دير القاءم الاقصي، علي ما حكاه ياقوت في معجمه. وقد تقدمت الاشارة اليه في الكلام علي جبال الولاية.
 ومما يستدل به علي ان هذه الصنعة كانت راقية في حلب قول التاجر لسعدي صاحب كتاب كلستان: (قد عزمت علي سفرة اخري لاجل حمل الكبريت الفارسي الي الصين والخزف الصيني الي الروم والبز الرومي الي الهند والفولاذ الهندي الي حلب والزجاج الحلبي الي اليمن) . ومن ذلك ايضا ما حكاه صاحب كتاب ثمرات الاوراق عن صفي الدين عبد المءمن بن يوسف بن ناجز الموسيقي في كلامه عن قاءد هولاكو حين نزل عنده:
 (عملت له مجلسا ملوكيا واحضرت له الاطعمة الفاخرة في الاواني المذهبة من الزجاج الحلبي واواني الفضة) .
 علي انه لم يبق الان في حلب اثر لهذه الصنعة انما يوجد لها في مدينة ارمناز معمل واحد تعمل فيه بعض الظروف علي صفة بسيطة ليست من الحسن والاتقان علي شء.
 ومنها صنعة نسج القطاءف المعروفة بالطنافس، كما افاده دارفيو حيث قال: والحلبيون يفرشون بيوتهم بالطنافس التي ينسجونها عندهم: وقد فقدت هذه الصنعة من حلب مدة طويلة ثم في حدود سنة  تجددت وكثر صناعها واحرزوا بها مهارة تامة.
  النباتات في حلب وولايتها
  الحبوب
 ولنبدا منها بالحبوب التي هي اشرف انواعها لان الحاجة اليها في الاقتيات اشد من الحاجة الي غيرها. فاقول: اعظم الحبوب التي تستنبت في حلب واعمالها هي الحنطة التي بها معاش اهلها ولانها من اعظم بضاءعهم التجارية. يمتد بذرها من تشرين الاول الي اواسط شباط سقيا وبعلا وهو الاكثر والذي يبذر منها في تشرين الاول يقال له غباري. واذا
 
 كان الموسم جيدا تجء غاية في الخصب وقلما يجود المبذور منه في شباط. وكلها تدرك في هيار وفيه تحصد. ويقال: في هيار بالمنجل يغار. وهذا يكون في ضواحي حلب وقراها الشرقية والجنوبية. اما في اعمالها الشمالية فان ادراكها يتاخر الي اواخر حزيران لبرودة مواقعها. وهكذا جميع الحبوب والبقول والفواكه والخضر فانها تدرك في ضواحي حلب وبساتينها وقراها المذكورة قبل ادراكها في اعمالها الشمالية.
 واما اعمالها الغربية فمنها ما تدرك فيها النباتات قبل حلب كاسكندرونة، ومنها ما يتاخر عنها كبيلان. ومنها ما يساويها كبقية الجهات. ثم ان الحنطة انواع لا تكاد تدخل تحت حصر وليس في تعدادها كبير فاءدة. ومثلها الشعير وربما ادرك قبلها بايام قليلة والعدس والجلبان وما هو من فصيلته كالخرقي والبيقة والقصاص المعروف بالكرسنة والبسلة والماش والباقلاء المعروف بالفول والحمص، كلها يتاخر بذرها عن الحنطة وتزرع عذية وتدرك في اواخر نيسان. والذرة البيضاء والصفراء المعروفة عندنا بالذرة المصرية يمتد بذرهما من اذار الي اواسط نيسان وتدركان في ايلول ويزرعان سقيا وبعلا. وقد تقطف الصفراء طرية من اواءل الصيف الي ايلول وتشوي وتءكل.
 ويوجد في اعمال حلب شمالا حب شبيه بحب الشهدانج حجما ابيض املس ينساب كالرمل اذا قبض عليه، يقال له في بر الترك كلكل وهو نوع من الدخن يستعمله فقراء تلك البلاد خبزا وربما استعمله اغنياءها في سنين القحط والمجاعة. واوان بذره وادراكه كالذرة البيضاء. ويوجد في انطاكية وقراها حب اشبه بالشعير الا ان حبته ارق من حبة الشمار يزرعه اهل تلك الجهات علفا لدوابهم ويرون انه انفع لها من الشعير ولا سيما في الايام الحارة ويسمونه الشوفان. ومن الحبوب الكثيرة الفاءدة في ولايتنا الارز وهو انواع عديدة ويزرع منه مقدار عظيم علي السيح في سهول العمق وجهات مرعش، واوان زرعه اليوم الرابع عشر من اذار ويدرك في ايلول.
 ومن الحبوب الكثيرة الاستعمال اللوبيا وتزرع في بساتين حلب وبلادها وعلي شطوط نهر الفرات، واوان زرعها نيسان وتدرك في حزيران. ومما هو من فصيلتها نوع يقال له الفاولة، والبعض يسميه فاصولية، وتزرع سقيا في البساتين فقط في الربيع وتدرك بعد مدة قليلة ويتوالي قطافها الي اواسط الخريف، وهي واللوبيا يطبخان بغلافهما اخضر ويطبخ حبهما فقط يابسا وربما جففتا بغلافهما في حال غضاضتهما ثم استعملتا طبخا. ومما هو
 
 شبيه بالحبوب حب الخروع يزرع في بساتين حلب واكثر قري ولايتها عذيا. واوان زرعه في حلب وقراها من اذار الي اواسط نيسان ويدرك في حزيران. والسمسم والقطن يزرعان في نيسان عذيين.
  الخضر والبقول والفواكه وغيرها
 ومنذ سنيات قليلة شاع في بعض بساتين حلب وقراها زرع البطاطة ونجح سقيا وعذيا.
 وشاع في بعض بساتين حلب زرع توت الارض المعروف عند الاتراك باسم جلك وهو ثمر يضارع الفرصاد بشكله لطيف يعمل منه مشروب لذيذ وينفع من داء النقرس حتي قيل انه هو الدواء الوحيد لهذا المرض، وهو مما حدث زرعه في حلب وبعض قراها سنة  ويزرع في حلب وقراها الشونيز المعروف بالحبة السوداء او بحبة البركة والشمرة والكسفرة والانيسون والخشخاش البستاني والعصفر، تزرع في نيسان سقيا وعذية وكلها تدرك في حزيران.
 وفي مفردات ابن البيطار عن بعض اعراب حلب ان القطن يعظم عندهم شجره حتي يكون مثل شجر المشمش ويبقي عشرين سنة. قلت: هذا النوع من القطن لا يوجد الان عندنا. والشهدانج المعروف عندنا بالقنبز وهو حب القنب يزرع علي السيح في جهات الرها والعمق والباب، واوان زرعه اذار ويدرك في تشرين الاول والبطيخ الاخضر، ويعرف عندنا بالجبس، واظن ان هذه اللفظة محرفة عن (الدبسي) وهي اسمه عند سكان جهات الزور واعرابها وسموه بهذا الاسم لانهم يعملون منه الدبس المعروف. والجبس يكثر في ضواحي حلب ونواحيها جدا حتي يباع رطله بعشرين بارة وهو كبير الحجم قد تبلغ زنة الواحدة منه اربعة ارطال حلبية وهو حلو الطعم لذيذ جدا لا نظير له في اكثر بلاد سوريا، وهكذا كان في حلب من قديم الزمان، وقد ذكره ابن الشحنة في عداد الامور المختصة بحلب حيث قال: ومنها البطيخ الاخضر وهو الذي تسميه الاطباء الري وربما سموه كما يسميه اهل حلب: الزبش، وهو شديد الحلاوة رقيق الجلد ينسبونه في حلب الي الشوش فيقولون الشوشي، وهو من المفردات المفقودة في غير حلب من البلاد ويجلب بزره الي غزة من البلاد الشامية في كل سنة ويزرع فيخرج في سنته علي تلك الخاصة صادق الحلاوة ثم يزرع بزره في السنة الثانية فلا يجء مثل السنة الاولي. وناهيك دليلا علي جودة
 
 بطيخ حلب ما اجاب به شهاب الدين السهروردي المقتول وقد قيل له وهو يقيم بحلب:
 انهم يريدون قتلك فاخرج منها. فقال: حتي اكل بطيخها واخرج.
 والبطيخ الاصفر انواع كثيرة معظمها نوعان: يعرف احدهما بالسلطاني والاخر بالعنداني. والاول هو الاطيب والاحلي وهو المعتبر في انواع البطيخ التي تزرع من بذرتها في كل سنة. والثاني اكثر ماء من الاول لكنه دونه في الحلاوة وطيب الراءحة. وهذان النوعان يبتدء نضجهما من اول تموز فيتوالي قطافهما الي اواءل الخريف وربما امتد السلطاني الي ما بعد العنداني. واما بقية انواع البطيخ الاصفر فمنها ما يءكل في الخريف، ومن هذا النوع بطيخ يجلب الي حلب من البيرة لذيذ جدا ومنها ما يءكل في الشتاء وهو انواع كثيرة ومنها ما تستجلب بذرته من ازمير وغيرها وتزرع في بلاد حلب.
 وجميع انواع البطيخ التي تستنبت في قري حلب سواء كان اخضر ام اصفر تزرع في عاشر نيسان سقيا وبعلا، وهو الاكثر والاجود، وتدرك في تموز ويتوالي قطافها الي اواخر الخريف عدا السلطاني والعنداني المتقدم ذكرهما فان قطافهما ينتهي في اواءل الخريف.
 والمفهوم من كلام ابن الشحنة انه كان يخرج في بلاد حلب بطيخ اصفر يعرف بالسمرقندي والكمالي، قال: وهو عديم النظير في الشام. وقد زرع بزر السمرقندي ببعض قري دمشق فجاء طيبا للغاية لكن غالبه مشوش ثم نقل الي القاهرة فجاء في غاية الحلاوة لكنه رخو جدا كثير الماء. قال: وبحلب نوع اخر من البطيخ يسمي البابي. قلت: الانواع التي ذكرها ابن الشحنة لم تزل توجد عندنا حتي الان غير ان اسماءها قد تبدلت.
 ومن المحاصيل الارضية ايضا الخيار وبذره يجلب في كل سنة من جهات مرعش لانه اذا زرع من بذر الحلبي اثمر خيارا طوالا غليظا، ومنها العجور وهو شبيه بالخيار الا انه مزغب مخطط بلون يميل الي البياض ويستعمل نيءا ومطبوخا. قيل: وهو من خصاءص حلب وقراها. ومنها القثاء وهي انواع شتي طويلة مخططة بيضاء قد يبلغ طول الواحدة منها ثمانين سنتيمترا في غلظ عشرين سنتيمترا او قصيرة مخططة خضراء دون الاولي وكلها تءكل نيءة ومخللة كالخيار. واوان زرع هذه الانواع الثلاثة وادراكها وقطافها كالبطيخ والخيار يزرع مرة ثانية في اب ويدرك في ايلول وكلها برية وبستانية. ومنها القلقاس يزرع في تشرين الاول في سويدية انطاكية ويدرك بعد سنة، وقد استنبت بحلب مدة فلم يصادف رواجا. ومنها انواع اليقطين كالقرع السلاحي الطويل الاملس والشتوي المكبكب الذي
 
 قد يبلغ محيط الواحدة منه ماءة وعشرين سنتيمترا. والكوسه وهو علي هيءة الخيار الابيض، واوان زرعها وادراكها وقطافها كالبطيخ وتكون سقيا وعذية ولا تستعمل الا مطبوخة.
 ومنها قصب السكر ومحل زرعه جهات عينتاب وانطاكية ويزرع في الربيع سقيا ويدرك في الخريف ويستعمل مصا ولا يستخرج منه سكر لقلته وعدم وجود الة لاعتصاره.
 ومنها القصب الفارسي وهو من النباتات الخالدة ويوجد في جميع بساتين حلب وجهات ولايتها، ويجم في اواخر الشتاء واواءل الربيع وتتخذ منه مظلات لليهود في عيد المظال، وعراءش لشجر الكرم المستنبت في البيوت والبساتين ولنحو النباتات الخالدة الزهرية كالياسمين والنسرين وتصنع منه مشاط النسج وفواصل الحياكة وغير ذلك. ومنها التبغ المعروف بالتوتون وهو المستعمل بالسيغارة والغليون ويزرع في حلب وجميع جهات ولايتها سقيا وعذيا واجوده المستنبت في ناحية باريشا في قضاء حارم، وقد قل زرعه في هذه الايام لكثرة الضراءب الموضوعة عليه من قبل ادارة انحصار الدخان المعروفة بشركة رجي، ويزرع في الربيع ويحول بعد ان ينبت ويدرك في تموز ويتوالي قطافه الي تشرين الاول.
 ومنها الباذنجان الاسود في بساتين حلب وجهات ولايتها والابيض الكبار في تادف والباب، وكلا النوعين يزرعان سقيا وينوعان مطبوخين الي عدة انواع والاسود يبذر في حلب في اواخر شباط فينبت بعد اربعين يوما ثم يفرق ويحول وبعد اربعة اشهر من زرعه يثمر ويتوالي قطافه اربعة اشهر. ويقال عنه في المثل اربعة في الجراب، واربعة في التراب، واربعة علي ظهور الدواب، اي ان بذره يبقي مخبوءا في الاجربة اربعة اشهر ثم يزرع فيبقي اربعة اخري ثم يثمر فيدوم ثمره علي ظهور الدواب اربعة اشهر. ومنها الباذنجان الاحمر المكبكب المعروف بالبندورة والطماطم يزرع سقيا مع الاسود ويثمر قبله بقليل ويتوالي قطافه الي اواءل الشتاء، واستنباته حادث في حلب واعمالها استجلب اليها من مصر سنة  وكان الناس يعافون اكله ثم الفوه اشد الفة وكثرت زراعته حتي صار يباع رطله الحلبي بعشرين بارة، وكثيرا ما يستجلب الي حلب من البلاد الساحلية قبل ادراكه في حلب. ومنها الفلافلة الحمراء القرنية الهيءة وتقطف في اولها خضراء تستعمل مخللا ثم تقطف حمراء وتدخر لتفويه بعض الاطعمة ويوجد منها نوع حلو غير حريف اخضر واحمر يستعملونه مخللا. وكلها تزرع سقيا في اوان زرع الباذنجان. ومنها انواع الكرنب كالذي له ورق كالساق ملتف علي بعضه ويعرف عندنا باللخنا. والذي له ورق كالسلق ملتف
 
 قليلا علي زهره ويعرف عندنا بالقرنبيط. والذي ليس له الا ورق قليل والمستعمل منه جذعه ويعرف عندنا بالكرنب. وكلها تزرع سقيا في اذار وتحول شتلا في حزيران وتدرك في كانون الاول.
 ومنها عود المكنس يزرع سقيا في اذار ويقطف متي احمر بزره. ومنها البامية تزرع سقيا وعذية في اذار وتدرك في تموز ويتوالي قطافها الي غاية تشرين الاول. ومنها البصل والثوم والكراث ويعرف عندنا بالبراصة. وتزرع سقيا في اذار وتدرك بعد شهر. وقد تزرع مرة ثانية في تشرين الاول وتدرك في اواخر الشتاء. ومنها السلق والاسفاناخ ويزرعان سقيا في نصف اب ويدركان في تشرين الاول ويتوالي قطافهما الي هيار. ومنها المقدونس والكرفس والرشاد وحشيشة الوادي تءكل نيءة بالحمض والزيت وتعرف عندنا باسم دره اوتي وهو اسمها التركي وهي نوع من الشمرة والخس ونوع منه يقال له الكبوس يستعمل كحشيشة الوادي والهندبا وكلها تزرع سقيا في ايلول وتدرك في شباط وتقطف الي غاية نيسان. ومنها الرجلة المعروفة عندنا بالبقلة تزرع سقيا في نصف اذار وتقطف من اواخر نيسان الي اواخر الصيف وربما زرعت مرة ثانية في تموز وقد تنبت بنفسها في بعض جهات ولاية حلب. ومنها الملوخيا تزرع سقيا في اول اذار وتدرك بعد شهرين وتقطف الي تشرين الثاني.
 ومنها الخرشوف المعروف عندنا بارضي شوكي ويزرع سقيا وعذيا ورقا منه في تشرين الاول او في شباط ويثمر في العاشر من نيسان ويصير من النباتات الخالدة. ومنها الجزر والشوندر يزرعان سقيا في تموز، وتعلف الدواب من ورق الجزر والشلجم المعروف عندنا باللفت والفجل ويزرعان سقيا في ايلول وكلها تدرك في تشرين الثاني وتءكل الي اواءل نيسان.
 ومنها الحلبة والفصة ويزرعان سقيا في ايلول ويدركان في الربيع علفا للدواب ، وتصير الفصة خالدة كلما قطفت نبتت. هذا ما تيسر استقصاءه من المحاصيل الارضية المستنبتة في بساتين حلب وبعض قراها وبلادها.
 
  النباتات الشجرية
 الاشجار التي توجد في بساتين حلب واعمالها وجبالها منها شجر الكرم الذي لا تكاد انواعه تدخل تحت الحصر ويزرع سقيا وعذيا اقلاما في اواسط شباط ويثمر عنبا بعد ثلاثة اعوام في تموز ويقطف الي اواءل الشتاء متعاقبا علي اختلاف انواعه. ويعمل من الابيض منه، في عينتاب ومرعش وبيلان، العرق المسكر وانواع الحلاوي كالدبس والبصطيق (جلد الفرس) ومن الاسود منه الخمر والخل. ويوجد منه نوع اسود حالك في جهات القصير يعرف بالبكاري يتغالي شراب الخمر في خمره ويباع منه كل سنة في حلب قناطير مقنطرة لاجل اعتصاره خمرا. وكلها تيبس زبيبا اما العنب الموجود في برية حلب وجهة تادف والباب فلا يستعمل لغير الاكل. وقد ادركنا حلب وليس في بريتها شء من هذا الشجر. ثم في سنة  التفت الناس لغرسه فنجح وكثر حتي عم برية حلب. واكثر انواع هذا الشجر موجود في البيوت والبساتين من حلب واعمالها، وتعظم شجرته وتحمل علي عريشة وينتفع الناس من حصرمها وورقها كثيرا وعنبها قليلا. وربما ظلت الدالية في بيوت حلب مسافة عشرين ذراعا في مثلها وقد يبلغ حملها من الحصرم اذا كانت سباعية قنطارين بالوزن الحلبي، والسباعية هي التي تحمل في كل عام سبع مرات متوالية.
 ومنها شجر الزيتون وهو نوعان زيتي للزيت وخلاخلي يحلي بالماء او بالقلا والكلس ويءكل فقط. واكثر زيتون بساتين حلب من الخلاخلي وقلما يسلم من الصقيع. ومعظم النوع الاول في كليس وهو اجود انواعه ثم في القصير ثم في سلقين ثم في ادلب فارمناز وكفر تخاريم ومرعش ويزرع قطعة من اصول جذعه في اربعينية الشتاء ويثمر مع الخدمة والاعتناء بعد سبعة اعوام ويدرك في ايلول.
 ومنها الفستق ويكون انواعا عديدا وهو من خصاءص مدينة حلب في سوريا ومحله الاخر جبال قلعة الروم وفيها معظمه ثم في جهات برية حلب فقط. وكيفية زرعه ان ترمي منه حبة في الارض في اول الاربعينية وتتعهد بالسقي مدة سنتين وتكون قد نبتت بعد ثلاثة اشهر من رميها ثم بعد السنتين تحول نبتة (شتلة) الي حفرة لها وتتعهد بالسقي مدة سنة ثم تترك حتي يتم علي تحويلها اربعة اعوام وحينءذ تصير شجرة في ارتفاع قامة الانسان فيطعمونها من النوع المطلوب ببراعمه ويعرف عندنا بطعم السمسمة فتثمر من ذلك النوع.
 
 ويقطف الفستق من تموز الي اواسط اب وشجرته لا تثمر من غير تطعيم وربما اثمرت بطما او فستقا فارغا صغارا يعرف بالشرقي.
 ومنها التين وهو انواع كثيرة ايضا. وكان كثيرا في برية حلب وجميع جهات ولايتها.
 قال ابن الشحنة: وبها التين الذي لا يوجد نظيره في بلد من البلاد، لا في شكله ولا في مقداره ولا في طعمه ولا في كثرته، فقد بيع منه والملك الاشرف ابن سيباي بحلب عشرة ارطال حلبية بدرهم فضة. ومنه نوع يقال له الماسوني تبلغ الحبة منه ستين درهما او اكثر، والسلطاني وهو اجوده والورداني وهو اسود.
 قلت: والذي ادركنا عليه حلب انه لم يكن فيها من هذا الشجر الا القليل النادر وكان يجلب اليها التين من قرية الانصاري وبلد الحلقة كترمانين وتقاد. ثم في حدود سنة  غرس منه بستان في جبل الشيخ محمود في شمالي حلب علي غلوة منها ثم تتابع غرسه في اطراف حلب حتي كثر واثمر بمدة وجيزة وصار يباع الرطل الاخضر منه بقرش وهو غاية في الجودة ومع هذا فانه يوجد منه مقدار كثير في جميع جهات الولاية ويباع منه في التجارة يابسا مبالغ كلية. وكيفية زرعه ان يغرس منه قضيب في اواءل شباط عذبا فيثمر بعد ثلاثة اعوام ويقطف في عشرين تموز الي اواءل ايلول. ويوجد منه نوع لا ينضج الا في الشتاء. وقد يحتالون علي تعجيل نضج التين بوضع قطرة من الزيت في ثقب الثمرة.
 ومنها شجر التين الذكر ويعرف عندنا بالتوب والمراد من هذا الشجر ثمرته الشبيهة بالتين الفج لان بها تكون مادة التلقيح التي لا يصلح التين الا بها. وهذا الشجر يزرع قرب شجر التين فيتم به التلقيح المطلوب. وكيفية زرعه كشجر التين علي السواء. ومنها شجر اللوز الحلو والمر، ويجنيان في بساتين حلب في هيار اخضرين ويعرفان بالعقابية ويكثران في جبل الزاوية وجبال القصير وبقية جبال الولاية ويقطفان فيها يابسين في تشرين الاول ويزرعان حبة في الشتاء تبقي من سبع سنوات الي عشر وتثمر.
 ومنها الصنوبر وهو كثير منتشر في اكثر جبال الولاية لكنه يعرف بالارز لعدم ثمره ولا يثمر منه الا قليل في لبنان وجبال مرعش. ومنها العفص والجهرة وينبتان بنفسهما في جبال مرعش ويقطفان في اب. ومنها السماق ويوجد في بساتين حلب وجميع جهات الولاية ويعيش عذيا ويزرع شتلة اي فسيلا من فروعه وينمو ويثمر بعد سنتين ويقطف
 
 في عاشر تموز. وهذه الشجرة اذا انتشرت في ارض صعب استءصالها. ومنها الزعرور ويوجد في بساتين حلب وجميع جهات الولاية وينبت بنفسه ويقطف في تشرين الاول.
 ومنه نوع كبار لذيذ الطعم يعرف بتفاح الجبل لاختصاصه به وهو يبشر بالشتاء كما ان عجور الجبل يبشر بالربيع وفي المثل العامي (اللي يبشر بالعجور بده عباية واللي يبشر بالزعرور بده الف عصاية) .
 ومنها التفاح والموجود منه في حلب وبساتينها علي تسعة انواع: الاول منه ما يقال له عرب كرلي ويزرع فسيلا في صناديق صغار في البيوت ويثمر من سنته، وشجرته دون قامة الانسان ووجود هذا النوع حادث في حلب. الثاني يقال له المسكي ويزرع في البساتين كبقية الانواع الاتية وحبته تكون في حجم الجوزة الكبيرة وطعمه حلو ولونه احمر قاتم ويشم منه ريح المسك. الثالث يقال له الحديدي وهو نوع من المسكي الا ان في طعمه حرافة وقبض «» ولهذا يستعمل غالبا للاستقطار. الرابع يقال له خيامي نسبة الي قرية من قري عينتاب تبلغ حبته الي خمسين درهما رحوي الشكل ابيض احمر مز الطعم. الخامس يقال له الفلكي وهو دون الخيامي حجما اصفر اللون ظاهرا وباطنا. السادس يعرف بالليموني لشبهه بالليمون الحامض شكلا، ابيض اصفر يميل طعمه الي الحموضة. السابع يعرف بالقصيري البلدي شبيه بالمسكي حجما اخضر ابيض حامض الطعم. الثامن يعرف بالخشخاشي لشبهه بالخشخاش حجما ابيض اخضر حلو الطعم. التاسع يعرف بالابلق كانه سفرجلة صغيرة حلو الطعم. فهذه الانواع هي التي توجد في حلب وبساتينها، ويجلب اليها من القصير ودير كوش نوع شبيه بالقصيري البلدي يعيش هناك عذيا. وكلها تزرع فسيلا في الكانونين وتدرك بعد اربعة اعوام وتقطف ثمرتها من هيار الي اواخر حزيران، سوي الابلق فانه يدرك في ايلول. ويجلب الي حلب من دمشق والزبداني انواع من التفاح. ويجلب شتاء من عينتاب وملطية وغيرهما انواع كثيرة منه.
 ومنها الكمثري ويعرف عندنا بالعرموط، وهو ثلاثة انواع: احدها يعرف بقوجه حمزة تبلغ حبته  درهم. وثانيها البستاني نسبة الي البستان اصغر من الاول بقليل، وكلاهما يوجدان في بساتين حلب. وثالثها الريحاوي اصغر من الثاني ومحله جبل الزاوية.
 
 وكل هذه الانواع تزرع كالتفاح وتقطف من اب الي تشرين الاول. ويجلب من ملطية الي حلب شتاء نوع من الكمثري كبار حلو لذيذ جدا.
 ومنها السفرجل ويوجد في بساتين حلب واكثر جهات ولايتها وهو نوعان شتوي كبير الحجم كانه الرمان يميل لونه الي الخضرة يقطف من ايلول الي تشرين الاول وصيفي كالاول حجما وطعما وقطافا سوي ان لونه اصفر ويزرع فسيلا في الشتاء ويثمر بعد خمسة اعوام ويوجد منه نوع اخر يقال له الصيني كبار مستطيل لا يءكل نيءا لشدة حرافته وقبضه ويستعمل للتربية او يوضع في البيوت لشم ريحه.
 ومنها نوع شبيه بالبرقوق يعرف عندنا بالجان ارك وهو سبعة انواع: الاول اخضر كبار مكبكب في حجم بيضة الطير حلو الطعم يعرف بالافرنجي. الثاني صغار كالزيتون لونا وحجما حامض جدا يعرف بالخلاخلي. الرابع «» المشبه اي الشبيه بالافرنجي اي ان طعمه حامض. الخامس المعروف بالشحمي لميله الي البياض حلو الطعم في حجم الافرنجي.
 السادس ابو سرة حامض. السابع الابلق احد وجهيه يميل للبياض والاخر احمر قاتم. وكلها تلقح علي القراصية والاجاص وقلب الطير والخوخ سمسمة ونشابا، وتدرك في هيار وتدوم الي حزيران الا الابلق فانه يدرك في تموز ويدوم لاخر اب. ومنها المشمش وهو خمسة انواع: الاول العجمي اصفر وبرتقالي او يميل الي الخضار في حجم بيضة الدجاجة الصغيرة حلو طيب الراءحة كثير الماء. وهو عندنا اقل الانواع واندرها. الثاني الحموي في حجم العجمي حلو له راءحة عنبرية ابيض احمر وهو نادر ايضا. الثالث الشحمي ابيض ناصع دون الاولين حجما حلو الطعم. الرابع سندياني دون الشحمي حجما ابيض احمر. الخامس الكلابي وهو اصغر الانواع حجما واكثرها. وكلمة كلابي فارسية مركبة من كول وهو الورد واب وهو الماء ومعناها الماوردي. وسمي هذا النوع من المشمش بهذا الاسم لطيب نكهته التي لا يوجد نظيرها في بقية انواعه. وجميع انواع المشمش التي ذكرناها تزرع عجوا ينبت بعد اربعة اشهر ويبقي سنتين ثم يحول وبعد مضي سنتين من تحويله يلقح من النوع المطلوب سمسمة او نشابا فيثمر بعد سنتين ويقطف في اواسط حزيران الشرقي ويدوم نحو شهر. واللوزي من هذه الانواع قد يلقح علي شجر اللوز فينجب.
 
 ومنها الصبار المعروف عندنا بتين الصبار ولا يوجد منه في حلب الا شجيرات لا تثمر ويوجد في اسكندرونة كثيرا. ومنها الدراقن المعروف بمصر بالخوخ وهي انواع ستة، كبيرة الحبة يميل لونها للحمرة لوزية العجوة ومخملية الملمس وبرتقالية اللون ومخضرته الي بياض يقال لها اللزيق وكلابية اي ماوردية وعينتابية وكلها تزرع عجوة تحول بعد سنة فتدرك بعد سنتين وتلقح من بعضها وتقطف من اول اب الي غاية ايلول. ومنها القراصية وهي نوعان بلدية وافرنجية والاولي حلوة وحامضة والثانية حلوة جدا مصفرة اللون الي الخضرة وهي عندنا نادرة قليلة. ومنها نوع يقال له قلب الطير لشبهه به. ومنها الاجاص وهو كقلب الطير لولا انعطاف قليل من راس حبته. ومنها الخوخ وهو كالاجاص الا ان حبته اكبر منه بكثير، وهو انواع قيصري وزجاجي وغيرهما وكلها لذيذ يندر وجودها في غير حلب. وهو وما قبله يزرع فسيلا من شجرته ويدرك بعد خمسة اعوام وتقطف ثمرته في ايلول وتدوم الي نحو شهر.
 ومنها الرمان وهو خمسة انواع: الاول يقال له مليسي اصفر باهت رقيق القشر لا تزيد الواحدة منه علي خمسين درهما، حبه ابيض مضمحل العجم جدا وهو عندنا ارفع انواع الرمان واندرها، ويوجد في بساتين حلب قليلا وبالرها كثيرا. الثاني يقال له صهيوني اخضر اصفر، قد تبلغ الواحدة منه اربعماءة درهم ابيض الحب محمره قليلا صلب العجم يوجد منه في بساتين حلب وتادف والباب ودير كوش وغيرها. الثالث يقال له المصري قد تبلغ الواحدة منه ماءتي درهم ياقوتي القشر والحب صلب العجم. الرابع صفروني اصفر القشر الي البياض ابيض الحب قد تبلغ واحدته مءة درهم صلب العجم. الخامس يعرف بالاسود لسواد لون قشره ردء الحب لا يءكل غالبا انما يستعمل هو وقشره في قوابض المعدة. ولجميع قشر الرمان رواج عظيم في الصبغ والدباغة ويوجد في كل نوع منها الحلو والحامض والمز ويزرع وتدا او فسيلا يحول ويدرك بعد ثلاثة اعوام ويقطف في اب الي اخر ايلول.
 ومنها الاس ويوجد في بيوت حلب قليلا وبساتين انطاكية وجبالها كثيرا ويستعمل ثمره للاكل ومسحوق ورقه مع الزيت شدودا للاطفال الرضع، واعواده الدقيقة مكانس ويزرع في البيوت حبة وفي الجبال ينبت بنفسه ويثمر في الخريف. ومنها الجوز ويكثر في حلب وعينتاب ويزرع حبة منه في الشتاء وتنبت في اذار وتحول بعد ثلاث سنين ويدرك
 
 بعد ثمان الي عشر سنين وحينءذ يدهن جذعها في كل عام يوم اربعة الزوبعة منطقة بصبغة تراب المورة المعروفة عندنا بالمغرة زعما ان هذا يخلصها من الدود وتقطف في ثاني عشر ايلول وقد يبلغ حمل الشجرة الي خمس «» وعشرين الف حبة. ومنها الكرز ولا اعرف اسمه الحقيقي، وهو اربعة انواع: استانبولي ابيض احمر حلو الطعم. وعجمي احمر قاتم حلو. وافرنجي احمر قان حامض. ووشنه اسود كميت مز وحبته مكبكبة «» عنبية النضج في عجم حبة العنب. وانواعه الثلاثة تلقح علي الوشنة وشجر المحلب وتدرك بعد سنة والوشنة تزرع فسيلا وتدرك بعد اربع سنوات وكلها تقطف من هيار الي اواءل حزيران ويصنع من الوشنة المربي الذي لا نظير له في المربيات في اللذة.
 ومنها التوت وهو شامي وهزيز فالاول هو الفرصاد اسود عند استواءه، احمر قبله، كبير الحبة مز الطعم اذا استوي حامضه قبل ذلك. والثاني يكون اسود واحمر وابيض، حلو اذا استوي، ويقطف بهز شجرته ولهذا عرف بالهزيز او بضرب اغصانه بهراوة بعد ان يفتح تحت الغصن ملاءة كبيرة تعرف بالقلع. والشامي يقطف باليد حبة حبة. ويوجد من النوع الثاني مقدار عظيم في انطاكية والسويدية. وتلك الجهات يعانون زرعه بقصد ورقه لتربية دودة القز فينجب هناك جدا ويحصل منه قناطير مقنطرة من الحرير الجيد وربما ربوا الدودة المذكورة علي ورق التوت في بساتين حلب لكنها لا تنجب عليها كتوت انطاكية، والسبب في ذلك خشونة ورقه لقدم شجره بخلاف ورق توت انطاكية وما والاها فانه غض رخص لحداثة شجره وعنايتهم به. ويوجد في بساتين حلب نوع من التوت لا عجم له ابيض حلو يعرف بالعجمي او بالعرب كيرلي، وهو حادث منذ سنة  وكل انواع التوت تزرع فسيلا وتلقح من بعضها وتدرك بعد سنة وتقطف بهيار وتدوم نحو شهر. والشامي يقطف من حزيران الي اواخر اب.
 ومنها شجر العناب وهو قليل في حلب وجهاتها عدا انطاكية فانه كثير بها. ومنها الجلوز ويعرف عندنا بالبندق يزرع حبة ويثمر بعد خمسة اعوام ويقطف اخضر من تموز الي اخر اب. ومنها البرتقال وما هو من فصيلته كالليمون الحلو والحامض والكباد والاترج والنارنج وبرتقال الدم والمالطي المعروف عندنا بيوسف افندي والليمون الهندي المعروف
 
 بالانان. وكلها مخصوصة بالبيوت في حلب. ولاهل حلب عناية عظيمة بهذا الشجر بحيث لا يكاد يوجد منه نوع الا وهو موجود في بيوتهم ومع هذا فهو لا ينجب الا بمشقة عظيمة من السقي والتسميد ومحافظته من البرد ولا يوجد منه الان شء في البساتين كما يفهم من كلام دارفيو علي ما قدمناه في الكلام علي تربة حلب، وهو كثير جدا في انطاكية وجهاتها الغربية وينقل منها الي حلب، وقد استجد منه جانب عظيم في جهات اسكندرونة المعروفة بالجايات، وصار ينقل منها الي حلب الوف من الاحمال ويباع فيها الرطل الحلبي الصالح للعصير بستين بارة ويجلب منه مقدار عظيم من طرابلس الشام وجهاتها، ويستخرج من زهره في جميع الجهات ماء الزهر ويباع منه في حلب مبلغ عظيم وهو يزرع في حلب بزرا يثمر بعد سبعة اعوام علي الغالب او يزرع فرعا منه بعد استنبات جذوره بواسطة ادخاله في اناء مملوء ترابا وتعهده بالسقي مدة اشهر. وهذه الواسطة تعرف عندنا بالداروخ ويطعم من بعضه سمسمة كثيرا ونشابا قليلا.
 وكل انواع البرتقال تزهر في نيسان وتقطف في كانون الاول وتدوم الي السنة الثانية بحيث يجتمع في الشجرة الاصفر والاخضر والزهر. والمفهوم من كلام المسعودي في مروج الذهب ان انواع البرتقال لم تكن موجودة في بلادنا قبل الثلاثماءة، وانما حمل من ارض الهند الي غيرها بعد التاريخ المذكور فزرع بعمان ثم نقل الي البصرة والعراق والشام حتي كثر في دور الناس في طرسوس وغيرها من الثغور الشامية وانطاكية وسواحل الشام وفلسطين ومصر وما كان يعهد ولا يعرف، وبنقله من الهند عدمت منه الراءحة الخمرية الطيبة واللون الحسن الذي يوجد فيه بارض الهند لعدم ذلك الهواء والتربة والماء وخاصية البلد. اه.
 ومنها الانكي دنيا الشبيهة بالمشمش اذا نضجت، المشتملة حبتها علي عدة عجوات كبار وتقل في بيوت حلب وتكثر في جهات انطاكية وتزرع حبة تثمر بعد سبعة اعوام اذا خدمت جيدا ويجلب منها من انطاكية الي حلب مقدار عظيم وتقطف في نيسان وتدوم الي تموز. ومنها النخل وهو مما لا اثر له في حلب بعد ان كان يوجد فيها كما يفهم من كلام احمد الصنوبري في قصيدة اثبتناها في ترجمته ولا يوجد منه في بلاد حلب سوي القليل في برية اسكندرونة. هذا معظم الاشجار المطلوبة لثمرتها.
 واما الاشجار التي يطلب منها منفعة اخري فهي كثيرة جدا، منها ما يوجد في بيوت حلب وبساتينها وبساتين بلادها، ومنها ما هو خاص بجبال ولايتها. فالاول انواع كثيرة
 
 منها شجر السرو بنوعيه الهرمي والصيواني وقد ادركنا منه القليل في مدينة حلب ثم فقد عن اخره وكان يوجد فيها بكثرة ويقال ان مدينة حلب كانت من احسن البلاد منظرا للقادم عليها حيث يشاهد مناراتها البيض القاءمة بين شجر السرو المحيطات بقلعتها احاطة الجند بالملك العظيم وهو يزرع حبة منه ويعمر مءات من السنين.
 ومنها شجر الغار ويوجد في حلب قليلا وانطاكية كثيرا وقد يعمل من دهنه الصابون فيرغبه الناس ليطيب راءحته. ومنها الحور القطراني الذي تبلغ شجرته عشرين قنطارا حلبية ويعرف بالدلب ويستعمل خشبه في الظروف المكورة الخشبية وغيرها. ومنه نوع له ثمر شبيه بالكرز الصغير حريف قابض يعرف بالموز. والحور السلطاني يكون ابيض طويلا املس يستعمل جذوعا لسقوف البيوت ويثمر في حلب ظروفا فيها ثقوب يخرج منها البعوض المعروف عندنا بالبق وهو كثير في عينتاب. ومنها الصفصاف وهو نوعان: احدهما مستقيم الاغصان عظيم الشجرة يستعمل خشبة الة للتجارة وعروقه ينسج منها سلات واطباقا جماعة يقدمون من بلاد وان الي حلب في كل سنة ويلتزمون شجره من اصحابها ويستعملون عروقه فيما ذكر ويقال لهم عندنا سلات مكبات. وثانيهما منحني الاغصان الي الاسفل ويعرف عندنا بالمستحي، ويراد منه حسن منظره.
 ومنها شجر الزيزفون ويوجد في الخنادق وانطاكية كثيرا وفي غيرها قليلا. ومنها الدردار وهو شجر عظيم صلب الخشب يستعمل في الات الفلاحة والزراعة وثمره لسان العصفور المستعمل في الطب ويكثر وجوده في بساتين حلب. ومنها الزنزلخت وهو لفظ فارسي اصله اللازادخت «» واسمه العربي القيقب ومعناها بالفارسية الشجرة الحرة لانها تحمي نفسها بثمرها. وهو شجر يشبه ورقه ورق الدردار يثمر حبا كالزعرور ولا يءكل لسم فيه ويستعمل عجوه مسابح ويزرع في اطراف بساتين حلب وبعض بيوتها فسيلا ويزهر في الربيع. ومنها شجر شاءك لا يطول اكثر من قامتين بل يفتح صيوانا ويرسل عروقا وفروعا تحتبك ببعضها وتتصل بالشجرة التي بجانبها فتكون كالسياج العظيم محيطا بالبستان عوضا عن الجدار ويسمونها الغبيرة وتثمر شبه اللوز الصغير بلا فرق بينهما لولا مرارة قليلة
 
 في لبها، وكثيرا ما يءخذ لبها ويستخرج مراره ويلبس بالسكر، وهي تزرع عجوة في الشتاء وتثمر بعد ثلاثة اعوام.
 ومنها شجر البان والمقصود زهره لحسن منظره كانه اصابع ملبسة بالفراء ويزرع قلما ويثمر من سنته. ومنها العوسج ينبت في برية حلب ويجعل حطبه وقودا ويدخل ورقه في الاكحال. ومنها الغرقد «» وهو كبار العوسج ينبت في اطراف القري الشمالية ويستعمله الفلاحون طبقا لسقوفهم.
 هذا معظم الاشجار والنباتات التي توجد في بساتين حلب وبريتها وجهاتها. واما الاشجار والنباتات التي توجد في جبالها المعشبة فهي كثيرة لا تكاد تدخل تحت حصر.
 وبالجملة فانه يوجد فيها جميع ما يوجد في جبال سورية فلا حاجة الي اطالة الكلام بعده.
  نباتاتها المعدود بعضها من العقاقير الطبية
 لم اذكر في هذا الفصل من هذه النباتات الا ما وقفت له علي اسم مشهور في المفردات الطبية القديمة. ولذا لم اذكر منها سوي القليل فاقول: من النباتات المعدودة من العقاقير الطبية الموجودة في برية حلب وبعض جبالها هي الحزنبل والقسط والدرونج العقاربي والغافث والهليون والقنطريون، وهو انواع، والحاشا والبادروج والعرطنيسا وهو يعرف عندنا بالمهدة والشيطرج وهو الخامشة والماميثا والبابونج وهو انواع، والبرشاوشان وهو كزبرة البءر والسذاب وشيبة العجوز والبنج وعنب الثعلب ولسان الثور ولسان العصفور والاسطوخودس والبسفايج والسقمونيا وهي المحمودة ومنابتها في قضاء انطاكية وجهات جسر الشغر واليبروح والافتيمون والغاريقون والنجيل وهو من انواع النجم واكليل الملك والخزامي والحماض والخبازي والخيري والنرجس والزنبق، وهذه الثلاث: انواع عديدة.
 والسوكران والراسن والغبيرا والسبستان والنسرين، ويوجد في البيوت ايضا، والسعد والعكوب وهو السلبين والسوسن والخطمي وتوجد في البيوت ايضا والكشوث وعرق السوس وهو كثير في جميع جهات الولاية ولا سيما في العمق وجهات انطاكية وينقل منه
 
 الي اوروبا واميركا مبالغ وافرة. والسيسبان ويوجد في البيوت ايضا، والشبث والعليق والحلفاء التي تعمل منها الحصر وحبال الابار وتكثر في السويدية والعمق وشقاءق النعمان والنيلوفر والاشنان والحرمل ويكثران في جهات تدمر ويعمل منهما القلي الكثير وقثاء الحمار والسدر والخنثي والغاغاليس وهو فساء الكلاب، والفاغية ويختص وجودها في البيوت وقرة العين والفوة والزراوند وهو انواع والقردمانا والطباق والخربق ورجل الحمامة والعذبة والاقحوان وهو انواع. واللاعية والفوتنج وهو انواع. والابهل واللوفا وهو الحي عالم، ويوجد في البيوت ايضا والعرعر واذان الجدي واذان الارنب واسد العدس والعنصل ويكثر في جهات انطاكية والسنبل والشيح والقيصوم والعبيثران والدفلي ويوجد منها في البيوت ايضا، وانواع النعنع البري والبستاني والحرف وهو حب الرشاد والزوفا والحسك والافسنتين والانجرة والهندبا والجرجير وهو انواع، والبان والبنفسج ويوجدان في البيوت والبساتين والجبال والشقاقل وجوز ماثل وحشيشة الزجاج والريباس وذنب الخيل ورعي الابل والصعتر ويزرع في البساتين ايضا والكماة وهي تكون في برية حلب والصحراء الجنوبية والشرقية في سنة الخصب والنقل علي انواعه.
  النباتات المشهورة عند الحلبيين
 من تلك النباتات الجيجان الشبيه ظاهره بالعرطنيسا وهو من اجود مراعي النحل.
 والسحلب وهو كثير في جهات مرعش ويباع منه في التجارة مبالغ كثيرة. والبلسان شجر يرتفع كشجر الرمان له ورق كورق الملوخيا واغصان ملس ويزهر جماجم بيضاء تدخل الطب كثيرا وهو يوجد في البيوت كثيرا وغيرها قليلا والجاي المعروف بالجاي الصيني، يوجد في الجهات الجنوبية لكنه خفيف الطعم قليل جدا. ومن الزهور التي يعتني الحلبيون بتربيتها في البيوت والبساتين: شجر الورد بانواعه كالحوجم والجوري والوتيرة والقحابي ونوع يقطف سبعة ادوار يعرف بالسباعي واخر ظاهر ورق زهرته اسود وباطنها اصفر، والسباعي والجوري يكثر في البيوت والبساتين وجهات ادلب والقصير ويستقطر منهما الماء الطيب الراءحة ويباع منه في التجارة مقدار عظيم. والجوري يعمل منه الحلبيون المربي اللذيذ المعروف (كولبشكر) .
 ومنها الياسمين الذي يعظم شجره ويعرش في البيوت كالدالية وهو انواع كثيرة، ومنها
 
 الياسمين البحري البصلي والزنبق وانواع النمام والمنثور والفل المفرد والمضاعف والفاغية وزهر المسك والنرجس بانواعه، وكثير من النباتات التي عددناها من العقاقير. واغرب ما يعتني به في البيوت نبات غض له ورق كورق الصعتر تقريبا يقوم علي ساق واحد ولا يرتفع اكثر من شبر اذا لمس باصبع او نحوه ادني لمس انكمش علي بعضه كانه في غاية الحس والشعور، ثم بعد برهة ينبسط ورقه ويعود الي ما كان عليه وهو يعرف عندنا بالغناجة واظنه هو المعروف بالسنط الحساس او العشبة المستحية.
 ان الزهور في بيوت حلب كثيرة الانواع لا تكاد تحصي وفي كل وقت يتجدد منها شء كثير يستجلب بزره من غير جهة وتسميه العامة باسم يلاءم ذوقها فيه فلا نطيل بذكرها وفي هذا القدر كفاية.
  حيوانات حلب وتوابعها
 ولنبدا منها بالطيور الاهلية المقيمة داءما: فمنها الحمام الازرق المطوق الموجود نظيره في الحرم المكي وبعض جوامع القسطنطينية وغيرها ويعرف عندنا بالبري واوكاره في الابنية الخربة وربما الف العمار فكثر. وله ابراج خصوصية تبني علي شكل هندسي معلوم تعرف بالابراج، اكثر ما توجد في القري المشهورة بجودة البطيخ الاصفر، لان زرقه يجعل سرجينا لحقول البطيخ. وهذا الحمام يصاد بكثرة في كل مكان من حلب وجهاتها. ومنها حمام احمر اللون مطوق دون الحمام الازرق بيسير، او كاره في الغالب كوات البيوت ويسمي اليمام او الفاخت، والعوام يتحرجون في صيده كانهم يعدونه مستامنا او محتميا بهم.
 ومنه نوع ابيض اللون يقتني في الاقفاص لحسن هديره ينقل الي حلب من بلاد الرها وانطاكية ويعرف عندنا بدايم كريم. ومنها حمام ابيض ناصع او احمر متوج يءلف في البيوت ويعرف بالقوال والعامة تزعم ان وجوده يمنع القرينة اي الجن. ومنها حمام ابيض او اصفر احمر ملون وارقش وموشي منسدل الريش او منقوشه.
 وغير ذلك من الانواع التي لا تكاد تدخل تحت حصر، ولكل منها اسم يخصه ولها جماعة من الناس يعتنون باقتناءها يثيرونها في طرفي النهار فتختلط مع بعضها في الهواء ويعود كل سرب منها الي مكانه فيربح صاحبه الزيادة او يخسر النقص. وهءلاء الجماعة يعرفون عندنا بالحماماتية اكثرهم اوباش ممقوتون عند العموم لما يتصفون به غالبا من قلة الدين
 
 والاشراف علي حريم الناس لصعودهم الاسطحة وكسر زجاجات البيوت بسبب رميهم ما يقف من الطيور علي الاسطحة بالحجارة.
 وكانت حلب مشهورة بحمام الزاجل من قديم الزمان وسنتكلم عليه. ومنها العصفور وهو انواع منه ما يعرف عندنا بالدوري رمادي اللون موشي بسواد واوكاره في جدران البيوت في حلب وغيرها وهو كثير جدا ويصاد بقلة. ومنه نوع متوج ونوع اخر يعرف عند العرب بالمطواق اكبر من الاولين ونوع يقارب حجمه الزرزور ويقال له الدلدل وكلها توجد في برية ولاية حلب ولا توجد في مدنها. ومنها الزرزور الاسود او المرقش ببياض وهو اكبر حجما من الدوري واقل منه واوكاره في جدران البيوت وصيده قليل. ومنها نوع من القنبري في حجم العصفور طويل الذنب يرقصه اذا وقف، اصفر موشي بسواد يعرف عندنا بالقنبري جعصو اي قمري الجعص، ويوجد في اطراف الحياض في البيوت وفي شطوط البحيرات والمستنقعات ونهر قويق ولا اعرف اين تكون اوكاره. ومن هذا النوع ما هو اصغر منه واقصر ذنبا لا يرقصه اذا وقف ويعرف عندنا بالسقيقية، وتصاد فتجعل في الاقفاص لحسن صوتها وتطعم حب الشهدانج.
 ومنها الغراب الابقع ويعرف عندنا بالقاق واوكاره في رءوس الاشجار العالية في البيوت والبساتين، وكثيرا ما يوجد في اوكاره ذهب مسكوك والواح من الصابون يختطف الذهب مع قلانس صغار وهي منشورة علي الاسطحة للتجفيف بعد الغسل وقد غفل اهلها عن حراستها. ومنها الصقر الذهبي اللون المرقش بالسواد الذي يقف في الهواء برهة فاتحا جناحيه وهو في حجم الغراب، واوكاره في جدران البيوت صيفا وفي الجبال شتاء. ومنها طير الباشق ويعرف عندنا بالشوحة اكبر حجما من الغراب بقليل، اقتم اللون اوكاره في الجبال.
 ومنها انواع البوم ياوي الخراب ومنه نوع يظهر في الصيف فقط ويقف علي بعض الاشجار ليلا ويتدلي منكوسا قيل لزعمه ان السماء ستقع عليه ويصيح كانه يقول توب توب ولذا عرف عندنا بطير التوب واسمه الحقيقي التهبط او الهديل. ومن انواع البوم ايضا نوع في حجم الدجاجة الاهلية ابيض الريض يظهر صيفا ويقف علي بعض الابنية العالية او في المقابر ويسمع منه صوت مكرب كانه صوت مصدور. وبقية الانواع تظهر في جميع الفصول وكلها تظهر ليلا.
 
 ومنها طير الخفاش في حجم العصفور ومساكنه الاماكن المهجورة المظلمة. ومنها نوع من البلبل في حجم العصفور رمادي اللون ياوي الي البساتين ويختفي صوته من تموز الي اواءل اذار وصوته مطرب واوكاره في اشجار البساتين. ومنها الحجل، وهو القبج، ويوجد في جبال الولاية ويصاد. ومنها الشقراق يوجد في برية حلب غالبا واوكاره في الجبال والابنية الخربة خارج البلد. ومنها الهدهد ويختفي شتاء. ومنها طير يقال له الوروار دون الزرزور بقليل، اسود اخضر يوجد حيث وجد النحل لانه غذاءه ويصاد ويءكل والعرب تتشاءم من اكله، والنحل عندنا كثير في المدن والقري. ويوجد غير ذلك من الطيور الاهلية المقيمة مما لا طاءل بذكره.
 واما الطيور الوافدة وهي الطيور القواطع فمنها انواع التدرج كالذي يسمونه دجاج القنبيط دون الحمام الازرق بقليل ويقدم علي بساتين حلب في اواخر الخريف ويبقي ما دام القنبيط باقيا ويصاد بكثرة والذي يسمونه الدج اصغر من الثاني. وقدوم هذين في الاوان المذكور ويصادان بكثرة. ومنها الاوز والبط يقدمان من ابتداء كانون ويصادان من اطراف البحيرات وشطوط الانهار ويستمران الي اخر الشتاء. ومنها السمان وهو نوع من التدرج ويقدم في اواءل اذار ويصاد من المزارع ويغيب في الصيف ثم يرجع الي الخريف ويبقي في الشتاء. ومنها طير دون الحمام الازرق بقليل ويعرف عندنا بالترغل، واسمه الصحيح الاطرغلات، وهو من نوع الدباسي ويقدم في نيسان ويبقي لايام الحصاد ويغيب ثم يرجع في تشرين الاول ويصاد من بين الزرع والقيعان المتسعة في البرية.
 ومنها القطا يجء في اواخر الخريف ويصاد بكثرة. ومنها عصفور صغير من بغاث «» الطير يقدم في ايام نضج التين ويغيب في نفاده ويصاد من شجره ولذا سمي بعصفور التين.
 ومنها الكركي والحباري واللقلق توجد في شرقي برية حلب واللقلق يقدم الي الرها صيفا ويتخذ اوكاره في رءوس المنارات المتوجه من قبل الناس باطباق من العود عناية به لانه يصيد الحيات، وهو في بعض السنين يتسلط علي الجراد فيفنيه. ومنها طير شبيه بطير السقاء يوجد في شطوط الفرات ويعرف بنعاج الماء ويصاد. ومنها طير اسود كبير تسميه العرب النواق يوجد في جهات الزور. ويوجد فيها ايضا طير تسميه العرب العناق الاصغر يصاد.
 
 وطير تسميه الدلم كانه حمامة زرقاء لكنه قدرها ضعفين ويصاد. وفي هذه الجهة وجهة العمق يوجد الاوز والدراج في كل وقت ويوجد في صحراءها طير طويل الرجلين والمنقار وتسميه العرب بالرعاف. ويوجد في بحيراتها طير السقاء وفي جبالها النسر الاسود والعقاب والشاهين وفي جبال العلاء طير اسود كالدجاج له بين عينيه عرف ابيض كاللوزة يستدلون بكبره علي سمنه ويصاد ويءكل.
 ومنها الغراب الزرعي ويعرف عندنا بالزاغ يصاد من بين الزرع والبساتين شتاء وفيه قدومه. ومنها السنونو المطوق بحمرة والخطاف ويقدمان الي حلب وما يتبعها من البلدان والقري في اذار. والاول يبني بيوته من الطين تحت سقوف البيوت والاسواق ويفرخ فيها. والثاني يسكن في ثقوب الجدران. وكلاهما يبقيان الي اشتداد الحر. ومنها طير ماءي ابيض في حجم الحمامة كان يقدم الي حلب في ايام الربيع ويستمر الي اشتداد الحر ويعرف عندنا بالتاعية وكان الاولاد يصعدون الي الاسطحة ويقذفون له قطع الخبز فيتلقفها بالهواء وربما احتالوا عليه وصادوه وقصروا اجنحته وتركوه يدرج في الدار ويلتقط من هوامها وقد انقطع هذا الطاءر عن حلب منذ بضعة اعوام.
 ومنها طير السمرمر يجء في ظهور الجراد احيانا ويهلك من الجراد قسما كبيرا ويترك له في بساتين حلب ثمر التوت ليتفكه به واذا قل الجراد علي هذا الطاءر تسلط علي ما يكون في بساتين حلب من الفواكه الغضة الماءية كالكرز والاجاص. ومنها طير ماءي كبير يقدم الي البيرة في اواءل الصيف ويسكن في كهوف جبلها ويستبشر اهلها بقدومه وهو اسود اللون. ويوجد من الطيور الوافدة غير ذلك ومعظمها ما ذكرته.
 واما الدواجن في البيوت فمنها انواع الدجاج الاهلي والهندي ودجاج فرعون علي قلة والاوز والبط والطاوس المجلوب من الهند وهو قليل، والببغاء ويعرف بالدرة، تجلب من جهات مصر والهند وتوضع في الاقفاص والقمري ويعرف بالقناري يجلب من الممالك الغربية والشحرور والنعار ويجلبان من دمشق وانطاكية.
 واما ذوات الاربع فمنها اهلية وهي الهر والكلب وكلاب الصيد والغنم ذات الالية والماعز الاسود والمرقش وقل ان يوجد فيه ابيض، والخيل الاصاءل والبراذين والبغال والحمير وانواع البقر والجاموس ويوجد في جهات العمق علي كثرة والجمال العربية والبختية ومنها
 
 وحشية كانواع الغزال وتصاد ويوجد الاسد قليلا والذءب والضبع كثيرا في الجهات الشرقية غالبا والوعل في جنوبي السخنة شرقا بين اشجار البطم وقد يصاد والنمر والاريل في غربي جبل اللكام المعروف بكاور طاغ وفي جهة الزور غالبا والخنزير وحمار الوحش وبقر الوحش وتصاد. ويباع الخنزير للفرنج والنصاري واوان صيده فصل الشتاء ويوجد في اكثر جهات الولاية الارنب الاحمر وفي جبالها ابن اوي ويعرف بالجقال، وهو اسمه التركي.
 وفي جبال العلاء الفهد والنمر وحيوان دون الكلب سمين اغر يعرف عندنا بالغرير او نباش القبور ويوجد حيوان السمور الاسود الجيد الفروة. وفي اطراف حلب الهر الوحشي وحيوان ضار شبيه بالذءب يعرف عندنا بالشيب ويزعمون انه متولد بين الكلب والذءب.
 واظن انه السمع المتولد بين الذءب والضبع.
 ويوجد في مدينة حلب نوع من القنفذ الصغار ياوي البالوعات والاماكن القذرة وفي جبالها الدلادل الكبار المعروفة بالنيص الذي تضاهي واحدته الجدي ويصاد. ويوجد في اكثر سهول الولاية الخلد ويعرف بابي عمايا والثعلب الاحمر والاملح وتعمل منه الفراء وكلب الماء الجيد الفروة في الفرات وشطوطه. ويوجد في صحراءها الظرباء ويعرف بابي فسي والحرباء ويعرف بالبربختي. وفي خرابها وبساتينها الحردون وفي بيوتها السام ابرص.
 ويوجد عند جماعة من سكان محلة المشارقة بحلب انواع القردة والدب الاملح يجلبون الاول من جهات اليمن والمغرب والثاني من جهات جبل اللكام ويعلمونها بعض اللعب ويسترزقون بها. ومنهم جماعة يعلمون الحمار والماعز بعض اللعب ويسترزقون بها. فهذا معظم الحيوانات ذوات الاربع.
 واما الحشرات فمنها الحية البيضاء والرقشاء وتوجد في جميع الولاية ويزعمون انها لا تلسع داخل سور حلب وان لسعت لا تقتل. ويوجد في بساتين حلب وخربها نوع من الثعبان اسود وثاب ويعرف عندنا بالحنش، ونوع من الحيات رمادي اللون قصير غليظ، لسعته تميت من وقتها ويعرف عندنا بالدرفيل. وفي جهات المطخ نوع من الحيات الحبشية اللون وتعرف هناك بالعرابيد وهي كثيرة جدا، ولسعتها تميت لوقتها. ويوجد في البيوت العقرب والشبث والحريش ويعرف بام اربع واربعين ويقل وجودهما في البساتين والصحاري وتوجد الرثيلاء والعنكبوت في كل مكان. ومن الهوام الفار في البيوت وفي بعض بلدان حلب فارة المسك. وتوجد الجرذان في المراحيض وفار الارض فيفسد الزروع
 
 وفي البيوت الخنفساء والجعلان والنمل الاسود والاحمر والذر والصرصر الصياح في الصيف والقرنبي وتعرف عندنا (بام علي) . والبق ويعرف بالفسفس. ويقال انه دخل حلب مع عساكر ابراهيم باشا المصري. والنموس ويعرف عندنا بالبق والبرغش وهو الحرقص ويعرف بالشيخ ساكت. ويوجد البرغوث ويتسلطن في الربيع، والقمل ويقوي بالبرد والطبوع قليلا والقراد وانواع الذباب. ومنه نوع لساع ونوع اخر شبيه بالنحل يلسع الدواب فيخرج دمها ويكثر هذا النوع في العمق والمطخ وانواع الزنابير وتتسلطن صيفا.
 ويوجد في الصيف الحباحب ويعرف عندنا بسراج الفعالة.
 
  تجارة حلب
 لا يخفي ان موقع حلب من اهم المواقع التجارية كما عرفت ذلك من الكلام علي جغرافيتها. ولهذا كانت حلب بعد خراب قنسرين هي المركز التجاري المتوسط بين الشرق والغرب ومنه تخرج القوافل الي العراق المتصلة ببلاد فارس ثم بالهند ثم بالصين ثم باليابان والي الشام والحجاز واليمن وعمان والبحرين والي مصر وما وليها من افريقية وغيرها من الممالك الغربية. ولعظم تجارتها في الزمن السابق كان يلقبها الفرنج بتدمر الجديدة وكنت تجد فيها انفس بضاءع هذه البلاد والممالك. ولم تزل حلب علي هذه الثروة التجارية والدرجة المهمة الي ان اكتشف البرتقاليون سنة  م/  ه طريقا للهند من جهة راس الرجاء وبسببه انصرفت الموارد التجارية عن حلب وتقهقر حالها ولكنها لم تفقد ثروتها بالكلية انما بقي فيها من التجارة جانب عظيم لا يوجد مثله في كثير من الممالك غيرها.
 قال ابن الشحنة: ومن خصاءص حلب نفاق ما يجلب اليها من البضاءع كالحرير والصوف والبردي والقماش وانواع الفرو من السمور والوشق والفنك والسنجاب والثعلب وساءر الوبر والبضاءع الهندية واجناس الرقيق فانه قد يباع فيها في يوم واحد ويقبض ثمنه ما لو حضر الي القاهرة التي هي ام البلاد لما بيع بعشرة ايام.
 وقال جاك سواري دي تروسلون في الصحيفة ال  من الجزء الاول من قاموسه التجاري العام المطبوع سنة  م/  ه ان حلب لا تضاهيها بلدة بتجارها الذين يقصدونها من اقطار الدنيا فان خاناتها التي لا تقل عن اربعين خانا لا تزال غاصة بالهنود والفرس والترك والفرنج وغيرهم بحيث لا تقوم بكفايتهم. قال: ومن خصاءصها التجارية وجود الحمام الذي ياتي تجارها بالاخبار من اسكندرونة بثلاث ساعات بسبب تربيته بحلب وحمله الي اسكندرونة باقفاص فاذا طرا خبر علقت البطاقة في رقبة الطير وسرح فيطير الي حلب طلبا لفراخه شان كل حيوان يطلب اولاده، علي الاخص نوع الحمام الذي يمتاز بعض اجناسها بشفقته علي بقيتها. قال: ولحلب خاصة ثانية في تجارتها وهي ان القادمين عليها من اسكندرونة لا يجوز لهم ان يحضروا اليها الا ركوبا مع القافلة وسبب ذلك ان المركب حينما كان يصل الي اسكندرونة كان يتوجه بعض من فيه الي حلب مشيا
 
 علي الاقدام طلبا للتجارة فيسبق بقية رفقاءه ويشتري البضاءع من حلب قبلهم فتقل عليهم او تغلو اثمانها الي حين وصولهم وبسبب ذلك صارت اجرة الدابة ذهابا وايابا ستة قروش فكانت جملة النفقات التي تلحق المسافر في ذهابه وايابه وبقاءه بحلب ثلاثين قرشا. اه.
 وذكر في معجم البلدان ان من عجاءب حلب ان في قيسارية البز عشرين دكانا للوكلاء يبيعون فيها كل يوم متاعا قدره عشرون الف دينار، مستمر ذلك منذ عشرين سنة والي الان. اه.
 وما زالت تجارة حلب جارية علي هذا المنوال بعد اكتشاف راس الرجاء حتي ظهرت سفن البخار التي قربت المسافات البحرية لسرعة سيرها وقلة خطرها. ثم لما مدت السكة الحديدية من الاسكندرية الي السويس هبطت عدة درجات ولم يبق فيها من تجارتها سوي الربع تقريبا وذلك لان طريق الهند قربت جدا وسهل نقل البضاءع من المراكب الي عجلات الحديد ثم تفرغ منها علي فرضة «» السويس التي هي علي البحر الاحمر وتشحن بالمراكب المذكورة.
 ولما فتحت قناة السويس المعروفة بالترعة واتصل بسببها البحر الاحمر بالبحر المتوسط هبطت تجارة حلب هبوطا فاحشا فلم يبق بها سوي عشر تجارتها السابقة. ثم مما زادها اضمحلالا وانحطاطا حتي بقيت دون العشر عما كانت عليه، هو سير البواخر الصغار من البصرة الي بغداد وابتذال البواخر الكبار التي تنقل السلع من كل جهة الي كل جهة.
 ومع هذا كله فان تجارة حلب لم تزل واسعة بالنسبة الي كثير من الممالك العثمانية.
 اما ما يدخل الي حلب من غيرها من البضاءع والسلع في هذه الازمان فهو جميع بضاءع اوروبا والهند والصين واليمن والحجاز والعراقين والروم والاناضول وافريقية والسودان والحبش وغير ذلك من بقية الممالك. واما ما يخرج منها الي غيرها فكثير ايضا منه الحنطة وبقية الحبوب والحرير والصوف والقطن والكتان والقنب والزيت والسمن والتين والزبيب والجوز واللوز والجلود والفستق والدبس والعسل، وغالب انواع الحيوان كالغنم والبقر والخيول وانواع الاقمشة والمنسوجات الحريرية المعروفة بالجتارة التي تضاهي جتارة الهند ونوع منها منقوش بالحرير والقصب علي انواع واشكال بديعة يعرف الان بالدوناتو نسبة الي اسرة دوناتو التي اشتهرت بهذه الصنعة اكثر من سواها، وانواع الغزلية المعروفة بالالاجة
 
 والشال الذي هو تقليد العجمي والبسط الكردية والخام البلدي، والنعال الحلبية المشهورة بحسنها ورشاقتها واتقانها وجلود الحيوانات كالمعز والغنم والبقر والجواميس وانواع الاصبغة كالجهرة والعفص، وانواع العقاقير كالسحلب والافيون والسقمونيا والخشخاش والشونيز والكسفرة والانسون والسمسم والصابون والملح والعصفر والصنوبر والمناديل المطبوعة المعروفة بالبصمة والشريط الفضي المعروف بالتيل. وغير ذلك مما يطول شرحه.
 واما بيع الرقيق بحلب في هذه الازمان فلم يسبق له اثر بعد اتفاق الدول علي منع بيع الرقيق، وكان يباع في حلب السود والحبش والكرج والجركس.
 والناس الان يستاجرون في حلب وغيرها البنات النصيريات والمسلمات من الجبل الاعلي وجبال صهيون وما جاورها، يستاجرون البنت البالغة من نفسها، والقاصرة من وليها مدة ثلاثين سنة في الغالب باجرة قدرها ما بين الف قرش الي ثلاثة الاف وخمسماءة قرش علي حسب حسن صورتها وخدمتها بناء تقوم «» بخدمة منزل مستاجرها في المدة المذكورة. ثم ان مقادير ما يدخل من البضاءع وما يخرج منها غير ممكن تعيينه علي وجه الحصر. وهاك بيانا في اثمان ما يدخل الي ميناء اسكندرونة واثمان ما يخرج منها تعرف منهما درجة تجارة حلب تقريبا حينما كانت اسكندرونة هي الميناء المختصة بولاية حلب:
 بيان قيمة الاموال الواردة الي الميناء المذكورة في سنة  م/  ه ملخصا من جدول كبير مفصل ظفرنا به من (اجنتة) السفن، اي شركة السفن في اسكندرونة علي اعتبار الليرة العثمانية () قرش وهو:
 قروش /من اوستريا /من روسيا /من ايطاليا /من فرنسة /من انكلترة /من البلاد العثمانية 
 
 الاموال الواردة التي بينا قيمتها هنا هي (مال الفاتورة) (انواع الجوخ) (حرير) (انواع الاقمشة الحريرية) (السكر) (قهوة البن) (رز) (صبغة القرمز) (مسكرات) (سختيان وكوسلة) (بهارات) (ماكولات) (ورق) (نحاس) (رصاص وتوتيا وفولاذ) (حديد والات حديد) (نيل) (بترول) (بلور واواني خزفية) (منسوجات متنوعة) (صرر نقدية ومجوهرات) .
 وهذا بيان قيمة الاموال الصادرة من الميناء المذكورة ملخصا من الجدول المذكور وهو:
 قروش /الي اميركا /الي اليونان /الي اوستريا /الي ايتاليا /الي فرانسه /الي انكلترة /الي الممالك العثمانية  الاموال الصادرة التي بينا قيمتها هنا هي (مال الفاتورة) (شرانق الحرير) (قطن) (صوف) (عفص وجهرة) (شمع عسلي) (سمسم) (حنطة ذرة شعير وغيرها) (صابون تين وتنباك فستق وجوز وزبيب وانواع من الماكولات) (جلود وسختيان غنم ومعزا وغيرها) (صرر نقدية) .
 هذه الاموال هي غير الاموال الوطنية الصادرة من حلب عن طريق البر الي بر الاناضول والجزيرة والعراقين وبقية سوريا وفلسطين والحجاز واليمن وغير الاموال المستهلكة في حلب وبرها الواردة برا من الجهات المذكورة مما يعجز القلم عن احصاءه.
 
  الحركة البحرية في ميناء اسكندرونة في السنة المذكورة
 طرد/ سفينة هواءية/ سفينة بخارية/ دولة السفينة ///ايتاليا ///ايتاليا ///انكلترة ///انكلترة ///فرانسه ///روسيا ///الممالك العثمانية ///الممالك العثمانية ///اليونان ///اليونان ///اوستريا //اوستريا ///اسبانيا ///مصر ///المجموع
  خلاصة اخري
 هذه خلاصة استخلصناها من جدول كانت رسمته غرفة التجارة بحلب بعد سنة  اثناء وجود المرحوم عبد الرحمن افندي الكواكبي في رياستها. وقد قدمته الي مطبعة الولاية لينشر في صحيفة الفرات فعربته من التركي ونشرته في القسم العربي حينما كنت موظفا بتحرير هذا القسم وقد اعتبر في هذا الجدول مقادير الاشياء في سنة معتدلة بين الخصب والجدب مع طرح كسور الارقام واعتبار الكيل الاستانبولي والحقة القديمة. والخلاصة هي:
 
 مقادير غلات ولاية حلب: من الحنطة () والشعير () والذرة البيضاء () والجلبان () والذرة الصفراء () كيلة ومن القطن () والقنب () والسمسم () والرز () حقة: وبعد تسديد الاحتياجات المحلية من هذه المحاصيل يخرج منها الي لواء الزور والعشاءر العربية المتجولة في ضواحي الولاية والي بقية الجهات: من الحنطة () والشعير () والذرة () والسمسم () كيلة. وتبلغ قيمة ذلك () ليرة. واما ما يصدر من المحاصيل الزراعية الي خارج الولاية فهو من القطن () وشرانق الحرير () والزبيب () والتبغ () والقنب () والزيت والصابون () والفستق () والجوز () والجهرة () ومثلها العفص وورق السماق () وحب الخروع () والكثيرا () والاصول الصباغية () وعرق السوس () وقشر الرمان () ومواد الوقود () ولحاء شجر الارز () والخرق البالية () حقة. وتبلغ قيمة هذه السلع () ليرة. ويخرج من الولاية من الدواب () بعير و () راس كبش غنم و () خروف و () فرس و () عجل و () جاموس. وتبلغ قيمتها () ليرة. هذه الدواب تنتج في ولاية حلب فقط. فاما الدواب التي تمر منها اتية اليها من جهات الموصل وازروم والاناضول وبقية الجهات فتقدر باكثر من مليون حيوان وهي تسافر من مواني حلب الي بيروت ولبنان والبلاد الساحلية واسكندرية ومصر وبعض بلاد اوروبا. ثم ان الصادر من المواد الحيوانية من ولاية حلب هو من الصوف () والسمن () وزلال البيض ومحه () والعسل () والشمع العسلي () وجلود الحملان () وجلود الغنم والمعز () والعظام والقرون () حقة.
 اما مصنوعات الولاية التي تصدر الي خارجها فاشهرها المنسوجات الحريرية والقطنية والعباءات واللبابيد والعقادة والجوارب والمناديل والاصبغة والصابون والحلي والقصب والميس والمدبوغات والنعال واواني النحاس الاصفر والاحمر والحصر وما شاكل ذلك مما
 
 لم نقدر علي احصاءه. ويقدر ربح ما يخرج من هذه المصنوعات بمبلغ لا تزيد جملته علي () ليرة تقريبا. منها () ليرة من حلب و () ليرة من عينتاب و () ليرة من اورفة وبيره جك و () ليرة من انطاكية و () ليرة من ادلب و () ليرة من مرعش و () ليرة من منسوجات الصوف التي تنسجها العشاءر. ويربح اهل الولاية من نقل الصادرات الجاري اخراجها بواسطة دواب الولاية وعتاليها مبلغا قدره () ليرة ويقدر ربح تجار الولاية من الواردات والصادرات بمبلغ قدره () ليرة علي تقدير العمولة خمسة في الماءة. ويقدر صافي الربح المتروك من المسافرين وعابري السبل واصحاب الاشغال الواردين علي الولاية من غيرها بمبلغ () ليرة باعتبار ان عدد الواردين المذكورين يبلغ () شخص ومجموع هذه الارباح () ليرة.
 اما ميزانية الواردات فهي: الواردات الداخلية الي ولاية حلب بواسطة اسكندرونة يختص منها بالولايات الداخلية عشرون في الماءة وباعتبار ما يقابل الواردات الحاصلة من هذه الولايات تبلغ واردات الولاية () ليرة فلدي مقابلة الواردات بالصادرات تزيد الثانية علي الاولي مبلغا قدره () ليرة مع الادخالات النقدية وهو مبلغ لا يوازي الارساليات النقدية الصادرة الي خارج الولاية. فيظهر من هذا ان الثروة المالية في الولاية اخذة بالتقدم العظيم وان كانت الارساليات النقدية العمومية ناقصة وثروة الولاية العمومية مديونة من جهة النقد فقط.
 اما نمو خلق الولاية فمواليدها تزيد علي وفياتها سنويا اربعة في الماءة من اهل الولاية وواحدا في الماءة من المهاجرين.
  مساحة ولاية حلب
 قال: ومساحة ولاية حلب هي () ميل مربع (كيلو متر) اي () دونم عتيق، من ذلك () ميل مربع جبال وغابات وبحيرات وسباخ غير قابلة للزراعة و () ميل مربع سهول وجبال قابلة للزراعة. لكن المستخدم منها الان للزراعة الدورية السنوية () دونم و () دونم منابت اشجار وكروم وزيتون وتوت وغير ذلك فالمجموع () دونم فيتحصل
 
 من ذلك ان زراعة الولاية الان تشغل عشر اراضيها القابلة للزراعة. وهذا المقدار من الزراعة يقوم بمعاش مليون من الناس تقريبا وهم القاطنون في ولاية حلب مع ماءتين وخمسين الف حيوان اهلي يقدم له العلف. وقيمة ما يستهلك في ذلك باعتبار اسعار الصادرات مقدر بمبلغ () ليرة ويبقي فضلة لاجل الصادرات ما قيمته () ليرة.
 واذا تحسنت زراعة الولاية كزراعة اضنه ومعمورة العزيز وبذلت العناية في زرع المحاصيل الخفيفة الجرم الغالية الثمن كالقطن والسمسم والقلب والكتان والرز والمواد السكرية والعطارية والعنب والتين والزيتون والفستق والجوز والتوت تبلغ الصادرات الزراعية () ليرة بدل () ليرة المتقدم ذكرها. واذا حصلت الولاية علي خط حديدي يوصل الساحل بنهر الفرات تتقدم زراعة الاموال الفقيرة كالحنطة والشعير والذرة والعنب فتصير ضعف ما هي عليه الان فتبلغ قيمة صادراتها () ليرة بدل ان تكون () ليرة وحينءذ تبلغ قيمة الصادرات الزراعية () ليرة. اما فاءدة الاراضي المعطلة عن الزراعة فهي:
 اولا: المواد الحيوانية الحاصلة من () من الغنم والمعز ومن () من الابل السواءم و () راس بقر، ومن بقية الحيوانات الاهلية فيصرف من ذلك علي الاحتياجات المحلية ما قيمته () ليرة ويحصل صادرات قيمتها () .
 ثانيا: النباتات الطبيعة التي هي عرق السوس والعفص ونحوهما مما لا يقبل الترقي وتقدر قيمته بمبلغ قدره () ليرة ومجموع هذه الصادرات () ليرة. علي ان هذه الاراضي المعطلة من جهة اخري لا تكاد تكفي العدد المتقدم ذكره من الحيوانات مع ان () راس غنم تعيش مدة اربعة اشهر من كل سنة في المراعي الشتاءية الخارجة عن الولاية وذلك لانه يصيب كل غنمة اربعة عشر دونما من المراعي الطبيعية وهي لا يكفيها الا بالجهد. وهذا هو السبب الداعي لذبح () خروف في الولاية في كل سنة وبيعها بضعف قيمة جلودها فان المراعي تضيق عن تربيتها. فلو ربي نصف هذه الكمية من الحيوانات بعلف يزرع سقيا او يزرع لكل غنمة اربع دونمات بعلا لزاد النماء والربح من هذه الحيوانات ضعفا ونصف ضعف علي الحاصل منها الان وحينءذ تبلغ قيمة الصادرات منها () ليرة بدل ان تكون () ليرة.
 
  التجارة في حلب منذ ثلاثين سنة
 التجارة في حلب اخذة بالتقدم والرقي منذ ثلاثين سنة واكثر ولذا زاد عدد التجار زيادة عظيمة بحيث بلغ ثلاثة اضعاف ما كانوا عليه قبل هذه المدة. وكان معظم هذه الزيادة في ايام الحرب العالمية المنقضية فان ارباح التجارة التي كانت في غضونها جرت العدد الكبير من ذوي الصناءع اليدوية من صناءعهم الي الاسترزاق بالتجارة فنجحوا وربحوا ارباحا طاءلة ونشا من بينهم اصحاب ثروات تستحق الذكر بعد ان كان احدهم لا يملك من المال غير القدر الذي يسد به رمقه. ولزيادة عدد متعاطي التجارة وتضخم الثروة العامة غلت قيمة المنازل والحوانيت واجورهما فارتفعتا الي اربعة اضعاف ما كانتا عليه رغما عن العدد الكبير الذي تجدد ايجاده من هذين النوعين.
 ومما يعد من اسباب غلاء قيم المنازل والحوانيت واجورها وجود العدد العظيم من مهاجرة الارمن وغيرهم اللاجءين الي حلب من الممالك التركية، فان عددهم في حلب لا يقل عن الستين الف نسمة وهو عدد لا يسعه فراغ المباني في حلب الا بالمزاحمة والتغالي بالاجور.
 وتري من جهة اخري غلاء اجور ذوي الاعمال اليدوية كالنجار والمعمار والحجار، فقد ارتفعت اجرة احدهم ثمانين في الماءة ومنهم من زادت علي هذا القدر وسبب ذلك انحياز العدد الكبير منهم الي تعاطي التجارة والاضراب عن اعمالهم كما اسلفناه. علي ان وجود العدد الكثير من عملة المهاجرين قد خفض قليلا من غلواء الوطنيين ولولا ذلك لكانت تصعد اجرة احدهم الي ماءة في الماءة «» .
  تجارة حلب في الحالة الحاضرة
 منذ سنة  بدا دولاب التجارة والاعمال يدور ببطء الي ان كانت هذه السنة وهي سنة  ادركه الكلال فكاد يقف عن دورانه بتاتا ولذا اخذت الثروة العامة في حلب بالانحطاط وقد ضرب الكساد اطنابه في حلب واصبح التاجر والعامل يتشكيان من وقوف الحال وكثرة الخسار ويتالمان من غلاء اجور الحوانيت والمنازل.
 
 لهذا البحران اسباب عديدة منها اغلاق الاناضول ابوابه في وجه تجارة البضاءع المعدودة من الكماليات. ومنها غلاء اجور النقل بالسكة الحديدية فان بعض البضاءع قد تساوي اجرة نقلها قيمتها. ومنها تلاعب الصيارفة والمحتكرين بالاوراق النقية والنقود الذهبية.
 الي غير ذلك من الاسباب التي يطول شرحها. حول الله الحال الي احسن حال.
  المعارف في حلب
 لم تلبث حلب بعد الفتح غير قليل من الزمن حتي نشا فيها الجم الغفير من العلماء والمحدثين الذين يقصدهم طلاب العلم من البلاد القاصية. ففي كنوز الذهب ما خلاصته ان حلب بلدة العلماء والمحدثين والنحاة وقد دخلها العلماء قديما وسمعوا بها. فمنهم سليمان ابن احمد الطبراني ابو القاسم، قدم حلب سنة  وسمع بها احمد بن الخليل الحلبي واحمد ابن المسيب وعبد الله بن اسحاق الصفري. ومنهم شيخ الاسلام ابو داود سمع فيها مءمل الرملي وابن بويه الربيع بن نافع. ومنهم سعيد بن عثمان بن السكن سمع بحلب عبد الرحمن ابن عبد الله وجماعة. ولو اخذنا في تعداد محدثيها لطال علينا. وقال قبل ذلك ببضعة اسطر:
 ودخلها احمد بن حنبل وخلف بن سالم. اه.
 وكان العالم يقرء الطلبة في المساجد والبيوت لانه لا يوجد فيها مدارس في تلك الايام وقد وجد في حلب ايام سيف الدولة فحول من العلماء الاغراب والحلبيين والشعراء المبرزين لانه كان شديد الميل الي العلم والادب وافر العطايا والاكرام لذويهما. يضاف الي ذلك تحسين موقع حلب من البلاد بسبب اتساع الفتوحات في جهتها الشمالية مع كثرة خيراتها ورخص اسعارها. ولهذه المحسنات العظيمة صارت منتجع جهابذة العلم والادب واليها ينسابون من كل فج وحدب فاجتمع فيها زمن سيف الدولة عدة افراد من اساطين الشعراء وجهابذة العلماء كالمتنبي وكشاجم وابن خالويه وابي علي الفارسي وكثير ممن هو في طبقتهم كما ستراه مسطورا في باب تراجم الاخيار ان شاء الله تعالي.
 ومن تلك الايام كان ابتداء شهرتها بالعلم، فلما جاءت دولة بني مرداس واقتدت بالدولة الحمدانية من جهة التفاتها الي العلم واهله زاد اليها تردد العلماء من الاقطار وعلا شانها وارتفع بالعلم منارها، وصار البعض من اهلها يشتغلون بالعلوم العربية والحديث
 
 والفقه وليس فيها مدرسة بل كانوا يقرءون علومهم في المساجد والبيوت كما قلنا واستمروا هكذا الي سنة  وفيها بني بباطن حلب المدرسة الزجاجية انشاها بدر الدين ابو الربيع سليمان بن عبد الجبار بن ارتق صاحب حلب. وهي اول مدرسة بنيت فيها ثم بني بعدها بضع مدارس الي ان كانت سنة  وفيها ولي قضاءها ابو المحاسن يوسف بن رافع المعروف بابن شداد وكان من فحول العلماء وكانت حلب في ذلك التاريخ قليلة المدارس فاعتني ابو المحاسن في ترتيب امورها كما حكي عنه ذلك في وفيات الاعيان، وجمع اليها الفقهاء وعمر فيها المدارس الكثيرة. ومن ذلك الوقت اخذت تنفرد بالشهرة وتتقدم بالعلوم والفنون وقصدها العلماء والطلبة من الشرق والغرب وجعلوها محط رحالهم.
 قال شمس الدين بن خلكان في وفيات الاعيان في ترجمة يعيش بن علي: (ولما وصلت الي حلب لاجل الاشتغال بالعلم الشريف وكان دخولي اليها يوم الثلاثاء مستهل ذي القعدة سنة  وهي اذ ذاك ام البلاد مشحونة بالعلم والعلماء والمشتغلين) . فناهيك شاهدا علي تفردها بالعلم في تلك الاعصار ما اخبر به هذا الرجل الموثوق بفضله. وحسبك دليلا علي علو شانها وبلوغها من العلوم مرتبة لم يبلغها غيرها في الاعصار المذكورة ان الطلبة كانت تقصدها من اقاصي البلاد الشمالية فضلا عمن كان يقصدها من المغرب والهند وفارس.
 حكي ياقوت في معجم البلدان في باب الباء قال: وجدت بمدينة حلب طاءفة كثيرة يقال لهم الباشقردية شقر الوجوه والشعور جدا يتفقهون علي مذهب ابي حنيفة فسالت رجلا منهم استعقلته عن بلادهم وحالهم فقال: اما بلادنا فمن وراء القسطنطينية في مملكة امة من الفرنج يقال لهم الهنكر ونحن مسلمون، رعية لملكهم، متوطنون في طرف بلادهم في نحو ثلاثين قرية كل واحدة منها تكاد تكون بليدة الا ان ملك الهنكر لا يمكننا ان نعمل علي شء منها سورا خوفا من ان نعصي عليه، ونحن في وسط النصرانية فشمالينا بلاد الصقالبة وقبلينا بلاد البابا وفي غربينا الاندلس وفي شرقينا بلاد الروم قسطنطينية واعمالها ولساننا لسان الفرنج وزينا زيهم ونخدم معهم في الجندية ونغزو معهم كل طاءفة غير الاسلام.
 قال: فسالته عن سبب اسلامهم مع كونهم في وسط البلاد النصرانية. فقال: سمعت جماعة من اسلافنا يتحدثون انه قدم الي بلادنا منذ دهر طويل سبعة نفر من المسلمين من
 
 بلاد البلغار وسكنوا بيننا وتلطفوا في تعريفنا وما نحن عليه فاسلمنا جميعا، ونحن نقدم هذه البلاد ونتفقه فاذا رجعنا الي بلادنا اكرمنا اهلها منا اه.
 اقول: الباشقردية هم من اجناس الترك وكلمة باشقرد محرفة عن كلمة بوزقير كما افاده صاحب كتاب تلفيق الاخبار. وزعم ايضا ان الهنكر هم ايضا من جملة اجناس الترك يقال لهم الهون اه. قلت: الهنكر هم الذين يطلق الان علي اقليمهم كلمة هنكاريا.
 هذا وان مدينة حلب لم تزل تبني فيها المدارس حتي بلغت نحو ثلاثماءة مدرسة عدا المساجد ودور الحديث وغيرها من الاماكن التي كانت تتفجر من خلالها ينابيع العلوم من منطوق ومفهوم.
  مصيبة مدينة حلب بحادثة تيمور لنك وغيرها
 ما زالت حلب علي تلك الثروة العلمية حتي دهمتها حادثة تيمور لنك فصدمتها صدمة كادت تذهب بكيانها فخربت مدارسها وابادت علماءها لانهم اصبحوا ما بين قتيل واسير ومشرد عن وطنه. ثم بعد مضي نحو من قرن علي هذه الحادثة الكارثة بينما كانت حلب تستجمع قواها وتحاول ان تسترد شيءا من ثروتها العلمية اذ دهمها سوء احوال الحكام وتغاضيهم عن مناقشة المتولين الحساب، والضرب علي ايديهم القابضة علي الاوقاف التي يتصرفون بها وبغلتها كما شاءوا وشاء لهم الهوي. وبسبب ذلك تقلص ظل العلم من حلب وعادت مدارسها القديمة الي ما كانت عليه من الخراب.
  المدارس العلمية الاسلامية المجددة في حلب
 ثم ان بعض محبي العلم انشءوا في حلب عدة مدارس كانت هي السبب الاقوي لاتصال سلسلة العلم والعلماء في مدينة حلب. فقد ادركنا تلك المدارس مفتوحة الابواب للعلماء والمتعلمين معمورة الحجر بالمجاورين وهي (المدرسة العثمانية) و (الشعبانية) و (القرناصية) . وهذه الثلاث تعد في مقدمة المدارس. وبعدها المدرسة (السيافية) و (الاسماعيلية) و (المنصورية) و (البهاءية) .
 علي ان المجاورة في جميع هذه المدارس كانت قليلة الجدوي لان المجاور في احداها لم
 
 يكن لمدة مجاورته حد وكان يتقاضي من غلة وقف مدرسته راتبا شهريا زهيدا لا يسد له عوزا ولا يغني عن كفافه فتيلا وليس عليه رقيب ولا مسيطر وربما جاور مدة حياته ولم يحصل من العلم علي طاءل. ولذا لم ندرك مدة حياتنا نابغة من مجاوريها نبغ بالعلوم والفنون سوي نفر قليلين لم يحملهم علي الانقطاع الي العلم حامل سوي نفوس شريفة ادركت فضيلة العلم فتخلت للاشتغال به عن كل لذة وقنعت لاجله من المعاش باليسير.
 فترت الهمم في طلب العلم لان ثمراته الدنيوية اصبحت قاصرة عن النهوض بالعالم الي مستوي ينال فيه عيشة راضية. علي ان قليلا من الناس كانوا يقبلون علي طلب العلم ليتخلصوا بالامتحان من القرعة العسكرية لان قانونها العثماني كان يستثني الطالب من القرعة اذا ادي امتحان سنته فلما كانت ايام دولة السلطان عبد الحميد خان الثاني العثماني اصدر امره بان يكتفي ممن يدعي طلب العلم بمجرد كونه مجاورا في مدرسة ما فيستثني من القرعة دون ان يءدي امتحانا فزاد هذا الامر همة الطلبة تثبيطا واعطاهم من غاءلة الجهل امانا وضمانا لان الراغب في طلب العلم للتملص من القرعة صار غير محتاج الي العلم بل حسبه ان يكون اسمه مسجلا في سجل المجاورين المحسوبين علي حجرة المدرسة التي قد يكون سجل علي حسابها بضعة اشخاص كل واحد منهم يباشر عمله وتجارته دون ان يصرف لحظة واحدة من وقته في طلب العلم اذ لا يحوجه في سبيل التملص من القرعة سوي تصديق مدرس المدرسة علي انه مجاور في مدرسته فيفلت من شرك القرعة بلا امتحان ولا اقل سءال ويبقي جاهلا بل قد يكون اميا صارفا من نقد عمره نحو ثلاثين سنة باسم طالب علم وهو عنه بمعزل.
 هذا الاستثناء كاد يمحو معاهد العلم من حلب ويطمس اثاره وذلك ان البقية الصالحة من الرغبة في العلم التي حفظت نفسها مدة طويلة فرارا من القرعة قد زالت حينءذ بتمامها ولم يبق لها من لزوم.
  النهضة العلمية في حلب
 ولما انقضي ذلك العصر الحميدي وتقلبت الايام والليالي والت مديرية اوقاف حلب الي عهدة السيد يحيي الكيالي نظر الي حالة المدارس والمجاورين وانحطاطهما بعين التبصر والاهتمام واحب ان يبقي له ذكرا جميلا واجرا جزيلا فالف تحت رءاسة السيد الفاضل
 
 الشيخ عبد الحميد الكيالي مفتي حلب لجنة من رجال العلم والفضل للبحث في حالة المدارس والمجاورين ومداواة امراضهما، وان ترسم اللجنة «» برنامجا لاصلاح كل من المدرسة الخسروية التي كانت محتجبة في زوايا الاهمال والنسيان رغما عن عظمة بناءها وسعة ارجاءها والمدرسة العثمانية والشعبانية والقرناصية والاسماعيلية، علي ان يكون سير مجاوري هذه المدارس علي منهاج البرنامج الذي ترسمه اللجنة المشار اليها. وبعد التفكير مليا رسمت اللجنة البرنامج المذكور فجعلت فيه مدة المجاورة اثنتي عشرة سنة علي عدد اصناف المجاورين وعينت لكل صنف منهم في العلوم الدينية والالية كتبا تليق به وخصصت لكل مجاور راتبا شهريا علي قدر صنفه يتقاضاه من غلة وقف مدرسته وفرضت عليه اداء امتحان خاص في غضون السنة وعام في نهايتها، وعينت لكل صنف من يقوم بتعليمه وتدريسه من المعلمين الذين فرضت لكل واحد منهم راتبا شهريا يناسب درجته. واقامت لكل مدرسة مديرا يراقب المجاورين ويحدو بهم الي الطريقة المثلي والمنهج القويم. الي غير ذلك من الامور المستحسنة التي تتكفل بحفظ نظام المدرسة وانتظام احوار مجاوريها. وبذلك عاش ميت الامل بالنهضة العلمية في حلب التي يقوم بها ماءة وخمسون طالبا يشملهم هذا البرنامج وتجري عليهم احكامه.
 هذا وان علامات النهضة العلمية اخذت تبدو في احوال هءلاء المجاورين وتدل علي اجتهادهم وانصبابهم علي الاشتغال بالعلوم والفنون، مما يحمل علي اليقين بانه بعد بضع سنوات لا بد وان يظهر في عدد كبير من اولءك الطلبة نبغاء لما يتلالا في نواصيهم من نور النباهة والذكاء والجد في الطلب. حقق الله ذلك.
  المكاتب الاهلية في حلب
 المكاتب الاهلية في حلب كثيرة توجد في كل محلة، منها ما هو مختص بالذكور ومنها ما هو مختص بالاناث وهي تعلم القران العظيم وبعضها يعلم معه الخط ومبادء الحساب ومعلموها رجال ونساء وهي تاخذ علي التعليم اجرة زهيدة تعرف بالخميسية، لان الولد
 
 يقدمها الي معلمه في يوم الخميس. وبعض هذه المكاتب وقف يدخلها الولد مجانا لان استاذها ياخذ عنها راتبا شهريا من جهة الوقف.
  المدارس الاسلامية الاهلية الحديثة الطرز في حلب
 يوجد في حلب من هذا النوع اربع مدارس ابتداءية، ثلاث منها مختصة بالذكور وهي المدرسة الفاروقية والشرقية وقد اسستا في اواخر ايام الحكومة العثمانية والاولي اقدم من الثانية والمدرسة الثالثة المدرسة الاسلامية العربية اسست بعد انقضاء الحرب العامة. وكلها تتلقي فيها مبادء العلوم القديمة والحديثة حسب اصول التعليم الحديثة وهي علي اتم ما يكون من النجاح وفي كل واحدة منها مزية لا توجد في الاخري وتاخذ من التلميذ اجرة معلومة.
 والمدرسة الرابعة مختصة بالاناث وتسمي مكتب الصناءع النساءية وهي علي جانب عظيم من النجاح تتقاضي من التلميذة اجرة معلومة وكان تاسيسها بعد انقضاء الحرب العامة.
 هذه المدارس الاربع تضم اليها  تلميد وتلميذة.
 للمسيحيين والموسويين عدة مدارس حديثة الطرز تكلمنا علي كل مدرسة منها اثناء الكلام علي كنيسة الطاءفة في باب الاثار.
  المدارس والمكاتب الاميرية في حلب
 في حدود سنة  فتحت الحكومة في المدرسة المنصورية مكتبا دعي مكتب الرشدية وكانت نفقاته من الجهة الاميرية وهو اول مكتب اميري فتح في مدينة حلب.
 وكانت تعلم فيه اللغة التركية والفارسية ومبادء العلوم الدينية. وقد اقبل عليه الناس اقبالا زاءدا وانتفع منه شبان كثيرون من جهة اتقان اللغة التركية.
 ثم في حدود  فتحت الحكومة ايضا غرفة في دار الحكومة سمتها داءرة المعارف الفت فيها لجنة باسم لجنة المعارف تحت رياسة المرحوم (الحاج عطاء الله افندي ابن الحاج عبد الرحمن افندي المدرس) جعلت وظيفة هذه اللجنة البحث عن الاوقاف المندرسة اي الاوقاف التي ليس لها كتاب وقف معمول به علي ان تنتزعه من يد المتغلب عليه ويصرف ريعه في نفقات مدارس ومكاتب تفتح جديدا باسم مكاتب المعارف. فاستولت هذه اللجنة
 
 علي عدة اوقاف من هذا النوع وفتحت عدة مكاتب استفاد الناس منها فاءدة حسنة. ثم في سنة  قدم علي حلب (كمال بك ابن الحاج موسي) مديرا لمعارف حلب وهو اول مدير للمعارف في حلب من غير اهلها ففتح عدة مكاتب في محلات مختلفة من حلب واوجد للمعارف صندوقا خاصا بها تجمع فيه غلات الاوقاف المندرسة وتصرف علي المكاتب وبقية نفقات الداءرة وانشات هذه المديرية عدة املاك خاصة بها واتسع نطاق المعارف في حلب اتساعا ما عليه من مزيد مستمرا ذلك الي ايام حدوث الحرب العامة فاغلق في اثناءها عدة مكاتب واختل نظام المعارف. وبعد انقضاء الحرب المذكورة قررت الحكومة استدخال واردات المعارف الي صندوق المال وابطال صندوق المعارف وان يكون دفع نفقات المكاتب وغيرها من جهة صندوق المال. وخصص في سنة  لداءرة المعارف مبلغ من المال يتراوح قدره بين  و  الف ذهب عثماني ليصرف علي مكاتب المعارف وبقية شءونها.
  مكاتب المعارف في مدينة حلب
 مكاتب المعارف في محلات مختلفة من مدينة حلب تحت اسماء مختلفة تقسم الي مكاتب ذكور ومكاتب اناث. عدد القسم الاول اثنا عشر مكتبا تضم اليها نحو  تلميذا وعدد معلميها  معلما وعدد مكاتب القسم الثاني اي مكاتب الاناث اربعة تضم اليها نحو  تلميذة. من المكاتب نوع ثالث يدعي مكاتب الحضانة تربي فيها الاطفال ذكورا واناثا علي ان تكون اعمارهم دون السادسة وهي خمسة مكاتب تضم اليها نحوا من  طفل. جملة معلمات مكاتب الاناث ومكاتب الحضانة  معلمة.
 هذه المكاتب لم يدخل في عددها المكتب السلطاني الذي سنتكلم عليه في باب الاثار في الكلام علي المحلة الجميلية.
  مكاتب المعارف في الاقضية التابعة دولة حلب
 هي مكتب للذكور واخر للاناث في كل من مدينة الباب وادلب وريحا والمعرة والجسر وحارم وتادف ومنبج. ومكتب للذكور في كل من بزاعة وقباسين ومعر تمصرين وسرمين
 
 وبنش والبارة وبو قلقل وخان شيخون ونبل ودركوش وتل ارفاد ومارع وسلقين وارمناز وسرمدا وترمانين وقورقانيا وميدانكي وعنادان والاثارب ودارة عزة وجبرين وتل عران والسفيرة وبنان وخناصرة وجرابلس. ورشدية للذكور في ادلب.
 هذه المكاتب تضم اليها نحوا من  تلميذ ما بين ذكر وانثي. والمكاتب التي في لواء دير الزور هي: مدرسة رشدية ومكتب ابتداءي للذكور واخر للاناث في مدينة الدير «» . ومكتب ذكور في كل من الرقة وميادين وبوكمال. هذه المكاتب تضم اليها نحوا من  تلميذ وعدد معلميها  شخصا ما بين ذكر وانثي.
  مكتب الصناءع في حلب
 في سنة  اسس في مدينة حلب مكتب للصناءع تكلمنا عليه في حوادث هذه السنة من باب الاخبار. وهو الان مقتصر علي صنعة الحدادة والنجارة ويضم اليه نحوا من  تلميذ يدخلونه مجانا ويقدم لهم الطعام والكسوة والمفارش للنوم وغيرها من اللوازم والنفقة عليه من جهة المالية. وقد بدات طلاءع النجاح والرقي تشرف عليه.
  المكتبات في حلب
 معلوم ان النهضة العلمية في مدينة حلب بدات في ايام سيف الدولة الحمداني ومن ذلك الوقت اخذت تكثر الكتب والاسفار العلمية في حلب علي قدر الحاجة اليها الي ان كانت دولة نور الدين محمود بن زنكي ازدادت النهضة العلمية فازداد عدد الكتب في حلب الي ان جاءت دولة السلطان صلاح الدين الايوبي. ثم خلفه اولاده واحفاده واقرباءه ومماليكه فاقتدوا به فكثرت المدارس في حلب وتمت تلك النهضة العظمي في العلوم والفنون حتي اصبحت حلب تعد في معارفها من امهات الممالك الاسلامية.
 
  ولع الحلبيين باقتناء الكتب
 ان ولع الحلبيين باقتناء الكتب كان ولم يزل غريزة فيهم. فقد ادركنا الكثيرين من علما حلب واغنياءها وهو شديد العناية باقتناء الكتب المخطوطة النادرة حتي انهم كانوا يتسابقون الي اقتناءها ويبذلون الاموال الطاءلة في استنساخها.
 ادركنا منهم من استكتب كتاب «رد المحتار حاشية الدر المختار» في الفقه الحنفي فصرف علي استنساخه نحوا من ماءة ذهب عثماني. ومنهم من استكتب كتاب تاج العروس لمرتضي الدين الزبيدي شرح قاموس الفيروزبادي فصرف عليه نحوا من ماءتي ذهب عثماني.
 الي غير ذلك من الكتب الكبيرة التي كانت اغنياء الحلبيين يتسابقون الي اقتناءها.
  حرفة نسخ الكتب وحسن الخط في حلب
 كان نسخ الكتب في حلب حرفة ناجحة يسترزق بها عدد كبير من الخطاطين الماهرين وكان لهم عند العلماء والوجهاء منزلة مقبولة. وكان اكثر طلاب العلوم الفقراء المجاورين في المدارس الاسلامية يستعينون علي طلب العلم بالاسترزاق من نسخ الكتب والمصاحف.
 ولشرف هذه الحرفة كان الناس يقبلون علي تعليم الكتابة ويجتهدون بتحسين الخط. ولذا اشتهر اهل حلب بحسن الخط كما اشتهروا بفن الموسيقي وحسن الصوت. وكان الناس في الشهباء يعتبرون حسن الخط مزية كبيرة وبابا عظيما من ابواب الغني حتي اشتهر بين الحلبيين قولهم الجاري مجري المثل عندهم: (حسن الخط سوار من ذهب) . والحلبيون بعد الجيل الثالث برعوا بالخط العربي وتفننوا في تنويعه علي اشكال مختلفة وضروب شتي.
 يدلك علي ذلك ما تراه من الخطوط المنقوشة في الالواح الحجرية التي تطرز بها المباني العظيمة والاضرحة الضخمة كطراز عمارة ضيفة خاتون في محلة الفردوس واضرحة بعض العظماء في مقبرة الخليل ومناطق منارة الجامع الكبير، وغير ذلك من الكتابات المنقوشة علي الحجارة المرصوفة في المباني التي يراد منها بيان التاريخ واسم صاحب البناء او يراد منها حكمة او موعظة. فانك تجد كتابة بعضها مخطوطة بقلم نسخي وبعضها الاخر بقلم فارسي ومنها ما هو من نوع الكتابة المعروفة بالكوفية او ما هو من النوع المعروف بالريحاني او المشجر او المزهر او بالديواني او ما هو شبيه بالاحرف السريانية الي غير ذلك من انواع الخطوط العربية التي قلما تجد لها نظيرا في غير الشهباء.
 
  اسباب عناية الحلبيين باقتناء الكتب
 يعتني اهل اليسار من الحلبيين باقتناء الكتب وتحسين جلودها وعمل خزانات جميلة لحفظها لاسباب: اهمها امل استفادة المقتني من بعضها الذي يكون موضوعه علما بسيطا كالتاريخ والادبيات. ومنها جعل مكتبته زينة لبيته. ومنها، وهو اعظمها، الاعتقاد الساءد بين كثير من الناس حتي في غير حلب ان اقتناء الكتب يورث الغني. ومنها جعلها وسيلة احترام ووجاهة عند اهل العلم الذين يستعيرون منهم الكتب الفنية التي تمس اليها حاجتهم وتقصر ايديهم عن شراءها.
  المكتبات القديمة المفقودة
 ادركنا في مدينة حلب حدة مكتبات غنية بالكتب المخطوطة النادرة قد تسلط عليها لصوص الكتب فسلبوها كل ما حوته من الظرف والتحف. واننا منذ زمن الصبا حتي الان نري تجار الكتب المخطوطة يترددون الي حلب ويملءون من مكتباتها الصناديق الكثيرة، عدا ما نراه من سواح الغرب وسماسرة المستشرقين الذين يختطفون الكتب النفيسة الخطية من ايدي طاءفة من البسطاء لا يفرقون بين الطين والعجين فيشترونها منهم بابخس الاثمان.
 واني علي يقين من ان مدينة حلب ما زال يوجد فيها العدد العظيم من الكتب الخطية النادرة التي اذا بحثت عنها وجدتها في زوايا الاهمال والنسيان في بيوت جماعة من جهة العامة قد هبطوا من اصلاب رجال كانوا يعدون من نبغاء العلم والادب فخلف من بعدهم خلف اهملوا العلم وركبوا متن الجهل وباعوا ما كان في خزاءن اسلافهم من الكتب والاسفار وبقي عندهم منها بقية عدوها من سقط المتاع حتي اذا الفتتهم اليها الصدف حملها واحد من اطفالهم او واحدة من عجاءزهم وقصد بها باعة الكتب او السوق العامة المعروفة بسوق الجمعة حيث تباع السلع الرخيصة فيبيعون منها ما قيمته الف قرش مثلا بنصف قرش.
 من الصدف الغريبة التي صادفتها انني بقيت مدة طويلة ابحث عن كتاب كنوز الذهب فلم اظفر به. ومضي علي ذلك اعوام وقد يءست من الظفر به الي ان كنت يوما من الايام مارا في سوق من اسواق حلب اذ بصرت بامراة عجوز يدل ازارها علي فقرها وفي يدها
 
 كتاب يلوح عليه القدم فاستوقفتها وقلت لها ما هذا الكتاب؟ اجابتني بقولها: (قصة حلب) فتناولته من يدها وسرعان ما فتحته وقرات من خطبته سطورا فاذا هو ضالتي المنشودة (هو كتاب كنوز الذهب) بخط مءلفه فقلت لها بكم تبيعينه قالت: دفع الي به باءع الكتب خمسة قروش وانا لا ابيعه الا بعشرة قروش فنقدتها عشرة القروش واخذت منها الكتاب ولو انها طلبت مني ثمنه الف قرش لما استكثرتها.
 اما المكتبات المفقودة في حلب، وكانت علي جانب عظيم من الغني، فهي مكتبة بني الشحنة ومكتبة بني العديم ومكتبة بني الخشاب وغيرهم من الاسر العلمية التي كانت تعد من اجل بيوتات العلم في حلب. ومن تلك المكتبات مكتبة الجامع الكبير ومكتبات المدارس الكبري كالمدرسة السلطانية والعصرونية والحلوية والشرفية والرواحية فان جميع هذه المكتبات فقدت برمتها في حادثة تيمور لنك؛ منها ما استاثر به تيمور لنك وابتاعه ومنها ما انتهبته العامة اثناء تلك الحادثة وطرحوه في زوايا بيوتهم ثم باعوه بابخس ثمن.
  ذكر شجرة الافادة
 ومما يناسب ايراده هنا ان من جملة ما كان في الجامع الكبير من الذخاءر الفنية العلمية شجرة دعيت في وقتها شجرة الافادة. فقد ذكر رضي الدين الحنبلي في كتابه (در الحبب) في ترجمة (خليل بن احمد غرس الدين) انه هو الذي غرس شجرة الافادة في شرقي الجامع الكبير اه.
 وقد وقع الي كتاب مخطوط جمع بين دفتيه عدة رساءل في علم الفلك والميقات قرات في حاشية منه ان هذه الشجرة كانت عظيمة الرواء مصنوعة من حجر ونحاس وحديد، ذات خطوط وجداول في اصول العلوم الرياضية شبيهة بشجرة ذات جذع ضخم واغصان واوراق عظيمة في كل ورقة منها اصل من اصول تلك العلوم. قال صاحب الحاشية:
 وكان الطلبة يقدمون الي حلب من البلاد القاصية للاشتغال بالعلوم الرياضية المرسومة في هذه الشجرة.
 
  المكتبات الاسلامية الموجودة الان في حلب
 المكتبة الاولي مكتبة المدرسة الاحمدية كانت تجمع في خزانتها زهاء ثلاثة الاف مجلد مخطوط في علوم شتي. وقد لعبت ايدي الضياع في كثير من محتوياتها النفيسة. ومع ذلك فقد بقي فيها من الكتب النادرة: التفسير المهمل للفيض الهندي، ودر الحبب في تاريخ حلب لابن خطيب الناصرية «» في مجلدين ضخمين ثانيهما مختل وتاريخ ابن كثير في ثلاثة مجلدات وتاريخ الذهبي في سبعة مجلدات، وهو ناقص، ومراة الزمان منه مجلد واحد ومختصر تاريخ الذهبي المسمي بالعيار ومثير الغرام لزيارة القدس والشام.
 هذه المكتبة تفتح ابوابها للقراء يومي الاثنين والخميس.
 المكتبة الثانية مكتبة المدرسة الرضاءية المعروفة بالعثمانية تشتمل علي نحو  مجلد مخطوط في فنون شتي. اندر ما فيها كتاب عمدة الحفاظ في تفسير اشرف الالفاظ للحلبي السمين، والمقدمة السنية للصفدي والدر الثمين في اسماء البنات والبنين، والحداءق الانسية في الحقاءق الاندلسية وغير ذلك. وهي مباحة للعموم يوم الخميس من كل اسبوع.
 المكتبة الثالثة مكتبة الجامع الكبير المعروفة بمكتبة محمود افندي الجزار وهو الذي وقفها وهي تشتمل علي نحو  مجلد مخطوط ومطبوع. واندر ما فيها كتب فلكية مخطوطة والات فلكية متنوعة كالربع المجيب والمقنطر وانواع الاصطرلابات والكرات «» .
 المكتبة الرابعة مكتبة الخسروية وهي مجددة في هذه الايام لم تزل قيد الترتيب وستجعل مكتبة عامة. والامل ان تكون معدودة في مقدمات المكاتب الاسلامية لان الهمة مصروفة الي رقيها وجعل ثروتها في الدرجة الاولي. وقد نقلت اليها مكتبة الجامع الكبير وبدا محبو العلوم يقدمون اليها نفاءس ما عندهم من الكتب. واول من تبرع عليها بعدد وافر من الكتب السيد محمد مرعي باشا الملاح الذي هو الان حاكم دولة حلب العام» .
 
 ومن المكتبات الاهلية الغنية التي ضمت الي خزانتها كل نادرة: مكتبة الاديب الفاضل السيد اسعد الحلبي المولد والمنشا، نجل ناجي افندي العينتابي المعروف بامام زاده.
 هذه المكتبة تشتمل علي زهاء الفي مجلد بينها عدد كبير من نوادر الكتب المخطوطة والمطبوعة. ومن ذلك مجلد مخطوط من كتاب الفتوحات المكية، حررت في اخره هذه العبارة (سمعت هذه المجلدة علي اهلي مريم بنت محمد بن عبدون البجاءية «» وفقها الله واذنت لها ان تحدث بها عني وتجمع تواليفي «» ورواياتي. وكتبه محمد علي محيي الدين العربي مءلف هذا الكتاب بخطه عند فراغ سماعها مني هذه المجلدة وذلك يوم الجمعة الحادي احد عشر من شهر ربيع الاخر سنة ست وعشرين وستماءة، والحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي) .
 ومن نوادر الكتب الموجودة في هذه المكتبة الجزء الثالث من تفسير القران العظيم للامام الماوردي، وفي ظهر اول صحيفة منه عبارة مفهومها انه مما وقفته احدي بنات عبد الله بن المستعصم بالله العباسي علي مدرسة في ظاهر شارع ابن رزق الله بالجانب الغربي من مدينة السلام وذلك في سنة  والظاهر ان هذا المجلد واحد من ستة. وفي هذه المكتبة غير ذلك من الكتب المخطوطة النادرة التي يرجع عهد كتابتها الي القرن الرابع.
 ومن مزايا السيد اسعد صاحب هذه المكتبة ولعه ايضا في اوراق الحوادث المعروفة بصحف الاخبار فهو لا يكاد يظهر منها صحيفة بلغة شرقية الا وتراه حصل منها علي العدد الاول او غيره من اواءل اعدادها وقد الف من هذه الصحف مجموعا ضم بين دفتيه زهاء الفين وخمسماءة صحيفة بينها عدة صحف محررة بلغة جغطاي ولغة الافغان.
 ومن المكتبات الشهيرة مكتبة التكية المولوية، واكثر ما فيها من الكتب مطبوع ويوجد غير ذلك من المكاتب عند جماعة من الاهلين مما يعسر ضبطه ويطول شرحه.
 اما المكتبات المسيحية فقد تكلمنا عليها عند الكلام علي كناءس الطواءف المسيحية في باب الاثار الذي يلي هذه المقدمة فراجعه.
 
  الاطباء في حلب
 عهدنا ان الاطباء في حلب كانوا يداوون المرضي علي قوانين الطب القديم. ثم في حدود سنة  بدا الاطباء الغربيون يحضرون الي حلب ويداوون المرضي علي قوانين الطب الحديث التي تلقوها في مدارس اوروبا وقد اخذ عن بعضهم جماعة من الحلبيين مبادء الطب الجديد وشرعوا يطببون الناس بما اخذوه عن اساتذتهم. اما الان فان الاطباء هم من المتخرجين في المكاتب الطبية الرسمية وليس لاحد ان يعاني حرفة الطب الا باجازة من تلك المدارس. ويوجد الان في حلب اطباء ماهرون ومنهم المتخصصون بنوع من الطب كالجراحة وامراض العيون وامراض الاذن والامراض الجلدية وغيرها. علي انه ما زال يوجد في الحلبيين بعض اطباء متخصصين بجبر الكسر ومداواة بعض القروح التي ربما يعسر برءها علي حذاق الاطباء الغربيين فتبرا عن يد الحلبيين المذكورين الذين تلقوا حرفتهم هذه عن اسلافهم تلقيا دون قراءة ولا كتابة.
  استطراد مفيد في معارف المسلمين ومدنيتهم
 طلب العلم في الشريعة الاسلامية فرض عين وفرض كفاية. فالاول هو تعلم كلمتي الشهادة وفهم معناهما وكل ما يجب اعتقاده ثم تعلم احكام الطهارة والصلاة والصوم والحج والزكاة حين وجوب كل فريضة منها علي المكلف بها ثم تعلم ما يجب عليه تركه من النواهي كالزني وشرب الخمر والسرقة وقتل النفس وما يجب عليه اتيانه من بر الوالدين وانجاز الوعد ووفاء العهد واداء الامانة وغير ذلك من الامور المستحسنة. والثاني هو فرض كفاية ينقسم الي شرعي وغير شرعي. فالاول هو علم الاصول والفروع والعلوم الالية: كالنحو واللغة وعلوم القران. والثاني هو كل علم لا يستغني عنه في قوام امور الدنيا وذلك كالطب والحساب والهندسة والفلاحة والحياكة والسياسة والخياطة وكل ما له دخل في هذه الامور وما يتوقف عليه اتمامها كاستخراج المعادن وعملها اواني واواءل للجهاد والصناءع ونحو ذلك، فان البلد اذا خلا عمن يعرف هذه الحرف او علما من تلك العلوم ياثم اهله كلهم.
 فشريعة الاسلام كما ارشدت الخلق الي ما به صلاح اخرتهم جعلت لهم نصيبا وافرا مما يكون به صلاح دنياهم فحثت علي العلم وبينت فضاءله ورغبت فيه. فمن ذلك قوله
 
 تعالي: (شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط)
 . فثلث بذكر اهل العلم لشرفهم وفضلهم. وقوله (هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون)
 ، وقوله (انما يخشي الله من عباده العلماء)
 وقوله (قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب)
 . وقوله عليه السلام (الحكمة تزيد الشريف شرفا وترفع المملوك حتي يدرك مدارك الملوك) ، فنبه بهذا علي ثمرة العلم في الدنيا. وقوله (الناس معادن كمعادن الذهب والفضة فخيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا) . وقوله (اطلبوا العلم من المهد الي اللحد) . وقوله (اطلبوا العلم ولو بالصين) . وقوله (العلم خزاءن مفاتيحها السءال الا فاسالوا فانه يءجر فيه اربعة: الساءل والعالم والمستمع والمحب لهم) وقوله (لا ينبغي للجاهل ان يسكت علي جهله ولا للعالم ان يسكت علي علمه) .
 وقوله: (من علم علما فكتمه الجمه الله يوم القيامة بلجام من النار) . وقوله: (ان الله سبحانه وملاءكته واهل سمواته وارضه، حتي النملة في جحرها وحتي الحوت في البحر، ليصلون علي معلم الناس الخير) . وقوله: (الدال علي الخير كفاعله) وقوله: (ناصحوا في العلم فان خيانة احدكم في علمه اشد من خيانته في ماله وان الله ساءلكم يوم القيامة) .
 وقوله (اغد عالما او متعلما او مستمعا او محبا ولا تكن الخامسة فتهلك) اي لا تكن مبغضا للعلم واهله فتهلك) . وقوله (الكلمة الحكمة ضالة المءمن فحيث وجدها فهو احق بها) . وكان عمر رضي الله عنه يامر المسلمين في وقت السلم باتباع احدي الحرف الثلاث: الزراعة والتجارة والصناعة، عملا بقوله عليه السلام: (ان الله يكره العبد البطال ويحب العبد المحترف) ، وبقوله عليه السلام (ما اكل احد طعاما قط خيرا من ان ياكل من عمل يده وان نبي الله داود كان ياكل من عمل يده) .
 الي غير ذلك من الايات القرانية والاحاديث النبوية واقوال الصحابة والتابعين وعلماء المسلمين والحكماء الموحدين الناطقة بفضيلة العلم والتعليم والتعلم والانصباب علي العلوم والانقطاع اليها والرحيل في طلبها وعدم الاستنكاف في اخذها والنهي عن كتمانها مما لو اوردنا استقصاءه واستيعابه لملانا منه مجلدا علي حدته وفيما اوردناه الكفاية.
 واعلم ان الصدر الاول من المسلمين بعد ان فرغوا من توسيع نطاقهم السياسي وافتتحوا المدن والامصار الكثيرة شرعوا يشتغلون بتوسيع نطاقهم العلمي فاخترعوا علم اللغة والصرف والنحو والاشتقاق والعروض والمعاني والبيان والبديع والاستعارات والتاريخ
 
 والقوافي وقرض الشعر والانشاء والمحاضرة والدواوين ووقاءع الامم والامثال وشروط السجلات وعلم قوانين الكتابة ورسم المصحف وعلم مخارج الحروف، وغير ذلك من العلوم والفنون.
 وقد بحث المفسرون بالقران ابحاثا عميقة هي غير تفسير المعاني فاشتغلوا بتحرير سوره المختلف في موضع نزولها، ومعرفة مواضع نزول الايات مكة ام المدينة او غيرهما ومعرفة ما كان نزوله في الليل او في النهار والصيف او الشتاء، ومعرفة اول ما نزل من القران واخر ما نزل منه واسباب النزول والناسخ والمنسوخ وغير ذلك من الفنون التي تتعلق بالقران، حتي عدوا كلماته وضبطوا حروفه واحصوا نقطه وحركاته وسكناته علي ما هو محرر مسطور في كتاب الاتقان للامام السيوطي، ولما فرغوا من ذلك وراوا ان الشريعة المحمدية قد بلغت الغاية القصوي من الضبط والتحرير وان الفتوحات قد اتسعت والنفوذ السياسي قد ارهبت سطوته عالم المسكونة ثنوا عنان عزمهم واهتمامهم الي ما يزيدهم ارتقاء في معارج الكمالات الانسانية وتقدما في ميادين الحضارة والمدنية. وقد صادف ميلهم هذا وتفرغهم اليه اواءل الدولة العباسية فقام امير المءمنين هارون الرشيد وشرع بمساعدة العلماء وترويج مقاصدهم واخذ يمهد الطريق لذلك ببث التمدن ونشر العلوم وحماية الصناءع الي ان الت الخلافة الي ولده عبد الله المامون ورسخ قدمه في الامرة اشرقت انوار العلم وتجلت سماء المعارف بنجوم العلماء والعظماء لما فطر عليه هذا الخليفة من حب العلم واهله حتي انه كان في عهد والده لا تطيب نفسه الا بمصاحبة العلماء من المسلمين والكلدان والسريان والفرس وغيرهم. وقد جعل بغداد مقر المعارف وانتشرت فيها محبة العلم والانصباب اليه حتي صار لا يسمر فيها سامر الا بالكلام علي الدرس والمدارس والكتب والعلوم.
 وقد استحضر المامون العلماء من ساءر جهات العالم علي اختلاف مللهم ونحلهم ولغاتهم معاملا جميعهم بالحفاوة والكرامة متقربا اليهم بانواع العطايا الوافرة والاقطاعات العامرة وكان يدخل الي بغداد في كل يوم مءات من الجمال الموقرة بالكتب المجهزة من اقطار العالم وكانت العلماء يترجمون احسنها الي اللغة العربية وكانت دار الحكم «» مءلفة من معلمين
 
 ومدرسين ومترجمين وبلغاء وخطباء ونحوهم. وكان لشدة ولعه بالمعارف وحرصه علي العلوم والفنون لا يعقد صلحا مع سلطان رومي او فارسي او هندي الا ويجعل من جملة شروطه تقديم انفس ما عند ذلك السلطان من الكتب العلمية والاسفار الصناعية. ثم جاء الخلفاء من بعده وحذوا حذوه في هذا السبيل، فما مضي غير قليل حتي ابتزوا خزاءن كتب الرومان واليونان وفارس واستحوذوا علي كنوزها وظهر في الاسلام علم المنطق وفروعه كالفلسفة والمناظرة وشاعت العلوم الرياضية كالحساب والهندسة والمساحة والهيءة واقسام العلوم الفلكية كالميقات والتنجيم والعلوم الطبيعية والطب والبيطرة والبزدرة «» والنبات والحيوان والفلاحة والمعادن والجواهر (وكانت صنعتهما في القرون المتوسطة مختصتين بالشرقيين ومن ذلك امتازت الاسلحة الدمشقية عما سواها خصوصا السيوف منها وصار يضرب بها المثل) .
 وعلم الكون والفساد وعلم التشريح والكحالة والصيدلة والهندسة البناءية التي لم تزل المساجد الاسلامية دالة علي تقدمها في تلك الاعصار وعلم المرايا المحرقة وعلم صناعة الزجاج وتنويعه فان المسلمين هم الذين علموا شرف هذا الفن وعنهم اخذته اوروبا وعلم مراكز الاثقال وعلم جر الاثقال وعلم انباط المياه وفنون الحرب وعمل الاته وعلم الجغرافيا ومسالك البلدان وعلم الجبر والمقابلة وهو علم عظيم من مخترعات العرب ولا بد من استحضاره في اكثر العلوم الرياضية وعلم الموسيقي، وعلم عمل الاتها وعلم الاخلاق وعلم تدبير المنزل وعلم السياسة وعلم قود الجنود وفن التصوير والنقوش، علي ما وصفه المقريزي في كتابه «الخطط المصرية» علي ان بعض الاحجار والاواني النحاسية الموجودة حتي الان التي هي من صنع المسلمين يدلنا ما عليها من النقوش والصور التي لم تزل موضوع ابحاث اهل الصناعة من الاوروبيين.
 علي ان المسلمين بلغوا في صناعة النقش والتصوير غاية قصوي حتي ان كثيرا من النقوش التي زينوا بها النقود الذهبية والفضية حملت امراء النصاري في سيسليا (صقلية) والاندلس علي ان يقلدوها ويجعلوا نقودهم علي شاكلتها بل قال جامعو المسكوكات العربية ان عدة نقود ذهبية ادخلها ماري لويس في المسكوكات الفرنسية نقلا عن النقود الاسلامية. وحكي
 
 المقريزي عن الوزير البازوي انه كان مولعا بالتصاوير وكان يشتري الصور التي هي من صنع المصورين الشرقيين باثمان باهظة. واورد بهذا الموضوع حكاية غريبة تدل علي ان مصوري الاسلام اشتهروا في فن تصوير المناظر التي تخدع الناظر وذكر ان من جملة من كان بارعا في هذا الفن: ابن العزيز والقصير وابو بكر «» واحمد بن يوسف المصور ومحمد بن محمد المصور وغيرهم.
  فن التصوير في الاسلام
 ومما يدلنا علي ان فن التصوير كان شاءعا متداولا في الدول الاسلامية ما حكاه صاحب كتاب المستطرف نقلا عن احمد بن حمدون النديم قال: عملت ام المستعين بساطا علي صورة كل حيوان من جميع الاجناس وصورة كل طاءر من ذهب واعينها يواقيت وجواهر انفقت عليه ماءة الف الف دينار وثلاثين الف دينار. الي اخر ما حكاه. وذكر ابو الفداء ان رسل ملك الروم لما قدموا علي بغداد كان من جملة ما اعده الخليفة المقتدر في موكب استقبالهم من الزينة شجرة من ذهب وفضة تشتمل علي ثمانية عشر غصنا وعلي الاغصان والقضبان الطيور والعصافير من الذهب والفضة والاغصان تتمايل بحركات مصنوعة والطيور تصفر بحركات مرتبة اه.
 وخلاصة الكلام ان الامة الاسلامية بلغت من اكثر العلوم والفنون التي ذكرناها غاية لم يكن ليباريها بها في وقتها اوروبي ولا هندي ولا قبطي. وقد الفت «» في كل فن من هذه الفنون ما لا يحصي من الكتب والرساءل وهي وان كان يوجد فيها الكثير مما ترجمت اصوله عن اللغات الاعجمية الا ان العرب زادوا في متونها من المساءل الكلية المهمة ما لم يخطر قط علي فكر واضعيها الاولين وقد خرج من بغداد والكوفة والبصرة واصفهان وسمرقند وغيرها فحول من العلماء والصناع والاطباء والحكماء والشعراء والخطباء مما لا يكاد يقع عليه قلم الاحصاء.
 
 وكما راجت اسواق هذه العلوم في الشرق فقد بلغت الذروة العليا في الغرب ايضا، فان الحكومة الاسلامية المغربية ارادت مضاهاة الخلافة الشرقية فاطلقت الحرية بالاديان ونشرت العلوم والصناءع والتجارة وبلغت اسبانيا في تلك القرون منتهي طبقات السعادة حتي ان من بقي فيها من المسيحيين قد تالفت قلوبهم مع المسلمين واصبحت قرطبة مقر العلوم والاداب والبلاغة والفصاحة والتجارة والصناعة وبلغ فيها عدد المدارس والمكتبات الغاية القصوي فان مكتبة قرطبة وحدها كانت تشتمل علي اكثر من ستماءة الف مجلد من الكتب المختارة ولانتظام امر التجارة والزراعة والصناعة في المغرب زادت مداخيله زيادة باهظة حتي كانت حكومة افريقية وحدها تستورد كل سنة اثني عشر مليونا وخمسة واربعين الف دينار، ما عدا الجبايات واموال الفتوحات وغيرها مما لا يحد ولا يعد وكان هذا المبلغ في ذلك العصر اعظم من ساءر مداخيل اوروبا. وكان يوجد في قرطبة وحدها وهي قاعدة ملك الاندلس ست ماءة جامع وتسعماءة حمام وماءتا الف بيت وكان تحتها ثمانون مدينة من الرتبة الاولي وثلاث ماءة مدينة من الرتبة الثانية والثالثة واثنا عشر الف قرية. وكان هذا النمو العظيم من نتاءج العلوم والمعارف وثمرات حرية الشريعة الاسلامية. اما الاسكندرية فقد بلغت من المدارس والمباني العلمية غاية لم تصل اليها قط لا في عهد القياصرة الرومانيين ولا في عهد غيرهم. قال بنيامين الساءح الطوليدي انه بمروره من تلك المدينة وجد فيها للفلسفة فقط عشرين مدرسة تتوارد عليها طلاب الفلسفة من جهات العالم. ونقل ليون الافريقي انه كان يوجد في القاهرة مدارس كثيرة اعظمها واحدة كانت اشبه بمدينة صغيرة تكفي لان يعصي بها عسكر صغير واما مدارس فاس ومراكش ولاراق فقد شاع ذكرها وملات البسيطة اخبارها ومن مكتبة فاس ولاراق اغتنت مكتبات اوروبا واخذ منها الاوروبيون فواءد يكل اليراع بعدها.
 
  الملل والنحل في حلب وجهاتها قبل الفتح الاسلامي
  الوثن نبو
 قال ابن خطيب الناصرية في كتابه الدر المنتخب اثناء كلامه عن البابليين ما خلاصته:
 انهم كان لهم بجبل نبو (المعروف الان بجبل سمعان) صنم يعبدونه في موضع يعرف بكفر نبو. والعماءر الموجودة اليوم في هذا الجبل هي اثار الذين كانوا مقيمين في جواره من تلك الامة. وقد جاء ذكر هذا الصنم في كتب بني اسراءيل «وامر الله بعض انبياءه بكسره» اه. قلت: قد وقفت علي بناء في محل هذا الصنم وهو بناء ضخم مبني بالحجارة العظيمة واظنه كان كنيسة رومانية وذلك في قرية كفر نابو من جبل سمعان المعروف ايضا بجبل ليلون. ومعني نابو بلغة البابليين اله فيكون معني كفر نابو قرية الاله. والذي يري هذه القرية ويتامل في ضخامة اطلالها وموقعها المتوسط من الجبل لا يصعب عليه ان يصدق انها كانت في ايام البابليين مكانا مقدسا عندهم يحجون اليه من جميع جهات هذا الجبل.
  الوثن عشتاروت
 في تاريخ سوريا الكبير للمطران دبس في سنة  م/  ه اكتشفت صحيفة عرفت بصحيفة ميشاع ملك مواب فحفظت في متحف اللوفر في باريس بين الاثار اليهودية وان من جملة ما قاله ميشاع في هذه الصحيفة هذه الكلمات (وقال لي كاموش ابوه امض الي نابو علي اسراءيل فمضيت ليلا واقمت الحرب عليها من الفجر الي الظهر فاخذتها وقتلت كل رجالها سبعة الاف ونساءهم واستحييت البنات والعبيد لاني قدمتهم الي عشتاروت كاموش واخذت من هناك انية يهوه (اله العبرانيين) وطرحتها علي الارض امام كاموش ه.
 
 وفي المجلد العاشر من مجلة الجامعة الامريكية التي تصدر في بيروت ما ملخصه ان الدكتور (كلاي) استاذ اللغة الاشورية في جامعة بابل الامريكية قال في اثناء خطاب القاه في الجامعة المذكورة ان شمالي سوريا وما يجاورها من بلاد ما بين النهرين هو من اقدم مدنية في الشرق الادني وان هذه المدنية هي اقدم من حضارة مصر ومن تمدن بابل ايضا.
 وان الدكتور (كلاي) يعتقد ايضا ان اقدم التفاصيل عن عبادة عشتروت واقدم الروايات الخرافية عن الهة بابل واشور تشير الي موطن اصلي في شمالي سورية في حلب وضواحيها، قالت المجلة المذكورة بعد ان كتبت ما كتبناه عنها: ولا يخفي ما في هذا القول من المناقضة لاقوال المتخصصين في تاريخ مصر القديم فان اجمع علي صحة هذا الراي مءرخو هذا العصر وجب علي علماء التاريخ القديم ان يعيدوا كتابة تواريخهم مبتدءين في تاريخ سورية من سنة  لا من سنة  قبل المسيح كما جروا عليه لحد الان اه.
  الوثن رمن
 في كتاب بابيلونيا وشيريا لمءلفه فينكلار الالماني اشهر علماء التاريخ المطبوع باللغة الالمانية سنة  م/  ه ما خلاصته ان سلمناصر خرج من نينوي سنة  ق. م وبعد ان استولي في مسيره هذا علي عدة بلاد وممالك (ذكرناها في الكلام علي من تملك حلب قبل الاسلام في الجزء الثالث) : قصد خلمن (حلب) ودخلها وقرب فيها الذباءح الي الوثن (رمن) وهو علي راي فينكلار معبود الحلبيين اذ ذاك. وقد استدل بعض علماء التاريخ من الاثار علي ان الوثن رمن كان اله العواصف في سورية اه.
  الوثن حداد او هداد
 وذكر بعض الاثريين ان سلمناصر الثاني دخل الي حلب سنة  ق. م وضحي فيها للوثن حداد وعلي هذا يكون قد وجد في حلب وثنان في وقت واحد.
  عبادة الحلبيين الحمام واسماك قويق
 ذكرنا في الكلام علي نهر قويق ان كزانفون اليونان تلميذ سقراط الحكيم قال في رحلته الي قورش ان نهر حلب صغير فيه انواع من السمك، والسوريون يحسبونه الهة لا يسمحون لاحد ان يصيده وكذلك الحمام كانوا يعبدونه ولا يرضون علي من يءذيه.
 
  الوثن ابولون
 سياتي لنا في الكلام علي انطاكية انه كان يوجد فيها هيكل يقال له ابولون معبود السلوقيين وكان معمولا من السرو الجبلي وهو عند اليونانيين اله الصناءع والادبيات والطب وضياء الشمس. وكان علي مثال شاب جميل الصورة وقد استرسل شعره الي الارض وحمل في يده قوسا. وقد بقي يعبد () سنة وذلك من مبدا عمله الي عام احتراقه.
  الصابءية
 منذ نصف قرن تقريبا ظهر ضمن ناووس في قرية النيرب حجر علي هيءة القمر قد يستدل منه علي ان نحلة الصابءية كانت موجودة في حلب. اما وجودها في مدينة حران والرها فهو امر محقق لا مرية فيه.
 قال المسعودي في مروج الذهب: وللصابءية من الحرانيين هياكل علي اسم الجواهر العقلية والكواكب فمن ذلك هيكل العلة الاولي وهيكل العقل وهيكل السنبلة وهيكل الصورة وهيكل النفس، وهذه مدورات الشكل. وهيكل زحل مسدس وهيكل المشتري مثلث وهيكل المريخ مستطيل وهيكل الشمش مربع وهيكل عطارد مثلث الشكل في جوف مربع مستطيل وهيكل الزهرة مثلث في جوف مربع وهيكل القمر مثمن الي اخر ما قال.
 وقد تكلمنا علي هذه النحلة باسهاب في الفصل الذي عقدناه بالكلام علي الرها وحران فراجعه «» .
  عبادة النار في حلب
 المفهوم من الكلام علي منارة الجامع الاموي الكبير ان حجارتها كانت من بناء معبد للنار قديم. فيلزم ان يكون المجوس توطنوا حلب في وقت ما.
 اما وجود اليهود والنصاري في حلب قبل الفتح وبعده فسنتكلم عليهما في الفصل التالي.
 
  الملل والنحل في حلب وجهاتها بعد الفتح الاسلامي
  المسلمون السنيون
 هذه الفرقة اعظم فرقة اسلامية وجدت في حلب قديما وحديثا. وكانت بعد عصر الصحابة علي مذهب ابي حنيفة النعمان لارتباط حلب ببغداد مقر ابي حنيفة الذي اختار مذهبه المنصور العباسي ومن بعده من الخلفاء الي ان كانت اواخر ايام سيف الدولة بن حمدان وفد من حران الي حلب رجل يقال له ابو ابراهيم محمد الممدوح المتصل نسبه بعلي ابن ابي طالب كرم الله وجهه وهو جد بني الزهراء الذين كانوا نقباء حلب وسراة رجالها فظهر حينءذ التشيع في حلب وفشا مذهب الامام الشافعي وفي تلك الايام حدثت بدعة الزيادة في الاذان كما ستعرفه. ثم في حدود الستين والثلاثماءة دخل مذهب الامام مالك الي حلب مع جماعة قدموا عليها من المغرب بواسطة استيلاء المعز العلوي علي مصر.
 واما المذهب الحنبلي فالظاهر انه دخل حلب في حدود الخمسماءة تقريبا ولم يزل هذان المذهبان في فشو وشيوع الي سنة  وفيها عين لكل واحد منهما قاض مستقل كمذهب الحنفي والشافعي وكان لكل مذهب منهما قبل ذلك ناءب غير مستقل وحينءذ اجتمع في حلب اربعة قضاة لكل مذهب قاض. وكان اول قاض حنبلي موسي ابا الجود فياضا بن عبد العزيز بن فياض المقدسي النابلسي، واول قاض مالكي احمد بن ياسين بن محمد بن شهاب الدين ابا العباس الرياحي المالكي. ولم يزل لكل مذهب قاض مستقل الي ان استولت الدولة العثمانية علي حلب فافردت القضاء في قاض واحد حنفي. ومن ذلك الوقت اخذ المذهب المالكي والحنبلي بالاضمحلال الي سنة  وبها توفي علي بن محمد بن عثمان علاء الدين البابي المعروف بابن دغيم، وهو اخر العلماء الحنابلة واخر حنبلي من اهل حلب.
 
 واما المذهب المالكي فلم اقف علي نص بانقراضه من حلب. ويمكن ان يقال انه انقرض في عصر انقراض المذهب الحنبلي تقريبا.
 اما الان فمعظم اهل حلب علي مذهب ابي حنيفة ثم علي المذهب الشافعي. واكثرهم من سكان المحلات المتطرفة والقري ويوجد بها بعض حنابلة من عشيرة عقيل في اطراف بغداد يقدمون الي حلب تجارا او جمالين. كما انه يوجد بها بعض مالكية يقدمونها للتجارة من المغرب.
  الطراءق العلية في حلب
 والطراءق العلية في حلب كثيرة جدا كالطريقة القادرية والرفاعية والدسوقية والنقشبندية والبدوية والاردبيلية وغير ذلك من الطراءق التي يطول ذكرها غير ان معظم ذوي الطراءق قادرية خلوتية ثم رفاعية خلوتية. ومن نحو  سنة دخل حلب الطريقة الشاذلية وكان اهلها علي غاية من النسك والصلاح لا يرتاب احد في استقامة طريقتهم. وكان في حدود سنة  قدم الي حلب رجل يدعو الي اتباع شيخ مشهور بالصلاح مقيم في ترشيحه مما يلي عكا ويرغب في طريقته الشاذلية فتبعه خلق كثير وصار لهم في حلب ظهور وشان وشرعوا يمشون في الاسواق مجاهرين بذكر الله تعالي. وربما سافر بعضهم الي الشيخ في ترشيحه وعاد علي اسمي درجة من الصلاح والتقوي كما انه ربما عاد علي ما لا يحب.
  الشيعة في حلب قديما وحديثا
 قد علمت مما تقدم ان التشيع ظهر في اهل حلب ايام سيف الدولة، غير ان اولءك الشيعة كانوا مفضلين فقط حتي دخل الاسماعيلية الي حلب فاشتد تشيعهم وتبع بعضهم الاسماعيلية بامور منحرفة عن الدين كما سيرد عليك في حوادث سنة  ولم تزل الشيعة في تصلبهم حتي حل عصبتهم وابطل اعمالهم نور الدين الشهيد سنة  ومن ذلك الوقت ضعف امر الشيعة غير انهم ما برحوا يتجاهرون بمعتقداتهم الي انقراض الاسماعيلية في حدود الستماءة فاخفوا حينءذ معتقداتهم وربما ظفر اهل السنة بواحد منهم تظاهر بما يخالف السنة فعاقبوه ونكلوا به.
 
 حكي ابن خطيب الناصرية في تاريخه در الحبب «» انه حضر الي حلب رجل يقال له يحيي بن احمد الهزلي احد اكابر الشيعة واتصل بنقيب اشرافها عز الدين المرتضي وحظي عنده الا انه استرسل معه في الحديث في يوم من الايام وذكر الصديق رضي الله عنه بما يخل بمقامه فغضب عليه وشهره علي جمل وطاف به الشوارع وهو يضرب بالدرة وعظم قدر المرتضي عند الناس وتحققوا حبه للصحابة. وكان ذلك بعد الخمسين والستماءة. ثم في حدود الالف وما بعدها اخذ اهل التشيع يتنكرون وبافعال اهل السنة يتظاهرون فصار يتسني لهم ان يتزلفوا الي الحكومة ويحرزوا من قبلها المناصب العالية ويبطشوا باهل السنة باطنا الي ان كان من امرهم ما سنورده في ترجمة مصطفي بن يحيي بن قاسم الحلبي الشهير بطه زاده. وبعد ان فتك بهم المذكور اخفوا امرهم. وربما كان اهل السنة في اواسط القرن الثالث عشر يظفرون بشيعي فعل منكرا فشهروه باحراق خشبة يطاف بها في شوارع حلب وينادي حاملها هذه خشبة فلان الرافضي. ثم انقطع هذا العمل لانقراض الشيعة وتلاشيهم بالمرة غير انه لم يزل يوجد في حلب عدة بيوت معلومة يقذفهم بعض الناس بالرفض والتشيع ويتحامون الزواج معهم مع ان ظاهرهم علي كمال الاستقامة وموافقة اهل السنة والجماعة والله اعلم بحقيقة عباده.
 اقول: لم يزل يوجد في قضاء ادلب وقضاء جبل سمعان عدة قري مختصة بسكني الشيعة كقرية الفوعة والنغاولة ونبل. والغالب علي اهل هذه القري الثروة والغني لطيب تربة اراضيهم وجودة معرفتهم بالفلاحة والزراعة الا انهم ليسوا باصحاب نفوذ وهم امامية اثنا عشرية يدينون بالتقية ويقولون ان جعفرا الصادق كان يدين بها ويقول (التقية ديني ودين اباءي واجدادي ومن لا تقية له لا دين له) . وفيهم علماء يسافرون في طلب العلم الي بغداد ومشهد الحسين. والفوعة قرية عظيمة تضاهي قصبة. واهلها معروفون بالتشيع من قديم الزمان وفيهم اولو انساب علوية عالية. وكان يرسل الي هذه القرية قاض مستقل في دولة الاتراك والجراكسة واواءل الدولة العثمانية اما الان فهي تابعة قضاء ادلب.
 
  النصاري في حلب قبل الفتح الاسلامي
 قيل ان مدينة حلب لم يدخلها مطران او اسقف الا بعد سنة  م. وان ممن اشتهر من اساقفتها الاولين اوسطاثيوس الذي نقل الي كرسي انطاكية سنة  ومنهم اقاق الذي حضر المجمع القسطنطيني الاول سنة  م والمجمع الافسسي سنة  م. وقد طالت مدة اسقفيته نحوا من  سنة.
  النصاري في حلب بعد الفتح الاسلامي
 سياتي لنا في الكلام علي فتوح حلب ان قاءد الخليفة فتح مدينة حلب صلحا وفتح قلعتها عنوة وانه اقر المسيحيين علي معابدهم القديمة سوي شء منها. والذي ظهر لي مما اجريته من البحث والتنقيب ان المسيحيين في حلب كانوا بعد الفتح الاسلامي علي احسن حال وانعم بال ممتزجين مع مواطنيهم المسلمين امتزاج الراح بالماء راتعين في بحبوحة ناضرة من الفلاح والنجاح امنين علي انفسهم واموالهم ومعتقداتهم، ينظر اليهم المسلم بعين اللطف والعطف متحاشيا عن مسهم بادني اذية فرارا من دخوله في منطوق «من اذي ذميا كنت خصمه ومن كنت خصمه كان الله خصمه» «» .
 ناهيك دليلا علي ما كان يسديه المسلم الي المسيحي من الرفق والمواساة وحسن المعاملة: ما حكاه ياقوت في معجم البلدان حيث قال في باب الدال «دير مارت مروثا» هذا دير كان في سفح جبل الجوشن مطل علي مدينة حلب وعلي العوجان وهو صغير وفيه مسكنان احدهما للرجال والاخر للنساء ولذلك سمي بالبيعتين وقل ما مر به سيف الدولة
 
 الا نزل به وكان يقول كانت والدتي محسنة الي اهله وتوصيني به خيرا وفيه بساتين وزعفران وفيه يقول الحسن بن علي التميمي:
 يا دير مارت مروثا ... سقيت غيثا مغيثا
 فانت جنة حسن ... قد حزت روضا اثيثا «»
 وكانت الحكومات الاسلامية في تلك الازمان تثق بامانة المسيحيين وتعتمد عليهم في مهماتها وتستخدمهم في اجل وظاءفها. فقد ذكر ياقوت في كتابه المذكور ايضا ان صاعد ابن شمامة الحلبي النصراني كان مستخدما عند بني مرداس في كتابة الدولة. قال: وهو القاءل في الخمرة:
 خافت صوارم ايدي المازجين لها ... فالبست راسها درعا من الزرد
 واستخدم الملك الظاهر غازي بن صلاح الدين في جباية اموال مملكته، اي في نظارة ماليته، كريم الدولة بن شرارة النصراني. علي ان تشريفه بعنوان (كريم الدولة) كاف في الاستدلال علي الاحترام الذي كان يوجهه الي المسيحيين اعاظم ملوك الاسلام.
 وكان المسيحيون في حلب يساكنون اخوانهم المسلمين في محلاتهم غير منفردين عنهم.
 وكانت بعض معابد الامتين متجاورة. ومنها ما هو مقبل ببابه علي باب معبد الطاءفة الاخري. قال ابن شداد: فكان يقف علي باب الجامع كذا وكذا بغلة لرءساء المسلمين من الكتاب والمتصرفين. وعلي باب البيعة كذا وكذا بغلة لرءساء النصاري من الكتاب والمتصرفين.
 هكذا كانت حالة الوفاق والمواساة ساءدة بين هاتين الامتين المغتبطتين بحسن الجوار ومكنة الجامعة الوطنية.
 
  زحف التتر علي مدينة حلب وتشتت شمل اهلها
 ثار من الشرق الاقصي عاصفة التتر المغول الكفرة اتباع جنكزخان راس الكفر والطغيان فزعزعت الرواسي وقلبت العروش وشوهت وجه العمران والتهمت نيرانها الاخضر واليابس من الاقطار والبلدان واهلك تيارها الجارف من نفوس المسلمين فقط ثمانية عشر مليونا علي ما رواه بعض المءرخين.
 حادثة لم يحدث مثلها فيما مضي ولن يحدث نظيرها فيما ياتي علي ما يظنه بعض علماء التاريخ وقد كان لمدينة حلب اوفر نصيب من شرها ومستطير شررها فقد هاجمتها جنود ذلك الطاغية عدة مرات في كل مرة منها تدك حصونها وتهدم منازلها وتحرق معابدها ومعاهدها العلمية وتزهق ارواح اهلها وتفعل فيها من الفظاءع والعظاءم ما يرتعد القلم لذكره. الي ان كانت الهجمة الاخيرة وذلك في حدود سنة  ه/  م فقضت علي هذه البلدة العظيمة القديمة بان تكون خرابا يبابا وان تقفر من اهلها الذين اصبحوا ما بين قتيل واسير ومشرد وهاءم علي وجهه لا يعرف الي اين انتهي ولا في اي هاوية كان مقره ومصيره؟.
 قال ابن العبري الملطي في تاريخه المدني السرياني ما خلاصته: ان اهل بعلبك خربوا سقف كنيسة السريان الحلبية وكان هو مطرانها سنة  م/  ه فاستحوذ عليه الجنون فذهب الي هولاكو ملك الملوك فزجوه في السجن في قلعة نجم. وهكذا ظلت طاءفته الحلبية دون راع ولكنهم كانوا يجتمعون في بيعة الملكيين فهجم عليهم التتر وقتلوهم وسبوهم اه وقال صاحب كتاب عناية الرحمن ما خلاصته: وبعد اواسط القرن الثالث عشر لم يرد في الاثار السريانية ذكر لاساقفة حلب حتي اواخر القرن الخامس عشر. قال:
 ولعل سبب ذلك هو ان هولاكو وخلفاءه ابادوا المسيحيين قاطبة من حلب ونواحيها ومن سوريا.
 قلت: ان هولاكو وخلفاءه الطغاة الطغام لم يبيدوا في هجمتهم الاخيرة التي كانت في التاريخ المذكور المسيحيين فقط بل ابادوا فيها جميع سكان حلب من المسلمين والمسيحيين وغيرهم كما اسلفنا بيانه فالمسلمون والمسيحيون في هذا البلاء شركاء علي السواء.
 
 هذا وان الجفال «» من اهل حلب بعد انجلاء التتر عن هذه البلاد بدا من بقي منهم حيا يعودون الي حلب ويشتغلون بتعمير مساكنهم وقد عادوا الي احسن ما كانوا عليه من حسن الجوار ومكنة الجامعة الوطنية مستمرين علي ذلك الي سنة  ه/  م وفيها تواردت الاخبار علي حلب بتحرك جيوش التتر المنسوبين الي الطاغية تيمور لنك فاستولي الذعر علي اهل حلب واجفلوا عنها ومن بقي منهم فيها اصبح بعد ان دخل اليها تيمور في السنة التالية حصيد سيوف جنوده الا من سلم الله وقليل ما هم. وبعد انتهاء هذه الحادثة عاد الي حلب اولءك الجفال واستانفوا العمل بلم شعثهم ورم منازلهم وخططت الحكومة الجركسية المحلة الجديدة لسكني المسيحيين خاصة فبنوا فيها منازلهم ومعابدهم وساد الامن والسلام بين الانام . ولما دخل السلطان سليم خان الثاني الي حلب وراي قلة من فيها من التجار نقل اليها من البلاد المجاورة اربعين اسرة من التجار المسلمين ومثلها من التجار المسيحيين، اسكنهم في زقاق الاربعين المنسوب اليهم.
  المذهب الارتودكسي والمذهب الكاثوليكي في حلب
 الطواءف المسيحية منذ وجدت في حلب، اي قبل الفتح الاسلامي وبعده، كانت تدين بالمذهب الارتودكسي. وكانت رءساء الطواءف يتحامون الكثلكة وينفرون منها كما ان الحكومات الاسلامية كانت لا تحب ان ينتشر هذا المذهب في مسيحيي بلادها لاعتقادها به انه مذهب اهل الحرب من الفرنج وغيرهم. ولذا بقي المذهب الكاثوليكي غير معروف في الشرق ولا متبع فيه. حتي قامت الحروب الصليبية واستولي الصليبيون علي بيت المقدس. ومن ذلك الوقت بدا هذا المذهب ينبث في الشرق وعلي تمادي الايام انتشر بين جميع الطواءف المسيحية فلم يبق منها طاءفة الا انقسمت الي قسمين ارتودكسية وكاثوليكية.
 قال في كتاب عناية الرحمن في هداية السريان ما خلاصته: ان البابا غريغوريوس ارسل الي الامم الشرقية في ايام استيلاء الفرنج علي القدس سنة  م/  ه رهبانا دومنكيين. وفي ذلك الحين حج الي اورشليم (اغناطيوس داود) بطريرك السريان اليعاقبة
 
 فبلغها في الشعانين فجاهر بالاتفاق مع الكنيسة الرومانية. وقيل انما فعل ذلك تخلصا من التتار. وهذا القول غير صحيح.
  الكثلكة في حلب
 قال صاحب كتاب عناية الرحمن ما حاصله: ثم في سنة  م/  ه افتتح رسالة الكثلكة في حلب الرهبان الكبوشيون. ثم في سنة  م/  ه حضر الي حلب الرهبان الكرمليون ثم اليسوعيون. وكان المسيحيون في حلب علي قول بعضهم  الفا وقيل  الفا. وهم اربع طواءف: الروم والارمن والسريان والموارنة. فلاقي اولءك المرسلون مصاعب جمة لجهلهم اللغة ولتمسك رءساء تلك الشيع بعواءدهم ومذاهبهم ونفورهم من المرسلين بل اشهارهم الحرب علي رعاياهم اذا انتموا اليهم. غير ان اولءك المرسلين لم تكن تلك المصاعب تثني عزمهم فقد كانوا يذهبون خفية الي البيوت ويتفننون باتخاذ اساليب لاستمالة اهلها الي الكثلكة اه.
 قلت: ومن ذلك الحين بدات الكثلكة تنتشر في مسيحيي حلب، وكثر المنحازون اليها واخذ الشر يتفاقم بين الشعبين الي ان كان ختامه المقتلة التي حدثت سنة  م  ه كما المعنا الي ذلك في حوادث السنة المذكورة من باب الحوادث.
  الطواءف المسيحية في حلب
 الطواءف المسيحية الان في حلب سبع طواءف: الاولي الروم، وكانت منقسمة الي فءتين احداهما تدين بالكثلكة. وفي حدود سنة  م/  ه انفصلتا عن بعضهما فصارتا طاءفتين تدعي احداهما بالروم الكاثوليك او بالملكيين، والاخري بالارتودكسيين او الروم العتق. الطاءفة الثانية الارمن. وكانوا ايضا فرقتين احداهما تميل الي الكثلكة وفي حدود التاريخ المذكور انفصلتا عن بعضهما فصارتا طاءفتين احداهما تدعي بالارمن الكاثوليك والاخري تدعي بالارمن العتق. الطاءفة الثالثة السريان وكانوا يعرفون باليعاقبة فانحازوا الي الكثلكة في التاريخ المذكور تقريبا. ولم يبق منهم علي المذهب اليعقوبي سوي بضعة بيوت، ثم صار يقدم منهم من بلاد الجزيرة وما والاها بعض بيوت كبار واتخذوا لهم قسيسا وبيتا يقيمون فيه شعاءر دينهم. الطاءفة الرابعة الموارنة وكلهم من الكاثوليك.
 
 وقد المعنا بتاريخ وجودهم في حلب في الكلام علي كنيستهم في باب الاثار. الطاءفة الخامسة طاءفة اللاتين وهم من الكاثوليك المرتبطين ببطريرك اللاتين المقيم بالقدس. الطاءفة السادسة طاءفة الكلدان واكثرهم غرباء من الموصل وغيرها وهم كاثوليك ايضا. الطاءفة السابعة بروتستان وتوطنهم في حلب حادث منذ   سنة.
  اليهود في حلب
 سياتي لنا نبذة في اخبار حلب قبل الاسلام نقلا عن تحفة الابناء ان داود عليه السلام استولي علي حلب قبل الهجرة بنحو  سنة تقريبا وانها بقيت بايدي الاسراءيليين حتي اخرجهم منها ملوك بابل قبل الهجرة بنحو  سنة تقريبا. ثم ان سليكس نيكادور احد الملوك الرومانيين الذي استولي علي انطاكية قبل الهجرة بنحو  سنة هو الذي امر اليهود ان يترددوا للتجارة الي حلب ويقيموا فيها. ورتب عليهم بعض ضراءب فسكنوها وكثر عددهم فيها حتي بلغت مساحة دورهم نصف ساعة طولا. قلت: حكي الحاخام ابراهيم بن شعيا الديان في كتابه المسمي بالعبرانية، بوعيل صيديق، اي فاعل الصدق، الذي فرغ من تاليفه سنة  للخليقة اي سنة  هجرية ما تعريبه ملخصا انه كان يوجد في حلب ثمان عشرة كنيسة مختصة بالاسراءيليين غير ان المعروف لنا اربعة:
 الاولي هي الكنيسة العظمي الكاءنة في بحسيتا وكان يقال لها الكنيسة الصفراء. الثانية هي الكاءنة في باب الكروم بتغليظ الكاف، لعله اراد باب الكروم الذي هو باب الملك خارج باب النيرب. قال: وكانت تسمي بالعبرانية كنيسة الببليم ومعناها كنيسة البابليين. والثالثة جامع الحيات وفيها حجر مكتوب عليه بقلم الاشورية واللفظ العربي ما نصه (تاريخ هذا الحاءط سنة  لشطاروت بناه الامان (استاذ الفعلة) هليل هكوهين (الكاهن بر ابن) ناتان اه. فعلي هذا يكون مضي علي بناءها  سنة الي عامنا هذا وهو سنة  ه اي انها بنيت قبل الهجرة النبوية ب  سنة وزعم انها مدفون فيها كتاب مقدس يقال له بالعبرانية كيتر. الكنيسة الرابعة كانت في بستان الشاهبندر قرب جسر الناعورة وهي داءرة لا اثر لها.
 قلت سياتي لنا في باب الاخيار في ترجمة محمد بن علي بن عبد الواحد الزملكاني ان
 
 الكنيسة الثالثة كانت تدعي بكنيسة مثقال وان صاحب الترجمة في ايام قضاءه بحلب وذلك من سنة  الي سنة  انتزعها من يد اليهود وجعلها مسجدا للمسلمين وانه لم يفعل هذا الفعل الا بعد ان ثبت لديه انها محدثة في دار الاسلام وكان ثقة في دينه لا يظن في مثله ظلم، ولو لم يثبت لديه كفلق الصبح انها محدثة لما جعلها مسجدا ولو كان في عزمه ان يظلم اليهود لما قنع منهم باخذ هذه الكنيسة الصغيرة بل في قدرته ان ياخذ منهم كنيستهم الصفراء دون ان يعارضه احد في وقته لما كان عليه اليهود وغيرهم من ضعف الشوكة وما كان عليه المسلمون من قوتها. فالظاهر ان الحجر المذكور ماخوذ من غير عمارة ومبني بها او هو مزور حادث ليس بقديم يءيد ذلك كونه مرصوفا في موضع لا يستدعي التفات الناظر، اي انه مبني بعرض الجدار لا فوق باب ولا نافذة كما جرت العادة في وضع الحجارة المنقوشة التي يقصد منها بيان التاريخ او غيره. علي ان نفس الحجرة والجدار التي بنيت فيه ليسا بقديمين بل هما من عمارة المسلمين. يظهر ذلك بادني تامل. ثم اي داع يدعو الي كتابته باللفظ العربي في التاريخ الذي دل عليه مع ان العرب لم يكونوا موجودين في حلب في ذلك التاريخ، وهل يوجد في الكتابات الموجودة في بقية اثارهم القديمة كتابة لفظها عربي غير هذا.
  الرياسة الدينية علي اليهود في حلب
 الرياسة الدينية علي يهود حلب كانت منوطة بارشد واحد من الطاءفة المعروفة في ايامنا بطاءفة ديان الذين يدعون اتصال نسبهم بنبي الله داود عليه السلام. فكان لا يعقد نكاح الا بمعرفته ولا يعتبر صك شرعي عندهم الا بتصديقه حتي هاجر الي حلب جم غفير من يهود بلاد الاندلس سنة ، فكان فيهم الغني وذو المعرفة والسياسي والفلكي. ولذا قام احد وجهاءهم المشهور عندهم باسم (ربي شلومولنيادو باعيل هكيليم) اي مءلف الظروف وقام معه جملة من زمرته الغرباء ورفضوا رياسة ابن ديان وولوا ربي شلومو مكانه واناطوا به فصل الدعاوي بين المتخاصمين وعقود الانكحة وتصديق الصكوك وغير ذلك الا ان الاسراءيليين الحلبيين لم يزالوا يراعون حقوق طاءفة الديان ويخصونها بعقد الاتفاق بين الخطيب ومخطوبته وتصديق سند المهر المءخر للزوجة واجراء الختان وقراءة استغفار معلوم عندهم ليلة العيد المسمي بالعبرانية كبور اي عيد الغفران يقرءه احد افراد هذه الطاءفة
 
 وامامه سبع نسخ من التوراة يحملها سبعة اشخاص يدفعون في مقابلة حملها مبلغا معلوما للكنيسة. وفي ذلك الوقت يقوم رجل موظف بالترحيم ويدعو لحملة التوراة ويترحم علي رجل من بيت شنفاخ لانه كان تبرع بدفع ضريبة اميرية ثقلت علي اليهود واغلقت من اجلها كنيستهم.
 هذا وبعد وفاة ربي شلومو صاروا ينتخبون لهم حاخاما بعد حاخام بشرط ان يكون من اتقي حاخاميهم دينا وذمة. وهكذا استمر الحال عندهم الي زماننا هذا. وفي سنة  قدم الي حلب رجل من فرنج اليهود يقال له السنيور صموءيل بيجوتو وكان من كبار التجار مرعي الخاطر عند الدولة العثمانية فامتنع هو واولاده من بعده من الاعتراف برياسة الحاخام ولم يعملوا بتنبيهاته التي اوجب اتباعها علي بقية اليهود في ايامه: منها عدم جواز زيارة الخطيب مخطوبته والاختلاء معها، وعدم جواز خروج النساء للبرية والبساتين بوجود الرجال، وعدم جواز زيارة النساء في اول ايام الاعياد وغير ذلك. ثم لما انتخب شلومولينادو حاخاما لم يتحمل نشوز هذه الاسرة عنه «» فطلب منها ان تساوي بقية اليهود في طاعته بكل ما يامرها به مستندا في طلبه هذا علي بعض مقالات دينية وعلي ان كل اسراءيلي في حلب تجب عليه متابعة اهل البلد. اما الاسرة المذكورة فانها لم تصغ الي مقالته تمسكا بصك استخرجه لها من الكتب الدينية احد الحاخامين المعروف بيهودا قاصين الكفيف وغيره وماله ان هذه الاسرة لما كانت منذ مدة مديدة خالصة من ساءر التكاليف التي يكلف بها بقية اليهود فليس عليها ان تساويهم بها حديثا وقد ذيل هذا الصك عدة من حاخامي القدس والشام حتي صار كتابا طبع علي نفقة الاسرة المذكورة بعنوان (ماحانيه يهودا) اي معسكر يهودا. وحفظته هذه الاسرة عندها وكان انتهاء هذه المنازعة سنة  تقريبا.
  طواءف اليهود في حلب
 جميع طواءف اليهود في حلب علي اتباع التلمود وليس فيهم سامرية ولا قراءون الا وهو غريب عن حلب. وهم علي ثلاثة انواع: كوهن ينتسبون الي نبي الله هارون عليه
 
 السلام. ولاوي واسراءيلي وهم العموم. هذا والغالب علي اليهود في حلب تمسكهم بتقاليدهم الدينية واعتزالهم معاشرة غير ابناء دينهم خصوصا المسيحيين وانهماكهم في مشاغلهم، وفيهم الغني المفرط والفقر المدقع وفي تجارهم المهارة في الاقتصاد واصول التجارة وفنون الحساب وتعدد اللغات الغربية.
  النصيرية
 هم طاءفة يتكلمون بالعربية وينتسبون الي محمد بن نصير احد كبراء الشيعة وحزب الاسماعيلية. مسكن هذه الطاءفة من ايالة حلب السويدية وجبال القصير وجبل السماق والجبل الاقرع. وكان الغالب عليهم الفاقة والجهل. ثم في هذه الايام بدات في بعضهم سمات الغني والعلم. وكان يوجد فيهم بعض افراد يدعون معرفة الرمل او النجوم وهم اصحاب كد وتعب ومعرفة في الفلاحة والزراعة وتربية دود الحرير. قال في كتاب الملل والنحل ما ملخصه: ان النصيرية من غلاة الشيعة يطلقون اسم الالهية علي علي بن ابي طالب كرم الله وجهه لاعتقادهم ان فيه جزءا الهيا. قلت: في كتاب الباكورة السليمانية ما فيه كفاية لبيان نحلتهم فليراجعه من اراد الوقوف عليها. علي انني مما لم اره في هذا الكتاب رسالة وقعت الي مءلفها احد اكابر النصيرية، عليها رد من احد اكابر الدروز فاوردت منها بعضها ضاربا صفحا عن بقيتها تمسكا بالادب وتحاشيا عما قد يكون مكذوبا ومختلقا.
 فاقول: من جملة ما في هذه الرسالة قوله:
 (جميع ما حرموه من القتل والسرقة والكذب والبهتان والزنا والفاحشة فهو مطلق للعارف والعارفة بمولانا) (يعني به الحاكم بامر الله احد الملوك العبيديين في مصر) .
 ومنها: والحرام علي من تكلم لغير المستحق فهو الزنا. ومن عرف الباطن فقد رفع عنه الظاهر وقد كشف لكم المحجوب وان ارواح النواصب والاضداد ترجع في الكلاب والقردة والخنازير وبعضهم في الطير والبوم وبعضهم ترجع الي الامراة التي تثكل ولدها وان المشركين هم النواصب الذين يشركون بين ابي بكر وعمر وعثمان.
 
  اليزيدية
 هم طاءفة مساكنهم من ايالة حلب جبل ليلون والجومة وبعض جبال مرعش. وهم من شيع الخوارج من فرق الاباضية ينتسبون الي يزيد بن انيسة الخارجي بعد حرب الازارقة الخارجين بالبصرة علي علي بن ابي طالب بعد وقعة صفين المنتسبين الي ابي راشد نافع بن الازرق وهم يتبرءون من علي وعثمان ويقولون بكفر من خالف اعتقادهم فيحلون قتله.
 وكان يزيد المذكور اباضيا نسبة الي عبد الله بن اباض الخارج في ايام مروان وكان من غلاة الحكماء ثم خالف يزيد المذكور بمسالة واحدة وهي انه لا بد وان يبعث نبي اعجمي ينزل عليه من السماء كتاب جملة واحدة ينسخ به شريعة محمد صلي الله عليه وسلم.
 قال في احدي الصحف الاخبارية ما ملخصه: ان الطاءفة اليزيدية الان قوم يعبدون الشيطان ويتكلمون بالكردية، يلبسون الصوف الخشن ويفترشون الثري ويتوسدون الحجر والمدر ويدعون ان عددهم ثلاثة ملايين من الانفس مع انهم لا يتجاوزون عشرين الف نسمة ، ولا يجوز لهم السكني في المدن ولا مخالطة المسلمين والنصاري وساءر المخلوقات وذلك لاعتقادهم انهم ليسوا من نسل ادم بل هم من نسل رجل يقال له ابن حجار، ولدته حورية من الجنان فرباه ادم منفردا عن اولاده ولذلك لا يجوز لهم الاختلاط باولاد ادم وحواء، ولا يتعلمون القراءة والكتابة مخافة الخروج عن دينهم والدخول في الدين الاسلامي.
 ومن نحلتهم ان من تعلم القراءة والكتابة فجزاءه القتل في الدنيا والعقاب في الاخرة ولا يجوز لاحدهم ان يتعلم العربية ولا ان يطلع احد علي اسرار ديانتهم سوي واحد يزعمون انه من سلالة الشيخ عدي ابن مسافر فانه يجوز له ان يسلم نفسه لنصراني يعلمه القران الكريم دون سواه من الكتب العربية، ولكن يجب عليه ان يمحو اسماء الشيطان من النسخة التي يتعلم منها لانه لا يجوز لاحد منهم ان يتلفظ باسم الشيطان احتراما له.
 ويزعمون ان الله تعالي لما خلق الملاءكة تعاظم عليه كبيرهم وهو الشيطان فزجه في جهنم سبع «» الاف سنة باكيا منتحبا حتي ملا من دموعه سبع جرار كبار فعفا عنه
 
 ورده الي الفردوس. والجرار السبع محفوظة لتطفا بها نار جهنم يوم القيامة. فهذا هو السبب عندهم في تحريم التلفظ باسم الشيطان فاذا لعنه احد بحضرتهم اغتاظوا منه وحللوا قتله. وهم لا ياكلون من ذبيحة غيرهم ولا يشربون في انية سواهم واذا اضطر احد وخالط مسلما فعليه ان يسجد للشمس ثلاث سجدات: واحدة عند شروقها والثانية عند استواءها والثالثة عند غروبها، يفعل ذلك علي عشرة ايام متوالية اما اذا خالط مسيحيا فعليه ان يفعل ما ذكر للقمر.
 ومن خرافاتهم انه اذا كان احدهم واقفا واتي اخر ورسم حوله داءرة لا يخرج منها ما لم يات اخر ويمحو منها محلا يخرج منه وذلك لاعتقادهم ان الداءرة هي رسم الشمس والقمر وساءر الكواكب فلا يجوز خرق حرمتها بالخطو من فوقها. ولهم امير في نواحي بلاد العجم عنده طواويس من نحاس لها الات تحركها ومن عادته ان يرسلها في كل سنة لهم مع احد اتباعه فيطلبون رضاها فاذا لم تتحرك وضعوا امامها الحبوب فلا يحركها حتي يري القدر الكافي من الحبوب. ولهم معبد يحجون اليه فيه قبر في واد كثير الاشجار والرياحين يجري فيه نهر اسمه نهر الشمس يعتقدون انه ات من القدس تحت الارض.
 ومن فروضهم الختان فلا يسوغ لاحد ان يتزوج ما لم يكن مختونا. وعندهم العماد ايضا فانهم يتعمدون في نهر الشمس ويغسلون اكفانهم فيه زاعمين ان الموتي لا تدخل الفردوس ما لم تغسل اكفانها في هذا النهر. وغسل الاكفان عندهم كناية عن غسل ادران الذنوب. وهم لا يقتلون الحية السوداء لزعمهم انها اخفت الملك طاوس وهو الشيطان وادخلته الي الجنة. ومن اعتقاداتهم ان سفينة نوح عليه السلام التطمت بصخرة فانثقبت فاتت الحية وادخلت ذنبها في الثقب فمنعت دخول الماء الي الفلك فبارك الله في نسل تلك الحية، ولما كثرت اضرارها علي الناس قبض سيدنا نوح علي واحدة منها وطرحها في النار فصارت رمادا تكونت منه البراغيث.
 ومن خرافاتهم ايضا ان نفوسهم بعد الموت تذهب الي الفردوس وان نفوس العصاة منهم تتناسخ وتدخل في اجساد الكلاب والحمير والبغال وساءر الحيوانات فاذا كان لاحدهم ولد شقي اخفي عنه امواله لاعتقاده ان ابنه سيصير بعد موته حمارا او بغلا ثم يموت ويتقمص من الموت الي هذه الدنيا فيستولي علي ما خباه هو في الارض. وذكر في معجم التاريخ
 
 والجغرافية انهم اكراد منتشرون بين الموصل والخابور في جبل سنجار ومنهم من يسكن في اريوان التابعة لروسية يحل عندهم قتل المسلمين. وعندهم ان الملك طاوس سياتي في اخر الزمان ويبيد جميع المخلوقات وينشر ديانتهم في الدنيا كلها.
  الاسماعيلية
 كان ابتداء قدوم الاسماعيلية الي حلب تحت اسم القرامطة سنة  كما سياتي لنا في باب الاخبار في حوادث السنة المذكورة. قال في داءرة المعارف للبستاني ما ملخصه ان الاسماعيلية فرقة من غلاة الشيعة سرية سياسية وديانتهم مءلفة من الوثنية واليهودية والمسيحية والاسلامية وهم منسوبون الي اسماعيل بن جعفر الصادق لانهم قالوا بامامته. وذلك ان عدد الاءمة الذين وقع الاتفاق عليهم عندهم قبل انقسام الامامية ستة وهم علي بن ابي طالب كرم الله وجهه ثم ابنه الحسن بالوصية ثم اخوه الحسين ثم ابنه زين العابدين ثم ابنه محمد الباقر ثم ابنه جعفر الصادق.
 ومن هناك افترقت شيعتهم الي فرقتين فرقة ساقوا الامامة من موسي الكاظم بن جعفر الصادق لانه مات بعد اسماعيل ويسمون بالاثني عشرية او الامامية لوقوفهم عند الثاني عشر من الايمة وقولهم بغيبته الي اخر الزمان. وفرقة ساقوها من اسماعيل بن جعفر فقالوا بامامته بالنص من ابيه جعفر وان كان قد مات قبل ابيه، كما اوصي موسي لاخيه هارون.
 وفاءدة النص بقاء الامامة في عقبه وهم الاسماعيلية. ثم قالوا انتقلت الامامة من اسماعيل الي ابنه محمد المكتوم وهو اول الايمة المستورين لان الامام عندهم قد لا يكون له شوكة بل يكفي ان يكون ظهر واظهر دعوته فقط واذا كانوا يعتقدون بقاء الامامة في العلويين سموا الايمة الذين لم يظهروا بعد اسماعيل بالمستورين او المكتومين وهم ثلاثة محمد المكتوم ثم ابنه جعفر المصدق ثم ابنه محمد الحبيب وبعده ظهر ابنه عبد الله المهدي الذي اظهر دعوته ابو عبد الله الشيعي في المغرب فهو من الايمة الظاهرين.
 ولا تخلو الارض عندهم من امام اما ظاهر بذاته او مستور لا بد له من ظهور حجة ودعاة. ويدور عدد الايمة عندهم علي سبعة عدد الاسبوع والسماوات والكواكب ولذلك سموا بالسبعية، او لزعمهم ان النطقاء بالشريعة اي الرسل سبعة: ادم ونوح وابراهيم وموسي
 
 وعيسي ومحمد واسماعيل بن جعفر وهو السابع من النطقاء. وبين كل اثنين من النطقاء سبعة ايمة يتممون شريعته فكل ناطق بغير شريعة من قبله فيتمم شريعته سبعة ايمة بعده يسمون بالمستورين. ولا بد في كل شريعة من سبعة يقتدي بهم وهم الامام وهو يءدي عن الله، والحجة وهو يءدي عن الامام ويحمل عليه، وذو المصة وهو يمص اي ياخذ العلم عن الحجة، والابواب وهم الدعاة فمنهم داع اكبر ليرفع درجات المءمنين وداع ماذون ياخذ العهود علي الطالبين من اهل الظاهر فيدخلهم في ذمة الامام ويفتح لهم باب العلم والمعرفة، والمكلب وهو الذي تقدم في الدين لكن لم يءذن له في الدعوة بل في الاحتجاج علي الناس والترغيب بالداعي ومءمن يتبع الداعي وقد اخذ عليه العهد وامن ودخل في ذمته وحزبه فمدار كل ذلك علي سبعة وهو عدد السماوات والارضين والسيارات وغير ذلك.
 واما اصل دعوتهم فكان علي يد رجل يقال له ابن ديصان ثم انتشرت قليلا ببلاد فارس علي يد عبد الله بن ميمون القداح وولده وتظاهروا بالعقاءد الزاءغة ثم ارسلوا رجلين مهدا لهم الدعوة في افريقية ثم ارسلوا اليها ابا عبد الله الشيعي فاقام دعوة عبيد الله المهدي فابتدات من هناك الدولة العبيدية المعروفة ايضا بالفاطمية. ثم ظهر رءيس اخر بقرية قرمط فنشات هناك دولة القرامطة، ولما رسخ قدم الدولة العبيدية بافريقية انشا الحاكم بامر الله مدرسة علي نفقة الحكومة مباحة لكل انسان وكان موضوعها التعليم بقلب الدولة العباسية بالمشرق ثم دراسة المقدمات الدينية التي اخذت من مبادء عبد الله القداح المذكور.
 ان لطالب الدخول في نحلتهم تسع مراتب يختبرون بها مبلغ علمه فلا يبيحون له بمنتهي تعاليمهم الا بعد ان يبلغ الرتبة الثامنة، وحينءذ يعرفونه بسمو جميع الانبياء والرسل وتساويهم في المنزلة وانه لا جنة ولا نار وان جميع الاعمال الدينية باطل ليس عليها ثواب ولا عقاب لا عاجلا ولا اجلا. ثم يدخل في الرتبة التاسعة التي ينقاد بها لراعيه كالاعمي لقاءده.
 هذا ما كان من امرهم في افريقية واما ما كان منهم في المشرق فانه بعد ظهور هذا المذهب سنة  قام بدعوته في البحرين رجل يقال له حمدان قرمط وكان داعيته رجل يقال له ذكرويه بن مهرويه فاخذ يبث دعوته ويجمع الجموع حتي كثرت اتباعه ونشات عنها دولة القرامطة التي اضطربت بها الدولة العباسية. ثم في سنة  قتل ذكرويه المذكور فضعف امرهم قليلا ولكن بقي مذهبهم منبثا في الاقطار يتناوله اهله ويدعون اليه ويكتمونه حتي فشت اذيتهم وقويت شوكتهم وصاروا يستبيحون الدماء ويفسدون في البلاد ولا سيما في
 
 ايام بابك الخرمي حين سموا بالبابكية والخرمية مع اسم القرامطة وسادوا الي اواخر القرن الرابع حتي تلاشي امرهم علي يد بني الاصفر بن تغلب فبقوا في ضعف حال الي ان استقر الملك للعجم من الديلم والسلجوقية وعجز الخلفاء العباسيون عن تحصين امامتهم وضبط خلافتهم انتشر الاسماعيلية في تلك العصور واستولوا علي القلاع وصاروا يخطفون الناس من السابلة وعظم ضررهم في نواحي العراق وبلاد فارس وغيرها وصاروا كدولة من اقوي الدول في ايام السلطان ملك شاه السلجوقي، وكان ذلك في اواسط القرن الخامس.
 وكان مقدمهم الكبير اذ ذاك الحسن بن الصباح سافر الي افريقية وتعلم في المدرسة المار ذكرها ورجع الي المشرق فبث دعوته في حلب وبغداد وفارس فكثرت اتباعه في تلك الاقطار واستولي بالحيل والقوة علي قلعة الموت في ولاية جيلان من بلاد فارس وهي من امنع القلاع وجعلها مركزا للدولة الاسماعيلية وتلقب بالسيد او الرءيس او شيخ الجيل وهو اعم القابه ولقب خلفاءه وقويت شوكته جدا واستولي علي هوي اتباعه حتي لو انه امر واحدا منهم بقتل نفسه لفعل. وكان يبلغ عددهم سبعين الفا منهم الفداوية وهم الذين يستعملهم وهو والملوك في قتل اعداءهم غيلة فياخذون علي ذلك فدية انفسهم علي الاستماتة في مقاصد من يستعملهم ومن ذلك سموا بالفداوية.
 وقد انشا ابن الصباح لمن اطاعه حداءق مستورة قد جمعت كل ما تلذ به النفوس من ماكول ومشروب ومنكوح يحمل اليها مطيعه وهو سكران بالحشيش فاذا صحا وجد نفسه في اجمل جنة متمتعا بانواع لذاته وشهواته ثم يسقونه ذلك الشراب ويرجعون به الي مجلس الرءيس، فاذا زال تاثير الحشيشة عنه كان يعتقد انه ذاق لذة النعيم الموعود به وهو الجنة علي زعمهم. وكانت افراد هذه الطاءفة يكثرون من استعمال الحشيشة ولذا سموا بالحشاشين فافسدها الصليبيون وقالوا اساسين. وقيل ان كلمة اساسين محرفة عن عساسين اطلقها الفرنج علي الاسماعيلية لانهم كانوا يعسون البلدان في الليل.
 اقول: قد تكلم صاحب داءرة المعارف علي هذه الفرقة كلاما مسهبا فليراجعه من اراد الوقوف عليه.
 وكانوا يسمون بالباطنية لقولهم بالامام الباطن اي المستور. وقيل: لقولهم بباطن القران دون ظاهره. وقيل: لانهم كانوا يبثون دعوتهم سرا. ويسمون ايضا بالقرامطة نسبة الي
 
 اول داعيتهم بالبحرين وهو حمدان قرمط، وبالسبعية لقولهم بالاءمة السبعة، والنطقاء السبعة كما علمت، وبالملاحدة لالحادهم وبالخرمية لاخترامهم المحارم او نسبة الي بابك الخرمي الخارج باذربيجان ولذلك يقال لهم ايضا بابكية، وبالنزارية نسبة الي نزار بن المستضء العبيدي.
 وكان ابتداء ظهور هذه الطاءفة من بلاد فارس سنة  كما تقدم ثم اطلق عليهم الملوك في كل اقطار اسيا وجعلوا يقتلونهم حيثما وجدوا حتي ابادوهم وخلت الارض منهم وذلك سنة  وكان ملكهم ممتدا من سواحل البحر المتوسط الي داخل تركستان وذلك من حدود خراسان الي جبال سورية ومن بحر قزوين الي الشواطء الجنوبية من البحر المتوسط وكانت مدة ملكهم «» سنة. علي انه لم يزل لهم بقايا حتي الان في بلاد فارس وعلي سواحل نهر السند والكنك وفي غير ذلك من المحلات. ويبلغ عددهم في ناحية القدموس من جبل النصيرية وفي جبل السماق نحو الفي نفس وهم الان يتظاهرون بافعال اهل السنة ويقيمون الفروض الاسلامية.
 قلت: والناس في هذه النواحي لا يفرقون بينهم وبين طاءفة النصيرية التي هي فرع من فروعهم.
  الدروز
 هم طاءفة منتشرة في لبنان وحوران ووادي تيم الاعلي والاسفل وبلاد صفد ومرجعيون ودمشق وبعض ضواحي ولاية حلب. ويبلغ عددهم سبعماءة الف نفس تقريبا وهم يتكلمون بالعربية وينسبهم الناس الي ابي عبد الله محمد بن اسماعيل الدرزي مع انهم يكرهونه لقوله بما ينافي اعتقادهم ويقولون انهم ينسبون في الاصل الي طيروز احدي بلاد فارس.
 اما مساكنهم من ولاية حلب فهي بضع قري في الجبل الاعلي المعروف بجبل السماق من اعمال قضاء حارم وهي قرية بنابل وقلب لوزة وبشندلاية وجدعين وعبريتا وككو ووحله وكفر مالس وتل تيته. جميع سكان هذه القري من طاءفة الدروز ومنهم جماعة يسكنون مع المسلمين في قرية كفر كيله وبشندلنتة ودير سلونة وعددهم في هذه القري علي وجه التقريب لا يزيد علي خمسماءة نفس ما بين ذكر وانثي، وهم اهل جد وكد
 
 واقتصاد بالمعيشة ومعرفة بالزراعة وسياسة المواشي الا انهم متاخرون في الفنون والمعارف ضعفاء النفوذ في تلك الناحية. وهم يسمون حلب تل الخمر ويكرهون اهلها لايقاعهم بالاسماعيلية حينما قدموا عليها اول مرة ويزعمون انه سياتي زمان تجف فيه جميع ابار الدنيا سوي بءر اسد الله المعروف بجب الزلة قرب العقبة في مدينة حلب.
 والمشهور عنهم محبة الضيف واطعام الطعام وحفظ اللسان واحسن ما يري منهم التزام الحرمة والوقار والادب لا سيما مع ساداتهم واشرافهم حتي انهم جرت عادتهم علي ان احدهم اذا نزل عنده ضيف ان يقدم له كل واحد من اهل حيه صحنا من طعام عشاءه واخر من طعام غداءه علي حسب حاله، فيضع صاحب المنزل هذه الصحون للضيف واحدا بعد واحد مراعيا في وضعها شرف صاحبها، فيقدم منها صحن الاشرف فالاشرف غير ملتفت الي فقره او غناه ولا الي ما في الصحن من خسة الطعام ونفاسته.
 وهم يقسمون الي رءساء في الدين ويسمونهم عقالا او اجاويد، والي عامة ويسمونهم جهالا. وان العقال تتفاوت مراتبهم علما وعملا وربما كان في جملتهم بعض النساء ولا يقبل انتظام الجاهل في سلك العقال الا بعد الالحاح في الطلب وتحقق عقل القرية انه جدير بذلك.
 وارفع العقال مرتبة اقدرهم علي فهم اسفارهم المعتبرة. ويجتمعون في كل ليلة جمعة في خلواتهم لاستماع كتبهم الدينية ويطيل احدهم جلوسه للاستماع علي حسب مرتبته في العلم.
 ومجالسهم هذه يصونونها عن الجهال الا في عيد ويشترط ان يكون العاقل وقورا متانيا عفيفا طاهر اللسان متقشفا في الماكل والملبس متحاشيا عن التدخين وتعاطي المسكرات، واكل المال الحرام الذي هو عندهم كل مال اخذ بالظلم او التحيل او الكذب. ومن احكام شريعتهم تحريم تعدد الزوجات وعدم جواز رد المطلقة لعصمة نكاح مطلقها. ومن خصاءصهم المنفردين بها بين بقية الامم شدة خضوعهم وانقيادهم الي رءساء دينهم وامراء قومهم.
 اما وظيفة العقل عندهم فهي خدمة الدين والقيام بادارة امور اوقاف المعابد والندوات فانهم لهم معابد يجتمعون فيها للصلاة كل ليلة جمعة، كما ان لهم ندوات يجتمعون فيها للمفاوضة في الدين وادارة شءون الاوقاف، ولهم خانقاهات معدة لاقامة المتصوفة منهم يتناولون من ريع وقوفها كفاف معيشتهم. وكانت طاءفة الدروز تنقسم في الاصل الي فءتين قيسية ويمانية ثم صارت تقسم الي جانبلاطية ويزبكية.
 
 ويحكون في اصل طاءفتهم حكاية طويلة خلاصتها ان اصلهم من ال تنوخ نزحوا حين خروج بني اسراءيل من مصر فتفرقوا الي اليمن والعراق والشام وكانت منهم ملوك العرب الذين اولهم يعرب بن قحطان وملوك الحيرة وغيرهم من رءساء العرب، وان فريقا منهم رحل الي معرة حلب وصاهر النعمان امير المعرة وكان اسمهم في ذلك الحين امراء بني هاشم التنوخي وبني الامير فوارس وبني عبد الله وبني مطوع وبني خالد وانهم حين ظهور الاسلام كانوا نصاري ثم لما جاءت الصحابة لفتح البلاد الشامية ظاهروهم ونصروهم حمية لهم اذ كانوا مثلهم عربا ثم اسلموا ثم صاروا من حزب الحاكم بامر الله وتقربوا منه ثم قتلوا عامله عليهم الدرزي لمخالفته اعتقادهم وانهم بعد ذلك نالوا حظوة عند جميع ملوك الاسلام حتي ملوك ال عثمان.
 وخلاصة الكلام في نحلتهم انهم يءمنون بوجود الباري تعالي ونبوة انبياءه العظام الذين منهم المسيح عليه السلام الا انهم يعتقدون ان الالهية حلت في ناسوت الحاكم بامر الله وان المشروعات الاسلامية كالصوم والصلاة مفروضة عليهم تقية لا تدينا وهم يقرون بالحشر والنشر ومجازاة النفوس علي اعمالها من قبيل ناسوت الحاكم، ويءمنون بالقران العظيم والتوراة والانجيل الا انهم يفسرون معانيها علي مقاصدهم. والمشهور عنهم في الكتب الاسلامية انهم كانوا في الاصل اسماعيلية ثم جاءهم حمزة بن علي الداعي الي الحاكم بامر الله فزين لهم الاعتقاد بربوبية الحاكم ووضع لهم دينا من عنده يخالف دين الاسماعيلية بكثير من المساءل فحملهم علي اتباعه فاجابوه وانشقوا عن الاسماعيلية. وفسر البعض منهم قوله تعالي (اقتربت الساعة وانشق القمر)
 بهذا الانشقاق. ولحمزة هذا كتب ورساءل دينية محفوظة في مكتبات اوروبا تكلم عليها صاحب داءرة المعارف العربية باسهاب فراجعها اذا شءت.
 وقد وقعت الي قطعة من بعض كتبهم المخطوطة لخصت منها هذه النبذة وهي:
 علي كل درزي ان يعرف اربعا وخمسين فريضة عشرة منها مقامات ربانية وهي العلي والبار وابو زكريا والعلي الاعلي والمعل القاءم والمنصور والمعز والعزيز والحاكم. وكلهم اله واحد ظهر بهيءة واسم ونطق وفعل. فالهيءة الصورة كصورتنا والاسم الحاكم والنطق المجالس والسجلات والفعل المعجزات. ومنها عشرة هي الفروض التوحيدية وهي معرفة الباري وتنزيهه ومعرفة الامام وتمييزه ومعرفة الحدود باسماءها ومراتبها والقابها وصدق اللسان وحفظ الاخوان وترك ما كنتم عليه من عبادة العدم والبهتان والبراءة من الابالسة والطغيان وتوحيد
 
 الحاكم في كل ان والرضا بفعله كيفما كان والتسليم لامره في السر والاعلان.
 ومنها عشرة هي مواجب دينية وهي قولهم كلهم في نفاسهم واعراسهم وجناءزهم علي السنة التي رسمت لهم واجيبوا دعواهم واقضوا حاجاتهم واقبلوا معذرتهم وعادوا من ضامهم وبروا ضعفاءهم وانصروهم ولا تخذلوهم.
 ومنها عشرون امامية منها خمسة روحانية اولها علة العلل. ثانيها السابق الحقيقي. ثالثها الامر. رابعها ذو معة. خامسها الارادة. وخمس منها طباءع جوهرية وهي حرارة العقل.
 وقوة النور، وسكون التواضع، وبرودة الحلم، ولينة الهيولة. وخمس منها خصاءص نورانية وهي (الحمد لمن ابدعني من نوره وايدني بروح قدسه وخصني بعلمه وفوض الي امره واطلعني علي مكنون سره) (هذه العبارة من كلام حمزة في حق نفسه) . وخمس منها منازل كلية وهي حد الجسمانيين وحد الجرمانيين وحد الروحانيين وحد النفسانيين وحد النورانيين.
 ولهم فراءض يقولون انها مذكورة في ميثاق ولي الزمان وهي ست وعشرون فريضة يجب حفظها علي كل قوي وضعيف، منها ستة شروط انه قد تبرا، وانه لا يعرف وانه لا يشرك وانه قد سلم وانه قد رضي وانه متي رجع كان بريا وجواز الامر باربعة: كونه صحيح العفل وصحيح الجسم وحرا وبالغا ورضي بجميع احكامه باربعة عجز ومعجز وظهور واستتار واحترام الافادة من جميع الحدود بستة ثلاثة في الدنيا وثلاثة في الاخرة فاما الثلاثة التي في الدنيا: تعليمهم وهدايتهم وارشادهم واما ثلاث الاخرة رضاهم وشفاعتهم وثوابهم واستحقاق العقوبة من البار العلي بستة ثلاث في الدنيا وهي احتجاب الرب عنهم وانقطاع فيض الحدود عليهم وعمي قلب وقلة معيشة في دينه ودنياه وثلاث في الاخرة وهي الياس الكلي من رضاء الله وضاء حدوده والحسرة التي لا تفارقه طرفة عين وعدم مشاهدته الجلالة بلذة وغبطة لان مشاهدته لذة اللذات واقصي غاية الغايات للنفوس الزاكيات.
  نبذة اخري مهمة عندهم ننقلها بحروفها
 مراتب الحدود: العقل الكلي النفس الكلية سفير القدرة الجناح الايمن الجناح الايسر.
 اسماءهم روحاني السابق تالي الجد الفتح الخيال، درجاتهم الارادة المشيءة الكلمة السابق
 
 التالي. منازلهم الامام الحجة الداعي الماذون المكاسر. القابهم قاءم الزمان المجتبي الرضي المصطفي المقتني. صفاتهم هادي المستجيبين صفوة المستجيبين فخر الموحدين نظام المستجيبين لسان المءمنين. كناهم: ابو الفضل ابو ابراهيم ابو عبد الله ابو الخير ابو الحسن.
 انسابهم: ابن علي ابن احمد ابن محمد ابن حامد ابن وهب القرشي ابن عبد الوهاب السامري ابن احمد الطاءي السموقي. اشباههم: الشمس البدر النجم السراج البها. امثالهم: نور نار شمع قطن حسكة. وهذه النبذة تسمي عندهم بالعدة السعيدة.
 نبذة اخري استنبطها علماء الدروز من الكتب الستة المنسوبة الي حمزة ابن علي واسماعيل ابي ابراهيم وبهاء الدين والحاكم يكفرون من اعتقدها ويكون مرتدا عندهم وقد نقلتها بحروفها وهي:
 نبت الحكمة عن اثنتين وسبعين خصلة تخرج عن دين التوحيد.
 وهي من يعتقد ان الحاكم ما هو الاله وانه بشر او ان له زوجة او ابا او اما او انه لا يعلم الغيب او انه ظالم او عاجز او غاءب او ان الوهيته انتقلت الي علي الظاهر او انه يحس او يدرك او يلحقه شء من الصفات او ان الناسوت غير اللاهوت او ان له روحا او نفسا او ان الامام ما هو الرسول الحقيقي او انه لا يعلم الغيب او انه ما هو معصوم او انه ما هو صاحب الكشف والقيامة والثواب والعقاب وان الحدود الاربعة ما هم الوساءط او انهم ما هم معصومون او انهم ما هم شهداء علي اعمال العباد او ان الخمسة ارواح مجردة او ان الماءة والتسع والخمسين ما هم تبعهم او لا يعرف يميز بعضهم عن بعض او ان الرب فوق السماء او في الارض بشر او ان الوهيته حلت في صنم او غيره او ان الناطق ما هو ابليس او الاساس ما هو زوجته او الاربعة والعشرين ما هم من احرف الكذب او ان الدنيا ما مضت او ان في الشراءع حقيقة او ان في اهلها احد مذموم او ان دور القيامة ما بدا او ان ليس هناك قيامة او لا ثواب او لا عقاب او لا رب او ان النفس ما تنتقل من كثيف الي كثيف او ان مقرها ليس في القلب او انها تفارق الجسم طرفة عين او ان النجوم، او شء من الجسمانيات، له فيها تاثيرا ويحكم عليها ثم اهمال الحكمة المفيد ثم اهمال الاخوان ثم محبة احد من اهل الشر ثم نصيحته ثم استحلاله ثم تبجيله ثم الشفقة عليه ثم مناصرته بحال من الاحوال ثم الاحسان اليه ثم مرافقته ومسارته ومخالطته والركون اليه ثم بغض احد من اهل الخير او غشه او سماجته او التبهلل بواجبه او محله او القساوة عليه
 
 ثم اهمال مناصرته ومعاونته ومعاضدته ومساعدته في جميع احواله او الاساءة اليه او مفارقته او مباعدته او سوء الظن به وقلة الوثوق به او يقال عليه ما ليس فيه او نقص الكلام وتحريفه وتبديله الذي هو النفاق والشرك بعينه او المفاتحة بالحكمة مع غير اهلها الذي هو الزني الحقيقي والفساد الكلي او زواج الزوجة بغير رضاها ثم السعي والشور والحضور في الخطبة ثم العرس والطلبة ثم المقاهرة لها علي نفسها بعد الزواج ثم الرغبة في الدنيا والميل الي زينتها وزخرفها والانهماك بشهواتها ثم العجب ثم الكبر ثم انكشاف العورة وقلة الحياء او زواج الموحد لغير موحدة والموحدة لغير الموحد اه.
 اقول: هذه النبذة والتي قبلها ظفرت لهما بشرح للشيخ علي هلال الدرزي لم يزدهما جلاء عما هما عليه من ظلمة المقاصد وغرابة التركيب ولذا لم انقل منه شيءا. ومن اراد الوقوف علي نحلة هذه الطاءفة فليراجع كتاب داءرة المعارف الكبري للاستاذ البستاني في حرف الحاء، وكتاب (النقط والدواءر) المطبوع في مطبعة شمرسو في كرخهاين من مدن نوساصيا السفلي سنة  م/  ه وهو كتاب حافل مستوفي في بابه مذيل بعدة رساءل يندر وجودها في غيره.
  الحزب الماسوني في حلب
 ابتداء وجود هذا الحزب في حلب غير معلوم علي وجه التحقيق واخبرني من اثق به انه راي في حلب سنة  م/  ه ختما مكتوبا عليه (هذا ختم جمعية الماسون في حلب) . فالظاهر انهم كانوا موجودين فيها قبلا خفية ولم يثبت وجودهم فيها علنا الا في سنة  م/  ه فقد وفد عليها في هذه السنة مقدم منهم ونزل في محلة العزيزية ودعا اليه بعض الناس علنا فتبعه عدد عظيم من شبان الملل الثلاث وصاروا يجتمعون عند بعضهم تارة جهرا وتارة سرا. علي ان عددهم لم يزل اخذا بالازدياد يوما فيوما.
 يقول بعض غلاتهم ان حزبهم هذا مما اسسه سليمان بن داود. والمعتدلون منهم ينكرون ذلك ويقولون ان تاسيس ابتداء حزبهم كان في حدود القرن الخامس عشر.
 
  طاءفة كيز وكيز
 قال دارفيو في تذكرته: يوجد في زماننا طاءفة من الارمن يسكنون عينتاب يقال لهم كيز وكيز اي نصف ونصف، سموا بذلك لان ديانتهم مركبة من الاسلامية والمسيحية فهم يقرءون القران العظيم ويعلمونه اولادهم ويعلقونه عليهم كالتماءم ويدخلون المساجد ويصلون فيها مع الجماعة ويفعلون غير ذلك من الامور التي تدل علي اسلاميتهم. كما انهم يعمدون اولادهم ويحترمون الصليب ويحتفلون بالمواسم المسيحية ويعترفون عن جراءمهم ويفعلون غير ذلك من الامور التي تدل علي نصرانيتهم.
 قلت: عهدنا انه كان قبل الحرب العامة يوجد بعض اسر من هذه الطاءفة في مدينة عينتاب وقرية الجبن في قضاء قلعة الروم. اما بعد الحرب المذكورة فلا ندري ما فعل الله بهذه الاسر اه. الكلام علي الملل والنحل.
  نبذة من حقوق الجوار
 للجوار حقوق خاصة هي غير حقوق الاسلام وغير حقوق القرابة فقد جاء بالحث علي الاحسان للجار مسلما كان ام غير مسلم قوله تعالي: «واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا وبذي القربي واليتامي والمساكين والجار ذي القربي والجار الجنب»
 وقال عليه السلام: احسن مجاورة من جاورك تكن مسلما. وقال: ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه. وقال: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره. وقال: لا يءمن عبد حتي يامن جاره بواءقه. وقال: وقال: اول الخصمين يوم القيامة جاران. وقال: اذا انت رميت كلب جارك فقد اذيته.
 وروي الزهري ان رجلا اتي النبي عليه السلام فجعل يشكو جاره فامر النبي ان ينادي علي باب المسجد: الا ان اربعين جارا. قال الزهري: اربعون هكذا واربعون هكذا واربعون هكذا واوما الي الجهات الاربع. وجملة حق الجار ما بينه عليه السلام بقوله:
 اتدرون ما حق الجار؟ ان استعان بك اعنته وان استنصرك نصرته وان استقرضك اقرضته وان افتقر عدت عليه، وان مرض عدته وان مات تبعت جنازته وان اصابه خير هناته
 
 وان اصابته مصيبة عزيته ولا تستطل عليه بالبناء فتحجب عنه الريح الا باذنه ولا تءذه وان اشتريت فاكهة فاهد له فان لم تفعل فادخلها سرا ولا يخرج بها ولدك ليغيظ بها ولده ولا تءذه بقتار قدرك «» الا ان تغرف له منها. ثم قال: اتدرون ما حق الجار؟ والذي نفسي بيده لا يبلغ حق الجار الا من رحمه الله. هكذا رواه عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي عليه السلام.
 قال مجاهد: كنت عند عبد الله بن عمر وغلام له يسلخ شاة فقال: يا غلام اذا سلخت فابدا بجارنا اليهودي حتي قال ذلك مرارا فقال له: كم تقول هذا. فقال: ان رسول الله لم يزل يوصينا بالجار حتي خشيت انه سيورثه. وقال هشام كان الحسن لا يري باسا ان تطعم الجار الكتابي من اضحيتك. وقال ابو ذر رضي الله عنه: اوصاني خليلي عليه السلام وقال اذا طبخت قدرا فاكثر ماءها ثم انظر بعض اهل بيت في جيرانك فاغرف لهم منها. وقالت عاءشة رضي الله عنها قلت يا رسول الله ان لي جارين احدهما مقبل علي ببابه والاخر ناء ببابه عني وربما كان الذي عندي لا يسعهما فايهما اعظم حقا فقال:
 المقبل عليك ببابه. وقال عبد الله: قال رجل يا رسول الله كيف لي ان اعلم اذا احسنت او اسات قال اذا سمعت جيرانك يقولون قد احسنت فقد احسنت واذا سمعتهم يقولون قد اسات فقد اسات. وقال عليه السلام من اراد الله به خيرا عسله. قيل: وما عسله؟
 قال يحببه الي جيرانه.
 وعن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من ياخذ مني هذه الكلمات فيعمل بهن او يعلم من يعمل بهن. فقلت: انا يا رسول الله. فاخذ بيدي فعقد خمسا فقال: اتق المحارم تكن اعبد الناس وارض بما قسم الله لك تكن اغني الناس، واحسن الي جارك تكن مءمنا واحب للناس ما تحب لنفسك تكن مسلما ولا تكثر الضحك فان كثرة الضحك تميت القلب. وعنه عليه السلام انه قال: ان الله قسم بينكم اخلاقكم كما قسم بينكم ارزاقكم وان الله يعطي الدنيا من يحب ومن لا يحب ولا يعطي الدين الا من احب فمن اعطاه الدين فقد احبه، والذي نفسي بيده لا يسلم عبد حتي يسلم قلبه ولسانه ولا يءمن حتي يامن جاره بواءقه. قيل: وما بواءقه؟ قال: غشه وظلمه ولا يكسب مالا من حرام فينفق
 
 منه فيبارك فيه ولا يتصدق به فيقبل منه ولا يتركه خلف ظهره الا كان زاده الي النار ان الله لا يمحو السيء بالسيء ولكن يمحو السيء بالحسن ان الخبيث لا يمحو الخبيث.
 وقال عليه السلام: من اذي جاره فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله ومن حارب جاره فقد حاربني ومن حاربني فقد حارب الله عز وجل. وقال عليه السلام لاصحابه: ما تقولون في الزني قالوا حرام حرمه الله ورسوله فهو حرام الي يوم القيامة فقال عليه السلام لان يزني الرجل بعشر نسوة ايسر عليه من ان يزني بامراة جاره. قال: فما تقولون في السرقة قالوا حرمها الله ورسوله فهي حرام الي يوم القيامة قال: لان يسرق الرجل من عشرة ابيات ايسر عليه من ان يسرق من جاره. الي غير ذلك من الاخبار والاحاديث الحاثة علي الاحسان للجار وتكريمه ومءاساته والرفق به مسلما كان ام غير مسلم.
 قال حجة الاسلام الغزالي في كتاب الاحياء ما خلاصته: انه ليس حق الجوار كف الاذي عنه فقط بل احتمال الاذي منه. فان الجار ايضا قد كف اذاه عنك فليس في ذلك قضاء حق الجوار، ولا يكفي احتمال الاذي ايضا بل لا بد من الرفق واسداء المعروف اذ يقال ان الجار الفقير يتعلق بجاره الغني يوم القيام فيقول: يا رب سل هذا لم منعني معروفه وسد بابه دوني. وبلغ ابن المقفع ان جارا له يبيع داره في دين ركبه، وكان ابن المقفع يجلس في ظل داره فقال: ما قمت اذا بحرمة ظل داره ان باعها معدما. فدفع اليه ثمن الدار وقال لا تبعها. وشكا بعضهم كثرة الفار في داره فقيل له لو اقتنيت هرا فقال:
 اخشي ان يسمع الفار صوت الهر فيهرب الي دور الجيران فاكون احببت لهم ما لا احب لنفسي.
 وحكي عن سهل التستري انه كان له جار مجوسي انفتح من خلاءه محل لدار سهل يتساقط منه القذر، فاقام سهل مدة ينحي ليلا ما يجمع منه في بيته نهارا فلما مرض سهل احضر جاره المجوسي واخبره واعتذر بانه خشي من ورثته انهم لا يحملون ذلك فيخاصموه، فعجب المجوسي من صبره علي هذا الايذاء العظيم ثم قال له: تعاملني بذلك منذ هذا الزمان الطويل وانا مقيم علي كفري؟ مد يدك لاسلم. فمد يده فاسلم. ثم مات سهل رحمه الله. فتامل نتيجة صبره.
 
  معاملة اهل الذمة بالبر والقسط
 في القران العظيم لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم ان الله يحب المقسطين
 المعني ان الله تعالي قد رخص لكم ان تكرموا هءلاء وتحسنوا اليهم قولا وفعلا وتقضوا اليهم بالعدل والقسط. ان الله يحب المقسطين اي العادلين ومعلوم ان البر اسم جامع لكل الطاعات واعمال الخير المقربة الي الله تعالي ولا يخفي ان الذين يقاتلون المسلمين ويخرجونهم من ديارهم هم اهل الحرب فاما اهل الذمة فليسوا كذلك بل هم من جملة المقصودين بالبر في هذه الاية فللمسلم ان يعاملهم بكل خير ومعروف يطلق عليه اسم البر.
  التصدق علي الذمي
 واما التصديق علي فقراء اهل الذمة فقد ورد فيه في القران العظيم: ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء وما تنفقوا من خير فلانفسكم وما تنفقون الا ابتغاء وجه الله وما تنفقوا من خير يوف اليكم وانتم لا تظلمون
 قال في تفسير الخازن: قيل سبب نزول هذه الاية ان اناسا من المسلمين كان لهم قرابات واصهار في اليهود وكانوا ينفعونهم وينفقون عليهم قبل ان يسلموا فلما اسلموا ابوا ان ينفعوهم وارادوا بذلك ان يسلموا. وقيل كانوا يتصدقون علي فقراء اهل المدينة فلما كثر المسلمون نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التصدق علي المشركين كي تحملهم الحاجة الي الدخول في الاسلام لحرصه علي ذلك فاعلمه الله بهذه الاية انه انما بعث بشيرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه فاما كونهم مهتدين فليس ذلك اليه.
 ومعني الاية: لا يجب عليك التوفيق علي الهدي او خلق الهدي وانما ذلك لله وما تنفقونه من مال فهو لانفسكم لا ينتفع به غيركم فلا تمنوا به علي الناس ولا تءذوهم بالتطاول عليهم وان انفاقكم المال علي المشركين لا تقصدون به غير رضاء الله فانفقوا عليهم اذا كنتم تبتغون بذلك وجه الله في صلة الرحم وسد خلة مضطر. قال بعض العلماء: لو انفقت علي شر خلق الله لكان لك ثواب نفقتك.
 وقد استدل الاءمة من هذه الاية علي اباحة صرف صدقة التطوع الي فقراء المسلمين
 
 وفقراء اهل الذمة. واجاز ابو حنيفة وحده صرف صدقة الفطر الي اهل الذمة ايضا وقد فرض سيدنا عمر رضي الله عنه لذمي عطاء في بيت المال فانه راي ذميا يسال الناس الصدقة وهو شيخ فان فقال عمر حين راه: لقد ظلمناه، اخذنا منه الجزية وهو شاب وتركناه يسال الناس وهو شيخ. وامر ان يفرض له كفافه من بيت المال ما دام حيا.
 قلت ولما كانت الخيرات المشروطة للفقراء في اوقاف المسلمين معدودة كلها من صدقة التطوع فقد اطلق كثير من الواقفين لفظة الفقراء ولم يقيدوها بمسلمين ولا غيرهم لتصرف تلك الخيرات الي فقراء الملل الثلاث. حتي اني اطلعت علي كتاب وقف اشترط فيه صاحبه منزلا للمسافرين وانواعا من الاطعمة تقدم لهم في الصباح وفي المساء واشترط صراحة ان يرخص فيه بالنزول لمسافري الملل الثلاث الاسلام والنصاري واليهود اغنياء كانوا ام فقراء وان يقدم لكل مسافر منهم طعام يناسب مقامه ويلاءم منزلته فيقدم للامير مثلا طعام الامراء وللتاجر طعام التجار.
  عيادة الذمي وتعزيته وضيافته
 قال الزيلعي ان العيادة نوع من البر وفي القران: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم
 الي اخر الاية. واما التعزية فقد قال الحموي نقلا عن النوادر: له جار يهودي او نصراني مات ابنه يقول له اخلف الله عليك خيرا منه. واما ضيافته فانها جاءزة لا كراهة فيها.
 ونقل الحموي عن فتاوي شيخ الاسلام ابي الحسن السعدي ان واحدا من المجوس كان كثير المال حسن التعهد للفقراء المسلمين يطعم جاءعهم ويكسو عاريهم وينفق علي مساجدهم ويعطي دهان سرجها ويقرض محاويج المسلمين فدعا الناس مرة الي دعوة اتخذها لجز ناصية ولده فشهدها كثير من اهل الاسلام واهدي اليه بعضهم هدايا فاشتد ذلك علي مفتيهم فكتب الي استاذه شيخ الاسلام ان ادرك اهل بلدك فقد ارتدوا باسرهم. فذكر شيخ الاسلام ان اجابة دعوة اهل الذمة مطلقة في الشريعة ومجازاة المحسن باحسانه من باب الكرم والمروءة وحلق الراس ليس من شعار اهل الذمة والحكم بردة اهل الاسلام بهذا القدر غير ممكن. كذا في الظهيرية من النوع السادس من الفصل السابع من كتاب السير.
 
  حل طعام الكتابي لنا، اي ما حل له «» من طعامه، وحل طعامنا له
 في القران العظيم اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم
 اي احل لكم معاشر المسلمين الذباءح وغيرها من طعام اهل الكتاب اليهود والنصاري وكما احل لكم طعامهم فقد احل لهم طعامكم فلا عليكم ان تطعموها وتبيعوا طعامكم منهم.
  التزام العدل في الحكم والشهادة علي المسلم وغيره
 في القران العظيم: يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون
 اي يا مءمنين قوموا بحق الله واشهدوا بالعدل ولا تحابوا في شهاداتكم اهل ودكم وقرابتكم، ولا تمنعوا شهادتكم اهل بغضكم واعداءكم «» اقيموا شهادتكم لهم وعليهم بالصدق والعدل ولا يحملنكم بغض قوم علي ترك العدل بل اعدلوا في كل احد، القريب والبعيد والصديق والعدو فالعدل اقرب للتقوي واتقوا الله فهو خبير باعمالكم.
 وفيه ايضا: يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين* ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما فلا تتبعوا الهوي ان تعدلوا* وان تلووا او تعرضوا فان الله كان بما تعملون خبيرا
 اي يا مءمنين كونوا مواظبين علي العدل مجتهدين في اقامته جاعلين شهادتكم لوجه الله ولو كانت علي انفسكم بان تقروا او كانت علي والديكم واقاربكم سواء كان المشهود عليه غنيا او فقيرا فلا تمتنعوا عن اقامة الشهادة عليهما ولا تجوروا فيها فالله اولي بالغني والفقير فلا تتبعوا هوي انفسكم وتعدلوا عن الحق وتحرفوا الشهادة او تعرضوا عن اداءها فان الله يعلم ذلك منكم فيجازيكم عليه.
 
 واما التزام العدل بالحكم علي الذمي وانقاذه من غدر خصمه وانصافه ممن ظلمه فقد ورد فيه من الايات القرانية والاحاديث النبوية واخبار الصحابة ما تضيق هذه الصفحات عن استيعابه.
  قصة زيد السمين اليهودي
 وحسبنا من ذلك ما حكاه القران العزيز من قصة رجل من الانصار يقال له طعمة ابن ابيرق من بني ظفر بن الحرث وكان منافقا سرق درع جار له يقال له قتادة بن النعمان وكانت الدرع موضوعة في جراب فيه دقيق فجعل الدقيق ينتثر من خرق الجراب حتي انتهي الي داره. فلما شعر بذلك خاف من التهمة ومال بالجراب الي دار رجل من اليهود يقال له زيد السمين فخباها عنده. ثم التمس صاحب الدرع درعه وتبع الدقيق فاداه الي دار طعمة فطلب منه الدرع فحلف بالله ما اخذها وما له بها من علم. فامعن صاحب الدرع نظره بالاثر فراه قد دخل منزل اليهودي فاخذه منه فقال اليهودي: دفعها الي طعمة ابن ابيرق وشهد له علي ذلك جماعة من اليهود عند النبي عليه السلام.
 وكان بنو ظفر قوم طعمة قد بيتوا امرهم ورتبوا منهم بينة تشهد ان اليهودي هو السارق، ثم جاءوا الي النبي عليه السلام وقدموا بينتهم وقد ساله بنو ظفر ان يجادل عن صاحبهم ويبرءه من عار السرقة فهم النبي بذلك وكاد يحكم بعقاب اليهودي فتقطع يده.
 ثم ظهر له الحق واطلعه الله علي حقيقة الحال فعدل عن ان يجادل عن طعمة واتهمه بالسرقة وحكم عليه بقطع اليد وبرا ساحة اليهودي من السرقة وانزل الله عليه في كتابه انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله ولا تكن للخاءنين
  طعمة وقومه خصيما واستغفر الله
  مما هممت به من معاقبة اليهودي ان الله كان غفورا رحيما* ولا تجادل عن الذين يختانون انفسهم
  بالسرقة ان الله لا يحب من كان خوانا اثيما. يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم اذ يبيتون ما لا يرضي من القول
  وهو التزوير وكان الله بما يعملون محيطا* ها انتم هءلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة ام من يكون عليهم وكيلا* ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه
  وهو طعمة ثم يرم به بريءا
  وهو اليهودي فقد احتمل بهتانا واثما مبينا* ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طاءفة منهم
  من بني ظفر ان يضلوك وما
 
 يضلون الا انفسهم وما يضرونك من شء وانزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما.
 فانظر كيف كان خطاب الله نبيه عظيما لمجرد ما هم به من الحكم علي يهودي وكيف امتن الله عليه بهدايته الي الحق وعدم ايقاعه باليهودي وعرفه ان ذلك من فضله عليه وكيف اكبر الله فعل طعمة وتهمته لليهودي وكيف وبخه ووبخ قومه ووعدهم جميعا بعقابه وسماهم خاءنين اثمين وسمي اليهودي بريءا ونفي عنه التهمة ووجهها علي طعمة. فما بالك بعدله مع النصاري الذين لم يشتهروا بعداوته بل منهم النجاشي الذي امن به علي بعد وحمي اصحابه من عدوهم حينما هاجروا اليه. ولذلك اخبر القران عن قرب مودة النصاري للاسلام فقال:
 ولتجدن اقربهم مودة للذين امنوا الذين قالوا انا نصاري ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا وانهم لا يستكبرون.
  فصل في معاملة اهل الذمة
 مما جاء من الاحاديث الحاثة علي التزام الحدود مع اهل الذمة وصونهم من التعدي والايذاء ما اورده ابو داود في سننه عن العرباض بن سارية قال: نزلنا مع النبي عليه السلام خيبر ومعه من معه من اصحابه، وكان صاحب خيبر رجلا ماردا منكرا، فاقبل الي النبي عليه السلام فقال: يا محمد لكم ان تذبحوا حمرنا وتاكلوا ثمرنا وتعذبوا نساءنا، فغضب النبي عليه السلام وقال يا ابن عوف اركب فرسك ثم ناد ان الجنة لا تحل الا لمءمن وان اجتمعوا للصلاة، فاجتمعوا ثم صلي بهم عليه السلام ثم قام فقال: ايحسب احدكم متكءا علي اريكته قد يظن ان الله لم يحرم شيءا الا ما في هذا القران. الا اني والله لقد وعظت وامرت ونهيت عن اشياء انها لمثل القران او اكثر وانه لا يحل لكم ضرب اهل الكتاب الا باذن ولا ضرب نساءهم ولا اكل ثمارهم اذا اعطوا الذي عليهم. انتهي.
 قوله «الا باذن» اي باذن الامام فيما اذا وجب علي احدهم حد شرعي فياذن الامام بحده كما يامر بحد المسلم اذا وجب عليه.
 ولابي داود عن رجل من جهينة رفعه: «لعلكم تقاتلون قوما فتظهرون عليهم فيتقونكم باموالهم دون انفسهم وذراريهم فيصالحونكم علي صلح فلا تصيبوا منهم فوق ذلك فانه
 
 لا يصلح لكم» . ولابي داود والترمذي عن سليم بن عامر انه كان بين معاوية وبين الروم عهد وكان يسير نحو بلادهم ليقرب حتي اذا انقضي العهد غزاهم فجاءه رجل علي دابة او فرس وهو يقول الله اكبر وفاء لا غدر. فاذا هو عمرو بن عسبة فارسل اليه معاوية فساله فقال: سمعت رسول الله عليه السلام يقول من كان بينه وبين قوم عهد فلا يشد عقدة ولا يحلها حتي ينقضي امدها او ينبذ اليهم علي سواء. فرجع معاوية.
 ولابي داود عن صفوان بن سليم عن عدة من ابناء الصحابة عن اباءهم رفعوه: «من ظلم معاهدا او انتقصه او كلفه فوق طاقته او اخذ منه شيءا بغير طيب نفس فانا حجيجه يوم القيامة» . قوله انتقصه: معناها او اذاه بشء ما. وفي الترمذي وصححه: الا من قتل نفسا معاهدة لها ذمة الله وذمة رسوله فقد اخفر ذمة الله ولا يريح راءحة الجنة وان ريحها ليوجد من مسيرة اربعين خريفا. وفي النساءي: من قتل قتيلا من اهل الذمة لم يرح راءحة الجنة وان ريحها يوجد من مسيرة اربعين عاما. ورواه البخاري: من قتل معاهدا.
 ولابي داود عن مالك قال بلغني ان العباس قال: ما ختر قوم بالعهد الا سلط عليهم العدو.
 ومعني ما ختر: ما غدر.
 وفي البخاري ومسلم وابي داود والترمذي عن ابن عمر رفعه: ان الغادر ينصب له لواء يوم القيامة فيقال هذه غدرة فلان. وفي ابن ماجه: ثلاث «» انا خصمهم يوم القيامة ومن كنت خصمه خصمته: رجل اعطي بي ثم غدر ورجل باع حرا فاكل ثمنه ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه ولم يءده حقه. وعنه عليه السلام: ان الله يعذب الذين يعذبون الناس. وفي رواية: الذين يقذفون الناس. وروي: ولا يقفن احدكم موقفا يضرب فيه رجل ظلما فان اللعنة تنزل علي من حضره حين لم يدفعوا عنه. قال ابن حجر في زواجره تبعا للعلماء ما معناه انه لا فرق في هذا بين ان يكون المضروب مسلما او ذميا قال عليه السلام: من ظلم ذميا فانا خصمه يوم القيامة.
 
  في ثبوت الامانة لاهل الكتاب
 قال الزيلعي في الكلام علي خبر اهل الكتاب ما خلاصته: ان القران العظيم اثبت الامانة لاهل الكتاب بقوله: ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك الا ما دمت عليه قاءما
 فخرجت الاية مخرج الوصف لهم بالامانة. اه. قال المفسرون: هذه الاية نزلت في اليهود خاصة فاخبر الله عنهم ان فيهم امانة وخيانة وقسمهم الي قسمين. والقنطار عبارة عن المال الكثير والدينار عبارة عن المال القليل. يقول الله: منهم من يءدي الامانة وان كثرت ومنهم من لا يءديها وان قلت.
 وقال ابن عباس في هذه الاية: اودع رجل من قريش عبد الله ابن سلام الفا وماءتي اوقية من الذهب فاداها اليه فذلك قوله تعالي: ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك
 . واستودع رجل من قريش فنحاص بن عازوراء دينار فخانه وجحده ولم يءده فذلك قوله تعالي: ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك الا ما دمت عليه قاءما
 . اه.
  لهجة اهل حلب في التكلم
 نورد هنا نبذة وجيزة في الكلام علي لهجة الحلبيين في كلامهم كالنموذج لعلها تروق لدي من يعتني بالعلم الحديث المعروف باسم فلسفة اللغة فنقول:
 الحلبي يلفظ الحرف من مخرجه الحقيقي فيلفظ الجيم جيما لا كيما عبرانية ولا شينا ولا زايا، والشين شينا لا سينا، والقاف قافا لا كافا ولا همزة وهكذا بقية الحروف.
 غير ان النصاري واليهود يخرجون القاف همزة مرققة في الغالب فيقولون في قارء مثالا اري. كما ان بعض النصاري ربما اخرجوا التاء طاء فقالوا في تري مثلا طري. او اخرجوا السين صادا فقالوا في ساعة مثلا صاعة. لكن هذا قليل. وقد يخرج اليهود الضاد والطاء بين التاء والدال فقالوا في مثل فضله واعطني فدله واعتني. ويوجد بعض من المسلمين الذين يعاملون عرب البادية من يخرج القاف كافا مفخمة فيقولون في قال مثلا: كال.
 والاعراب في كلامنا لا وجود له البتة وتوجد فيه الامالة بكثرة جاءزة وممتنعة كقولهم سريج لحيف قيعد نييم، في: سراج لحاف قاعد ناءم.
 
 وحرف المضارعة في كلامنا هو الباء نحو بضرب بشرب في اضرب اشرب وهذا البدل ربما ادي الي هجنة في بعض الكلمات كقول بعضهم انا بهيم اذا رايت جميلا وانا بصل للاكل وانا بريد السفر يريد انا اهيم واصل واريد. واذا اسند المضارع للمتكلمين ابدلت الباء ميما وزيدت قبله الف فقيل امناكل امنشرب امنلبس. والفعل المبني للمجهول في الثلاثي يطرد عندنا علي وزن انفعل كانضرب وانكرم ولا يوجد في الرباعي مجردا او مزيدا فيه. والمفعول به يقترن باللام غالبا فيقال ضرب زيد لعمر. ويوجد المفعول المطلق قليلا والمفعول فيه كثيرا. والمفعول معه غير موجود بل هم يلفظون معه بمع يقولون مثلا امشينا مع الجبل. وقل ان يوجد المفعول من اجله بل يعتاضون عنه باداة تعليل فيقولون مثلا قمنا امشان تعظيم المعلم اي لاجل. والحال قليل في كلامهم والاكثر ان يعتاضوا عنه بكلمة عمال يقولون مثلا اجا فلان عمال بضحك. وهذه الكلمة يستعملونها ايضا في المضارع المراد منه الحال يقولون مثلا فتنا علي فلان شفناه عمال بكتب. والتمييز موجود في كلامهم ومثله الاستثناء ويعتاضون عن نفي الجنس بحدا او بما في معناها فيقولون مثلا ما في حدا في الجميع اي لا احد في الجامع. او يقولون مكان حدا الدومري ولا يستعملون من حروف النداء سوي يا. ويلحقون الفعل ضمير الفاعل، تقدم عليه او تاخر، فيقولون اجو الرجيل علينا، جاء الرجال علينا وهذا علي حد اكلوني البراغيث.
 وليس عندهم من الاسماء الموصولة شء سوي انهم يستعلمون كلمة اللي للذكر والمءنث مفردا او غيره ويميزون المراد منها بالصلة بعدها فيقولون مثلا اللي قام اللي قاموا اللي قامت.
 وهذه الكلمة تدور في كلامهم علي كثرة لانهم كثيرا ما يعتاضون بها عن التلفظ باسم الفاعل واسم المفعول والصفة المشبهة وهم يعدون الفعل القاصر بالتضعيف غالبا كقولهم فلان روح مصاريه اي صرف دراهمه. ولا وجود للذال في كلامهم بل يقلبونها دالا او يلفظون بها زايا وتاء التانيث في الاسماء يقلبونها ياء كقولهم فاطمي عاقلي اي فاطمة عاقلة والثاء تاء كقولهم تيني تليت اي ثاني ثالث وربما لفظوها سينا كقولهم في ثم سم ويخرجون الظاء زايا مفخمة كقولهم في ظاهر زاهر او يقلبونها ضادا كقولهم ادن الظهر في اذن الظهر.
 وكثير من المتطرفين الذين يعانون اللغة التركية من يلفظ الضاد زايا مفخمة فيقول في مريض مثلا مريز. كما ان بعض المتفرنجين يلفظون القاف كافا فيقول في قرش مثلا كرش حتي انهم كثيرا ما يخلطون في كلامهم العربي بعض كلمات افرنجية لا عجزا منهم عن ان ياتوا
 
 بنظاءرها من اللغة العربية بل ليفهموا ان معرفتهم باللغة العربية قليلة كانهم يفتخرون بذلك.
 وبالجملة فان لكل محلة عندنا لهجة مخصوصة باهلها غلب عليهم ذلك باعتبار خلطاءهم.
 فسكان محلة باب النيرب يغلب علي لهجتهم الفاظ اهل الصوف والوبر. وسكان محلة الكلاسة يغلب عليهم الفاظ اهل الحرث. وسكان محلة الفرافرة يوجد في كلامهم كثير من الالفاظ التركية والفارسية اذ كان اكثر المستخدمين في ايام الحكومة العثمانية منهم.
 والنصاري واليهود يغلب عليهم في تراكيب كلامهم اساليب اللغات الافرنجية لكثرة معاناتهم اياها. وهكذا بقية المحلات، كل يضارع خليطه.
 الالفاظ الدخيلة في لغة الحلبيين عموما كثيرة جدا منها جميع الالفاظ الافرنجية التي ذكرت في قوانين الدولة العثمانية كالكمبيالة والبريتستو والقونطوراتو. وكاسماء الالات والادوات كشمندوفر واوتوموبيل وتلغراف واستاسيون مما يكاد استعماله يكون عاما في جميع البلاد العربية. ومن الالفاظ الدخيلة في لغة الحلبيين كلمات تركية وفارسية وسريانية وعبرانية محرفة او مصحفة يطول الكلام عليها بحيث يحتاج الي وضع معجم علي حدته.
  امراض حلب
 الامراض التي يكثر وقوعها في حلب: مرض التسنين الذي يعتري الطفل حين بلوغه الشهر الخامس او السادس من عمره. ومن امثال الحلبيين (طلعت اسنانه حضروا اكفانه) وذلك ان اشد وقت يخشي فيه علي حياة الطفل هذا الوقت الذي تخرج فيه اسنانه اللبنية التي يبدلها بعد فتختل جميع وظاءفه الطبيعية وتنحرف صحته وترم لثته «» ويسيل لعابه ويحمر غشاء فمه ويكثر بكاءه وتضجره ويصحب ذلك اسهال داءم مادته خضراء او مخاطية بيضاء. وهذا عرض شديد الوطاة علي صحة الطفل وقد يوجد غيره من الاعراض الشديدة او الخفيفة علي حسب الاستعداد الطبيعي في الطفل ومساعدة الشءون والاحوال. وقد يصحب المرض تقرح اللثة او الفم جميعه او تهور بنية المريض وهبوطها سريعا او وقوعه في سل الاطفال او انتقال المرض الي درجة الازمان. وعلي كل فهو مرض ردء النوع
 
 سيء الانذار علي انه قد يكون في بعض الاطفال بسيطا جدا بحيث لا تكاد تظهر فيهم اعراضه.
  حبة حلب
 وفي هذا السن او اقل منه بشهرين يعتري الطفل بثرة يقال لها حبة السنة والبعض يسميها حبة حلب زاعما انها من خواصها مع انها غير قاصرة عليها بل هي تظهر في عدة بلاد كالموصل وبغداد واكثر البلاد التي تشرب من نهري دجلة والفرات وبعض قري كسروان التي يدعي اهلها انها انبثت اليهم من حلب وانهم يعهدون ابتداء زمن ظهورها فيهم. اما ابتداء زمن ظهورها في حلب فهو غير معلوم ولم ار من صرح به في صفحات التاريخ.
 هذه الحبة بثرة جلدية تظهر اولا علي هيءة نقطة حمراء كالحة تقرب من الاستدارة شبيهة بلسعة البرغوث. ثم تاخذ بالنتوء والارتفاع حتي تصير علي هيءة ثءلولة ملساء داكنة اللون تنمو رويدا رويدا وقد يختلف نموها من بعض ايام الي بعض اشهر حتي تزداد خشونة وتقشر اجزاء دقيقة من بشرتها وحينءذ تقل صلابتها ويزيد احتقانها ثم تتقرح ويسيل منها صديد يختلف قواما وطبيعة مع اختلاف اتساعها وغورها «» الي ان تءخذ بالجفاف فيتكون عليها خشكريشة «» تسقط ثم يتكون غيرها الي ان تبرا وتبقي اثرا لا يزال مدة الحياة.
 والغالب ان يكون ظهورها في الشهر الرابع من العمر كما ذكرنا انفا. وقد تتاخر الي تمام السنة الاولي او الثانية واحيانا الي سن البلوغ وهي لا تقتصر علي الحلبيين فقط بل لا بد من ظهورها في الوافدين جديدا علي حلب فتسمهم غالبا في الشهر الاول من قدومهم وقد تتاخر للسنة الثانية كما انها قد تظهر في بعضهم بعد خروجهم من حلب. اما مدة سيرها فهي لا تكون اقل من ثلاثة اشهر ويكثر الي سنتين وبقاءها اكثر من ذلك نادر جدا.
 واما اسبابها فقد تاكدت بالملاحظة المدققة انها غير موروثة ولا معدية بالملامسة اذ انها قد تعتري الوالدين دون اولادهما وبالعكس. واذا انتقل الوالدان الي بلد غير معرض لهذه الحبة فانها لا تعتري نسلهما في ذلك البلد ولو كانت اعترتهما من قبل. وقد لا تعتري الغرباء
 
 المستوطنين الذين يخالطون الحلبيين ويتقلدون جميع عاداتهم والناس يعتقدون انها مسببة عن الماء، ولذا يتحامي بعض الغرباء تناول ماء نهر حلب وقناتها شربا ويعتاضون عنه بماء العين البيضاء او عين التل فيتخلصون من هذه البثرة غالبا.
 اكثر ما يكون ظهور هذه الحبة من جسم الانسان في الاعضاء المكشوفة المعرضة للنور فيكثر ظهورها بالوجه والانف والاذنين والجفون والساعدين وظهر الكتفين. ويقل ظهورها في الاخمص والساقين. ويندر في مقدم العنق والصدر والبطن. واندر من ذلك ان تظهر في باطن الكف والظهر والعجيزتين. وهي تعتري غير الانسان من الحيوانات كالكلاب والسنانير «» وتكون في الاقوياء والضعفاء والمترفهين والفقراء والذكور والاناث علي حد سواء. وفي الغالب تكون مفردة وقد تتعدد وربما بلغت ثلاثين حبة متفرقة في جهات مختلفة من البدن يتوالي خروجها فلا يكون ما بين خروج الاولي وما يليها الا مدة وجيزة وقد تبرا الاخيرة مع الاولي. والعوام يسمون المفردة منها ذكرا والمتعددة انثي.
 وقد ظهرت هذه الحبة في بعض الخدم والمامورين الذين رافقوا الملك غليوم امبراطور المانيا في سياحته الي فلسطين. وبعد ان شاهدهم البروفسور (لابسار) استاذ الامراض الجلدية في دار الفنون الطبية في برلين قال: حبة حلب ليست من الامراض التي تستحق الاهتمام وهي تظهر في سكان المناطق الحارة ولا سيما سكان شطوط الفرات ودجلة والعاصي. وشوهدت ايضا في سكان بيسقرا في منتهي جنوب الجزاءر وتسمي هناك حبة بيسقرا. وتظهر في سكان السند وتسمي حبة دلهي وهو يري انها تتاتي عن لسع نوع من الذباب السيوري. اه.
 اقول ان انذار هذه الحبة جيد لانها من نوع الحبوب القابلة للبرء. غير انها تبقي في محلها اثرا مشوها يعظم كلما قربت من الانف والعين والشفتين. واذا ظهرت علي بعض سلاميات الاصابع فالغالب ان تبطل حركة مفصلها. وهي تستعصي غالبا في ذوي الامزجة الليمفاوية المستعدين للمزاج الخنازيري والمصابين ببعض الامراض الجلدية الصعبة كالمرض الزهري والمولدين من ابوين مصابين به.
 
 اما ما تعالج به هذه الحبة فاحسنه ان يبادر الي مسها بقلم نيترات الفضة متي تاكد ظهورها مسا لطيفا في كل عشرة ايام مرة الي ان تتقرح وحينءذ تغسل مرتين في النهار بماء زهر البلسان وتنشف وتطلي بزيت الزيتون او دهن اللوز الي ان تبرا. ويوجد لمعالجتها بعض ادهنة مركبة مذكورة في الكتب الطبية فراجعها وبلغنا ان بعض اطباء بلدتنا عول علي عملية التلقيح لهذه البثرة كالجدري ومارس هذه العملية مدة فظهر له منها تاثير في بعض الاطفال دون بعض.
 ومن الامراض الكثيرة الوقوع عندنا امراض الجهاز التنفسي كالحادر والنزلة الحنجرية والتشعب الرءوي والازمة، وتكثر في الشتاء وتبدل الفصول واسبابها كثيرة جدا منها يبس الهواء وقحولته «» والاقامة في الاماكن الرطبة والافراط من استعمال التدخين بالتتن والتنبك وكثرة تناول الحوامض وغير ذلك من الاسباب. والله اعلم.
 
  العادات المستعملة عند المسلمين في افراحهم واتراحهم
 استعمال جميع ما سنذكره من العادات في الافراح والاتراح والفصول والمواسم انما هو امر اغلبي، والا فكثير من الناس ولا سيما الخواص او المتصلبين في الدين يقتصرون منها علي اشرفها وابعدها عن المفاسد الدينية.
  العادات المستعملة في الحمل والولادة وما بعدهما
 متي علمت المراة بالحمل اخذت بالتحرز علي نفسها وتجنبت حمل الثقيل والركوب علي الدواب والصعود السريع علي الادراج والمشي الكثير وتناول المسهلات الشديدة الي دخول الشهر التاسع. وعندها تكثر من الدخول الي الحمام وقد تتردد من بيتها الي باب الفرج تفاءلا وتكون قد استحضرت لوازم المولود من الكسوة والقماط واللفاءف، ويعرف ذلك بالديارة فاذا ابتدا معها الطلق تحضر القابلة وتعرف بالداية وتصحب معها كرسيا من الخشب قد قور مقعده نصف داءرة فكلما جاء المتمخضة طلقة شديدة جلست علي هذا الكرسي واذا تعسر معها المخاض سقوها شيءا من السمن المذاب وبعضهم يحضر لها حربة مركوزة عند اضرحة بعض الصالحين فتتوكا عليها تبركا وهي علي الكرسي الي ان تضع.
 قلت ولادة المراة جالسة علي هذا الكرسي مضرة برحمها فالاولي ان تستولد مسلنقية «» نصف الاسلنقاء مستندة الي وسادة وحينما يولد الطفل تلمسه القابلة فان كان غلاما صلت علي النبي وان كان جارية ترضت عن فاطمة الزهراء. فيتباشر القوم وتبتدء النساء بالزراغيت. ثم ان القابلة تشتغل بدهن ظهر الولد بالزيت لازالة الشحم منه وبقطع سره وتلبيسه. ويشتغل من حضر من النسوة برفع امه الي المرتبة المعدة لها ثم يجء احد اقارب المولود ويءذن في اذنيه.
 
 ثم يسمي من قبل ابيه او جده او امه او جدته ويدفع لامه فتعرض عليه ثديها. وبعضهم يلعقه من شراب الزوفا ليسرع خروج العقي «» من بطنه. وقل من يستعمل له العقيقة المسنونة. والغالب ان تقتصر الام في ماكولها ومشروبها علي الاغذية اللطيفة والامراق وتطبخ لها حلوي بالشونيز «» والجوز ليكثر لبنها وتشرب من ماء الحمام المنقوع فيه اصول البنفسج. وتستمر علي ذلك مدة اسبوع. وفي ثاني او ثالث يوم من الولادة يرسل احد اصدقاء البيت اليه فرشا من الزلابية ومعه اباليج السكر «» قد وشي بالالوان. ثم في مساء اليوم السابع يولم اهل المولود وليمة حافلة يدعون اليها اقاربهم وخواص معارفهم.
 وقد يوجد من جملة الالوان طعام حلو مطبوخ مءلف من الدبس والشمرة ويعرف بالمغلي وقد يحضرون في تلك الليلة القينات فيغنين ويطربن من حضر. وقد يقمن اذا رضي صاحب الوليمة فيجمعن من النسوة دراهم تعرف بالنقوط فتعطي كل امراة بحسبها من ثلاثة قروش فصاعدا. وربما جمع من ذلك مبلغ وافر يعطي بعضه القابلة وقيمة الحمام والقينات ويبقي فضلة لصاحب الدعوة. ثم في صباح تلك الليلة تنصرف كل امراة الي بيتها. وقد اعتادت النسوة ان يتهادين في الافراح بانواع الحلوي او الاقمشة او بعض النقود الذهبية القديمة فكل من كان عندها في فرح سبق لها الهدية من قبل الوالدة او من ذوي قرابتها تاتي وتهنءتها بمثل هديتها. فان كانت حلوي وضعتها في ظرف من البلور مصفوفة منضدة وقدمته اليها وان كانت نقدا من الذهب المذكور علقته في قلنسوة المولود.
 ثم بعد اربعين يوما من يوم الولادة تءخذ النفساء الي الحمام مع اقاربها من النسوة.
 وربما افردت لها الحمام خاصة بها وبمن معها فبعد دخولها اليه تطلي جميعها بعسل فيه زنجبيل «» ويوضع منه مقدار تحتها ويكبس جسمها بالمرزنوش «» القبرص والخزامي المغربية. وتجلس علي هذه الحالة نحو ساعة في طرف سطح بيت النار ثم تغسل وتخرج وهذا الكبوس والطلي يعرفان بالشدود وقد تركه كثير من الناس ولا سيما في الصيف.
 
 واما تربية الولد فانه يرضع في الغالب حولين كاملين من امه او مرضعة مستاجرة. وفي اواءل هاتين السنتين يشد بقماط يستوعبه الي راسه وهذا غير جيد اذ ربما تلتوي بعض اعضاءه من شد القماط ويوضع تحت مقعده تراب يعرف بتراب الهلك كي يتشرب الرطوبة التي تخرج منه. وهذا غير جيد ايضا اذ ربما تضرر الطفل من رطوبته علي نحو ما يتضرر الانسان من رطوبة الارض فالاولي حذفه وتغيير لفاءف الطفل كلما احدث. وقد يءانس منه وجع في بطنه فتمضغ له امه لب عجو الدراقن وتعتصره في فمه او يدهن بطنه من دهن البابونج فيسكن الوجع وقلما يغسلونه في غير الحمام. والاولي غسله بالماء الفاتر في اكثر الايام مع الاحتراز عليه من البرد.
 ومما اعتادوه من يوم ولادته الي ان يمضي عليه بضعة اشهر ان يكحلوه في كل اسبوع تقريبا بكحل اسود مركب من هباب الزيت ويدهنوا مراقه «» بالزيت الطيب ويذروا فوقها مسحوق ورق الاس كان ذلك دباغا «» لجسمه. وقد اعتادوا اذا خرجت اسنان الطفل ان يسلقوا له قمحا ويخلطوا معه سكرا ورمانا وجوزا ولوزا وفستقا ويطعموه من هذا الخليط ويفرقوا باقيه .
  وضع الولد في المكتب او غيره وحفلة الختم الي ان يبلغ حد الزواج
 وحينما يبلغ الطفل الرابعة او الخامسة من عمره يضعونه في المكتب وان كان انثي وضعوها عند الشيخة او معلمة الخياطة او التطريز وكلما بلغ الولد نحو الربع من القران ارسلوا لشيخه هدية تعرف بالبخشيش الي ان يكمله فترسل له هدية وافرة علي حسب حال ثروة اهل الولد.
 وعندها يعمل له فرح يعرف بالنشيدة وهي وليمة لاولاد المكتب يدعون مع شيخهم صباحا الي بيت الولد الذي اكمل القران ويدعي معهم بعض الاحباب والاصدقاء فيحضرون وقد سبقهم المطربون الذين يضربون بالدفوف وجماعة العازفين بالناي وربما
 
 اوجدوا زمرة من دراويش الطريقة المولوية ويعملون نوبة سماح فيطرب من حضر. ثم يدعي الجمع للطعام فياكلون ثم تصطف الاولاد عدة صفوف، اهل الصف الاول منهم يحملون اعلاما صغارا ويمشي امامهم بضعة اولاد متفوقين ينشدون ابياتا من بردة البوصيري وبقية الاولاد يعيدون قوله (مولاي صلي وسلم الخ) وقد ينشدون غير ذلك. واولاد الصف الثاني يحملون اعلاما اكبر من الاعلام التي حملها الصف الاول ويتقدمه واحد ينشد مداءح نبوية والاولاد يعيدون لازمتها.
 واولاد الصف الثالث يقفون فرقتين متقابلتين الي جانبي الذي ختم ويفتح بين كل ولدين من الصفين درج مكتوب فيه بعض الادعية. وقد قام بين الصفين ناشد «» يشدو بمداءح نبوية والاولاد يعيدون لازمتها وقد مشي امامهم رجل يحمل كرسيا علي راسه فوقه المصحف، وامام هذا الصف جماعة المغنين وبايديهم الدفوف وهم ينشدون مداءح خصوصية ووراءه جماعة الدراويش ومن يحمل المبخرة التي يحرق فيها العود وفي جانبه انسان ينثر علي الناس شعيرا زعما انه يدفع العين عن الولد. وهكذا يطوفون في الشوارع الي ان يرجعوا الي بيت الولد الذي ختم وفيه يقوم بضعة اولاد ممتازين يقرا كل واحد منهم دعاء يدعو فيه للسلطان ولشيخه وللاولاد بالفتوح والبقية يءمنون علي دعاءه ثم ينصرفون وعند خروجهم من الباب يملا جيب كل ولد منهم نقلا مركبا من الفستق والزبيب وغيرهما. وفيه مقدار من الدراهم وهكذا تكون خاتمة النشيدة .
  ختان الولد
 ثم ان الولد ان كان غير مختون فانه قد يختن في هذا اليوم بعد رجوعه من الطواف المذكور. علي ان كثيرا من الناس اعتادوا ان يختنوا الولد في اليوم السابع من ولادته، كما اعتادوا ثقب اذن البنت للقراط في اثناء ذلك الاسبوع، فيختنونه دون ان يقيموا له حفلة ومنهم من يفرد احتفالا خاصا لسنة الختان بعد ان يترعرع الولد فيولم صباحا ويحضر المغنين والمطربين وتقدم له الهدايا من افراد اصحابه فيرسل له احدهم ارزا او سكرا او غنما او بعض اقمشة حريرية، كل بحسب حاله، وبعد ان يفطر المدعوون ويطربوا يفتتح شيخ
 
 بقراءة قصة المولد النبوي وفي ختامها يجاء بالولد ويختن وينصرف الناس وتحضر المغنيات وتقبل النسوة فيبقين ذلك النهار كله ويجمع منهن النقوط علي نحو ما تقدم.
 وبعض الغرباء يجعل حفلة الختان مساء فياكل المدعوون ويتغني المطربون ثم تحرق الملاعب النارية وفي ثاني يوم تتلي قصة المولد بحضور نفر قليلين وفي ختامها يختن الولد.
 اما سكان الاطراف فقد اعتادوا غالبا ان يحتفلوا بالختان علي غير هذه الصورة وهي انهم يولمون صباح اليوم الذي يريدون ان يختنوا الولد فيه ثم يركبون الولد بالحلي والحلل علي برذون ويركبون خلفه رديفا ويطوفون به في شوارع البلد وامامه احد شيوخ الطرايق مكللا بغطاء وردي وفي يده عقافة راكبا علي برذون يقوده احد مريديه وامامه جماعة يضربون طبول البدوي ويحملون اعلام الطريق الي ان يطوفوا هكذا في اكثر الشوارع ثم يرجعوا الي بيت المختون وتتلي قصة المولد النبوي ويختن الولد في ختامها.
 ومن الناس من يجعل في مكان نوبة الطريق هذه عراضة وهي عبارة عن جماعة يطوفون بالشوارع وهم يلعبون بالعصي ومنهم من يلعب بالسيوف والتراس، ومنهم مدرعون مشاة وفرسان معتقلون رماحا ووراءهم رجل يقود بعيرا علي ظهره منصة مهندمة يقوم فيها رجل قد البس كسوة نسوة العرب وفي يده صنوج فيرقص ويتخلع حتي يصل هذا الموكب الي البيت. وهذا الرجل الرقاص يسمونه عبلة وكثيرا ما يجرون هذا الموكب في غير حفلة الختان.
  صيام الطفل في رمضان
 ثم ان الولد متي بلغ سن المراهقة صام من رمضان فيعمل له في اول يوم صيامه فرش مملوء من انواع الحلوي يفطر عليه مساء ذلك اليوم.
  الزواج وتوابعه
 فاذا بلغ مبلغ الرجال رغب ابواه بتزويجه فتبتدء امه ومن يقربه من النسوة بالخطبة له، ويبحثن في بيوت البلدة علي البنات وربما استغرقن في ذلك اشهرا بل سنة او سنتين.
 فاذا اتفق رايهن علي بنت لحسنها واصلها وادبها تقدم اقرب رجل الي الزوج ومعه وجهاء
 
 اهل بيته وخطبوها من اقرب رجل اليها وعينوا معه المهر الذي قد يكون الف ذهب، وهذا عند المفرطين بالغني والثروة. واما المهر عند غيرهم فلا حد لاقله وقد اعتادوا ان يجعلوا ثلثي المهر معجلا يدفع الي الزوجة او وكيلها قبل العقد وثلثة مءجلا يدفع للزوجة بعد الموت او التطليق.
 والمهر المعجل الذي تاخذه الزوجة ربما اضافت اليه قدره وجهزت بذلك كله نفسها فاشترت به حليا وفرشا ونمارق واواني صينية وغيرها وحمل ذلك جميعه الي بيت الزوج.
 هذا اذا كانت الزوجة غنية اما اذا كانت متوسطة الحال فتضيف الي المهر قدر نصفه او ثلثه او ربعه علي حسب سعة حالها. والفقيرة لا تضيف اليه شيءا مطلقا. وبعد ان تتم الخطبة يجتمع نفر من ذوي قرابة العروسين وياخذون العهد علي وليها بالاعطاء ويقرءون علي ذلك الفاتحة. وهذا الاجتماع يسمونه بالفاتحة او بالملاك. وقل من يجريه. وفيه يرسل الخطيب الي مخطوبته هدية من الحلي كالخاتم والقرط وغيرهما.
 ثم بعد ان يدفع المهر المشروط تعجيله يباشرون عقد النكاح فيهيا»
 من قبل الزوجة دار فسيحة جميلة وترسل رقاع الدعوة من قبل ولي العروسين ويدعو كل منهما من اراد من معارفه واصحابه الي الدار المذكورة في وقت معين، والاكثر ان يكون صباحا فيجتمعون في تلك الدار وقد سبقهم المغنون والمطربون فيستمعون الالحان والاغاني والات الطرق نحو ساعة ويطعمون شيءا من الحلوي كالراحة ورب الكباد، ويتبعون ذلك بقهوة البن والدخان. ويكون الشيخ قد كتب اسم الزوجين ووكيليهما وشهوديهما وجملة المهر معجلا ومءجلا واكثر اسماء الحاضرين.
 ثم ترفع ادوات الدخان ويسكت المغنون والحاضرون ويتلو الشيخ خطبة يذكر فيها فضل الزواج ويدعو الزوجين، ثم يجلس امامه وكيلاهما فيلقنهما الايجاب والقبول واذا انتهي من عمله افتتح احد الحفظة بتلاوة شء من القران العظيم واعقبه احد من حضر من الشيوخ بالدعاء للزوجين بالرفاء والبنين. ومتي اتم الدعاء ابتدر جماعة المطربين ينقرون بالدفوف وانشاد بعض المداءح النبوية ثم ينتقلون منها الي الاغاني المطربة ويحركون الات الطرب وتدور
 
 كءوس الشراب الطهور علي الحاضرين ثم قهوة البن، فيشربون وينهضون الي الانصراف ويقولون لاقرب من يكون للزوج وهم منصرفون: جعله الله مباركا.
 هذا ما يكون عند الرجال، واما ما يكون عند النساء فانهن بعد ذهاب الرجال يجتمعن الي الدار المذكورة ويجلسن العروس بحليها وحللها علي كرسي خصوصي، وتبتدر القينات بالاغاني والعزف بالالات ويطعم الجميع من الحلوي المتقدم ذكرها ويدار عليهن كءوس المرطبات ويجمع النقوط للقينات فقط ان سمح رب الدعوة بذلك وان كان شرط عليهن ان يكتفين بما يعطيهن من الاجرة فلا يجمعن شيءا وان جمعن فلا ياخذن منه شيءا بل هو لصاحب الدعوة اذا كان ضعيف الحال. ثم ان النسوة يبقين الي مساء ذلك اليوم وفيه يرجعن الي بيوتهن وفيها يتعشين.
 واما حفلة الزفاف فهي انه بعد مضي برهة من الزمن يجهز اهل الزوجة ما يلزمها من الملبوس والمفروش والاواني، ينفقون علي ذلك المهر الذي اخذوه من الزوج ويضيفونه «» شيءا علي حسب حالهم كما بيناه انفا، ثم في يوم معين ينقلونه الي بيت الزوج اما علي ظهور الدواب المجملة سروجها بالخرز والودع المعصبة رءوسها بالمناديل الملونة واما علي ظهور الحمالين، وهذا اكثر عند الاكابر وقد اعتاد سكان الاطراف غالبا ان يقدموا امام الدواب جماعة يلعبون بالسيوف والتراس والعصي، واخرين معهم طبل وزمر وامامهم واحد ينشد ادوارا من الزجل وهم يرددون اللازمة ويصفقون ويضجون ويطولون ويقصرون حتي يصلوا الي بيت الزوج فيوضع فيه الجهاز. ثم في ثاني او ثالث يوم ياتي اهل الزوجة ويفرشونه في البيت المعد له ويصنع لهم اهل الزوج في ذلك اليوم غداء.
 ومن جملة العادات المستعملة عند هءلاء وامثالهم ان يجتمعوا عدة ليال قبل ليلة القران في دار ذات ساحة فسيحة ويحضرون فيها طبالا وزمارا ويفتحون باب الدار لكل وارد فيجتمع اليها جم غفير من اخلاط الناس ويضرب الطبل وينعر الزمر ويقوم اثنان ويتلاعبان بالسيوف كالمتنازلين في الحرب الي ان يغلب احدهما فيقوم اخر وهكذا الي اخر الليل.
 وربما داخل احدهما الحنق علي صاحبه فضربه مجدا واثرا فيه. وقد يقوم اثنان يتلاعبان بالعصي علي نسق المتلاعبين بالسيوف. وهذه الليالي تسمي بالتعاليل وفي كل ليلة منها يقوم
 
 واحد من قبل صاحب الحفلة ويقف امام كل رجل ويتملقه ويمدح بيته واهل محلته فيعطيه شيءا من الدراهم حتي يستوعب جميع الحاضرين. وهذا العمل يقال له الجبوة ثم ان هذه التعاليل قد تكون عند جماعة الاكابر علي صفة جميلة بان يحضروا فيها جماعة الموسيقي والمغنين والمطربين ويحرقون فيها الالعاب النارية دون عمل الجبوة. وبعد اجراء هذه التعاليل يباشرون حفلة ليلة القران وتكون العروس قد اخذت علي الحمام عدة مرات وفي كل مرة منها تغسل عند خروجها منه بماء الورد.
 وقبل ليلة او ليلتين يدعو اهل الزوجة اليهم اقاربهم واحبابهم من النسوة ويفرقون عليهم نقش الحناء وتسمي تلك الليلة ليلة النقش ويكون المدعوون قد ارسلوا هداياهم علي حسب اقدارهم اما ارزا او سكرا او شاة او ثوبا هنديا او غير ذلك. ثم في صباح اليوم الذي في مساءه يكون القران، يحضر المدعوون الي بيت الزوج للفطور علي السماط وقد سبقهم المطربون فياكلون ويطربون وينصرفون. واعتاد بعض الاكابر ان يجعل هذه الوليمة عامة فلا يدعو اليها احدا بل يحضر اليها احباب هذا البيت واصحابه دون دعوة ولا تقدمة من الهدايا المتقدم ذكرها، ويكون وقتها غالبا بعد العصر. اما النساء في هذا اليوم فانهن ياتين في ظهيرته الي منزل الزوج ثم يتوجه من اقاربه عدة «» نسوة الي منزل العروس فتلبس ثيابها وياتين بها لمنزل زوجها راكبات معها في عجلات مجملة تسير بكل سكون ووقار.
 اما سكان الاطراف فانهم ما برحوا مثابرين في ذلك علي العادة القديمة وهي اتيان النساء بالزوجة الي بيت زوجها ماشيات وهن في الطريق يزرغتن وينشدن التهاني ولا يمررن بها علي حمام زعما بان جن الحمام تتخطفها. فان وصلن بها الي منزل زوجها استقبلتها القينات بالدفوف والاغاني التي تناسب مقامها ثم اجلست علي كرسي معد لها واشتغلت القينات بالغناء وتحريك الات الطرب الي المساء وفيه تبسط المواءد وتتعشي النسوة ثم يرجعن الي ما كن عليه من السماع والطرب.
 ويكون الزوج قد اخذ الي منزل احد الاصدقاء بعد مضي بضع من الليل وقد اجتمع فيه الناس والمغنون والمطربون فيلبس ثيابه في هذه البرهة ويخرج الي الطواف في الشوارع هو ومن معه من الجموع ويقف الي جانبه من يشبهه ويسمي سخدوجا «» ويصطف الي
 
 جانبيه صفان متقابلان في يد كل واحد من افرادهما شمعة موقدة او فانوس مسرج. وعلي كل واحد منهم غالبا ان يغني مواليا وعند اتمامه ينضمون الي بعضهم مثني وثلاث ورباع ويقولون بصوت عال: الله يساور جوز جوز جيز. واظن ان هذه العبارة محرفة عن (الله يصور الزوج زوج جهاز) . وقد تقدم امام هذين الصفين كبكبة من الناس فيهم طبال وزمار او ذو طبيلات وكمنجا وامامهم كبكبة اخري يصفقون ويصيحون ويطولون ويقصرون، وقد مشي امامهم القهقري رجل ينشدهم زجلات ركيكة وهم يعيدون لازمتها والمشاعل توقد امامهم والاولاد الصغار يتقاذفون بجمرها. وربما وجد مع هءلاء الجماعات رجل يرمي بالشهب النارية المعروفة بالفتاش. كما انه ربما وجد معهم جوق الموسيقي الكبير المعروف بالعسكري.
 ولا يزالون هكذا حتي يصلوا الي باب منزل الزوج فيقفوا عنده مليا وهم يصيحون ويضجون بتلك الزجلات ثم يقف الحاضرون حلقة ويغني من كان منهم صيتا مواليا معروفا لا يتغني به الا في ذلك الموقف وفي اخره يصيح بقوله الفاتحة فيقرءها الناس ويدعو اعلم الجماعة دعاء البركة للعروسين. ثم يدخل الزوج الي الدار ويصيح واحد من القوم بتعيين الحمام الذي ينزله الزوج في غده وينصرفون وتكون القينات قد خرجن الي قرب الباب واستقبلن الزوج بالاغاني المناسبة لمقامه ومشين امامه الي قرب البيت الذي فيه الزوجة، وتكون هي قد نهضت لاستقباله ومعها اقرب من يكون اليها من النسوة وحينما يلتقيان يتقدم اقرب رجل الي زوجها فياخذ منه يدا ومنها اخري ويضعهما في بعضهما فيتصافحان ويدخلان الي البيت المعد لهما ويوضع فوقهما غطاء وردي اللون وتاتي القينات فيتغنين امامهما ويحركن الات الطرب برهة والشموع موقدة بين ايديهما. ثم ينصرف الجمع ويبقي العروسان وحدهما وتستمر القينات والنسوة علي ما هن عليه من الصفو والطرب.
 وفي اواسط الليل يوضع للقينات ماءدة تشتمل علي انواع الحلوي والنقل فياكلن ويطعمن منها من شءن ثم يرجعن الي التغني والطرب والرقص الي الصباح فينصرف الكل الي بيوتهن والزوج يقدم الي زوجته هدية تسمي بالصبحية وهي تقابله بمثلها، ثم يتوجه الي الحمام المعين للقوم فيدخل معه طاءفة من احبابه واصحابه فيمرحون فيه ويختضبون بالحناء ثم يغتسلون ويخرجون وفي هذا اليوم يصنع احد اصحاب الزوج وليمة باسمه يقال لها الصبحية فيدعوه اليها مع اقاربه واصحابه وتكون في الغالب مشتملة علي جماعة المطربين
 
 والمغنين واذا كان الاوان غير الشتاء تعمل في البستان. وبعد ان يتعشي المدعوون يءخذ الزوج الي بيت صاحب الدعوة فيلبس ثيابه ويخرج الي بيته في الموكب الذي عمل له في الليلة الاولي التي هي ليلة القران وهذه الصبحية قد تكرر من اصحاب الزوج واحبابه عدة ايام وفي كل مرة تكون علي النسق المتقدم ذكره ثم بعد مضي خمسة عشر يوما من ليلة القران يولم الزوج وليمة حافلة يدعو اليها اهل زوجته ويقال لهذه الوليمة عزيمة الخامس عشر.
  عاداتهم في اتراحهم
 متي احتضر المريض احروا له احد حفظة القران الكريم فيجلس في جانبه ويتلو ما الهمه الله تعالي من القران. والغالب ان تكون التلاوة سورة الرعد يرددها حتي يقضي المريض نحبه وعندها يهيا له المغتسل والنعش من الجامع. واذا كان غنيا عمل له نعش جديد وبني له قبر جديد. ثم ان النسوة ياخذن بالنواح ولبس السواد. وبعض نساء سكان الاطراف المتعاملين مع البدو ربما احضرن ناءحات بالاجرة ونثرن علي رءوسهن الحناء وشددن المازر وسودن وجوههن بسخام القدر وخدشن خدودهن وفعلن من هذه الامور ما لا يليق الا بالجاهلية.
 ثم ان كان يمكن دفن الميت قبل دخول الليل غسلوه ودفنوه والا ابقوه الي الغد. ومن عاداتهم انهم يغسلونه بالماء الفاتر مع الاشنان والصابون ثم بعد الوضوء والاغتسال ينثرون فوقه الكافور والعبيثران ويشدون عليه اكفانه ويضعونه في النعش. وربما ضرب احدهم صفحة قنطرة باب الدار باناء خزفي عندما يخرج منه النعش زاعمين ان ذلك يمنع من ان يلحق بالميت غيره من اهل الدار. ثم يحملونه الي المصلي ثم الي التربة ويجهرون بكلمة التوحيد وهم ساءرون معه وربما كان في مقدمة موكب الجنازة من يءذن اذان الجوق او ينشدون بعض مداءح نبوية كبردة البوصيري او جماعة من دراويش الطرايق العلية يحملون اعلاما وطبيلات يضربون بها.
 وربما كان الميت منتسبا الي الطريق فتتقدم جماعته ويحملون النعش ويتجاذبونه ويتماسكون به كانه يريد الطيران وهم يمنعونه عنه، الامر الذي ينكره الشرع فاذا وصلوا بالجنازة الي القبر انزلوها الي الارض وافتتح واحد بالاذان الشرعي ثم اخرجوا الميت من
 
 التابوت وانزلوه في حفرته وابتدروا تلاوة سورة ياسين ثم تبارك ثم النبا ثم سورة الاخلاص والمعوذتين والفاتحة واواءل البقرة واواخرها والتربي في هذه البرهة يلحده ويحل ربط اكفانه فاذا انتهي خرج من القبر وطبقه واهال عليه شيءا من التراب ثم صاح المءذن في الناس:
 غفر الله لعبد جلس. فيجلس الجميع القرفصاء ويصمتون، ويتقدم احد الشيوخ ويلقن الميت سءال الملكين وكلمة التوحيد ثم يقوم هو ومن حضر فيصطفون حلقة يقوم في وسطها ناشد ويذكرون الله تعالي برهة. وفي ختامها يتقدم واحد من قبل وصي الميت ويفرق علي الفقراء والمحتاجين شيءا من الدراهم وينصرفون ويصطف اهل الميت في جهة من المقبرة ويمر عليهم الناس ويعزونهم وفي مساء هذا اليوم يرسل احد اصدقاء الميت طعاما يتعشي منه اهل الميت ومن يكون في بيته، ويقال لهذا الطعام حمول .
 وفي هذه الليلة ايضا يدعي جماعة من حفظة القران الكريم اما الي البيت الذي مات فيه الميت واما الي قبره اذا ساعد الاوان، وقد تضرب عليه خيمة، واما للمحلين معا فيشتغلون بتلاوة القران الي مضي طاءفة من الليل. ومنهم من يشتغل بالتلاوة الي الصباح.
 ويستمرون علي ذلك ثلاث ليال الي سبع. وفي اخر كل ليلة يوضع لهم ماءدة تشتمل علي حلاوات وبعض اطعمة فياكلون ومن حضر معهم لسماع التلاوة، ويشربون قهوة البن ويدخنون وينصرفون.
 وفي كل ليلة من هذه الليالي ايضا يجتمع نفر من الرجال والاولاد بين العشاءين في مسجد المحلة ويكررون كلمة التوحيد وفي ايديهم سبحة كبيرة تبلغ نحو خمسماءة حبة فاذا دارت دورا سكتوا وتلا امام الجامع او غيره شيءا من القران الكريم. وبعد فراغه يعودون الي التسبيح فيديرونها دورا اخر ويختمون الذكر وتفرق عليهم الحلوي المعروفة بالغريبة.
 وفي صبيحة اليوم الثالث من الوفاة يجتمع جم غفير من اقرباء الميت واحبابه واترابه والفقراء والمساكين اما في مسجد المحلة واما علي قبره اذا ساعد الفصل، فتخرج البسط والسجادات وتمد علي الارض في طراف القبر ويوضع عليه قماقم «» ماء الورد وتنثر فوقه الزهور ويفرق علي القارءين اجزاء الربعات التي يستخرجها امام مسجد المحلة. وبعد اتمام قراءتها يجهر الجميع بتلاوة صيغة الختم. وفي ختامها يقوم الناس ويصطفون حلقة علي القبر يقوم في وسطها احد شيوخ الطراءق العلية وناشده فيذكرون الله تعالي وربما ضرب النشاد بطبلات
 
 استحضروها معهم باذن اهل الميت فاذا قرب فراغهم من الذكر قام واحد من قبل وصي الميت وفرق علي الفقراء شيءا من الدراهم وتبعه اخر يرش عليهم ماء الورد ثم يدعو الشيخ للميت بالرحمة والمغفرة وينفض الجمع ويقف قرابة الميت صفا يمر بهم من حضر ويعزيهم بالفقيد. وهذا اليوم يعرف بالثالث.
 ثم في اليوم السابع من الوفاة يدعي جماعة من حفظة القران الي بيت اهل الميت فيختمون في ذلك النهار ختما شريفا. وفي مساءه تبسط المواءد ويفتح باب الدار للفقراء والمساكين فيدخلون افواجا افواجا وياكلون ويخرجون.
 وهذا اليوم يسمونه الاسبوع. ومثل ما يكون فيه يكون في يوم الاربعين ويوم تمام السنة من الوفاة ويعرف بالسنوية.
  بعض عادات يستعملها النصاري في افراحهم واتراحهم
 فمنها ما اعتادوه في الخطبة والزواج، وذلك ان بعض الشبان متي اراد الزواج اخذ يتصفح وجوه البنات عند خروجهن من الكنيسة ومجامع الناس. فاذا اعجبته بنت من جهة حسنها ومالها وكفاءتها له شرع يتعاطي الوساءل للتوصل الي مكالمتها واستمالتها نحوه فاذا تم له ذلك عرفها تصريحا او تلويحا بانه يريد ان يكون بعلها.
 وهذه هي الخطبة الاولي التي تكون سرا بين الزوجين ولا يقع بينهما اجتماع في بيت الا بطريق المصادفة، كان يكون في المكان وليمة زفاف او اجتماع خاص، فاذا ظهر له منها الرضا باشر الخطبة الثانية، ويقال لها الخطبة الرسمية، فيرسل من قبله الي ولي المخطوبة كاهنا ومعه وليه وبعض اقاربه فيتلقاهم ولي الزوجة بالترحاب ويقدم لهم الحلوي وقهوة البن ثم يتقدم الكاهن الي ولي الزوجة ويقول له: هل تخطب كريمتك او قريبتك فلانة الي فلان؟ فيقابله بالايجاب، فيلتفت الي ولي الزوج ويساله مثل هذا السءال فيقابله بالايجاب وعندها يضع ايديهما في بعضهما علامة علي الرضا المتبادل منهما، ويشهد عليهما هو ومن معه. وبعض الكهنة يسال المخطوبة هذا السءال بحضور والدتها فتطاطء راسها بالايجاب فيعطيها الحلي الذي اهداها اياه زوجها. وبعد هذا العمل يتوجه الجميع الي دار
 
 الزوج فيدعون له باليمن والاقبال فيجاوبهم بالشكر منهم ويقبل يد ابيه وامه ويد الكاهن وينصر الجمع.
 وبعد مضي نحو اسبوع من الزمن يشرع الخطيب بزيارة مخطوبته فيتردد اليها في اليوم مرة او في الاسبوع او في الشهر. وكثيرا ما نهي الكهنة عن كثرة هذه الزيارة فذهب نهيهم سدي وبعد ان يبلو الخطيب اخلاق مخطوبته وتكمل له اسباب الزواج يرسل الكاهن الي اهل خطيبته ليحدد لهم ميعاد الزواج علي حسب ما يرغب الزوج. وهذا العمل يقال له المشورة ويكون الزوج قد حمل الكاهن بعض الحلي والحلل، فيتوجه بها الي بيت مخطوبته ويعطيها اياها ويعين مع اهلها يوم الزفاف.
 وكثيرا ما ينكث اهل المخطوبة ويفسخ عقد الخطبة فيرجع الكاهن ومعه الحلي والحلل الي بيت الزوج ويبين لهم السبب الذي حملهم علي ابطال الزواج، فان رضي الزوج بهذا السبب كان بها والا اقام الحجة علي اهل الزوجة عند الرءيس الروحاني المنسوب اليه اهل المخطوبة (هذا ان لم يكونا من طاءفة واحدة) وللرءيس حينءذ ان يحكم علي المتسبب بالضرر وينقض ويبرم علي نحو ما يتضح له.
 وهذه المشورة قد بطلت الان وصار الزوج يرسل الهدية لزوجته مع بعض اقاربه او اصدقاءه ومعه يكون تعيين يوم الزفاف. وقبل ثمانية ايام او خمسة عشر يوما من هذا اليوم توزع رقاع الدعوة الي حفلة العرس علي الاقارب والخلان من قبل وليي العروسين، ثم في اليوم المعين يقبل المدعوون الي دار الزوج بلباسهم الرسمي فيستقبلون بالترحاب وتدور عليهم كءوس المرطبات وقهوة البن ثم يتوجهون مع ولي الزوج الي بيت الزوجة فيستقبلون بالترحاب ويسقون الشراب والقهوة المذورين ويستريحون قليلا ثم يطلبون ازار الزوجة وخمارها فيضعونها عليها ويسيرون معها الي بيت زوجها ومعهم جميع المدعوين من قبل اهلها فيمشون بها في الطريق مشي الهويني ويسيرونها بين امراتين وربما كان ذلك ليلا او قبيل الغروب ويحمل امامها عدة فوانيس ومتي اقتربت من بيت الزوج خرج لاستقبالها المطربون ومعهم الزوج فيستقبلها ايضا وينتظم شمل المدعوين ويرسل الزوج شخصا كبيرا يدعو ولي زوجته، فمتي حضر يبتدر المطران مع جمهور الكهنة وهم باللباس الكناءسي بتلاوة ايات الانجيل التي هي عقد النكاح وتستغرق نحو ساعة من الزمن. وفي ختامها يدعو لهما بالرفاء والبنين ويحذو حذوه الحاضرون ثم تحرك الات الطرب وتدور الخمرة
 
 علي القوم فيرقصون ويمرحون الي نحو الساعة الثالثة من الليل وفيها يقدم لهم طعام العشاء ويسمونه سفرة الدخلة وهو قطع من لحم الدجاج الهندي والقديد والمخلل والخبز السميذ وغير ذلك فاذا اكلوا عادوا الي السماع والطرب. وبعد مضي طاءفة من الليل تقدم لهم الاشربة وبعض الحلاوات.
 وفي منتصف الليل ربما يقوم احد الادباء وينشد قصيدة تتضمن تهنءة العروسين والتبريك لهما. فاذا اتمها صاحوا استحسانا وصفقوا واستمروا في عملهم من الطرب والشرب والرقص حتي الصباح وفيه يقدم لهم الفطور الذي هو عبارة عن الجيكولاتا او بعض الحلاوي اللطيفة مع الخبز السميذ والقديد فاذا اكملوا اكلهم باشروا جلوة العروسين وذلك بان ينتظموا معهما حلقة ويرقصوا جميعا علي نسق رقص العرب او الاكراد. فاذا فعلوا ذلك انصرفوا مثنين علي العروسين.
 وفي صبيحة هذا اليوم يهدي الي الزوجة من قبل احد ابوي الزوج هدية من الحلي يسمونها الصبحية. ثم في ثالث يوم او سابع يوم يقبل من كان مدعوا ليلة الزفاف ويهنء العروسين. وفي اليوم الثامن يزور العروسان اصحابهما فيحتفلون لهما باحياء ليلة طرب ورقص. وفي اليوم الثاني عشر او قبله يولم الزوج الي المطران ولفيف الكهنة فياكلون وينصرفون داعين لهما باليمن والاقبال وبعد مضي ثلاثين يوما من ليلة الزفاف يشرع العروسان برد الزيارة لمن كان مدعوا لزفافهما فيقابلان بالاعزاز والاكرام وتولم لهما الولاءم.
 فهذه هي معظم العادات المستعملة في الخطبة والزواج.
  بعض عادات النصاري في اتراحهم
 فمن ذلك العادات المستعملة في الوفاة. وهي انه متي قضي المريض نحبه يوضع علي منصة. وبعضهم يضعه في صندوق من صفيح التوتياء كيلا يتغير ريحه لانه لا بد وان يبقي بضع ساعات من غير دفن، ولا سيما اذا كان شابا عزيزا علي قومه فانه يبقي اربعا وعشرين ساعة خوفا من ان يكون اعتراه سكتة القلب. وفي هذه البرهة يرسلون رقاع نعيه الي احبابه ومعارفه فيحررونها من لسان جميع من يلوذ بالميت، ذاكرين كل فرد باسمه معينين فيها ساعة تشييع جنازته الي التربة، ويطلبون منهم الدعاء له بقولهم في اخر المكتوب صلوا لاجله.
 
 ثم في الساعة المعينة يقبل المدعوون للحضور في احتفال جنازته الذين ارسلت اليهم الرقاع المذكورة ويقبل لفيف الكهنة ثم يضعونه في صندوق عمل له جديدا ليدفن فيه.
 وبعضهم يكتب علي صندوق الميت بعض الاشعار في رثاءه وربما كتبوا عليه تاريخ ولادته ووفاته وزينوه بالزهور والنقوش. ثم ياتي الحمالون فيحملونه علي كواهلهم الي الكنيسة ويتبعهم الجمهور. وهناك يصلي عليه المطران مع القسيسين وبعدها يصطف من حضر علي نسق معلوم يكون فيه العسكر (ان كان الميت عزيزا ووجد عسكر) ساءرين صفين علي مقدمة الموكب ويليهم خفر «» قناصل الدول الاجنبية ثم تلامذة المدرسة ثم حملة الصليب والشموع ثم جماعة القسيسين والمطارنة يترنمون بايات من الانجيل ثم النعش وقد اكتنفه اربعة رجال من كبار القوم واعزاء الميت يمسكون من اربعة اطراف النعش اربعة سفايف من الحرير الاسود فاذا وصلوا به الي اللحد صلوا عليه. فان كان عزيزا في قومه قام احد ادباءهم ورثاه نظما او نثرا وبعد ان يواروه في ترابه يصطف اهله للتعزية، فاول من يمر من امامهم ويعزيهم هو المطران او الاسقف ثم يتبعه بقية الكهنة والناس. وهكذا ينصرف الجمع.
 ثم في اليوم الثالث يعملون له في الكنيسة صلاة يسمونها الجناز ويحسنون فيه الي الفقراء ببعض الماكولات او بنقود وهذه الصلاة يعيدها بعضهم في اليوم التاسع وفي اليوم الاربعين وفي نصف السنة وتمام السنة. وحزن الولد علي ابيه او امه مدة ثلاث سنوات والاخ علي اخيه والاب علي ولده سنتين. وهكذا الزوجان علي بعضهما. وقد تزيد مدة الحزن وتنقص باعتبار عظم المصيبة بالفقيد. وفي مدة الحزن يلبسون السواد ويفرشون منه بيوتهم ويمتنعون عن الحمام وسماع الغناء والات الطرب ومحافل الفرح.
 هذا ما تيسر لي استقصاءه من عاداتهم في افراحهم واتراحهم. واما عاداتهم في اعيادهم ومواسمهم فليس لي بها حق المعرفة فلذا لم اتعرض اليها بالذكر.
 
  بعض عادات يستعملها اليهود في افراحهم واتراحهم
 فمنها ان يختنوا الطفل بعد ولادته بيومين ان كان قوي البنية. ثم ان كان من سبط «» اسراءيل وكان بكر والدته التي هي من سبط اسراءيل ايضا ولم تكن اسقطت قبله وجب علي ابيه ان يفتديه من رءيس روحاني يكون من سبط هارون ويعرف عندهم بالكاهن.
 وكيفية هذا الفداء هو ان يدعي الكاهن الي البيت الذي ولد فيه الطفل فيضع الطفل في حجره ويلتفت الي امه قاءلا لها: هل هذا اول ولد ولد لك ولم تكوني اسقطت قبله فتجيبه بقولها نعم فيلتفت الي ابيه ويقول له ان هذا المولود حق سبط الكهنة فيتضرع ابوه اليه ليستوهبه منه ويعوضه عنه قدرا معلوما من الدراهم الفضية.
 قلت: هذا الفداء عندهم ماخوذ من الاصحاح الثالث عشر من سفر الخروج.
 ثم ان الطفل متي بلغ عمره السنة وجب علي ابويه ان ياخذاه في كل سنة الي قدوس اي وليمة زفاف بشرط ان يكون في اليوم الذي قبل عيد الفصح وهو عيد الفطير. فيطعمانه من طعام الماءدة المعروفة بالسيعوداه التي توضع في تلك الوليمة ويستمرون علي هذا العمل الي ان يبلغ عمره اثنتي عشرة سنة فيعتاضون عنه بصيام الولد ذلك اليوم. واذا بلغ الثالثة عشرة وجب علي ابيه ان يلبسه كنفوت، وهو صدرية مرتبطة اطرافها الاربع بفتاءل من الغزل وان يلبسه تيفلين، وهو سير من الجلد يشده علي عضده الايسر وراسه قد اشتمل علي الكلمات العشر والاصحاح الاول من سفر الوصايا فمتي تقلد الولد ذلك عد رجلا وجاز ان يكون متمما صلاة الجماعة التي لا تتم الا بعشرة رجال، ويرث سهمين من تركة ابيه الحاضرة. وهذا كله اذا كان من سبط اسراءيل علي ما تقدم فان كان كاهنيا او من سبط لاوي «» فليس علي ابيه ان يفتديه ولا ان ياخذ سهمين من تركة ابيه.
 
 واذا بلغ عمره الثامنة عشرة يجب عليه الزواج فيباشر الخطبة ومتي اعجبته انثي واعجبها جري بينهما قنيان اي تحالف علي الرضا ببعضهما وحررا فيه صكا يسمونه شيطارا يذكران فيه مقدار المهر الذي يوضع من الطرفين ويعينون مدة للزفاف وعند حلولها تنعقد جميعة يسمونها كتبة فيها يكون استلام الزوج الامتعة التي اشترطها علي الزوجة كالحلي والملابس.
 وفي هذا اليوم يشربون ويطربون ويكون حاضرا فيه جملة من رءساء دينهم.
 ثم بعد ثلاثة ايام تكون حفلة الزفاف المعروفة بالقدوس فيحضر رءساء الدين وجم غفير من احباب العروسين واصحابهما ويبتدء احتفالهم من العصر الي وقت الغروب، فيقوم رءساء الدين ويجرون العقد المشتمل علي الايجاب والقبول، ويقرا احدهم قداسين فمدة قراءة الاول يوقفون الزوج امام الزوجة والثاني يوقفونهما بجانب بعضهما ويفتحون علي راسهما ملاءة من صوف يسمونها طليطة اي طيلسان. وفي هذه البرهة يعطيها الزوج مقدارا من الفضة فتاخذه ويشهد بذلك رجلان ليس لهما قرابة لاحد الطرفين وعند ما يسلم الزوج زوجته الفضة المذكورة يقول لها بالعبرانية [هاري ات ميقديشت لي بي طباعت زكيدات موشي واسراءيل] معناها انت مقدسة لي بهذه القطعة الفضية مثل دين موسي واسراءيل.
 وبعد هذا يتقدم الحاخام الاكبر وبيده كاس من الخمر فيبارك عليه بدعاء طويل باللغة العبرانية ويشرب منه جرعة ويدار علي كل من حضر فيشرب منه جرعة ايضا ثم يرميه الي الارض فينكسر. وبعد ذلك يدخل الزوجان البيت المعد لخلوتهما فان تزوج الزوج في تلك الليلة وجب عليه ان لا يمس زوجته مدة خمسة عشر يوما وان يذهب الي الحمام وينطبل اي ينغمس في الحوض الخصوصي. ويجب علي الزوج ان يدعو في ثاني يوم من زواجه عشرة من رءساء الدين ويعمل لهم وليمة. ويجب علي رءيسهم قبل تناول الطعام ان يبارك علي الماءدة سبع مرات كما بارك علي كاس الخمر يوم الزفاف فاذا فعل ذلك اكلوا وانصرفوا. هذا جل ما يستعملونه من العادات في افراحهم.
 
  بعض ما يستعملونه في اتراحهم
 واما ما يستعملونه في اتراحهم، فهو متي احتضر المريض جلس عند رجليه رجلان متدينان يذكرانه بقولهما [شيماع اسراءيل ادوناي ايلو ادوناي احاد] اي اسمع يا اسراءيل الديان الهنا الديان واحد. فاذا مات وضعوه علي المغتسل المعروف عندهم باللوحوت فيغسلونه بالماء الفاتر ويدرجونه في ثوب من الكتان ويضعونه في التابوت ويسمونه [اروت] ثم يحضر احد اولاده واقاربه ويقرا عليه قديشا اي يصلي عليه صلاة الميت فاذا تم ذلك حمل التابوت بين ثلاثة اشخاص. ويجب علي كل من مرت به الجنازة ان يمشي معها لا اقل من اربعة اذرع ويطلب من الميت السماح.
 فاذا وصلوا به الي الكنيسة ادخلوه اليها وقرا عليه احد اقاربه قديشا اخر. ثم حملوه كذلك حتي وصلوا به الي مدفنه ودفنوه وعندها يقوم احد الحاضرين ويبارك عليه بقوله [با روخ ديان ها ايميت] اي تبارك من شرع الحق. ثم يقرا ولده قديشا ثالثا ويعود هو ومن معه من الاقارب والاحباب الي بيت الميت وفي اثناء الطريق يغسل يديه كل من حضر في الجنازة ويقول عند غسله اياها [عينينو لو راو ويادينو لوشا فيخو بيدام هزه] اي اعيننا ما رايت ويدينا «» ما سفكت هذا الدم.
 فاذا وصلوا الي بيت الميت قام احد الحاضرين الي كل وارث للميت وخرق ثوبه من طوقه سواء كان انثي ام ذكرا ويقول لاولاده [يا روخ ديان ها ايميت] . ثم تحضر ماءدة فيها انواع الاطعمة يرسلها احد الحاضرين ويطعمون ورثة الميت بشرط الا يتناولوا منها ما لم يضعوا الطعام بايديهم ويباركوا لهم بقولهم [يا روخ ميناحيم ابيليم] يعني تبارك الذي يسلي الحزين. ثم ان ورثة الميت يجلسون في بيوتهم مدة سبعة ايام لا يشتغلون فيها مطلقا ويسمونها التابيل اي الحداد، وفي اليوم السابع يصنعون لروح الميت طعاما للفقراء.
 وهكذا في اليوم الثلاثين وبمرور تسعة اشهر وبمرور السنة.
 
  عادات الحلبيين المسلمين في الاشهر القمرية
 فمما اعتادوه في اول يوم من شهر محرم ان يتناولوا فيه طعاما حلوا ويخرج فيه جماعة من العجزة والفقراء ينضمون الي بعضهم رباع وخماس وسداس ويدورن علي ابواب البيوت وينشدون شيءا من المديح فيتصدق عليهم الناس بشء من البرغل وهءلاء الجماعة يقال لهم فاز من صلي، سموا بلازمة الزجل الذي ينشدونه وهي (فاز من صلي علي تاج العلي طه النبي المصطفي جد الحسين) . وبعض الناس يسمونهم الحسينية وفي يوم عاشوراء يوسع الناس علي عيالهم الماكل ويطبخون الطعام المعروف بالحبوب.
 وكان الناس يخرجون في هذا اليوم الي المشهد حيث تكون فيه وليمة حافلة يحضرها الوالي ومن دونه فيتلي شء من القران العظيم وصحيح البخاري وقصة المولد وتنشد مرثية ابن معتوق في سيدنا الحسين التي اولها (هل المحرم فاستهل مكبرا) ثم ياكل الجميع وينصرفون. والنفقة في ذلك من اوقاف المحل المذكور. وكانت النفقة علي ذلك تصرف بواسطة الخزينة السلطانية الخاصة التي تجبي غلات القري الموقوفة عليه وهي ابو الرويل وكفر هداد ودلامة ولما صارت هذه القري مضبوطة للخزينة المالية كانت النفقة المذكورة تصرف من بيت المال.
 وفي اخر اربعاء من صفر يشتغلون بالذكر والتسبيح وتعطل فيه الحكومة. وفي اليوم الثاني عشر من شهر ربيع الاول تعطل الحكومة ويقبل الناس الي الجامع الكبير لسماع قصة المولد النبوي فيسقون الشراب الطهور وينثر عليهم اللوز والملبس وتستمر هذه القصة تتلي في المساجد والجوامع نهارا وفي البيوت ليلا الي اخر هذا الشهر. وكثيرا ما تتلي في الاماكن المذكورة في غير الشهر المذكور ايضا وتصنع لاجلها الولاءم الحافلة. واكثر قصص المولد استعمالا البرزنجي، ثم مختصرها للشيخ مصطفي الاصيل، ثم مولد نظم ينسب للشيخ وفا الرفاعي اوله (بعد حمد الله رب العالمين خالق الانسان من ماء وطين) ، تم مولد السمان
 
 ثم ابن حجر. وربما تليت قصة الاسراء والمعراج للبرزنجي التي اولها (افتتح تحبير ابراد ايراد.) وقد يتلي غيرها.
 واعلم ان اول ما عمل المولد الشريف النبوي ايام الفاطميين بالقاهرة. قال المقريزي:
 واعلم انه لم يعرف في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا في مدة الخلفاء الراشدين ولا في ايام بني امية ولا في بعض خلافة العباسيين ان احدا اتخذ يوم المولد موسما يخصه بشء من العادات بل كان اول من احدث في الاسلام عمل المولد مظفر الدين كوكبري ابن زين الدين علي متولي اربل بعد وفاة اخيه زين الدين يوسف سنة  واحتفل لعمله واكثر فيه من الصدقات واظهار الزينة والسرور. انتهي ملخصا.
 رجعنا الي ما نحن في صدده: وفي اليوم السابع والعشرين من شهر رجب يخرج الناس للمشهد المتقدم ذكره ويخرج الوالي ومن دونه وتعطل الحكومة فيسمعون فيه قصة الاسراء والمعراج ويسقون الشراب ويطعمون الحلوي وينصرفون. وقد بطلت هذه العادة منذ حدوث الحرب العالمية وخرب المشهد بالحادثة التي ذكرناها في الباب الاول في الكلام علي المشهد.
 وفي ليلة النصف من شعبان يجتمع الناس في المساجد والجوامع بين العشاءين ويتلون دعاء يسمونه دعاء ليلة النصف من شعبان فيلقنهم الشيخ اياه كلمة كلمة ويعيدونها ويكررونه ثلاث مرات يقدمون علي كل مرة منها تلاوة سورة ياسين. واكثر الناس مواظبون علي قراءة هذا الدعاء في تلك الليلة حتي كانه من الفروض الدينية مع انه مما لم يثبت به اثر نبوي. وبعد الانتهاء من هذا الدعاء يصلي الحاضرون صلاة العشاء ويتصرفون الي بيوتهم. وفي بعض المساجد يصلون صلاة التسابيح بعد صلاة العشاء، ثم يجلس الشيخ ويعظ القوم ويذكر لهم فضل هذه الليلة وربما تلا قصة المولد وتفسير سورة الدخان وكثير من يحيي «» هذه الليلة بالذكر والعبادة في المسجد او في بيته ويصوم يومه. ثم متي اطلقت مدافع اثبات رمضان ابتدر الناس الجوامع لصلاة التراويح فاذا اتموها خرج بعضهم الي بيوت القهاوي لسماع المطربين والتفرج علي المشعوذين او اللاعبين مع بعضهم
 
 بالصراع. ومن الناس من يخرج من المسجد الي بيته ويشتغل بتلاوة القران الي السحر.
 ومنهم من ينام الي الوقت المذكور.
 وعلي كل حال: فمتي اطلق المدفع الاول وذلك قبل الفجر بنحو ساعة ونصف هب الناس من منامهم او رجعوا الي بيوتهم، وتناولوا شيءا من الطعام والقهوة والدخان فاذا اطلق المدفع الثاني وذلك قبل الفجر بنحو ثلثي ساعة تركوا الطعام والشراب وابتدروا الطهارة والوضوء وتوجهوا الي المساجد فيتلون بها الورد البكري وبعض تسابيح وتهاليل او يسمعون فيها تلاوة القران من قبل احد الحفاظ الموظفين، ثم صلوا الصبح ورجعوا الي بيوتهم. ومنهم من ينتظر طلوع الشمس ويصلي صلاة الضحي ويرجع الي بيته فينام.
 فاذا كان قرب الظهر هبوا من مضاجعهم وتهيءوا لصلاة الظهر فاذا صلوها اخذ كل رجل يهيء طعام بيته للمساء ثم جلس في حانوته الي وقت العصر ومنهم من يستغني عن الاسترزاق في هذا الشهر فيلازم المسجد في اكثر نهاره. وفي كل ليلة من العشر الاخير منه سحرا يصعد الي اكثر منارات المساجد زمرة من المءذنين ويتغنون بالزجلات المشتملة علي وداع رمضان والتاسف عليه وربما اخرجوا معهم طبيلات يضربون بها علي الايقاع.
 وفي سحر الليلة السابعة والعشرين يجتمع جم غفير من الناس في الجامع الكبير لسماع القران وانشاد المداءح من بعض ذوي الاصوات الحسنة ودعاء مءثر يتلوه احد الموظفين في الجامع وليتفرجوا علي الجامع لانه يوقد فيه بتلك الليلة عدد وافر من الشموع والمصابيح فاذا صلوا الصبح عادوا الي بيوتهم كجري عادتهم. وهكذا يستمرون الي ليلة العيد.
 ثم ان الناس في خلال هذه الاشهر الثلاثة يهجرون المعاصي ويقبلون علي العبادة ويكثرون من الصدقات ويتوجه بعض الحجاج الي بيت الله الحرام ويخرج سحرا في كثير من المنارات جماعة اصواتهم حسنة يوحدون الله تعالي ويقدسونه ويهللون وينشدون بعض المداءح النبوية.
 ويعتكف بعض افراد من المتعبدين في المساجد والجوامع فتقل المعاصي في خلال الاشهر الثلاثة ولا سيما في رمضان وقبله بايام قلاءل.
 ومما جرت به العادة في رمضان ان يخرج في كل ليلة منه قبل المدفع الاول بنحو ساعتين رجل طبال يدور في المحلة المختصة به ويقف عند كل باب ويضرب بطبلته وينشد شيءا من المديح ثم يحيي كل واحد من رجال اهل البيت ويذكر اسمه وينصرف. ومن العادات في
 
 هذا الشهر ايضا تلاوة القران واستءجار الحفظة للتلاوة في الجوامع نهارا وفي البيوت ليلا.
 ومما اعتادوه ايضا ان يصعد الي كل منارة في كل ليلة قبل المدفع الاول بنحو ساعة رجل ينشد شيءا من المديح حتي اذا اطلق المدفع الاول اذن الاذان المعتاد ثم سكت وصار في كل برهة يصيح بكلمة من الاذان ويمطط صوته فيها بحيث تضيع صورتها ولا يفهمها السامع الا بامعان السمع ويستمر علي ذلك الي اطلاق المدفع الثاني. وهذا العمل يعرف بالاصوات والغرض منه ان يعرف المستيقظ من منامه في اي وقت هو. ومما اعتادوه في هذا الشهر كثرة ترددهم علي الجامع الكبير في النهار ولا سيما بعد العصر لكن كثير من الناس من يجعل مجيءه اليه في مقام النزهة واضاعة الوقت.
 هذه اكثر العادات المستعملة في رمضان. فاذا اطلقت مدافع العيد ابتدر الناس تهيءة طعام الفطور وتفتح الاسواق في تلك الليلة فيشتري الناس اللحم والبقول والحبوب والتوابل والحلوي وغير ذلك. ثم يرجعون الي بيوتهم فينامون الي الغلس «» ثم يقومون ويغتسلون ويلبسون احسن ثيابهم ويصلون الصبح وصلاة العيد ويخرجون الي المقابر فيزورون امواتهم ويرجعون الي بيوتهم فيفطرون فيها ويحملون فرشا من جميع انواع اطعمة الفطور الي كل من الطبال والحارس وقيمة الحمام ويعطون كل واحد منهم جاءزة من الدراهم تسمي العيدية.
 ثم ينطلقون لزيارة بعضهم للمعايدة فمنهم من يجلس في بيته في اليومين الاولين من العيد ويدور في الباقي ومنهم من يعكس وكلما اقبل زاءر قدم له المزار شيءا من رب الكباد والراحة وغيرهما مما هو علي نسقهما او سقاه قدحا من احد الاشربة الحلوة ان كان الاوان صيفا ثم اتبعه بقهوة البن. وكان يخرج قبل العيد بيومين رجل في راسه قلنسوة طويلة في اعلاها ذنب ثعلب وفي يده دف يضرب فيه وامامه بغل مدرع بالخرز والودع معصب راسه بالمناديل الملونة فيدور علي هذه الهيءة بالازقة والشوارع ويقف علي كل ذي دكان ويمدحه ويرقص له فيعطيه شيءا من النقود وينصرف. ويقال لهذا الرجل جحش العيد.
 وكان يخرج في كل يوم من ايام العيد صبيان قد صبغوا اجسامهم بالسواد ولبسوا ثيابا قصيرة وفي رءوسهم قلانس طويلة وفي ايديهم دفوف يضربون بها يدورون علي منازل الاكابر
 
 ويمدحون ذويها ويرقصون لهم ويتخلعون فيعطونهم شيءا من النقود وينصرفون. وهءلاء الجماعة يقال لهم بيضا بيضا وقد قل ظهورهم في هذه الايام كالذي قبلهم. ومما اعتاده الاولاد وبعض الشبان في كل ايام العيد ان يتمرجحوا في المرجحونة ويجلسوا في نوع من الدواليب يقال لها القلابة وان يلعب بعضهم بالميسر المعروف بيانصيب فيخسرون دراهمهم.
 ومما اعتادوه في المحلات المتطرفة من البلدة ان يضعوا لكل زاءر يزورهم في العيد ماءدة فيها من طعام الفطور الذي هو عدة انواع دسمة وحلوة وحامضة. فربما دار الزاءر في يومه عشرة بيوت، وفي كل بيت يتناول شيءا من هذه الماءدة فيفضي به الحال الي الكظة «» والتخمة وهذا من اقبح العادات. وقد قل استعمال هذه العادة. ثم بعد فراغ العيد ياخذ الحجاج اهبتهم ويسافرون ويخرج لكل حاج من يودعه فمن المودعين من يرجع من ارض الحلبة «» ومنهم من يرجع من ارض السبيل المبلط ومنهم من يرجع من قرية كفر داعل وهكذا حتي انهم يوجد منهم من يرجع من الاسكندرونة. هذا قبل وجود السكة الحديدية في حلب اما بعد وجودها فالمودعون غالبا لا يتجاوزون بوداعهم المحطة وقليل منهم يتجاوزها الي غيرها من المحطات فيما بين حلب وطرابلس او بيروت. وقبل بضعة ايام من عيد النحر يقبل تجار الغنم من كل جانب فيبتاع منها من حقت عليه الاضحية فاذا كان صباح اول يوم من هذا العيد ابتدا الناس بالتضحية وتفريق لحمها علي المستحقين الي انتهاء ايام النحر، وبقية العادات في هذا العيد كالذي قبله. هذا ما يستعمل من العادات باعتبار الاشهر القمرية.
  ما يستعملونه في الاشهر الشمسية
 واما ما يستعمل منها باعتبار الاشهر الشمسية فهي انه كان في اليوم التاسع من اذار يخرج كثير من الناس الي الجهة الغربية من ظاهر حلب كارض الحلبة وجبل النحاس وجبل الجوشن «» وذلك ليستنشقوا نسيم الصبا التي تهب وقت حلول الشمس في برج الحمل
 
 كما يزعم بعض المنجمين. وفي الغالب يكون خروج الناس لذلك في الوقت الذي يعينه لهبوب هذا النسيم ميقاتي حلب او غيره من المنجمين. ومما اعتادوه في هذا الشهر ايضا كثرة خروجهم الي الجهات المذكورة للنزهة او الي بعض البساتين اذ يكون الشجر اخذ بالنور «» . وفي شهر نيسان تهجر الجهات المذكورة ويقتصر الناس علي البساتين طلبا للظل.
 وكان يخرج في اواءل هذا الشهر رجل من دراويش احدي الطراءق ويدور في البلد وهو يضرب بطبلة في يده ويحمل راية صغيرة وينادي باقتراب اوان سفر الزاءرين الي ولي الله الزاهد ابراهيم بن الادهم ويعين محلا لاجتماعهم في يوم معلوم للمفاوضة في هذا السفر ويذكر الشيخ الذي يتراس عليهم. وكان لبعض العامة اعتناء عظيم في هذه الزيارة اذ يعتقد انه اذا زار سبع مرات يسقط عنه فرض الحج. وهذا جهل عظيم. وقد بطلت هذه البدعة منذ ثلاثين سنة او اكثر.
 ومما جرت به العادة في هذا الشهر ان يرفع الناس مءنة سنتهم من الفحم والجبن والسمن وربما اخروا الاخير الي حزيران. وكان مما اعتاده بعض الناس ان يسافر في الربيع لزيارة الشيخ ريح زاعما انه يشفي من ريحه. ثم هجرت هذه العادة. ومن العادات التي كانت جارية في نيسان ان يخرج في يوم الاربعاء والخميس كثير من النساء والشبان الي بساتين جهة الدباغة كبستان قيصر وبربر ويخرجون معهم انواع الماكولات فيبقون هناك ذلك النهار. وهذان اليومان يقال لاحدهما اربعاء الزوبعة ولثانيهما خميس البيض. ويكونان قبل الاحد الذي هو اول يوم من عيد الفصح. ويعمل في يوم الاثنين بعده ما يعمل في اليومين المذكورين ويقال له اثنين الباعود. ويزعمون ان من لم يخرج الي النزهة في هذه الايام الثلاثة لا يامن سنته من الصداع ووجع الراس. وقد اهملت هذه العادة ايضا لاستغناء الناس عنها بالخروج الي المنتزهات في اكثر الايام.
 ومما اعتادوه في شهر هيار الي اواخر الصيف ان يزور كثير من الناس في البساتين بالاهل والعيال ثلاثة ايام فاكثر وان ينام معظم من يبقي في حلب تحت السماء وان يخرج كثير من الاصحاب والاحباب مع بعضهم الي احد البساتين فيبقون بها من الصباح الي المساء
 
 فيفطرون فيها ويتغدون ويتعشون. والنفقة في ذلك اما تبرعا من احدهم واما موزعة علي كل واحد منهم وتسمي بشمارية واما ان يقوم بمثلها في غير يوم كل واحد منهم وتسمي دورية. وهذا اليوم يسمونه سيبانة.
 ومما اعتادوه ايضا في هذه المدة ان يخرج من الناس عدد كثير للنزهة في جادة باب الفرج او الي ظهر القناة في جهة بعاذين او الي عين التل والعين البيضاء او الي جبل الشيخ فارس او الشيخ مقصود او الي الميدان الاخضر. وكثير من يبقي فيه الي الليل اذا كانت الليلة مقمرة. وفي هذا الشهر اعني شهر هيار يقع في حلب كساد عظيم علي التجار لاشتغال ذوي الزراعة بالحصاد وجمع الزرع ويسمون هذه الايام ايام عصة المنجل. ومن اواءل ايلول الي اواخر تشرين الاول يشتغل الناس باحتكار مءنة سنتهم من الحنطة والعدس وبقية الحبوب فيسلقون شيءا من الحنطة للبرغل ويشتغلون بدقها وتنقيتها وطحنها وغربلتها ويرفعونها في مخازنها ويحتكرون بقية ما يحتاجونه في شتاءهم من البقول والفواكه التي يحفظونها اما بالتيبيس واما بالماء الموضوع فيه ملح مع رادة تطفو البيضة علي سطحه. قيل ان الحلبيين عرفوا البرغل من التتر المنسوبين الي جنكزخان حينما استولوا علي حلب فان البرغل كان زادهم في اسفارهم والله اعلم.
 ثم اذا دخل تشرين الثاني اخذ الناس اهبتهم للشتاء وشرعوا يسهرون عند بعضهم ليلا، فزمرة منهم يقتصرون في سهرتهم علي الحديث المباح كذكر الاكل والشرب والبيع والشراء واخري تقتصر علي مطالعة بعض كتب الاخبار والتواريخ والفتوحات او علي مطالعة قصة عنتر او كتاب الف ليلة وليلة او القصص الموضوعة المعروفة بالروايات او كتب الحديث والسير او احد التفاسير. وربما اقتصر بعضهم علي تلاوة القران او غير ذلك من كتب الاخبار والتواريخ. وقد اعتادوا غالبا ان يجعلوا سهرتهم دورية عند كل واحد منهم اسبوعا مثلا. وفي الليلة الاخيرة منه يعمل صاحب البيت وليمة لهم ويحضر في الليل من يطربهم بصوته او عوده او كمنجته او قانونه او نايه. وربما احضر جميع هذه الالات ويعرف بالنوبة او احضر اللاعب بالخيالات ويعرف بالخيالاتي وهو مما لا باس به لو لم يشتمل كلامه علي فحش القول الذي يخل بالاداب ويسء اخلاق الصغار.
 والظاهر ان اللعب بالخيال قديم لا كما يحكيه الخيالاتية انه من اختراع بعض وزراء الدولة العثمانية فقد حكي ابن حجة في كتابه ثمرات الاوراق ما خلاصته ان السلطان الملك الناصر
 
 صلاح الدين اخرج للفاضل من القصر من يعاني الخيال اعني خيال الظل ليفرجه عليه فقام الفاضل عند الشروع في عمله فقال له الناصر: ان كان حراما فما نحضره. وكان حديث العهد بخدمته قبل ان يلي السلطنة. فما اراد ان يكدر عليه فقعد الي اخره. فلما انقضي ذلك قال له الملك الناصر: كيف رايت ذلك. قال : رايت موعظة عظيمة. رايت دولا تمضي ودولا تاتي ولما طوي الازار اذا المحرك واحد. اه. ثم ان هءلاء المطربين يشتغلون بالاتهم الي مضي بضع ساعات من الليل وحينءذ يضع صاحب البيت ماءدة تشتمل علي الفواكه والجبن والكعك والزيتون ولب الفستق واللوز والزبيب والبرتقال مع السكر المذاب بالماء. ويعرف هذا بالخشاف تحريف خوش اب كلمة فارسية معناها الماء اللذيذ. واذا لم يولم مساء فان ماءدته يكون فيها علاوة ما ذكر انواع الحلوي المعروفة بالكنافة والشوربة المطبوخة بالارز ولحم الدجاج او الضان. فاذا اكل القوم ثم المطربون رجعوا الي ما كانوا عليه من الطرب الي ذهاب اكثر الليل ثم انصرفوا الي بيوتهم. وكثير من يحذف النوبة المذكورة ويقتصر علي شيخ يقرا قصة المولد النبوي او قصة المعراج ويحضر معه ذا صوت حسن ينشد القصاءد النبوية في خلال تلاوة احدي القصتين.
 ثم ان النوبة المذكورة والخيالاتي يشتغلون في بعض بيوت القهاوي في اكثر مواسم السنة التي يساعد ليلها علي السهر. وكثير من الناس من لا يدخل في سهرة دورية بل يلازم بيته او بيت القهوة او يسهر عند احد ذوي البيوتات التي اعدوها لمجالسة الاحباب ومسامرتهم. وهذه السهرة الدورية تكون عند النصاري واليهود وينتقلون فيها كل ليلة الي بيت. وجل ما يمضون عليه سهرتهم هو اللعب بالورق. واكثر ما يكون في الليالي التي يحتفلون فيها السماع والشرب والرقص علي النسق العربي والافرنجي. ثم في الايام الاخيرة طمي بحر الملاهي في اماكن متعددة اوجدت لذلك خاصة كمراسح الرقص والتمثيل والشرب والغناء والشعوذة وانواع الخلاعة علي صفة يحمر لذكرها وجه الادب.
  ما لا يستحسن من عادات بعض الحلبيين
 ان ما اذكره هنا من العادات لا يستعمله من الناس الا من لا يعبا به. اما خواص الناس فانهم يدركون بعقولهم المليح فياتونه والقبيح فيجتنبونه. ولذا تري الخواص من كل
 
 ملة في كل صقع واقليم قد اتحدت مشاربهم وعاداتهم وافكارهم حتي كانهم نشءوا في بيت واحد:
 فالعقل فن واحد وطريقه ... احري واجدر، والجنون فنون
 فمما لا يستحسن من عادات بعض الناس طول مكثهم في الحمام. وقبح هذه العادة من حيث ضررها بالصحة. والنساء في ذلك احق باللوم اذ ان احداهن تدخل اليه من الظهر ولا تخرج منه الي قرب العشاء. ومن تلك العادات ايضا استلقاء البعض وانكبابه علي وجهه في الحمام وتفريك القيم بالكيس ظهره وبطنه واعلاه واسفله. وهكذا يفعل معه عندما يغسله بالصابون. ولا يخفي ما يكون في ذلك من انكشاف العورة وعبث القيم بها. وقد نص الفقهاء علي كراهة ذلك في كتاب الحظر والاباحة.
 ومنها افراط استعمال النسوة في الحمام طين الطفال المعروف بالبيلون، فهو وان كان ينعم البشرة ويزيل ما يحدث فيها الصابون من الخشونة الا ان الافراط من استعماله قد يحصل منه سد الاذان سيما اذان النساء.
 ومنها ما اعتاده بعض الناس من نوم نساءهم عدة ليال عند من يزرنهم من الاهل والاحباب ولا سيما حينما يولد ولد لاحدهم فانهم يبقين في منزل ابي المولود سبعة ايام متوالية يتكبد فيها مشقة عظيمة ونفقات باهظة عدا ما يلحق النفساء وطفلها من السامة والملل من ضجيجهن وغواشهن «» ليلا ونهارا. علي ان الواجب الصحي يقضي ان تكون النفساء وطفلها منفردين في خلوتهما مصانة اسماعهما عن اللغط.
 اما رجالهن فاما ان يناموا في بيوتهم واما ان يناموا في بيت الزيارة. ولا يخفي ما في نوم الرجل وحده في بيته من الزحمة والمشقة واما نومه في بيت الزيارة فهو يوجب المشقة الزاءدة علي صاحبه لانه يضطر حينءذ ان يستحضر مفروشا للرجال ومفروشا للنساء ويفرد لكل نوع منهما بيتا علي حدته. هذا مع ما يكابده من الزحمة في مغايرة المواءد وعند خروج احد الفريقين الي الطهارة والوضوء.
 
 ومنها خروج النساء في الحارات المتطرفة مع الجنازة وهن لابسات اثواب الحداد قد خمشن وجوههن وسودنها بالسخام باكيات مولولات منتحبات وهي من عادات الجاهلية التي ياباها الاسلام.
 ومنها وهي اقبحها اغتيال «» كثير من ذوي المطامع اطفالا صغارا وبهاءم كالحمير والبغال فيخبءونها عندهم طعما في ان ياخذوا عليها من ذويها شيءا من الدراهم فلا يمضي عليك بضعة ايام الا وتسمع مناديا ينشد ضالة ويعين لمن ردها عليه حلوانا. فكم من والدة تبيت طول ليلتها باكية منتحبة ترجم في ولدها الظنون او تحسب ان قد انشبت فيه مخالبها المنون. وكم من فقير ضاع حماره وتعطل عن عمله مدة ايام وخسر الحلوان ونال من القلق والاضطراب ما لا يخفي، ومنها اخذ النسوة العروس من بيت ابيها الي بيت زوجها وهن يزرغتن في الشوارع مع ان ذلك غير جاءز عندنا شرعا وهذه العادة مستعملة عند اهل الحارات المتطرفة فقط اما اهل الحارات الداخلية فقد هجرت عندهم هذه العادة وصاروا ياخذون العروس الي بيت زوجها بعربات مستورة علي وجه مقرون بالادب والوقار كما قدمنا بيانه.
 ومنها استبراء بعض جهلة من المسلمين في الجدران وقد نبه الفقهاء علي كراهة هذا العمل نظرا لما ينشا عنه من انكشاف العورة وتلويث الجدار بالنجاسة مع عدم نقاء المستبرء لان الحجر ليس من الجواهر الهشة التي تمتص البول كالفخار والورق الهش وهذه المحاظير كلها اذا كان استبراءه في جدار يملكه والا فعليه مع هذه المحاظير اثم التصرف بمال الغير او يستاذن من صاحبه فان كان الجدار وقفا تعذر الاذن.
 ومنها تواجد بعض الجهلة في الاذكار ولا سيما في النوبة البدوية فتراهم بعد ان يحضروا ببرهة يهيمون ويصيحون ويضجون ثم يتغامون ويقذفون انفسهم في حلقة الذكر ويرتجفون وتتشنج اعضاءهم ويسيل لعابهم فياتي اليهم قيم النوبة ويعالجهم علي صفة معروفة فيءوب اليهم رشدهم ويستقيم جسمهم وهذا هيام لم نسمع به في كتب القوم ولا راينا صدوره من كامل الحشمة والوقار.
 ومنها، وهي قبيحة جدا: ليالي الطرب التي يحييها بعض جهلة النصاري فانهم يجتمعون
 
 زمرة ويبتدءون فيها قبل غروب الشمس بالشرب والدق والغناء لا يفترون ساعة واحدة الي ضحوة النهار من الغد. وهم في كل هذه المدة يشربون ويتواجدون فيضجون افرادا وجملة ويصيحون وتعلو اصواتهم ويكثر تصفيقهم ورقصهم ودبدبتهم حتي يقلق ابعد من جاورهم فضلا عمن كان قريبا منهم فيحرمونه لذة الرقاد وببيت طول ليله متقلبا علي جمر السهاد. واذا نهوا عن ذلك قالوا: هي الحرية. ولم يعلموا ان للحرية حدا يجب علي المرء ان يقف عنده كيلا يسلب حرية غيره. علي اننا لا ننكر ان بعض جهلة المسلمين يفعلون هذه الافعال الفظيعة في لياليهم الا انهم يبتدءون فيها بعد العشاء الاخيرة ويختمونها في اواسط الليل فيتركون لمن كان قلقا بفعلهم مدة طويلة تكفيه للنوم والراحة.
 ومنها جمع النقوط والجبوة «» التي يستعملها بعض المسلمين في مواسم الفرح كما سبقت الاشارة اليهما في الكلام علي العادات المستعملة في الافراح والاتراح.
 ومنها اغتسال بعض ضعفاء العقول من النسوة في قصطل علي بك خارج باب النيرب قرب الفجر، من السبت الاول والثاني والثالث من تموز وذلك انهن يزعمن ان خاصة هذا العمل خلاصهن من المرض في بقية عامهن.
 ومن العادات التي لا توازيها عادة بالقبح والاخلال بالصحة استعمال القنواتية الخرق المطروحة في الازقة وبين القمامات سدادا لكيزان «» اقنية الماء اذ لا يخفي ان هذه الخرق لا يطرحها اهلها في الازقة الا لقذارتها ونجاستها وتلوثها بما تعافه النفس وحينما تستعمل سدادا للماء ينحل ما فيها من جراثيم الامراض في الماء المشروب فتتفشي بواسطته الامراض الوباءية كالسل وحمي التيفوءيد.
 ومنها تلاعب الاولاد في الطيارات ايام الصيف فيصعدون علي الاسطحة ويشخصون بابصارهم اليها وهي طاءرة في الجو فيقع بهم خطر عظيم من سقوطهم الي الارض اما لغفلتهم واستغراق افكارهم واما بجذب الطيارة اياهم.
 ومنها ما يفعله جهلة النسوة في يوم عرفات اذ يجيءون بصبيانهم الصغار الي الجامع الكبير
 
 ويحنونهم زاعمات ان هذا طلسم به يجد الولد كثيرا من اللقطات فلا تسل عما يحصل في الجامع من الاقذار ونجاسة الاولاد.
 ومنها تغالي اغنياء المسلمين بمهر النساء فلا يقدر ان يتزوج منهم الا من كان غنيا مثلهم وان لم يكن ذا نبل وفضل.
 ومنها تزويج كثير من المسلمين ابناءهم وبناتهم وهم في سن المراهقة فيجء الولد بين هذين الزوجين نحيفا لانه يخلق قبل تمام نماءهما فتتوزع القوة بين الجنين وامه ويقع كل منهما بالضعف وقلما يعيش الولد المولود من ام صغيرة وان عاش فيكون ظاهر الضعف صغير الجسم قصير القامة. علي ان شيوع هذه العادة عند اليهود اكثر من شيوعها عند المسلمين ولهذا تشاهد فيهم النحافة وصغر الاجسام اكثر من غيرهم.
  صفات الحلبيين الحسية
 اما صفاتهم الحسية فالغالب عليهم درية «» اللون ثم البياض المشرب بالحمرة وسواد العيون وشهلتها وتقل فيهم العيون الزرق. والغالب عليهم ايضا صغر الانف والفم والاعتدال بين الطول والقصر والسمن والهزال وصغر الاطراف وسواد الشعر ويوجد فيهم الجمال المفرط. والغالب علي المسلمين صلابة الجسم وفعومة «» الساعد والساق وعلي النصاري الترافة ورقة البضاضة وعلي اليهود النحول ورقة الاعضاء وصغر الجسم.
 ونساء الملل الثلاث يضعن في وجههن البياض (المسمي بودرا) وبعض نساء المسلمين واليهود يزدن عليه شيءا من الحمرة الا ان نساء اليهود اشد غلوا في ذلك. وكان بعضهن يزججن الحواجب «» وبعض نساء المسلمين واليهود يصبغنها بالسخام وقد بطل ذلك.
 ونساء اليهود يستعملن الكحل الاسود استعمالا فاحشا يخرجه عن مشابهة الكحل المطلوبة لهن. اما المسلمات فقد هجرن هذه العادة بتاتا سوي بعض نساء الفلاحين وسكان اطراف
 
 البلدة والمسلمات خاصة ينقشن اكفهن كثيرا وارجلهن قليلا بالحناء علي ضروب متنوعة من النقوش. وكلهن يضفرن غداءرهن المسلمات الي ثلاث والنصرانيات الي ثنتين، واليهوديات الي ما فوق الثلاث. وجميعهن يربطن راس الضفيرة بريبانة حمراء او زرقاء.
 وربما وجد منهن من تسدل شعرها من غير ضفر ومنهن من تضفر شعرها ببند مبروم من الحرير الاسود او توصله بشعر ادمي او بشعر مصنوع من الصوف المصبوغ زاعمة ان ذلك يطول شعرها. وكانت البنات اليهوديات يراعين هذه العادات في شعورهن حتي يتزوجن وعندها تجز شعرها مهما كان جميلا وتعتاض عنه بقبع «» مصنوع من الصوف له من جهة وجهها سالفتان وغرة ومن جهة ظهرها عدة ضفاءر.
 وقد هجرن الان هذه العادة وجميعهن قد يعقصن شعورهن ويجمعنها في قمة رءوسهن علي صورة التاج ولا يتخذن فوقها شيءا من كساوي الراس اذا كن في بيوتهن. فان كن في محفل فرح فمنهن من تضع علي راسها شيءا من النسيج الرقيق المعروف بالغربول تحشيه بورق وتجعله علي شكل اطار تغرز فيه المجوهرات والحلي ومنهن من تغرز الحلي بالشعر المعقوص دون الاطار اما عجاءز النسوة من الملل الثلاث والمتعصبة في دينها فانها لا تترك راسها مكشوفا ولو في بيتها بل لا بد من ان تضع عليه منديلا ولو صفيقا وقد اعتدن جميعا ان يثقبن شحمة اذانهن من الصغر ليعلقن بها القرط.
  صفات الحلبيين المعنوية
 واما صفاتهم المعنوية فهي كما قال دارفيو في تذكرته ان الامر الخارق للعادة هو امتياز الحلبيين وسموهم علي باقي شعوب الممالك العثمانية كلها فانهم احسنهم طباعا واقلهم شرا والينهم جانبا واشدهم تمسكا بمكارم الاخلاق من جميع شعوب هذا الملك العظيم. ثم اطنب في تصون نساءهم وعدم دخول الذكور الي الحريم متي بلغوا السابعة وانهم يتحاشون الحريم عن كل تبذل حتي انه لا يمكن لخادم الحكومة ان يدخل عليهن وان وجب عليهن الحبس حتي تخرج المراة بطوعها. وكان كلمة الحريم عندهم مشتقة من الاحترام.
 
 قلت: والغالب عليهم التجلد والشجاعة والتعصب في الدين والاعتقاد بالطريق واهله وبمن يتظاهرون بالدين ولا سيما اذا كان غريبا واعظام الغرباء والولوع بغراءب الاخبار وميل عوامهم الي الخرافات والخوف من الجن والمردة والشياطين واعتقادهم بالسحرة والرمالين والمنجمين واصحاب العزاءم ولا سيما النساء. والغالب عليهم ايضا كراهة الفحشاء والسكر (الا ما شذ من شبانهم وجهالهم) وفرط الطاعة لاولياء الامور والتسامح بالبيع والشراء ولا سيما المسلمين والقناعة بالربح والعيش الكفاف ولا سيما اليهود.
  ملابسهم وازياءهم
 اما الرجال فانهم يلبسون برءوسهم انواع العمم والكساوي وما رايت اهل بلد من البلاد التي دخلتها مثل اهل حلب من جهة تنوع ما يستعملونه برءوسهم فمنهم من يلبس السربوش «» ذو الطرة الحرير او الكتان او الغزل ويعتم فوقه بالشاش المطرز بالحرير الهندي المعروف بالاغاباني او الزبتاية فيلوثه دورين او ثلاثة وهم التجار واواسط الناس، او اكثر من ذلك وهم الاصناف والبساتنة وبعض الفلاحين ومن هءلاء من يلف تحت الاغاباني شاشا ابيض او منديلا ملونا لتكبر عمته ومنهم من يعتم فوق السربوش بالشاش الابيض الخالص الرقيق وهم الطلبة والعلماء وبعض المستخدمين في الحكومة وقليل منهم من يبدله بالاخضر ايام الشتاء.
 وكانت بقايا الانكشارية يعتمون فوق السربوش بقماش حريري اسود مطرز بالحرير الاخضر او الاصفر ويحزمه من اعلاه بخيط خشية الانحلال لعظمه وهذه العمة تعرف بالشد وقد بطل استعمالها.
 وكان بعض قدماء النصاري يعتمون فوق السربوش بما يشبه الشد المذكور دون ان يحزمه بخيط وقد بطل ذلك.
 ومنهم من يعتم فوق السربوش بمناديل سود او مرقشة بنقط حمر وهم بعض اليهود.
 
 ومنهم من يعتم فوق السربوش بمنديل او عدة مناديل ملونة موشاة وهم شبان العامة من المسلمين والنصاري وقد تستعمل هذه العمم كلها الا ما ندر منها فوق قباعة «» من صوف عوضا عن السربوش.
 ومنهم من يقتصر علي السربوش فقط كما هو زي الدولة العثمانية وهم القسم الاعظم من الملل الثلاث ولا سيما النصاري واليهود ومن استخدم منهم ومن المسلمين في الحكومة.
 ومنهم من يعتم فوق القباعة بشف «» صوف واكثرهم ينسبون الي الطريق.
 ومنهم من يلبس في راسه نوعا يعرف بالدنبكية «» وهي قبع مضلع بالخياطة محشو قطنا ملفوف فوقه علي شكل كتلة شاش رقيق مطوي طيا ضيقا. وهذه العمة مختصة بخلفاء الطريق ويوجد علي غير هيءة هذه العمة عدة انواع يستعملها اصحاب الطراءق لكل طريقة عمة خاصة بها. وكهنة اليهود يعتمون فوق السربوش بنسيج اسود يطوونه طيا ضيقا ويلفونه متراكما علي بعضه دورا فوق دور ويرسلون وراءه الطرة. وبالجملة فان اشكال العمم وهيءتها عندنا لا تكاد تدخل تحت الحصر.
 اما ملابسهم فاعمها ان يلبس الرجل قميصا الي ركبتيه وفوقه ثوب يعرف عندنا بالقنباز اما ان يكون له زواءد ترد علي صدر لابسه ويعرف بالرد وهو زي التجار وبعض الخواص غالبا، واما ان يكون مفتوح الصدر ويعرف بزي الياقة وهو زي شبان العامة وهذا يلبس تحته صدري مزرور من وسطه مما يلي العنق حتي بطن اللابس، ثم يشد فوقه زنار من الشال العجمي او الهندي او غيرهما ويلبس تحت هذا القنباز بنوعيه سراويل من القماش الابيض غالبا او المصبوغ بالنيل ويستعمله الفقراء او اصحاب الحرف الوسخة. وعلي كل حال فان هذا السراويل يشد من وسطه لابسه الي قرب قدميه عند المسلمين او الي ركبتيه عند النصاري واليهود ويستران سوقهما بالجوارب وقنباز العوام الي ما تحت الركب بقليل والممتازين الي قرب القدمين واكثر الممتازين يلبسون فوق القنباز دثارا يعرف بالكبود ويصنع غالبا من الجوخ ويبلغ طوله الي ما فوق الزنار ويلبس فوقه جبة من الجوخ او الشال تبلغ ظهر القدم. والعامة تجعل الكبود عريضا واسعا يصل الي ما تحت الزنار.
 
 وشيوخ الاسلام وكهنة النصاري واليهود وبعض المتقدمين في السن يلبسون فوق ثيابهم جبة واسعة عريضة الاكمام منتفخة الاباط. والبساتنة والفلاحون والمكاريون «» واصحاب الحرف الشاقة يلبسون فوق القنباز عباءة زوقية او حلبية ضيقة قصيرة الاكمام يبلغ طولها الي ما دون الركب. واكثر الممتازين والخاصة يتبعون في ملابسهم الزي الغربي فيلبسون السترة والبنطلون ويستعملون جميع ما يستعمله الفرنج في ملابسهم سوي القبعة فانهم يعتاضون عنها بالطربوش.
 ومنهم من يعتم فوق الطربوش بالشاش الابيض ويتزيا بالزي الغربي ويلبس فوق ثيابه جبة تضرب ظهر قدميه تعرف باللاطة وهم القضاة وبعض العلماء.
 ومنهم من يلبس غير ذلك مما يطول شرحه وهذا كله في الايام الدافءة اما في الايام الباردة فيتدثرون بفري السمور والثعلب وغيرهما ويلبسون اقمصة الفانيلا والاثواب الصوفية والعامة والفقراء يلبسون تحت القنباز مقطنات مدربة وفوقه فراء الغنم. هذا اكثر ما يستعملونه من الثياب واما ما يستعملونه في ارجلهم فقد ذكرناه في صنعة النعال في الكلام علي صناءع حلب.
  ملابس النساء وازياءهم
 «»
 اما ملابس النساء فانهن يستعملن في كل مدة زيا وشكلا من الملبوس الذي يتجدد ظهوره عند نساء الفرنج حتي ان امراة الغني هي الفاءقة غيرها اذا سبقت بقية اقرانها باستعمال الملابس الجديد زيها ومع هذا فانك كنت تجد المسلمة في غاية من التحجب والتصون قد اسدلت عليها عند خروجها الي مهامها ازارا يسترها من فرقها الي قدمها وعلي وجهها منديل رقيق يشف لها عن طريقها ولا يشف عن وجهها. وفي رجليها علي الاكثر قندرة تستر كعبها او خف من جلد اسود يعرف باللبجين او اصفر له ساق الي الركبة يعرف بالمست قد لبست فوقه نعلا معمولا من الجلد الاصفر يقال له البابوج وكان هذا اقل استعمالا
 
 من القندرة او تلبس نعلا من الجلد المذكور له ساق قريب من ركبتها يقال له الجزمة وهذا اقل استعمالا من القندرة والبابوج وهو مخصوص بنساء الفلاحين وسكان الحارات المتطرفة. والبابوج مخصوص بنساء بعض الاصناف والمتورعات والقندرة هي النعل العام.
 وكانت المسلمة قبل ذلك العصر تاتزر بملاءة سوداء غزلية كثيفة تضعها علي راسها وتسدلها مرسلة من غير ان تشدها علي وسطها ثم صارت تستعمل في بعض الاحيان ملاءة بيضاء تشدها من وسطها سري استعمال ذلك اليها علي هذا النمط من نساء امراء الدولة العثمانية وموظفيها الوافدين علي حلب ثم ظهرت الملاءات السود الحريرية او المقلمة باللون الاحمر او غيره ثم المقلمة بالقصب الفضي ثم الحريرية الوردية وغيرها مقلمة وغير مقلمة علي ضروب واشكال في الاستعمال ربما كان بعضها اضر وادعي للافتتان من خروج المراة متبرجة.
 ثم ان الملاءات السود الغزلية لم تزل مستعملة عند نساء بعض الورعين او نساء الفلاحين وسكان الاطراف.
 وكانت نساء النصاري واليهود يستعملن الازار والنعل كالمسلمات الا ان الازار فيهن كان اقصر منه في المسلمات ولم يبق فيهن من تستعمل الازر القديمة ولا من تستعمل في رجلها غير نوع القندرة وليس من عاداتهن وضع المناديل علي وجوههن.
 ثم في الايام الاخيرة ترك اكثرهن الازار وصرن يبرزن متبرجات بزينتهن باديات السواعد والنحور واعالي الصدور قد لبسن اثوابا قصيرة تبلغ ركبتهن وسترن سوقهن بجوارب صفيقة تشف عنها وانتعلن باحذية لها كعب طويل يضطر المراة ان تمشي منكسة الرجل كانها تمشي علي رءوس اصابعها. علي ان كثيرات من المسلمات يجعلن الازار قصيرا ويسترن سوقهن بهذه الجوارب وينتعلن بالاحذية المذكورة.
 وحكي دارفيو في تذكرته ان الحلبيات في زمانه كن يلبسن قلنسوة مصنوعة من الورق المقوي متساوية الاطراف لها بطانة من قماش رقيق مصبوغ بلون من الالوان ولها ظهارة من قماش حريري او قطني مقلم بعمل التطريز وكانت هذه القلنسوة تعرف عندهم بالكبنكاية قال وليست العجازة «» مستعملة عندهن فكنت تراهن مع اعتدال قدودهن سلتا غير مكفلات «» .
 
 قلت: هذه العجازة معروفة عند العرب وهم يذمون من يستعملها من النسوة ويسمونها منطيقا قال شاعرهم:
 والتغلبيون بءس الفحل فحلهم ... فحلا وامهم زلاء منطيق
 وكان النساء يضعن في رقابهن اطواقا من ذهب تعرف بالضفدعة وفي ارجلهن حلقا من فضة لها شناشن تعرف بالخلاخيل. وقد بطل استعمالها الان واعتاض اهل الثروة عن الضفدعة بقلادة من اللءلء مكونة من عدة حبال يسمونها البغمة. واما نساء الفقراء فلم يزلن علي ضفادعهن وليس لبس القفاز في ايديهن معتادا الا عند المتفرنجات منهن. وبالجملة فاكثر زي النساء الغنيات في حليهن وملبوسهن كزي نساء الفرنج علي السواء.
 
  القضاء في حلب
 لم نظفر باسماء القضاة الذين تولوا قضاء حلب في ايام الخلفاء الراشدين ولا في ايام الدولة الاموية واواءل الدولة العباسية وقد بدانا بذكر قضاة حلب الذين حكموا فيها علي المذهب الشافعي وان كان بعضهم متمذهبا بغيره ذاكرين اسماءهم علي النسق والترتيب واحدا بعد واحد الي سنة  ثم اتبعنا ذلك بذكر قضاة حلب الذين حكموا فيها علي المذهب الحنفي وان كان بعضهم متمذهبا بغيره. ثم تنقطع سلسلة القضاة علي المذهب من سنة  وسنة  لاننا لم نظفر باسماءهم. ثم في سنة  تتصل هذه السلسلة بقضاة الدولة العثمانية الذين هم علي المذهب الحنفي فقط. فاما القضاة الذين حكموا حلب علي المذهب المالكي والمذهب الحنبلي فقد اضربنا الصفح عن ذكر اسماءهم في هذه النبذة اكتفاء بذكر بعضهم في معجم التراجم وباب الحوادث المرتبة علي السنين ولاننا لم نستطع استقصاءهم.
 واعلم ان قضاة حلب كانوا قضاة قضاة قد اطلق لهم الحكم في جميع المساءل التي هي من نوع العبادات والمعاملات الحقوقية والجزاءية بمقتضي الاحكام الشرعية واذن لهم بان يستنيبوا باجراء هذه الاحكام من شاءوا علي اي مذهب كان. وكثيرا «» منهم من كان يستنيب من اراد ويبقي في العاصمة دون ان يحضر الي حلب الي ان كان تشكيل الولاية سنة  (اي ترتيب هيءة حكومتها) انحصرت وظيفة قضاة القضاة في مشايخ الاسلام الذين هم في الاستانة وصارت قضاة ولاية حلب وغيرها من باقي الولايات العثمانية نوابا عن مشايخ الاسلام غير ماذون لهم الا باجراء بعض الاحكام دون البعض. وقد لخصنا هذه النبذة الي سنة  من كتاب كنوز الذهب من تاريخ حلب لابي ذر المحدث وما ننقله عن غير هذا الكتاب نعزوه الي مرجعه.
 
  ذكر القضاة الشافعية
 ممن ولي قضاء حلب في ايام الدولة العباسية عبد الله محمد ناصر الدين بن محمد بن ادريس الشافعي، وهو اكبر ولد الشافعي. ولي قضاء حلب وقضاء الجزيرة مضافا الي حلب وكانت الجزيرة تضاف اليها في الولايات. وفي سنة  ولي قضاء حلب عبيد ابن جناد بن اعين مولي بني كلاب. وفي سنة  ولي قضاءها عبيد الله بن عبد العزيز العمري. وفي سنة  وليه مع قضاء قنسرين ابو زرعة محمد بن عثمان الدمشقي. وفي سنة  ولي قضاء حلب محمد به محمد الجدوعي. وفي سنة  كان القاضي بحلب وقنسرين محمد بن ابي موسي عيسي الضرير الفقيه ثم صرف عنها سنة  بابي حفص عمر بن الحسن بن نصر الحلبي القاضي.
 ورايت في كتاب مروج الذهب للمسعودي كلاما صريحا في ان قاضي حلب سنة  كان ابراهيم بن جابر القاضي، وخلاصة كلامه»
 انه كان يعهد المذكور وهو في بغداد يعالج الفقر ويتلقاه من خالقه بالرضا ناصرا الفقر علي الغني فما مضت ايام حتي لقيه في حلب من بلاد قنسرين والعواصم من ارض الشام وذلك سنة  واذا هو بالضد عما عهده متوليا القضاء علي ما وصفه ناصرا ومشرفا للغني علي الفقر. فقال له: ايها القاضي اين تلك الحكاية التي كنت تحكيها عن الوالي الذي كان بالري وانه قال لك ان الخواطر اعترضتني بين منازل الفقراء والاغنياء فرايت في النوم امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقال لي: يا فلان ما احسن تواضع الاغنياء للفقراء شكرا لله تعالي واحسن من ذلك تعزيز «» الفقراء علي الاغنياء ثقة بالله تعالي. فقال لي: ان الخلق تحت التدبير لا ينفكون عن احكامه في جميع متصرفاتهم.
 قال المسعودي: وكنت كثيرا ما اسمعه فيما وصفنا من حال فقره يذم ذوي الحرص علي الدنيا ويذكر في ذلك خبرا عن علي كرم الله وجهه «» كان يقول: ابن ادم لا تتحمل
 
 هم يومك الذي لم يات ليومك الذي انت فيه فانه ان يكن من اجلك يات الله فيه برزقك واعلم انك لم تكتسب شيءا فوق قوتك الا كنت خازنا فيه لغيرك.
 قال المسعودي: فركب بعد ذلك الهماليج «» من الخيل ولقد اخبرت انه قطع لزوجته اربعين ثوبا تستريا «» وقصبا واشباه ذلك من الثياب علي مقراض واحد وخلف مالا عظيما لغيره. اه. ما قاله المسعودي.
 وفي سنة  كان قاضي حلب احمد بن ماثل فعزله سيف الدولة بن حمدان وولي عوضه ابا حفص علي بن عبد الملك بن بدر الرومي وولي قضاءها في ايام سيف الدولة ايضا سلامة بن بحر واحمد بن اسحاق بن احمد الاصطخري. وفي سنة  وليه محمد ابن احمد بن محمود نبهان وكان عالما فاضلا متكلما علي مذهب الاشعري. وفي هذه السنة ايضا وليه ابو يحيي احمد بن يحيي من بني العديم وهو اول من ولي قضاء حلب من اهل هذا البيت وتلاه احمد بن محمد بن ابي اسامة الذي دفنه في قلعة حلب حيا صالح بن مرداس.
 وفي سنة  وليه ابو يعلي عبد المنعم بن عبد الكريم المعروف بالاسود ثم في سنة  وليه ابو الوليد سليمان بن خلف بن سعد بن ايوب المالكي الاندلسي. وفي سنة  وليه بشير بن عبد الكريم ومات قاضيا سنة  وولي بعده صهره زوج ابنته ابو الفضل هبة الله بن العديم وبقي قاضيا ستا وعشرين سنة فكانت ولايته في اواءل دولة مسلم بن قريش وكان السلطان ملكشاه بن الب ارسلان كتب توقيعا بقضاء حلب سنة  للقاضي ابي القاسم علي السمناني وخرج الامر منه الي مسلم بن قريش فلم يتم له هذا الامر وحرر مراسلات في تولية القاضي ابي الفضل الي ان كتب توقيع من بغداد بامر المقتدر واستمر الي ان مات عنه سنة  فولي بعده ابو غانم محمد بن العديم ولم يزل قاضيا بحلب الي ان خطب الملك رضوان للمصريين فعزل عن القضاء والخطابة وولي عوضه فضل الله قاضي انطاكية الزوزني في سننة  وسار رسولا الي مصر واستناب في موضعه ابن ابي اسامة ثم في يوم الاثنين  ذي القعدة سنة  بعد ان عاد الزوزني الي حلب اغتالته الاسماعيلية لانه كان يندد بمذهبهم فاعاد رضوان القضاء الي ابي غانم محمد بن العديم بعد ان خطب للعباسيين وكتب له توقيع بالقضاء والحسبة من بغداد من قاضي القضاة علي بن محمد
 
 الدامغاني بامر المستظهر بالله في صفر سنة  وفي سنة  توفي ابو غانم وولي بعده ولده ابو الفضل هبة الله وكتب له التوقيع من اتابك نور الدين زنكي في اواخر جمادي الاولي سنة  وورد له توقيع من بغداد عن الزيني بامر المقتفي.
 ثم تعكر خاطر نور الدين علي ابي الفضل وكتب له ان يتولي قضاء حلب نيابة عن جمال الدين محمد بن الشهرزوري فامتنع ولم يجبه فقال مجد الدين قاضي حلب ينبغي ان يكون القاضي حنفيا فقال يقام فقيه حنفي يحكم بين الناس معه. ثم استقر الراي علي القاضي جمال الدين ابي الفضل محمد بن عبد الله بن ابي احمد القاسم الشهرزوري الشافعي سنة  واستناب ولده محيي الدين. وقال ابن خلكان في وفياته ان محيي الدين المذكور حكم نيابة عن ابيه بحلب في رمضان سنة  وبه عزل ابن العديم. اه.
 وفي سنة  بعد ان توفي محيي الدين قاضي حلب عرض قضاءها علي جمال الدين ابي غانم العديمي فامتنع فتقلد القضاء احمد بن هبة الله العديمي ولم يزل قاضيا فيها في دولة الصالح ومن بعده ثم عزل ثم اعيد وفي سنة  ولي قضاء حلب محيي الدين علي بن الزكي قاضي دمشق كما في وفيات ابن خلكان فاستناب بها زين الدين ابا الفضل البانياسي. وفي سنة  ولي قضاء حلب العالم الزاهد بهاء الدين ابو المحاسن يوسف بن رافع بن تميم الاسدي المعروف بابن شداد. وفي سنة  وليه جمال الدين ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان الاستادار. وبعد مدة وليه محيي الدين محمد بن يعقوب النحاس وكان عالما فاضلا وكان يقول انا في الفروع علي مذهب ابي حنيفة وفي الاصول علي مذهب احمد. وفي سنة  ولي قضاء حلب شهاب الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن خليل ثم في سنة  وليه نجم الدين ابو بكر بن احمد بن يحيي وفي سنة  وليه تاج الدين ابو المعالي عبد القادر الانصاري السنجاري الحنفي وكان اماما جليلا.
 وفي سنة  وليه نجم الدين ابو حفص عمر بن عفيف الدين ابي المظفر الانصاري الشافعي عوضا عن السنجاري. ثم في سنة  رجع الي دمشق وكتب خطه بالرغبة عن حلب فوليها عوضه ابو الفداء اسماعيل بن عبد الرحمن المارديني الحنفي ثم عزل عنها وتوفي في دمشق سنة  وفي سنة  ولي قضاء حلب شمس الدين ابو عبد الله محمد ابن محمد بهرام الكوراني الشافعي ثم في سنة  عزل عن قضاء حلب وبقي في خطبة
 
 جامعها وولي القضاء عوضا عنه زين الدين ابو محمد عبد الله ابن محمد الانصاري الخزرجي الشافعي واستمر في القضاء ثلاثا وعشرين سنة وتوفي سنة  ودفن بالمقام وبنيت له تربة من ماله ولم يعقب وارثا.
 وفي هذه السنة ولي قضاء حلب جمال الدين ابو المعالي محمد بن علي بن ابي محمد عبد الواحد الانصاري الشهير بابن الزملكاني الشافعي. وفي سنة  وليه فخر الدين ابو عمر عثمان بن محمد بن نجم الدين عبد الرحمن البازري الشافعي وتوفي في حلب سنة  فولي قضاءها شمس الدين ابو عبد الله محمد بن بدر الدين الشهير بابن النقيب الشافعي.
 وفي سنة  ولي قضاء حلب فخر الدين ابو عمر عثمان ابن الخطيب الطاءي الشافعي الحلبي الشهير بابن خطيب جبرين. ولما ولي قضاء حلب كتب اليه بعض اصحابه :
 وكم سال الحكم الاله تقدما ... الي بابك العالي زمانا فاخرا
 وفي سنة  ولي قضاء حلب زين الدين محمد بن احمد بن عبد الحليم البلاباني الشافعي. وبعد خمسة اشهر نقل الي دمشق وكان عالما كبيرا توفي في دمشق سنة  وولي قضاء حلب بعده ابو الحسن ابراهيم بن احمد بن مجد الدين عيسي المخزومي الشافعي الشهير بابن الخشاب واقام فيها نحو سنة ثم رجع الي وطنه في القاهرة.
 وولي قضاء حلب سنة  نور الدين محمد بن محمد المعروف بابن الصاءغ. ثم في سنة  توفي ابن الصاءغ وخلفه في قضاء حلب نجم الدين عبد القادر بن السفاح الشافعي وبعد عشرة اشهر صرف عن قضاء حلب بنجم الدين محمد بن ابي عمرو عثمان بن احمد الزرعي وذلك سنة  واستمر الي سنة  فعزل بكمال الدين المعري فاستمر قاضيا بحلب مدة اربع عشرة سنة ثم نقل الي قضاء دمشق سنة  وخلفه في حلب نجم الدين الزرعي ثم في سنة  ولي قضاء حلب المعري وفي سنة  عزل واعيد نجم الدين الزرعي وفي سنة  توفي الزرعي بحلب عن نيف وخمسين من عمره وولي قضاء حلب جلال الدين محمد بن محمد الزرعي ابن نجم الزرعي فاستمر قاضيا بحلب الي ان توفي فيها سنة  فولي مكانه كمال الدين المعري.
 وفي سنة  ولي قضاء حلب جمال الدين شمر نوح ثم وليه المعري واستمر الي سنة  فتوفي ودفن في داره في درب البنات قرب بيمارستان ارغون. وتولي بعده قضاء
 
 حلب احمد بن محمد ابي الرضا الشافعي العالم الفاضل واستمر الي سنة  فعزل بشرف الدين ابي عبد الله مسعود ابن ابي البركات شعبان بن اسماعيل الطاءي واصله من قرية يقال لها دير خشان من حلقة سرمدا وكان جاء الي ابن ابي الرضا وطلب منه ان يوليه القضاء في ناحية من نواحي حلب وهي ريحا فامتنع من ذلك فذهب الي القاهرة يسعي بقضاء ريحا فاشار عليه كمال الدين بن العديم بالاعراض عن قصده وان يسعي بقضاء حلب.
 فذهب الي شيخ الاسلام البلقيني واجتمع به واهدي اليه شيءا واخذ بالسعي فارسل السلطان الي البلقيني يساله عنه هل هو اهل لذلك فاجاب البلقيني بما يوهم انه اهل لقضاء مصر فولاه السلطان قضاء حلب فاستمر بها دون خمسة اشهر. وفي سنة  عاد ابن ابي الرضا الي قضاء حلب ثم عزل في رمضان وولي مكانه مسعود المذكور.
 وفي سنة  ولي قضاء حلب شمس الدين محمد بن احمد عبد الله المهاجر فاستمر الي سنة  وقد اساء السيرة فعزل عن القضاء وخلفه شرف الدين موسي ابو البركات ابن محمد بن حزم الانصاري الشافعي وفي سنة  عزل الانصاري بابن خطيب تيزين واستمر الي سنة  فعزل بالانصاري. وفي سنة  عزل الانصاري بجمال الدين يوسف بن خالد الخسفاني ثم عزل هذا بالانصاري فاستمر الي محنة تيمور. وفي هذه السنة مات الانصاري وخلفه ناصر الدين محمد بن كمال الدين المعري. ثم عزل بجمال الدين الخسفاني ثم عزل هذا بالقاضي شهاب الدين احمد بن يحيي العثماني وذلك في مستهل شوال سنة  وسار سيرة حسنة وسكن بدرب الديلم بالقرب من المدرسة الشرفية. وفي ليلة الاربعاء ثاني عشر هذا الشهر دخل علي الفاضل رجل من الشيعة من اهل معرة مصرين وضربه بسكين فمات القاضي شهيدا وقتل القاتل.
 وولي قضاء حلب ولد القاضي شمس الدين، ثم في ربيع الاول سنة  عزل بالقاضي شهاب الدين محمد بن احمد بن محمد الحريري الحلبي وفي سنة  عزل بالخسفاني ثم عزل الخسفاني بقاضي القضاة شهاب الدين بن العجمي الشافعي. وبعد اربعة اشهر عزله دمرداش بالقاضي تاج الدين عبد الرحمن ابن العلاء زين الدين ابي حفص عمر بن محمد الكوفي فاستمر الي سنة  وتولي القضاء ناصر الدين محمد بن محمد البارزي الحموي الي سنة  وفيها توفي وخلفه ولده كمال الدين محمد. اه. الكلام علي القضاة الشافعية.
 
  اسماء القضاة الحنفية
 ولنشرع في ذكر اسماء القضاة الحنفية. قال ابن حبيب الحلبي: وفي سنة  ولي قضاء حلب كمال الدين ابو حفص عمر بن العديم رفيقنا القاضي الشافعي الانصاري ولم نعهد في حلب سوي قاض واحد من قديم الزمان والي الان. وفي سنة  ولي قضاء حلب ناصر الدين ابو عبد الله محمد بن كمال الدين عمر المشار اليه عوضا عن والده المذكور ونقل الينا من القضاء بحماة وولي بعده ولده جمال الدين ابو اسحاق ابراهيم في سنة  وكان حاكما عادلا فاضلا واستمر الي سنة  وفيها عزل بالقاضي محب الدين ابي الوليد ابن العلاء كمال الدين محمد بن محمد الشحنة العالم الشهير والعلامة النحرير وباشر الحكم اياما قليلة ثم عاد المعزول جمال الدين المذكور واستمر الي سنة  فعزل بالقاضي محب الدين ووصل خبر عزله وهو مريض فما علم بذلك وتوفي ليلة الخميس  محرم سنة  ودفن بمقبرة اهله خارج باب المقام بالقرب من مقام الخليل واستمر محب الدين قاضيا بحلب الي سنة  وفيها عزل بالمءنسي الياس بن سعيد بن علي القراشهري.
 وبعد سنتين عزل هذا بالقاضي محب الدين ثم عزل هذا بجمال الدين ابي الثناء محمود بن محمد بن ابراهيم بن الحافظ العينتابي وذلك سنة  وباشر الحكم مدة يسيرة وكان قاضي عسكر. وفي هذه السنة ولي كمال الدين بن العديم قضاء عسكر حلب ثم صرف العينتابي ومدة ولايته اربعون يوما وولي قضاء حلب القاضي محب الدين المذكور وفي العينتابي يقول ابن الزاهد:
 ارجع الي ما كنت قاضي العسكر ... ودع القضاء لاهله لا تفتري
 ثم عزل القاضي محب الدين بالعينتابي فلم تطل مدته ومات سنة  وقال في ذلك ابن الزاهد:
 هب السلطان قد اعطاك حكما ... ايقدر انه يعطيك عمرا
 فاستقر جمال الدين بن العديم قاضيا عوضا عن العينتابي واستمر الي محنة تيمور. ثم سافر الي القاهرة ولم يخرج قضاء حلب عنه واستناب القاضي شمس الدين محمد بن عمر
 
 ابن امين الدولة واخاه شهاب الدين احمد بن العديم. ثم في سنة  ارسل تقليدا بقضاء حلب الي اخيه كمال الدين ابي الفداء اسماعيل واستمر قاضيا الي ايام جكم فعزله بالقاضي محب الدين الشحنة. ثم في سنة  ولي قضاء حلب عز الدين الحاضري واستمر الي سنة  فعزل بمحب الدين فلم تطل مدة محب الدين ومات. ولما كان مريضا عاده الشيخ عز الدين الحاضري فانشده محب الدين قول المتنبي «» :
 بذا قضت الايام ما بين اهلها ... مصاءب قوم عند قوم فواءد
 وبعد وفاة محب الدين تولي قضاء حلب عز الدين المذكور. فلما كان في اواءل سنة  سال الاعفاء وان يكون ولده محمد عوضه وذلك لفالج اصابه فاجيب الي ذلك فلما توفي استقر ولده محمد في مكانه قاضيا الي ان مات فخلفه شمس الدين محمد بن معين الدولة وكان ناءبا له ولابيه من قبله. وفي سنة  عزل بجمال الدين يوسف الكوفي. وفي اواخر هذه السنة توفي الكوفي وعاد شمس الدين الي قضاء حلب.
 وفي سنة  عزل بابي بكر بن اسحاق بن خالد المعروف بباكير واستمر قاضيا الي سنة  فطلب الي القاهرة وشغرت وظيفة قضاء حلب حتي حضر اليها الاشرف برسباي فولاها ابا الفضل بن الشحنة وذلك في رمضان هذه السنة واستمر قاضيا في حلب الي سنة  فولي قضاء حلب تاج الدين الركني. وفي سنة  وليه جلال الدين محمد الشحنة ولا ادري بعد ذلك من ولي قضاء حلب الي سنة  وهي السنة التي فيها دخلت حلب تحت حكم الدولة العثمانية.
  اسماء قضاة حلب في ايام الدولة العثمانية
 وجدت في احد سجلات المحكمة الشرعية بحلب جدولا يتضمن ذكر قضاة حلب منذ دخول الدولة العثمانية الي حلب وذلك في سنة  الي حدود سنة  وقد حرر في ذيل هذا الجدول هذه العبارة: (وهذا الجدول محرر بموجب قيودات شيخ الاسلام احمد عطا الله عرب زاده) . ولما بحثت في هذا الجدول وجدت فيه من اوله الي حدود سنة  غلطا فاحشا من جهة تحريف اسماء القضاة وذكر من لم يتول قضاء حلب
 
 وعدم ذكر كثيرين منهم تولوا قضاءها فصححت منه ما امكن تصحيحه اعتمادا علي ما رايته في كتاب الشقاءق النعمانية وغيرها من الكتب التاريخية التركية. واثبت في الجدول المذكور اسماء القضاة الذين تولوا حلب ولم تذكر اسماءهم فيه وهو هذا:
 السنة
  جوملكجي زاده كمال الدين افندي بن الحاج الياس
  زين الدين افندي الفناري
  ولي الدين زاده محمد افندي الشهير بابن فرفور
  قره حيدر افندي
  محمود بن عبد الله كوله بدر الدين
 ... محمد افندي
  عبيد الله افندي بن يعقوب الفناري
  محمد بن المعمار
  محمد بن عبد الله كوله بدر الدين
  محمد بن المعمار
  قطب الدين زاده محمد افندي
  عبد العزيز افندي ام ولد
  مصطفي مصلح الدين افندي
  ابو الليث افندي بن ادريس
 ... جعفر افندي
 ... سري احمد افندي
  محمد افندي بن عبد الوهاب بن عبد الكريم
  يوسف بن حسين المشهور بسنان جلبي
  محمد افندي بن عبد الاول
 ... صاجلي اسر افندي
  صالح افندي بن جلال الروشني تاريخه (قاضي حلب)
 السنة
  عبد الباقي افندي بن علاء الدين العربي الحلبي
  عبد الرحمن افندي بن علي محيي الدين
 ... سرويز افندي
 ... خواجه فاني محمد افندي
 ... امير حسين صاده زاده
  امام زاده محمد افندي
  معلم زاده مصلح الدين افندي
  قاضي زاده احمد افندي
  اخي زاده احمد افندي
  محمد افندي بن ابي السعود افندي
  فضل افندي
  جعفر افندي
  احمد افندي بن محمود حامد افندي
 ... زمرم زاده ... افندي
 ... معلول زاده ... افندي
 ... سنان زاده احمد افندي
  بوستان زاده مصطفي افندي
 ... صاري قدري زاده محمد افندي
  احمد بن محمد بن حسن السامسوني
 ... بوستان زاده مصطفي افندي
  عبد الرحمن افندي بالدار زاده
 ... سيف الله افندي
 ... كمال زاده محمد افندي
 ... حسين زاده محمد افندي
 
 .. اميري زاده
 ... خاني زاده مصطفي افندي
 ... سعد زاده محمد افندي
 ... كتخدا محمد «»
  علي بن عبد العزيز ام ولد
 ... مناوي حسين
 ... طاشكبري كمال
 ... طورسون عبد الباقي
 ... بيقلي سليمان
  زكريا كمال
  طاشكبري كمال ثانية
  اياس احمد
  مصطفي
  حيدر
  اسكندر عبد الرحمن
  قره جلبي محمد
  سنان يحيي
  نابي مصطفي
  شرواني محمد
  وحيي عبد الله
  اياسي احمد
  قره سيفي
  نشانجي سيد محمد
  عشاقي مصطفي
  قره كولله حمد الله
  طلومجي حسان
  صدر الدين محمد
  عشاق مصطفي ثانية
  عبد الكريم
  نوال سعد الدين
  محمد رياضي
  محمود عبد الله
  حسن مصطفي
  قاسم
  ناءب محمد
  ناجي عبد الرحمن
  حسام مصطفي
  فناري محمد
  سيد محمد
  سيفي عبد الرحمن
  مصطفي
  بوستان محمد 
  عشاق عبد العزيز
  خواجه مسعود
  غريب محمد
  مصطفي احمد
  قاضي محمد
  كسري محمد
  محمد
  كتخدا حسن
  اسعد
  مصلح الدين عبد الله
  حسام عبد الرحمن كامي
  شيخ محمد سنان
 
  مصطفي
  رحمة الله
  حاتم حسن
  صفي محمد امين
  سعدي سيف الله
  بوستان احمد
  عشاق عبد الرحيم
  صدر الدين روح الله
  اوزون احمد
  ابو السعود
  عجم محمد
  سيد احمد
  سراد
  عبد العزيز احمد
  عبد الباقي
  حسني باشا مصطفي
  مصطفي
  ولي عمر
  مصطفي
  ولي احمد
  خير الدين مصطفي
  مطلوب عبد الله
  جشمي محمد صالح
  قباقولاق محمد
  عثمان فيض الله
  كمال احمد
  عبد الحليم
  بياضي احمد
  كواكبي محمد
  اعرج عمر
  اق محمد
  قره علي
  طوس محمد
  سعد ابو السعود
  معيد
  ملا حسن
  خوجه السيد عثمان
  نورحي محمود
  توفيق محمد
  صدر الدين محمد صادق
  رفقي محمد
  محرم محمد
  امام عبد الله
  جوهرجي محمد
  بياضي دامادي احمد
  كوجك خواجه لطف الله
  ابو بكر
  ادريس
  تاتار عبد الحليم
  قره اسماعيل
  حن الله
  فتوي اميني محمد
  سيد يعقوب
  محمد شمس الدين
  جشمي عبد الكريم
  امام شيخ الاسلام محمد
  امر الله
  عبد الحليم محمد صالح
 
  كواكبي ولي الدين
  دري محمد
  قره عبد الله
  شيخ محمد
  كسري عبد الرحمن
  خليل ابراهيم
  امام صالح
  يحيي فيض الله
  خرخر حسن
  زلالي حسن
  عبد الباقي
  يحيي عبد الله
  معبر اسماعيل
  عثمان احمد
  صدر الدين محمود
  منصور مصطفي
  علمي احمد
  عطا كتخداسي حسين
  لعلي سيد عبد الله
  محمد راشد
  عشاقي سيد صدر الدين
  مفتي محمود عبد الله
  يحيي حسين ملا
  محمد صالح
  جار الله ولي الدين
  سيفي دامادي سيد احمد
  نفسي السيد محمد سيد
  فيض الله السيد عثمان
  السيد حسين وسيم
  جشمي محمد سعيد
  اسعد السيد يحيي واقف
  باقي ملازمي محمد
  جراحي محمد عالم
  مضروب محمد واثق
  فتوي اميني محمود عبد الله
 ... زاهد
  حسين شاكر
  كوسج ولي الدين
  عيسي حفيدي عبد الله
  سمرجي زاده حفيدي مصطفي
  عباس بن مصطفي
  ابراهيم باشا امامي مصطفي
  حمامي محمد امين
  كتخدا محمد اسعد
  كسري مصطفي
  واردواني شيخ زاده عبد الرحيم
  محمد سيد
  جلبي درويش
  حسين
  باشا دامادي يحيي
  كواكبي عبد الله
  قره مصطفي محمد امين
  قره موسي
  مدحي عبد الرحيم
  علي زاده يكن علي
  اسكداري مصطفي
  كريدي احمد
  عبد الرحمن احمد عطا
 
  السيد احمد مصطفي
  سوردامادي يحيي
  راشد ابراهيم
  شريف محمد
  يشمقجي نعمان
  كتخدا مصطفي صادق
  عبد الرحيم محمد امين
  صره اميني ابراهيم
  فاضل محمد
  نفسي السيد محمد سعد
  رجب محمد عارف
  زيرك امامي فيض الله
  قوشو اطه لي مصطفي
  طاغستاني ابراهيم
  مفتي عبد الله
  امام محمد صادق
  بازار جقلي حسين
  كشاف عمر
  بكري عبد الله
  نافذ محمد امين
  بكري عبد الرحمن
  خرقه شريف شيخي سيد عثمان
  يحيي ملا ابراهيم عارف
  علي محمد زين الدين
  يحيي عبد الرحمن
  اسماعيل باشا ابراهيم عصمت
  بايبوردي حافظ محمود
  كورك حسن
  كلاهي محمد امين
  جزيه دار احمد بهاء الدين
  طوسيه لي علي
  امام ثاني سابق محمد نوري
  ترشيحي عبد الرحيم
  حمامي محمد راشد
  زعفران بورلي عثمان
  اصقه لي خليل
  بروسه لي حافظ حسن
  عثمان محمود
  حفيد محمد امين
  كرنايلي محمد
  ختواني السيد عبد الله تقي الدين
  درويش باشا امامي
  حفيد سعيد امامي
  محصل عمر امامي
  موصلي محمد
  زره لي عبد الرحمن
  غليوني مجيد
  بروسه لي سليم
  بربر امين
  عزت امين
  زعفران بورلي عثمان محمد
  اسكداري حفيدي حمد الله رافت
  اماسيه لي محمد حفيدي
  طيفوربك
  سلطان احمد امامي مصطفي نوراه
  بالطه جي محمد امين مصطفي
  بارطينلي خليل محمد
  جيار سليمان عبد الفتاح
 
  عثمان محمد سعيد
  كتخدا محمد عارف
  يكلي محمد اسعد
  عاشر محمد بهاء الدين
  محمد نور الله بهاء الدين
  مظفر باشا عثمان بك
  يكلي مصطفي شمس الدين
  جلبي مصطفي باشا احمد بك
  قنوي امام سيد مصطفي شريف
  عريان محمد وحيد شريف
  قنوي السيد حسن محمد
  صوان محمد امين مصطفي نوري
  ابو بكر صدقي باشا عبد الله عزت
  خطاط السيد محمد عزت
  فتوي اميني عرياني محمد سعيد
  اسماعيل حفيدي نور الدين
  صدر الدين حفيدي عبد الله
  محبي محمد علي اشرف
  منكلي مصطفي
  خربوتي السيد اسماعيل
  شكر الله حفيدي السيد محمد نافع
  فتوي مسودي اسماعيل فهيم
  اديب السيد محمد شمس الدين
  حمامي حفيدي علي رضا
  ابراهيم بك امامي حافظ اسماعيل
  سلطان احمد امامي محمد سعيد
  مدرس احمد خير الدين
  حافظ الحاج محمد امين
  عبد المولي السيد احمد شاكر
  نواره حفيدي السيد محمد داية
  السيد محمد سعيد زبور بك
  السيد سليمان
  مرحوم اكنلي محمد
  علي اغا امامي السيد حافظ احمد
  السيد محمد علي فتحي بن عثمان بن احمد
 ابن مصلح الدين
  شيخ السيد محمد توفيق
  ارنيه مفتيسي مصطفي
  السيد حافظ حسن
  عبداه ملا رشيد حفيدي محمد كامل
  بكلي السيد محمد محيي الدين
  عطا الله السيد محمد غالب
  واصف السيد احمد وصاف
  اسبق فتري اميني محمد غالب
  عثمان وهبي
  حسين السيد محمد توفيق
  زكي ناءب ومفتش حكام
  كلنبه وي محمود عزيز ناءب
  بغدادي عبد الرحيم
  بالجقلي علي حفيدي محمد سعيد
  كواكبي السيد عطا الله
  حسين السيد محمد توفيق
  منير السيد محمد راغب
  عبد الله السيد عمر بهجت
  ادرنه مفتيسي حاجي محمد فوزي
  سيف الدين
  عرب السيد محمد نور الله نشات
  احمد شكري
 
  الحاج حسين توفيق حمدي
  السيد مصطفي رشدي خلوصي
  كامل بك حسن تحسين
  عثمان باشا برادري شريف حمدي
  محمد مكي
  محمد وجيه
  كمال الدين
  محمد زهدي زعفر انبورلي
  حسن صدقي
  حفيد مير راءف احمد عاصم
  فءاد
  جهار شنبه وي سعيد نعيم
  عصمت
  عبد الرحمن نسيب
  راقعي عبد الحميد
  نقيه جي توفيق
  السيد رجب حلمي
  الوسي السيد مصطفي زين الدين
  السيد رجب حلمي ثانية
  علي همت
  السيد محمد خالد حفظي
  سليمان سري (اخر قضاة تركيا)
  الشيخ محمد الزرقا (حلبي)
  الشيخ بشير الشهير بالغزي (حلبي)
  الشيخ علي العالم (حلبي)
 
  احوال ولاة حلب
 لم اطلع في التواريخ الحلبية علي ذكر احوال عمال حلب ونوابها وكفالها وولاتها وذكر عاداتهم ومواكبهم سوي اني رايت في «در الحبب» لرضي الدين الحنبلي نبذة في موكب خيري بك فاثبتها في ترجمته في الباب الثاني.
  احوال الكفال في ايام الدولة الجركسية
 ذكر ابن الشحنة محب الدين ابو الفضل في كتابه نزهة النواظر في روض المناظر نبذة من احوال كفال حلب في الدولة الجركسية فاحببت ايرادها هنا ملخصة فاقول: قال:
 ان ناءب حلب يكون من اعيان مقدمي الالوف بالقاهرة وتارة ينتقل من نيابة طرابلس وربما نقل من حماة. وقد نقل اشق تمر وغيره من دمشق وقد يتناوبان. لكن اكبر نواب المملكة ناءب دمشق ثم ناءب حلب ثم طرابلس فحماة فصفد.
 وقد اعتاد الناءب اذا قدم حلب ان ينزل علي العين المباركة بعد ان يكون خرج الي لقاءه القضاة والمقدمون الي خان طومان والمباشرون ويتلقونه غالبا الي حماة ثم يصبح فيركب من العين المباركة لا بسا تشريفه وتخرج اليه القضاة وجميع الجيش وارباب المناصب وطواءف المشايخ واهل الحارات فاذا وصل الي القلعة نزل عن فرسه ونزل لنزوله حاجب الحجاب وبقية الحجاب الاربعة وتقدم اليه ناءب القلعة ومتولي الحجر والنقيب ونزعوا سيفه وحلوا حياصته «» فيصلي ركعتين وهو محلول الوسط وحياصته في عنقه وسيفه بيد والي الحجر.
 ثم يتقدم اليه العلم السلطاني فيقبله ويقبل الارض ثم يركب ويدخل الي دار النيابة فيقرا تقليده بحضرة القضاة والمباشرين وهو واقف علي قدميه. وكلما ذكر الاسم الشريف السلطاني او ذكر ثناء السلطان عليه في التقليد يامره حاجب الحجاب بتقبيل الارض ثم يفيض علي ارباب المناصب خلعا سنية بحسب مراتبهم «» وقارء التقليد هو كاتب السر ويكون علي كرسي منصوب له واقفا عليه.
 
 ثم في كل يوم اثنين وخميس يركب بالكلفته والقبا «» ويركب معه المقدمون وارباب المناصب من الترك والجند ويسير الي قبة المارداني ومعه الجاويشية يزعقون بين يديه ثم يعود فيقف تحت القلعة راكبا وتعرض عليه الخيول والاملاك ويجهر النداء بالامان للرعية واظهار العدل. ثم يتقدم كتبة الامراء من هناك الي باب دار العدل وهو مدي طويل والامراء المتقدمون ثمانية، لكل واحد منهم مماليك عبرتهم «» ان يكونوا مءة فان موضوع هءلاء الامراء ان يكون كل منهم امير مءة فارس ومقدم الف وقد صار مدة طويلة دوادار «» من قبل السلطان يكون قاءما في خدمة الناءب لكنه عينا «» عليه وكان في الغالب من امراء الطبلخانات وقد يكون من المقدمين.
 واما ناءب القلعة فكان قديما من اصاغر الامراء. ثم من فتنة الناصري قرر امير مءة مقدم الف واستمر كذلك الي يومنا هذا وليس في نواب قلاع القاهرة ودمشق وغيرهما مقدم الف الا ناءب قلعة حلب خاصة ولم يكن له عادة بحضور الموكب ثم صار بعضهم يحضر احيانا فيجلس دون امير الميسرة وامير الميسرة يجلس الي جانب حاجب الحجاب (عود الي اتمام كيفية الحال في يوم الموكب) فاذا وصل الناءب الي تجاه القلعة اصطفت البحرية وقوفا له حتي يسلم عليهم ثم يدخل عليهم فيقوم حاجب الحجاب وعصاه في يده ويمشي في خدمته الي قرب الايوان الذي يجلس عليه وهو تجاه الباب الكبير وليس بين الباب وبين الايوان حجاب ولا سترة ويكون قد سبقه اليه قاضي القضاة فيجلسون سطرا واحدا عن يساره وتبقي يمينه خلا، ثم يجلس الي جانب قاضي القضاة قاضيا العسكر ومفتيا دار العدل وتجاههم كاتب السر وناظر الجيش ثم الي جانب ناظر الجيش الموقعون فتدور الحلقة ويقف الدوادار الكبير وراء كاتب السر وناظر الجيش خارج الحلقة فان كان الوزير متعمما جلس معهم وان كان تركيا جلس بين يدي الترك فيسلم عن يساره علي القضاة ثم عن يمينه علي الامراء ثم تجاهه علي بقية الجماعة ثم يجلس علي مكان مرتفع نحو نصف ذراع معد لجلوسه ويجلس حاجب الحجاب علي درجة اسفل من ذلك المكان بحيث يكون راسه
 
 مسامتا تخت الناءب «» الذي جلس عليه والمتقدمون يجلسون علي مساطب باب دار العدل وياخذ القصص «» نقباء الجيش ثم الحاجب الصغير فيوصلونها الي حاجب الحجاب فيتناولها لكاتب السر فيعطي ما يتعلق بالجيش لناظره ويرمي بالبقية للموقعين ثم تقرا بعض القصص الشرعية ثم يقوم الحاجب فياذن للقضاة بالانصراف وقد يجلس الناءب بعدهم لفصل الامور.
 وهذا اليوم يقال له يوم الموكب ويجلس يوم الجمعة بعد الصلاة في هذا المكان ويحضره المقدمون الثمانية فيجلس الامير الكبير عن يمينه وحاجب الحجاب عن شماله ولا يجلس فوق المقدمين الا قضاة القضاة والعلماء ان اتفق حضور واحد منهم ويجلس كاتب السر وناظر الجيش دون المقدمين فوق اربعينات. وكانت العادة القديمة ان يصلي الناءب الجمعة والعيدين بالجامع الاعظم بالشاش والقماش ثم صار يصلي بجامع الطنبغا ثم لما عصي يلبغا الناصري بني له جامعا بدار العدل وصار يصلي فيه والان اكثر ما يصلي الناءب هناك. وفي بعض الاوقات ربما صلي بالجامع الاعظم وبجامع دمرداش وفيه يصلي العيدين وقد جرت عادة الناءب انه اذا لم يركب للموكب لا تحضر عنده القضاة الا بطلب.
 وكان بحلب وزير له جهات معلومة من المكس وغيره وعليه نفقات الخاصكية والبريدية ومرتبات معروفة ثم اضيفت تلك الجهات الي ديوان النيابة وبطل الوزير ثم اعيد ذلك في الايام المءيدية ثم بطل. واقطاع النيابة له استادار يتكلم فيه مقتصرا عليه لا يتعداه وناظر ديوان ومباشرون في ايام الظلم خاصة وربما تكلم الاستادار في غيره. اه. ما اورده ابن الشحنة.
 (حاشية) لفظة حاجب الحجاب والكلفته والقبا والدوادار والشاش والقماش وما شاكل هذه الالفاظ قد تكلم علي اكثرها علي مبارك باشا في كتابه خطط مصر الجديدة في الجزء الثاني عشر منها عند كلامه علي سرياقوس فراجعها هناك. اه.
 
  احوال الولاة في ايام الدولة العثمانية
 واما احوال ولاة الدولة العثمانية في القرون السالفة فلم اطلع فيها الا علي نبذة يسيرة اوردها دارفيو في ولاة زمانه مفرقة في تذكرته فعربتها واوردتها مجموعة واضفت اليها جملة استخرجتها من رقعة قديمة مخطوطة باللغة التركية ذكر فيها بعض عادات الولاة وجواءزهم لخدمة الحكومة وجماعة داءرتهم والموظفين بالجامع الكبير وغيرهم فاقول:
 قال دارفيو: ان حلب كان يحكمها وال ذو ثلاثة اطواخ ومسكنه القلعة واذا غاب سكن بها متسلمه. والطوخ ذنب حصان ابيض معقود علي صعدة يعلوها اكرة من نحاس مذهب وكانت العادة عند الدولة العثمانية ان يحمل من هذه الاطواخ امام السلطان سبعة وامام الصدر الاعظم اربعة وامام الوزير الذي يكون من الصنف الاول ثلاثة وامام الوزراء الذين هم دون الصنف الاول اثنان وامام الرءساء والموظفين وذوي الاخطار واحد.
 وكان المتسلم يعمل جميع اعمال الوالي غير انه ليس له راتب مثله والنفقات المرتبة علي الوالي باهظة جدا لانه هو المطلوب منه مرتبات جميع المستخدمين في ولايته اما رزق الوالي من حلب سنويا فقد قدره بعضهم بثمانين الف قرش ينفق منها علي عساكره الذين هم ما بين خمسماءة الي ستماءة شخص، من ثلاثين الفا الي خمسين الف قرش والبقية له. اما القري التي يتسلمها من الدولة ليقوم بكفالتها فعددها الف وماءتا قرية منها نحو ثلاثماءة قرية غامرة والبقية عامرة. واما بقية الاملاك والقري فمنها ما هو املاك الاعيان ومنها ما هو تمارات للاباهية.
 ثم ان رزق الوالي من حلب علي ما ذكرناه هو غير المرتبات المضروبة له علي اهلها فانهم ملزومون ان يقدموا له كل ما يحتاجه من اللحم والخبز والشعير والسمن والحطب والفحم والتبن والطحين وغيرها من بقية لوازمه. وكان يضرب بحلب سكة عثمانية بامر الوالي وليس يضرب منها الان سوي الشاهية والاقجة والفلس والشاهية والاقجة من الفضة والفلس من النحاس. والشاهية جزء من اربعة وعشرين جزءا من القرش. وكل ست اقجيات شاهية فالاقجة هي سدس الشاهية وكل اثني عشر فلسا اقجه. وهذه الانواع الثلاث هي النقود الدارجة بين الناس لكن الحساب في التجارة جار باعتبار الريال الافرنجي الاسبانيولي المكسكالي. اه. ما ذكره دارفيو في احوال الولاة.
 
  موكب الوالي في يومي العيد
 قال في الرقعة المتقدم ذكرها: ان الوالي في يومي العيد يتوجه الي الجامع الكبير بموكب حافل يمشي معه جماعة التفنكجية والشطر، وهم خدمة اصحاب المناصب وتقاد بين يديه الجناءب ويسير في ركابه التراسة «» ومحصل الاموال والسردار وكتخدا الجاويشية وعدة من ضباط القلعة المعروفين بالجوربجية، ومعهم بضعة اشخاص من جماعة القلعة فياتي الي الجامع ويدخل اليه من باب سوق الطيبية ويصلي في المقصورة التي علي يمنة المنبر ثم يقوم ويقبل عليه اصحاب الخلع الاتي ذكرهم فيلبسهم اياها ويفرق الصرر النقدية علي ذويها الاتي بيانهم ثم ينهض من الجامع متوجها الي القلعة فيمر من طريق قاضي الحاجات الي خان الوزير الي العجيمي الي العصرونية الي جامع الحيات فاذا وصل الي امام سوق الضرب صدحت الموسيقي من القلعة واطلقت منها المدفاع فيتقدم اليها حتي يدخلها من الباب الكاءن في جنوبها الي الشرق. وقد اعتاد بعض الولاة ان يذبح في عيد الاضحي اربعين راس غنم يفرق لحمانها علي التكايا والزوايا.
  منح الولاة الي حفظة دار الحكومة
 ومما جرت به عادة ولاة الدولة العثمانية ومتسلميهم في حلب ان يمنحوا كل بواب من بوابي دار الحكومة يومية مع راتب شهري قدره ستون بارة ويعطوا خدمة الزيارة نفقة يومية. ولدار الحكومة عدة بوابين ليس يمنح منهم يومية من قبل الولاة المشار اليهم سوي اربعة فقط. وكانوا يمنحون اوراق الجزية جماعة مخصوصين يعانون تحصيلها وياخذونها لانفسهم ثم استعفوا من هذه العطية. وكان يمنح يومية من قبل الولاة ايضا جماعة كثيرة من حفظة دار الحكومة وقد اقتصروا الان علي اعطاء اربعة منهم فقط مع اعطاء كل واحد منهم ايضا خمسين بارة ولرءيسهم ستين بارة راتبا شهريا.
 
  منح الولاة الي خدمهم
 ومما اعتاد عليه ولاة حلب حين دخولهم اليها ان يحسنوا الي كل واحد من جماعة داءرتهم المعروفين باغوات الكادك بدراهم معلومة ياخذونها لهم من اصحاب الحرف والصناءع فيحسنون لحامل قصبات التدخين المعروف بجو بوقجي باشي بخمس ذهبات وثلاثة ارباع الذهب تءخذ من اصحاب هذه الحرفة بحلب، ولحافظ التبغ المعروف بتوتنجي باشي باربعين ذهبا وربع الذهب تءخذ من باعة التبغ والخراطين وكان عبدي باشا ياخذ من باعة التبغ فقط اربعين ذهبا ولحافظ بيت المءنة المعروف بكلرجي باشي بماءتين وخمسين ذهبا تءخذ من باعة الفستق ويءخذ منهم علاوة علي ذلك في كل شهر ذهبان عن يد رءيس السوق المعروف بالبازرباشي ولمرتب الماءدة المعروف بصفرجي باشي بست ذهبات منها ذهبان يءخذان من الطحانين واربع من الخبازين. ويءخذ منهم علاوة ذهبان في كل شهر ولحافظ ثيابه المعروف بالجماشرجي اغا بخمسة وسبعين ذهبا تءخذ من اصحاب حرفة الحمام ولمحافظ «» عدة خيوله ودوابه المعروف برختوان اغا وعشرون من العقادين وعشرون من الصيارفة ولمناظر اصطبله المعروف بامير اخور اغا بالف وخمسين ذهبا تءخذ من جماعة البساتنة منها اربعماءة وخمسون تءخذ منهم في ايام قطاف حشيش الشعير المعروف بالقصيل والبقية تءخذ منهم بعد ذلك وكان عبدي باشا ياخذها منهم ثمانماءة ذهب وعثمان باشا بعده ياخذها خمسماءة ذهب.
 فهذا ما اعتادوا عليه من المنح والعطايا الي جماعة داءرتهم حين دخولهم الي حلب.
  منح الولاة الي خدمة الجوامع وغيرهم
 واما ما اعتادوا عليه من الخلع والجواءز لجماعة الموظفين في الجامع الكبير وغيره في يومي العيدين فهو ان يحسنوا الي متولي الجامع بفروة من نوع القاقوم والي خطيبه بفرجية صوف والف وماءتي عثماني منها ستماءة عثماني زادها الحاج ابراهيم باشا قطار اغاسي في عيد الفطر سنة  ولامام الاوقات بفرجية والف وماءتي عثماني نصفها من زيادة المذكور
 
 وللمءذن الاول بفرجية صوف وللمءذن الثاني بفرجية شال ولبقية المءذنين بالف وماءتي عثماني نصفها من زيادة المذكور ولخادم حضرة زكريا عليه السلام بفرجية صوف والف وماءتي عثماني منها  من زيادة المذكور وللفراشين بالف وماءتي عثماني منها  من زيادة المذكور وللبوابين بالف وماءتي عثماني منها  من زيادة المذكور. وللداعين المعروفين بدعاكوي بثلاثماءة عثماني ولدراويش تكية بابا بيرم بماءة عثماني ولافراد القلعة باربعماءة عثماني ولكبراء القلعة المعروفين بمهتران باربعماءة ولمدفعية القلعة المعروفين بالطوبجية باربعماءة وبمثلها لافراد اليكيجرية ولبقية الخدمة بماءة ولرءيس الخدمة بثلاثماءة ولمحاضرة المحكمة الشرعية بماءتين وبمثلها ليسقية المحكمة ولكتخدا الجاويشية بستماءة ولكاتب العربي باربعماءة وبمثلها لترجمان الديوان وبمثلها لامين الجاويشية ولجاويشية الديوان بستماءة.
 فهذا اخر ما وجدته في الرقعة الانفة الذكر.
  احوال ولاة الدولة العثمانية في ايامنا
 واما احوال الولاية في زماننا فان والي حلب يكون وزيرا او مشيرا او باشا. وكان يندر قبل الانقلاب الدستوري ان يكون بيكا او افنديا اما بعده فاكثرهم يكون بيكا وافنديا، وينتقل اليها من جميع ولايات الدولة العثمانية كبغداد والحجاز ودمشق وغيرها.
 وكثير من الولاة الذين تولوا حلب انتقلوا منها الي الصدارة العظمي او من الصدارة اليها وولاية حلب في تلك الايام بالنسبة الي بقية الولايات العثمانية تعد من الصنف الاول.
  كيف يكون استقبال الوالي
 وكانت العادة جارية عندنا قبل وجود القطار الناري ان الوالي حينما يجء الي حلب يخرج لاستقباله جماعة من وجهاء البلدة واعيانها وامراء حكومتها. فمنهم من كان يصل الي الاسكندرونة ومنهم من ينتظره في جهات العمق ومنهم من يستقبله الي بعض القري القريبة من حلب ومنهم من يستقبله الي بعد ساعة او ساعتين. وربما وجد بين من يستقبلونه الي الاسكندرونة واحد يفتح له ولمن معه مطبخا سيارا حتي يصل الي حلب فاذا لم يوجد
 
 هذا قام بضيافته اكابر القصبات «» والقري الموجودة علي طريقه وبعض الولاة لا يقبل ان يكون في ضيافة احد فينفق من ماله كل ما يحتاجه في الطريق المذكور.
 وعلي كل حال فانه قبل ان يصل الي حلب بنحو ساعتين يخرج لاستقباله قاءد العسكرية المعروف بالفريق وبقية امراءها ومعهم الاجناد السلطانية مشاة وفرسانا وفيهم الموسيقي العسكرية فاذا وصلوا الي ارض الحلبة نزل الوالي ومن معه من الامراء والاعيان الي خيم معدة لهم فجلسوا فيها برهة وشربوا المرطبات وقهوة البن. ثم قام الوالي وركب هو ومن معه وتقدمه اصحاب الرتب والمناصب علي حسب مراتبهم بحيث يكون الاقرب اليه اعظمهم رتبة وقد تقدمهم عساكر الجندرمة «» ومشي حول الوالي جماعة من فرسان العسكر ووراءه جم غفير من فرسان العسكر ماشين بالصف والترتيب ثم من وراءهم العساكر المشاة علي الصف والترتيب ايضا وفي الغالب ان يكون عددهم ثمانماءة عسكري وفي مقدمتهم الموسيقي العسكرية تعزف بالالحان المطربة فيسيرون هكذا حتي يصلوا الي دار الحكومة وحينءذ تطلق المدافع من القلعة وعددها واحد وعشرون مدفعا وينزل الوالي ومن معه من الاكابر والامراء ويصعد الدرج الي الصالون وامامه ياوره اي حاجبه ويتبعه الي ان يدخل حجرته فيجلس علي كرسيه ويجلس معه عن يمينه القاضي، ثم اصحاب الرتب والمناصب مرتبين عن يمينه ويساره علي حسب رتبهم ويقبل عليه قناصل الدول ومن لم يكن في استقباله من الاعيان والكبراء والموظفين والامراء فيوفونه حق السلام وينءونه بسلامته ويدار عليهم الشراب الطهور وقهوة البن ثم ينهض لمكانه الذي هو محل سكناه مع عاءلته.
 وقد عهدنا الولاة انهم كانوا يسكنون في دار بني الجلبي السفلي التي هي الان محل دواءر العدلية ثم لما اسست العدلية واستعملت الدار في دواءرها صار الولاة يسكنون دورا بالاجرة الي ان اشترت البلدية جنينة بيت الناقوس غربي الكتاب وعمرت فيها مكانا باشارة والي حلب اذ ذاك جميل باشا فسكن فيها المذكور ومن بعده من الولاة باجرة معينة يدفعونها للبلدية.
 
  موكب الولاة في صلاة الجمعة
 ومما كانت جارية عليه عادة ولاة زماننا ان يصلوا اول جمعة في الاموي الكبير في المقصورة التي كانت علي يمنة المنبر. وبعد الصلاة يخلعون علي خطيبه جبة من الجوخ.
 وبقية الجمع يصلونها في اي جامع ارادوا. وفي يومي العيدين يصلون صلاتهما في الاموي المذكور ويخلعون علي الخطيب جبة جوخ كاول جمعة ثم ينهض الوالي ومن معه من الاعيان والامراء والموظفين وكلهم بالالبسة الرسمية المختصة يرتبهم. ومن كان عنده وسام علقه علي صدره ويخرج من باب سوق الطيبية مارا علي الجردكية ثم علي خان الوزير ثم علي العصرونية فجامع الحيات ثم ينعطف الي جهة دار الحكومة وهناك تكون العساكر السلطانية مصطفة الي قرب باب دار الحكومة لتلقي سلامه وقد مشي امامه اصحاب الرتب والمناصب علي الترتيب المتقدم في موكب استقباله الي ان يصل الي دار الحكومة فتطلق المدافع من القلعة وينزل هو ومن معه ويصعد الي درج الصالون ويدخل في حجرته وبقية الاحتفال كبقية احتفال يوم مجيءه من السفر علي ما قدمناه ثم ينهض ويتوجه الي داره وهناك يقبل لمعايدته احبابه واصدقاءه علي صفة غير رسمية.
  موكب قراءة التقليد
 ومما جرت به عادة الولاة ايضا انهم بعد مجيءهم حلب بثلاثة ايام يقرءون تقليدهم المعروف بالفرمان فينزل الوالي في ذلك اليوم الي دار الحكومة بالموكب المذكور ويخرج التقليد من خريطة معه ويقبله ويدفعه لمن اختاره من كبار الكتبة فيتناوله الكاتب ويقبله ويفتتح بقراءته بصوت مرتفع واقفا في جانب الوالي علي قرص درج الصالون الموجه الي الجنوب وفي جانبه القاضي والمفتي واصحاب الرتب والمناصب والموظفون والرءساء الروحانيون ورءيس الحاخامين ويكون الناس والعساكر وجماعة الموسيقي وقوفا في ساحة دار الحكومة وحينما يشرع المكاتب بقراءة التقليد تطلق المدافع من القلعة فاذا فرغ من قراءته بدر الوالي الي خطبة من كلامه تشتمل علي الدعاء للسلطان وعلي ذكر نواياه الجميلة في الولاية والامتنان من سكانها. وبعد ان يتم كلامه يفتتح المفتي بدعاء للسلطان ويتلوه المطران
 
 ثم الحاخام. وبعد الفراغ من هذه الادعية تعزف الموسيقي العسكرية بالحانها عدة فصول ثم يصبح العساكر بلسان وصوت واحد قاءلين باديشاهم جوق يشا «» . ثم ينفض الجمع ويباشر الوالي وظيفته.
 ثم انه لا بد وان يجري في كل سنة موكبان احدهما يكون احتفالا بميلاد الحضرة السلطانية وثانيهما احتفالا بالجلوس وفي كل منهما تزين ليلا ابواب الدواءر الرسمية ومنازل الموظفين وجادة باب الفرج وتنور بالقناديل وتحرق الالعاب النارية وتعزف الموسيقي العسكرية والات الطرب اما في ميدان الجادة المذكورة واما في جنينة البلدية التي هي محل سكني الوالي. ويخرج الوف من الناس للتفرج وتكون ليلة حظ وطرف ثم بعد الانقلاب الدستوري بطل في هذين الاحتفالين احراق الالعاب النارية وقل تنوير الابواب.
 هذا واننا لم نرسم هنا جدولا في اسماء عمال حلب وكفالها وولاتها، نظير جدول قضاتها، استغناء عنه بذكر اسماءهم في سني تعيينهم كما ستراه في باب الحوادث ان شاء الله تعالي.
  ذكر ما كان في باطن حلب وظاهرها من الحمامات
 نذكر هنا ما كان في باطن حلب وظاهرها وبساتينها ودورها من الحمامات في القرن السابع حسبما صرح به ابو ذر صاحب كتاب كنوز الذهب نقلا عن ابن شداد:
 قصدنا من ذكر هذه النبذة التمهيد للكلام علي عدد سكان مدينة حلب في القرون السالفة التي هي قبل القرن العاشر فاننا لم يمكننا الوقوف علي عدد سكان مدينة حلب في تلك القرون الا بطريق الاستنباط من عدد ما كان في حلب من الحمامات وغيرها كما ستقف عليه.
 علي ان ذكرنا هنا الحمامات التي كانت في تلك القرون لا يخلو من فواءد تاريخية اقلها معرفة اسم بعض ما يظهر من اطلالها في الاسس ونسبة طلل الحمام الي صاحبه فان كثيرا من العماءر يظهر في اسسها اطلال حمامات واثارها كالابازن «» ومجاري المياه والاقاليم ولا يعرف لها اسم ولا من هو صاحبها.
 
 قال ابو ذر ما خلاصته: اعلم ان حلب كانت كثيرة الخلق والدليل علي ذلك كثرة مساجدها وحماماتها. فقد ذكر ابن شداد الحمامات التي ادركها في زمانه في باطن حلب وظاهرها ودورها وبساتينها فقال:
  الحمامات التي كانت في باطن مدينة حلب
 () الحمام الجديد () السلطان علي حافة الخندق ( و ) بالمعقلية احدهما حمام ازدمر ( و ) لمحيي الدين ( و ) ابن العديم داخل باب النصر ويعرفان بالنجاشي كافل حلب قلت يعرف احدهما الان بحمام القاضي ( و ) للناصح ( و ) الفوقاني ( و ) القاضي جمال الدين () حسام الدين بباب الاربعين () الواساني ( و ) علي بالمدبغة ( و ) الست () الحدادين () القبة () الزجاجين ( و ) السباعي () بدرب اتابك () العفيف براس الدلبة () الشريف () حمام الوزير () الشماس () الوالي بالجلوم () الصفي بالعقبة () الحاجب () القاضي بهاء الدين بباب العراق () الذهب وقف علي الفقراء () شمس الدين لولو من اوقاف السفاحية ( و ) ابن عصرون في سويقة حاتم يعرف احدهما بالابارين () العوافي بباب الجنان وقف المدرسة الشرفية () حمام هناك صار محلا لدق الرز ( و ) السرور () الكاملية ( و ) «» ابن الخشاب () ابن العجمي في بحسيتا وقف المدرسة الشرفية () ابن الملك المعظم () الشريف عز الدين بدرب الخراف () ابن نصر الله () الفسيتقة بالقرب من خندق القلعة في جهة الغرب () الفصيصي () ابن الاثير ( و ) السابق () براس التل ايضا () العراءس ( و ) بالفرايين ( و ) بالقلعة صار احدهما دار الضرب.
  الحمامات التي في الدور
 () بدار المعظم () بدار جمال الدولة () بدار شمس الدين لولو () بدار علاء الدين طاي بغا () بدار الامير سعد الدين ابن الدرويش () في دور بني الخشاب () بدار الشريف في قلعته () بدار طغر بباب الاربعين () بدار علاء الدين ابن
 
 الناصح بالتنانيرين () بدار سيف الدين الناصح براس درب الخراف () بدار سيف الدين علي بن قليج () بدار عماد الدين اخيه () بدار بدر الدين الوالي () بدار الشريف الزجاج بقلعة الشريف () بدار نظام الدين الوزير في باب النصر () بدار اتابك () بدار جمال الدول اقبال الظاهري () بدار صارم الدين ازبك الظاهري () بدار حسام الدين علي بن بهاء الدين ايوب () بدار الصاحب جمال الدين الاكرم () بدار الرءيس صفي الدين طارق () بدار شهاب الدين بن علم الدين () بدار الملك رشيد () بدار الامير سيف الدين بكتوت العزيزي () بدار صاحب شيزر () بدار نجم الدين الجوهري () بدار ابن تقا ( و ) بدار عماد الدين عبد الرحيم بن العجمي () بدار الجمال عثمان بن العجمي () عون الدين الحموي () بدار قيصر في درب العدول.
  الحمامات في ظاهر حلب
 حمامات الحاضر وهي () السوق () الركن () الكاملية () «» الادريسي () ابن الدرويش ( و ) القاضي ( و ) اسد الدين ( و ) بني عصرون () ابن الدرويش بحارة الحوارنة () الخان () الشهاب داود () العسقلاني () البدوية () بلدق () سلاح دار () الجوهري انشاء سعد الدين ابن الدرويش () قرب دار حبيب الكردي ( و ) سوق التبن بالرابية () الظاهرية () طمان بالظاهرية () البغراصي بالظاهرية () جسر الانصاري.
  الحمامات التي كانت بالمقام «في الصالحين»
 () شبل الدولة () النقيب () امير جاندار () الخادم () الملك المعظم () فخر الدين الوالي () امير حاجب () القصر () حسام الدين () طرنطاي الوزير () العميد يوسف () وقف الظاهرية.
 
  الحمامات التي كانت في الياروقية «قرية الانصاري»
 () الملك الظافر () عز الدين ميكاءيل () ابن سنغري.
  الحمامات التي كانت في ارض الحلبة «محل حارة الجميلية»
 () شهاب الدين العجمي () فخر الدين اياس.
  الحمامات التي كانت في البساتين
 () ببستان تحت مشهد الدكة () ببستان ابن تليل الذهب () ببستان مشهد الحسين () ببستان شمس الدين خضر الوالي () ببستان الوزير ابن حرب () ببستان المضيق يعرف بابن حسون () ببستان النقيب محمد بن صدقة بالخناقية () ببستان الملك () بالخناقية ايضا () ببستان ابن عبد الرحيم () بستان الازرق () ببستان تاج الملوك المعروف بالناصح () ببستان الرءيس صفي الدين طارق () ببستان ابن حرب المنتقل الي قرطاي () ببستان الوالي () ببستان جمال الدولة () ببستان شمس الدين لولو () ببستان الشريف () ببستان بكتاش والي القلعة () ببستان فخر الدين الخشاب () بستان كافي اليهود بالهزازة ( و  و ) في بساتين السلطان.
  الحمامات التي كانت خارج باب انطاكية
 () الجسر تجاه مدرسة الحاج ابي بكر () قيصر () الحافظي () عريف الصاغة.
  الحمامات التي كانت بالرمادة «قرب مسجد البختي»
 () الملاح ( و ) فخر الدين الوالي ( و ) جمال الدولة () بدر الدين بن ابي الهيجاء () بهاء الدين بن ابي الهيجاء () فخر الدين اخي شمس الدين لولو ( و ) بيانقوسا احدهما لابن ابي الحصين والاخر يعرف بالمغارة.
 
 انتهي ذكر الحمامات التي نقل اسماءها ابو ذر عن ابن شداد ولم نهمل منها سوي القليل وربما يبلغ عددها  حماما.
 ثم قال ابن شداد: وهذه الحمامات التي ذكرتها بحسب ما وصل اليه علمي وفارقت عليه بلدي في سنة  وهي علي هذه الكثرة لا تكفي اهل حلب ولقد بلغني انها في العصر الذي وضعت فيه هذا الكتاب دون العشرة. ان في ذلك لعبرة لمن يتفكر او يخشي وتذكرة يتحقق بها القدرة علي الفناء بعد المنشا. اه. كلام ابن شداد.
  ما يستنبط من كلام ابن شداد
 ابن شداد هذا هو محمد بن ابراهيم بن علي الحلبي. ولد ففي حلب سنة  وسافر الي القاهرة سنة  وفيها كانت وفاته سنة . ولا شك ان سفره الي القاهرة كان هربا من التتار الجنكزية الذين زحفوا علي حلب في اواخر هذه السنة. والذي يمكن استنباطه من عبارته السابقة ان هءلاء التتار قد خربوا حلب علي اخرها وانه لم يبق من مبانيها سوي القليل الذي من جملته عشر حمامات. علي ان بقاء القليل من هذه المباني ربما كان عن غفلة من التتار لا عن قصد. وان اهل حلب قد عمهم الفناء واقفرت منهم المنازل كما المعنا الي ذلك في الفصل الذي عقدناه تحت عنوان (زحف التتار علي مدينة حلب وتشتت شمل اهلها) ، في الكلام علي (النصاري في حلب بعد الفتح الاسلامي) .
  عدد سكان مدينة حلب في اواسط القرن السادس
 ومما يستنبط من عدد الحمامات التي ذكرها ابن شداد ان عدد سكان مدينة حلب في اواسط القرن السادس اي قبل زحف التتار عليها لا يقل عن  نسمة اي ستماءة وخمسين الفا.
 بيان ذلك ان الحمامات الموجودة الان في حلب اثنان واربعون حماما. فاذا فرضنا ان عدد سكان حلب في ايامنا هذه يبلغ نحوا من ماءتي الف نسمة وقسمنا هذا العدد علي اثنين واربعين حماما لحق كل حمام منها نحو من  نسمة تقريبا فاذا اعتبرنا الحمامات التي عدها ابن شداد في باطن حلب وظاهرها فقط (اي عدا حمامات الدور)  حماما
 
 وخصصنا بكل حمام  انسانا لظهر لنا ان عدد سكان حلب في ذلك التاريخ كان  نسمة عدا الاسر التي كانت تقتصر علي حمامات دورها.
 علي ان حمامات حلب الان التي هي  حماما تزيد علي كفاية سكان حلب فضلا عن كونها غير كافية لهم فان الكثير منها يشكو اصحابها الكساد وقلة الوارد مع انه لا يستعمل منها سوي خمسة او ستة ابازن «» وذلك اقل من نصف ما فيها من الابازن فان كل حمام يشتمل علي اثني عشر ابزنا ومن الضروري ان تكون ابازن الحمامات التي عدها ابن شداد كانت تستعمل كلها ولا تفي بحاجة اهل حلب كما هو صريح عبارة ابن شداد.
  عدد سكان حلب في اواخر القرن العاشر
 لم اظفر بقول صريح استبين منه عدد سكان مدينة حلب فيما مضي من القرون السابقة علي القرن العاشر، سوي اني قرات في تذكرة دارفيو كلاما يستفاد منه ان عدد سكان حلب في اواخر القرن العاشر يتراوح بين  و  [الف] «» نسمة من كل جنس وملة من ذلك () الفا نصاري و () الفا يهودا. والباقي مسلمون.
 وقال دارفيو في موضع اخر من تذكرته في اثناء كلامه علي ما يستهلك في ايامه في حلب من الماكل كاللحوم والبقول التي حملته كثرتها علي الاستغراب: لا جرم ان تستهلك هذه المقادير العظيمة من الماكولات في مثل هذا البلد العظيم الذي هلك من اهله في الطاعون الذي دهمه سنة  ماءة الف نسمة، ثم شوهدت ازقته بعد ثمانية ايام من انقضاء الطاعون غاصة بالناس كما كانت قبلا بحيث لم يظهر فيها هذا النقص العظيم.
  عدد سكان حلب سنة 
 ذكر في كتاب اللغات التاريخية والجغرافية التركي العبارة في باب الحاء في الكلام علي حلب، ان عدد اهلها قبل زلزال سنة  كان نحوا من اربعماءة الف. اما الان يعني سنة  فهو نحو من  الف نسمة.
 
  احصاء عدد سكان حلب في ايام الحكومة العثمانية
 في سنة  امرت الحكومة العثمانية نامق باشا بالسفر الي حلب لاجل احصاء عدد سكانها فحضر اليها واحصي سكانها الذكور دون الاناث. ونحن لم نطلع قبل هذا الاحصاء علي غيره في ايام الحكومة المذكورة. والظاهر ان الناس كانوا في تلك الايام يمتنعون عن تسجيل اسماءهم في سجلات الحكومة فرارا من الجندية وتخلصا من الضراءب التي كانوا يتخوفون من طرحها. ولذا كان احصاء النفوس في تلك الايام امرا يحق له الاهتمام وان يندب اليه احد اعاظم الرجال.
 وكان الناس بعد رضاءهم بتسجيل اسماءهم يرون من العار تسجيل اسماء نساءهم فكان يصعب علي الرجل جدا ان يصرح باسم زوجته او ابنته او اخته ولهذا لم تتمكن الحكومة الا من احصاء عدد الرجال فقط في هذا الاحصاء والاحصاء الذي كان بعده سنة .
 ثم في سنة  تمكنت من احصاء عدد النوعين وكانت افكار الناس قد تنورت قليلا وادركوا ان لا عيب ولا حيف في تسجيل اسماء نساءهم في سجلات الحكومة. وفي سنة  وقع احصاء اخر. ثم في سنة  وقع احصاء خامس وهو اخر احصاء كان في ايام الحكومة العثمانية.
 علي ان نتيجة جميع هذه الاحصاءيات قريبة من بعضها فان عدد سكان حلب في جميعها كان يتراوح بين  و  الف نسمة ما بين ذكر وانثي.
 وهذا بيان في عدد سكان مدينة حلب وسكان ملحقاتها حسب الاحصاء الواقع في سنة  وهو:
 مدينة حلب () قضاء كلز () قضاء اسكندرون () قضاء انطاكية () قضاء الشغر () قضاء المعرة () قضاء عينتاب () قضاء بيلان () قضاء جبل سمعان () قضاء الرقة () قضاء حارم () قضاء الباب () قضاء منبج () قضاء ادلب () قضاء اورفه () قضاء البيرة () قضاء قلعة الروم () قضاء سروج () قضاء مرعش () قضاء البستان () قضاء الزيتون () قضاء بازارجق () قضاء اندرين () .
 
 فمجموع سكان ولاية حلب بمقتضي هذا الاحصاء () الذكور منهم () والاناث () نسمة. وهذا العدد دون حقيقته بكثير، فان العدد المكتوم لا يقل عن ثلثه حاشا الاعراب والتركمان والرحل النزل الذين يتجولون في ولاية حلب ومفاوزها فانهم لم يسجل من اسماءهم خمسة في الماءة. لا جرم ان التسجيل لو كان عاما مستوعبا جميع سكان حلب وملحقاتها لما كان يقل مجموعه عن مليون وزيادة.
 وهذا جدول في احصاء سكان دولة حلب سنة  م/  ه:
 مدينة حلب الذكور                الاناث                الامة «»
 اسلام روم كاثوليك ارمن كاثوليك سريان كاثوليك روم ارثودكس ارمن ارثودكس سريان ارثودكس موارنة كلدان لاتين بروتستانت موسوي غرباء اجانب غاءبون الجمع قضاء جبل سمعان الذكور    الاناث    الامة اسلام غرباء غاءبون الجمع قضاء ادلب الذكور     الاناث     الامة اسلام روم كاثوليك غرباء غاءبون الجمع
 
 قضاء المعرة الذكور     الاناث     الامة اسلام روم ارتودكس غرباء الجمع قضاء حارم الذكور     الاناث     الامة اسلام غرباء غاءبون الجمع قضاء جسر الشغر الذكور        الاناث       الامة اسلام روم ارتودكس ارمن ارتودكس لاتين غرباء غاءبون الجمع قضاء عزاز الذكور     الاناث     الامة اسلام غرباء غاءبون الجمع قضاء كرد طاغ الذكور     الاناث     الامة اسلام غرباء غاءبون الجمع قضاء الباب الذكور         الاناث         الامة اسلام روم ارثودكس ارمن ارثودكس سرسان ارثودكس كلدان موسوي غرباء الجمع
 
 قضاء منبج الذكور     الاناث     الامة اسلام رغباء غاءبون الجمع قضاء جرابلس الذكور              الاناث              الامة اسلام روم كاثوليك ارمن كاثوليك سريان كاثوليك روم ارتودكس ارمن ارتودكس سريان ارتودكس موارنة كلدان لاتين بورتستانت موسوي الجمع لواء دير الزور            اسلام ارمن كاثوليك سريان كاثوليك ارمن ارثودكس غرباء الجمع قضاء بوكمال الذكور  الاناث  الامة اسلام قضاء الميادين الذكور  الاناث  الامة اسلام قضاء الرقة الذكور  الاناث  الامة اسلام تنبيه: لم يحص من لواء الزور في هذا الجدول سوي سكان مركز اللواء اي مدينة الدير، وسوي سكان مراكز الاقضية التي هي بوكمال والميادين والرقة. واما بقية سكان هذه الاقضية فان احصاءهم يكاد يكون متعذرا لانهم اعراب رحل نزل.
 
 والاقضية الثلاثة وهي قضاء انطاكية وقضاء اسكندرون وقضاء بيلان لم يباشر احصاء سكانها حتي الان فهي غير داخلة في هذا الجدول. وينبغي ان يعول في احصاء سكانها علي البيان السابق ريثما تحصي من جديد.
 ثم ان عدد الغرباء في حلب المبين في الجدول هو دون حقيقته فقد علمنا عن يقين ان عدد مهاجري الارمن الان في حلب يبلغ نحو ستين الفا وعدد المهاجرين من بقية الامم كالسريان القادمين من ماردين واطرافها والاتراك المهاجرين عن بعض بلاد الاناضول فرارا من الجندية يزيد علي عشرة الاف نسمة. لا جرم ان الاحصاء الاخير لو كان مدققا لبلغ عدد سكان حلب نحو ماءتي الف وزيادة.
  موظفو الحكومة في مدينة حلب وولايتها ايام الدولة العثمانية
 الحكومة في الولايات ايام الدولة العثمانية تطلق علي مجموع من المستخدمين يتالف من جندية سياتي الكلام عليها، ومن ملكية هي:
  مجلس الادارة
 في مركز كل من الولاية واللواء المعروف بالسنجق والقضاء المعروف بالقاءمقامية، مجلس كان يعرف بالمجلس الكبير وكان قبل ان تشكل العدلية يتطفل علي وظيفة القاضي فيتعرض في بعض الاحيان لفصل الخصومات وينظر في مساءل الحقوق والجنايات. ثم لما شكلت العدلية سمي مجلس الادارة واقتصر علي النظر في الامور العمومية المتعلقة باحوال المامورين ومصالح الولاية واللواء والقضاء وجباية الاموال العشرية والمرتبات الاميرية والنظارة العامة علي جميع الدواءر الملكية فيما ليس له تعلق وارتباط بالحقوق والجنايات المختصة بمحاكم العدلية والمحكمة الشرعية.
 رءيس هذا المجلس في مركز الولاية هو الوالي واعضاءه الطبيعية (وهم الذين لا تكون عضويتهم بالانتخاب كل سنة) . الناءب اي القاضي. والدفتر دار اي ناظر مال الولاية، والمكتوبي، والمفتي، ومامور الدفتر الخاقاني اي مامور تسجيل الاملاك ومدير الاوقاف وهو والمامور المذكور قبله يحضران المجلس حين المذاكرة بما يتعلق بدواءرهما فقط.
 
 والاعضاء المنتخبة لهذا المجلس ستة ثلاثة مسلمون ونصرانيان ويهودي. ويتناوب الترداد علي المجلس رءيس كل طاءفة من الطواءف المسيحية، والغالب ان يكون مطران الطاءفة وهو من جملة الاعضاء الطبيعية. ولهذا المجلس جمعية لمحاكمة المامورين الصغار الذين يكون تعيينهم دون ارادة سنية اي غير مقرون بامر سلطاني. وتسمي هذه الجمعية الهيءة الاتهامية رءيسها القاضي والمدعي العام فيها احد اعضاء المجلس المنتخبة ولها من اعضاءه ايضا عضوان مسلم ونصراني ولها مستنطق وكاتب ضبط.
 وهذا احصاء في بيان عدد المواد التي قام بها هذا المجلس سنة  رومية  هجرية:
 عدد المواد  الاوراق المحولة الي مجلس الادارة
  الاوراق الصادرة من المجلس تحت قرار  المضابط المحررة من المجلس الي الدواءر العليا وغيرها
  الاعلامات المحررة من داءرة محاكمات المجلس
  المضابط المحررة في دخول العساكر المتطوعة 
  محاسبة الولاية
 وظيفة هذه الداءرة ضبط الدخل والخرج ورءيسها الدفتردار. ولها مميز دون الدفتر دار وكاتب واردات ومعاون له وكاتب المعاملة الجارية ومقيد واردات اللواء ورفيق له وكاتب يومية ورفيقان ومقيد نفقات ومعاونان له ومسجل قيودات ومقيد نفقات اللواء ومعاون له ومقيد نفقات المركز. ومعاونان. وكاتب حساب العدلية وكاتب المصالح الجارية ومعاونان ومقيد اوراق ومعاونان وصاحب دفتر ورفيق له وامين صندوق. وهاك الميزانية المالية المتعلقة بهذه الداءرة وتعرف بالبودجة «» وهي ميزانية سنة خمس وثلاثماءة والف رومية «» :
 
 رسم الاملاك والعقارات/ رسم التمتع/ اسماء الاقضية
 غروش/ غروش
 //حلب
 //انطاكية
 //عينتاب
 //كلس
 //ادلب
 //الباب
 //جسر الشغر
 //حارم
 //المعرة
 //بيلان
 //اسكندرون
 //منبج
 //الرقة
 //جبل سمعان
 //مرعش
 //البستان
 //زيتون
 //اندرين
 //بازارجق
 //اورفه
 //البيرة
 //قلعة الروم
 //سروج
 
 اعشار السنة المذكورة الاعشار التي تلزم مقطوعا/ الاعشار التي تجبي امانة/ اسماء الاقضية
 غروش/ غروش
 //حلب
 //انطاكية
 /عينتاب
 // كلس
 // ادلب
 // الباب
 // جسر الشغر
 // حارم
 // المعرة
 // بيلان
 // اسكندرون
 //منبج
 // الرقة
 // جبل سمعان
 // مرعش
 // البستان
 // زيتون
 // اندرين
 // بازارجق
 // اورفه
 //البيرة
 // قلعة الروم
 // سروج
 
 الجزية/ رسوم الاغنام/ اسماء الاقضية
 غروش/ غروش
 //حلب
 //انطاكية
 //عينتاب
 //كلس
 //ادلب
 / /الباب
 //جسر الشغر
 / /حارم
 //المعرة
 //بيلان
 //اسكندرون
 / /منبج
 / /الرقة
 / /جبل سمعان
 //مرعش
 //البستان
 //زيتون
 //اندرين
 / /بازارجق
 //اورفه
 //بيره جك
 //قلعة الروم
 //سروج
 
 رسم الجمال سنة  غروش
  عشاءر اورفة
  التجار
  مسلخ حلب
 غروش
  المعرة
  منبج
  اورفة
 الرسومات المتنوعة عن سنة  رومية غروش
  رسوم القبان
  الذبحية مع صيدية سمك
  رسم الكيل
  بدل القوجانات الضاءعة
  بقية الرسومات
  ثمن تذكرة الاملاك التي لها قوجان
  الجزاء النقدي
  اسكونطو نقدية
 غروش
  محاصيل اللقطة
  محاصيل النفوس
  حصة المعارف والمنافع من الاعشار
  فواءض الاعشار
  الاستردادات
  عشر المعاش
  عواءد تقاعد الصندوق
  بقية المحاصيل
 بيان جمع الجموع غروش /جمع رسم الاملاك والعقارات
 /جمع رسم التمتع
 /جمع الاعشار المقطوعة
 /جمع الاعشار التي جبيت امانة
 /جمع الجزية عن حلب وتوابعها من الاقضية والالوية
 /جمع رسم الاغنام
 /جمع رسم الجمال عن سنة 
 /جمع الرسومات المتنوعة
 /الجمع
 
 هذا جميع دخل الولاية الذي اخذ بواسطة قلم المحاسبة عن سنة  الا رسوم الجمال فانها عن سنة  واما خرج الولاية النافذ بواسطة الداءرة المذكورة فقد بلغ في هذه السنة اعني سنة  هذا المبلغ وهو  قرشا.
 «قلم المحاسبة هذا هو الذي كان يطلق عليه في ايام الحكومة العثمانية لفظة المالية وصندوقه هو الذي كان يطلق عليه اسم الخزينة الجليلة» .
  ارتفاع مدينة حلب «» ايام الملك الظاهر غازي ابن السلطان صلاح الدين يوسف الايوبي
 قال ابن شداد: ذكر منتخب الدين ابو زكريا يحيي بن ابي طي النجار الحلبي في الكتاب الذي وضعه في تاريخ حلب وسماه عقود الجواهر في سيرة الملك الظاهر: حدثني كريم الدولة بن شرارة النصراني، وكان مستوفي حلب، ان ارتفاع عمل حلب سنة تسع وستماءة في ايام الملك الظاهر دون البلاد الخارجة عنها والضياع والاعمال يبلغ ستة الاف الف وتسعماءة الف واربعا وثمانين الفا وخمسماءة درهم. قال: ومما احطت به علما في ايام الملك الناصر ان ارتفاعها علي القاعدة في الارتفاع في اخر دولته مع حلوله بدمشق وخلو حلب منه، يقبص «» له علي ما يفصل:
 دار كورة (الف الف وماءتا الف) العشر (ستماءة الف) الوكالة (ماءتا الف) سوق الخيل والجمال والبقر (ثلثماءة الف وثمانون الفا) دار كورة الجوانية (ثلثماءة الف وخمسون الفا) البطيخ (ماءة الف) دار كورة البرانية (ثمانون الفا) العنب (كذا) الحصر (خمسون الفا) المدبغة (ماءة الف وخمسون الفا) دكة الرقيق (ماءة الف) صبغ الحرير (ثمانون الفا) سوق الغنم (اربعماءة الف وخمسون الفا) سوق التركمان للغنم (ثلثماءة الف) عرصة الخشب (خمسون الفا) ضمان الاوتار (اربعون الفا) المسابك (خمسة الاف) البيلونة (عشرون الفا) سمسرة الخضر (عشرون الفا) البساتين (خمسون الفا) دار الضرب (ماءة الف) الدباغ (اربعماءة الف) الحكورة (ماءة الف) ذخيرة الحطب
 
 والفحم (عشرون الفا) المصابن (عشرة الاف) عداد العرب (ماءة الف) الملح المجلوب (ثلثماءة الف وخمسون الفا) المسالخ (ماءة الف) الاختبار بخان السلطان (ماءة الف) القلي (عشرون الفا) الساسة (ماءة الف) عداد التركمان (ماءة الف وخمسون الفا) وغنم ثلاثون الفا قيمتها (ستماءة الف) الخوابي (ماءة الف) الفرح واللطف (ستماءة الف) خان السلطان (ثمانون الفا) السجون (ستون الفا) تجزية الذمة (عشرون الفا) النيل (عشرون الفا) الصابون (خمسون الفا) الحديد (خمسون الفا) القنب (خمسون الفا) الحرير (ثمانون الفا) الحراج (ثلاثون الفا) ضمان المزابل (عشرة الاف) المواريث الحشرية تقديرا لا تحريرا (ثلثماءة الف) درهم.
  قلم المكتوبي
 وظيفته كتابة ما يامر به الوالي من الكتب والرساءل الي العاصمة وملحقات الولاية.
 وقد ينوب رءيسه المعروف بالمكتوبي عن الوالي بالتوقيع علي القصص المعروفة باسم عروض الحال «» واحدها عرضحال. رءيس هذا القلم المكتوبي وكان يسمي سردارا وله معاون، ورءيس مسودين وهم ستة ونحو خمسة عشر مبيضا.
  قلم مجلس الادارة
 وظيفته كتابة ما يقرره المجلس المذكور وتقييد ما ينفذ اليه من الاوامر والمراسلات.
 وله كاتب اول وثان ومقيد واربعة كتاب.
  قلم الاوراق
 وظيفته حفظ الاوراق التي تقدم لبعض دواءر الملكية وتوزيعها علي محالها وله مدير وستة كتاب.
 وهذا احصاء في بيان عدد المخابرات الواردة بواسطة هذا القلم الي مقام الولاية والصادرة منه سنة  رومية الموافقة سنة  ه.
 
 عدد الوارد/ عدد الصادر //مقام الصدارة
 //نظارة الداخلية
 //نظارة المالية
 //نظارة الاوقاف
 //بقية الدواءر العالية
 //الولايات ومشيريات الفيالق
 //مشيرية الفيلق الخامس
 //قيادة فوق العادة والنظامية وباقي المحلات
 //متصرفية الزور
 //متصرفية مرعش
 //متصرفية اورفة
 //قضاء عينتاب
 //قضاء كلس
 //قضاء اسكندرونة
 //قضاء ادلب
 //قضاء حارم
 //قضاء بيلان
 //قضاء المعرة
 //قضاء الباب
 //قضاء الرقة
 //قضاء جبل سمعان
 //قضاء منبج
 //اوامر عمومية الي ملحقات الولاية
 //نظارة الديون العمومية بحلب
 //نظارة الريجي بحلب
 //مخابرات الولايات الشاهانية بالتلغراف والملحقات
 //عروض حال
 //الجمع
 
  اوضة الترجمة
 وظيفتها تبليغ اوامر الوالي قناصل الدول، وتقديم رساءل القناصل الي الوالي وحفظ اسماء التبعة الاجنبية ولها ترجمان وكاتب وملازمان.
  ادارة الاملاك
 وظيفتها تسجيل كل ملك علي صاحبه بعد ان يسجل عليه في داءرة الدفتر الخاقاني المعروف باسم (طابو) وان تقدر قيمة الملك ليءخذ عليه الرسم المعلوم المعروف باسم (ويركو) ولها مدير وكاتب ميزان وكاتب لكل داءرة من دواءرها الاربع وثلاثة رفقاء وملازمان وصاحب دفتر ولها مخمنان من البلدة يخدمان نصف السنة مجانا، وفرقة سيارة مءلفة من محرر اول وثان ومقيدين ومساحين.
  ادارة البرق والبريد
 هي الداءرة التي كانت في ايام الحكومة العثمانية تعرف بداءرة البوستة والتلغراف. لها مدير اول ومفتش ومعاونان وكاتب اول للمدير الاول ورفيق له وكاتب محررات ومدير مركز ورفيق له ورءيس مخابرات وعشرة مخابرين باللغة التركية وثلاثة تلامذة، واربعة مخابرين باللغة الفرنسية ومصلح الة ومدير بريد في المركز وكاتب ومقيد.
 واليك ميزانية هذه الداءرة عن سنة  رومية ويدخل فيها ميزانية ولاية ادنة لان ادارتها منوطة بالمدير الاول الذي مركزه في حلب، وهي:
 الدخل  والخرج  والفضلة  قرشا.
 اما عدد المراكز التلغرافية في ولاية حلب فهي: حلب واسكندرونة، وكل منهما يخابر باللغة التركية والعربية والفرنسية واللغات الاجنبية. وادلب والمعرة وانطاكية وجسر الشغر وقرية عمر اغا في العمق قرب الحمام وكلز وعينتاب ومرعش والبستان والبيره واورفه وجوبان بك، وكلها تقتصر علي المخابرة باللغة التركية والعربية.
 
  ادارة الاوقاف
 سنتكلم علي وظيفة هذه الادارة في الفصل الذي عقدناه تحت عنوان (الاوقاف وادارتها) في الجزء الثاني. ونقول هنا: لهذه الداءرة رءيس يعرف باسم محاسب او مدير وكاتب محاسبة وكاتبان وامين صندوق، وهذه ميزانيتها عن سنة  رومية:
 الدخل في حلب  وفي الملحقات  والخرج في حلب  وفي الملحقات  قرشا.
  نظارة النفوس
 وظيفتها تسجيل اسماء المواليد والوفيات واعطاء تذاكر السفر وتقديم دفاتر الي جهة العسكرية باسماء الشبان الذين تبلغ اعمارهم حد الاخذ الي الجندية. ولها ناظر وكاتب اول ومعاون. ودخل هذه الداءرة يسير يجمع من ثمن تذاكر النفوس الذي هو قرش واحد عن كل تذكرة. ومن ثم نتذاكر الطريق الذي هو عشرة قروش عن كل تذكرة ورواتب موظفيها تءخذ من صندوق المال.
  ادارة الدفتر الخاقاني
 وتعرف باسم ادارة الطابو. وسميت في هذه الايام بادارة التمليك . وظيفتها تسجيل الاملاك المسقفات والمستغلات علي اسماء مالكيها والمتصرفين بها. وهي تاخذ علي ذلك مقدارا معلوما من الرسوم وتسلمها لصندوق المال وتاخذ منه مرتباتها كالداءرة التي ذكرت قبلها والمستخدمون في هذه الداءرة هم مامور وكاتب اول ومعاون له وكاتب املاك وطابو.
 ولها لجنة مءلفة من ثلاثة اعضاء تحت رءاسة القاضي وظيفتها استماع الايجاب والقبول من المتبايعين وتدقيق معاملات انتقال الملك والعقار من المورث الي الوارث. وهذه ميزانيتها عن سنة  رومية باعتبار جميع الولاية:
 الدخل  والخرج .
 
  المصرف الزراعي المعروف باسم بنك الزراعة
 وظيفته النظر فيما ينفع الزراعة والفلاحة واقراض المعوزين من الزراع نقودا لها فاءض معلوم. وله مامور وكاتب اول واربعة كتاب وله مجلس ادارة له رءيس وكاتب وثمانية اعضاء مسلمون ونصاري ومن جملتهم مامور المصرف ومفتش الزراعة.
  ادارة الغابات المعروفة باسم الارمان
 وظيفتها النظر في الغابات الجبلية التي يقطع منها الخشب والحطب لتاخذ رسوما معلومة علي المقطوع وتتداول فيما هو الانفع للغابات. ولها مفتش وكاتب ومامور يقال له اوندلق، وشحنتان يقال لهما قولجية. وهذه الادارة والمصرف الزراعي الذي ذكر قبلها حادثان.
  قومسيون الجفتلك الهمايوني
 وظيفته النظر والبحث فيما ينفع الجفتلك والاملاك السلطانية الخاصة بالسلطان عبد الحميد. رءيس هذا القومسيون، اي اللجنة، الوالي. واعضاءه القاضي والدفتر دار ومدير الاملاك السنية. وقد تكلمنا علي الجفتلك الهمايوني في حوادث سنة  من الجزء الثالث فاغني ذلك عن الكلام عليه هنا.
  لجنة النافعة
 «» وظيفتها المذاكرة في اصلاح الطرق والمعابر ورءيسها الاول الوالي ولها رءيس ثان وكاتب وسبعة اعضاء مسلمون ونصاري وستة مهندسين احدهم رءيس عليهم.
  لجنة تحصيل البقايا
 وظيفتها جباية مطاليب الدولة من ذويها. ورءيسها الوالي، ولها كاتبان واربعة اعضاء:
 الدفتر دار ومدير الويركو ومدير الدفتر الخاقاني واحد اعضاء مجلس الادارة.
 
  لجنة التحصيل العمومي
 وظيفتها جباية مطاليب الدولة في حين استحقاقها في ذمة ذويها رءيسها امير اللواء العسكري ولها كاتب واربعة اعضاء: قاءد الجندرمة ومدير الويركو وعضوان من اعضاء مجلس الادارة.
  لجنة تسجيل الاحوال
 وظيفتها تدقيق تراجم احوال المستخدمين: ولها رءيس هو المكتوبي، واعضاء وهم مميز المحاسبة ومميز المكتوبي ومدير الاوقاف.
  لجنة الاوقاف
 وظيفتها المذاكرة في الوظاءف والجهات التي ياخذ اصحابها رواتبهم عليها من ادارة الاوقاف والنظر في دفاتر الحساب التي يقدمها المتولون في دخل اوقافهم وخرجها والاشراف علي الجوامع والمعابد التي هي تحت ادارة الاوقاف وتدقيق نفقاتها وما يصرف علي تعميرها وتنويرها وفرشها وغير ذلك. رءيس هذه اللجنة هو المفتي واعضاءها ثلاثة منتخبون.
  داءرة البلدية
 وظيفتها النظر في احوال البلدة خاصة من جهة تنظيف الازقة والشوارع ورشها وتنويرها في الليل، وترميم ما خرب من البالوعات، وفرش الازقة بالبلاط ومراقبة باعة الماكولات واعطاء الرخص بالتعمير بعد مراعاة عرض الطريق واستقامته وتعهد اصلاح قناة حلب وبقية مجاري المياه المستعملة وغير ذلك. ولها مجلس يتالف من رءيس وثمانية اعضاء: احدهم مسيحي والاخر يهودي وباقيهم مسلمون. والكل يعينون بالانتخاب وليس للاعضاء راتب بل هم يستخدمون مجانا سوي الرءيس وسوي احدهم اذا عينه المجلس للكشف علي عمل، له ان ياخذ اجرة قدرها نصف ذهب عثماني من صاحب العمل او من صندوق البلدية اذا كان العمل مختصا بها.
 ولها من المستخدمين: كاتب اول ومعاون له وكاتب كشف وكاتب تنظيفات وامين صندوق وطبيب وجراح وصيدلي ومفتش وصاحب مضخة لاطفاء ما يحدث من الحريق
 
 ونحو عشرين مباشرا يعرف باسم جاويش. وممن له علاقة بهذه الداءرة طبيب الحجر الصحي المعروف باسم طبيب الكورنتينا.
 ومداخيل هذه الداءرة تجمع من رسوم وضراءب علي الدواب المباعة «» وعلي الدواب المذبوحة وعلي كيول الغلات ودلالة سوق البدستان «» وعلي صناديق البترول وعلي القبان. ولها املاك خاصة تجبي اجورها وتصرفها في شءونها. هذا المجلس كان تشكيله سنة  وهي السنة التي شكلت فيها ولاية حلب وكانت البلدة قبل ذلك تطمي الاقذار والاوساخ في ازقتها لان قضية الكنس والتنظيف كانت موكولة الي ذوق اصحاب المنازل والبيوت والحوانيت. وقليل منهم من يبالي من الاوساخ ويحب النظافة وكان الكثير من مجاري المياه القذرة مكشوفا تنبعث منه الرواءح الخبيثة وتنتشر منه جراثيم الامراض فكانت الصحة العامة في حلب غير جيدة. وكانت الاوبءة الجارفة والامراض القتالة في توال وتعاقب كما ستقف عليه في الباب الثالث. وكان المستبدون واصحاب الوجاهة والكلمة النافذة يزحفون بمبانيهم وعماءرهم علي الطرقات بقدر ما تسمح لهم قوة تسلطهم، فكان الكثير من المسالك والشوارع العامة ضيقا حرجا يعسر المرور منه علي الناس بله الجمال والدواب الموقرة بالبضاعة الضخمة كالحطب والفحم.
 كان دخل البلدية قبل الحرب العامة يتراوح بين سبعة الاف وعشرة الاف ذهب عثماني. ثم بعد انتهاء الحرب زاد زيادة عظيمة فصار يتراوح بين  الفا و  الف ذهب عثماني.
 جدول اجمالي في عدد جماعة الدرك المسمي عند الاتراك بالضابطة او الجندرمة وذلك سنة  رومية وهو:
 قاءد مشاة () : امير لاي () احدهما للمشاة والاخر للفرسان. بينباشي () احدهم للمشاة والثلاثة للفرسان. كاتب طابو () احدهم للمشاة والثلاثة للفرسان. يوزباشي () تسعة منهم للمشاة و  للفرسان. ملازم اول () تسعة منهم للمشاة و 
 
 للفرسان. ملازم ثان () كذلك. جاويشيه () منهم  للمشاة والباقون للفرسان.
 امناء البلوك () تسعة منهم للمشاة والباقون للفرسان. او نباشيه () منهم  للمشاة والباقون للفرسان. اجناد المعروفون باسم انفار () منهم  مشاة والباقون فرسان.
 جباة، المعروفون باسم تحصيلدارية () منهم  مشاة والباقون فرسان فجملة المستخدمين بالدرك () شخصا.
 هذا العدد يقسم الي اربع كتاءب جمع كتيبة يسميها الاتراك طابور وتقسم الي تسع زمر يسميها الاتراك بلوكا موزعة في حلب وجميع ملحقاتها في كل محل منها القدر الكافي.
 وقد بلغت نفقات هذه الطاءفة سنة  رومية  قرشا الذي هو جزء من مءة جزء من الذهب العثماني.
  محكمة البداية
 شكلت هذه المحكمة سنة  بدلا عن مجلس التمييز. ولها معاون ومدع عام.
 وتقسم الي داءرة حقوق وداءرة جزاء، ولكل منها رءيس وعضوان مسلم وغير مسلم ولكل منهما ايضا عضو ملازم، له راتب من صندوق المال وهو ينوب عن احد جماعة المحكمة اذا غاب عنها. ولكل داءرة كاتب اول يعرف باسم باش كاتب واربعة كتاب لضبط الدعاوي.
 وظيفة هذه المحكمة فصل الخصومات في مدينة حلب ابتداء، واعادة المحاكمات التي تصدر من الاقضية التابعة ولاية حلب فتنقض الحكم الاول او تبرمه. وهذه الاعادة يسميها الاتراك استءنافا. ويشترط في هذه الدعاوي ان يكون المبلغ المدعي به غير زاءد علي خمسة الاف قرش فاذا زاد علي هذا المبلغ فللمدعي الخيار ان رضي ان تعاد الدعوي في هذه المحكمة فبها والا اعيدت في محكمة التمييز الكاءنة في استانبول.
 لداءرة بداية الجزاء طاءفة يسميها الاتراك هيءة اتهامية تتهم المدعي عليه بالجراءم المنقسمة الي نوعين: احدهما يسمي جناية وهي الجريمة العظيمة، والاخري جنحة وهو ما يعد من صغار الذنوب.
 ومما يلحق بمحكمة البداية مامور تنفيذ الاحكام المسمي عند الاتراك بمامور الاجراء
 
 ومقرر اول وثان يعرف كل منهما باسم مستنطق ومسجل صكوك يعرف باسم نوتير «» او بمامور المقاولات ويسمي الان كاتب عدل اخذا من الاية القرانية وليكتب بينكم كاتب بالعدل
 له معاون ومباشر.
 لمحكمة البداية واقسامها وملحقاتها مداخيل زهيدة تءديها الي صندوق المال وتاخذ منه نفقاتها وما عين لمستخدميها من الرواتب سواء كانت مداخيلها موفية بذلك ام كانت غير موفية، سوي كاتب العدل فانه ياخذ نفقات داءرته ومرتبات مستخدميه علي نسبة معلومة في المءة من مداخيل داءرته وما زاد عن ذلك يسلم بعضه الي صندوق المال وبعضه الاخر الي نظارة العدلية لتسلمه الي مكتب الحقوق في استانبول. وهذا بيان مداخيل هذه الداءرة عن سنة  رومية في حلب:
 نفقات الداءرة () حصة المامور () المرسل نقدا اوراقا مالية الي نظارة العدلية في استانبول () حصة صندوق المال في حلب () قرشا.
 اما المواد التي باشرتها المستنطقية الاولي في محكمة بداية حلب سنة  رومية فهي () منها ما هو معدود من المواد الجناءية ومنها ما هو معدود من مواد الجنحة وبعضها من بقايا مواد السنة  وبعضها نقل الي سنة  رومية.
  محكمة التجارة
 لها رءيس وستة اعضاء ثلاثة مسلمون وثلاثة غير مسلمين. ولها ديوان له كاتب اول ومعاون وكاتب ثان وكاتبا ضبط. وقد قدم الي هذه المحكمة سنة  رومية  دعوي فنظرت منها المحكمة في  دعوي وابرمت  قرارا في دعاو نظرت فيها باقية من السنة  رومية. وبلغت مداخيل المحكمة في سنة  ونفقاتها مع رواتب مستخدميها  فالفضلة  قرشا وهي المحكمة الوحيدة التي تفي مداخيلها بنفقاتها او تزيد عنها. واما بقية محاكم العدلية و
  المحكمة الشرعية
 فان مداخيلها دون نفقاتها بكثير.
 
  المحكمة الشرعية
 هي المحكمة الجارية تحت استقلال الحاكم الشرعي المعروف بالقاضي او بالناءب اي ناءب شيخ الاسلام. وكانت قبل تشكيل العدلية تسمع فيها جميع انواع الدعاوي المتعلقة بالحقوق المالية والجنايات. وبعد تشكيل العدلية منعت عن سماع الدعاوي المتعلقة بالجنايات ثم منعت عن سماع الدعاوي المتعلقة بالحقوق المالية وقصرت علي سماع الدعاوي المتعلقة بالوقف والتركات والزوجيات والطلاق والنفقة وتوجيه الجهات التي هي التولية والوظاءف الدينية علي شرط ان يجري امتحان صاحب الجهة بواسطة لجنة مءلفة من بعض العلماء تحت رياسة المفتي تجتمع في داءرة الاوقاف.
 رءيس هذه المحكمة القاضي ولها كاتب اول ومعاون وكاتب ضبط وورقة الاذن بعقود الانكحة وكاتب ضبط واحضارية وقسام تركات ومسجل وكاتب ضبط ومحضر اول وعدة محاضرة.
  ادارة الاملاك السلطانية
 وتعرف بادارة الجفتلك وظيفتها النظر في امور الاملاك الخاصة بالسلطان عبد الحميد خان الثاني. ولها مدير وحاسب وكاتب تحريرات اول ومفتش ومهندس. ولها لجنة رءيسها المدير واعضاءها الحاسب ومن بعده ولها ديوان محاسبة له كاتب اول وثان ومقيد ومبيضان ولها ديوان تحريرات ومسود اول وثان ومقيد ومبيض وامين صندوق. ولها شعبة ملحقة بها في كل من منبج وجبل العيس وجبل الاحص. ولكل شعبة منها مامور وكاتب وقولجي اي متجول. وقد بلغت مداخيلها عن حلب وشعبها سنة  رومية  ونفقاتها  فالفضلة .
  ادارة الديون العمومية
 وظيفتها اخذ الرسوم عن المسكرات والحرير والافيون وصيد السمك من البحيرات والانهر واخذ قيمة الطوابع المعروفة باسم بول واخذ قيمة الملح المستخرج من سبخة الجبول. وصرف هذه الاموال والرسوم في وفاء ديون الدولة. ولها مدير ومفتش اول
 
 وملازم وكاتب اول للمحاسبة ورفيق له ومقيد وكاتب تذكرة ومامور علي البول وهو امين الصندوق وكاتب تحريرات ورفيق له ومقيد ومبيض ويلحق بهذه الادارة ادارة مملحة الجبول. ولها مدير ومعاون ومفتش وكاتب اول وثان وكاتب اجمال وامين صندوق وقد بلغ دخلها في سنة  رومية  وخرجها  فالفضلة  قرشا.
  ادارة انحصار الدخان المعروفة بشركة ريجي 
 وظيفتها ضبط التبغ المعروف بالتوتون. ولها ناظر ومحاسب له رفيق اول وثان وكاتب التحريرات التركية ورفيق ومامور مستودع وكاتب محاسبة المستودع ومعاون لماموره وامين صندوق ومامور معمل وكاتب محافظة. وهذه موازنتها الاجمالية عن سنة  رومية:
 الدخل  الخرج  الفضلة .
  عسكرية ولاية حلب
 مرجعها الجند الخامس المعروف باسم (بشنجي اوردي همايون) الذي مركزه في دمشق الشام «» وهي نظامية ورديف. فالنظامية لها فريق تحته رءيس اركان حرب وامير لواء وامير الاي فرسان ومشاة وخمسة بيكباشيه اثنان فرسان واثنان مشاة وواحد مدفعي وقاءمقام فارس ومدفعي واربعة امناء الاي: واحد فارس وثلاثة مشاة، وكاتبا الاي فارس وماش. وكلهم في حلب، وامير لواء وقاءمقام ماش وبيكباشي ماش وكلهم في مرعش.
 وبيكباشي ماش في زيتون. واما الرديف فله في حلب وكيل قاءد عام وامير لواء وامير الاي وقاءمقام وبيباشيان وله في كل من مرعش وانطاكية وكلس والمعرة وعينتاب والبيرة وطرسوس وجبلة واسكندرونة وقوزان بيكباشيان ومثلهما في كل من ادلب والبستان بزيادة قاءمقام. وله في كل من اورفة واطنه واللاذقية امير لواء وامير الاي وقاءمقام وبيكباشيان.
 ومما يتعلق بعسكرية حلب: المستشفي العسكري، وجماعته طبيب اول وطبيب ميمنة وطبيب ميسرة ومدير وكاتب وامام وجراح اول وثان وثالث وصيدلي اول وثان وثالث.
 
  المكتب الرشدي العسكري
 اسس هذا المكتب في حدود  وقد المعنا الي ذلك في الكلام علي محلة ساحة بزة في الباب الاول بعد المقدمة. لهذا المكتب مدير وعشرة معلمين: معلم الرياضيات ومعلما العربية ليسوا من العسكرية ومعلم الفارسي والقواعد العثمانية والرسم والخط التركي واملاءه واللغة التركية وجغرافيتها. وله من الضباط يوزباشي وملازمان اولان. وقد بطل هذا المكتب منذ نشوب الحرب العامة. وبعدها صار محله مكتبا للصناءع.
  المكتب الرشدي الملكي
 ذكرنا تاسيس هذا المكتب في الكلام علي معارف حلب من هذه المقدمة. وذكرنا في الكلام علي المنصورية من الباب الاول انه الغي سنة . كان له معلم اول وثان وثالث ومعلم اللغة الفرنسية ومعلم خط واملاء ومعلم خط الثلث ومعلم رسم وبواب.
  الاجانب الموظفون في حلب
 كان يوجد فيها قنصل لدولة اوستريا والمجر وهولاندا. وقنصل لكل من دولة انكلترة وجمهورية فرانسه ودولة روسية ودولة ايطاليا ودولة ايران ودولة اسبانيا ودولة البورتكيز.
 وقنصل واحد لحكومة اميركا ودولة بلجيكا ووكيل قنسل لدولة اسوج ونروج. ووكيل قنسل لدولة اليونان. ولاكثر هءلاء القناسل وكلاء في البلاد العظيمة الملحقة بحلب كانطاكية وعينتاب واورفة ومرعش واسكندرونة.
  الرءساء الروحانيون في حلب
 كان من رءساء الملة المسيحية في حلب بطريرك للسريان الكاثوليك ومطران لكل من الروم الكاثوليك والارمن الكاثوليك ورءيس ملة لكل من الروم الارثودكس والكلدان.
 ويوجد لليهود رءيس ديني واحد يعرف بالحاخام باشي.
  الهيءة الحاكمة في اللواء
 كان يوجد في قصبة مركز اللواء متصرف واركان لواء ومجلس ادارة وديوان محاسبة
 
 وديوان تحريرات وادارة ويركو ودفتر خاقاني ونفوس وتلغراف وبوسته وادارة اوقاف ومجلس بلدية وشعبة بنك زراعة وادارة غابات وادارة ديون عمومية وادارة ريجي وداءرة عدلية فيها داءرة حقوق محكمة البداية وداءرة الجزاء ومحكمة شرعية وشعبة معارف ومكتب رشدي.
  الهيءة الحاكمة في الاقضية
 كان يوجد في مركز القضاء قاءمقام ومجلس ادارة ومحكمة بداية ولجنة اوقاف وشعبة معارف ومكتب رشدي ومجلس بنك زراعة ومجلس بلدية. انتهي الكلام علي الهيءة الحاكمة في حلب وملحقاتها.
 ولنختم هذا الجزء بالكلام علي الاقضية التي كانت تابعة لواء حلب ثم علي الالوية واقضيتها التي كانت تابعة ولاية حلب في ايام الحكومة العثمانية مصدرا الكلام علي كل قضاء بجدول يبين عدد اهل كل محلة من مركزه وكل قرية من قراه مشيرا الي ملة الاهلين بالحروف الاتي بيانها مثبتا الحرف المشار به بعد اسم المحلة والقرية ثم اتبع الجدول بالكلام علي مركز القضاء ثم علي الاماكن الشهيرة فيه.
 وهذه هي الحروف المشار بها الي الملة سوي الاسلام وهي:
 ر ارمن، س سريان، ك كاثوليك، ل لاتين، وبروتستان، اروم، ج اجانب، د يهود.
  مدينة كلز واسماء المحلات الموجودة فيها
 جديدة  شيخ عبد الله  شيخ عبد الله ر  بلوك  تكية  تكية ر  تكية د  نور الدين  نور الدين د  شيخلر  ابو العلاء  بيوك كتاه  بيوك كتاه ك  حق ويردي  حق ويردي ر  حق ويردي ك  حاج الياس  حاج الياس ر  تيمورجيان  تيمورجيان ر  اوقجيان  حلواجي اوغلي  قره علي  قره علي ر  قره علي و  عبدي اويماغي  عبدي اويماغي ا  عبدي اويماغي ر  عبدي اويماغي د  مبخ عاب 
 
 ميخ علي ا  كتانجيان  كتانجيان ر  كتانجيان و  جيلاق  جيلاق د  دباغ خانه  دباغ خانه ك  دباع خانه د  دباغ خانه و  عنابلي كتاه  عنابلي كتاه ر  عنابلي كتاه د  دوه جيان  دوه جيان ر  دوه جيان ك  دوه جيان و  طريقلي  طريقلي ر  طريقلي و  اشبط  اشبط ر  اشبط ك  اشبط و  واعظ  واعظ ر  واعظ ك  واعظ و  سعتر  سعتر ر  سعتر و  ارسلان  ارسلان ر  ارسلان و  قلايجيان  قلايجيان ك  مشهد لك  مشهد لك د  هندي اوغلي  هندي اوغلي د  منلا حمود  نجار اوغلي  حاجي كموش  حاجي كموش د .
  قري كلز واسماء ملحقاتها
 عشيرة بسنجيان  اكري قنا  تخته لي  كفر رحيم  شميرين  حلبيان  قره طاش  عرب قرب كلز .
  ناحية اعزاز تركمان
 اويلوم  اويلوم ر  عناز  عجار  قره جه ويران  تل حبش  تل حبش ر  قنطرة  كوكداش  ظبران  دولك  قسطونة  ترشكين  ترشكين ر  وحوين  وحوين ر  مزرعة شاهين  مزرعة شاهين ر  طاطحموحي  طاطحموحي ر  تل عمار  تل عمار ك  كدريج  تل شعير  صمان دره  صمان دره  قره كوز  قصه جق  جكه  شوبرين  دويبق  دويبق ر  راعل  مرغيل  بني بيان  قره كوبري  دودات  خلفتي  مغيدين  حرجله  حبسه  قره مزرعة  سيوه  حوار  دلمه  براغتي  قزل مزرعة  ايكده  اولبل  يل بابا  كفر غني  تل حسين  جارز  فيضية  يحمول  نكاره  كفر كلبين  سجو  شبل  اربه كسمز  بيقير  قره قيو  ترشام  شماريق  طاطيه  كفر بارجه  كفر جوش  جوار شميرين  عرموتجه  يازي باغ  دكمه
 
 طاش  زعره لي  معرين  حميلي  عويلين  طوغلي  عرب كفر رحيم .
  ناحية اعزاز فلاح
 قطمة  معرسته  مزرعة الخطيب  مريمين  اناب  شوارغت الارز  مالكية  مرعناز  سيجواز  اعزاز  وا  عزاز ر  كفر حاشر  منق  تلالين  تل رفات  مزرعة العلا  كل جبرين  الشيخ باعو  الدفتردار  كفر انطون  كفرة  عين دقنه  طاطمراش  كشتعار  تل عجار  العلقمية  تنب  دير الجمال  كفر نايا  كفر ناصح  الاحرص  طاشلي حربل  صوران  حتملات  دابق  ارشاف  تركمان بارح  الزياديه  الكعيبية  البليقة  قعر كلبين  اق برهان  اخترين  واش  دير الهوي  تلتانه  بازوره  غوز  كسار  قراميل  حاسين  قافين  معراثه  جفتلك  قول سروج  تويس  سنبل  غبطون  بحوارته  حوار النهر .
  ناحية منبج الفوقاني
 يايجي  يصديجه  جراز  قوشجي  حاجي كوي  تل ابراهيم  قره يواش  كروم  جور كلك  جمجه  قرغيل  ملك  كهريز  قره صقال  عمر اوغلي  مغاره جق  اسبناق  بلانقوز  بللوك  اكلان  جقاللي بناري  صبار  زلحه  منادر  ايكي طام  جنكين  الراوندان  قربني  قربني ر  عقبه  بكره  دير صوان  ويره كان  عرب ويران  طنبوره لي  باش مغاره  قوزينه  يلانجه  تل حسين  قره ينار  مسرجك  كورتونجك  مشاتل  بلاليه  قره ميلك  جورتان  عراقيه  عرب هيوكي  اوزنلي  جرجك  كفير  قوصقونقران  جقوراوبه  تلميز  عمرجك  عشاءر .
 
  ناحية موسي بكلي
 شيخ خوروز  سعتلي  مغاره جق  جوشو  عليانلي  مزرعة شير  مردانلي  خاي اوغلي  باويق  طاط كوي  مزرعة مراد اغا  قار بياض  شماتر  بكولر  ارزاب  اوج بنار  جاوش كوي  مراد هيوكي  مراد هيوكي ر  اسبي اوغلي  اسبي اوغلي ر  دوحين ارن  دوستانلي  حاجيلر  شنكجه  بوغاز كريم  زنكول  باكلي  ورقلر  اشك قيو فوقاني  قزل كند  كوكجه لي  تخته لي قره طول  حسين اوغلي  ظبولر  جنار  اسماعيلك  قوجه لر  تيغان  قلعة جك فوقاني  كور احمد هيوكي  فزكه  قره توت  مزرعة خاتون  قمان  جنبك  اغجه كند  اشك قيو تحتاني  خرج اوغلي  بيوك قردم  كجوك قردم  كورتونجي  خسكانلي  سبطورز  طوقاج كمريكي  قره اسماعيل  طاطر كمريكي  قسطالي  فريجك  فريسه  قوزجغاز  قلعه جك تحتاني  كوك موسي  حرسيك  شلكين  شاه ولي  دونبلي  سكوتلي  بكتاش اوغلي  ور  شلتاح  مرسوي  عشاءر عرب .
  ناحية شقاغي
 زيتونك  سعد تجك  اليجي  طوراقلي  ور  بلورسك  علي بزانلي  جمانلي  عمرانلي  ميدانكي  ور  نازاوشاغي  دوديرلي  كمرك  حلوبي  كوبه لك  كفر روم  قورت قولاغي  قره قورت قولاغي  قره تبه  كفر ميز  مشعله  ور  ضعنلي  كورتك  شرانلي  سلكانلي  قسطال .
  ناحية عميكي
 كشك  عين حجر  عمارلي  ابراز  طور مشكانلي  ستاره  انقله  شيخ الحديد  قرمتلك  شيخ جقاللو  ارنك  حاجي بلال  خليل كوللو  جتال قيو  رزكانلي  كلانلي  كورزيل  علندر 
 
 قاش اوشاغي  صاغراوبه  قوطانلي  خلو اوشاغي  قوري كول  قورد اوشاغي  كوتانلي  بلان كوي  حسن ويرلي  شوربه اوغلي  بيوك قارقين  كوجك قارقين  عرب تل طويل .
  ناحية اوقجي عز الدين
 بركش  بلبل  بلبل ر  عوكانلي  خياملي  جارجلي  عليكارلي  شنكلي  قوجانلي  حصار  حسنجلي  وجلي  كول كان  سابقانلي  بولامجلي  برتكلي  بالي اوبه سي  قورنه  جميلية او سوريه  شرقيانلي  خضر يانلي  بربند  او كسنرلي  مابطلي  قنطره  قنطره ر  حاجي قاسملي  معصره جك  عرب اوشاغي  صشلك  صولاقلي  بغجه صغير  زعري  بكواوبه .
  ناحية شيخلر
 جالقمه  جرختلي  كولانلي  شيخ بلانلي  كوركانلي فوقاني  كور كانلي تحتاني  صاري اوشاغي  صاط اوشاغي  سعولجك  كوميت  انجرلي  شاديانلي  قلعه  كمراش  خليل عمر اوشاغي  حسن كلكاوي  قودا كوي  عمر اوشاغي  معمول اوشاغي  دونللي  موسكو  عثمانلي  بعدنلي  هولكالي  رجواوبه  كورانلي  حاجي خليل  مسكانلي  مامالي  جقماقلي  جنجلي  بوللي  قره بابا  فرفك  علطانلي  جعنكانلي  اله ويران  بلاليكوي  تبه  كاونده  والكلي  ضوضو  سمالكي  كوسيانلي  بندر كلي .
  ناحية جوم
 عرش قبار  طورنده  كورزيل  باسوط  برج  كفير  غزاويه  شادر  اسكان  جملان  تل سلوره  ديوانه  حاجيار  فريري  تل قراق  حميلك  رماديه  تل حمو  راس العين  كفر زيد  تلف  كفر بطره  عندريه  كفر دلي تحتاني  كفر دلي فوقاني  كوركان 
 
 قره بيشار  جولقان  ابو كعبه  خرزان  قوجمان  جويق  كوكان  صاطيان  اشكان شرقي  كموش برج  جقاللي  مشكه  كوران  متمته  خلطان  كوردان  كفر صفره  بلانقوز  ياقللور  زندكان  ايكي اخور  حاجي حسنلي ورمضانلي  روطانلي  خزيانلي  ميركانلي وشيركانلي  مروان  يريمجه  دار كير  بيوك اوبه  تبه  معرته  خلنير وكفرشيل  بابليت  كوكبه  بتيه  كرسان طاش  الجديدة  الزيادية  عمر اغا قشله سي  هيكجه  اشكان غرب  نسريه  سفريه  حاجي اسكندر  جندرس  صدايا  محمديه  قربيه  جول بور  شيخ سيدي وجوم  بطليميان  دير مشمش  بلينا  جتال زياره  عقيبه  خالديه والاعراب .
 انتهي احصاء سكان قضاء كلز وقد بلغ مجموعهم () ذكورا واناثا مسلمين وغير مسلمين، وهو الاحصاء الذي كان سنة  رومية في ايام الحكومة العثمانية.
 ويجب ان يضاف اليه ثلاثون في المءة من السكان الذين اخفوا نفوسهم فرارا من الجندية اسوة بسكان بقية الاقضية.
  الكلام علي هذا القضاء وما فيه من الاماكن الشهيرة
 هذا القضاء في شمالي حلب ويبعد مركزه عنها وهو مدينة كلز  ميلا يقطعها الجمال في مدة خمسة عشر «» ساعة وقطعتها مرارا عديدة بالسيارة بثمانين دقيقة. والاتراك يسمون كلز (كليس) . وفي القاموس كلز بوزن جلق. والكلز هو الجمع. وفي معجم البلدان لياقوت كلز بكسر اوله وثانيه وقد جاء ذكرها في حروب الصليبيين كلجيس.
 وقضاء كلز لا يوجد في الاقضية التابعة ولاية حلب ايام الحكومة العثمانية ما يضاهيه بكثرة القري ووفور الغلات. ومدينة كلز غير قديمة، انما كانت قرية صغيرة من جملة قري كورة عزاز فلما خربت عزاز بحادثة التتر الاولي وذلك سنة  انتقل اكثر ما بقي من اهلها الي كلز فاخذت من ذلك التاريخ بالاتساع والعمران. وهي واقعة علي سفح
 
 جبل اخور المعروف هناك بجبل بيوقلي ممتدة الي الوادي الذي في جنوبه.
 ولها للمقبل عليها من ناحية عزاز منظر بهيج فيراها مدينة منبسطة في الجبل والسهل قد حفتها من جهاتها الاربع البساتين والزيتون والكروم وارتفعت مناراتها في العلاء وقامت مبانيها بين الاشجار الباسقة والحياض المتدفقة. واهل كلز متعصبون بالدين وفيهم اولو ادب وظرف واخلاق كريمة وجود وسخاء. وفي سنة  بني فيها علي اغا متسلم البلدية تكية للطريقة المولوية. ثم في سنة  عمر فيها علي باشا جانبولاد بك جامعه الشهير الشبيه بجامع العدلية في حلب.
 هذا القضاء مشهور في جهاتنا بكثرة الزيت وجودته وكثير من الناس من يفضله علي زيت جزيرة كريد. ويخرج منه مقادير عظيمة من الرز. ويطبخ في كلز الصابون الجيد ويباع في البلاد الشمالية ويعمل فيها الجلد المعروف باسم كوسله وتنسج فيها الاقمشة القطنية والصوفية. ويجلب من العزية التي كانت احدي نواحيها الي حلب وغيرها من الفحم الجيد ما يكل عنه قلم الواصف.
 وقبل وجود ادارة انحصار الدخان المعروفة باسم (ريجي) كان يخرج من ناحية الجوم تبغ هو علي غاية ما يكون من اللذة والجودة. وفي مدينة كلز () جامعا و () مسجدا و () مدارس و () زوايا و () كناءس و () حمامات و () دكانا و () اسواق لبيع البز. منها سوق كبير من اثار جانبولاد بك و () حياض و () خانات للتجار ونزول القوافل و () فرنا و () منوالا و () بيت قهوة و () حانات و () معصرة للزيت وصيدلية ومستودع لاعتاد الجند، ونحو الفي بستان للزيتون والكروم ونحو مءة بستان للثمار المتنوعة. وهي رخيصة اسعار الماكولات كثيرة الخيرات صحيحة التربة جيدة الهواء غزيرة المياه تنصب اليها من عيون في جبل اخور المتقدم ذكره. غير انها شديدة البرد صعبة الشتاء يكثر فيها الثلج وكان يحمل منه الي حلب قبل وجود معامل الجليد فيها قناطير مقنطرة في فصل الصيف. وفي سنة  عمرت فيها الحكومة في شرقيها بين البساتين مكتبا ابتداءيا اعداديا جميلا له بستان عظيم فيه حوض يفيض ماءه ليلا ونهارا.
 اهل كلز يتكلمون بالتركية. وفيهم العربي والكردي والارمني. وكناءس الملل المسيحية فيها مغلقة الان اذ لا يوجد في المدينة احد من المسيحيين سوي قليل من الاغراب.
 
 في هذا القضاء من المزارات الشهيرة مقام شمعون في محلة نور الدين في مدينة كلز ومقام اوريا في قرية زيتوتلك في ناحية شقاغي. وذكر الهروي في كتاب الاشارات ان قبر اوريا في قورص وقال: وفي جبل برصايا من اعمال عزاز قبر برصيصا العابد وقبر شيخه برصايا. اه. ومن المزارات المشهورة في قضاء كلز مقام داود في قرية دويبق في ناحية عزاز تركمان ومرقد عبد الرحمن بن عوف في قرية قريبة بناحية الجوم. ومرقد الشيخ محمد الانصاري في المحلة الجديدة بكلز. ومرقد شرحبيل ابن حسنة خارج مدينة كلز علي بعد ربع ساعة منها. وغير ذلك من المقامات المحترمة. ومن المزارات في هذا القضاء المقصودة من الجهات: مزار الشيخ ريح في قرية يل بابا في ناحية عزاز تركمان. والناس يقصدونه من اماكن بعيدة يشربون من ماء ينبع في جانب قبره فيبرءون من علة الريح. ولزيارته موسم معلوم من السنة وذلك من حزيران الي ايلول . يمر من هذا القضاء نهر حلب ونهر عفرين ونهر ثالث يقال له الصافي. المعارف في كلز متاخرة غير انه يوجد فيها عدة مكاتب للاناث هن في نجاح عظيم من جهة الصناءع النساءية اليدوية. وكانت كلز قبل قرن مشحونة بالعلماء والمتعلمين.
  الاسر الشهيرة في كلز
 من الاسر الشهيرة في هذه البلدة اسرة صالح افندي. ومن وجهاءها الحاج عصمت افندي ومصطفي افندي والمرحوم محمد افندي الذي سعي بافتتاح عدة مكاتب للاناث وكان سخيا وفيا رحمه الله. واسرة الحاج حافظ افندي ومن وجهاءها مسعود افندي ومحمود افندي واسرة خواجه زاده. ومن وجهاءها خالد فخري افندي واحمد جودت افندي وعبد الرحمن لامع افندي. ومن هذه الاسرة عبد الله افندي صاحب التاليف الشهيرة في علم المنطق وغيره وطاهر افندي احد علماء عصره. واسرة خلفه ومن وجهاءها محمد منير الذي كان مدير مدرسة القضاء في استانبول. واسرة سليم اغا ووجيهها سعيد افندي.
 واسرة يوسف اغا ووجيهها عثمان افندي. واسرة طوبال ووجيهها نشات «» افندي واسرة يواشجي ووجيهها احمد مختار افندي واسرة صاغر زاده ووجيهها محرم افندي المفتي.
 
 واسرة امين جلبي ووجيهها الدكتور محمود بك. واسرة بيطار زاده ووجيهها محمود افندي واسرة موسي خواجه ووجيهها موسي كاظم افندي واسرة جانبولاد ووجيهها سليم بك وهي من الاسر القديمة التي كان لها شان في التاريخ واسرة خطاط ووجيهها عبد الله افندي.
 واسرة احمد خاكي افندي ووجيهها محمود افندي. ومن مشاهير رجالها الحاج مصطفي افندي الذي كان من جملة نواب مجلس المبعوثين في الحكومة العثمانية وهو علي غاية ما يكون من الذكاء وحدة الخاطر.
  الاماكن التي لها شهرة في التاريخ من هذا القضاء
  قورص او قورس
 بلدة شهيرة في التاريخ طولها  درجة وعرضها  دقيقة داخلة في الاقليم الرابع بخمس واربعين دقيقة. وكان فتحها صلحا عن يد عياض بن غنم تحت امرة ابي عبيدة ابن الجراح سنة  ثم ان عياضا بث خيله فغلب علي جميع ارض قورس وفتح عزازا.
 وكان سليمان بن ربيعة الباهلي في جيش ابي عبيدة فنزل في حصن قورس فنسب اليه وعرف بحصن سليمان.
 اقول: لعل كلمة قورس محرفة عن قورش وهو اسم ابن لدارا ملك الفرس فلعل هذه البلدة سميت باسمه لاستيلاءه عليها.
 ويذكر ان القديس مارون متبوع الطاءفة المارونية المتوفي في اواءل القرن الخامس م كان في هذه البلدة. وكنت سءلت عن موقعها من قبل مستشرق في باريس فلم اقدر ان اجيبه عن ذلك بغير ما ذكره المءرخون عنها بانها كانت كمسلحة لانطاكية وقلت: لعلها قرب انطاكية. ثم سافرت الي انطاكية لاجل البحث عنها فلم احصل من بحثي علي طاءل وسافرت الي مدينة كلز وبعد البحث الطويل عنها وتكبدي مشقة زاءدة في السفر الي تلك النواحي ظفرت بالمطلوب فاذا هي المدعوة الان باسم قرية (الشيخ خوروز) في ذيل قلعة الشيخ خوروز في الغرب الشمالي من كلز علي بعد ثلاث ساعات منها. ورايت في هذه القرية اثارا باقية ومسجدا معمور الشعاءر وفيها مزار اوريا يقصده الناس للزيارة ويسمونه الشيخ خوروز اي (الشيخ ديك) وما هو الا تحريف الشيخ قورص اي شيخ مدينة قورص.
 
  مدينة عزاز
 عزاز بلا همزة في اوله «» . تبعد عن حلب  ميلا كانت بلدة مشهورة ظاهرة المحاسن واسعة الفناء تعرف قديما بتل اعزاز. وكانت قلعتها مبنية باللبن والمدر «» . وقد بقيت بايدي المسلمين الي سنة () فاستولي عليها الروم مع جملة الحصون التي استولوا عليها. ثم استعادها سعد الدولة ابو المعالي بن سيف الدولة. وفي سنة () حدثت زلزلة دمرت قلعتها. ثم ملكها الفرنج الصليبيون واستردها منهم نور الدين محمود بن زنكي سنة () ثم في سنة () خربها التتار الجنكزيون ودكوا قلعتها وكان الملك الظاهر بناها بالكلس والحجارة وشيدها وحصنها. ولما خربها التتار نزح اهلها عنها الي كلز وغيرها من البلاد. ومن ذلك اليوم اخذت بالاضمحلال حتي اصبحت قرية.
 قال ياقوت في معجم البلدان: والعزاز الارض الصلبة. وهي بلدة فيها قلعة ولها رستاق شمالي حلب بينهما يوم واحد وهي طيبة الهواء عذبة الماء لا يوجد بها عقرب واذا اخذ ترابها وترك علي عقرب قتله فيما يحكي. وليس بها شء من الهوام. ولاسحاق الموصلي:
 ان قلبي بالتل تل عزاز ... عند ظبي من الظباء الجوازي «»
 شادن يسكن الشام وفيه ... مع ظرف العراق نطق الحجاز «»
 قلت: هذه المدينة لا يوجد فيها عقرب كما حكاه ياقوت ولا يعرف اهلها العقرب اما هوامها فكثيرة وهواءها صحيح ما لم يجر فيها مسيل معلوم وتكثر في ضواحيها المستنقعات في بعض السنين فتكثر فيها الامراض القتالة وهي غزيرة المياه وليست كلها طيبة.
 وفيها جامع قديم يعرف عند اهلها بالجامع الكبير وهو صحن واسع فسيح في شماليه رواق وفيه مءذنة ضخمة وفي وسطه حوض يهبط اليه بدركات تجري فيه قناة جرها اليه
 
 (اسماعيل بن عبد الله العزازي) المتوفي سنة  وفي جنوبي صحن الجامع قبلية طولها نحو  في عرض  ذراعا سقفها قباب محمولة علي اعمدة ضخمة. مكتوب علي باب الجامع المتجه الي الغرب: (بسم الله الرحمن الرحيم في سنة ) [امر بعمله مولانا السلطان العالم العادل الملك الناصر صلاح الدنيا والدين يوسف بن الملك العزيز محمد بن الملك الظاهر غازي بن ايوب ناصر امير المءمنين خلد الله ملكه] .
 وبقيت عزاز بعد خرابها شبه قرية لا يتجاوز عدد اهلها  نسمة الي سنة  وفيها فك ارتباطها عن كلز والحق بها عدة قري من قضاءي كلز وجبل سمعان وجعلت مركز قضاء يتولي شءونها قاءمقام ملحق بدولة حلب تمتد حدوده الي ضاحية مدينة كلز.
 وفي سنة  سعي قاءمقامها سعاد بك ابن فهيم باشا بفتح جادة عظيمة تتصل بطريق العربات وتنتهي الي سوقها ووسع السوق. وجود فيه عدة حوانيت علي الطرز الحديث وانشا فيها للحكومة دارا فخمة جميلة لا عيب فيها سوي خلوها من بهو تمس الحاجة اليه حين القاء خطبة او اجتماع حافل لمذاكرة. وشرع بتعمير دار لسكني القاءممقام في غربي تلها جميلة جدا الحقها باملاك بلديتها علي ان تدفع اجرتها اليها وهو عازم علي ان يعمر فيها مستشفي ومكتبا ابتداءيا جميلا وينشء فيها منتزها عاما وان ينورها بالكهرباء. وقد غرس في جهة تلها عددا كبيرا من شجر الزيتون ووطد نفسه علي احداث وجوه كثيرة من الاصلاح والتحسين بحيث تعود بعد بضع سنوات الي احسن ما كانت عليه قبل سبعماءة سنة. وقد كثر سكانها بعد ان صارت مركز قضاء. وقصدها السوقة والتجار من حلب وغيرها، واتسعت فيها حركة الاخذ والاعطاء وقدم عليها عدد كبير من مهاجرة الارمن فبنوا في غربيها بيوتا من اللبن واتخذوها مساكن لهم وقد عظم سوقها. وربما بلغ عدد الدكاكين فيه نحو مءة دكان. وعدد سكانها نحو  الاف نسمة وفيها الان مطحنة تتحرك بقوة الغاز الفقير. فيها معمل صغير للجليد.
 لهذه البلدة منظر انيق يراها القادم عليها من اي جهة كانت محفوفة بالبساتين وشجر الزيتون وهي رخيصة اسعار الماكولات كثير الفواكه والبقول.
 
  قلعة الراوندان
 ومن الاماكن التي لها ذكر في التاريخ في قضاء كلز (قلعة الراوندان) في ناحية منبج الفوقاني. وكانت قلعة صغيرة علي راس جبل منفرد في مكان لا يحكم عليه منجنيق ولا يصل اليه نبل وكان لها ربض صغير في لحف «» جبلها ويطيف بالقلعة واد من جهة الشمال والغرب كالخندق لها وفيه نهر جار.
  جندرس
 من الاماكن الشهيرة في التاريخ في هذا القضاء (جندرس) وهي الان قرية في ناحية الجوم. وكانت بلدة مشهورة اثارها باقية حتي الان.
  دابق
 ومن تلك الاماكن (دابق) في ناحية عزاز الفلاح فقد اشتهرت بحادثة تيمورلنك ثم بحادثة السلطان سليم خان مع السلطان قانصوه الغوري فان محاربتهما كانت في مرج القرية المذكورة. وتقدم الكلام عليها في باب الحوادث. ومحل هذه القرية بين حلب وكلز تبعد عن حلب ست ساعات وعن كلز اربع ساعات وعند هذه القرية مرج معشب نزه كان ينزله بنو مروان. وكان سليمان بن عبد الملك قد عسكر بدابق وعزم الا يرجع حتي يفتح القسطنطينية او تءدي اليه الجزية. فشتي بدابق شتاء بعد شتاء اذ ركب ذات يوم عشية من يوم الجمعة فمر بالتل الذي يقال له تل سليمان فراي عليه قبرا فقال: من صاحب هذا القبر قالوا: هذا قبر عبد الله بن مسامع «» بن عبد الله الاكبر فقال سليمان يا ويحه لقد امسي قبره بدار غربة.
 قال: ومرض سليمان في اثر ذلك ومات ودفن الي جانب قبر عبد الله المذكور. وقيل في وفاته انه شهد جنازة بدابق قد دفنت في حقل فجعل سليمان ياخذ من تلك التربة ويقول ما احسن هذه التربة واطيبها فما اتي عليه جمعة حتي دفن الي جنب القبر. وكان مشهورا
 
 بالنهم وكثرة الاكل الا انه كان فصيحا بليغا جميل المنظر. لبس يوما عمامة خضراء وحلة خضراء ونظر في المراة فقال: انا الملك الفتي. فما عاش بعد ذلك جمعة. ونظرت اليه جارية فقال ما تنظرين؟ فقالت:
 انت نعم المتاع لو كنت تبقي ... غير ان لا بقاء للانسان
 ليس فيما علمته فيك عيب ... كان في الناس غير انك فان
 وكان الناس يقولون: سليمان مفتاح الخير، ذهب عنهم الحجاج وولي سليمان فاطلق الاسري واخلي السجون واحسن الي الناس واستخلف عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه.
 ولسليمان اخبار جميلة وخطب بليغة ذكر بعضها المسعودي في مروج الذهب وابن عبد ربه في العقد الفريد فراجعها. ودابق هذه ورد ذكرها في عدة اشعار منها قول عيسي بن سعدان الحلبي:
 ناجوك من اقصي الحجاز وليتهم ... ناجوك ما بين الاحص ودابق
 امفارقي حلب وطيب نسيمها ... يهنيكم ان الرقاد مفارقي
 والله ما خفق النسيم بارضكم ... الا طربت الي النسيم الخافق
 واذا الجنوب تخطرت انفاسها ... من سفح جوشن كنت اول ناشق
 وانشد اعرابي:
 لقد خاب قوم قلدوك امورهم ... بدابق اذا قيل العدو قريب
 راوا رجلا ضخما فقالوا: مقاتل ... ولم يعلموا ان الفءاد نجيب
  قبر اخي داود
 قال في كتاب الاشارات للهروي: انه يوجد في قرية شحلا من عزاز قبر اخي داود عليه السلام.
 تل ارفاد
 ومما جاء ذكره في حروب ملوك بابل الاقدمين مع ملوك سوريا الحثيين
  تل ارفاد
 فقد ذكر ان سلمناصر ملك بابل انتصر علي بيزرين ملك سوريا عند مدينة ارباد (تل ارفاد)
 
 محل يبعد ست ساعات نحو الغرب الشمالي عن مدينة حلب وفيها استدعي سلمناصر جميع ملوك سوريا فاتوه صاغرين. وكان انتصاره في هذه الحرب بعد حصار تل ارفاد مدة سنتين. قلت: تل ارفاد هذه هي الان قرية. وفي سنة  جعلت مركز قضاء.
 ثم في سنة  نقل المركز الي عزاز. والاتراك سموها تل رفعت. وقد جعل عندها محطة لسكة الحديد بغداد. وهذه القرية طيبة المناخ عذبة المياه تربتها حمراء مشهورة بجودة البطيخ الاخضر. وفيها كروم وبساتين. وقبل بضع سنوات وضع فيها مطحنتان تتحركان بالكاز الفقير.
 انتهي الكلام علي قضاء كلز.
  قضاء اسكندرونة
  مدينة الاسكندرونة واسماء المحلات الموجودة فيها
 الكنيسة  الكنيسة ا  القسطل  وا  ور  وك  ود  جاكي  وا  ايكي شهر ر  وا  وك  وج .
  قري اسكندرونة
 قره اغاج  نركزلك  قره حسينلي  وا  ور  برنجلك  ور  عشقر بكلي  عباجلي اوغرلي  عباجلي كوزللي  اق جاي  جرطمان  حبكه  ساقط .
  ناحية ارسوز
 جنكان  اكبر  بك كوي  قره كوز وكردباغي  حاجي احمدلي  هيوك  عرب كديكي  كسريك خيمه  كسريك  قاب او  وا  جفتلك  الهوب  جتلك  اغجه لي  كوميدان  كنيسة اوكي .
 
 فجملة سكان هذا القضاء  نسمة ما بين ذكر وانثي.
 هذا القضاء غربي حلب ومركزه وهو اسكندرونة يبعد عن حلب  ميلا علي خط مستقيم وعن انطاكية عشرين ميلا، وعرضها درجة و  دقيقة شمالا وطولها  درجة شرقا. وهي فرضة في اسيا علي ساحل بحر الروم علي الجانب الشرقي من جنوبها. واسمها في الفرنسية الكسندرت وبالانكليزية الكسندريا. وكان القدماء يسمونها الكسندريا وكانت تعد من سواحل فينيقية. واسمها الفينيقي غير معلوم الا ان اليونانيين كانوا يسمونها في الاعصار القديمة (ميل اندروس) اي الف بيت.
 قيل: وكانت تسمي (الكساندر ياجتور) او (الكسندريا ادسوم) وكان موضعها قديما فوق القلعة الكاءنة عند راس عينها فان حلقات الحديد التي كانت تربط بها السفن لم تزل باقية حتي الان واثار البناء في القلعة دليل علي ان البلدة كانت فوقها. ونهر هذه البلدة كان يعرف عند اليونان باسم كرسوس. وكان في جنوب هذه البلدة مدينة تعرف باسم جرباندوس وهي مدينة فينيقية علي البحر ذات تجارة وملاحة وسفن كثيرة ولم تزل هذه المدينة تسمي بميل اندروس بعد ان انضمت الي مملكة فارس مع باقي المملكة الفينيقية الي ان انتصر اسكندر المقدوني في المحاربة العظيمة التي كانت بينه وبين دارا الثاني الفارسي سنة  قبل المسيح فجددها اسكندر ونسبها اليه تذكارا لانتصاره واسكندرون تصغير اسكندرية وكان انتصاره المذكور في شمالي سهل اسوس وهي بلدة لا وجود لها الان وقد تسمي بها الخليج الواقعة عليه اسكندرونة فيقال له خليج سينوس اسيكوس. وقد عاثت بها الايام حتي اتت عليها.
 وحين دخول المسلمين اليها لم يكن لها ذكر في الفتوحات الي ان كانت دولة هارون الرشيد بنتها زبيدة زوجته حصنا. ثم في خلافة الواثق جدده احمد بن ابي داود ولم تزل ممرا لعدة فاتحين يجتازون منها فيما بين الشرق والغرب ومحطا للتجارة الواسعة الي ان كانت حروب الصليبيين واستولي عليها منهم تنكريد وفقد الامان من تلك الجهات بسبب تعدي المحاربين من الصليبيين بحرا فتحولت تجارتها الي لاذقية العرب وطرابلس وعادت خرابا بلقعا الي حدود الالف.
 وفي تلك الايام رفع الفرنج المتوطنون بحلب معروضا للدولة العثمانية واحتالوا ببذل
 
 الاموال الي ان عملوها ميناء حلب وصارت تاتي بضاءعهم اليها وتجلب منها. وكان الباعث لهم علي ذلك امران احدهما ظلم حكام طرابلس الذين كانوا يتعدون علي تلك البضاءع.
 وثانيهما قربها لحلب وحسن موقع ميناءها الطبيعي. وفي سنة () حدث بها زلزلة دمرت معظمها فرممت وجعلت مخزنا عاما لجماعة من تجار الانكليز لتكون محطة للهند وعمر بها خان لم تزل اثاره باقية حتي الان.
 وفي سنة () نقل اليها ابراهيم باشا المصري مهماته الحربية التي احتاج اليها في هذه الجهات وقطع من الغابات المجاورة لها الاخشاب العظيمة لينشء فيها دار صناعة.
 فعلا شانها واتسعت تجارتها وصارت شبه قرية مكونة من عدة عشش يسكنها جماعة من سكان قري قضاء بيلان. ثم صارت محط تجارة ولاية حلب وديار بكر وبغداد والموصل والاناضول. وحينما شكلت الحكومة ولاية حلب جعلتها مركز مامور من قبل الضابطة ثم لما رات ان قناصل الدول والسفن والتجار تزداد عليها تواردا يوما فيوما جعلتها مديرية وذلك في سنة  وفي سنة  رومية الحقت بها ناحيتي ارسوز وعباجلي، وكانت من اعمال قضاء بيلان وجعلتها مركز قاءمقامية قضاء.
 وفي سنة  حدث بها حريق كبير اضر بها ضررا عظيما. وبالجملة فان لهذه المدينة شان عظيم «» بالتجارة لان ميناءها منها تخرج محاصيل حلب والموصل والقسم الشمالي من سوريا وقسم كبير من ولايات الاناضول. وفي سنة  ثم افتتاح طريق المركبات منها الي حلب كما حكيناه في باب الحوادث وقد خطر لاهل الثروة من الانكليز ان يمدوا منها الي وادي الفرات سكة حديد ومنه تتصل بخليج العجم وان يمدوا بعد ذلك خطا من السكة المذكورة الي الشمال الغربي لتصلها بالقسطنطينية فسبقهم الي ذلك الالمان.
 والخلاصة ان هذه المدينة لو كانت جيدة المناخ لبلغت اضعاف ما هي عليه الان. وماء عينها الكاءنة علي بعد نصف ساعة جيد جدا.
 وفي حدود سنة  رخصت الحكومة لبعض الشركات ان تجر في هذه العين قناة توزعها في البلدة. فجرتها بكيزان «» من الحديد واعطت منها المنازل التي رغب اصحابها
 
 باجرة سنوية معلومة وقد اشتملت اسكندرونة الان علي عدد وافر من المقاهي والخانات والدكاكين والفنادق المعروفة بالاوتيلات وزهاء ثلاثماءة دكان ومكان واسع للكمرك ودار حكومة جميلة وعدة كناءس وعدد وافر من الحانات. ومعظم محاصيل قضاءها في هذه الايام البرتقال والليمون والحرير. ويزرع فيه القمح والشعير ويخرج من بحرها سمك لذيذ يعرف بالمرجاني. وكانت في ايام الدولة العباسية تشتمل علي مقدار عظيم من النخيل. واكثر سكان اسكندرونة اغراب من الفرنج. والمتوطنون اكثرهم نصيرية ثم اروام ثم اسلام وكلهم يتكلمون بالعربي والتركي والرومي.
 لم تزل هذه المدينة وخيمة الهواء رديءة المناخ قلما يخلو سكانها من الحميات، وسبب ذلك هو الاجمات الموجودة في قربها ومنشءها عارض لا اصلي وهو ان البحر كان ممتدا الي القلعة السابق ذكرها ثم لما جزر عنها شيءا فشيءا اخذت تنسحب وراءه الرمال بكثرة تموجه ثم تراكمت بالقرب من ضفته فانسدت المجاري النافذة اليه وترقرقت المياه وراء ضفته في الارض التي بقيت مسامتة له فاذا هطلت الامطار في فصل الشتاء اجتمعت تلك المياه الي ذلك الرقراق وصارت مستنقعا عظيما تتصاعد منه الابخرة الفاسدة وتخل بمناخ البلدة.
 وقد فتحت عدة منافذ وخنادق لجريان ماء هذا المستنقع الي البحر فلم يحصل منها فاءدة بسبب مسامتة ارضه سطح البحر كما ذكرنا. وكثيرا ما ينعكس البحر الي تلك المجاري في اوقات هيجانه فيرجع ماءه القهقري ويضاف الي تلك المياه ويزيد الضرر ويعظم الخطر.
 ولما رات الحكومة التركية ان لا سبيل الي استءصال تلك الاجمات وازالتها بالكلية الا بتعبءتها وردمها بالتراب اصدرت بذلك امرها سنة () رومية فاخذت حكومة اسكندرونة منذ تلك السنة تهتم بهذه المسالة وشرعت تستحضر من اوروبا الاواءل «» اللازمة لحفر التراب ونقله، كالمساحي والعجلات. وباشرت ردم هاتيك الاجمات فازالت منها مساحة عظيمة ولم تزل داءبة في العمل كما تمكنت منه حسب مساعدة الفصل. وقد اطلعت علي دفتر مرسوم في بيان النفقات التي تصرف علي ردم هذه الاجمات مقدرة تلك النفقات علي سبيل الظن والتخمين فاثرت ايراده لعدم خلوه عن فاءدة. وهذه صورته:
 
 مجموع القروش/ نفقة كل دونم مساحة الاجمة بالدونم/ مساحتها بالذراع المكعب/ موقعها ونوع تربتها
 ////ارض موجية باطراف الاسكندرونة
 ////ارض رملية بيضاء باطراف الاسكندرونة
 ////ارض رملية معرضة للبحر في اطراف الاسكندرونة /هذا المبلغ علاوة بنسبة عشرة في المءة لما عساه ان يظهر من النفقات /جمع الجموع علي ان يومية العامل قد اعتبرت اربعة قروش من  جزء التي هي اجزاء الذهب العثماني. ولذلك كانت النفقات غير باهظة بالنسبة الي غير بلاد. وفي سنة  رومية ضرب علي كل دابة تمر من بيلان عشرون بارة اميرية ليصرف ما يتحصل من هذه الضريبة علي ردم الاجمات المذكورة فلم يمض احدي عشرة سنة الا واجتمع من هذه الضريبة  قرشا. وهو المبلغ الذي يتكفل بردم الاجمات وزيادة، علي حسب ما قدر لها من النفقات كما تقدم بيانه.
  الاسر الشهيرة في الاسكندرونة
 اسرة ال عبد الباقي ووجيهها ثريي بك ابن حسني بك اول من اتخذ اسكندرونة وطنا.
 وهو حلبي الوطن من اعيان الاسرة المعروفة باسم باقي زاده. واسرة بيازيد ووجيهها احمد افندي بيازيد الحلبي الاصل وهو اول من اتخذ اسكندرونة وطنا. انتهي الكلام علي قضاء اسكندرونة.
 
  قضاء انطاكية
  مدينة انطاكية واسماء محلاتها
 جمالية  قنوات اسلام  سكاكين  اغبابا  عمران  دبوس  خوجه عبدي  درت اياق اسلام  شيخ علي  ميدان  تابع صوفيلر اسلام  دقيق  ركابية  جامع كبير  شنبك  جنجي بلوكي  مقبل  وا  صاري محمود  وا  شرنجة  اورج بلوكي  كونك عرب  وا  كونجان  قسطل  محسن عرب  وا  تابع محسن عرب  قيوبلوكي  قنطرة  وا  ساحة  تابع صوفيلر عرب  قره علي بلوكي  توت ديبي  ود  تابع ركابيه  جديد  قنوات عرب  درت اياق عرب  و  ور  صالحية اسلام  وا  صوفيلر عرب  محسن اسلام  وقف ر  جنينه ا  ورد ا  اغراب .
  ناحية القصير
 بازليجه  المنصورية  كوكجه كوز  تلحبش  اق جرن  تبرين  صبوحيه  بوزهيوك  بدنبه  عبيدية د  جسر الحديد  تليل الشرقي  بخشين  عفصيه  كورد مزرعة  طبراق حصار  فرزله  بتاتين  الزيارة  قلانس  مغدله  عنصو  كشكند  بقانوس  قبب  الدير  بابطرون  قارصو  تركمان مزرعة  ذومع برديه  بايره  الاكندا  بيوك برج  ميراث  طانشمه  قورليجه  بابتره  بصليقه  ارمنجو  فنك  قلبزان  مسخانو  قلعة القصير  قنابريه  صوفيلر  اوقجيلر  شيخ  قرصبول  جداليه  طرفينده  جفتلك اسماعيل افندي  خانيو  مارصو  سلقينه  اوسقياط  فرفري  زرزور  قربياز  هتيه  عين ثلاث  باشرب 
 
 باسب  عين فوار  جوم  مقابر ص  السفريه  كفر عايد  فلينجار  الفاتكيه  قوريه  ايلجه  تل عمار  جنيدو ا  صوري ا .
  ناحية الحربية
 العامورية  بين الخراب  عين الجاموس  الدرويشية  جبراءيل  داليان  الاسماعيلية  الحربية  البغدادية  قربه  المعشوقية  دار الماشطا  السنانية  العبارة  علوان  بستان الراس  الجرداقية  الخالصية  الدوير  فليت  الدرسونية  الدرعوزية  يقطو  بدوي .
  ناحية قره مورط
 بدركه  دير السعدان  قره قبه  جفتلك بركات زاده  عرب محله  ميدانجق  تليل حب الاس  وليلرد  حميدية جركسي قبه  حوقاق  منكوليه  عاقلية  زلفكنلي  سلطانية جركسي  علاء الدين  كالديران  طوله  طراشيه  اللذي  جامورلي جركسي  عرب خان  داليان مظلوم باشا  يارم تبه  الشيخ حسن  عايدي تحتاني  ديكمجه  جانجغاز  يايلاجق  سونبري  جاي تلي جركسي  جاتلجه  كليسه جك  سردانيه تابعة الاخان  عواقيه  تليل حب الاس  حسن  طاوقلي  جكمجه  بربرونه  كوزل برج  سرايجق  سوسيه صغيرة  اورخانيه  سوسيه كبيرة  قواسيه  طورنجلي  المهاجرين في المجيدية  عايدي فوقاني  سلديران  النهر الصغير  كمورجقوري  عواقيه جركسي  كولباشي  مرعش بوغازي  تليل قزح .
  ناحية السويدية
 زيتونة  وا  وك  قورت دره  قباقلي  جديدة  مغارجق  لوشيه  وا  وادي جرب  مغيرون  زيزانا  النهر الكبير
 
  نعير  بتباس ر  وو  يغون اق ر  و  خضر بك ر  كبوسيه ر  حاجي حببلو  عدد الاغراب .
 فجملة سكان قضاء انطاكية  نسمة ما بين ذكر وانثي.
  الكلام علي هذا القضاء وما فيه من الاماكن الشهيرة
 هو قضاء في غربي حلب ويبعد مركزه عنها وهو انطاكية اربعا وعشرين ساعة وهو قضاء واسع معمور كثير الخيرات وافر البركات غزير المياه عظيم المنتزهات متعدد الجهات فيه السهل والوعر وفي كل منهما من الخصب والغلات ما لا يوجد في غيرهما. والغالب علي اهله الثروة لان لهم من حقوله عدة مواسم من الحبوب والحرير والزيتون والبرتقال والرمان والتين والعنب والتفاح وبقية الفواكه اللذيذة وكلها تنتقل الي البلاد شرقا وغربا وتباع باثمان عظيمة.
 واهل انطاكية اليوم اهل رقة وذكاء وكرم وعلم وسياسة ورياسة. وهي الان تشتمل علي دار للحكومة وثكنة سلطانية و () جامعا و () مسجدا و () مدارس وتكيتان احدها «» لاهل الطريقة المولوية علي طرف العاصي احدثها الاستاذ الشيخ عبد الغني البوشي سنة  و () كناءس وكنيسة لليهود و () حوضا للماء و () سبلان و () حمامات و () دكانا و () مخزنا و () خانا و () طواحين علي الماء و () فرنا و () منوالا لنسج الاقمشة و () دباغات للجلود و () حانة و () مصبنة و () معصرة للزيت و () بيوت لشرب الخمر ولعب القمار تعرف بالكازينو و () للطعام تعرف باللوكانطه و () صيدلية و () بيت قهوة ومطبعة قماش.
 واللغة العامة في قضاء انطاكية التركية ثم العربية ثم الكردية ثم الارمنية والرومية ويوجد في كل امة منهم من يعرف لغة مواطنيه. وهواء انطاكية جيد لولا ما فيه من الرطوبة وذلك لان مهبه من الجهة الغربية فيمر علي البحر اولا ثم علي السويدية وعلي ما فيها من العيون والمياه ثم علي نهر العاصي. ولهذه الاسباب يكتسب رطوبة ظاهرة الاثر علي الثياب وقلما يبيت الطعام المطبوخ في انطاكية وهي كثيرة الامطار والرعود والبروق والصواعق وربما
 
 حصل ذلك في الصيف ايضا وكثيرا ما تتلبد سماءها بالغيوم في ابان الحر ليلا او نهارا فيحبس الريح ويشتد الحر وينتشر البعوض ويبقي الانسان في اضطراب عظيم. وشرب سكان انطاكية من العاصي او من العيون المنحدرة اليها من جبل حبيب النجار.
 وكان لمدينة انطاكية خمسة ابواب مشهورة هي باب بولس وباب الكلب وباب دوكه وباب العاصي وباب الحديد وسورها العظيم باق حتي الان لكنه في غاية التوهن ويبلغ محيطه  ميلا وذلك مسيرة ثلاث ساعات تقريبا وهو محيط بها من جهة الشرق والجنوب والعاصي من شمالها وغربيها.
 ومما ورد في فضل انطاكية ما نقله ابن الشحنة عن ابن العديم انه قال: قرات بخط القاضي ابي عمرو عثمان بن ابراهيم الطرسوسي وذكر سندا الي ابن عباس وابي سعيد الخدري وابي هريرة قالوا: سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ليلة اسري بي الي السماء رايت قبة بيضاء لم ار احسن منها وحولها قباب بيض كبيرة فقلت: ما هذه القباب يا جبريل؟ قال:
 هذه ثغور امتك، فقلت ما هذه القبة البيضاء فاني ما رايت احسن منها. قال هي انطاكية، هي ام الثغور وفضلها علي الثغور كفضل الفردوس علي ساءر الجنان. الساكن فيها كالساكن في البيت المعمور يحشر اليها خيار امتك وهي سجن عالم من امتك وهي معقل ورباط وعبادة يوم فيها كعبادة سنة ومن مات فيها من امتك كتب الله له يوم القيامة اجر المرابطين» «» .
 قلت: هذا الحديث غريب وان كان لا يخلو من الدلالة علي فضل هذه المدينة. وفي مسودة تاريخ ابن الملا عن ابن عباس ان الكنز الذي جاء ذكره في القران كان بانطاكية وهو لوح من ذهب مكتوب في احد جانبيه: لا اله الا الله الواحد الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد. وكان في الجانب الاخر: عجبا لمن ايقن بالموت كيف يفرح وعجبا لمن ايقن بالنار كيف يضحك وعجبا لمن راي الدنيا وتقلبها باهلها كيف يطمءن اليها وعجبا لمن ايقن بالحساب غدا كيف لا يعمل. اه.
 فاما الكلام علي تاريخ انطاكية فقد جعلناه نبذتين الاولي فيما قاله فيها الفرنج والثانية فيما قاله فيها العرب.
 
 وخلاصة ما قاله فيها الفرنج انها مدينة من مدن سوريا علي () درجة و () ثانية من الطول الجنوبي علي الضفة الجنوبية من نهر العاصي تبعد  ميلا عن البحر من وادي النهر و () ميلا عن حلب وهي في غربيها واول من اسسها سلقوس نيكاتور الذي استولي علي سوريا من بعد تقسيم مملكة المكدوني سنة () قبل المسيح وكان ذلك في العصر الذي تسابق به الناس الي بناء مدن جديدة علي طرز مدينة الاسكندرية فاقتدي سلقوس بمعاصريه وعوضا عن ان يسكن في انتيغوني عاصمته مزاحما انتيغون الذي غلبه في ايبوس فقد اختار بقعة اخري بقصد محو اسمه او لانه فضل هذه البقعة علي انتيغوني او اتباعا لما حصل معه من الاوهام، فقد نقل عنه انه بينما كان يقرب للتمثال جوبيتر سيرونيان قربانا انقض عليه نسر واختطف احشاء القربان وطار بها الي جبل سيليبوس الذي امر سلقوس ان يبني عليه حصن (وصورة هذا النسر مرسومة علي بعض اوسمة انطاكية) .
 ثم بني سلقوس باسفله هذه المدينة الجديدة غير ممتدة لضفة النهر تماما خشية عليها من طغيانه وجعل مهندس العمل رجلا اسمه كسينوس وسماها انطيوخية او انطاكية تشريفا لاسم ابيه انطيوخوس.
 وكان اقبال السكان عليها من مدينة انتيغوني التي دمرها الحرب او من بعض القري التي علي ضفة العاصي حيث كان الاسكندر شيد هيكلا للوثن جوبيتر بونيوس. وكان الغرباء القادمون الي تلك المدينة حتي اليهود يعاملون احسن معاملة والاغراب المكدونيون واليونانيون اختصوا منها بعدة محلات وكان انشاء المدينة ابتداء علي ثلاثة شوارع. ثم اخذت تعظم وتتزايد حتي فاقت جميع البلدان سوي رومة والقسطنطينية. وبلغت سكانها في عهد السلوقيين () الف نسمة وانتهت للغاية القصوي من الجمال وحسن الموقع وعظمة التاريخ وكثرة التماثيل والاثار وانفردت بغزارة المياه.
 واما سورها فهو مما تحيرت به العقول اذ كان من الصخر الذي له رءوس. وهو حصن قوي متين مبني بحسب الهندسة الحربية بدور علي ما هبط وما ارتفع من الجبل من اسفله الي قمته. وهناك اي في قمة الجبل يتالف منه اكليل بديع الشكل غريب المنظر. ويقال ان هذه المدينة كانت في اقدم تاريخها تسمي ايبغانيه باسم ايبغان الذي حكمها منذ سنة  الي سنة  ق. م وسميت ايضا انطاكية العاصي لتميزها عن خمس عشرة مدينة من بناء سلوقوس نيكاتور كانت تسمي بانطاكية.
 
 وسميت ايضا انطاكية دفنة انطاكية دفنة نسبة الي غابة قديمة العهد شهيرة عند الاقدمين مختصة بعبادة الوثن ابولون ولقبها بلينسيوس مملكة الشرق. وكانت تحسب عاصمة ثالثة للمملكة الرومانية. وكان داخل سور انطاكية صخور بارتفاع  قدم وصخور رملية وشلالات ومجار للمياه. وفي وسط ذلك كله بساتين بديعة ورياض انيقة كان من نفحات ازهارها طابت قراءح اولءك المشاهير الذين نشءوا في انطاكية كيوحنا فم الذهب وليباتيوس وجلياتوس.
 ووراء الضفة اليمني من العاصي سهول واسعة محاطة في احدي جهاتها بجبل اللكام وبقية الجبال المتفرعة من جبال البياري. ومن الجهة الاخري محاطة باكام سلسلة جبال النصيرية.
 وكان سلقوس حينما شاد المدينة بني في غابة دفنة المعروفة الان بطواحين بيت الماء هيكلا لابولون التمثال المحبوب عند السلوقيين. ثم رفع ابنه سوتر في وسط المدينة قوسا عظيما كان منصوبا فوقها «» تمثال جسيم لابولون. ولم تزل انطاكية في عهد السلوقيين والرومانيين تعظم وتزداد حسنا وجمالا وحضارة وعمرانا وتكثر فيها الهياكل والشوارع والبساتين والتماثيل والحمامات حتي بلغت غاية يكل عنها قلم الوصف. وبعد خراب كناءس اليهود وظهور الديانة المسيحية اخذت تعمر فيها الكناءس المسيحية. وهي اول مدينة اسست فيها كنيسة مسيحية. واول كنيسة بنيت فيها كانت في ايام قسطنطين وقد بني فيها هذا القيصر عدة بنايات عجيبة. واخر القياصرة الذي «» اعتنوا بتجميلها كان القيصر بالاتس.
 وقد توالت علي هذه المدينة الجميلة العظيمة نكبات الدهر وانصبت اليها طوارق الحدثان واستولت الزلازل عليها استيلاء لا ينقطع امده ولا يتناهي مدده واحترقت مرات. واول زلزال عراها كان قبل المسيح عليه السلام بماءة وثمان واربعين سنة. ثم في سنة () قبل المسيح في عهد القيصر تراجان تعاقبت عليها الزلازل المهولة حتي حولت مجاري انهارها وهلك بها خلق كثير. ثم لم تزل تعاودها الزلازل الي ان كانت سنة  وسنة  مسيحية فدهمتها زلزلة دمرت معظمها واهلكت من سكانها () الف انسان فغيروا
 
 اسسها وسموها تيوبوليس اي مدينة الله املا ان يصرف عنها البلاء. ثم في سنة  و  مسيحية عاودها الزلزال فاهلك من عالمها  الف نسمة.
 وفي سنة () مسيحية وسنة  ه عاودها ايضا فدمرها عن اخرها. ثم في سنة  ه وسنة  م حدث بها زلزال اخر فلم يكن اقل وبالا مما سبق واخر زلزال اصابها سنة  ه وسنة  م فدمر نصفها. وكانت هذه الزلازل العظيمة لم تكن وحدها سببا لدمارها بل كان يحدث فيها ثورات وفتن وحروب تاتي علي بقية ما يدمره الزلزال. منها ثورة حدثت بها سنة () قبل المسيح فقد ذبح فيها اليهود ماءة الف من السوريين ونهبوا انطاكية وسنة () قبل المسيح استولي عليها ديكرانوس الارمني.
 وبقيت في ايدي الارمن الي سنة  قبل المسيح فعادت الي السلوقيين.
 وفي سنة  قبل المسيح استولي عليها الرومانيون واحرقوها. وفي سنة () مسيحية بغتها سابور واوقع بسكانها علي حين غفلة ثم نهبها واحرقها ورحل عنها.
 وبالجملة فان مدينة انطاكية هي مدينة بولس احد رسل المسيح صلوات الله عليه واساقفتها ارتقوا الي رتب البطاركة وصار لهم حق الجلوس بجانب اساقفة الاسكندرية ورومة والقسطنطينية. وفيها تسمت اتباع المسيح بالمسيحيين. وعلي عهد هرقيليوس استولي عليها المسلمون ولم تكن حينءذ الا بلدة في حالة الادبار والقهقري او عاصمة مملكة خربت.
 هذا خلاصة ما قاله مءرخو الفرنج في مدينة انطاكية.
 واما خلاصة ما قاله فيها مءرخو العرب فهو ان اول من بني هذه المدينة انطيخس وهو الملك الثالث بعد الاسكندر. وقيل بناها بعد السنة السادسة من موت اسكندر ولم يتمها فاتمها بعده سلوقوس وهو الذي بني اللاذقية وحلب والرها وافامية وبني انطاكية علي نهر اورنطس وسماها انطيسوخيا. ثم كملها سلوقوس وزخرفها.
 وطولها  درجة وعرضها  دقيقة لا تحت اثنتي عشرة درجة من السرطان وثلاثين دقيقة يقابلها مثلها من الجدي. وهي في الاقليم الرابع. وقيل اول من بناها وسكنها بنت الروم ابن اليقن ابن سام اخت انطالية. باللام، وهي من اعيان البلاد ومهماتها موصوفة بالنزاهة والحسن وطيب الهواء وعذوبة الماء وكثرة الفواكه وسعة الخيرات.
 
 وقال ابن بطلان في بعض رساءله: وخرجنا من حلب لانطاكية وبينهما يوم وليلة مسافة عامرة لا خراب فيها اصلا وهي اراض تزرع حنطة وشعيرا تحت شجر الزيتون. قراها متصلة ورياضها مزهرة ومياهها متفجرة يقطعها المسافر بال رخي وامن وسكون.
 ولانطاكية سور وفصيل وللسور  برجا يطوف عليها بالنوبة اربعة الاف حارس ينفذون من القسطنطينية من حضرة الملك يضمنون حراسة البلدة سنة ويستبدل بهم.
 وشكل البلدة كنصف داءرة قطرها يتصل بالجبل والسور يصعد من الجبل الي قلته فتتم داءرة. وفي راس الجبل داخل السور قلعة تبين لبعدها عن البلد صغيرة. وهذا الجبل يستر عنها الشمس فلا تطلع عليها الا في الساعة الثانية. وللسور المحيط بها دون الجبل خمسة ابواب وفي وسطها بيعة القسيان، وكانت دار قسيان الملك الذي احيا ولده بطرس رءيس الحواريين وهو هيكل طوله  خطوة وعرضه ثمانون وعليه كنيسة علي اساطين. وكان يدور علي الهيكل اروقة يجلس عليها القضاة للحكومة «» ومتعلمو النحو واللغة. وعلي احد ابواب هذه الكنيسة فنجان للساعات يعمل ليلا ونهارا داءما اثنتي عشرة ساعة وهو من عجاءب الدنيا وفي اعلاه خمس طبقات في الخامسة منها حمامات وبساتين ومناظر حسنة تخرج منها المياه. وعلة ذلك ان الماء ينزل عليها من الجبل المطل علي المدينة وهناك من الكناءس ما لا يحد، كلها معمولة بالذهب والفضة والزجاج الملون والبلاط المجزع «» .
 وفي البلد بيمارستان يراعي البطريك المرضي فيه بنفسه ويدخل المجذومين الحمام في كل سنة فيغسل شعورهم بيده ومثل ذلك يفعل الملك بالضعفاء كل سنة. ويعينه علي خدمتهم الاجلاء من الرءساء والبطارقة التماس التواضع. وفي المدينة من الحمامات ما لا يوجد مثله في مدينة اخري لذاذة وطيبة لان وقودها الاس ومياهها تسعي سيحا بلا كلفة.
 وفي بيعة القسيان من الخدم المسترزقة ما لا يحصي ولها ديوان لدخل الكنيسة وخرجها فيه بضعة عشر كاتبا.
 وبين انطاكية والبحر نحو فرسخين ولها مرسي في بليد يقال له السويدية ترسي «» فيه مراكب الفرنج ويرفعون امتعتهم الي انطاكية علي الدواب وكان الرشيد العباسي قد دخل
 
 انطاكية في بعض غزواته فاستطابها جدا وعزم علي المقام بها فقال له شيخ من اهلها: ليست هذه من بلدانك يا امير المءمنين. قال: وكيف؟ قال: لان الطيب الفاخر فيها يتغير حتي لا ينتفع به والسلاح يصدي «» فيها ولو كان من قلعي الهند. فصدق ذلك وتركها ودفع عنها.
 وقال المسعودي في كتابه مروج الذهب في الكلام علي بطليموس «» : (وكان ملك الشام يومءذ انطيخس وهو الذي بني مدينة انطاكية وكانت دار ملكه وجعل بناء سورها احد عجاءب العالم في البناء علي السهل والجبل. ومسافة السور اثنا عشر ميلا وعدة الابراج فيه  برجا وجعل عدد شرفاته  الف شرفة. وجعل كل برج من الابراج بتولية بطريق اسكنه اياه برجاله وخيله، وجعل كل برج منها طبقات والبطريق في اعلاه وجعل كل برج منها كالحصن عليها ابواب حديد واظهر فيها مباها من اعين وغيرها لا سبيل الي قطعها من خارجها وجر اليها مياها في قني منخرقة الي شوارعها ودورها.
 قال: ورايت فيها في هذه المياه ما يتحجر «» في مجاريها المعمولة من الخزف فيتراكم الماء المتحجر طبقات ويمنع الماء من الجري بانسداده فلا يعمل في كسره الحديد. وهو مما يولد في اجساد اهلها واجوافهم وما يحدث في معدهم «» من الرياح السوداوية الباردة. اه.
 قلت: هذه المياه التي ذكرها المسعودي غير معروفة الان.
 واما فتحها فان ابا عبيدة بن الجراح سار اليها من حلب وقد تحصن بها خلق كثير من جند قنسرين فلما صار بمهرويه علي فرسخين من انطاكية لقيه جمع من العدو ففضهم والجاهم الي المدينة وحاصر اهلها من جميع نواحيها وكان معظم الجيش علي باب فارس والباب الذي يدعي بباب البحر. ثم انهم صالحوه علي الجزية والجلاء فجلا بعضهم واقام بعض منهم فامنهم ووضع علي كل حالم دينارا وجريبا ثم نقضوا العهد فوجه اليهم ابو عبيدة عياض بن غنم وحبيب بن مسلمة ففتحاها علي الصلح الاول.
 
 ويقال بل نقضوا بعد رجوع ابي عبيدة الي فلسطين فوجه اليها عمرو بن العاصي من ايليا ففتحها ورجع ومكث يسيرا حتي طلب اهل ايليا الامان والصلح. ثم انتقل اليها قوم من اهل حمص وبعلبك مرابطة، منهم مسلم بن عبد الله جد عبد الله بن حبيب بن النعمان بن مسلم الانطاكي. وكان مسلم قتل علي باب من ابوابها فهو يعرف بباب مسلم الي حدود سنة  وذلك ان الروم خرجت من البحر فاناخت علي انطاكية وكان مسلم علي السور فرماه رومي بحجر فقتله. ثم ان الوليد بن عبد الملك بن مروان اقطع جند انطاكية ارض سلوقية عند الساحل وصير لهم الفلز بدينار ومدي قمح «» فعمروها وجري ذلك لهم وبني حصن سلوقية. والفلز مقدار من الارض معلوم كفدان وجريب.
 ثم لم تزل بعد ذلك انطاكية في ايدي المسلمين وثغرا من ثغورهم الي ان ملكها الروم سنة () بعد ان ملكوا الثغور: المصيصية وطرطوس واذنه. واستمرت في ايديهم الي ان استنقذها منهم سليمان بن قتلمش السلجوقي سنة  وكتب سليمان الي السلطان جلال الدولة ملكشاه بن الب ارسلان بخبر فتحها فسر به وامر بضرب البشاءر فقال الابيوردي يخاطب ملكشاه:
 لمعت كناصية الحصان الاشقر ... نار بمعتلج الكثيب الاحمر
 وفتحت انطاكية الروم التي ... نشزت معاقلها علي الاسكندر
 وطءت مناكبها جيادك فانثنت ... تلقي اجنتها بنات الاصفر «»
 فاستقام امرها وبقيت بايدي المسلمين الي ان ملكها الفرنج الصليبيون من واليها بغي سنان التركي كما ذكرناه في حوادث سنة  واستمرت في ايدي الصليبيين الي ان استردها منهم الملك الظاهر بيبرس البندقداري سنة  علي ما حكيناه في حوادث هذه السنة.
 وبقيت في ايدي المسلمين الي يومنا هذا تتداولها الدول الاسلامية دولة بعد دولة.
 مقتطفات في انطاكية: قال ابن الشحنة: وانطاكية في شعر المتنبي مشددة الياء في قصيدته التي مدح بها محمد بن زريق:
 
 وحجبتها عن اهل انطاكية ... وجلوتها لك فاجتليت عروسا «»
 وانكر عليه ذلك بعض العلماء. قلت: وكذا الابيوردي شدد الياء في شعره المتقدم ذكره. والظاهر جواز ذلك لما علمت ان هذه اللفظة معربة عن انطوخية ومعلوم ان العرب اذا عربت كلمة تصرفت بها كيفما شاءت.
 ونسب الي انطاكية جماعة كثيرة من اهل العلم وغيرهم منهم عمر بن علي بن الحسن العتكي الانطاكي الخطيب صاحب كتاب المقبول، سمع عدة محدثين بدمشق وقدم مرة اخري في سنة  مستنفرا فحدث بها وبحمص عن جماعة كثيرة وروي عنه عدة محدثين من الافراد الكبار، مات في انطاكية سنة () . ومنهم ابراهيم بن عبد الرزاق ابو يحيي الازدي ويقال العجلي الانطاكي الفقيه المقرء. له كتاب في القراءات الثمان وحدث عن جماعة ومات بانطاكية سنة () . ذكر المسعودي في مروج الذهب في الكلام علي البيوت المعظمة عند اليونانيين ان البيوت المضاف بناءها الي من سلف من اليونانيين ثلاثة بيوت، فبيت منها كان بانطاكية من ارض الشام علي جبل بها داخل المدينة والسور محيط بها وقد جعل المسلمون في موضعه مرقبا لينذرهم من قد رتب فيه من الرجال بالروم اذا وردوا من البر والبحر، وكانوا يعظمونه ويقربون فيه القرابين فخرب عند مجء الاسلام.
 وقد قيل ان قسطنطين الاكبر ابن الملكة هيلانة المظهرة لدين النصرانية هو المخرب لهذا البيت وكانت فيه الاصنام والتماثيل من الذهب والفضة وانواع الجواهر.
 وقد قيل ان هذا البيت هو بيت في مدينة انطاكية علي يسرة الجامع الي «» اليوم سنة () وكان هيكلا عظميا والصابءة تزعم ان الذي بناه سقالانيوس وهو في هذا الوقت سنة () يعرف بسوق الجزارين. وقد كان ثابت بن قرة بن كرايا الصابءي الحراني، حين وافي المعتضد في سنة  في طلب وصيف الخادم، ابن ثابت «» ، اتي هذا الهيكل وعظمه واخبر من شانه ما وصفنا.
 
 في مروج الذهب ايضا في الكلام علي الهياكل ان في انطاكية هيكل يعرف بالديماس علي يمين مسجدها الجامع مبني»
 بالاجر العادي والحجر عظيم البنيان. وفي كل سنة يدخل القمر عند طلوعه من باب من ابوابه من اعاليه في بعض الاهلة الصيفية. وقد ذكر ان هذا الديماس من بناء الفرس حين ملكت انطاكية وانه بيت نار لها. اه.
 والنصاري يسمون انطاكية مدينة الله ومدينة الملك وام المدن لان بها كان مبدا ظهور النصرانية وبها كان كرسي البطريرك الاعظم وكان بانطاكية كنيسة بربارة وبها كنيسة اخري تدعي شمونيت ولها عيد معظم عند المسيحيين. وكذلك كان بها كنيسة لبولس تعرف بدير البراغيث وهو مما يلي باب فارس وكان بها كنيسة لمريم العذراء صلوات الله عليها وهي مدورة وبنيانها من احدي عجاءب الدنيا في التشييد والرفعة اقتلع منها الوليد اعمدة عجيبة من المرمر والرخام الي مسجد دمشق حملت في البحر الي ساحل دمشق وبقيت فيه وكان قسطنطين ابتني بانطاكية هيكلا ذا ثمان زوايا علي اسم السيد مريم، وابتني في مدينة بعلبك بيعة اخري. وهو الذي ابتني كنيسة القسيان في انطاكية ايضا. وكان يرسل اليها في كل سنة ستة وثلاثين الف مد «» من القمح ولما زلزلت انطاكية سنة  وسنة  مسيحية هلك تحت الردم اربعة الاف وثمانماءة وسبعون رجلا وكل الذين تبقوا من هذا الردم هربوا ومضوا الي اماكن اخري. ثم اشار علي اهل المدينة رجل عابد بان يكتبوا علي ابواب بيوتهم بلغتهم ما معناه (المسيح معنا) وان يسموا المدينة مدينة الله.
 ولما فتحها سابور الفارسي امر فصورت له علي ما هي عليه من الشوارع والبيوت ومواقعها ومناظرها وعدد منازلها وعلوها وسفلها وبعث بالصورة الي خليفته بالمداءن وامره ان يبني له مدينة علي صورتها ووصفها حتي لا يكون بينها وبين انطاكية في منظر العين فرق. فبنيت المدينة وسماها انطاكية ونقل اليها اهل انطاكية حتي يسكنوها فلما صاروا اليها ودخلوا من باب المدينة مضي كل اهل بيت منهم الي شبه منزله كانهم خربوا من انطاكية وعادوا اليها.
 
 وفي انطاكية عدة مقامات عالية منها قبر حبيب النجار المذكور في سورة ياسين علي قول. وقبر عون بن ارميا النبي. وفي الحديث مرفوعا ان فيها التوراة وعصا «» موسي ورضراض الالواح من ماءدة سليمان بن داود عليهما السلام ومحبرة ادريس ومنطفة شعيب وبرد نوح. ويقال انه كان في كنيسة القسيان منها كف يحيي عليه السلام.
 ولمدينة انطاكية اخبار طوال في الحروب واحاديث عن رجالها يطول شرحها وقد اضربنا «» الصفح عنها اكتفاء بما لخصناه منها في باب الحوادث وخشية من التطويل الممل.
 وهنا نورد حكاية عن صاعقة حكاها ياقوت عن ابن بطلان ذكر انها سقطت علي انطاكية وفعلت امورا غريبة. وقد اخترنا اثباتها ليطلع القارء علي ما في عجاءب القدرة وما اودعه الله من القوة الغريبة في الصاعقة. قال في اخر سنة  للاسكندر الواقعة في سنة  للهجرة تكاثرت الامطار وتواصلت اكثر ايام نيسان وحدث في الليلة التي صبيحتها يوم السبت الثالث عشر من نيسان رعد وبرق اكثر مما الف وعهد وسمع في جملة «» اصوات رعد كثيرة مهولة ازعجت النفوس ووقعت في الحال صاعقة علي صدفة مخباة «» في المذبح الذي للقسيان ففلقت من وجه النسرانية قطعة تشاكل ما قد نحت بالفاس والحديد الذي تنحت به الحجارة وسقط صليب حديد كان منصوبا علي علو هذه الصدفة وبقي في المكان الذي سقط فيه وانقطع من الصدفة ايضا قطعة يسيرة ونزلت الصاعقة من منفذ في الصدفة وتنزل فيه «» الي سلسلة فضة غليظة يعلق فيها الثميوطون وسعة هذا المنفذ اصبعان فتقطعت السلسلة قطعا كثيرة وانسبك بعضها ووجد ما انسبك منها ملقي علي وجه الارض وسقط تاج فضة كان معلقا بين يدي ماءدة المذبح.
 وكان من وراء الماءدة في غربيها ثلاثة كراس خشبية مربعة مرتفعة ينصب عليها ثلاثة صلبان كبار فضة مذهبة مرصعة، وقلع قبل تلك الليلة الصليبان «» الطرفيان ورفعا الي
 
 خزانة الكنيسة وترك الوسطاني علي حاله فانكسر الكرسيان الطرفيان وتشظيا وتطايرت الشظايا الي داخل المذبح وخارجه من غير ان يظهر فيها اثر حريق كما ظهر في السلسلة، ولم ينل الكرسي الوسطاني ولا الصليب الذي عليه شء.
 وكان علي كل واحد من الاعمدة الاربعة الرخام التي تحمل القبة الفضية التي تغطي ماءدة المذبح ثوب من ديباج ملفوف علي كل عمود فتقطع كل واحد منها قطعا كبارا وصغارا وكانت هذه القطع بمنزلة ما قد عفن وتهرا ولا يشبه ما قد لامسته نار ولا ما احترق ولم يلحق الماءدة ولا شيءا من هذه الملابس التي عليها ضرر ولا بان فيها اثر. وانقطع بعض الرخام الذي بين يدي ماءدة المذبح مع ما تحته من الكلس والنورة كقطع الفاس ومن جملته لوح رخام كبير طفر من موضعه فتكسر وطارت قطعه «» الي علو تربيع القبة الفضة التي تغطي الماءدة وبقيت هناك علي حالته «» وتطافر بقية الرخام الي ما قرب من المواضع وبعد. وكان في المجنبة التي للمذبح بكرة خشب فبها حبل قنب مجاور للسلسلة الفضة التي تقطعت وانسكب «» بعضها معلق فيها طبق فضة كبير عليه فراخ قناديل زجاج بقي علي حاله ولم ينطف شء من قناديله ولا غيرها ولا شمعة كانت قريبة من الكرسيين الخشب ولا زال منها شء.
 وكان جملة هذا الحادث مما يعجب منه وشاهد غير واحد في داخل انطاكية وخارجها في ليلة الاثنين الخامس من شهر اب من السنة المتقدم ذكرها في السماء شبة كوة ينور منها نور ساطع لامع ثم طفء واصبح الناس يتحدثون بذلك.
 وتوالت الاخبار بعد ذلك بانه كان في اول نهار يوم الاثنين في مدينة غنجرة «» وهي داخل بلاد الروم علي تسعة عشر يوما من انطاكية زلزلة مهولة تتابعت في ذلك اليوم وسقط منها ابنية كثيرة وخسف موضع في ظاهرها. وكان هناك كنيسة كبيرة وحصن لطيف غابا حتي لم يبق لهما اثر ونبع من ذلك الخسف ماء حار شديد الحرارة كثير النبع المتدافق «» ،
 
 وغرق منه سبعون ضيعة وتهارب خلق كثير من تلك الضياع الي رءوس الجبال والمواضع المرتفعة العالية فسلموا وبقي ذلك الماء علي وجه الارض سبعة ايام وانبسط حول هذه المدينة مسافة يومين ثم نضب وصار موضعه وحلا.
 وحضر جماعة ممن شاهد هذه الحالة فحدثوا بها اهل انطاكية وحكوا ان الناس كانوا يصعدون امتهتهم الي راس الجبل فيضطرب من عظم الزلزلة فيتدحرج المتاع الي الارض «» .
 ومن الاماكن التي لها شهرة في التاريخ القديم مكان يقال له (دفنة) في غربي انطاكية علي بعد نصف ساعة منها ويعرف الان ببيت الماء او بطواحين بيت الماء وبعضهم يقول بيت المال وهو في شرقي العاصي.
 يقال بناها سلقوس نيكاتور منتزها له والصحيح انها اقدم من سلقوس باني انطاكية وان الذي بناها اسمه ابيدفن. غير ان سلقوس حسنها كثيرا ففتح شوارعها وعمر فيها مسارح للتياترو وعمل بها عدة مناظر ومنتزهات. وكان في هذه المدينة هيكل يقال له ابولون معبود السلوقيين، وكان معمولا من السرو الجبلي. وعلي بعد غلوة «» من دفنة بين البساتين كان يوجد مسرح شاءق لتمثيل الروايات المعروف بالتياترو. وابولون المذكور كان عند اليونانيين اله الصناءع والادبيات والطب وضياء الشمس. وكان علي مثال شاب جميل الصورة قد استرسل شعره الي الارض وحمل في يده قوسا. وقد بقي هذا الوثن يعبد علي وجه الارض () سنة وذلك من مبدا عمله الي عام احتراقه.
 والخلاصة ان موقع دفنة علي غاية من جودة الهواء وعذوبة الماء ولطافة المناظر حتي ان سكان انطاكية ولا سيما الاغنياء منهم لا يستغنون عن التريض بهذا الموضع ولا يصبرون فيه عن دواعي تعاطي الطرب كالغناء والشرب والملاهي.
 ولما قدم الملك بونيانوس امبراطور استانبول في الجيل الثالث بعد الميلاد لزيارة هذا الهيكل راي ان المسيحيين لا يوجبون احترامه فغضب عليهم وهدم ساءر كناءسهم الموجودة في دفنة واخرج منها عظام بعض مقدسيهم واحرقها. وفي ذلك الاثناء قامت فتنة بين اهل
 
 انطاكية لاستيلاء القحط عليهم واحرقوا هذا الهيكل. وفي سنة  مسيحية زلزلت تلك الجهات وانهدمت دفنة عن اخرها. ومحلها الان ظاهر للعيان وهو واد بين جبلين فسيح موجه غربا تنبع المياه من قمة هذين الجبلين وتسيح علي اباطحها فيري لها منظر بديع جدا كانها سلاسل فضة مدلاة من علو وهي في غاية العذوبة والصفاء وقد نصب علي شلالاتها وهي في الجبل نحو عشرة ارحاء «» تدور بقوة المياه وبعد نزولها الي وادي دفنة تجري الي عدة بساتين فترويها ثم تصب الي نهر العاصي.
 وبالجملة فان دفنة لم يبق لها الان اثر ولا يدل عليها طلل فسبحان الداءم بعد فناء البلاد والعباد.
 ومن الاماكن المشهورة في قضاء انطاكية ناحية (السويدية) في شمالي سورية وغربي انطاكية علي بعد ستة اميال منها في موضع صخري مقبل علي البحر المتوسط في لحف جبل بيروس، ويقال له ايضا جبل موسي. وهي من انزه نواحي انطاكية واعمرها قد اشتملت علي ما لا يحصي كثرة من العيون العذبة والبساتين الحاوية من كل ثمرة وفاكهة.
 وقد زعم بعض المءرخين انها كانت بلدة فينيقية يقال لها (اولبياهيريا) وانها كانت محط تجارة بعض الفينيقيين في زمن اقبالهم كاسكندرونة. والصحيح ان الذي اختطها سليقوس نيكاتور جعلها فرضة «» لانطاكية وكانت تسمي في عهد السلوقيين سلوقية.
 وتمتاز عن غيرها باضافتها الي بيروس وكان يسمي باسمها تسعة بلدان. ويروي ان بانيها مدفون في موضع منها.
 وقد استمرت في ايدي خلفاء سلوقوس الي ان انتزعها منهم بطليموس الثالث ثم استعادها انطيوخوس الكبير ثم استولي عليها تكران ملك الارمن ولم تلبث معه غير قليل حتي ملكها منه الرومان فانحطت للغاية. واما ميناءها فقيل ان الذي حفرها هو القيصر طيباريوس وقيل بل هي قديمة وانما هذا القيصر اصلحها بعد خللها.
 واستمرت مدينة السويدية عامرة بعد انحطاطها الي سنة () وفيها زلزلت الارض هناك وانهدم معظم المدينة. ثم في سنة () زلزلت مرة اخري فاتت علي بقية مبانيها
 
 وهدمتها بالكلية. واما ميناءها فكانت من احسن المواني علي البحر المتوسط وهي من عمل الصناعة. تبلغ مساحتها ميلا في مثله بعيدة عن البحر مقدار غلوة كانت تدخل اليها السفن من البحر بمعبر عظيم وتبقي فيها امنة من كل غاءلة. وقد استمرت مستعملة الي ايام السلطان الملك الظاهر بيبرس البندقداري الذي استرد انطاكية وما جاورها من البلاد من ايدي الفرنج الصليبيين. ودفعا لغاءلة عودهم الي تلك الجهات من الميناء المذكورة امر بابطالها فابطلت وردمت بالتراب وزال الانتفاع منها. والان يقدم علي البحر تجاهها بعض سفن تجارية شراعية وقليل من البواخر فلا تتمكن هذه السفن والبواخر من الاخذ والعطاء الا بمشقة زاءدة.
 قال ياقوت: وقد اقطع الوليد الوليد بن عبد الملك جند انطاكية ارض سلوقية عند الساحل وصير عليهم الفلز (وهو بسيط من الارض معلوم كالفدان والجريب) بدينار ومدي قمح فعمروها وجري ذلك لهم وبني حصن سلوقية. ولعل السيوف السلوقية والكلاب السلوقية منسوبة اليها. وفي بعض الكتب: كان في جبال الشغر الجارح والكلاب السلوقية الموصوفة من بلاد السلوقية فنسبا اليها، وهو صحيح. والكلب السلوقي يعرف بدقة الراس وطول الانف والرقبة وضمور الصدر وطول القواءم ودقتها «» وصغر الاذنين وتدليهما عند طرفيهما فقط وطول الذنب ودقته كثيرا. وهو يسبق الخيل بعدوه ويصيد بالشم لا بالنظر.
  علاوة نذكر فيها ما علمناه في انطاكية وبعض نواحيها
 زرت مدينة انطاكية مرات عديدة وعرفت شيءا من اخلاق اهلها ومحاسن بلدهم ومساويها وجلت في نواحيها وقراها وجبالها وسهولها واحطت خبرا بما اشتملت عليه من العمران وبما تدر علي قطانها من الخيرات والبركات فلم ار مدينة ولا صقعا من الاصقاع يضارع انطاكية واصقاعها في خيراته ومنتزهاته وطيب ماءه وجودة هواءه.
 اول ما يتراءي للمقبل علي مدينة انطاكية من جهة حلب سفح جبل حبيب النجار
 
 فيري منحدرا فسيحا قامت فيه المنازل والعماءر ذات القصور الباسقة والمباني الشاهقة المنبثة بين الحداءق والبساتين. ثم لا يلبث القادم عليها حتي يسمع من جهتها نعر «» النواعير الداءرة بقوة مياه العاصي الشبيهة بنواعير حماة. وقد يستقبل النسيم القادم اليها في ابان فصل الخريف بارج الاس الذي غرسته يد القدرة في جبالها وهضابها القريبة منها والبعيدة عنها.
 وبعد ان يجتاز اليها ذلك الجسر القديم يري بلدا عظيما معمورا حسن المباني بعضها من الاخشاب وبعضها الاخر هو الاكثر من الحجارة المنهدمة قد تعلق في كثير من جدرانها سواق خشبية يجري فيها ماء النواعير الي اماكن لكل منها قسطل معلوم.
 اذا صعدت الي بعض مرتفعات جبل حبيب النجار تراءت لك البلدة كنصف داءرة استدار عليها العاصي من شرقيها وشماليها وغربيها واعترضها الجبل من جنوبيها فصار قطرا لها. وتري هذا الجبل علي عظمته وطول مسافته قد تمشي في وديانه وقممه ذلك السور العظيم الذي اوله من قرب المكان المعروف بباب بولس واخره قرب دفنة «» .
 اهل انطاكية متعصبون بالدين. والجمال غالب في نساءهم وقد اشتدت في وجهاءهم واعيانهم محبة الجاه والتقرب الي الحكومة. وهم ميالون الي العلوم والاداب والمعارف.
 وفي طباعهم السخاء والاحسان الي الضيف والتسابق الي اكرامه.
 التجارة في انطاكية قليلة الجدوي، ولذا كان معظم الثروة التي لا يمكن للانسان ان يملكها في انطاكية يحرزها من قراها وبساتينها فارباب الثراء من هذه الجهة هم الذين يزاحمون بعضهم بالتقرب الي الحكومة ليتمكنوا من اخضاع مزارعيهم ويصونوا حقولهم وغلاتهم منه ومن غيره ارباب الصيال والسطوة في البر. وهذا هو السبب الذي جعلهم في اكثر الاوقات منقسمين الي فءتين كل منهما ينضم اليها فريق من اهل البلدة والاكثر ان تكون احدي الفءتين غالبة والاخري مغلوبة مبتعدة عن الحكومة عاجزة عن حفظ ارزاقها في البر.
 مدينة انطاكية تتصل بساتينها من جهة الغرب بناحية السويدية المشتملة علي عدة نواح كالحسينية والزيتونية والميناء.
 
 وناحية السويدية هذه مما لا نظير له في البلاد من جهة حسن مناظرها وغزارة مياهها ووفور غلاتها التي هي انواع البرتقال والفواكه والزيتون والتين والرمان والحرير والحنطة والشعير والشوفان. تري لكل اسرة من الاسر المقيمة في هذه الناحية لمعاناة الفلح والزرع والغراس قصرا مشيدا جميلا قاءما بين الغابات من الاشجار المثمرة ينبع في طرف عنها عين خرارة ماءها علي غاية ما يكون من الصفاء والعذوبة والبرودة.
 والسويدية في اكثر مناحيها منحدرات من الشرق الي الغرب وهي تستوعب مسافة طولها نجوا «» من ثلاث ساعات في عرض مثلها. تنتهي من جهة الغرب وقسم من جهة الجنوب بالبحر. فاذا وقفت في اي بقعة من بقاعها تجلت لك مناظر مدهشة لانك بعد ان تطل منها علي مسافة بعيدة مشحونة بجنات تجري من تحتها الانهار، ينتهي بصرك بذلك البحر العظيم الذي يتراءي لك فيه شبح جزيرة قبرص وما قاربها من الجزاءر.
 ناحية السويدية كلها مقاصف ومنتزهات غير انه يوجد فيها بعض منتزهات تمتاز عن غيرها من جهة حسن مناظرها وجودة هواءها وماءها: من ذلك منتزه يعرف باسم (جوليك) ذلك المنتزه الوحيد الذي لا نظير له حتي في جزر الارخبيل ولذا يقصده في كثير من السنين المصطافون من البلاد والغربية من الفرنسيس والانكليز وغيرهم يقيمون عنده في مضارب يحضرونها معهم اذ لا توجد فيه مبان تصلح للاقامة.
 ومن احاسن منتزهات السويدية العديمة النظير جبل موسي المشتمل علي قري يسكنها الارمن كقرية كبوسية وقرية خضر بك وقرية حاج حببلو فان كل قرية من هذه القري واقعة من هذا الجبل في سفح سترته المشاجر والغابات وجرت من قممه مياه العيون المتفجرة المنحدرة الي وديان اتخذت حقولا لزرع الخضر والبقول كالطماطم والبطاطة التي يستغل منها ذووها مبالغ تسد عوزهم وتكمل لهم من امر معاشهم ما ينقصهم من صناءعهم التي هي استخراج الحرير والحياكة والصياغة وطرق النحاس ظروفا واواني وغير ذلك من الصناءع التي اتخذوها وهم في رءوس تلك الجبال الشاهقة.
 ومن نواحي انطاكية العديمة النظير ناحية القصير المشتملة علي سهول وجبال كلها مملوء بالغراس والحقول المستعدة لزرع الحبوب قد تدفقت مياهها وطاب نسيمها. تتوالي
 
 علي قطانها مواسم غلاتها موسما تلو موسم: غلة الزيتون ثم غلة التين والعنب ثم غلة البطيخ وانواع اليقطين ثم غلة الحبوب كالحنطة والشعير.
 ومن نواحي انطاكي «» العامرة ايضا جبال قره مورط وهي شعاب من جبل اللكام غلب عليها غابات الارز والسنديان والسرو الجبلي وغيرها ويزرع فيها التبغ فينجم منه ما هو الغاية باللذة. وفيها وديان لزرع الخضر والبقول والحبوب. وفي بعض جهات هذه الجبال انواع من الاتربة التي تستعمل للصبغ.
 يصاد من نهر العاصي انواع من الاسماك تباع في انطاكية بارخص سعر. والغريب ان اهل انطاكية يكرهون سمك السلور المعروف في حلب باسم السمك الاسود فلا ياكله في انطاكية غير الغرباء وهو يباع بابخس ثمن.
 من جملة منتزهات انطاكية المنفردة بالمحاسن والعماءر منتزه ناحية الجربية الكاءنة علي مقربة من مدينة انطاكية وهي ممتدة علي سفح جبل تحدرت فيه مياه من عيون خرارة تسقي ما في الناحية من البساتين المتنوعة الثمار. في كل بستان منها علي الغالب قصر منيف يسكنه في فصل الصيف صاحبه ويخال لمن كان فيه كانه في جنة عالية قطوفها دانية تجري المياه من تحت القصر. وللساكن فيه من المناظر ما وصفناه من المناظر في ناحية السويدية ناهيك بمنتزه لم يرض عمرو بن العاص ان يبات فيه خشية افتتان الجند بمحاسنه اذا اصبحوا.
 هذه المنتزهات هي غير منتزهات كثيرة قريبة من مدينة انطاكية كالمنتزه المعروف باسم العين الطويلة اضربنا الصفح عن ذكرها «» ايجازا للكلام.
 مدينة انطاكية قد تقدمت في الايام الاخيرة بالعمران وتجدد فيها علي الضفة الشمالية من نهر العاصي مبان عظيمة اخذة نحو الطريق المءدية الي ناحية السويدية «» .
 مما انفردت به مدينة انطاكية من الفواكه المشمش العجمي المعروف عند اهلها باسم (شكر باره) والدراقن والسفرجل والانكي دنيا وقصب السكر والبرتقال والليمون وانواع البطيخ الاصفر والعنب والرمان وحب الاس والعناب. وانفردت ايضا بلبن الجاموس وما
 
 يعمل منه كالزبدة والجبن فهما مما لا نظير له في غير انطاكية. وانفردت ايضا بالتبغ المعروف بالتتون والفلافل الحمراء التي يكثر الانطاكيون من اكلها وينقل منها الي حلب وغيرها قناطير مقنطرة طرية ومسحوقة. وانفردت ايضا بكثرة ما يعمل في مصابنها من الصابون وربما كان معادلا صابون حلب بالجودة والكثرة.
  مساوء انطاكية
 من مساوء مدينة انطاكية في الشتاء كثرة الامطار والرعود والصواعق والزلازل.
 وهي بالحقيقة في موقع جبلي بركاني يدلك عليه موقع بيت المال ونبع المياه فيه من قمم الجبال، الامر الذي يبرهن لك علي ان هذه المياه الغزيرة لم يدفعها الي تلك القمم صعدا سوي حركة بركانية اعقبت انفجار بركان عظيم.
 ومن مساوءها ايضا انحباس النسيم عنها في بعض ليالي الصيف وكثرة الرطوبة وقد تقدم الكلام عليهما. واحسن ما تكون انطاكية في ايام الخريف. اذ يكون هواءها في هذا الفصل لطيفا منعشا يحمل اليها من الجبال الكاءنة في جوارها اريج الاس والمرسين «» . وتطيب فيها الاثمار ويلذ السهر والسمر في المنتزهات المشادة علي اطراف نهر العاصي كالفنادق والمطاعم.
  الاسر الشهيرة في هذه المدينة 
 من الاسر الشهيرة في مدينة انطاكية اسرة ال بركة وهي تعرف في انطاكية باسم بركة زاده. جدها الاعلي من مدينة حمص من عشيرة بني خالد بن الوليد وهو اول من قدم الي انطاكية واتخذها وطنا.
 وجيه هذه الاسرة فقيد الوطن المرحوم الحاج رفعت اغا احد رجال عصره المعروفين بالوجاهة والذكاء والجاه والقبول لدي الحكام والعلوم والمعارف وكرم السجايا وطلاقة
 
 المحيا وسخاء اليد واقراء «» الضيوف. وقد تقلب في عدة خدم مهمة في الحكومة العثمانية. وفي ايامه الاخيرة انتخب عضوا لمجلس المبعوثين.
 كان يقرا ويكتب باللغة التركية والعربية والفارسية والفرنسية، ويحسن من كل لغة من هذه اللغات ادبياتها وهو حسن اللهجة جميل المحاضرة.
 اقمت في منزله زهاء ثمانية اشهر يجدد لي كل يوم منها اكراما واحتراما ولم ار في جميع هذه المدة الضيوف التي تجلس علي ماءدته يقل عددهم عن ثلاثين ضيفا يقدم اليهم في طعام العشاء وطعام الغداء انفس الماكل والاطعمة يجلس معهم ويسامرهم بلطاءفه وينظر الي كل واحد منهم بوجه كله بشر وطلاقة مما يدل علي سخاءه ورحب صدره وعلو جنابه، وكان يستقضيه الناس مصالحهم ومهماتهم فلا يرد احدا منهم الا شاكرا له مثنيا عليه. وكان الحكام يحبونه ويهابونه سيما حكام انطاكية فانهم كانوا لا يخرجون عن ارادته رحمه الله.
 اما وجيه هذه الاسرة الان وعين اعيان انطاكية بل هو من اجل اعيان سوريا حضرة صاحب الفخامة صبحي بك نجل المرحوم الحاج رفعت اغا السالف الذكر وهو رءيس اتحاد دولة سورية المنفرد بمزاياه الكراءم والمشار اليه بالبنان لما اتصف به من المحاسن والمكارم.
 ومن رجال هذه الاسر المولي العالم الفاضل الاستاذ صفوت افندي مفتي القضاء.
 ومن الاسر الكريمة في انطاكية اسرة ال خلف المعروفة باسم خلف زاده لر وهي اسرة عريقة بالمجد وجد منها عدة رجال اجلاء يستحقون المدح والثناء.
 ومن الاسر الشهيرة في انطاكية اسرة ال المفتي نسبة الي السيد العالم العلامة الحاج يحيي افندي مفتي انطاكية الاسبق، كان من كبار علماء عصره وافاضل ادباءهم، ينظم الشعر التركي والعربي والفارسي ويتكلم باللغات الثلاث. وحينما كنا معه في الحجاز تلقي صحيح البخاري بالرواية علي العلامة المحدث الشيخ احمد الدحلاني شيخ الاسلام في الديار الحجازية وصاحب كتاب الفتوحات الاسلامية. وكنت اقابل معه النسخة التي يتلقي بها الحديث عن الاستاذ المشار اليه. وبعد ان عاد من الحجاز الي بلدته انطاكية اختاره والي حلب وحاكمها الشرعي لان يكون رءيس كتاب المحكمة الشرعية في حلب وناءب غيبة
 
 الحاكم الشرعي فحضر الي حلب وقام بالوظيفة نحو سنة احسن قيام ثم بدا له ان يعود الي وطنه فاستقال من وظيفته وعاد الي انطاكية رحمه الله.
 ومن وجهاء اسرته في هذه الايام نجله العالي محمد افندي وهو صاحب منزل لاقراء «» الضيوف واكرامهم، ذو وجاهة واقبال وكلمة نافذة عند الحكومة معروف بالوفاء والصدق والسخاء وكرم الاخلاق.
 ومنها اسرة القصيري وهي مما تفرع من سلالة الاسرة الجندية التي لها فروع في حمص وحماة وادلب ومعرة النعمان. وقد ذكرنا في الكلام علي البلدة الاخيرة انهم ينسبون الي الاسرة العباسية.
 ومنها اسرة المعصراني التي وجد منهم عدة اماثل يعانون التجارة ويعرفون بالامانة والاستقامة.
 ومنها اسرة ال المسكي وهي اسرة معروفة بالوداعة يرتزق افرادها من التجارة ويعاملون الناس بالمعروف والحسني ويحرزون ثناء من يعاملهم. ووجيه هذه الاسرة الان عزت افندي من خيرة الرجال الموصوفين بالادب والكمال.
 وفي انطاكية غير ذلك من الاسر الكريمة يطول الكلام عليها وبهذا القدر كفاية. انتهي الكلام علي قضاء انطاكية.
 
  قضاء المعرة
  مدينة معرة النعمان واسماء محلاتها
 الشمالية  القبلية .
  قري القضاء
 كفر رمان  حاس  كفر نبل  كفر عويد  حزارين  معرة حرمة  جبالا  معر تماتر  معر زيتا  بسقلا  حيش  هبيطة  خان شيخون  كفر سنجة  تمانعة  كفر ياسين  الدير الغربي  الدير الشرقي  تح  معر تشمارين  معر شمشا  تل نمس  جرجناز  معر شورين  معصران  دانه  فطيرة  فركيا  اشنان  دير سنبل .
 فجملة عدد سكان هذا القضاء () نسمة ما بين ذكر وانثي.
 علي ان عددا كبيرا من القري والمزارع في هذا القضاء لم يجر عليه قلم الاحصاء في هذا الجدول لخلوه من البناء وعدم تمكن الحكومة من عد سكانه لانهم من عشاءر الاعراب الموالي وغيرهم الرحل النزل الذين يقيمون في قراهم ومزارعهم ايام الزرع واستحصال الغلة فقط ثم يرحلون بماشيتهم الي الصحراء يتتبعون الكلا ومواقع القطر.
  الكلام علي هذا القضاء وما فيه من الاماكن الشهيرة
 قال ياقوت في معجمه: المعرة تاتي بمعان مختلفة وهي الشدة وكوكب في السماء دون المجرة وتلون الوجه من الغضب. والمعرة في الاية معناها جناية كجناية العر وهو الجرب.
 وقيل المعرة العزم. اه.
 
 قلت يحتمل ان تكون لفظة المعرة هنا سريانية معناها المغارة سميت بذلك لان هذه المدينة مشتملة علي كثير من المغاير وان اصلها في السريانية معرتا فتصرف بها العرب وقالوا معرة وتاءها في اللغتين للتانيث. والنعمان هو النعمان بن بشير صحابي اجتاز بها فمات له ولد فدفنه فيها واقام عليه اياما فسميت به وقال ابن خلكان في تاريخه ان النعمان بن بشير تدير المعرة «» فنسبت اليه وكان يقال لها قبله معرة حمص. اه.
 وفي جانب سورها من قبل البلد قبر يوشع بن نون وقد جدد عمارته الملك الظاهر الغازي والحق ان قبر يوشع بارض نابلس. وبالمعرة ايضا قبر محمد بن عبد الله بن عمار ابن ياسر قال ياقوت: واظن انها سميت بالنعمان الملقب بالساطع بن عدي بن غطفان ابن عمر بن بريج بن خذيمة بن تيم الله. وهو تنوخ بن اسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان ابن عمران بن لحاف بن قضاعة. وهو مخالف لما قلناه ونقلناه عن ابن خلكان وربما كان هو الصواب لان التنوخيين كانوا يقطنون هذه النواحي.
 وكانت المعرة مدينة كبيرة من اعمال حمص بين حلب وحماة. ماء اهلها من الابار وعندهم الزيتون الكثير والتين الوافر. ومنها ابو العلاء المعري العالم المشهور القاءل:
 فيا برق ليس الكرخ داري وانما ... رماني اليها الدهر منذ ليال
 فهل فيك من ماء المعرة قطرة ... تغيث بها ظمان ليس بسال
 وقبر ابي العلاء المعري بهذه المدينة. وللناس فيه اعتقاد عظيم يبيتون علي قبره شربة ماء ويستعملونها للبرء من الحمي. والمشهور انه كان مكتوبا علي قبره بوصية منه:
 هذا جناه ابي علي م ... وما جنيت علي احد
 وهذا البيت ليس له الان وجود وانما المكتوب علي قبره هذان البيتان:
 قد كان صاحب هذا القبر جوهرة ... نفيسة صاغها الرحمن من شرف
 عزت فلم تعرف الايام قيمتها ... فردها غيرة منه الي الصدف
 
 وزعم مءرخو حلب ان في معرة النعمان عمودا فيه طلسم للبق تحته مغارة فيها صورة بقة نزل اليها رجل فبطلت خاصتها، وان فيها عمودا هو طلسم الحيات يميل مع الريح القوية فيوضع تحته الجوز واللوز فيكسر.
 قلت: والمشهور عند اهل المعرة ان الشيخ زين الدين عمر بن الودي مدفون في المعرة.
 والذي ذكره ابن خطيب الناصرية انه مدفون في حلب وعلي ذلك جرينا في ترجمته. وينسب الي المعرة كثير من العلماء والمحدثين وهذا القضاء في جنوبي حلب ويبعد مركزه عن حلب  ساعة وقصبة المعرة الان تشتمل علي دار حكومة ومستودع رديف وقلعة متهدمة وستة عشر جامعا وخمسة عشر مسجدا ومدرستين واربع حمامات وما يقرب من  دكان واربعة وعشرين مدارا «» وخان واحد واربعة افران وعشرة «» معاصر زيت وعشرة بيوت قهاوي ومسلخ واحد.
 وجامعها الاعظم عمري قديم له من الاوقاف ما فيه كفايته يضاف اليها الفاضل من غلة خان مراد جلبي وخان اسعد باشا. وفيها جامع اخر فيه مقام لسيدنا يوشع له منارة جميلة واوقاف جليلة لعبت بها ايدي المتغلبين. وجامع اخر فيه غار يشتمل علي قبر عطاء الله بن ابي رباح حامل لواء النبي صلي الله عليه وسلم وعشر مسابغ «» .
 واللغة في هذا القضاء العربية وهو قضاء واسع كثير الاراضي جيد التربة والهواء الا ان اكثر اراضيه موات للخوف من الاعراب الرحل. وكان قديما من اعمال حماة ثم الحق بلواء حلب منذ عهد غير بعيد وكانت المعرة معروفة عند العرب بذات القصور الي ان سميت بمعرة النعمان للسبب الذي تقدم ذكره.
 وذكر ابن بطوطة في رحلته انه كان يوجد في ضواحي المعرة مقدار عظيم من شجر الفستق اما الان فلا اثر له هناك انما يوجد فيها قليل من الكرم وماء اهلها من الصهاريج المطرية وقد مر علي المعرة عدة حوادث ذكرناها في باب الاخبار مرتبة علي سنيها فاغني عن ذكرها هنا.
 
 كانت المعرة بلدة عظيمة تدل اطلال سورها علي ان طولها ساعة في عرض مثلها.
 وكان لها من جهة القبلة باب يسمي باب نصرة عنده تل كبير يذكر ان فيه كنزا. ومن جهة الغرب باب يدعي باسم السيد شيث يبعد عن قلعتها نحو عشر دقاءق وكانت القلعة في وسط البلدة. ومن جهة الشمال باب يدعي باب ايلة عنده بناء ضخم يدل علي انه من بناء السريان. ومن جهة الشرق باب يدعي باب منس لانه يخرج منه الي تل منس وهي الان قرية معروفة كان ظهر فيها عاديات زجاجية واسس ضخمة.
 في شمالي المعرة اطلال عمران يدعي محلها رويحة. يظهر انها كانت بلدة عظيمة فيها ابنية ضخمة من جملتها اربعة اقواس عالية جدا يذكر ان احد الرعاة ضرب حلقة قوس منها فاطارها فاذا هي من ذهب. وفي غربي المعرة الي الشمال علي بعد ساعة عنها ثلاثة اطلال، احدها يدعي حندوثين والاخر يدعي فركيا، عندها بناء ضخم يعرف بدار الملك والثالث يدعي اشنان، فيه قناة كلدانية تنفذ الي البساتين. وعلي مقربة من هذه الاماكن اطلال تعرف باسم دير سنبل او دار صمبل.
 وفي غربي المعرة قرية تدعي حاث. في شماليها الي الغرب اطلال مدينة كبيرة تدعي حاث. وفي هذه القرية اثار ابنية قديمة من جملتها بناء تام تحت الارض يقال انه كان وجد فيه ماءدة من الرخام. وفي غربي المعرة ايضا قرية تدعي سفوهن «» في قمة جبل عندها ميدان فسيح يليه تل كبير فيه اثار تدل علي انه كان قلعة. وفي الغرب من سفوهن»
 قرية تدعي الفطيرة ذكر في بعض التواريخ ان اهلها مشهورون بالشر وشراسة الاخلاق وهم معروفون بذلك حتي الان.
 كان اكتشف في اسفوهن علي «» صندوق حجري فيه منطقة «» من ذهب علي عقودها بعض رسوم عادية بيع الواحد منها بخمسين ذهبا. وفي غربي سفوهن قرية تدعي فليفل علي راس تل، فيها اثار اكتشف فيها علي «» علي اعمدة حجرية ضخمة. ويوجد في تلك
 
 النواحي غير ذلك من الاثار القديمة الحثية والكلدانية والرومانية مما يدل علي ان تلك الجهات كانت من اجل البلدان عمرانا واكثرها سكانا.
 وفي هذا القضاء عدة اثار قديمة لها ذكر في التاريخ منها قرية خان شيخون وكان اسمها القديم خالس وهي من اعظم قري هذا القضاء. ومنها كفر طاب وربما قيل لها كفر طوب وفيها يقول محمد بن سنان الخفاجي:
 بالله يا حادي المطايا ... بين جبالي «» وارضايا
 عرج علي ارض كفر طاب «» ... وحيها احسن التحايا
 واهدها «» الماء فهي ممن ... يفرح بالماء في الهدايا
 وقال عبد الرحمن بن محسن المعري:
 اقسمت بالرب والبيت الحرام ومن ... اهل معتمرا من حوله وسعي
 ان الالي بنواحي الغوطتين، وان ... شط المزار بهم يوما وان شعسا
 اشهي الي ناظري من كل ما نظرت ... عيني، وفي مسمعي من كل ما سمعا
 ولا كفر طاب عندي بالحمي عوضا ... نعم سقي الله سكان الحمي ورعي
 وهي الان خالية من السكان ومحلها بين المعرة وخان شيخون في برية معطشة وليس لها شرب الا ما يجمعونه من الامطار. قال ياقوت: وبلغني انهم حفروا نحو ثلاثماءة ذراع فلم ينبط «» لهم.
 قلت: وسياتي لنا في الكلام علي «بالس» وهي «مسكنة» ان الفرات اعجز اهلها بحفرة اراضيها عكس كفر طاب فان اهلها اعياهم الحفر علي الماء فلم يجدوه. والي هذا اشار ابو العلاء في قصيدة له من اللزوميات حيث يقول «» :
 اري كفر طاب اعجز الماء اهلها ... وبالس اعياها الفرات من الحفر
 
 كذلك مجري الرزق واد بلا ندي ... وواد به فيض، واخر ذو جفر
 خبرت البرايا والتصعلك والغني ... وخفض الحشايا والوجيف مع السفر
 فاطيب ارض الله ما قل اهله ... ولم ينا فيه القوت عن يدك الصفر
 يعاني مقيم بالعراق وفارس ... وبالشام ما لم يلقه ساكن القفر
 فمل عن بني حواء من نسل ادم ... لتنزل بين الحواء والادم والعفر «»
 ولا بد في دنياك من نصب لها ... وهل وضع الاثقال دهرك عن شفر
 اليس هزبر الغاب وهو مملك ... علي الوحش يبغي الصيد بالناب والظفر
 وانت اذا استعملت اكواب عسجد ... اسات ويجزيك الاناء من الصفر
 لقد سكنت نفسي علي الكره جسمها ... فالفيتها لا تستقر من النفر
 فان لم تنل وفرا من المال فاستعر ... وفارة عقل فهي ازكي من الوفر
 وان لم يكن لب الفتي مع شخصه ... وليدا فما يفري لنفع ولا يفري
 يسمي غوي من يخالف كافرا ... لك الويل «» اي الناس خال من الكفر
 حصلنا علي التمويه وارتاب بعضنا ... ببعض فعند العين ريب من الشفر
 وقد اخترنا اثبات هذه الابيات لما اشتملت عليه من الحكم البالغة والامثال الساءرة التي تهش لها نفس كل اديب.
 وفي شحشبو فيما زعموا قبر الاسكندر. قيل انه مات بها ونزع ما في جوفه ودفن وصبر جسده وجهز الي امه وقد مات بحمص. قال ابن الشحنة: ولا يبعد فان كفر طاب كانت من اعمال افامية.
  خناصرة
 ومما كان في حكم هذا القضاء خناصره. وتعرف الان بخناصر. وكانت خرابا يبابا لا سكان فيها. وفي حدود سنة  قدم علي حلب قبيلة من قباءل الجركس مهاجرة من قافقاس تعرف باسم (قباضاي) «» فاسكنتهم الحكومة خناصر. ومن تلك الايام
 
 اخذت بالعمران وصارت قرية كبيرة. وكانت بلدة قديمة لها حصن بناءه بالحجر الاسود الصلد علي سيف «» البرية. وكانت من كورة حمص وبلاد بني اسد وسميت باسم بانيها خناصرة بن عمر خليفة الاشرم صاحب الفيل. وفي خناصرة يقول عدي بن الرقاع العاملي وقد نزل بها الوليد بن عبد الملك ووفد عليه:
 واذا الربيع تتابعت انواءه ... فسقي خناصرة الاحص وزادها «»
 نزل الوليد بها فكان لاهلها ... غيثا اغاث انيسها وبلادها
  نبذة في اخبار عمر بن عبد العزيز
 وكان عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه تدير خناصرة «» ، وتوفي سنة () في دير سمعان ودفن به. روي ان صاحب الدير دخل علي عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه في مرضه الذي مات فيه بفاكهة اهداها له فاعطاه ثمنها فابي الديراني اخذه. فلم يزل به عمر حتي قبض ثمنها ثم قال له عمر: يا ديراني بلغني ان هذا الموضع ملككم. فقال:
 نعم. فقال: اني احب ان تبيعني منه موضع قبر مدة سنة فاذا حال الحول فانتفع به.
 فبكي الديراني وحزن وباعه موضع قبر باربعين درهما فدفن به. ثم ان المسلمين اشتروا جميع الدير وابقوه مدفنا لعمر رضي الله عنه وقال فيه بعض الشعراء يرثيه:
 قد قلت اذ اودعوه الترب وانصرفوا: ... لا يبعدن قوام العدل والدين
 قد غيبوا في ضريح الترب منفردا ... بدير سمعان قسطاس الموازين
 من لم يكن همه عينا يفجرها ... ولا النخيل ولا ركض البراذين
 وقال كثير «» :
 سقي ربنا من دير سمعان حفرة ... بها عمر الخيرات رهن، دفينها
 صوابح من مزن ثقالا غواديا ... دوالح دهما ما خضات دجونها
 
 وقال جرير الخطفي:
 ينعي النعاة «» امير المءمنين لنا ... يا خير من حج بيت الله واعتمرا
 حملت امرا عظيما فاصطبرت له ... وسرت فينا بحكم الله يا عمرا
 فالشمس طالعة ليست بكاسفة ... تبكي عليك نجوم الليل والقمرا
 وقال الشريف الرضي «» :
 دير سمعان لا عدتك الغوادي ... خير ميت من ال مروان ميتك
 يا بن عبد العزيز لو بكت العين م ... فتي من امية لبكيتك
 انت طهرتنا من السب والشتم م ... فلو امكن الجزاء جزيتك
 ولعمري لقد زكوت وقد طبت م ... وان لم يطب ولم يزك بيتك
 هكذا ساقها ابن الوردي وقد رايت لها زيادة وهي:
 ولو اني رايت قبرك لاستحييت م ... من ان اري وما حييتك
 دير سمعان فيك ماوي ابن حفص ... فبودي لو انني قد اويتك «»
 انت بالذكر بين عيني وقلبي ... ان تدانيت منك او ان نايتك «»
 وعجيب اني قليت بني مروان م ... طرا وانني ما قليتك
 قد نما العدل منك لما ناي الجور م ... بهم فاجتويتهم واجتبيتك
 فلو اني «» ملكت دفعا لما نابك م ... من طارق الردي لافتديتك
 ورثي الرضي هذا ابا اسحاق الصابي بقصيدة طنانة اولها:
 اعلمت من حملوا علي الاعواد ... ارايت كيف خبا ضياء الوادي
 فقال ابن الوردي يعترض عليه ويندد به:
 
 اقسمت ما قول الرضي بمرتضي ... في الموضعين وقد يزل العاقل
 ابمثل ذا يرثي كفور صابء ... وبمثل ذا يرثي الامام العادل
 قلت: ولو اطلع ابن الوردي علي ما اوردناه من الزيادة لما اعترض علي الرضي. قيل ان بني امية خافوا ان امتدت ايام عمر بن عبد العزيز ان يخرج الامر عنهم الي من يصلح فسموه. وكان عمر متحريا سنة الخلفاء الراشدين حتي عده الامام الشافعي وغيره منهم.
 ولما ولي الخلافة ابطل سب علي رضي الله عنه علي المنابر وكتب الي نوابه بابطاله. ولما خطب يوم الجمعة ابدل السب في الخطبة بقوله تعالي: ان الله يامر بالعدل والاحسان ...
 الي اخر الاية. فاستمر الخطباء علي قراءتها الي يومنا هذا. وفي ذلك يقول كثير:
 وليت فلم تشتم عليا ولم تخف ... بريا ولم تتبع سجية مجرم
 وصدقت بالفعل المقال مع الذي ... اتيت فامسي راضيا كل مسلم
 هذان البيتان من قصيدة لها قصة لطيفة نوردها علي طريق الفكاهة، وهي ان حماد الرواية «» قال: قال لي كثير عزة الا اخبرك عما دعاني الي ترك الشعر. قلت: نعم.
 قال: شخصت انا والاحوص ونصيب الي عمر بن عبد العزيز وكل واحد منا يدل عليه بسابقة واخاء قديم ونحن لا نشك انا سيشركنا في خلافته فلما رفعت لنا اعلام خناصرة لقينا مسلمة بن عبد الملك وهو يومءذ فتي العرب فسلمنا فرد ثم قال: اما بلغكم ان امامكم لا يقبل الشعر. قلنا ما توضح لنا خبر حتي انتهينا اليك. ووجمنا وجمة عرف ذلك فينا فوعدنا خيرا وقال متي رجعت اليكم منحتكم ما انتم اهله.
 فلما قدم كانت رحالنا عنده باكرم منزل فاقمنا عنده اربعة اشهر يطلب لنا الاذن هو وغيره فلا يءذن لنا. الي ان قلت في جمعة من تلك الجمع: لو اني دنوت من عمر فسمعت كلامه فحفظته كان ذلك رايا. ففعلت فكان مما حفظت من كلامه: (لكل سفر زاد لا محالة فتزودوا لسفركم من الدنيا الي الاخرة بالتقوي وكونوا كمن عاين ما اعد الله له من ثوابه او عقابه فترغبوا او ترهبوا ولا يطولن عليكم الامد فتقسو «» قلوبكم
 
 وتنقادوا لعدوكم) . في كلام كثير لا احفظه. ثم قال اعوذ بالله ان امركم بما انهي عنه نفسي فتخسر صفقتي وتظهر عيلتي وتبدو مسكنتي في يوم لا ينتفع فيه الا الحق والصدق.
 ثم بكي حتي ظننت انه قاص نحبه. وارتج المسجد وما حوله بالبكاء.
 وانصرفت الي صاحبي فقلت لهما: خذا في شرح من الشعر «» غير ما كنا نقول لعمر واباءه فان الرجل اخري وليس بدنيوي. الي ان استاذن لنا مسلمة في يوم جمعة بعد ما اذن للعامة فلما دخلت سلمت ثم قلت يا امير المءمنين طال الثواء وقلت الفاءدة وتحدث بجفاءك ايانا وفود العرب. قال: يا كثير انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل. افي واحد من هءلاء انت. قلت: بلي ابن سبيل منقطع به وانا صاحبك. قال: الست صاحب ابي سعيد.
 قلت: بلي. قال: ما اري ضيف ابي سعيد منقطعا به. قلت: يا امير المءمنين اتاذن لي في الانشاد. قال: نعم، ولا تقل الا حقا. فقلت:
 وليت فلم تشتم عليا ولم تخف ... بريا ولم تقبل اشارة مجرم
 وصدقت بالفعل المقال مع الذي ... اتيت فامسي راضيا كل مسلم
 الا انما يكفي الفتي بعد زيغه ... من الاود الباقي ثقاف المقوم
 وقد لبست لبس الهلوك ثيابها ... تراءي لك الدنيا بكف ومعصم «»
 وتومض احيانا «» بعين مريضة ... وتبسم عن مثل الجمان المنظم
 فاعرضت عنها مشمءزا كانما ... سقتك مدوفا من سمام وعلقم
 وقد كنت في اجبالها في ممنع ... ومن بحرها من مزبد الموج مفعم
 وما زلت تواقا الي كل غاية ... بلغت بها اعلي البناء المقوم
 فلما اتاك الملك عفوا ولم يكن ... لطالب دنيا بعده من تقدم
 ومالك اذ كنت الخليفة مانع ... سوي الله من مال رعيت ودرهم
 تركت الذي يفني وان كان رونقا ... واثرت ما يبقي براي مصمم «»
 
 واضررت بالفاني وشمرت للذي ... امامك في يوم من الشر مظلم
 سما لك هم في الفءاد مءرق ... بلغت به اعلي المعالي بسلم 
 فما بين شرق الارض والغرب كلها ... مناد ينادي من فصيح واعجم
 يقول: امير المءمنين ظلمتني ... لاخذ لدينار ولا اخذ درهم
 ولا بسط كف لامرء غير مسلم ... ولا السفك منه ظالما ملء محجم
 ولو يستطيع المسلمون لقسموا ... لك الشطر من اعمارهم غير ندم
 فاربح بها من صفقة لمبايع «» ... واعظم بها واعظم «» بها ثم اعظم
 قال: فاقبل علي وقال انك مسءول عما قلت. ثم تقدم الاحوص فاستاذنه في الانشاد فقال: قل ولا تقل الا حقا. فانشده القصيدة التي مطلعها:
 وما الشعر الا حكمة من مءلف ... لمنطق حق او لمنطق باطل
 ولا تقبلن الا الذي وافق الرضا ... ولا ترجعنا كالنساء الارامل
 فلما اتمها قال له انك مسءول عما قلت. ثم تقدم نصيب فاستاذنه في الانشاد فلم ياذن له وامره بالغزو الي دابق فخرج اليها وهو محموم وامر لي بثلاثماءة وللاحوص بمثلها ولنصيب بماءة وخمسين. اه.
 قلت: ومما يورد له في هذا الباب انه لما استخلف وفدت اليه الشعراء كما كانت تفد الي الخلفاء قبله فاقاموا ببابه اياما لا ياذن لهم بالدخول حتي قدم عدي بن ارطاة علي عمر بن عبد العزيز وكانت له منه مكانة فقال جرير:
 يا ايها الرجل المزجي مطيته ... هذا زمانك اني قد مضي زمني
 ابلغ خليفتنا ان كنت لاقيه ... اني لدي الباب كالمصفود في قرن
 وحش المكانة من اهلي ومن ولدي ... ناءي المحلة عن داري وعن وطني
 قال نعم يا ابا حزرة ونعمي عين. فلما دخل علي عمر قال: يا امير المءمنين ان الشعراء ببابك واقوالهم باقية وسنانهم مشهورة. قال: يا عدي مالي وللشعراء. قال: يا امير
 
 المءمنين ان النبي صلي الله عليه وسلم قد مدح واعطي وفيه اسوة لكل مسلم. قال: ومن مدحه؟ قال:
 عباس بن مرداس، فكساه حلة وقطع بها لسانه. قال: وتروي قوله؟ قال نعم:
 رايتك يا خير البرية كلها ... نشرت كتابا جاء بالحق معلما
 ونورت بالبرهان امرا مدمسا ... واطفات «» بالبرهان نارا مضرما
 فمن مبلغ عني النبي محمدا ... وكل امرء «» يجزي بما قد تكلما
 تعالي علوا فوق عرش الهنا ... وكان مكان الله اعلي واعظما
 قال: صدقت فمن بالباب قال ابن عمك عمر بن ربيعة «» قال لا قرب الله قرابته ولا حيا «» وجهه اليس هو القاءل:
 الا ليت اني يوم حانت منيتي ... شممت الذي ما بين عينيك والفم
 وليت طهوري كان ريقك كله ... وليت حنوطي من مشاشك والدم
 ويا ليت سلمي في القبور ضجيعتي ... هنالك، او في جنة، او جهنم
 فليت والله تمني لقاءلها في الدنيا وعمل صالحا والله لا يدخل علي ابدا، فمن بالباب غير من ذكرت. قلت: جميل بن معمر العذري قال هو الذي يقول:
 الا ليتنا نحيا جميعا وان نمت ... يوافي لدي الموتي ضريحي ضريحها
 فما انا في طول الحياة براغب ... اذا قيل قد سوي عليها صفيحها
 اظل نهاري لا اراها ويلتقي ... مع الليل روحي في المنام وروحها
 اعزب به فو الله لا دخل علي ابدا فمن بالباب غير من ذكرت. قال: كثير عزة.
 قال: هو الذي يقول:
 الله بيني وبين سيدها ... يفر عني بها واتبع
 
 اعزب به فمن بالباب غير من ذكرت. قال: همام بن غالب الفرزدق قال: اليس هو القاءل يفخر بالزني:
 هما دلتاني «» من ثمانين قامة ... كما انقض باز اقتم الريش كاسره
 فلما استوت رجلاي في الارض قالتا ... احي يرجي ام قتيل نحاذره
 واصبحت في القوم الجلوس واصبحت ... مغلقة «» دوني عليها دساكره
 فقلت ارفعوا الاحراس لا يشعروا بنا ... ووليت في اعقاب ليل ابادره
 اعزب به فو الله لا دخلي علي ابدا فمن بالباب غير من ذكرت. قلت: الاخطل التغلبي. قال: اليس هو القاءل:
 فلست بصاءم رمضان عمري ... ولست باكل لحم الاضاحي
 ولست بزاجر عنا بكورا ... الي بطحاء مكة للنجاح
 ولست بقاءم كالعير ادعو ... قبيل الصبح حي علي الفلاح
 ولكني ساشربها شمولا ... واسجد عند منبلج الصباح
 اعزب به فو الله لا وطء لي بساطا ابدا، فمن بالباب غير من ذكرت؟ قلت: جرير ابن الخطفي قال: اليس هو القاءل:
 لولا مراقبة العيون اريننا ... مقل المها وسوالف الارام
 هل ينهينك ان قتلن مرقشا ... او ما فعلن بعروة بن حزام
 ذم المنازل بعد منزلة اللوي ... والعيش بعد اولءك الاقوام
 طرقتك صاءدة القلوب وليس ذا ... وقت الزيارة فارجعي بسلام
 فان كان ولا بد فهذا فاذن له فخرجت اليه فقلت: ادخل ابا حزرة فدخل وهو يقول:
 ان الذي بعث النبي محمدا ... جعل الخلافة في امام عادل
 وسع الخلاءق عدله ووفاءه ... حتي ارعوي واقام ميل الماءل
 والله انزل في القران فضيلة ... لابن السبيل وللفقير العاءل
 
 اني لارجو منك خيرا عاجلا ... والنفس مولعة بحب العاجل
 فلما مثل بين يديه قال: اتق الله يا جرير ولا تقل الا حقا فانشا يقول:
 كم باليمامة من شعثاء ارملة ... ومن يتيم ضعيف الصوت والنظر
 ممن يعدك تكفي فقد والده ... كالفرخ في العش لم ينهض ولم يطر
 يدعوك دعوة ملهوف كان به ... خبلا من الجن او مسا من البشر
 خليفة الله ماذا تامرن بنا ... لسنا اليكم ولا في دار منتظر
 ما زات بعدك في هم يءرقني ... قد طال في الحي اصعادي ومنحدري
 لا ينفع الحاضر المجهود بادينا ... ولا يعود لنا باد علي حضر
 انا لنرجو اذا ما الغيث اخلفنا ... من الخليفة ما نرجو من المطر
 اتي الخلافة او كانت له قدرا ... كما اتي ربه موسي علي قدر
 هذي الارامل قد قضيت حاجتها ... فمن لحاجة هذا الارمل الذكر
 قال: يا جرير والله لقد وليت هذا الامر وما املك الا ثلاثماءة: فماءة اخذها عبد الله وماءة اخذتها ام عبد الله. يا غلام اعطه الماءة الباقية. فقال والله يا امير المءمنين انها لاحب مال كسبته الي. ثم خرج فقالوا له: ما وراءك قال: ما يسوءكم خرجت من عند امير المءمنين يعطي الفقراء ويمنع الشعراء واني عنه لراض. ثم انشا يقول:
 رات رقي الشيطان لا تستفزه «» ... وقد كان شيطاني من الجن راقيا
 وكان مولد عمر رضي الله عنه بحلوان لما كان ابوه واليا علي مصر سنة () وجده مروان بن الحكم. وكان عمر ابيض رقيق الوجه جيده نحيف الجسم حسن اللحية غاءر العينين بجبهته اثر حافر دابة ولذلك سمي اشج بني امية وخطه الشيب.
 وكان قبل ان يلي الخلافة يبالغ في التنعم ويفرط في الاختيال في المشية وكان لعمر غلام يقال له درهم يحتطب له فقال له يوما ما يقول الناس يا درهم. قال: ما يقولون، الناس كلهم بخير وانا وانت بشر. قال وكيف ذلك قال عهدتك قبل الخلافة عطرا لباسا فاره
 
 المركب طيب الطعام فلما وليت رجوت ان استريح واتخلص فزاد عملي شدة وصرت انت في بلاء. قال: فانت حر فاذهب عني ودعني وما انا فيه حتي يجعل الله لي منه مخرجا.
 قال انس رضي الله عنه ما صليت خلف امام اشبه برسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا الفتي عمر بن عبد العزيز. وسءل عنه محمد بن علي بن الحسين فقال: انه نجيب بني امية يبعث يوم القيامة امة وحده. وقال بعض اهل العلم كانت العلماء معه تلامذة وقد عمل له ابن الجوزي سيرة في مجلد كبير بقي عند قبره زمنا طويلا. ولما مرض مرض وفاته قيل له لو تداويت. قال لو كان دواءي في مسح اذني ما مسحتها. نعم المذهوب اليه ربي.
 وكان ساءرا علي سيرة ابي بكر وعمر رضي الله عنهما. وقد بلغ من الزهد والميل عن الدنيا مبلغهما وكان قبل خلافته اذا اشتري له ثوب بخمسماءة يستخشنه فلما صار خليفة اشتري له ثوب بثمانية فاستلانه. قال مسلمة ابن عبد الملك دخلت علي عمر في مرض موته اعوده فاذا عليه قميص وسخ فقلت لامراته فاطمة وكانت اخت مسلمة اغسلوا ثياب امير المءمنين فقالت نفعل ثم عدت فاذا القميص علي حاله فقلت الم امركم ان تغسلوا قميصه.
 فقالت والله ما له غيره.
 قيل: وكانت نفقته كل يوم درهمين من ماله. ولما ولي الخلافة اتاه اصحاب مراكب الخلافة يطلبون علفها فامر بها فبيعت وجعل ثمنها في بيت المال وقال تكفيني بغلتي. قالت فاطمة زوجته: دخلت عليه وهو في مصلاه ودموعه تجري علي لحيته فقلت احدث شء فقال اني تقلدت امر امة محمد فتفكرت في الفقير الجاءع والمريض الضاءع والغازي والمظلوم المقهور والغريب الاسير والشيخ الكبير وذي العيال الكثيرة والمال القليل واشباههم في اقطار الارض فعلمت ان ربي سيسالني عنهم يوم القيامة وخصمي دونهم محمد صلي الله عليه وسلم الي الله فخشيت ان لا تثبت حجتي عند الخصومة فرحمت نفسي فبكيت. ولما رد اقطاعه الذي ورثه من اباءه لاربابه قيل له: فكيف تصنع بولدك. فجرت دموعه وقال: اكلهم الي الله.
 ومن العجيب ان ابنه عبد الملك بن عمر كان علي سيرته في الزهد وجب العدل.
 ولما مرض ابنه هذا مرض الموت دخل عليه ابوه عمر فقال له يا بني كيف تجدك. قال:
 اجدني في الحق. قال: يا بني ان تكن في ميزاني احب الي ان اكون في ميزانك فقال له ابنه يا اباه لان يكون ما تحب احب الي من ان يكون ما احب. فمات في مرضه وله سبع
 
 عشرة سنة. قيل وقال عبد الملك لابيه يوما: يا امير المءمنين ما تقول لربك اذا اتيته وقد تركت حقا لم تحيه وباطلا لم تمته. فقال يا بني ان اجدادك قد دعوا الناس عن الحق فانتهت الامور الي وقد اقبل شرها وادبر خيرها ولكن اليس حسنا وجميلا ان لا تطلع الشمس علي في يوم الا احييت حقا وامت فيه باطلا حتي ياتيني الموت فانا علي ذلك.
 وبالجملة فان اخباره كلها جميلة ولو اخذنا باستقصاءها لضاق عنها هذا الكتاب وقد ذكرت له في كتب السير خطب ومواعظ وافعال تدل علي علو منزلته في مراتب اهل الله والصفوة الملا «» . وفي هذا القدر كفاية للتنبيه علي فضله وعدله رضي الله عنه.
  الاسر الشهيرة في معرة النعمان
 اشهر اسرة في هذه البلدة واقدمها: اسرة ال الحراكي يتصل نسبها بالحسين رضي الله عنه. تولي نقابة اشراف هذه البلدة ابو بكر افندي ثم ولده طاهر افندي ثم ولده نورس باشا الشهير المتحلي برتبة مير ميران «» وهو اعظم رجل وجد في هذا القضاء لما اتصف به من فرط الذكاء والسخاء والوجاهة ونفوذ الكلمة لدي الخاص والعام والقريب والبعيد وكان منزله كدار للضيوف يجد فيها الضيف من حسن القري والكرامة ما لا يجده في منزل غيره وكان الضيف يقيم عنده الاشهر العديدة بل ربما اقام عنده بعض الاغراب المستخدمين في حكومة المعرة مدة خدمتهم فلا يجدون في طول هذه المدة سوي ما يتجدد لهم من البر والاكرام كل يوم. وكان ينزل عنده بعض سواح «» من كبار رجال الغرب فيتجلي لهم كرم الشرقيين وحسن اذواقهم وذكاء فطرتهم لما يجدونه لديه من الحفاوة والاكرام والنظافة في الماكل والمشرب وجمال الظروف والاواني واثاث المنزل ولطف المعاملة.
 وجيه هذه الاسرة الان حكمت بك نجل المرحوم نورس باشا فهو جار علي سنن والده بالسخاء واقراء «» الضيوف وكرم الاخلاق والوجاهة عند الحكومة ولطف المعاشرة.
 
 ومن الاسر الكريمة في مدينة المعرة اسرة ال الجندي المنسوبين الي الاسرة العباسية.
 جدهم الاعلي الشيخ ياسين قدم الي هذه البلاد من بغداد بعد حادثة التتار الجنكزيين فاقام في قرية بكفالون وفيها كانت وفاته وتفرق اولاده بعده في حماة وحمص وادلب وحلب وقرية الشيخ في القصير. ومنهم امتدت سلسلة هذه الاسرة في البلاد المذكورة. وممن عرفناه من افرادهم في المعرة الاستاذ السيد الشيخ صالح افندي مفتي هذا القضاء المتوفي في حلب سنة  المدفون في مقبرة الشيخ جاكير كان رحمه الله علي جانب عظيم من العلم والعمل واللطف والظرف والسخاء وكرم الاخلاق. وقد خلفه بفتوي بلده نجله المرحوم الشيخ احمد افندي ثم ولده الشيخ سعدي افندي ثم اخوه الاستاذ الشيخ اسعد افندي حفظه الله.
 ومن الاسر الشهيرة في المعرة اسرة ال يوسف وهو الجد الاعلي لهذه الاسرة وكان ذا ثروة طاءلة يقال ان مبداها كان من كنز ظفر به في خان اسعد باشا في المعرة حينما جعل ناظرا علي عمارته لانه كان معروفا بالامانة والاستقامة وقد وقف علي المعرة وقفا عظيما.
 وله طاحون في حماة. واهل هذه الاسرة عندهم نسب يتصل بالعباسيين. وجيه هذه الاسرة الان السيد الماجد عمر اغا احد اعيان هذا القضان.
 ومن الاسر الشهيرة في هذه البلدة اسرة يقول افرادها ان نسبهم يتصل بنسب بني الشحنة الذين كان منهم عدة علماء وقضاة في حلب وغيرها. علي ان لدي هذه الاسرة مكتبة فيها عدة كتب مخطوطة قد تقرب صحة دعواهم. انتهي الكلام علي قضاء المعرة.
  الكلام علي دير سمعان وتفسير الدير وما يتعلق به
 دير سمعان المتقدم ذكره يقال له ايضا دير النقير وكان في موضع نزه والبساتين محدقة به وعنده قصور وهو الان من اعمال المعرة علي مقربة منها الا انه خرب وقبر عمر بن عبد العزيز لم يزل معروفا به يقصده الزوار الا ان القبر مهمل غير معتني بشانه. وقد مر ابو فراس بن ابي الفرج البزاعي علي هذا الدير فراه خرابا فقال «» :
 يا دير سمعان قل لي اين سمعان ... واين بانوك خبرني متي بانوا
 واين سكانك اليوم الالي سلفوا ... قد اصبحوا وهم في الترب سكان
 
 اصبحت قفرا خرابا مثل ما خربوا ... بالموت ثم انقضي عمر وعمران
 وقفت اساله جهلا ليخبرني ... هيهات من صامت بالنطق تبيان
 اجابني بلسان الحال انهمو ... كانوا ويكفيك قولي انهم كانوا
 واهل حمص يقولون ان دير سمعان في ناحيتهم وان قبر عمر بن عبد العزيز فيه والصحيح ان قبر عمر في دير المعرة. وفي معجم البلدان في الكلام علي دير مران انه دير مشرف علي كفر طاب قرب المعرة يزعمون ان فيه قبر عمر بن عبد العزيز وهو مشهور بذلك يزار الي الان.
 وسمعان هذا هو احد مقدسي النصاري ويقولون انه شمعون الصفا وله عدة اديرة بنيت علي اسمه منها هذا المقدم ذكره واخر بنواحي انطاكية علي البحر. وعن ابن بطلان ان بظاهر انطاكية دير سمعان وهو مثل دار الخلافة ببغداد يضاف به المجتازون وله من الارتفاع كل سنة عدة قناطير من الذهب والفضة وقيل ان دخله سنة اربعماءة كان الف دينار ومنه يصعد علي جبل اللكام. ودير سمعان ايضا بنواحي حلب بين جبل بني عليم والجبل الاعلي وهو في جبل سمعان الاتي ذكره.
 والدير معناه في اللغة بيت يتعبد فيه الرهبان ولا يكون في المصر الاعظم انما يكون في الصحاري ورءوس الجبال فان كان في المصر كان كنيسة. والديراني صاحب الدير.
 قلت: وكان الدير لا يعمر الا في محال منفردة ثم اجيز بناءه خارج اسوار المدن. وبعد القرن الخامس عشر للمسيح اخذوا يعمرونها في المدن ومنشا وجود الزهد والرهبانية في دين النصاري ما كان عند الطاءفة الغنوستكية ومتاخري الافلاطونيين من الترهب والزهد فكان عند اليهود زهاد يسمونهم ايسينية وترابونية يعتزلون الناس ويكلفون انفسهم الامور الشاقة ولا يشربون خمرا ولا ياكلون لحما ولا يتزوجون ويسكنون الاماكن المهجورة.
 ولما كانت القرون الوسطي من رفع عيسي عليه السلام اخذت مذاهب فيثاغور تمتزج بالديانة النصرانية ومال اليها كثير من عباد النصاري وزهادهم فمن ذلك الوقت اخذوا يعتزلون الناس ويسكنون الخلاء ليتفرغوا للاشتغال بالامور الالهية وسموا انفسهم بالرهبانية. واول من سن ذلك ماري بولص سنة  مسيحية ومن ذلك الوقت اخذت الاديرة تنتشر في عالم النصرانية حتي بلغت عددا عظيما. ثم ان بعض تلامذة ماري بولص
 
 وضع للرهبان قانونا بناه علي اربع قواعد اصلية كما كانت عند قدماء الرهبان وهي الخلوة وشغل اليد والصلاة والصوم.
 وكان رهبان المشرق منقسمين الي اربع طواءف احداها السنوبيتية كانوا جميعا مشتركين في المسكن والمطعم والعمل. والثانية الارمنية كانت تسكن الاخصاص والمغاير «» المتفرقة والثالثة الانخورية كانت تنتقل من صحراء الي اخري وياكلون وينامون في اي محل ادركهم الليل او لحقهم الجوع. والرابعة السياحة وهي شبيهة بقدماء عباد الهة الشام من جهة انهم كانوا يسبحون من قطر الي اخر ويتجرون باثار يقولون انها من اثار القديسين ويتعيشون مما ياتي اليهم من معتقديهم. وما زالت الاديرة في ازدياد وانتظام حتي صارت من اعظم اسباب اتساع التنصر واحياء الغابات المقفرة والاراضي العقيمة التي عادت اريافا خصبة.
 وتقدمت الفلاحة واستوطنت في البلاد المقفرة قباءل عديدة حول اديار «» وكان الرهبان ينسخون كتب الرومان واليونان المتعلقة بالازمنة القديمة ويشتغلون في ترجمتها فانتشرت بذلك العلوم عند الامة النصرانية والتفتت الافكار الي احترام الرهبان الذين كانوا مع هذه الفواءد يعيشون من الصدقات التي توضع علي الهياكل. ثم في سنة  مسيحية صدر امر قسطنطين بان يءذن للكناءس والطواءف الرهبانية ان تتملك الاراضي والعقارات ووقف علي كنيسة الحواريين وقفا عظيما. ثم في سنة  مسيحية رخص للنصاري بان يوصوا باملاكهم للكناءس ففي اقرب وقت اتسعت مداخيل معابدهم حتي جاوزت الحد وحمل البطر والترف الاساقفة علي ان يشتغلوا بادارتها عن امورهم الدينية وقد عظمت سلطتهم حتي انهم كانوا يتصرفون بالارض والقرية الموقوفة عليهم مع ارقاءها اي خدامها.
 ثم فرضوا العشر علي النصاري مستندين في ذلك الي الشريعة الاسراءيلية لانها فرضت علي بني اسراءيل ان ياتوا الي الهياكل بعشر ثمارهم. وما زالوا يتمادون بالتسلط حتي بلغوا منه الغاية. ثم ازيلت الاسباب وصلح شانهم بعد مشقات يطول شرحها.
 
  قضاء جسر الشغر
 سكان مدينة جسر الشغر  اسلام و  نصاري.
  قري القضاء
 شاتوريه  ادار  الزوف  كاور كوي  ملند  كترين  جانوديه  بكفلا  قيقون  الاسحاقية  الشغر القديم الفوقاني  الشغر القديم التحتاني  شندريش  كفر دبين  بشلامون  كستانه  كنيسة النخلة  مشمشان  العامود  خربة العامود  دير كوش  عزمارين  بتيه  مزرعة حجي باشا  الجقصونية  مزرعة بهبون  خربة الجوز  قلاوس  كوجي  ارملا  عين الشيباني  عين عيسي  عين الحور  بكسريه  مزرعة الزغينية  بلتكوز  عين البندق  بطيبان  كفر قطار  بدامه  كفرنجي  اوبين  تفاحيه  استبرق  غاني  دير سمان  فري  خومات  حسينيه  دويسات  قنيه  اليعقوبية  الجديدة  انكزيك ا  مشنه ر .
  ناحية قلعة المضيق
 قلعة المضيق  تحتاني  توينه .
  ناحية اوردو
 اردو  مزرعة يبرون  ينيجه كوي  قرق تبه حق  مزرعة مجيد  شفشاق  ضفور  شمره جك  بندكه  جندر  مرسلك  ايرجي  كره كوس  جاقي  طرمبه  مزرعة اغزي قره  ميادون  جليه  قشلاق حصار جق  قندونه  تشرين  خان ضومه 
 
 تنزبزي التحتاني  تنزبزي الفوقاني  طمطم  الروم في ناحية اردو  كسب و  كسب ر  كسب ك  قره طوران ر  ارفه لي ر  اغراب القضاء .
 فجملة سكان هذا القضاء () نسمة ما بين ذكر وانثي.
  الكلام علي هذا القضاء وما فيه من الاماكن المشهورة
 هذا قضاء في جنوبي حلب ويبعد مركزه عنها وهو جسر الشغر مسافة احدي وعشرين ساعة وقد اشتملت هذه المدينة علي دار الحكومة وثلاثة جوامع وخمسة مساجد وتكية واحدة وحمام واحد وثلاثة افران وثمانية مقاهي وماءتي دكان وخان واحد وطاحون علي العاصي وقلعة وجسر كبير معقود فوق العاصي علي اربع عشرة قنطرة كانه قلعة منيعة يقال انه من اثار المرحوم محمد باشا الوزير الاعظم المعروف بالكوبرلي وكذا قيل في جامعها الاعظم انه من اثاره. والصحيح ان الجسر قديم ولعل محمد باشا رمه «» او جدده فنسب اليه.
 وكلمة الشغر اذا كانت عربية الاصل فهي ماخوذة من شغر البلد اذا خلا من الناس، ويقال بلد شاغر اذا لم تمتنع «» من غارة وبلاد شغر. والاقرب ان تكون هذه الكلمة سريانية معناها الثغور وذلك ان هذه البلدة اول ثغور سوريا والاتراك يلفظونها الشغور.
 وكان الشغر قلعة حصينة مقابلها اخري يقال لها بكاس علي راس جبلين بينهما واد كالخندق كل واحدة تناوح الاخري، والجسر كان يعبر فوقه من احداهما الي الاخري وقد استولي عليهما الفرنج الصليبيون واستمرتا بايديهم مدة الي ان انتزعهما منهم السلطان الملك الناصر صلاح الدين الايوبي. ثم عاثت فيهما يد الايام والليالي ولعبت بعمارتهما مكايد التتار فخربتا عن اخرهما.
 وهواء هذا القضاء ردء الا قليلا منه وسبب وخامته نهر العاصي الذي يدور في معظمه وينبسط في بعض اماكن منه فيصير كانه اجمة مملوءة من قش البردي بحيث يتغير لون الماء
 
 وطعمه وريحه. وقد اشتهرت قصبة الجسر عندنا بعمل الملاءات المطبوعة التي تستعمل عند سكان القري واطراف حلب سفرا ووجوها للحف والوساءد والفرش. وعلي بعد ثلاث ساعات من الجسر قرية اسمها كفر دبين عندها عين معدنية ينفع الاستحمام بها من الامراض الجلدية كالقوبي والحزاز وبقية البثور.
 ومن اشهر المحاصيل الطبيعية في هذا القضاء بزر الخردل وجزور المحمودة المعروفة بالكتب الطبية باسم سقمونيا وفيه ايضا كثير من الزيتون والتتون وتوت الحرير والحنطة والشعير وبقية الحبوب. والثروة في سكانه ضعيفة كما ان المعارف فيه مفقودة.
 ومن الاماكن التي كان لها ذكر في التاريخ في هذا القضاء:
 (افامية) وكانت قاعدة سورية الابامية من اعمال شيزر وهي في جنوبي انطاكية وكان اسمها القديم فرنكه. ثم في دولة الطواءف اتخذها سلوكس نيكاتر مقرا لجنوده وحظيرة لخيوله وفيلته فاتسعت وعظمت فسماها حينءذ باسم زوجته اباما وبعد المسيح عليه السلام اشتهرت بامس فاميه وعلي هذا الاسم فتحت سنة () عن يد ابي عبيدة صلحا علي الجزية والخراج وقد جري عليها ما جري علي بقية جيرانها من البلاد التي عاثت بها ايدي الفرنج ثم التتار فخربت وجلا اهلها عنها. ويقال لها ايضا فامية بغير الف، قيل: الاصل ثانية.
 وذلك انها ثاني مدينة بنيت علي الارض بعد الطوفان. وقد ذكرت في شعر ابي العلاء بالالف «» حيث قال: ولولاك لم تسلم افامية الردي «»  ومجيءها في الشعر بغير الف كثير من ذلك ورودها في شعر لعيسي بن سعدان الحلبي:
 يا دار علوة ما جيدي بمنعطف ... الي سواك ولا قلبي بمنجذب
 ويا قري الشام من ليلون لا بخلت ... علي بلادكم هطالة السحب
 ما مر برقك مجتازا علي بصري ... الا وذكرني الدارين من حلب
 ليت العواصم من شرقي فامية ... اهدت الي نسيم البان والغرب «»
 ما كان اطيب ايامي بقربهم ... حتي رمتني عوادي الدهر من كثب
 
 قال العزيزي: وكورة افامية مدينة عظيمة قديمة علي نشز «» من الارض لها بحيرة حلوة يسقيها النهر المقلوب وهو العاصي.
 قلت هي الان خراب قرب قلعة المضيق تبعد عن العاصي () مترا ويظهر لسورها بعض اطلال وفيها طريق محفوف بالاعمدة المرمرية في وسطه اثار هيكل لباكوس وهو تمثال الطرب قيل وصاحبه اول من اكتشف خواص العنب وعمل منه النبيذ.
 اما قلعة المضيق فقد كانت حصنا لافامية وهي الان خراب فيها اثار قليلة. وبحيرة افامية مشهورة من قديم الزمن وحديثه. وقد سبق ذكرها في الكلام علي بحيرات الولاية.
 ومن الاماكن التي لها ذكر في التاريخ من هذا القضاء (دير كوش) وكانت معتصما فلما ابتنت الفرنج حارم بنوه حصنا وصار له ربض. ولما ملكه المسلمون من الفرنج مع ما ملكوه منهم بنوا في ربضها جامعا فاتسعت وعظمت حتي صارت بليدة لها معاملات وفيها قاض ووال ثم اضمحلت وعادت الان كقرية كبيرة وهي علي شط العاصي وفيها حمام وسوق وهي كثيرة الخيرات وافرة البساتين يجلب منها الي حلب وغيرها الرمان والتفاح وغيرهما من الفواكه اللذيذة الطيبة.
 في هذا القضاء ايضا قرية (قسطون) ومحلها في الروج وكانت حصنا وفي سنة  نزل عليه ابو علي الحسن بن علي بن ملهم العقيلي فقاتله وقل الماء علي اهله فانزلهم علي الامان وكان فيه قوم من اولاد طلحة ومحمد بن عبد الله بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه فوجد فيه الفا من البقر والغنم وغيرها كلها ميتة فخربه وانصرف عنه.
  الاسر الشهيرة في مدينة جسر الشغر
 منها اسرة محمد اغا اليونسو المتوفي في العقد الثامن من القرن الثاني عشر وكان ذا باس ودهاء ومن احفاده الان محمد اغا وصادق اغا.
 ومنها اسرة النجاري منها نعسان اغا وسليم اغا وقد خلفهما اولادهما.
 ومنها اسرة القاسم منها نعسان اغا وكان ذا اخلاق فاضلة ومدارك سامية. انتهي الكلام علي هذا القضاء.
 
  قضاء عينتاب
  مدينة عينتاب واسماء محلاتها
 ترلاي عتيق  ترلاق عتيق ر  ك  د  و  جقور  جقور ر  ك  د  و  قرب قوزانلي  قرب قوزانلي ر  و  قرب منلا احمد  قرب منلا احمد ر  و  قوزانلي  قوزانلي ر  ك  و  موصللي  موصللي ر  ك  د  و  قرب زنجرلي  قرب زنجرلي ر  ك  د  و  اهل جفا  اعل جفا ر  و  قرب ترلاي جديد  قرب ترلاي جديد ر  ك  د  سنك طويل  سنك طويل ر  د  و  سنك خوش قدم  سنك خوش قدم ر  د  سنك نقاش  سنك نقاش ر  بستانجي  بستانجي ر  ك  و  طاشقلي  طاشقلي ر  د  و  ترلاي الجديد  دليسي  قلبخ اوغلي  قيازوقاغي  طراجق زقاق  عرب  شرقيان  مزلف  قرب شرقيان  ققار خانه  امام بلوكي  قباصقال  قوجه اوغلان  امروكلي  كيانك  حمامجي  حاجي وهاب  خضر جاويش  تركس  كلشن  نساحجي  قره جه لي  د  كرجكين  بجاوره  بجاوره د  قزاز  قزاز د  دوكمه جي  دوكمه جي ك  د  شيخ جان  شيخ جان ر  ك  د  فاره  فاره ر  د  و  ابن كور  ابن كور ر   ك  و  قره صقال  قره صقال ر  قرب بستانجي  قسطل  قسطل ر  قزلجه مسجد  جابي  قيصيرية  ابن شكر  ابن شكر ر  قرب ابن شكر  قرب ابن شكر ر  د  و  كورنتجيان  قان الجي  كوركان  بوياجي  يخني  مغاره باشي  يالكز خانه  يالكز خانه ر  و  حايك بابا  حايك بابا ر  و  اقيول  اقيول
 
 ر  ك  و  ابن ايوب  ابن ايوب ك  ر  و  حايك زميان  حايك زميان ر  و  ابلهان  ابلهان ر  ك  و  حايك مسلمان  حايك مسلمان ر  ك  و  قباجق  قباجق ر  ك  و  قرب قياجق  قرب قباجق ر  ك  و  قرب بك  قرب بك ر  و  بك  بك ر  و  جوزليجه  حاجي خليل خانه  قرب جوزليجه  صويه بطمز  توبه  قرب علي النجار  كبكب  حاجي باقي  يبراق  جقماق  قره مرعش  صفر باشا  امين ده ده  شيخ سلمان .
  ناحية قزل حصار
 قزل حصار كبير  كور كبين  تفاح  كوك دوز  نوارنه  بابلكي  كليسه جك  جقور يقين  حجار  سازغين  دير كلي  ظراتي  هلمان  مزمخور .
  ناحية اورل ورشي
 كفر جبل  بطال  اديل  تخته مور  رومانلي  روم اولك  سنان  كللي  كفر بستان  كفر بستان ر  اورل  اورل ر  تل غار  جيدر  كزان  ابراهيم شهر  كوره تز  محمدو  اغجه كند  قزلجه كند  خيام  بناملي  طورلي  كرتيشه  جناقجي  جاعود  كشتام  مغاره دره سي  دربيل .
  ناحية هزك
 بيلان كوي  نارليجه  يايلاجق  برج  كليسه جك  قره قيو  فباكند  قره دينك  قره هزك  قره هزك ر  يورطي  صاحب ارسلان  يني يبان  سيكر  دوستانلي  بكيشلي  كوجك قره حصار  زمكي  كلبين  اوفاجق  باورك  شكر  لوهان  مورجه
 
 لي  كليجة  كرجكين  تخنتان  جارطل  اقبنار  دوكر  مهرمان .
  ناحية جاربين
 ابراهيملي  اسبطرين  اسبطرين مزرعة سي  حسام مزرعة سي  بيوك عربلر  بيوك اوبه  شهمه  امرلو  طورنالق  جاربين  ديمشقلي  كواجحه  ذا الفقار  جقلي  سمادين  ابو مسكون .
  ناحية جكده
 بكربكي  دولك  قره هيوك  اتابك  بدرمةي  بلا نقوز  صوبغاز  كونكرله  قره جه ويران  كوكسنجك  قره جه برج  خمير كسان  اغجه برج  جبا  جباكر  سلوكي  مترنمكي  كري اليجي  تل هيوك  يوقاري عربلر  اشاغي عربلر  اينجه صو  جكده  كوجكه  صام .
  ناحية قزيق
 ماوزيه  قوزي يازي  قره دينك  قره جقلي  جاي قيو  اوغريجه  عجم هيوكي  اوج كليسا  مره كوز  دونداري  قوجلي  حجوكلي  طوي عيسي .
  ناحية تل بشار
 توتليجه  بلدين  اورش  روم اولك  تل سوار  ديكمه طاش  كنيسة  قناب  قلاغوز  واجلي  حزار  اغجه هيوك  زنبور  كوجك معصره  قره جوماق  هكرمن  بشده لي  قره جه ويران  تنب  ملك  عرقيق  كمراك  اولو معصر  بوستانجق  قباجاعز  كله جك  قازقلي  كمنون  قيلجيان  باقيره  بش كوز  كوجيكي  قمري  بركه  قمري وحاجي حسين  كوده دير  بواغر  المالو  جبالو  طقوزجم
 
  قوزليجه  مزمز  صاريت  كنايك  زاغيه  سمادين  تل بشار  تل بشار مزرعه سي  شفدين  كورت عثمان  قره بردون .
 فجملة سكان قضاء عينتاب () نسمة ما بين ذكر وانثي.
  الكلام علي هذا القضاء وما فيه من الاماكن الشهيرة
 موضع هذا القضاء في شمالي حلب وتبعد قاعدته عنها وهي مدينة عينتاب  اميال وهو قضاء واسع ذو خيرات عظيمة ومياه غزيرة. وموقع عينتاب في سوريا الشمالية وهي مدينة كبيرة عامرة كانت تعد ثاني بلدة من ولاية حلب متقدمة في المعارف. وكان فيها عدة مدارس ومكاتب وبيت خاص لتربية الايتام ومدرسة كبيرة اسمها كوليج، القاءم علي امرها رهبان امريكيون من طاءفة البروتستان، وعينتاب مركز لهم وفي هذه المدرسة تتلي جميع العلوم والفنون حتي علم الطب. وكان يوجد فيها زهاء ستماءة تلميذ اكثرهم من الارمن.
 وهذه المدينة تعرف منذ اتسعت وعظمت بعروس عربستان لعذوبة ماءها وجودة هواءها وحسن بناءها وجمال ابناءها وكثرة خيراتها ورخص اقواتها. وكلمة عينتاب مركبة من كلمتين وهما عين وتاب ولعل اصل الثانية منهما كلدانية محرفة عن طاب اي العين الطيبة.
 وقد اشتهرت عينتاب في جهاتنا بصبغة القطن والحرير وعمل الجلد المعروف بالسختيان القرمزي وعمل الحلاوات التي تستخرج من عصير العنب كالدبس وجلد الفرس المعروف بالبصطيق فيخرج منها مقدار وافر من هذين النوعين.
 ومما يخرج منها بكثرة ايضا الصابون والفستق والجوز ويحاك فيها القماش المعروف بالالاجه وتنسج فيها العباءات وتجارتهما راءجة في جهات كلز وبهسني ونحوهما ويباع فيها كل سنة قناطير من الزبيب والخمر والعرق وترسل الي ساءر البلاد العربية وكثير منها ما يءخذ الي اوروبا ويجلب من عنبها وتفاحها الي حلب في ايام ادراكهما ما لا يدخل تحت احصاء وهما غاية بحسب المنظر والمخبر.
 وموقع مدينة عينتاب متوسط تاتي اليها القوافل من ملطية ومرعش وغيرهما ويحمل
 
 اليها من تلك النواحي مقادير وافرة من الفواكه والعسل والافيون وانواع الاصبغة والاخشاب وقد اشتملت مدينة عينتاب علي ستة وثلاثين جامعا وسبعة وخمسين مسجدا واحدي وعشرين مدرسة ومكتبة واحدة ومستشفي واحد واربع تكايا وخمس كناءس وكنيسة لليهود وقلعة ومستودع ومسلخ وستة احواض وسبعة وثلاثين مكتبا وثلاثة عشر حماما ونحو الفين وماءتين دكانا واربعة محلات لبيع البضاءع بالمزايدة وتعرف باسم بدستان وواحد وعشرين خانا وخمسة عشر طاحونا علي الماء ونحو ثلاثين فرنا ومحل للدباغة يعرف باسم دباغ خانه ومحل لتحميص قهوة البن ونحو اربعين مقهي وخمس عشرة حانة ونحو خمسين مصبغة واثنتي عشرة معصرة وزهاء خمسة الاف بستان ونحو ثلاثة الاف نول.
 ومادة البناء في عينتاب الحوار الصلب ويقل الحجر في مبانيها، ومثل ذلك مدينة كلز.
 وفي مدينة عينتاب من الاثار القديمة قلعة دون قلعة حلب لكنها تشبهها. وفي جنوبي عينتاب علي بعد مرحلة منها قلعتان احداهما تعرف ببرج الرصاص والاخري تعرف بتل بشار فاما برج الرصاص فقد كان قلعة حصينة منيعة مبنية بالرصاص وكانت قديما برجا واحدا من بناء الروم مضافة الي دلوك وكانت بيعة ولم تزل بايدي المسلمين الي ان استولي الروم علي دلوك فاخذوها معها ثم استعادها منهم المسلمون مع دلوك ثم اخذها جوسلين الفرنجي سنة () فهدمها وبناها حصنا مشيدا بالرصاص. ثم فتحه نور الدين زنكي وزاده حصانة واضاف اليه قري وضياعا وصيرها له كورة.
 واما تل بشار وتعرف بتل باشر ايضا فقد كانت بلدة مشهورة ولها قلعة معمورة وبساتينها كثيرة ومياهها غزيرة. وشرب اهلها جميعا من نهر الساجور وقد جري عليها ما جري علي برج الرصاص من استيلاء الروم عليها وعودها للمسلمين.
 كانت مدينة عينتاب خاملة الذكر قبل الاسلام حتي انها لم يكن لها ذكر في تاريخ الفتوحات الاسلامية وكانت حصنا منيعا مضافة الي دلوك فلما خربت دلوك سنة () انتقل اهلها الي عينتاب واخذت بالتقدم والعمران من ذلك اليوم.
 ودلوك هذه كانت مدينة قديمة لها ذكر في التاريخ. وكانت عامرة ولها قلعة من بناء الروم عالية مبنية بالحجارة. وكان لها قناة قد ركبت علي قناطر يصعد الماء فيها الي القلعة وحولها ابنية عظيمة حسنة وحولها مياه وبساتين كثيرة الفواكه ويقال ان مقام داود عليه
 
 السلام كان بها وانه منها جهز الجيش الي قورس فقتل بها اوريا بن حنا وكان فتحها صلحا علي يد عياض بن غنم علي الجزية والجلاء وشرط علي اهلها ان يبحثوا عن اخبار الروم ويكاتبوا بها المسلمين. وهي الان معروفة بدولك كما تراه مسطورا في الجدول.
 ومن الاثار القديمة في هذا القضاء كثير من تلال الحوار المشتملة علي عدد عظيم من المغاير وفيه من المعادن: المرمر السماقي، يوجد في تل قرب قرية جاربين غربي عينتاب علي بعد اربع ساعات منها. وفي جنوبي عينتاب علي بعد ساعة منها موضع اسمه قره طاش يوجد فيه حجر اسود ترخم به رحبات الدور وتعمل منه الحياض وغيرها. والانهار التي تسقي هذا القضاء نهر الساجور ونهر عين الجوز وينصبان الي الفرات ونهر عين اللبن وهو ياتي الي حلب. ويسقيها غير ذلك من العيون. وعلي شطوط هذه الانهار والعيون يزرع شجر الحور فينمو وينجب بسرعة غريبة وتحصل منه جذوع عظيمة يجلب منها الي حلب مقادير وافرة.
 كل دار من دور عينتاب تشتمل علي بءر ماء معين يمتاح برشاء «» لا يزيد طوله علي خمسة اذرع في الغالب، وهو غاية بالصفاء والعذوبة والبرودة.
 والغالب علي عينتاب شدة البرد في فصل الشتاء وتكثر فيه الثلوج وكانت تعمل المثالج في عينتاب وتحمل الي حلب في فصل الصيف ثم بطل ذلك بعد وجود معامل الجليد الصناعي.
 في اخلاق الطبقة السفلي من سكان عينتاب غلظة وشح، وشرب العرق يكاد يكون عاما باهلها.
 اللغة العامة في هذا القضاء هي اللغة التركية فالارمنية فالكردية فالعربية. واللغة التركية التي يتكلم بها اهل هذا القضاء حوشية غير فصيحة يسميها اهل استانبول (قباترك) .
 
  الاسر المشهورة في عينتاب
 منها ال الكتخدا: من وجهاءها مختار بك وعبد الرحمن افندي. وال علي افندي:
 من وجهاءها اسحاق بك وحقي بك. وال المفتي: من وجهاءها خيري افندي والحاج محمود افندي. وال اضطراب: من وجهاءها شفيق بك ومجيد بك. وال جناتي: من وجهاءها علي بك ورضا بك. وال المصري: من وجهاءها عارف بك والحاج عمر افندي.
 وال شيخ افندي: من وجهاءها مصطفي افندي وهو استاذ التكية المولوية، وفيض الله افندي. وال الحاج خليل اغا: من وجهاءها احمد اغا وذكي افندي.
 انتهي الكلام علي قضاء عينتاب.
 
  قضاء بيلان
  مدينة بيلان واسماء محلاتها
 مخلس علي  بقراص  شمبوك  كنيسة ر  و  خمار .
  قري بيلان
 اق قيو  قره مغاره  جيلانلي  الاي بكلي  بكداش اوشاغي  ايلق بناري  دكرمان اوجاغي  اشاغي قيونجي هيوكي  اط طوطان  دلي بكري  قورتلو صاري ماضي  قورتلو فنك  صوق صو  طوب بوغازي  قره مروط خاني بكداشلي  شمبك  بقراص  قره لي  جقاللو  بالديران  صمانلي  اوزون كيلي  قزلقيا  قسطل قزلقيا  قزلقيا مراد باشا  خرسزنباري  كولباشه قيرلي  قسطل قره مغارة  كوك تبه  ابقرلي كوي  خرقوبجي  يسطي بورط  خليل اغا هيوكي  قوندوز هيوك  طرون عنابلي  جبل اوغلان هيوكي  حمام غربي  اربه لي  قره جاغل  جتال تبه  اغراب قصبة بيلان اسلام وغيرهم .
 فجملة سكان قضاء بيلان () نسمة ما بين ذكر وانثي.
  الكلام علي هذا القضاء وما فيه من الاماكن المشهورة
 هذا القضاء صغير في غربي حلب موقعه علي جبل اللكام ويقال له في زماننا جبل بيلان وهي مركزه وتبعد عن حلب ستا وعشرين ساعة ومحاصيل هذا القضاء قليلة لا تكاد تقوم بكفاية سكانه لخلوه من حقول تصلح لزرع الحبوب لان الجبل المجاور لبيلان كله غابات
 
 طولها ثلاث ساعات وعرضها ساعة ويتصل بها جبل اخر طوله ثمان ساعات وعرضه ثلاث ساعات وكل من الجبلين مكسوان بشجر الارز والبلوط وغيرهما من الاشجار الجبلية.
 وفواكه هذا القضاء كثيرة لذيذة ومياهه غزيرة عذبة وهواءه جيد جدا ويخرج منه مبلغ من الحرير يباع في حلب وبعد سنة  اتسعت بيلان اتساعا ظاهرا وانتظمت فيها المباني العمومية انتظاما لا مزيد عليه، وحسن حال اهلها وتوفرت ثروتهم بالنسبة الي ما كانوا عليه.
 مدينة بيلان واقعة علي سفحي جبلين شامخين بينهما واد سحيق قد اشتملت علي دار حكومة وجامع وخمسة مساجد ومدرسة واحدة وكنيسة واحدة وسبع عشرة عين ماء تنحدر الي البلد من رءوس الجبال وماءة وثلاثين دكانا وبضعة مخازن وخانين واربعة طواحين وخمسة افران وخمس دباغات وخمس مقاهي وخمس حانات وثلاث كازينات وفندق واحد وصيدلية ومستودع للرديف وحمامين ومكتب رشدي وخمسة مكاتب لتربية الاطفال.
 وكان تدوير «» هذه المدينة عام  وذلك ان محلها كان مضيقا يعرف بمضيق بغراس، وباب الاسكندرونة كان يلجا اليه اللصوص وقطاع الطريق الذين يتعرضون لابناء السبيل ويسلبون راحتهم وينهبون اموالهم. فلما اتصل خبرهم بمسامع السلطان سليمان خان العثماني امر ان يعمر في هذا المضيق بليدة يسكنها ماءتان وخمسون شخصا من حراس الجبال وان يعمر في جملة مبانيها جامع وحمام وتكية وخان ينزله المسافرون مجانا وان تقطع الغابات من حولها علي بعد ساعة من جهاتها الاربع لتستعمل ارضها حقولا زراعية تسامح غلاتها من العشر وان يعمر فيها عمارة يطبخ بها للحرس المذكورين طعام الحساء (الشوربة) في كل صباح ومساء وفي ليلتي الجمعة والاثنين يطبخ لهم رز بلحم ورز بعسل (زردة) فانفذ جميع ما امر به وسمي جميع تلك المباني دربند جبل بغراس واستمرت علي هذا الاسم طويلا ومعني دربند مخفر. ثم سميت باسمها الحالي وهو بيلان وهو لفظ تركي معناه وهدة بين جبلين. وقال بعضهم بيلان مثني «بل» معناه بالتركية الهضبة بين خفضين. وذلك ان هذه المدينة مبنية علي جبل بين خفضين وهي سهل اسكندرونة وسهل الريحانية او لانها علي هضبة بين مضيق بغراس وبين عين التل.
 
 قلت ولفظة «بل» في اللغة التركية تطلق ايضا علي الخصر وعلي ما انصرم بين ارتفاعين فلا تبعد ان تكون لفظة بيلان تثنية هذه اللفظة باعتبار هذا المعني وذلك لانها واقعة في منصرم بين جبلين عظيمين. علي انها وان كانت سميت بهذا الاسم منذ ماءة سنة او اكثر الا انها استمرت تسمي في الصكوك الشرعية والدفاتر الخاقانية باسمها القديم وهو دربند جبل بغراس الي حين تشكل الولاية ومن ذلك الوقت صارت تكتب في الصكوك والدفتر المذكور بيلان.
 وفي كتاب رحلة قورش اليوناني لمءلفه كزانفون احد تلامذة سقراط الحكيم ان قورش الصغير ابن دارا ملك الفرس رحل من ايسوس الي ابواب سوريا اي ثغور سوريا ويسميها اليونان (بيلاسيريا) . اه. فلعل لفظة بيلان ماخوذة من هذه اللفظة. وقرات في تاريخ كبير الف باللغة الارمنية ان بيلان يلفظها الاتراك هكذا (بيل ان) يلفظون الالف «» والنون كافا مخرجا من اعلي الانف يسمونها كافا صاغرة ويكتبونها بالعربي ك هكذا.
 اما اعشار محاصيل جوارها فبقيت مسموحا عنها حتي دخل هذه البلاد ابراهيم باشا المصري وامتد حكمه الي مضيق البحيرة وحينءذ اعتبرها ارضا خراجية ووضع علي كل فدان مقدارا معلوما من القمح والشعير يءخذ في كل سنة اخصبت الزروع ام اجدبت.
 ولما رجعت الي الدولة العثمانية سامحتها من العشر رعاية لما اشترطه السلطان سليمان الا انها بعد مدة وجيزة ابطلت هذه المسامحة واعتبرتها كبقية البلاد.
 الطريق الذي كان ياخذ من الاسكندرونة الي حلب من جهة بيلان هو غير الطريق الحالي فقد كان قبل عمار بيلان يبتدء من قرية اسمها اشقر بكلي ويمر من الموضع المعروف الان باسم عتيق بويني اي المظهر القديم الا ان هذا الطريق كان يقاسي فيه المسافر مشقات زاءدة حينما كان يصل الي فرضة قرية جقاللو فلذلك امر السلطان بتركه وتحويله الي الطريق الحالي منذ عمرت بيلان. علي ان ذلك الطريق المهجور لم تزل اثاره باقية بين الغابات وحجارة ارضه التي كان مفروشا بها لم تبرح بموضعها حتي الان وهي حجارة تستحق ان تعد من الاثار القديمة.
 
 سكان بيلان مسلمون وارمن يتكلمون باللغتين الارمنية والتركية والثروة فيها ضعيفة وقد خرج من بيلان عدة رجال اشتهروا بخدمات الدولة العثمانية مثل داود اغا والحاج يوسف اغا وعبد الرحمن باشا ومصطفي باشا الذي يعرف به حمامه بمحلة الفرافرة تجاه مزار التميمي بحلب. ونبغ من اهلها عدة علماء ومعتقدين كالحاج احمد افندي ابن سويله مز ومصطفي افندي ابن المءذن والحاج احمد افندي ابن الواعظ وعارف افندي ومحمد افندي وغيرهما.
 وكان فيها رجل معتقد محبوب يدعي الشيخ ابراهيم افندي من مشايخ الطريقة النقشبندية يحب الخمول والانزواء عن الناس.
 من الاثار القديمة في هذا القضاء بناء عظيم يقال له الكنيسة في شمالي بيلان علي بعد ساعة منها في موضع يقال له عتيق تدل الجهة الشرقية منه علي انه كان كنيسة وعلي بعد ثلاث ساعات من بيلان قرية تدعي الاي بكلي فيها اثار قلعتين تدل هيءتهما علي انهما من بناء الملك الظاهر ابن صلاح الدين الايوبي وفي قرية الاي بكلي مقام لابي يزيد البسطامي وقيل هو مرقده وعلي هذه الرواية بني عليه الحاج مصطفي باشا ابن مرسل مسجدا وثلاث حجرات. والقلعتان المذكورتان لم يزل قاءما منهما بعض جدران يقصدها السواح «» للتفرج.
 لموقع مدينة بيلان وما قاربها من الجبال مناظر بديعة جيدة المناخ غزيرة المياه لو جالت بها يد الصناعة لسعي نحوها المصطافون اكثر مما يسعون الي جهات لبنان.
 ومن الاثار القديمة التي لها ذكر في التاريخ من هذا القضاء (بغراس) او (بغراز) وهي الان قرية من قري هذا القضاء وكانت مدينة في لحف «» جبل اللكام بينها وبين انطاكية اربعة فراسخ وكذلك بينها وبين اسكندرونة وبينها وبين دربساك نحو مرحلة الي الجنوب وكانت مدينة حصينة ذات قلعة مرتفعة ولها اعين وبساتين وكان بها دار ضيافة لزبيدة زوجة الرشيد ولم يكن في الشام دار ضيافة غيرها. قال البلاذري: وكانت ارض بغراس لمسلمة بن عبد الملك ووقفها علي سبيل البر.
 
 وفي منتصف القرن الرابع ملكها الدمستق فيما ملك من اعمال انطاكية. وفي سنة  سار اليها صلاح الدين بعد فتح دربساك وحصرها ونصب عليها المجانيق فلم يفز منها بطاءل لعلوها وحصانتها وقل الماء علي المسلمين فشق عليهم ذلك ويءسوا «» من فتحها فنصب صلاح الدين حياضا وامر بحمل الماء اليها. فبينما هم علي ذلك اذ فتح باب القلعة وخرج اليهم انسان يطلب الامان حتي يسلموا الحصن علي ان لا يخرج من اهله احد الا بثيابه بلا مال ولا سلاح ولا متاع ولا دابة فاجابهم صلاح الدين وتسلم القلعة واستولي علي ما فيها من الذخاءر والاموال وامر بهدمها فهدمت ورحل عنها.
 ثم ان ابن ليون الارمني جدد عمارتها وجعل فيها عسكرا يغير علي البلاد الاسلامية المجاورة لها الي سنة  فحصرها توران شاه عم الملك العزيز بعسكر حلب ثم رحل عنها لهدنة مع صاحب انطاكية ثم تغلب عليها المسلمون واستمروا بها الي ان اخذت بالخراب.
 وقد ذكرها البحتري في شعر مدح به احمد بن طولون حيث يقول:
 سيوف لها في كل دار عدا «» ردي ... وخيل لها في كل دار عدا «» نهب
 علت فوق بغراس فضاقت بما جنت ... صدور رجال حين ضاق بها الدرب
 والي بغراس هذه ينسب ابو عثمان سعيد بن حرب البغراسي ومحمد بن ابراهيم بن قاسم البغراسي الخضري دخل دمشق وحدث بها سنة  وفي هذا القضاء ايضا دير بساك او دربساك كان حصنا وليس بدير وكان من اعمال حلب وليس له الان اثر يعرف وكان موضعه قاطع النهر الاسود المعروف الان بنهر قره صو علي لحف شعبة من جبل اللكام قرب جسر مراد باشا وليس له ذكر في الفتوح الاسلامي وانما جدد في دولة الارمن لما ملكوا الثغور.
 انتهي الكلام علي قضاء بيلان.
 
  قضاء جبل سمعان
  اسماء قري القضاء
 الانصاري  شيخ سعيد  نيرب حلب  الشيخ نجار  جبرين  الشيخ زيات  بلليرمون  حيلان  كفر صغير  مسلمية  سيغان  المعبدية  المقبلة  دوير الزيتون  ديرنته  الشيخ كيف  طعانا  تل سوسين  تل جبين  تل افراح  حرتدنين  زيتان  مسقان  حندرات  باش كوي  عندان  كفر حمره  معارت الاثارب  يافت العدس  باشمره  الذوق الكبير  برج القاظ  فافرتين  الشيخ عقيل  باسوفان  برج حيدر  كفر نابو  براد  الصوغانة  المياسه  الطامورة  نبل  التفاوله  تل نصيبين  زتيان  بلانه  حيان  بيانون  ماير  معرسة الخان  تل شعير  الوحشية  شامر  التياره  مير الحصين  حريتان  معارت المسلمية  الحاضر  كفر داعل  بشطره  الحور  قبتان الجبل  بابيص  عين جاره  عاجل  اورم الصغري  اورم الكبري  سحاره  ارحاب  تقات  التوامه  ابزمو  الاثارب  باتبو  كفر كرمين  دارت عزه  تديل  كفر تعال  بصرتون  الزربه  قناطر  كفر حلب  خان طومان  معارت خان طومان  القلعجية  الذهبية  القراصة  صقلاية  الحويز  حدادين  برنه  عسان  الوضيحي  حريبل  فجدان  ابو جرين  خيم ابي جرين  احميره  عناز  بكوره  عامر  اصماد  ام عامود  حكله  جنيد  جلغوم  قبتين  ابو دريخه  عقر بوز  خراب رشي  خيم هذانو  بويضة الكبيرة  بويضة المشيرفه  عين الغرف وعين التينة  بلوزي  منطار  مدوره  دير صليب  صغيره  ديمان  كفراكار  باش كوي  ام جري  زراعه
 
  زيتان  مصيده  حبشيه  طاط  جفره  عميرية  عقربات  ابو عبيدة وتوابعه  برج السامي  جب انطاش  خيم كفر حوت  المدرسة  الطيبة  مغران  الجديدة  برج محمد الفرج  جعاره  المشيرقه  جفر منصور  ارجل  رجم العميرات  سرجه  سميرية  قنيطيرات  بنان .
  قري العشاءر
 تل جبين  دلامه  تل علوش  ام العراقل  العثمانية  العزيزية  براغيدني  اليارة  الشيخ فارس  تل فخار  تل سلمون  تل السلطان  مشرفه  زمار  تل حطابات  مرحميه  هوبر  تل ماسح  عوينات  ابو ارويل  بويضة الصغيرة  تويم  ماسح  برده  بطرانات  طويحنه  سلامين  ابو الحوض  اباد  ارصافه  ابو الطهور  تل كلبه  تل عقارب  كوجك عثمانية  عشطانة الشرقية  عشطانة الغربية  كفر حداد  جزارية  مغارة الشوحه  تل الطوقان  طلافح  حب الاسه  خواري  الذهبية  محريمه  مكحله  تل حلو  جميجمه  مرتقيص  بلاس  جميمه  مريمين  تل دادين  حميدي  قديحه  كفر عبيد  المريج  شغيدله  ضعبيه  كشيه  واسط جزاريه  الحوير  باقصي  الشيخ احمد  العيس  الرسم  تل باجر .
 فجملة سكان قضاء جبل سمعان () نسمة ما بين ذكر وانثي.
  الكلام علي هذا القضاء وما فيه من الاماكن الشهيرة
 هذا القضاء معروف من القدم باسم (قضاء جبل سمعان) وربما عدت مدينة حلب من جملة اعماله. وهو كثير الجهات وافر الخيرات والبركات جيد التربة حمراءها معظم اراضيه مسطح يبطء انحدار ماء المطر عنها فتشربه في اوان سقوطه وتكتنزه الي فصل الصيف
 
 لتروي به الزروع فتخصب وتنجب. وهذا القضاء هو الجبل الاخذ الي شمالي قرية الدانا من اعمال حارم شرقي انطاكية قد جردته يد الانسان من المشاجر والغابات بعد ان كان كثيرها كما يدل عليها ما هو باق من اصولها في كثير من بقاع هذا الجبل.
 في هذا الجبل كثير من الخرابات الرومانية والكلدانية والاشورية من ذلك خرابة قرية كفر تابو التي اشرنا اليها في الكلام علي الوثن نبو والوثن عشتاروت. ويذكر ان الوثن نبو كان من ذهب وانه مدفون في موضع من هذه القرية اكثر اهل هذه القرية اكراد من الطاءفة اليزيدية.
 هذا الجبل ربما عرف بجبل ليلون وقد جاء ذكره في شعر عيسي بن سعدان الحلبي السالف الذكر.
 كان مركز هذا القضاء في حلب ثم نقل الي دارة عزة ثم الي عنادان ثم اعيد الي حلب.
 في هذا القضاء كثير من القري التي يشرب اهلها من نهر قويق والعين المباركة وغيرها من العيون الصغار غير ان معظم اهله يشربون من ماء الابار والصهاريج الذي يحرز فيها ماء المطر.
 كان العدد الكثير من قري هذا القضاء تجء غلاته الي الخزانة الخاصة بالسلطان عبد الحميد وكان يطلق علي تلك القري اسم العمار الجديد لانها كانت مواتا ثم بعد الانقلاب العثماني صارت تجبي غلاتها الي خزانة الدولة.
 في هذا القضاء عدة قري ومزارع لم نذكرها في الجدول لخلوها من السكان انما تزرع اراضيها من قبل سكان القري الاهلة القريبة منها وهكذا يوجد في كل قضاء عدد عظيم من المزارع الخالية من السكان لم نتعرض لذكرها اما هذه المزارع في قضاء جبل سمعان فلا باس بذكرها اعتناء بشانه اذ كان اقرب الاقضية الينا وهي شلع «» مزرعة لبيانون وكفر قارص وكفرناها والهوته وبانطوما لمعارة المسلمية ومزرعة العين المباركة والسعدي والخالدي للشيخ سعيد ومزرعة الجوبة والمضيق لطعانا ومزرعة الذهبية لبرنه ومزرعة النهرية وكفر حشيم والقنطرة والزيادية وباطمس لنبل ومزرعة مغارة الجرن وكشاره لكفر حمره
 
 ومزرعة سمع الفوقاني للنغاولة ومزرعة حزبر للراموسة ومزرعة ابو شليم وبريعة ووادي العسل لكفر داعل، ومزرعة اقديمة للقراصة، ومزرعة عين سالم والقادميه والحسينية وابو حمصة وتل ساب لعسان ومزرعة بحفيز لكفر تعال وقرية قيله وكفر جوم والويبدة والسابقية وعبر الفيل واقدار للوضيحي وقرية العطارية لباشطره ومزرعة ام مبسور لكفر كرمين وقرية كفر بسين وكبيشن ومزرعة وادي خي وقبارين لنيرب حلب وقرية عبطين وبصرتون وصدوه وسربايه ومزرعة نعمان والديرون وبوشله وبراصطون لجبرين وقرية باشانه لعندان ومزرعة كفتان لحريتان وقرية بقيدين للشيخ كيف ومزرعة بكرتونا وكفر حوار لابزمو وقرية بقاسون لحيان وقرية كفر حاب لمعرست الخان وبقطوره وباتومه وخريبة العامود لدارة عزة. وهذا معظم القري والمزارع الخالية من السكان ولم تترك منها الا القليل.
 واللغة العامة في هذا القضاء: العربية ثم الكردية ومعظم الاكراد يزيدية.
 سمعان الذي يضاف اليه جبل هذا القضاء هو القديس سمعان العامودي المولود سنة  م في قرية من اقليم كليكيا اسمها سيسان وكان ابواه من رعاة الغنم.
 ولما بلغ سمعان الثالثة عشرة من عمره ترهب ولازم احد الاديرة مدة ثم انتقل منه الي غيره من الاديرة التي يعيش فيها رهبانها علي اشد ما يكون من التقشف والشظف من العيش.
 وقد اشتهر سمعان برقي المرضي «» فكثر عليه واردهم حتي ضجر واحب الاعتزال عن الناس ليتخلي الي العبادة فاتي الي هذا الجبل واختار منه بقعة تبعد عن مدينة انطاكية نحوا من اربعين ميلا فبني فيها عمودا يعلو عن الارض  هنداسة «» وعرض سطحه ثلاثة اقدام وله داءر قليل من الارتفاع ثم صعد علي ذلك العمود واشتغل يجاهد نفسه بالتعبد حتي ادركته الوفاة سنة () فلقب بالعمودي وبني في الجبل علي اسمه كنيسة عظيمة لم تزل اطلالها باقية حتي الان.
 
  الكلام علي الاماكن الشهيرة في هذا القضاء
 فمن ذلك:
  قنسرين
 وهي اليوم خالية من السكان خاوية من البنيان ومحلها غربي حلب الي الجنوب في بعد مرحلة عنها تقدر باربعة فراسخ وكانت مدينة كلدانية ثم رومية قديمة يقال لها شالس وقيل سوريا.
 واما سبب تسميتها بقنسرين فهو ان ميسرة بن مسروق مر بها يوما فقال ما هذه فسميت له بالرومية فقال والله لكانها قنسرين. قال ياقوت: وهذا يدل علي ان قنسرين اسم لمكان اخر. قال الزمخشري: وقنسرين نقل من القنسر بمعني القنسري وهو الشيخ المسن. اه.
 اقول: الذي اراه ان لفظة قنسرين سريانية اصلها قنشرين بالشين المعجمة ومعناها قن النسور لان الياء والنون في اواخر الكلمات السريانية علامة علي الجمع كتل نشين وكفر جبين اي تل النساء وكفر الجباب وقد جرت عادة العرب في الكلمات السريانية علي ان تقلب الشين سينا فصارت باستعمالهم قنسرين.
 وكانت هذه المدينة قاعدة كورة عظيمة بالشام وطولها  درجة و  دقيقة وعرضها  درجة و  دقيقة وكانت حلب من بعض اعمالها وكان بها قلعة لها سور متصل بسور المدينة وكانت هي وحمص شيءا واحدا وفتحت صلحا علي يد ابي عبيدة بن الجراح سنة () وقد روي في الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «اوحي الله الي اي هءلاء الثلاث نزلت فهي دار هجرتك: المدينة او البحرين او قنسرين» . ويقال ان في جبلها مشهدا فيه قبر صالح النبي وفيه اثار اقدام الناقة والصحيح ان قبره باليمن بشيوه وقيل بمكة. ولعل المشهد المذكور من بناء صالح بن علي بن عبد الله بن العباس وربما نسب الي العيص بن اسحاق.
 ولم تزل قنسرين عامرة اهلة الي سنة  وفيها غلبت الروم علي مدينة حلب وقتلت جميع من كان بربضها فخاف اهل قنسرين وتفرقوا في البلاد فطاءفة عبروا الفرات وطاءفة
 
 نقلها سيف الدولة الي حلب كثر بهم من بقي من اهلها واخذت قنسرين بالخراب حتي لم يبق بها سوي خان تنزله القوافل وعشار السلطان.
 ثم عمرت مرة اخري وتراجع سكانها اليها واستمرت الي سنة  فغزاها الروم وخربوها ورحلوا عنها فجاء اليها بنو البصيص التنوخيون من امراء جبل لبنان وعمروها ثم خربها الروم ايضا عند قصدهم حلب سنة  ثم عمرها سليمان بن قتلمش وتحصن بها سنة  ثم خربها تاج الدولة تتشق السلجوقي لما قتل سليمان المذكور وفي سنة  نقل نور الدين اعمدة سورها الي جامع حلب وبناها به كما اشرنا الي ذلك في الكلام علي الجامع. ولمحمد بن علي العشاءري المتوفي سنة  تاريخ سماه تاج النسرين في تاريخ قنسرين بحثنا عنه كثيرا فلم نظفر به.
 وكان لقنسرين حاضر له قلعة تشبه قلعة قنسرين جري بين اهلها وبين اهل حلب قتال فغلبهم اهل حلب واجلوهم عنها واخذت بالخراب حتي عادت تلا يزرعه الفلاحون.
 وهي علي فرسخ من قنسرين وينسب اليها جماعة من اهل الحديث منهم الحافظ ابو بكر محمد بن بركة بن الحكيم المعروف ببرداعس سكن حلب وقدم دمشق وحدث بها وتوفي سنة  وكان هذا الحاضر قبل الفتح لتنوخ منذ اول ما تنخوا بالشام «» ونزلوه وهم في خيم الشعر ثم ابتنوا به المنازل. ولما فتح ابو عبيدة قنسرين دعا اهل حاضرها الي الاسلام فاسلم بعضهم واقام بعضهم علي النصرانية فصالحهم علي الجزية. وكان اكثر من اقام علي النصرانية من سليح بن حلوان بن عمران ابن الحاف بن قضاعة واسلم من اهل ذلك الحاضر جماعة في خلافة المهدي فكتب علي ايديهم بالحضرة قنسرين. وقال عكرشة العبسي يرثي بنيه «» :
 سقي الله اجداثا وراءي تركتها ... بحاضر قنسرين من سبل القطر
 مضوا لا يريدون الرواح وغالهم ... من الدهر اسباب جرين علي قدر
 ولو يستطيعون الرواح تروحوا ... معي وغدوا في المضجعين «» علي ظهر
 
 قلت: وحاضر قنسرين هي الان قرية الحاضر وقد ذكرت في الجدول وكانت قبور بني امية بقنسرين علي ما حكاه المسعودي في مروج الذهب.
  الاثارب
 قال ياقوت: هي جمع اثرب وهو الشحم الذي قد غشي الكرش. وتبعد عن حلب ثلاثة فراسخ وينسب اليها ابو المعالي محمد بن هياج الاثاربي وفيها يقول محمد القيسراني:
 عرجا بالاثارب ... كي اقضي ماربي
 واسرقا نوم مقلتي ... من جفون الكواعب
 وا عجبا من ضلالتي ... بين عين وحاجب
 ومنهم حمدان بن عبد الرحيم الاثاربي طبيب يتادب وله شعر وادب وصنف تاريخا وكان حيا بعد الخمسماءة.
 وكانت الاثارب حصنا منيعا معدودا من جملة العواصم واستمرت كذلك الي سنة  وفيها قصد صاحب انطاكية حصن الاثارب ومعه جند عظيم من فارس وراجل فحصر الحصن وضيق علي اهله حتي فنيت اقواتهم فنقبوا من القلعة نقبا قصدوا ان يخرجوا منه الي خيمة صاحب انطاكية فيقتلوه فلما فعلوا وقربوا من خيمته استامن اليه صبي ارمني فعرفه الحال فاحتاط واحترز وجد في قتالهم حتي ملك الحصن عنوة وقتل من اهله الف رجل وقصد حصن زردنا وفعل باهله مثل الاثارب.
 ثم في سنة () قصد هذا الحصن ايلغازي واخذه منهم عنوة وقهرا ثم في سنة () ملكه الفرنج في صفرها وسبب ذلك علي ما حكاه ابن الاثير ان الفرنج كانوا قد اكثروا قصد حلب واعمالها بالاغارة والتخريب والتحريق وكان حينءذ بحلب بدر الدولة سليمان ابن عبد الجبار بن ارتق وهو صاحبها ولم يكن له بالفرنج قوة وخافهم فهادنهم علي ان يسلم الاثارب ويكفوا عن بلاده فاجابهم الي ذلك وتسلموا الحصن وتمت الهدنة واستقام امر الرعية باعمال حلب ثم اشتد ضرره علي المسلمين حتي ان من كان به من الفرنج صاروا يقاسمون حلب علي جميع اعمالها الغربية حتي علي رحي لاهل حلب بظاهر باب الجنان بينها وبين البلد عرض الطريق وهي رحي عربية.
 
 فلما راي ذلك عماد الدين زنكي قصده فلما علم الفرنج بذلك جمعوا فارسهم وراجلهم ولم يتركوا من طاقتهم شيءا واستشار عماد الدين اصحابه فيما يفعل فكل اشار بالعودة عن الحصن لقوة الفرنج فقال لا بد من لقاءهم لءلا يطمعوا فترك الحصن وتقدم نحوهم فالتقوا واصطفوا للقتال وصبر كل فريق منهم لخصمه واشتد الامر بينهم ثم نصر الله المسلمين فظفروا وانهزم الفرنج اقبح هزيمة ووقع كثير من فرسانهم بالاسر وقد اخذ منهم السيف كل ماخذ حتي ان عظام القتلي بقيت زمنا طويلا في ذلك الموضع.
 ولما فرغ المسلمون من ظفرهم عادوا وتسلموا الحصن عنوة وقتلوا واسروا كل من فيه واخربه عماد الدين وجعله دكا. في سنة  وصل الروم بزاعة وحاصروها وضيقوا علي اهلها وملكوها بالامان ثم غدروا بهم ورحلوا عنها الي اثارب وملكوها وتركوا فيها سبايا بزاعة وتركوا عندهم من الروم من يحفظهم وساروا الي شيزر فخرج اسوار ناءب زنكي بحلب بمن معه واوقع بمن في اثارب من الروم فقتلهم وفك اسري بزاعة وسباياها وبقيت الاثارب بيد المسلمين ولم تعد للفرنج ابدا.
 ومما ذكر في التاريخ قرية عين جارة وقرية الهوتة. زعم من تكلم علي طلاسم حلب انه كان يوجد بين هاتين القريتين حجر قاءم كالتخم بينهما، فربما وقع بين اهلهما شر فيكيدهم اهل الهوتة بان يطرحوا هذا الحجر فتخرج نساء اهل القرية الاخري متبرجات طالبات للرجال الي ان يعاد الحجر الي حالته فيعاودهن التمييز ويعدن الي بيوتهن.
 ومن الجهات التي لها ذكر في التاريخ ايضا (شبيث والاحص) قال ياقوت بعد كلام طويل: الاحص كورة كبيرة مشهورة ذات قلاع ومزارع بين القبلة وبين الشمال من مدينة حلب قصبتها خناصرة.
 قلت: والاحص يسميه قوم الخص بالخاء المعجمة واخرون بالحاء المهملة والجراكسة يقولون ان هذه اللفظة حثية ومعناها المزرعة كما هو معناها باللغة الجركسية ومن هنا يزعمون انهم هم الحثيون الذين كانوا يملكون هذه الاصقاع.
 واما شبيث فجبل في هذه الكورة اسود في راسه فضاء فيه اربع قري وقد خربت
 
 جميعها. ومن هذا الجبل يقطع اهل حلب وجميع نواحيها حجارة رحيهم «» وهي سود خشنة.
 وفي كتاب ابن الملا ان سوريا تطلق علي الشام الاولي وهي حلب واعمالها قال: وبناحية الاحص من بلد حلب مدينة خربة تسمي سوريا واليها ينسب اللسان السورياني والقلم السورياني. اه.
 وهذا الاحص هو الذي عناه عدي بن الرقاع بقوله:
 واذا الربيع تتابعت انواءه ... فسقي خناصرة الاحص وزادها «»
 فاضاف خناصرة الي هذا الموضع. واياه عني جرير بقوله:
 عادت همومي بالاحص وسادي ... هيهات من بلد الاحص بلادي
 لي خمس عشرة من جمادي ليلة ... ما استطيع علي الفراش رقادي
 ونعود سيدنا وسيد غيرنا ... ليت التشكي كان بالعواد
 وانشد الاصمعي:
 ولا اب ركب من دمشق واهله ... ولا حمص ان لم يات في الركب زافر «»
 ولا من شبيث والاحص ومنتهي م ... المطايا بقنسرين او بخناصر
 واياه عني ابن حصينة بقوله:
 لج برق الاحص في لمعانه ... فتذكرت من وراء رعانه
 فسقي الغيث حيث ينقطع الاو ... عس من رنده ومنبت بانه
 او تري النور مثل ما نشر البر ... د حوالي هضابه وقنانه
 
 تجلب الريح منه ازكي من المسك م ... اذا مرت الصبا من مكانه «»
 وينسب الي الاحص شاعر حلبي يعرف بالناشي الاحصي كان في ايام سيف الدولة ابن حمدان فمدحه بقصيدة فاعتذر اليه سيف الدولة بضيق اليد يومءذ وقال له اعذر ومتي بلغك انه حمل الينا مال فاتنا نضاعف لك الجاءزة فخرج من عنده فوجد علي باب سيف الدولة كلابا تذبح لها السخال «» وتطعم لحومها فعاد الي سيف الدولة وانشده:
 رايت بباب داركم كلابا ... تغذيها وتطعمها السخالا
 وما في الارض ادبر من اديب ... يكون الكلب احسن منه حالا
 ثم اتفق ان حمل الي سيف الدولة اموال من بعض الجهات علي بغال ضاع منها بغل بما عليه وهو عشرة الاف دينار وجاء هذا البغل ووقف علي باب الناشي بالاحص فسمع حسه فظنه لصا فخرج اليه بالسلاح فوجده بغلا موقرا بالمال فاخذ ما عليه واطلقه ثم دخل علي سيف الدولة وانشده:
 ومن ظن ان الرزق ياتي بحيلة ... فقد كذبته نفسه وهو اثم
 يفوت الغني من لا ينام عن السري ... واخر ياتي رزقه وهو ناءم
 فقال له سيف الدولة: بحياتي وصل اليك المال الذي كان علي البغل فقال نعم فقال خذه بجاءزتك مباركا لك فيه فقيل لسيف الدولة كيف عرفت ذلك فقال عرفته من قوله «واخر ياتي رزقه وهو ناءم» بعد قوله «يكون الكلب احسن منه حالا» .
 ومن البلاد التي لها ذكر في التاريخ (عين زربة) هي الان قرية صغيرة وكانت مدينة عظيمة علي سفح جبل مشرف عليها وفي سنة () امر الرشيد ببناءها وتحصينها لانها كانت قلت سكانها ووهن عمرانها وبعد ان عمرت بامر الرشيد ندب اليها جماعة من اهل خراسان واقطعهم بها المنازل ثم نقل اليها المعتصم جماعة من الظط «» الذين كانوا تغلبوا علي البطاءح وهي ارض واسعة بين واسط والبصرة والزط «» قوم من الهند. وفي سنة
 
 () استولت عليها الروم وفعلوا بها واهلها افعالا فظيعة كما حكيناه في اخبار هذه السنة في باب الحوادث.
 ومن الاماكن التي لها ذكر في التاريخ (اورم) قال ياقوت: هي اربعة قري اورم الكبري واورم الصغري واورم الجوز واورم البرامكة. قلت: وكلها معروفة الان الا اورم البرامكة. قال: ويحكي عن اورم اعجوبة وهي ان فيها ابنية كانت من قديم الزمن معبدا فيري المجاورون لها من اهل القرية ضوء نار ساطعا فاذا جاءوها لا يرون شيءا وكان علي هذه البنية ثلاثة الواح من حجارة مكتوب علي اللوح القبلي منها بالخط القديم ما تعريبه (الاله الواحد كملت هذه البنية في تاريخ  سنة لظهور المسيح) وعلي اللوح المضروب علي وجه الباب (سلام علي من كمل هذه البنية) وعلي اللوح الشمالي (هذا الضوء المشرق الموهوب لنا من الله في ايام البربر في الدور الغالب المتجدد في ايام الملك ايناوس وايناس البحريين المنقولين الي هذه البنية وقلاسس وجسنسا وقاسورس وبلابيا في شهر ايلول في ثاني عشر من التاريخ المتقدم والسلام علي شعوب العالم والوقت الصالح) .
 ومن هذه الاماكن ايضا (تل السلطان) كان اسمه الفنيدق بينه وبين حلب خمسة فراسخ وبه كانت وقعات الفنيدق بين ناصر الدولة بن حمدان وبني كلاب من بني مرداس في سنة  وفي سنة  كانت في قربه وقعة بين اقسنقر وبين تتش فعرف التل من ذلك اليوم بتل السلطان نسبة الي السلطان ملك شاه.
 ومن تلك الاماكن ايضا (جبرين الفستق) قرية علي باب حلب بينهما نحو ميلين وهي لم تزل كبيرة عامرة و (جبرين قورسطايا) من قري حلب من ناحية عزاز وتعرف ايضا بجبرين الشمالي وينسب اليها ابو القاسم احمد بن هبة الله النحوي المقرء الفاضل امام شاعر وكان له حلقة بجامع حلب وله ثروة وهو من اعيان القرن السابع ومن شعره:
 ملك اذا ما السلم شتت ماله ... جمع الهياج عليه ما قد فرقا
 واكفه تكف الندي فبنانه ... لو لامس الصخر الاصم لاورقا
 والي جانب قبتان الجبل المحررة في الجدول بين حور وبابيص جب الكلب الذي كان علي ما قاله بعض مءرخي حلب ينفع المكلوب من عضة الكلب فيءمر المعضوض بان ينظر الي تلك البءر ويشرب من ماءها فيبرا من مرضه ويقال ان امراة القت فيه خرقة حيض
 
 فبطلت خاصيته وذلك في حدود سنة خمسماءة وكان احدي عجاءب حلب الثلاث.
 ومن الاماكن المذكورة قنسرين الثانية وهي «» حيار بني القعقاع بن خليد بن الحارث العبسي وهم اخوال الوليد وسليمان بن عبد الملك بن مروان وتعرف ايضا بحيار بني عبس وموضعها الان قرب قنسرين وهي داثرة يزرعها الفلاحون.
 وفي ارل جوار عنادان مشهد الرجم علي جبل مشرف علي الارتيق.
 ومن الاماكن القديمة الشهيرة في هذا القضاء: قلعة سمعان او سراي سمعان او كنيسة سمعان وهي بناء ضخم ذو اساطين عظيمة علي كثير من حجارته خطوط رومانية يقصده السواح «» .
 انتهي الكلام علي هذا القضاء.
 
  قضاء الرقة
 كديران عشيرة عجل  عشيرة بو جابر  السويدية  جعبر  الحواءج الصغيرة  الحفرة  الواسطة  الحواءج الكبيرة  دبس فرج السلامة  غزالة  عاءد  كريك  مريبط  حويش  دبس غضبان العلي  طاوي  شمس الدين  رميله  الرقة تابع شلاش العلي  فخذ كريم  فخذ غول الحمود الجرن  فخذ علوش افندي  حليسات عشيرة المعامرة  حليسات عشيرة عبد الله  فرقة الجدارسة  عبد الله الموصلي  عشيرة غانم الظاهر  قرية السمرة  مرابيع السيد الشيخ  قرية السبعة  قرية كمسره  قرية رطله  سلجية  حلو  حمرة مدلج فخذ فياض بلاسم  حمرة الجماسة  حمرة مدلج عشيرة الغنام  حمرة مدلج عشيرة ناصر  حمرة الجماسة  فخذ مرابيع عبد الستار  مدلج بلاسم فخذ اسماعيل العبد  حسن علي الحمار  حسن العلي فخذ خابور الصالح  بريج عشيرة عليان  فاطمة بريج عشيرة موسي الراشد  فاطمة بريج عشيرة الراشد  فاطمة بريج عشيرة موسي الراشد  خسي صابل فخذ الخضر  خسي عجيل فخذ الحملة  حمرة وشيخ دندل عشيرة الخلف  قرية تل سمن عشيرة المجادلة .
 فجملة ما وقع عليه قلم الاحصاء في هذا القضاء () نسمة ما بين ذكر وانثي.
 علي ان هذا العدد هو الذي امكن احصاءه من اهل هذا القضاء الاعراب الرحل النزل الذين يقيمون في المضارب اكثر عامهم ولا ياوون الي العمران الا قليلا.
  الكلام علي هذا القضاء وما فيه من الاماكن المشهورة
 هذا القضاء في شرقي حلب يبعد مركزه عنها، وهو قصبة الرقة البيضاء، ستا وثلاثين ساعة وهو قضاء واسع الاراضي كثير السهول طيب التربة الا انه غير معمور لبعده وكثرة بدوه وقراه التي ذكرناها في الجدول لا يبلغ عددها ربع قراه وانما لم نذكرها كلها لعدم
 
 وقوفنا علي عدد سكانها لانهم لم يجر عليهم قلم الاحصاء اذ كانوا اعرابا رحلا يعسر ضبطهم علي ما اسلفنا بيانه. والقري التي ذكرناها هي التي تجبي غلاتها الي جهة خزينة الدولة وما عداها من القري التي لم نذكرها كانت تابعة مزارع السلطان عبد الحميد.
 كان قضاء الرقة تابعا لواء الزور. ثم في حدود سنة  الحق بلواء حلب.
 والرقة كانت مدينة مشهورة علي الفرات بينها وبين حران ثلاثة ايام وهي تعد من بلاد الجزيرة لانها من جانب الفرات الشرقي وكان بالجانب الغربي مدينة اخري تعرف برقة واسط كان بها قصر لهشام بن عبد الملك واسفل من الرقة، بفرسخ، الرقة السوداء وكانت كبيرة ذات بساتين كثيرة والرقة بنيت عوضها الرافقة وسميت بها وكانت قاعدة ديار مضر وقال ربيعة الرقي:
 حبذا الرقة دارا «» وبلد ... بلد ساكنه ممن تود
 ما راينا بلدة تعدلها ... لا ولا اخبرنا عنها احد
 انها برية بحرية ... سورها بحر وسور في الجدد «»
 تسمع الصلصل في اشجارها ... هدهد البر ومكاء غرد «»
 لم تضمن بلدة ما ضمنت ... من جمال في قريش واسد
 فتحت الرقة البيضاء صلحا علي يد عياض بن غنم سنة () فقال سهيل بن عدي:
 وصادمنا الفرات غداة «» سرنا ... الي اهل الجزيرة بالعوالي
 اخذنا الرقة البيضاء لما ... راينا الشهر لوح بالهلال
 وازعجت الجزيرة بعد «» خفض ... وقد كانت تخوف بالزوال
 وصار الخرج ضاحية الينا ... باكناف الجزيرة عن تقال
 
 هذه المدينة قديمة العهد جدا بناها اسكندر المقدوني تذكارا لانتصاره وسميت اولا نيقيفوريوم ثم كاليكيوم ثم قسطنطينو بوليس ثم لاونتوسو بوليس نسبة الي قياصرة من الرومان.
 وحدث لها في تاريخ الاسلام عدة حوادث فقد جرت بها وقعة بين اهلها وعساكر الضحاك الخارجي سنة  فارسل مروان عسكرا ارحل عنها الخوارج واستوطنها الرشيد سنة  وبني فيها قصرا جميلا وتكاثر بها الناس وزادت عمارتها وقال الرشيد يوما في تركه بغداد وتوطنه الرقة: ولنعم الدار هي بغداد ولكني اريد المناخ علي ناحية اهل الشقاق والنفاق والبغض لاءمة الهدي والحب لشجرة اللعنة بني امية مع ما فيها من المارقة والمتلصصة ومخيفي السبيل ولولا ذلك لما فارقت بغداد.
 واثار قصر الرشيد فيها باقية الي هذا العصر وهي واقعة علي ملتقي بالس والفرات علي مسافة ماءتي ميل من ديار بكر الي الجنوب الغربي وفيها بعض اثار رومانية. وينسب اليها جماعة من العلماء ومنهم ابو عمرو هلال بن العلاء ابن هلال الرقي محدث ضعيف الحديث مات سنة () ومحمد بن حسن الرقي الشاعر يعرف بالمعوج مات سنة () ومن المتاخرين القاضي البيضاوي صاحب التفسير وقيل هو من البيضاء بلدة بفارس.
 وقد دلت تواريخ الدولة العثمانية علي ان قضاء الرقة بقي معمورا مدة طويلة وكانت الدولة ترسل اليها واليا كوالي حلب يقيم بها. ثم علي تمادي الايام الم بها الخراب وصارت الدولة تسمي والي حلب والي حلب والرقة ويقيم بحلب واستمر ذلك كذلك الي حين تشكيل الولايات فافرد والي حلب بالذكر وكانت الرقة قد اشرفت علي الانمحاء من الوجود وخرب برها خرابا فاحشا بسبب البدو الرحل فصارت مركز مديرية الي حدود سنة  وفيها فتحت عدة قري من المزارع السلطانية واستوطنها كثير من العرب يسكنون فيها باخصاص «» وبيوت من الشعر واخذت بالعمار قليلا ودب العمار في برها وحينءذ صارت مركز قاءمقامية علي ما هي عليه اليوم.
 قيل: ان الرقة في ايام المامون بن هارون الرشيد كان محيط سورها مسافة ساعة وفي
 
 ايام نور الدين محمود زنكي بني فيها جامع حافل اثر منارته باقية «» حتي الان. وجميع سكان هذا القضاء اعراب لغتهم العربية البدوية.
  الرافقة
 واما الرافقة فهي الرقة القديمة مجاورة الرقة الجديدة وهي البلدة التي كانت مشهورة علي شاطء الفرات ويقال لها الرقتان. وكانت الرافقة بلدة متصلة بناء بالرقة علي ضفة الفرات بينها مقدار ثلاثماءة ذراع وكان علي الرافقة سوران بينهما فصيل، وكانت علي هيءة مدينة السلام وكان لها ربض بينها وبين الرقة يقال له ربض هرثمة علي شاطء الفرات مدفون فيه يحيي البرمكي وفي هذا الربض كانت اسواق الرقة وكانت الرافقة قد خربت وغلب عليها اسم الرقة ثم بناها عوضا عن الرقة المنصور سنة  كبناء مدينة بغداد ورتب فيها جندا من اهل خراسان وجري ذلك علي يد المهدي ولي عهده ثم بني الرشيد قصورها وبقي بينها وبين الرقة البيضاء فضاء ومزارع ونقل اليها اسواق الرقة علي بن سليمان بن علي حين ولي الجزيرة.
 قلت: ومنذ خمسين سنة وزيادة يشتغل الاعراب وغيرهم بحفر محل الرافقة واستقصاء العاديات منها فخرج منها من ذلك ما يعيا قلم الاحصاء بعده من الظروف الخزفية والزجاجية وغيرها. ثم حظرت الحكومة الحفر فيها غير انه لم يزل يستخرج من ارضها بعض عاديات علي صفة خفية.
  مدينة الرصافة
 وفي هذا القضاء مدينة (الرصافة) وتعرف برصافة هشام. كانت مدينة بقرب الرقة وماء اهلها من الصهاريج وفيها ابار سحيقة رشاءها ماءة وعشرون ذراعا وماءها ملح.
 وبينها وبين الفرات اربعة فراسخ. وكان اهلها مشهورين بعمل الاكسية والجوالق والمخالي «» تحمل الي ساءر البلاد. وكان هشام يفزع اليها من البق في شاطء الفرات.
 وقال الاصمعي: وكان بها دير.
 
 وعن ابن بطلان ان قصر الرصافة حصن دون دار الخلافة ببغداد وفيه بيعة عظيمة ظاهرها بالفص المذهب انشاها قسطنطين بن هيلانة وتحت البيعة صهريج معقود علي اساطين الرخام المبلط بالمرمر مملوء من ماء المطر. وكان سكان هذا الحصن بادية اكثرهم نصاري معاشهم تخفير السابلة. وهذه الرصافة هي التي عناها الفرزدق بقوله:
 الام تلفتين وانت تحتي ... وخير الناس كلهم امامي
 متي تردي الرصافة تستريحي ... من الانساع والجلب الدوامي
 ولما قال الفرزدق هذين البيتين قال: كاني بابن المراغة «» وقد سمع هذين فقال:
 تلفت انها تحت ابن قين ... حليف الكير والفاس الكهام
 متي ترد «» الرصافة تخز فيها ... كخزيك في المواسم كل عام
 وكان الامر كذلك لم يخرم جرير حرفا ولا زاد ولا نقص لما بلغه معناه.
 وذكر ابن العديم ان الرصافة كانت بلدة منيعة لانها في برية ولا ماء عندها ولها سور من الحجر وفي داخلها مصنع كثير الماء من المطر وكان هشام بناها وعمل عليها سورا واتخذها دار اقامته. وذلك انه لما كثر الطاعون في زمن بني امية وفشا كانت العرب تنتجع البر وتبني القصور والمصانع هربا منه الي ان ولي هشام بن عبد الملك فابتني الرصافة وكانت مدينة رومية قديمة ثم خربت وكان الخلفاء وابناءهم يهربون من الطاعون فينزلون البرية فلما عزم هشام علي نزول الرصافة قيل له لا تخرج فان الخلفاء لا يطعنون «» فقال: او تريدون ان تجربوا في؟ ثم خرج اليها.
 والمشهور ان النعمان بن الحارث بن مارية ذات النطاقين وهو احد ملوك غسان هو الذي اصلح صهاريج الرصافة وعمل صهريجها الاعظم وكان بعض ملوك غسان خربها ولما استولي التتار علي حلب واعمالها في سنة () امنوا اهل الرصافة وابقوهم علي ما هم عليه. فلما كسر المسلمون التتار ولي عليها السلطان الملك الظاهر ابو الفتح بيبرس صاحب
 
 الديار المصرية والشامية واليا بقي مقيما بها الي سنة  وفيها جلا اهلها عنها وسكنوا سلمية وحماة وغيرهما من البلاد ولم يبق بها احد البتة. اه.
 قلت هي الان خراب واسع يحيط به سور معمور من عدة جهات وفيها عدة مبان قاءمة معمورة بالحجارة المهندمة الجميلة كسورها، والمشتغلون باستخراج العاديات من اراضي الخرابات القديمة يقصدون الرصافة زرافات ووحدانا ويقيمون فيها الايام العديدة ويحفرون في اراضي منازلها ومقابرها القديمة فيخرج لهم من المنازل عاديات خزفية جميلة تباع للغربين باثمان باهظة وقليلا ما يخرج لهم نقود فضية. واما المقادير القديمة فربما خرج لهم منها حلي ذهبية. علي ان عادياتها الخزفية تباع باثمان اكثر مما تباع به عاديات الرقة.
  مسكنة
 وفي هذا القضاء ايضا مدينة (مسكنة) وهي المعروفة قديما ببالس وكانت مدينة علي شاطء الفرات تحمل منها التجارات التي ترد الي مصر وساءر ارض الشام في السفن الي بغداد. قيل سميت ببالس بن الروم بن اليقين بن سام وكانت علي ضفة الفرات الغربية فلم يزل الفرات يشرق عنها قليلا قليلا حتي صارت بينهما مسافة بعيدة وكانت هي وقاصرين «» .
 لاخوين من اشراف الروم فصالح اهلها ابا عبيدة علي الجزية او الجلاء فجلا اكثرهم الي بلاد الروم وارض الجزيرة وقرية جسر منبج ولم يكن جسر يومءذ وانما اتخذ في زمن عثمان رضي الله عنه واسكن بالس وقاصرين قوما من العرب والبوادي ثم خربت قاصرين «» . ولما توجه مسلمة بن عبد الملك غازيا الروم من نحو الثغور الجزرية عسكر ببالس فاتاه اهلها واهل بويلس وقاصرة «» ، وساموه ان يحفر لهم نهرا من الفرات يسقي ارضهم علي ان يجعلوا له الثلث من غلاتهم بعد عشر السلطان فاجابهم وحفر النهر المنسوب اليه ورسم سور المدينة. ولما مات مسلمة صارت بالس لورثته الي ان اخذتها منهم الدولة العباسية واستمرت في عمرانها الي سنة () فخربت في حادثة التتار وجلا اهلها عنها
 
 وخلت من السكان وهي الان خراب يسكنها شرذمة من الحامية وقليل من التجار الذين يبيعون سلعهم الي سكان البوادي.
 وفي هذا القضاء ايضا (صفين) وكانت من اعمال جند قنسرين وكانت قرية كبيرة عامرة علي مكان مرتفع من الفرات والفرات في سفحه وفيها مشهد لامير المءمنين سيدنا علي رضي الله عنه وقيل انه موضع فسطاطه «» وموضع الوقعة غربيه في الارض السهلة.
 وقتلي علي في ارض من قبلي المشهد وشرقيه. وقتلي معاوية غربي المشهد وجثثهم في تلال من التراب والحجارة، كانوا لكثرة القتلي يحفرون حفاءر ويطرحونهم فيها ويهتكون عليهم التراب ويرفعونه علي وجه الارض فصارت لطول الزمن كالتلال.
 قيل ان صفين كانت مدينة عتيقة من مدن الاعاجم في ارض قنسرين علي شاطء الفرات فيما بين الرقة ومنبج وعن كعب الاحبار انه قال: وجدت نعتها في الكتاب بان بني اسراءيل اقتتلوا فيها تسع مرات حتي تفانوا وان العرب ستقتتل فيها العاشرة حتي يتفانوا.
 وفي هذا القضاء ايضا (قلعة جعبر ) وهو حصن مطل علي الفرات واسمها الدوسرية.
 وجعبر هو سابق الدين القشيري النميري شيخ اعمي طال مكثه في هذه القلعة فنسبت اليه وكان يقطع الطريق هو واولاده ويخيف السابلة. وفي سنة () مسكه السلطان ملك شاه وامسك اولاده وقتل من بالقلعة من بني قشير وملكها وسار الي حلب وتسلم قلعتها من سالم بن مالك بن بدران العقيلي وعوضه عنها قلعة جعبر. وفي سنة () اغار الفرنج علي الرقة وقلعة جعبر وكانت لسالم المذكور.
 ثم في سنة  حاصرها اتابك زنكي مدة طويلة وكان بها حسان المنبجي من قبل سالم المذكور. وبينما كان زنكي يحاصرها اذ اتاه سهم فقتله وخلص حسان من القتلي ودفن اتابك عماد الدين زنكي ابن اقسنقر بالرقة. وفي سنة  ملك هذه القلعة نور الدين من صاحبها شهاب الدين مالك بن علي بن مالك العقيلي. وسبب ذلك ان صاحبها نزل يتصيد فاخذه بنو كلاب وحملوه الي نور الدين فاعتقله واحسن اليه ورغبه في الاقطاع والمال ليسلم اليه القلعة فلم يفعل فعدل الي الشدة والعنف وتهدده فلم يفعل ثم ارسل عسكرا كثيفا الي القلعة فحصروها فلم يفوزوا منها بطاءل فعاد الي الرفق مع مالك فرضي ان يسلمها
 
 اليه وياخذ عوضها سروج واعمالها وملاحة الجبول وعشرين الف دينا معجلة، وهذا اقطاع عظيم جدا، الا انه لا حصن فيه فتسلم مالك ذلك وقيل له ايما احب اليك واحسن مقاما سروج والشام ام القلعة فقال هذه اكثر مالا واما العز ففارقناه بالقلعة.
 وفي سنة  كان السلطان سليمان شاه جد الاسرة العثمانية قد فارق بلاد ماهان جافلا من التتار هو ومن معه مقبلا الي السلجوقية ليتوطن في بلادها فقصد جهة حلب من البستان هو ومن معه فوصلوا الي نهر الفرات امام قلعة جعبر ولم يعلموا المعبر فعبروا النهر فغلب عليهم الماء فغرق سليمان شاه فاخرجوه ودفنوه عند القلعة. ولما ولي السلطنة السلطان عبد الحميد خان الثاني امر بتجديد مرقد جده فعمر علي احسن طرز. واما القلعة فقد استولي عليها الخراب من فتنة التتار وعادت كان لم تكن.
 وفي قضاء الرقة مرقد ابي هريرة رضي الله عنه وغيره من الصحابة الكرام.
 انتهي الكلام علي قضاء الرقة.
 
  قضاء حارم
 حارم  حارم ا  حارم ر .
  سلقين
 الحمام  الجامع  البياضة  البازار  البازار ا  البازار ر  قرية العلاني  اسقاط  كوكو  كفر حانه  الحمزية  كفر مو  كفر عاده  حير الجاموس  الحامضة  دير سلونه  مير اسحاق  بهليلا  مزرعة الشيوخ  بيسين  جدعين  بشندلتنه  الحلة  تل ابي طلحة  حران  كفر صوم  عبريتا  بنابل  بشندلايه  بني شهر او البركة  قلب لوزه  معصرته  كفر كيلا  تل تيتا .
  ارمناز
 محلاتها: الشيخ عبد القادر  الخضر  السياسة  كدسي  التله  العجمي  الحمام .
  كفر تخاريم
 محلاتها: البركة  جب محرم  العين  الشمالية  الخواص  الغربية  الغربية ر .
  اسماء القري
 بيرة ارمناز  ملس  كبته  الدويله  كواره  بياطس  كفر هند  بلندور .
 
  ناحية باريشا
 باريشا  معرة الشلف  سردين  ربعتا  حتان  رضوه  باش مشلي  تغرايا  كفر دريان  كفر عروق  الدانا  سرمدا  حزره  حفسرجه  صلوه  ترلاها  ترلاها ر  بوزغا  قرقنيا  ترمانين  تل عده  تل عقبرين  دير خشان  حرحرين  معرة الشمالية  تيزين  بورنيا  كفر تيزايه .
  ناحية الريحانية
 ارتاح  ارتاح ا  ارتاح ر  تربيلان  الجديدة  العواقيه  قوسان  المشرفيه  تل داود باشا  كفر شيخه  قسطل قباله  ابطال هيوك  الحمام الشرقي  عيرانجي  طالش  كوك تبه  اوصاغي  قرووج اوغلي  مصطبة  حسن بللو  قره هيوك  كفر قره  قورج اوغلي افرازي  جقال هيوك  كنعانية  تليات  تل غازي محمد بك  تل غازي الحاج مرسل  جيران تبه  اق بنار  صوجي  شرشب  جقل تبه  بوز هيوك  طوف  برتلو  دهده جنار  يني يبان  كورت توكلي  تل كريش  طوتلي هيوك  يني كوي  قره يابي  بيوك عواره  كوجك عواره  بيوك صيجانلي  كوجك صيجانلي  جانبولات  باش كوي  باشا هيوكي  طرمه  اطه تبه  بان يورت  حلبلي كديكي  سيد علي هيوك  دير الرهبان  افيز  حافظ  تل كركور  اوج تبه  تل قرميد  حراب علي  سازلق  بللانه .
 فجملة سكان قضاء حارم () نسمة ما بين ذكر وانثي.
  الكلام علي هذا القضاء وما فيه من الاماكن الشهيرة
 هذا قضاء واسع كثير الخيرات غزير المياه وفيه جانب عظيم ردء المناخ كدارة العمق
 
 وحارم وما قرب منهما. وموقعه في غربي حلب ويبعد مركزه عنها وهو حارم ست عشرة ساعة وتشتمل حارم علي دار حكومة وجامع وبضعة وعشرين دكانا وثلاثة مقاهي وثلاثة طواحين.
 قال ياقوت في معجم البلدان: ولفظة حارم ان كانت عربية فهي مشتقة من الحرمان لحصانتها في وقت عمرانها كانها يحرمها العدو، او من الحريم كانها تكون لمن فيها حرما.
 ويرجح الثاني ما حكاه عنها ابن الشحنة حيث قال في الكلام عليها: وكانت قبل الفتح سيرة «» وهي الحظيرة التي تحوط بالمواشي ودامت علي ذلك في صدر الاسلام الي ان ملكت الروم انطاكية سنة  فبنوها حصنا لتحمي مواشيهم من غارات العرب ثم صاروا يزيدون فيه ويوسعونه ويشيدونه حتي صار مقطعا من صاحب انطاكية لفارس من الروم يسمي المارويز فبني فيه قلعة ووضع عليها علما له وبقي كذلك الي سنة  ولم يغيره احد من ملوك المسلمين الذين يتولون «» علي هذا الحصن. فقصده الملك العزيز بن الملك الظاهر وامر بازالة ذلك العلم وجدد فيه حصنا منيعا بعضه علي جبل وبعضه علي رصيف مبني بالحجر والكلس وجميع بناءه عقود وفي وسطه عين جارية تفيض الي الخندق ثم تتفرع «» الي الارباض.
 واستمرت حارم بايدي الروم الي سنة  وفيها استولي عليها سليمان بن قتلمش وقد استولي علي انطاكية وغيرها وبقيت في ايدي المسلمين الي سنة  وفيها ملك الفرنج انطاكية وحارم وغيرهما وزادوا في تحصينها وجعلوها ملجا لهم اذا شنوا الغارات ولم تزل في ايديهم الي سنة  وفيها اخذها نور الدين منهم بعد حرب مهولة واقطعها لرصيفه مجد الدين ابي بكر بن الداية ولما الت للملك الصالح بن نور الدين اقطعها لسعد الدين كمشتكمين مدبر دولته ثم قتل سعد الدين فقصدها الفرنج طمعا بقلة حاميتها وحاصروها اربعة اشهر ثم صالحهم الملك الصالح علي مال ورحلوا عنها.
 وكان من بها قد امتنعوا علي الملك الصالح بعد قتل كمشتكين فارسل اليهم الملك الصالح جيشا شدد عليها الحصار بعد رحيل الفرنج فسلموها اليه فاستناب بها مملوكا كان لابيه
 
 اسمه سرخك فلما كانت سنة  قصدها صلاح الدين بعد فتح حلب وبها المملوك المذكور فراسله صلاح الدين ان يسلمها اليه ويعطيه عوضها ما شاء. فجار في الطلب وقصد مراسلة الفرنج فخاف اصحابه ان تصير القلعة بيد الفرنج فقبضوا عليه وارسلوا الي صلاح الدين يطلبون الامان فاجابهم وتسلم القلعة ورتب بها بعض خواصه ثم صارت بعد صلاح الدين لولده الملك الظاهر فاهتم بشانها وحصن قلعتها واسمه مكتوب علي بابها وكان حصنها القديم مثلث الشكل فغيره الملك الظاهر وجعله مدورا وبني ابراجه مربعة.
 وفي سنة () استولي هولاكو علي البلاد واخذ حارم وقتل جميع من فيها حتي البهاءم خنقا واخربها عن اخرها. وكانت المدينة في ايام الملك الظاهر يحل بها نواب عن الامراء الاسفهسلارية العظماء الكبراء وكان لها عمل «» يستخرج منه في تلك الايام ما يصرف في حقوق الف فارس خارجا عن قصبة البلد «» فانه كان يستخرج منها خمسماءة الف درهم وبعد ان خربها هولاكو ورحل عنها عادت لايدي المسلمين الا انها اخذت في الخراب والاضمحلال ولم يبق منها سوي اطلال خافية ورسوم بالية.
 ولما كانت سنة  لجا اليها الاخوة الثلاثة اجداد ال البرمدا الاتي ذكر اسرتهم فاقاموا فيها تحت المضارب. ثم في سنة  بدات هذه الاسرة ببناء مساكن لهم في حارم. ومن ذلك التاريخ اخذت بالعمار. وفي سنة  جعلت الريحانية مركز قاءمقام وبعد بضع سنوات نقل مركزه الي حارم فزاد عمرانها حتي بلغت عدة بيوتها وسكانها ما رسمناه في جدول قضاءها.
 ثم في شهر شوال سنة () انهت حكومة حلب الي الباب العالي بما ملخصه ان حارم رديءة المناخ ضيقة المساكن والرحاب لا تصلح لجمع العساكر النظامية والرديف ولا يخلو المستخدمون بحكومتها من الامراض في اكثر الاوقات فلو نقل مركز قاءم مقاميتها الي كفر تخاريم لكان احسن. وقد زين للحكومة بهذا الانهاء جماعة من اهل الثراء في كفر تخاريم ووعدوا الحكومة اذا نقل مركز القضاء الي قريتهم بان يتبرعوا ببناء سراي للحكومة ومستودع للرديف لا تقل نفقتهما عن اربعة الاف ليرة فرجع الجواب النقل فنقل المركز
 
 الي كفر تخاريم المذكورة وباشر اهلها عمارة السراي والمستودع. ثم في سنة  اعيد مركز القضاء الي جهة الريحانية وهو لم يزل فيها حتي الان.
 قال ابن شداد في حارم بعد ان تكلم عليها كلاما طاءل الذيل: وهذا العمل «» يشتمل علي قري ومزارع وبساتين فيها عيون عليها طواحين وهي بها تسمي دمشق الصغري لكثرة ما فيها من ساءر الفواكه قال: وحد هذا العمل من القبلة جبل ارمناز والجبل الاعلي وجبل باريشا وكلها معمورة بالضياع والقري وتنتهي هذه الناحية الي البءر الطيب من الروج ومن الشرق تنتهي الي تيزين وجبل ليلون وكل هذه الجبال يتفجر منها الانهار وهي ملتفة الاشجار ومن الشمال ينتهي الي جسر قيبار علي عفرين وعليه ارحاء السمونية الي بلد البلاط وهذه الارحاء الان وقف علي بيمارستان ارغون بحلب وتشتمل علي قري العمق. ومن الغرب تشتمل علي ناحية يقال لها الاقليم تنتهي الي نهر العاصي. وكان في هذه النواحي ما يزيد علي ثلاثين واليا يتصرفون من جهة من يكون ناءبا عن السلطان بحارم. اه. كلام ابن شداد.
 قلت كلمة باريشا ماخوذة من باريشاتس اسم زوجة دارا ملك الفرس وكانت تملك جميع تلك النواحي.
 سكان حارم يتكلمون بالعربية وكلهم مسلمون وسكان الجبل الاعلي اكثرهم دروز.
 واما القضاء ففيه العربي والتركماني والكردي. وفي جهة الريحانية من هذا القضاء يوجد عدة عيون حارة تعرف بالحمامات قدمنا ذكرها في الكلام علي الحمامات المعدنية. ومن هذه الجهة يمر نهر عفرين ويصب في بحيرة العمق وقد اشتهر بعض القري من هذا القضاء بنسج البسط والسجادات. وقرية باريشا اشتهرت بكثرة التبغ المعروف بالتتون وجودته حتي انه ربما حمل هدايا الي البلاد البعيدة كالاستانة.
 ومن القري المشهورة في هذا القضاء (كفر تخاريم) وهي قرية واسعة ذات مياه لذيذة قد اشتملت علي جامعين ومءة دكان ودار حكومة ومستودع للرديف مستجدين.
 وفي هذا القضاء ايضا مدينة ارمناز وهي بليدة قديمة لها ذكر في التاريخ كانت تعد
 
 من نواحي حلب وتبعد عنها خمسة فراسخ تعمل فيها القدور والشربات الخزفية الجيدة من تراب احمر طيب. وفيها معمل قديم للزجاج وراج سوقه واشتهر في الافاق صيته وربحت تجارته، وكان يصنع فيه انواع الظروف والاواني الزجاجية علي الوان مختلفة وضروب شتي بعضها منقوش وبعضها مكتوب بحروف عربية وايات قرانية علي ابدع صفة واحسن طراز.
 ولم تزل كذلك حتي ظهر الزجاج الافرنجي ومال الناس لاستعماله واهملوا زجاج ارمناز فكسدت تجارته وافتقر اهله وهم الان يشتغلونه ولا يربحون منه الا القليل. ومدينة ارمناز قد اشتملت علي جامع ومسجد وحمامين وماءة دكان ومعملين للزجاج واهلها مسلمون سنيون. ولارمناز هذه ينسب عدة محدثين منهم الحافظ ابو القاسم غيث بن علي الارمنازي المتوفي سنة  ومن شعره قوله:
 عجبت وقد حان توديعنا ... وحادي الركاءب في اثرها
 ونار توقد في اضلعي ... ودمع تصعد من قعرها
 فلا النار تطفءها اضلعي ... ولا الدمع ينشف من حرها
 وفي هذا القضاء ايضا حصن ارتاح وهو الان قرية صغيرة. قال ياقوت في معجم البلدان: وكان حصنا منيعا من العواصم معدودا من اعمال حلب ويجوز ان كان عربيا ان يكون من ارتاح: افتعل من الراحة وهمزته مقطوعة ويجوز ان يكون ارتاح افعال كانبار. اه. وقد استولي علي ارتاح الروم حين استيلاءهم علي انطاكية وحارم. ثم في سنة () استردها منهم الملك هارون بن خان حاصرها خمسة اشهر وكان عملها جسيما كما حكيناه في حوادث هذه السنة. وينسب الي ارتاح جماعة من المحدثين منهم ابو علي الحسن بن علي الكناني الارتاحي تولي الاشراف علي وقوف جامع دمشق سنة  ومنهم الفقيه ابو الفتح نصر بن ابراهيم وكان امينا علي المواريث ووقف الاشراف توفي سنة  ومنهم ابو عبد الله محمد بن احمد الارتاحي وكان يقول نحن من ارتاح البصر لان يعقوب عليه السلام بها رد عليه بصره، وهو اخر من حدث بها بالدنيا توفي سنة .
 ومن الاماكن التي لها ذكر في التاريخ من هذا القضاء تيزين وكانت مدينة صغيرة قديمة كان لها سور قد تهدم. واليها كانت تنسب الكورة وان كان فيها ما هو اميز منها. ولم تزل في ايدي المسلمين الي ان استولي الفرنج علي انطاكية ثم استعادها منهم المسلمون.
 
 ومن تلك الاماكن ايضا (سلقنة) ويقال لها سلقين وكانت كنيسة لارتاح، يقصدها النصاري ولها بساتين وعيون وارحاء وقري كانت تعرف بالحطابية والبزاعية والمشغوفية.
 ولم تزل سلقين بايدي المسلمين حتي استولي عليها الفرنج حين استيلاءهم علي انطاكية.
 وكانت قبل مضافة الي تيزين ثم اضيفت الي ارتاح. وهي الان بليدة عامرة اهلة ذات جامع وحمام وسوق.
 وفي هذا القضاء عدة قري عظيمة تعرف عظمتها من عدة بيوتها وسكانها علي ما رسمناه في الجدول فلا نطيل بذكرها. وفي هذا القضاء: العربي والتركماني والكردي. وفيه من الاثار القديمة قلعة حصون علي جبل سلفاني قرب حارم ويوجد قرب قرية قلب لوزة وترمانين ستة اعمدة مرمرية تعرف باعمدة سرمدا.
 ومن اعمال هذا القضاء مزرعة روحين لترمانين وهي في لحف جبل حرزة وفيها مشهد روحين قرب قرية ترمانين فيه ثلاثة قبور الاوسط منها قبر قس بن ساعدة الايادي. والقبران الاخران قبر سمعان وشمعون. وكان هذا المشهد مهجورا لكثرة لصوصه الي ان عمره سديد الدين مظفر بن ابي المعالي بن المخيخ في ايام الملك الظاهر غازي لانه نام فيه ليلة وهو مريض فاصبح معافي، وعمر عنده حماما وبستانا وحرر العين واقام به الي ان توفي. وكثرت العماءر حوله وكان اهل حلب قد اتخذوا الخروج الي هذا المشهد موسما في يوم معين من السنة يسمونه خميس الوز فيجتمع اليه الناس من ساءر النواحي ويقيمون فيه من يوم السبت الي يوم الجمعة.
 من الاماكن الشهيرة في هذا القضاء (دير رمانين) قال ياقوت: وهو جمع رمان بلفظ جمع السلامة يعرف ايضا بدير لسابان بين حلب وانطاكية مطل علي بقعة تعرف بسرمد وهو دير حسن كبير الا انه خراب واثاره باقية وفيه يقول الشاعر:
 الف المقام بدير رمانينا ... للرقص الفا والمدام خدينا
 والكاس والابريق يعمل دهره ... وتراه يجني الاس والنسرينا
 في هذا القضاء الجبل الاعلي وقرية الدانا وسرمدا وقصر البنات وغيرها من الاماكن القديمة التي يوجد في كل واحد منها خرابات واطلال رومانية وكلدانية يحتاج بيانها الي شرح يستوعب مجلدا علي حدته وذلك مما لا يسعه زماني ولذا اكتفيت هنا بالتلميح اليه.
 
  اسرة ال برمدا في حارم
 هي اول اسرة شهيرة في قصبة حارم. واول من يذكر من اسلافها في هذه البلدة حسن اغا وحسين اغا واحمد اغا ابناء مصطفي اغا وهم في الاصل اسرة كردية من عشيرة البرازية كانت متوطنة في نواحي سروج من اعمال مدينة الرها وكانوا من زعماء هذه العشيرة ورءساءها ولهم السيطرة علي عشاءر الاكراد في تلك الاطراف.
 ولما ثقلت علي الحكومة وطاتهم امرتهم في حدود سنة () بالرحيل الي جهات الجومة فتوفي والدهم مصطفي اغا في اثناء الطريق وبعد ان اقاموا في الجومة مدة امروا بالرحيل الي جهة العمق وهناك خطب اختهم احد زعماء التركمان فاجابوه وصاهروه ثم امروا بالرحيل الي حارم فرحلوا اليها واقاموا فيها تحت مضارب الخيام لخلوها من اماكن يلجاون اليها.
 وفي سنة () تمرد والي بغداد علي الدولة فندبت لقمع تمرده علي رضا باشا والي حلب فصحب معه بكور اغا كتخداه وهذا صحب معه حسن اغا احد الاخوة الثلاثة المذكورين فتوجهوا الي بغداد واخضعوا واليها المتمرد واعادوا مياه الامن والسلام الي مجاريها وقد اظهر حسن اغا في تلك المعارك من البطولة وحسن التدبير ما حمل الدولة علي الرضاء عن هذه الاسرة وحينءذ رضيت عنهم واقطعتهم خرابة حارم وبعض اراض من ضواحيها ومن ذلك الحين اخذوا يقيمون فيها المباني ويرخصون لمن رغب جوارهم بان يبني فيها ويجعلها وطنا له وعلي تمادي الايام عادت تلك الخرابة عامرة اهلة بالناس بعد ان بقيت خرابا يبابا عدة قرون.
 وممن ادركناه من مشاهير هذه الاسرة في حارم المرحوم احمد اغا ابن مصطفي اغا ابن احمد اغا ابن مصطفي اغا. كان رحمه الله جوادا سخيا صاحب منزل حافل لاقراء الضيوف واكرامهم ممدوح السيرة نافذ الكلمة مقبولا عند الحكام. وقد خلفه في ذلك انجاله المحترمون نجيب اغا ومصطفي اغا وفارس اغا فهم ساءرون علي مناهجه حريصون علي ابقاء ذكره.
 ومن نوابغ رجال هذه الاسرة الذكي الالمعي مصطفي بك ابن صادق افندي ابن حسين
 
 اغا احد الاخوة الثلاثة فهو ممن انفرد بين اقرانه برقة الطبع ودقة الفهم وعزة النفس وصدق الحدس وسرعة الجواب المقرون بالسداد والصواب والتضلع من معرفة قوانين الدولة وانظمتها وقد وجد في عدة خدم عالية اخرها حاكمية دولة حلب العامة بقي فيها مدة ثم رغب عنها الي حرفة المحاماة التي نال بها غبطة من رخاء البال ورغد العيش لاقبال الناس عليه لانه ممن جمع بين القوة والامانة.
  الاسر الشهيرة في ارمناز
 منها ال يحيي اسرة قديمة كثيرة العدد وافرة المدد كان لها في هذه البلدة املاك عظيمة من الزيتون والعقار وغيرهما. وجيه هذه الاسرة محمد عثمان افندي شاب نشيط ميال الي الادب والمعارف حر الضمير عزيز النفس سخي الطبع. ومنها فارس اغا وهو رجل وديع سهل الاخلاق صاحب منزل لاقراء الضيوف واكرامهم. واسرة ال الجمال ووجيهها نور اغا.
  الاسر الشهيرة في كفر تخاريم
 منها ال هنانو وهي اسرة شهيرة متفرعة عن اصل قديم في حلب وجد منه عدة رجال اولي وجاهة واحترام منهم الان في كفر تخاريم ابراهيم بك النابغة بالفصاحة والبطولة وتوقد الذهن وكرم السجايا وصدق العزيمة وحرية الضمير.
 ومنها اسرة ال الدرويش ووجيهها توفيق افندي وعارف اغا. واسرة ال الكيالي ووجيهها بشير افندي. واسرة ال الصرما ووجيهها ابراهيم اغا. ويوجد في كفر تخاريم غير ما ذكرنا من الاسر الشهيرة والوجهاء الموصوفين بالسخاء وكرم الاخلاق.
 ومن الوجهات في قرية منس شعبان اغا ابن نجيب اغا له وجاهة وقبول وهو صاحب منزل لاقراء الضيوف.
 انتهي الكلام علي قضاء حارم.
 
  قضاء الباب والجبول
  قصبة الباب محلاتها
 القبلية  الشرقية  الشمالية  الغربية  الجبل  المصاري .
  قصبة تادف محلاتها
 الغربية  الشمالية  الشرقية .
  قري القضاء
 ابو طلطل  بزاعه  بيرة الباب  قباسين  قبة الشيخ  سوسنباط  ترحين  برشايه  تل جرجي  نعمان  سوسيان  شدود  كفير  حزوران  تليل العنب  نيربية  شعالا  حسامية  سليمة  ام العمد الشمالية  السربس  غوز  البريج  عيشه  المديونه  رسم العلم  ام العمد القبلية  برلهين  تل علم  جب الصفا  المفلسة  الحلبية  الشيخ احمد  تل مكسور  المشرفة  قطر  طومان  عين الحنش  بيدوره  عين الجماجمة  عين الجحش  حتان  عقربين  سين  صوران  مران  جب الكلب  بلاط  جب عبشه  عبطين  تركان  سفيره  مزرعة الفاعور  الخيم في جوارها  تل عرن  تل حاصل  ابو ضنه  تل اسطبل  قصير الورد  دكواني  بغيجه  الجبول  تل سبعين  الجديدة  الصفه  شحشور  سرجة الكبري  سرجة الصغري  ريان  تل نعام  عين سابل  اعبد  تل حطابات  عفش  طيبة الاسم  عران  كويرس الغربي  كويرس الشرقي ... دير القاق  وديعة  تل شغيب
 
  شيخ دن  نجاره  قرباط قباسين  قديران  الحوت  تل رحال  ام تريكية  خربشة  عربيد  شربع  فاح  عين البيضة  ذعرايا  عوينات  رسم العاقول  تل احمر  عاصميه  قرين  ام اركيله  قبطية  تل سوس  دير حافر  ام المرا  مبعوجة  حميمة الكبري  حميمة الصغري  رسم عبود  نصر الله  سريب  تل بيجان  شويليخ  الرسم الكبير  رسم الكماة  رسم الكروم  تل كياربه  ام تركيله  زبيد  رسم الحرمل  رسم العبد  تل ايوب .
  ناحية ايلبكلو
 اكوز الديران  جورتان هيوك  اسباهيلر  عرب جورك  شادي  تل عيشه  قاب ويران  قالقوم  قرق مغار  مازجي  صندي  قورجه هيوك  زلف  قاضيلر  عرب عزي  قرجه ويران  قره كوز  اوج قبه  انقلاب  جانقلي  بكلربكي  عياشه  اشكجي  قورياشي  بوز هيوك  زوغره  بيل ويران  هلمان  قره قيو  تل الشعير  عين البيضة  بولوق  جقور ويران  قره ياغوب  قره طاشلي  كاور ايلي  كجلي  مقبله  دوه هيوك  شبيب  بلطه جي  سلسلة  حاجي ولي  قبه تركمان  حاج فقلي  كليله  قندريه  يوسف بك  دكنك  لوله  خللو اوغلي  باب الليمون  الزياره  طاش قبو  قوجه لي  ماملي .
  ناحية منبج التحتاني
 بازلي  قره جرن  كرسنلي  سكزلر  بولدم  بريوك شكب  خلطانلي  يازللي بقر  بوزليجه  سلمجك  مرجانلي  وقوف  اجبين  القرباط بقربها  علي منطر  قمصرون  اوزون علي  صلحان  جوبان بك  طاشلي بقر  طويران  شيخ بلنجان  جلد رعبا  حوارين  اللجي  تل بصل  تل كسيب  ملا يعقوب  ادبات  البرج  شيخ اجراح  عويشه  بوغاز  اولاشلي  حليصه  سرحان  ابو قلقل  قلعة نجم  نعيمة  خربة
 
 الروس  جب حسن اغا  ام جرن  اوج قنا  الغرس الكبير  الغرس الصغير  تل عرش  حما الكبير  حما الصغير  صنداليه  خفيه  اكروالي  الجب الطويل  اوشار بجاغي .
 فجملة سكان قضاء الباب () نسمة ما بين ذكر وانثي.
 هذا القضاء شرقي حلب ويبعد مركزه عنها وهو قصبة الباب مرحلة وفي هذه القصبة دار حكومة وعشرة جوامع ومساجد وحمامان وماءتا دكان وستة خانات وعشرة «» مدارس وخمسة افران وبيتا قهوة وثلاث مسابغ «» واربع معاصر وقد تضاف الباب الي بزاعا فيقال باب بزاعا.
 وكانت الباب وبزاعا قريتين عظيمتين بل مدينتين صغيرتين في كل واحدة منهما منبر ولهما بساتين نزهة جميلة ولكل منهما وال وقاض وبينهما وادي بطنان ومروجه وهو من اصح البقاع ماء وارقها هواء وفيه نزل بعض الشعراء وقد تفيا ظلاله من الحر فترنم فيه بابيات راقيات وهي:
 وقانا نفحة الرمضاء واد ... سقاه مضاعف الوبل العميم
 نزلنا دوحه فحنا «» علينا ... حنو المرضعات علي الفطيم
 وارشفنا علي ظما زلالا ... الذ من المدامة للنديم
 يصد الشمس اني قابلتنا ... فيحجبها وياذن للنسيم
 يروع حصاه حالية العذاري ... فتلمس جانب العقد النظيم «»
 هذه الابيات لحمدونة من بنات الاندلس الشواعر قالتها في وادي واش من ايالة غرناطة «» . وقال ابو الفداء: هي لاحمد بن يوسف المنازي المتوفي سنة  وزير ابي نصر بن مروان الكردي صاحب ديار بكر مر في بعض اسفاره بوادي بزاعة فاعجبه حسنه فقال فيه الابيات المذكورة.
 
 قال ياقوت في كتابه معجم البلدان «» : وبطنان كاحد جموع بطن، فان البطن يجمع علي ابطن وبطون. وبطنان، اسم واد بين منبج وحلب بينه وبين كل واحد من البلدين مرحلة وفيه انهر جارية وقري متصلة قصبتها بزاعا «» وكانت بزاعة حصنا منيعا له خندق وكان الروم استولوا علي هذا الحصن سنة  بالسيف ثم رحلوا عنه وعادوا في سنة  وفتحوه بالامان ثم غدروا باهله ونادي مناديهم من تنصر فهو امن ومن ابي فهو مقتول او ماسور. فتنصر منهم اكثر من خمسماءة انسان منهم القاضي والشهود وانقطعت الطريق علي طريق بزاعا وصارت علي طريق بالس وضاق بالمسلمين الخناق الي ان استنقذه منهم الاتابك عماد الدين زنكي في محرم سنة  وخرب الحصن وابقي البلد عامرا.
 واما الباب فهي اكثر عمارة من بزاعا وكان فيها مغاير تعصم اهلها من العدو وكان بها طاءفة كثيرة من الاسماعيلية فاجتمع القنوية وزحفوا الي الباب فاعتصم الاسماعيلية في المغاير فاستخرجوهم بالدخان وقتلوا منهم مقتلة عظيمة. وقد كثرت العماءر في الباب وصارت مصرا من الامصار وعمر بها الاتابك طغريل الظاهري خانا للسبيل ومدرسة.
 وفي حسنها يقول ابو عبد الله محمد بن نصر القيسراني وقد مر بها بديهة:
 امالك رقي سرح الطرف غاديا ... علي اهل بطنان سقتها سحابها
 حداءق للحذاق فيها لبانة ... يعيد لنا شرخ الشباب شبابها
 وان كنت تبغي يا لك الخير مدخلا ... الي جنة الفردوس فالباب بابها
 ويقال لبطنان بطنان حبيب نسبة الي حبيب بن مسلمة القهري. ويطلق بطنان في اللغة ايضا علي الاودية التي يستريض بها ماء السيل فيكرم نباتها واحدتها بطن وقد لمع اليه امرء «» القيس بقوله:
 الا رب يوم صالح قد شهدته ... بتادف ذات التل من بطن طرطرا
 وطرطر هو المعروف الان بابي طلطل. والي بطنان ينسب ابو علي الحسن بن محمد الحلبي المعروف بابن بطنان. وقد اطلق اسم هذا الوادي علي قرية فيه فقيل لها بطنان كان
 
 لها تل عليه دير يقال له دير حبيب ومن اسفل هذا التل كان يءخذ التراب الذي تصنع منه الكيزان في الباب.
 وبهذا الوادي مواضع نزهة كثيرة المياه والاشجار منها تادف وابو طلطل ونهر الذهب الذي ينتهي الي سبخة الجبول يبتدء من عيون في بزاعا ثم ثمده في الباب عيون اخري تجري في اقنية سريانية قديمة فيعظم ماءه وتسقي منه بساتين الباب وغيرها ثم يمر من تادف وابي طلطل.
 وفي كتاب رحلة قورش لمءلفه (كزانفون) المءرخ اليوناني ان اسم هذا النهر وردات.
 اه. وبعد ان يمر هذا النهر من تادف تمده عيون اخري بالوادي الي ان يجتمع بالجبول وتاتي اليه عيون اخري من نقرة بني اسد فيصير نهرا عظيما تدوره به الارحاء ثم يجتمع ماءه في الشتاء الي سبخة الجبول لاستغناء الناس عن السقي شتاء فلا يزال الماء في السبخة الي زمن الصيف فيهب عليه الهواء الغربي فيجف الماء شيءا فشيءا ويرسل الملح فتمتار منه البلاد. وفي تادف يقول ابو عبد الله القيسراني:
 ما زلت اخدع عن دمشق صبابتي بالغوطتين
 حتي مررت بتادف فكانني بالنيربين
 ورايت ما قد كنت امله باشواقي بعيني «»
 وكانت الباب فيما تقدم في صدر الاسلام كالربض لبزاعا وكانت بزاعا حصنا منيعا ولم تزل الباب في ايدي المسلمين منذ الفتح يتولاه من تولي حلب الي ان صارت في يد شبل الدولة بن جامع من قبل بني مرداس. ثم غلب عليها تاج الدولة تتش وقتل جميع من فيه سنة () مع ما غلب عليه من الحصون المجاورة له لما قدم من خراسان قاصدا بلاد الشام ثم خرج من البلاد فاسترجعها بنو مرداس ولم تزل بايديهم الي ان ملك عماد الدين زنكي حلب واعمالها فكانت الباب في يده وولي عليها رجلا من قبله ثم نزل عليها ملك الروم سنة  يوم عيد النصاري وحاصرها حتي ملكها واسر من فيها ثم رحل عنها وترك فيها واليا يحفظها مع جماعة فعاد اليها عماد الدين وحاصرها حتي ملكها يوم الثلاثاء تاسع عشر المحرم سنة  ومن ذلك اليوم لم تبرح من ايدي المسلمين.
 
  بزاعة
 اما بزاعة: فهي بضم الباء او كسره او بزاعا «» بضم الباء. وعليه قول شاعر الحلبيين:
 لو ان بزاعا جنة الخلد ما وفي ... رحيلي اليها بالترحل عنكم
 وقد خرج منها بعض اهل الادب منهم ابو خليفة يحيي بن خليفة التنوخي البزاعي ويعرف بابن الفرس وله شعر جيد منه:
 حبيب جفاني لا لذنب اتيته ... علي هجره افديه بالمال والنفس
 رضيت به فليهجر العام كله ... ويجعل لي يوما من الوصل والانس
 ومنهم ابو فراس بن ابي فرج البزاعي وذكرنا له شعرا في دير سمعان. ومنهم حماد البزاعي وكان من المجيدين ومن شعره في غلام اسم ابيه عبد القاهر «» :
 نفر نومي ظبي الحمي النافر ... ونام عما يكابده الساهر
 يا ليلة بتها واولها ... كاول الحب ما له اخر
 ارعي نجوما ونت وساءرها ... احير منه فليس بالساءر «»
 مغري بظبي المواصل من بني ... الموصل وهو القاطع الهاجر «»
 صرت له نصف اسم والده م ... الاول اذ كان نصفه الاخر
 وكان يعمل في بزاعة الكرباس ويحمل الي مصر ودمشق وينسب اليها وفي وادي الباب يقول ابن الوردي:
 ان وادي الباب قد ذكرني ... جنة الماوي فلله العجب
 فيه دوح يحجب الشمس اذا ... قال للنسمة جوزي بادب
 
 طيره معربة في لحنها ... تطرب الحي كما تحيي الطرب
 مرجه مبتسم مما بكت ... سحب في ذيلها الطيب انسحب
 فيه روضات انا صب بها ... مثل ما اصبح فيها الماء صب
 نهره ان قابل الشمس تري ... فضة بيضاء من نهر ذهب
 وينسب الي الباب من المتاخرين مصطفي البابي الشاعر وقد ذكرنا له ترجمة في باب الاخبار. واما الجبول فيجتمع علي ملاحتها كثير من الطير قبل جفافها وظهور الملح بها.
 وانشد في ذلك المهذب العامري الحموي:
 قد جبل الجبول من راحة ... فليس تعرو ساكنيها هموم
 كانما الماء واطياره ... فيه سماء زينت بالنجوم
 كان سود الطير في بيضها ... خليط جيش بين زنج وروم
 وكان اهل الجبول يعرفون بقلة الدين والمروءة والكذب والاختلاق والتعصب علي المحال.
 واما تادف فهي علي بعد غلوة من الباب وفيها العنب والرمان اللذيذان يحمل منهما الي حلب ما يكل عنه الوصف وفيها طاءفة من الشاذلية ينسب اليهم امور غريبة. وفيها مقام للعزير «» الذي املي التوراة علي بني اسراءيل بعد فقده علي ما يقوله اليهود ولزيارته عندهم ايام معلومة يسافرون اليها من حلب وغيرها ويجتمع منهم في تادف جم غفير ويقال ان لصوبا المذكورة في التوراة خربة قرب جبول. وقال ابن حوقل ان صوبا مدينة قديمة تعرف بكعب كانت علي مقربة من الفرات سكنها بنو اسراءيل في الاعصار القديمة وطردوا منها تسع مرات. وقباسين المذكورة في الجدول بين بيرة الباب وقبة الشيخ كانت تعرف بتل قباسين وكانت اذ ذاك تعد من العواصم.
 هذا وان لمدينة الباب مناظر جميلة ومنتزهات بديعة وهي صحيحة الهواء جيدة الماء رخيصة الاسعار كثيرة البقول والفواكه جيدة التربة تستحق ان يقصدها المصطافون لو كان في بساتينها قصور تصلح للسكني.
 
 ليس للباب من عيب سوي كثرة البق. علي ان قصبة تادف خالية منه والاحسن من كلتا البلدتين ناحية ابي طلطل اذ هي الغاية بحسن المناظر وجودة الماء والهواء وجمال البساتين.
  الاسر الشهيرة في الباب
 منها اسرة ال الشيخ نعسان المنسوبة الي الشيخ رسلان وقد عرفت هذه الاسرة برقيا الامراض العصبية وهي مشهورة بذلك يقصدها الناس لرقيا مرضاهم من اماكن بعيدة فيبرءون من مرضهم. وجيه هذه الاسرة الان الاستاذ الفاضل الشيخ احمد افندي مفتي قضاء الباب واحد اعيانه المحترمين. ومن الاسر الشهيرة في الباب اسرة ال الحلواني ووجيهها الاستاذ المحترم الشيخ شريف افندي مفتي هذا القضاء سابقا واحد وجهاءه المتفوقين بالنباهة والرياسة.
 
  قضاء منبج
 التكية  اورته  تبه  الجامع الكبير  عينتاب .
  قري قضاء منبج
 قرية تل يازجي  قصر البنات  خريجه  اق جقور  القبب  الهدهد  منلا اسعد  تل الرفيع  دادات  جات  قراطه  قوخار  كوجك قوخار  عين النخيل  بوزكيج  حلوانجي  محسنلي  غنيمة  دالي فار  شيخ يحي  يني كوي  طمسنه  كوجك كوي  جتال  كاوك اوغلي  جاموس ويران  دندل اوغلي  بلانلي  شوراقلي  خربة الشباب  بك ويران  بوزليجه  قورت ويران  ويريده  كاوكلي  بويهج  صاب ويران  تل قورين  عريمي  كوجك عوسجي  عوسجلي كبير  كوجك جقال  بيوك جقال  اق ويران  ام ميال  قطمه  طوقلي خليل  محترق الكبير  محترق الصغير  كوجك عديسه  بيوك عديسه  القرعه  جنات القري  جنات الشيخون  القبه  اكوزقيو  يالكزدام  ام الصفا  نوري دره  الشويحه  مدنه  انبارجق  بلجه  كابرجه  جب حسين  كابرجه صغير  رسم الاخضر  قره حوص  قوخار  خربة الرسم  دنغوز مغاره  مقطع الحجر  جب الخاروف  خربة الخاروف  ام طماخ  الاحمير  عديسة الابيض  البيرة  مروح  قرق اغيل  مستريحه  ابو كهف  المقبلة  التايهة  ابو منديل  سكريه كبير  ام عديسه كبير  ام عديسه صغير  المقتله  جب مخزوم  الجب الخفي  ام خرزه  لابده  ميرويران  سكريه صغير  لقيطه  ام خرزه  بريج  جيفه  مستريحة المسلمة  بناني  ابو جرين  ام ميال  ابو طويل  خليصيه  شحفه  جنات الصالح الطيب  جنات بوجدحه  ابو جدحه الكبير  ابو جدحه الصغير  ام العمد  ابو جدحه سلمه
 
  عشين  قصر سلوم  ابو حنايا  جب ماضي  تل تتن  رسم البوخر  رسم الاحمر  عباجه  حفرة الشلاش  مقبرة  ام عديسه  رسم الفالح  لالة محمد  تل العاكول  جنات السلامة  ام تينة  تل المعز  رسم الحرمل  رسم الخيار  رسم الشيخ  تبارة الماضي  جرمكية  متعاد  جوخه  رسم النعل  حوير  اصطبلات  الجب الاعمي  مدرج  رسم الحمد  خناصر  ارويهب  جبين  عبدي  جب التينة  رسم العمش  رسم الشوكان  سجور  سويان  الحاجب  ابو جلوس  اربيعة  دار الباقات  تل الحواصيد  قلعة الشيخ  مدينة الكبير  جب الاخفي  مدانة الصغير  مربعة بشء  رسم السيالة  جب العليص  مكتبه  شويحة الطيبة  اصطبلات  مقتل زيد  مشرفة علي الحماد  تليل الصباح  ارجيله  ارجيلان  غرافة  جفره  دبشيه  تل الضمان  بطحه  المنبطح  حلويه  حيانيه  ام هوته  ابو مرير  ابو المحاصر  عندان الشيخ  تبارة الخشير  ابو جوره  ام حوته  بياعية الصغير  بويدر  رجم الجنب  كولة البويدر  رسم الدبشية  رسم العابد  عقيلة الجهمان  ابو دريخه  جهمان  الحمامة  دهبية  تب الخشري  قصر هدله  ابو كنش  تل كشيش  جب جراح  جب مخزوم  رسم الخميس  سنجاد  تل بو مقبر  جب هدله  الجب الابيض  رسم الدوالي  مناخر ام جرن .
 فجملة سكان قضاء منبج () نسمة ما بين ذكر وانثي.
  الكلام علي هذا القضاة وما فيه من الاماكن الشهيرة
 هذا القضاء شرقي حلب ويبعد مركزه عنها وهو منبج مسافة عشرين ساعة.
 منبج هذه هي المعروفة بالتاريخ باسم منبج الجديدة ولفظة منبج سريانية محرفة عن منبغ ومعناها المنبع سميت بهذا الاسم لوجود عين عظيمة فيها تعرف باسم الرام.
 وقيل هي عربية ماخوذة من نبج اذا قعد بالنبجة وهي الاكمة. قلت: ولا يبعد ان تكون سميت بذلك لوجود ربوة عظيمة فيها.
 
 قال بطليموس: مدينة منبج طولها () درجة و () دقيقة.
 وهي في الاقليم الرابع وكانت مدينة كبيرة واسعة وافرة الخيرات في فضاء من الارض وكان عليها سور مبني بالحجارة محكم البناء. وبينها وبين الفرات ثلاثة فراسخ وبينها وبين حلب عشرة فراسخ وشرب اهلها من قني تسيح علي وجه الارض وفي دورهم ابار اكثر شربهم منها لانها عذبة صحيحة. قلت: وهي التي عناها المتنبي بقوله:
 قيل بمنبج مثواه وناءله ... في الافق يسال عمن غيره «» سالا
 وقال ابن قتيبة في ادب الكتاب: كساء منبجاني ولا يقال انبجاني. ومن منبج الشاعر البحتري وابو فراس. وقبلهما ولد بها عبد الملك بن صالح الهاشمي وكان اجل قريش ولسان بني العباس ومن يضرب المثل ببلاغته. وكان لما دخل الرشيد الي منبج قال له هذا البلد منزلك قال يا امير المءمنين هو لك ولي بك قال فكيف بناءك به. فقال دون منازل اهلي وفوق منازل الناس. قال وكيف ذلك وقدرك فوق اقدارهم قال ذلك خلق امير المءمنين اتاسي به واقفوا اثره واحذو حذوه قال فكيف طيب منبج. قال عذبة الماء طيبة الهواء قليلة الادواء قال كيف ليلها قال سحر كله قال صدقت انها لطيبة. قال بل طابت بامير «» المءمنين واني يذهب بها عن الطيب وهي برة حمراء وسنبلة صفراء وشجرة خضراء فيافي منبج بين قيصوم وشيح. فقال الرشيد: هذا الكلام والله احسن من الدر النظيم.
 اقول: قوله (سحر كله) اخذه الطاءي فقال:
 ايامنا مصقولة اطرافها ... بك والليالي كلها اسحار
 ومن وصف ليالي الصفا قول ابي علي محمد بن الحسين الحاتمي:
 يا رب ليل سرور خلته قصرا ... كعارض البرق في افق الدجا برقا
 قد كاد يعثر اولاه باخره ... وكاد يسبق منه فجره الشفقا
 كانما طرفاه طرف اتفق ال ... جفنان منه علي الاطباق وافترقا
 
 ومن الفاظ اهل الادب في هذا المعني: ليلة من حسنات الدهر هواءها صحيح ونسيمها عليل، ليلة كبرد الشباب وبرد الشراب، ليلة من ليالي الشباب فضية الاديم مسكية النسيم، ليلة هي لمعة العمر وغرة الدهر.
 الفرنج يسمون منبج مينكز وهي باللاتينية ما بيحوم وتعرف قديما باسم مينبه بكسر الميم وفتحها ويره بولس ومارغ وماربوغ. وكلمة يره بولس ذكرت في تاريخ سورية بلفظ هيرابولس وجره بولس، وهو اسم مدينة كركميش نقل منها بعد خرابها الي منبج ثم رد الي الاولي بعد خراب الثانية ومعني يره بولس المدينة المقدسة.
 كانت مدينة منبج من مدن سورية المشهورة وكان فتحها ابو عبيدة بعد ان فتح حلب وانطاكية اقدم عليها عياضا ثم لحقه اليها وصالح اهلها علي مثل صلح انطاكية.
 ذكر بعضهم ان في شرقي منبج مشهدا فيه قبر خالد بن سنان العبسي صاحب الاخدود ومشهدا يعرف بمشهد النور فيه قبر النبي متي وقبر حنظلة بن خويلد اخي خويلد وقبر الشيخ ينبوب، وقبر عقيل المنبجي وقبر الشيخ علي ومشهد المسيحات في شمالي منبج وغير ذلك من الزيارات.
 ويذكر من خواص منبج انه لا يوجد بارضها عقرب كما لا يوجد في ارض يحمول قرب معرة مصرين. قلت: يكذب هذا انني حينما كنت في منبج لا يكاد يمر علي ليلة من ليالي الصيف الا واقتل فيها عقربا او اكثر. فلعل هذه الخواص كانت فبطلت او لعلها موجودة في ارض منبج القديمة.
 وقد خرج من منبج الجديدة عدة محدثين منهم سنان بن ابي بكر الطاءي وهشام بن خالد وابو بكر محمد بن عيسي الطوسي وابو القاسم عبد الله بن احمد الطاءي وابو العباس عبد الله بن عبد الملك المنبجي.
 ما زالت منبج عامرة حتي دهمتها جيوش تيمور لنك فخربت عن اخرها وجلا عنها من بقي من اهلها فاستمرت خرابا ياوي اليها شرذمة من التركمان الي سنة  وفيها قدم علي حلب طاءفة من عشيرة افزاخ «» الجركسية مهاجرة من جهات قفقاسية فاقطعتهم
 
 الحكومة خرابة منبج وبعض ضواحيها وقراها الخربة فتوطنوها وبنوا لهم من انقاضها بيوتا سكنوها.
 وفي سنة  عمر في منبج جامع حافل ومكتب ابتداءي علي نفقة خزانة السلطان عبد الحميد ومن ذلك الحين اخذت تتقدم بالعمران. في سنة  انشء بها حمام علي نفقة بلديتها وكانت الفواكه والخضر تاتي اليها من ناحية الباب لخلوها من البساتين. ثم منذ بضع سنوات اخذ اهلها يغرسون فيها البساتين ويزرعون الخضر فكثرت فاكهتها وخضرها وهما غاية بالجودة واللذة.
 كانت منبج قبل خرابها مشهورة بتربية دودة القز حتي قيل ان كلمة منبج تحريف منفذ يعنون بها منفذ الحرير . وقد اشار الي ذلك ابن الوردي حينما دهم منبج زلزال سنة  بقوله:
 منبج اهلها حكوا دود قز ... عندهم تجعل البيوت قبورا
 رب نعمهم فقد الفوا من ... شجر التوت جنة وحريرا
 وفي تاريخ ابن شداد انه كان يجبي من منبج في كل سنة لديوان السلطان ما جملته خمسماءة الف وعشرة الاف خارجا عن الضواحي. اه.
 قلت ان قضاء منبج واسع الجهات وافر الغلات وكان العدد الكبير من قراه ومزارعه ايام الحكومة العثمانية يجبي الي خزانة الاملاك الخاصة بالسلطان عبد الحميد وبعد الانقلاب العثماني صارت تجبي غلاتها الي خزانة الدولة.
 سكان هذا القضاء عرب وتركمان وجراكسة واكراد. وكل يتكلم بلغة قومه وبقليل من لغة مواطنيه.
 يوجد علي بعد مرحلة من منبج (ابو قلقل) تشتمل علي بستان عظيم فيه اشجار متنوعة الثمار وفي كل سنة يقطع منه مقدار كبير من جذوع الحور وتباع منه القناطير المقنطرة من الورد والفواكه والخضر والبقول وهو مشهور بجودة الرمان والتفاح والمشمش وانواع البرقوق.
 
  قلعة نجم
 ومما له ذكر في التاريخ من هذا القضاء قلعة تعرف باسم (قلعة نجم) وكانت قديما تعرف بجسر منبج وهي علي شاطء الفرات وكان الجسر في ذيلها وكانت بلدة صغيرة الي ان كانت بعد الثلاثماءة عمرها نجم غلام الصفواني قلعة حصينة لها ظاهر باهر الطرف يقصر عنه الوصف ملكها بنو حمدان ثم بنو مرداس ثم كانت لبني نمير ثم تداولتها الايدي الي ان خربها التتار.
 والجسر الذي كان عندها يعرف بجسر منبج وهي في الاقليم الرابع طولها  درجة و  دقيقة وعرضها  درجة و  دقيقة وهذا الجسر كانت تعبر عليه القوافل من الشامية الي الجزيرة ومنها الي الشامية وهو يبعد عن منبج نحو اربعة فراسخ. والجسر الان خراب لم يبق منه سوي اطلال خفية والناس يعبرون الي احدي الجهتين بالزوارق.
 ومن الاسر الشهيرة في قصبة منبج اسرة ال العقيلي اصحاب الزاوية المنسوبة اليهم في منبج. وهي من فروع اسرتهم في حلب ومن رجال الجراكسة المشهورين في منبج محمود نديم بك الشاب المتفوق علي اقرانه بفرط النباهة والذكاء وحسن الاخلاق ومكارم الشيم.
 ومن اصحاب المنازل المستعدة لاقراء الضيوف في تلك المدينة سليمان بك احد وجهاء الطاءفة الجركسية وهو الان شيخ فان مبارك دمث الاخلاق.
 انتهي الكلام علي قضاء منبج.
 
  قضاء ادلب
  قصبة ادلب محلاتها
 الفزي  المنلا  عمر  الاميري  الشيخ اسماعيل  العربات  الجامع الكبير  الشيخ فتوح  الكيالي  الجوهري  الفالح  زاوية ابي النور  المرتيني  الحربة  المبلط  القصاص  محمد نوري  النصاري  قصبة ريحا  قرية نحلية  مسطومة  افيلون  كورين  بقسمته  عين شبيب  كفر نجد  امعترم  اورم الجوز  الرامة  المغارة  كفر حايا  مرعيان  كفر شلاية  بلاشون  احسم  بلين  بديته  الباردة  كنصفرة  موزره  غيلاروز  ارنبة  معراثه  جوزف  بامس  انب  مزرعة صراريف  كفرميد  مزرعة قورط  نصاري ريحا  كفرلاثا  معيرين  معرزاف  منطف  نيته  بقله  سرجه  بليون  نحلة  كفر زيبا  بسنقول  مزرعة جبلة  كفر ضاهر  تفاح  عقربات  مزرعة بللو  قيماز  بالس  غاليه  سللي  معبان .
  ناحية سرمين
 سرمين  بنش  تعوم  تفتناز  معارة  عصعوص  قماري  بابيه  كسيبيه  تل حديه  الصالحية  ايفس  معشران  كفر عميم  الشيخ ادريس  حزان  خان السبل  كفر بطيخ  داديخ  معارت دبسه  مرديخ  جوباس  طرنبه  مزرعة انقراته  سارقب  بجارز  مزرعة معارت عليا  النيرب  مجدليا  قميناس  دانيت  مرتين .
 
  ناحية معرة «» مصرين
 معرة «» مصرين  ذردنا  كتيان  الفوعه  كفريا  رام حمدان  بيرة كفتين  معارت الاخوان  حزانو  يحمول  مزرعة الهلالية  كفر تفور  مزرعة تلتونة  كفر نوران  كفر  كقتين  الجينبه  كفر بني  ميزناز  كفر جالس  شللخ  كفر ناصح  كللي  عشيرة البكارة .
 فجملة سكان قضاء ادلب () نسمة ما بين ذكر وانثي.
  الكلام علي هذا القضاء وما فيه من الاماكن الشهيرة
 هذا القضاء في غربي حلب الي الجنوب ويبعد مركزه عنها وهو قصبة ادلب مسافة اثنتي عشرة ساعة وهو قضاء قليل المياه الا انه جيد الهواء طيب التربة يكثر فيه الزيتون وشجر الكرم والتين والعنب وينجب في حقوله الحنطة والشعير والقطن والسمسم وانواع الزروع الشتوية والصيفية.
 لغة اهل هذا القضاء العربية. وقصبة ادلب كانت قرية صغيرة قديمة كلدانية وقد تواتر عن ثقات «» اهلها انها كانت تدعي (وادي لب) وضبطها الاستاذ الشيخ شعيب الكيالي في بعض مءلفاته بالذال المعجمة (اذلب) .
 والمسمي بادلب موضعان احدهما ادلب الكبري المعروفة باسم ادلب الشمالية وهي الان خراب. وثانيهما ادلب الصغري بينها وبين الاولي مسافة ميلين والصغري هي العامرة الان.
 في اواخر القرن العاشر اشتري المرحوم محمد باشا الكبرلي قرية ادلب من الدولة وجعلها
 
 وقفا علي الحرمين وبني فيها مباني باقية حتي الان من جملتها دار بناها لمملوك له اسمه ابشير اغا الذي انشا في ادلب جامعا يضاف الان الي اسمه له مدفن فيه عدة قبور لاولاده ومنذ ذلك الحين بدات ادلب الصغري تعظم وتتسع ويغرس في برها الزيتون والكرم والتين وانتقل اليها عدد كبير من قطان سرمين وصارت مركز مديرية تابعة قضاء ريحا ثم صارت مركز قضاء وجعلت ريحا مركز مديرية تابعة لها.
 تشتمل ادلب علي دار حكومة ومستودع للرديف واربعة عشر جامعا منها جامع قديم يقال انه عمري وعلي اربعة وثلاثين مسجدا وتسع مدارس وكنيسة ونحو ثمانماءة وخمسين دكانا وثلاثة عشر خانا واحد عشر فرنا وخمس مصابن وعشر معاصر للزيت وثمان واربعين مسبغة، وعلي صيدلية وعشرين مدارا قبل ان يوجد فيها مطاحن تتحرك بقوة الغاز البترول او الغاز الفقير وعلي خمسة مقاهي وثلاثة حمامات.
 شرب اهل ادلب من الصهاريج التي يحرز فيها ماء المطر ويوجد فيها بعض ابار سحيقة ماءها النابع ملح يتراوح عمقه بين  و  باعا ينقل منها الماء علي الروايا «» الي الحمامات وبعض المنازل وطالما تذاكر اهل هذه المدينة بان يجروا اليها ماء من عين دانيت قرب قرية مرتين فلم يتم لهم ما ارادوا الي ان كانت هذه السنة وهي سنة  عزموا العزم الاخير علي جر هذا الماء الي بلدتهم علي ان تجمع النفقات علي ذلك من السكان ويءخذ بعضها من صندوق بلديتها.
 الغالب علي اهل هذه البلدة الصحة والثروة وهم ميالون الي العلوم والمعارف وفيهم العلماء والادباء واهل الفطنة والسخاء.
 وقد اشتهرت ادلب بالصابون حتي انها ربما دعيت ادلب الصابون. وذكر لي بعض ثقات «» اهلها انه كان عثر علي منشور سلطاني يحظر فيه طبخ الصابون في غير ادلب من ايالة حلب. ومما يذكر ان اصل خميرة الصابون الذي يطبخ في حلب كان جلب من ادلب.
 قلت يفهم من هذا ان طبخ الصابون في حلب حدث بعد حدوثه في ادلب وهو غير صحيح فان طبخ الصابون في مدينة حلب قديم جدا ربما يرتقي عهده الي القرن الخامس او السادس
 
 بدليل ما يظهر حينا بعد حين من ابار الزيت المدفونة واطلال المصابن في محلة المصابن وغيرها من مدينة حلب.
 ومن خصاءص مدينة ادلب عمل الشربات الخزفية الحمر اللطيفة علي ضروب واشكال شتي وعمل الحصر من قش البردي التي يباع منها في حلب وغيرها ما يعد بعشرات الالوف، وماء الورد الذي لا نظير له في غير ادلب من جهة كثرته وطيب راءحته.
 مدينة ادلب اخذة بالتقدم والعمار فانه يعمر فيها الان عدة مبان فخمة مختصة بالمعارف والعسكرية والطرقات المءدية اليها من حلب و
  ريحا
 وجسر الشغر وغيرها جار عملها بكل جد ونشاط.
 وبالجملة فان محاسن مدينة ادلب كثيرة ولا عيب فيها سوي قلة الماء ولعل هذا العيب يزول عما قريب.
  قرية مرتين
 ومن الاماكن الشهيرة القديمة في هذا القضاء قرية مرتين كانت بلدة عظيمة قبل عمار ادلب فيها عدة عيون ماء عذب وكان فيها كثير من شجر الزيتون ويذكر انه كان يوجد فيها ست عشرة مصبنة.
 وفي جبل السماق من هذا القضاء قرية قديمة تعرف باسم (كفر نجد) عندها عين ماء تشرب منها الدابة التي نشب بحلقها علقة وتدور حولها فتسقط العلقة من حلقها.
 وفي سفح جبل بالعدة من هذا القضاء عين يستخرج منها العلق الذي يستعمله الاطباء لامتصاص الدم من بعض المرضي.
 ريحا
 وفي هذا القضاء ريحا بلا الف في اولها فرقا بينها وبين اريحا الجبارين الكاءنة في فلسطين.
 ومدينة ريحا قديمة كلدانية وهي الان تشتمل علي عدة جوامع ومدارس ولها سوق كبير وقد جعلت مركز قضاء بعد ان كانت سرمين هي مركز القضاء ثم جعلت ادلب مركز القضاء وجعلت ريحا مركز مديرية.
 
 ريحا بلدة نزهة كثيرة الخيرات شرب اهلها من صهاريج يحرز فيها ماء المطر وينحدر اليها قناة صغيرة من
  جبل الزاوية
 جبل الزاوية
 هذا الجبل قد يطلق عليه جبل الاربعين لمقام فيه يعرف بمقام الاربعين ويعرف قديما بجبل بني عليم. واما اشتهاره بجبل الزاوية فهو اما لانه علي هيءة الزاوية او لوجود زاوية في قرية منه تدعي مرعيان انشاها احد اولاد الجبلي.
 هذا الجبل معمور بالاشجار المثمرة كالكرز والكمثري والتفاح والتين والزيتون والجوز واللوز والعنب وهو صحيح الهواء طيب الماء بديع المناظر حقيق ان يكون في مقدمة الاماكن التي تصلح للاصطياف لو كان الارتقاء اليه سهلا. وقد خطر لجماعة من اهل اليسار في ريحا ان يختاروا بقعة منه ويعمروا عليها فندقا عظيما يصلح لسكني المصطافين علي ان تكون نفقات تعمير هذا الفندق اسهما معلومة العدد يشترك فيها من احب واراد من اهل ريحا وغيرهم.
  خربة البارة
 في هذا الجبل اثار قديمة رومانية منها موضع يعرف بخربة البارة قد اشتملت علي عدة هياكل وكناءس تدل اطلالها علي انها كانت مصرا عظيما ولها ذكر في تاريخ الحروب الصليبية. ومما لم يزل باقيا في هذه الخربة بهو واسع في طول () مترا وعرض () امتار تقريبا كله منحوت في صخرة واحدة له سقف بسيط محمول علي عوارض بارزة من الحجر كانها خشب الحديد وقد طلي بدهان لطيف لم تغير الايام والليالي لونه وقد نقش في بعض جدران هذا البهو صورة صليب وعلي باب منها كتابة رومانية.
 في قرب خربة البارة في شرقي شماليها موضع يقال له الحمام حضر اليه في حدود سنة () جماعة من الالمان وحفروا موضعا منه فانفرج لهم عن رقعة كبيرة من الرخام المعروف بالفصوص او الفسيفسيا وهي غاية بالبداعة وحسن المنظر وقد اقتلع منها الالمان قطعة كبيرة ثم شعر بهم سكان تلك الاطراف وعارضوهم فانصرفوا.
 ومن الاثار القديمة في هذا الجبل (كفر لاثا) قرية كلدانية فيها اثار رومانية وهي عامرة
 
 اهلة تشتمل علي مسجد وفيها عين ماء عذب يسقي فاءضها بساتين القرية. وهي من المواضع المعدودة التي تصلح للاصطياف وكان اهل هذه القرية اسماعيلية كبقية سكان هذا الجبل.
 اما الان فهم مسلمون سنيون وفيهم جماعة من ذوي اليسار المستعدين لقري الضيوف.
  سرمين
 ومن الاماكن القديمة التي لها شهرة في التاريخ من هذا القضاء (سرمين) هي الان قرية يعرف قدرها من عدد اهلها وهم مسلمون سنيون وكانت مركز قضاء تلك الناحية وقبل ذلك كانت بلدة عظيمة ذات اسواق ومصابن وخانات وحمامات وقد قرات علي حجرة استخرجت من بءر جامع الكيزواني الكاءن في ذيل العتبة بحلب كتابة معناها ان سوق الحرير في سرمين وقف علي الجامع المذكور.
 قيل ان سرمين سميت بابن اليفز بن سام بن نوح. وذكر الميداني في كتابه مجمع امثال في حرف الجيم وقد ضرب المثل المشهور وهو قولهم (اجور من قاضي سدوم) ان سدوم مدينة من مداءن قوم لوط. قال بعضهم هي سذوم بالذال المعجمة وقال الطبري هو ملك من بقايا اليونانية غشوم كان بمدينة سرمين.
 وذكر ابن بطوطة في رحلته الشهيرة ان سرمين ذات بساتين كثيرة واكثر شجرها الزيتون وبها يصنع الصابون الاجري ويجلب الي مصر والشام ويصنع بها الصابون المطيب الذي تغسل به الايدي ويصبغونه بالحمرة والصفرة وينسج بها ثياب قطن حسان تنسب اليها قال واهلها سبابون يبغضون العشرة ومن العجب انهم لا يذكرون لفظة العشرة واذا بلغ السمسمار لفظة العشرة قال واحدة وتسعة. قال ومسجدها تسع قباب ولم يجعلوها عشرة قياما بمذهبهم.
 وقال ابن الشحنة سرمين مدينة بطرف جبال السماق كثيرة العمل واسعة الرستاق وبها مسجد واسواق وكان لها سور من الحجارة خرب في زماننا (في زمان ابن الشحنة) ودثر. وبها مساجد كثيرة داثرة كانت معمورة بالحجر النحيت عمارة فاخرة قيل ان عددها كان ينوف عن ثلاثماءة مسجد وليس بها الان مسجد يصلي فيه غير الجامع واكثر اهلها اسماعيلية ولهم بها دار دعوة ولم يزل بهذا الدار ناءب عن الاسماعيلية بعد استيلاء التتار علي حلب وبلادها الي ان رفع ايديهم عنها السلطان الملك الظاهر سنة () . وذكر بعض
 
 مءرخي حلب ان من خواص سرمين عدم وجود الحيات في ارضها.
 ومما له ذكر في التاريخ من هذا القضاء قرية الفوعة وكانت من اعمال سرمين الي ان افردها الملك الظاهر غياث الدين غازي بولايته وجعلها في خاصته ولم تزل ترسل لها الولاة والقضاة الي اواءل الدولة العثمانية واهلها ما زالوا من قديم الزمن شيعة. وقد مر ذكرهم في المقدمة بالكلام علي الشيعة.
 ومما له ذكر في التاريخ معرة مصرين ويقال لها معارة مصرين وتقدم لنا تفسير المعرة في الكلام علي معرة النعمان. قال ياقوت: واما مصرين ان كان عربي الاصل فهو جمع مصر بالفتح وهو الحلب باطراف الاصابع.
 اقول: الصواب ان معرة مصرين لفظان سريانيان تعريبهما مغارة الامصار والامصار بالسريانية هي الامطار. وكانت هذه القرية مدينة مذكورة وبلدة مشهورة محفوفة بالاشجار وشرب اهلها من ماء الامطار ولها سور قديم مبني بالحجر وقد انهدم ولم يبق منه اثر.
 وقد فتحت عن يد ابي عبيدة سنة  وكانت معرة مصرين كورة وبينها وبين حلب خمسة فراسخ وقال حمدان بن عبد الكريم «» يذكرها:
 جادت معرة مصرين من الديم ... مثل الذي «» جاد من دمعي لبينهم
 وسالمتها الليالي في تغيرها ... وصافحتها يد الالاء والنعم
 ولا تناوحت الاعصار عاصفة ... بعرصتيها كما هبت علي ارم
 حاكت يد القطر «» في افنانها حللا ... من كل نور شنيب الثغر مبتسم
 اذا الصبا حركت انوارها اعتنقت ... وقبلت بعضها بعضا فما بفم
 فطالما نشرت كف الربيع بها ... بهار كسري مليك العرب والعجم
 وهذه القرية الان محلتان قبلية وشمالية وسكان الاولي شيعة. في جبل بني عليم وهو المعروف الان بجبل الزاوية قرية يقال لها نحلة فيها مقبرة يشاهد عليها في الليل انوار ساطعة
 
 اذا قرب منها انسان خفيت. وعلي هذه المقابر كتابة بالرومية معناها هذا النور موهبة من الله العظيم لنا. كذا قال مءرخو حلب. وقد سبق لنا نظير هذا في الكلام علي اورم في قضاء جبل سمعان.
  الاسر الشهيرة في ادلب
 منها ال الكيالي وهي اسرة كبيرة فيها عدد عظيم من الفضلاء والادباء وذوي الوجاهة والثراء ذكرنا بعضهم في باب تراجم الاخيار.
 اما وجيه هذه الاسرة الان في مدينة ادلب فهو الاستاذ الفاضل الشيخ طاهر افندي المعروف بالملا عالم غزير مادة العلم فصيح العبارة طلق اللسان يعظ الناس ويرشدهم ويقرء الطلبة في بلدته فيجتنون من دوحة فضله ثمار العلوم من منطوق ومفهوم.
 ومن نوابغ هذه الاسرة السيد يحيي الكيالي مدير اوقاف دولة حلب فهو ممن اوتي نصيبا وافرا من المعارف التي تلقاها في مكاتب الدولة ونال قسطا عظيما من الذكاء والفطنة والامانة والاستقامة والحرص علي حسن الاحدوثة وخدمة الوطن وتخليد الذكر.
 ومنها اسرة ال المرتيني تولي منصب الافتاء في ادلب عدة من رجالها ومنهم العلماء والوجهاء ومن نوابغهم الناشءين في حلب الشاب النجيب نبيه افندي ابن خليل افندي رءيس ديوان المخابرات عند حاكم دولة حلب العام. ومن وجهاء هذه الاسرة في ادلب الشيخ شريف والشيخ بركات وهما من خدمة العلم والشيخ هاشم واسعد افندي.
 ومنها اسرة ال الفنار يذكر انها عباسية الاصل. ومن وجهاءها الان في ادلب منير افندي والحاج صبحي افندي وهما اصحاب منزل لقري الضيوف وزين العابدين افندي احد افراد المحامين والحاج لطفي افندي من ذوي اليسار في ادلب وكان والده احمد افندي معدودا من اعاظم الرجال.
 ومنها اسرة ال العياشي وجد منها عدة رجال عرفوا باليسار والوجاهة والتمسك باذيال الصلاح والفلاح. وجيه هذه الاسرة الان السيد الفاضل برهان الدين افندي مفتي قضاء ادلب وهو ممن جمع بين القوة والامانة فقيه اديب حسن المحاضرة رقيق الحاشية فصيح اللهجة
 
 موصوف بالحشمة والوقار وكان والده قبله متوليا منصب الافتاء في هذا القضاء. ومن وجهاء هذه الاسرة ايضا السيد الفاضل احمد افندي اخو برهان الدين افندي فهو ممن برع في علم الحقوق وعرف بالعفة والاستقامة تولي منصب القضاء في حارم ثم عين رءيسا في محكمة بداية ادلب.
 ومنها اسرة ال جحي: من وجهاءها الحاج رفعت اغا وطاهر اغا انجال مصطفي ونوري اغا. وكان احد اعضاء المجلس العمومي في حلب ايام الحكومة العثمانية.
 ومنها اسرة ال المعلم : عرفت هذه الاسرة بالسخاء وقري الضيوف فلرجالها الميزة بهاتين الخلتين علي بقية اعيان ادلب ووجهاءها. ومن وجهاءها الان الحاج طاهر اغا ابن الحاج محمد اغا ابن الحاج هاشم اغا وكلهم معروفون ببذل المال والتصدق علي المعوزين.
 ومنهم وحيد اغا ابن الحاج هاشم اغا.
 ومنها اسرة ال الاصفر «» : يذكر انها عمرية النسب ومن وجهاءها الان نوري افندي وكان رءيس بلدية ادلب وهو من اصحاب الاملاك الكثيرة والثراء العظيم وهو الان من اعضاء المجلس العمومي في حلب وقد وجد من هذه الاسرة رجال اشتهروا بالصلاح والتمسك باهداب الدين.
 ومن اسر ادلب القديمة الشهيرة اسرة ال الجوهري فقد وجد منها علماء محترمون تداولوا منصب الافتاء في ادلب مدة طويلة.
 ومنها اسرة ال حميدان ووجيهها الان الشيخ محمود افندي المدرس العام في مدينة جسر الشغر وكان وجد من هذه الاسرة عدة علماء.
 ومنها اسرة ال دويدر وهي اسرة كثيرة العدد ومن وجهاءها الان مصطفي اغا ذو محيا طلق ويد سخية.
 ومن نوابغ رجال ادلب في هذه الايام الطبيب حلمي افندي ابن الحاج احمد افندي وحكمت افندي ابن مصطفي افندي فقد مهرا بالطب واشتهرا بلين الجانب ودماثة الاخلاق.
 
 وممن نبغ من رجال هذه البلدة مصطفي نعمت افندي وهو من اسرة تنسب الي بني العباس وقد برع الموما اليه بالفنون العسكرية واحرز منها منزلة رفيعة واسند اليه في الدولة العثمانية عدة خدم عسكرية عالية ثم في الايام الاخيرة اسندت اليه قيادة الدرك العامة في دمشق الشام وهو ممن اتصف بحسن الاخلاق وعلو الجناب والامانة والاستقامة وسعة المدارك.
  الاسر الشهيرة في ريحا
 منها ال المفتي وكنيتها القديمة ال زيادة وعرفت ايضا ببني الشيخ ديب. اصل هذه الاسرة من مصر واول قادم منها علي ريحا الشيخ محمد بن الشيخ عطية في حدود الالف وتولي منصب الافتاء في ريحا سنة  وتوفي وهو مفتي «» سنة  وقد تداول اعقابه منصب الافتاء في ريحا الي حدود  وفيها كان المفتي في ريحا الشيخ احمد ابن الشيخ مصطفي احد افاضل هذه الاسرة فاضيفت اليه فتوي مدينة ادلب. وبعد وفاته تولي منصب الافتاء في ادلب الاستاذ الفاضل الشيخ محمد افندي احد فضلاء هذه الاسرة ولم يزل متوليا هذا المنصب الي الانقلاب العثماني سنة .
 ان الشيخ محمد افندي المومي اليه جدير ان يعد بقية من كبار العلماء المسلمين المتضلعين بعلمي الفقه والحديث والعلوم الالية وهو واسع الاطلاع فصيح اللهجة حسن الاداء.
 وقد اختار الان الانزواء عن الناس ولازم مدرسته في ريحا بعد ان صرف علي اعمارها مبلغا كبيرا وله من المءلفات شرح حسن علي «الاظهار» .
 ومن نوابغ هذه الاسرة السيد محمد مظهر افندي نجل الشيخ محمد افندي السالف الذكر. تولي القضاء في قضاء جبل سمعان وقضاء المعرة وقضاء ادلب والجسر ومشاورية المحكمة الشرعية في حلب وغير ذلك من الخدم العالية وهو مثال الادب والكمال وقدوة في العفة والاستقامة.
 ومن الاسر الشهيرة في ريحا اسرة ال عبد الكريم المعروفة قبلا باسرة ال المعتوقي وهي اسرة معروفة من القدم والوجاهة والسخاء لها منزل خاص موقوف علي الضيوف والمسافرين
 
 وهو في ريحا المنزل الوحيد المفتوح داءما لقري الضيوف واكرامهم. وجيه هذه الاسرة الان فءاد افندي الجامع بين طلاقة اليد وطلاقة المحيا.
 ومن الاسر الشهيرة في ريحا اسرة ال عبدو ومنها فرع يدعي ببني النقيب، واخر يدعي ببني الدرويش ووجيهه الان الحاج محمد اغا.
 ومنها اسرة بني الغادري وعرفت اخيرا باسرة بني الهاشمي ووجيهها حكمت افندي.
 واسرة ال الباشا ووجيهها الاستاذ الشيخ ابو المواهب افندي خطيب جامعها وامامه وهو من اذكياء العلماء وفضلاءهم وممن اوتي نصيبا وافرا من قوة الحافظة وحسن الذاكرة.
 ومنها اسرة ال شريف بضم الشين وفتح الراء وهي غير اسرة ال شريف تبحلب ومن وجهاءها الشيخ محمد المعروف بابي البحرين وهو من الرجال المعروفين بالجد والاقدام.
 ومنها اسرة ال سالم من وجهاءها الشيخ بشير امام جامع ريحا وخطيبه.
 وفي قرية اورم الجوز اسرة الخربطلي. من وجهاءها اسعد افندي وكان علي جانب عظيم من السخاء والكرم.
 وفي قرية نحلة اسرة ال العبسي منهم مرعي افندي وكان سخيا اديبا شاعرا لبيبا. انتهي الكلام علي قضاء ادلب.
 
  لواء اورفة
  قضاء اورفة مدينة اورفه محلاتها
 خليل الرحمن  ر  ك  و  نارنجي  ر  و  تخته مور  ر  و  قبه مسجد  مولود خليل  لكلر  قرق مناره  عجم بك  امام سكاكي  اخلاصيه  قزغانجي  علي خان بك  سلطان بك  حاجي حمزة  بازار جامع  س  حكيم دهده  س  و  حاجي يادكار  س  ك  و  نعمة الله  س  ك  و  قبرزي  حاجي غازي  محكمة  عرب ميدان  مشارقية  س  ك  د  و  امام قولي  س  ك  و  قره موسي  نور علي  س  ك  و  عمرية  س  ك  جامع كبير  س  و  حسين باشا  قطب الدين  كوز  ر  س  ك  و  طوزاكين  س  ك  و  دركزنلي  قمرية  ر  س  ك  و  سيوركلي  حسنية  يوسف باشا  خصه كي  ر  س  ك  و  دباغ خانه  قره برج  د  ج  جاكرلي  د  ج  عسكري  د  ج  خواجه احمد  س  ك  كتولر  خليفة  د  مدرس  قاضي اوغلي ر  س  ك  و  اسب بازاري ر  س  ك  و  بجاقلي ر  س  ك  و  تل فطور ر  ك  كنيساي كبيرك .
  ناحية بوزاباد
 قره كوبري  ر  مجد  كول بيكار  قره كمول  صندلي جان 
 
 بايلاجق  خوارزم  شمك  قزلر  يارم تبه  يني كو  قزل هيوك  اسم قولي  سني قلعة  تيمورجك  تيمورجك قنطره  كشيشلك كبير  كشيشلك صغير  يغون برج  طاشان  بيدين  كوبكلي  طاش برجي  خوشك  بير خليل  بلك  اق ويران  سيد ويران  باكير  قره قاش  ات كودان  فركان  قزل برج  جلمان  يدي قيو  شيخ زلخا  خامور كسان  اجوقرش  ر  دوكر  حفي  تزيش  زواريه  ر  زعره لي  غازي بك  اوغلان  تربي سيس  مرجان  اق ويران خرطوي  صاللوجه سور  اوكزاوينادان  هوك  جناق عليا  جناق سفلي  قزلر تحتاني  باغليجه  صاف  بعليجه  بغده هيوك  ايكز  تاتار هيوكي  قوم كور  اوردك  اغجه حصار  بزرجي  بزرجي ر  جولمكجي  قرق بنار  تولميان صغير  كوك  تولميان كبير  جان كسيك  قاسم قبو  عرب قنطره  ليدار  ر  توتليجه  المالي  جم جمه  شاشكان  معشوق  قولان شهري  برج رشيد  كرموش  ر  بازيد  قونجه  اق زيارت  ضالخم فوقاني  ر  ضالخم كبير  باش ويران  كولاغلي  ر  تيز خراب  اغزخان  بارجنك  جفتلك حامكران  شواش  ايلخان  راس العين  حسن كولو جفتللي  باش مزرعة  ر بوليسز  بوليسز  كوردهيوك عليا  كوردهيوك سفلي  اق بنار ر .
  ناحية اويم اغاج
 جار ملك  دنكز باجي  تيز خراب  تيمور جلك  انيش  اق مغاره  سجانجق  قره جرن  بوزتبه  شعلي  توزلجه  قانقلي  اكرجه  جين بولان  كردك  سنكلي  شزان  زيرانلي  بوداقلي  قانلي اوشار  يانوك  ايكز  اجار  كورمي  قزلر  يغون برج  مغارجق  ايريجه  كوسه شاهين  تركمان ويران  اينجرلي  اوزن برج  صغره جق  قارعلي  سوكتلي  قوج حصار  كشكان  نورجين  عدل بازار  جرنوس  قره جه ويران  قره بنار  قاوشد  سام  صاللوجه
 
 قجر  عاشق  كيرجه  قزل كنيسة  صاللوجه خللي كول  اوكز  كوره زر  ملك ويران  بيرك  قوبك  طون علي  اصطبله ويران  بوع ويران  بيرجك  قندر علي  قباجق  قيلج ويران  اوج كنيسه  شيخلر  كونك  حاجيلر  قيلاف  بايلاق  اوج درك  طاملوجه .
  ناحية دوكرلو
 قلعه جق  ادنه  دوداش  اق ويران عجمان  حاجي علي تحتاني  بيري اغي  قره تبه  مغارجق  نعل جقان  تكرلي  صاري شيخ  اورطه ويران  حاجي علي فوقاني  اناز  يارق جرن  كوبه كيران  بوزدغان  ابجقده تحتاني  ايجقده فوقاني  قان اوغلي  قوبمان فوقاني  اق ويران  قوبمان تحتاني  عنزه لي  قره بنار  ايوه ده  اينه برك  اق ويران بسبان  نيكمجه  جارق  بحري  قباجق  ايريجه  كري بوز  كنكرلي  جنقراوي  كوكنجه  مجريمان  اق ويران  بوزتبه  شيخ خطاب  جليخان  اق ويران هجيان  ايكي اغز  كوسه  ديب خصار  اينجرلي  اوزيك  كورقيو  صاري قبا .
  ناحية جاي قيو
 كميل  مغارة جق  زيد اوغلي  سريشك  قره قيو  اورطه ويبان  زونجك  كورد ويران  جراب بير  طوشان  اق خرابه  مجد  كفري  جرخ  دونقز  خراب نور  كلديكان  دوزر  قوبك  خراب دشي تحتاني  كولجك  كرك  نعمه  بك  خراب دشي تحتاني  سرس  ميل  رجوم  شكفتك  كفر خص  يوسف بك  قره قوش  كوبكلي  بخشش  حاج بدر برجي  جاي قيو تحتاني  اي قيو فوقاني  خراب سور  مصتعد  قزل سور  تيمورجك  دكمه  قوشمه  عزدك  برجي كشان  همدان تحتاني  همدان فوقاني  همدان اوسط  يونس  بياملي  حشتران  وزتك  سيف الدين  بير درويش  قرق مغاره  زونك  حسن
 
 كوم  ملكش  دودقيو  صارم  خراب دشي  جنبل  كبرلي  كوجبا خالطانلي عشيرتي .
  ناحية قبا حيدر
 قبا حيدر  يدي قيو  قناقلي  كوك موسي  خان  يغلي موسي  اغري بيوك  كوللي  جلغه جك  قره بنار  دلي قوللي  سليمان فقير  تعتوك  عباس تحتاني  اروانلي  عباس فوقاني  كجلي  شكفتك  بغدشان  ايردك  كل بيرام  حرامي برجي .
  ناحية حران وتركمان جلابي
 حرين  كوك تبه  مودنلي قنطرة  حسن كند  عثمان بك  جكجك  ملك ويران  شيخ جوبان  اولي باغ  مينجر  جديدة  فيان  كوتي ويران  كوبرلك  قزه ني  بني عجل عشيرتي  ينكجه  اغجه مسجد  قصص  جقور درج  جكمدرج  عرب اوغلي  قهرمان  كسرده ده  باي قوش  كورنجه  ماموجه  خوروز  جب الحيات  خوشانلي  ايلكران  مجيلي  نقيب خان  عين الخليل  جابر الانصاري  زينب  طاشليجه  تل ابنار  علبار  حران  اسكي حران  قبا مسجد  سلطانية  مرمر  جانجغاز  عبد الرحمن ده ده  فاتك  طوزلجه  تل حمير  كولنجه  قاب  اسكي قديمة  يني قديمة  كونش ويران  تل بغداد  ياره ياره  اق ويران  ديب  جانبلات فوقاني  صاللي قيو  يارمجه سفلي  شهرنجه  اق جيره  جحشيه  كورنك  القنطرة  جانبلات تحتاني  طورم علي  بوزهيوك  حاج حسن  اغجه قلعة  مسعودية  كربل  مغارة  اورطه ويران  تل اسود  تل فدان تحتاني  خربة المعان  حاج اكبر  قورقلي  جتال خورمه  خربة الخضر  قره جرن  تل فدان فوقاني  قزبوزان  خرسز ات تيمورجي فوقاني  خرسرز درج مخوخ  جلاده  خربة الكوزل  تيمورجي خرسز ات تحتاني  كوسه ويران  ام القبور  سيد ويران  كيجلي  كونداش  طوبجي  خربة الضويبع  ابو حرمله
 
  تل خضر  يارمجه عليا  يارقيو تحتاني  يارقيو فوقاني  بير كندال  عبدو كوي  شيخ ريح  ابو حازه  منكللي  جارقلي عيدي  عين عاروض  صوجمع  كودكهيه  متكلطه  سبب مسبب  فاطمه قيو  جمعان بك  خربة السالم  قرمنلي  اشاغي ياره باره  بزيقي  صولح  حمام بندي  سكيرو  هيشة بندي  غازلي بندي  شراكرك مع قطسيه  رسم المراغ  سولكلي  خربة الشدو  شيخ يعقوب  يابيسه  قوناق  تل حليب  زينير  زينير  قره شاوي  جانات صغير  جانات كبير  تل شب  اوزولك  غيره  تل غانم  شكر علي  تل جمه  ابو خزف  جافر كبير  رسم الثعبان  صواجق  تل حنطه  مودانلي كبرليسي  عطشان  كورطان  جغيمانيه  خوينلي  مرساويه  وحشيه  رسم الجبن  شبليه  قزل درج  قزل حميده  رسم العكلي  حيات حراني  تل سيف  ماروده  عاشق  يونس كبرلي  نصار  وبيده  قرمنلي  جرن بوزيد  ابو شجر وهي تل غانم  دون علي  بيوك جللي  بولدق  قره علي  كوشكر  جربة اليحيي  اق ويران  كوجبا حديدي عشيرتي  كوجبا جميله  كوجبا نعيم  كوجبا طرح  تل اعور  رسم الكبير  اينجرلي  سكسان ويران  شيخ ريح  محرابلي  جريحبلي  اق مشهد  كوجك رسوم  مناره  سلمانه  زباله  عورت كوي .
 فجملة اهل قضاء اورفه () نسمة ما بين ذكر وانثي من ذلك () نسمة سكان مدينة اورفه والباقي وقدره () نسمات سكان قري القضاء.
  الكلام علي هذا اللواء وما فيه من الاماكن الشهيرة
 هذا اللواء في شرقي الولاية ويبعد مركزه وهو مدينة الرها عن حلب اثنتين واربعين ساعة يحده من جهتي الشرق والشمال ولاية معمورة العزيز المعروفة ايضا باسم خربوط ومن الجنوب لواء الزور ومن الغرب لواء حلب ومدينة الرها في اسيا التركية من الجزيرة الفوقانية في الشمال الشرقي من بيره جك واقعة بين جبلين صغيرين تشتمل علي دار للحكومة ومستودع للرديف وقلعة واحدة وواحد وثلاثين جامعا وواحد وعشرين مسجدا واربع
 
 كناءس واربعة عشر حماما والف وثمانماءة دكان واربعة مخازن كبار وسوق للحراج واحد عشر خانا واربعة عشر فرنا وماءتين وثلاثين نولا لنسج القماش ودباغتين وخمسة وخمسين مقهي وخمس خمارات واثنتي عشرة مصبغة ومصبنتين وعشر معاصر وثلاثة فنادق وستة مكاتب. ومباني اورفه جميلة المنظر بعضها مبني بالحوار الصلب الشبيه بالنحيت وبعضها الاخر مبني بالحجر الصلد.
  مسجد مولد الخليل
 وفي مدينة الرها موضع معروف بمسجد مولد الخليل يقال ان فيه كان مولده عليه السلام وهو موضع نزه تمر منه قناة عذبة صافية. وفي جنوبي قبليته شبه مغار مملوء من الماء العذب الصافي قد علق في سقفه شء من الخشب شبيه بالمهد يقال انه علي صورة مهد ابراهيم عليه السلام وكان يعرف هذا الموضع قديما باسم كوثا.
  النار الموقدة للخليل
 ويقال ان موضع النار التي اوقدت للخليل عليه السلام بني المسلمون في محلها جامعا عظيما ومدرسة يقال له جامع الخليل علي الضفة اليسري من عين زليخا عند راسها. قيل:
 واذا حفر من ارض هذا الجامع عمق رمح ظهر الفحم الذي هو من اثار تلك النار.
 قلت اذا صح هذا فلا يصلح دليلا علي انه كان موضع نار الخليل عليه السلام اذ يحتمل ان يكون ذلك الفحم من اثار النار التي كان يعبدها المجوس حين استيلاءهم علي اورفه فقد صح عنهم انهم كان لهم فيها موقد تجاه مولد الخليل يفصل بينهما العين المذكورة.
  اسماء اورفه
 ولهذه المدينة عدة اسماء منها الرها وهو المعروف عند العرب ومنها اورفه قيل والرها تصحيفه وقيل بالعكس وسميت اولا ايذسا او ادسا او اذاسا وكاليرهوي وكانت مملكة اسروانة ما بين النهرين وكانت سميت اولا انطاكية وسماها السلوقيون بايذسا باسم ايذسا التي في مملكة مكدونية واما تسمية اليونان لها بكاليرهوي فقيل سببه عين جيدة تسقيها زاعمين انها حوض مءلف من مياه نهر ابراهيم الخليل وهو ديصان بالسرياني وسكيرتوس باليوناني ومعناه القافز لانه كثيرا ما كان يخرج عن مجراه.
 
  متي بنيت اورفه والدول التي استولت عليها
 وظن بعض المءلفين ان ايذسا بنيت ايام نمرود اي سنة () قبل المسيح. وقال اخرون انها بنيت سنة  قبل المسيح في ايام السلوقيين ولعل بناءها كان في زمن قديم جدا. ثم جددها السلوقيون ويقال ان نهر سيكرتوس كان قد اغرق المدينة وهدم احسن ابنيتها وكان حاكمها يوستنيانوس فرم كل هذه الابنية ومنها كنيسة مسيحية وعمل قني تنصب اليها المياه الفاءضة وقاية من حادثة اخري وصارت ايذسا بعد السلوقيين قاعدة الملوك المعروفين باسم ابجر.
 واستولي عليها الرومان في ايام ترايانوس وصارت في ايامهم قصبة المقاطعة الرومانية وزادوا في تحصينها وانشءوا فيها معامل الاسلحة والتروس واذخروها بالمهمات الحربية.
 ثم استولي عليها الساسانية من الفرس ثم دخلت في ايدي المسلمين كما سنبينه. ولما ملكها السلجوقية ضموها الي مملكتهم سنة  واخذها الصليبيون سنة  وصارت قاعدة كونتية ايذسا ثم عادت الي الفرس بعدهم واستولي عليها بنو عثمان في ايام السلطان مراد خان الرابع سنة .
  تشخيص مدينة اورفه وموقعها
 وهي الان مدينة عظيمة واقعة علي سفح جبلين وتمتد الي حفتي نهر ابراهيم الذي يءلف هناك بحيرة صغيرة تسمي بركة ابراهيم مياهها عذبة يوجد فيها سمك كثير يزعمون انه يخص ابراهيم فلا يصطادونه غير ان المسيحيين لا يعبءون بذلك فيصطادونه كلما سنحت لهم الفرصة. وتبعد المدينة عن ديار بكر  كيلو مترا الي الجنوب ومحيطها بين ثلاثة اميال او اربعة واسواقها ضيقة نظيفة تجري فيها المياه بواسطة قني وفيها كرسي اسقفية ارمنية.
  المقامات العالية في اورفه وغيرها
 وفيها مقام ابراهيم وهو جامع حسن جانب البركة المذكورة وله ثلاث قباب يحيط به السرو ومقام لايوب الصديق واضرحة شريفة لجابر الانصاري وابي عبيدة بن الجراح والبديع الهمذاني والمسعود الخراساني واثار برج قديم يقال له قصر نمرود. وفيها معامل لانسجة
 
 الصوف والقطن والجلود. ويصنع فيها بعض المجوهرات والمصنوعات وترسل الجلود منها الي حلب وديار بكر وضواحيها نزهة نضرة فيها البساتين الجميلة يرويها عين زليخا ونهر ابراهيم.
 وقال ياقوت في معجم بلدانه ان الرهاء مدينة بالجزيرة بين الموصل والشام بينهما ستة فراسخ سميت باسم الذي استحدثها وهو الرهاء بن البلندي بن مالك بن دعر، وقيل الرها ابن سبند بن مالك بن دعر بن حجر بن جزيله بن لخم وقيل: هو ابن الروم بن لنطي ابن سام. قال وطولها  درجة و  دقيقة وعرضها  درجة و  دقيقة. وقد نسب اليها جماعة من المحدثين منهم يحيي بن ابي اسد الرهاوي كان يقلب الاسانيد ولا يجوز الاحتجاج به. ومنهم الحافظ عبد القاهر بن عبد الله الرهاوي حكي ابو الفرج الاصفهاني قال دخلت كنيسة الرها فرايت علي ركن من اركانها مكتوبا بحمرة حضر فلان بن فلان وهو يقول: من اقبال ذي الفطنة اذا ركبته المحنة انقطاع الحياة وحضور الوفاة، واشد العذاب تطاول الاعمار في ظل الاقتار. وانا القاءل:
 ولي همة ادني منازلها السهي ... ونفس تعالت بالمكارم والنهي
 وقد كنت ذا ال بمرو سرية ... فبلغت الايام بي بيعة الرها
 ولو كنت معروفا بها لم اقم بها ... ولكنني اصبحت ذا غربة بها
 ومن عادة الايام ابعاد مصطفي ... وتفريق مجموع وتنغيص مشتهي «»
 وقد نسب اليها ابن مقبل الخمر فقال «» :
 سقتني بصهباء درياقة ... متي ما تلين عظامي تلن «»
 رهاوية مترع دنها ... ترجع من عود وعس مرن
 وكان فتح الرها صلحا عن يد عياض بن غنم سنة  ارسل اليها سهيل بن عدي وعبد الله بن عتبان فاجابهما اهلها الي الجزية فسار عياض ونزل عيها بجنده فصالحوه علي مصالحة حران وقيل انه حاربهم حتي انهزموا ثم طلبوا الصلح لما اشتد عليهم الحصار.
 
 وقال الواقدي كان فتحها سنة  ويقال ان بكنيستها العظمي كان منديل تمسح به المسيح صلوات الله عليه. اه. ما اوردناه من ياقوت.
 اقول يروي لواء الرها عدة انهار: الفرات والجلاب والبابك ونهر ابراهيم وغيرها من الانهار والعيون. وفي معجم البلدان لياقوت ان الجلاب نهر بمدينة حران مسمي باسم قرية وان اسماعيل بن صبيح الكاتب في ايام الرشيد هو الذي حفره. اه.
 وطول اللواء من الشمال الغربي الي الجنوب الشرقي نحو  فرسخا ومن الشمال الشرقي الي الجنوب الغربي  فرسخا. وهو يجمع اصنافا من الترك والعرب والكرد والارمن والتركمان. وقد اقمت في هذه البلدة عدة اشهر وسبرت اخلاق اهلها فاذا هم قوم متعصبون بدينهم وقد غلب عليهم الكرم والاحسان الي الغريب والميل لاهل العلم والتفاخر بالمناصب والرتب والتزاحم عليهما وفيهم العلماء والصلحاء واهل الوجاهة واولو الثراء والصباحة ولولا ما في اخلاقهم من الحدة والصلف لكانوا احسن خلق الله والرها مدينة رخيصة الاسعار وافرة الخيرات فسيحة الارجاء جميلة البناء تشقها مياه العيون والانهار المتقدم ذكرها وتتخللها البساتين، واسعة البر رابحة التجارة جيدة الهواء والتربة. وهي تعتبر مدينة مقدسة لولادة خليل الله فيها عليه السلام علي اشهر ما رواه المءرخون.
  فصل
 في ذكر اشياء اقتطفنا بعضها من تاريخ العلامة الشيخ عبد اللطيف الرهاوي مفتي الرها سابقا. وقد اقترحناه عليه حين تاليفنا هذا التاريخ فالفه وسماه مشكاة الصفا في تاريخ مولد جد المصطفي. وارسل اول مبيضة منه الينا فاحببنا ان نلخص منه الاخبار التي ستقف عليها لانها لا تخلو من الفاءدة. فاقول:
 قال رحمه الله: كانت مدينة الرها قاعدة مملكة هرقل صاحب القصة المشهورة مع ابي سفيان حينما ادي اليه رسالة النبي صلي الله عليه وسلم. وفي سنة  ق. م كان اسمها اور (قلت وهو اسمها في التوراة فقد سماها باور الكلدان علي قول) قال وفي سنة  ق. م كان اسمها كاليلرها. وفي سنة  ق. م كان اسمها انتوخيا. وفي سنة  ق. م كان اسمها روحه او رخه. وربما اطلق عليها اذ ذاك اسم ادسا. وفي حدود سنة 
 
 للهجرة كانت هذه المدينة تشتمل علي خمسة عشر مسجدا واثنتي عشرة منارة وكانت جوامعها مربعة الشكل ثم تغيرت المنارات والجوامع. وفي حدود سنة  كان بالرها امير اسمه حماس وكانت الرها حينءذ ايالة يتبعها الدير والرحبة والرقة والخابور وحران وجلاب وبنو قيس وغيرها.
 وفي حدود سنة  كانت مدينة الرها تضاهي مدينة دمشق كما نقل بعض سواح «» الفرنج. وكان اسمها في ايام ابراهيم عليه السلام هاران باسم اخيه. وفي سنة  طغي الماء بهذه المدينة واغرق معظم سكانها وعطل اكثر عمرانها وكان وقع مثل ذلك سنة  وسنة  م وبه انهدم القصر العجيب الذي بني ايام الملك ابكار علي حوض عين خليل الرحمن وغرق في هذا الطغيان الفا انسان وبعد هذا الغرق العظيم اقال الملك المذكور اهل الرها مدة خمسة اعوام من الضراءب.
 وكان في هذه المدينة ثلاثماءة عين وكان اسم العين التي تغرق المدينة بمياهها ديصان بالسريانية وسكيرتوس باليونانية وهي بركة عين خليل الرحمن. واسباب طغيانها انصباب سيول الامطار اليها من موضع يقال له ديركلي شرقي الرها علي بعد ساعة منها. ثم لما الت الرها الي ملوك قره قيونيه الذين كانت قاعدة ملكهم خلاط مرت علي الرها احدي بنات ملوكهم ذاهبة الي الحجاز لاداء فريضة الحج ففتحت لتلك السيول مجري واسعا عميقا واحكمت سده عن العين فامنت الرها من طغيانها.
 ينسب الي الرها وبلادها من الانبياء نوح وابنه سام وخليل الرحمن ولوط وايوب وهود وصالح وشعيب عليهم السلام، ومن الصحابة مالك بن مرارة وغيره. وقد وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم من الرها خمسة عشر رجلا واسلموا بين يديه. ووفد عليه ايضا سنة () خمسة عشر فارسا ومعهم عدة هدايا منها فرس اسمه المرواح ثم سماه النبي بحرا لسرعة جريه.
 قلت مالك بن مرارة والوفدان وهم من قبيلة الرها بفتح الراء لا من مدينة الرها بضم الراء. اه. ثم قال في مشكاة الصفا: ومن ال الانبياء الرهاويين سارة زوجة الخليل وربقا زوجة ابنه اسحاق ام يعقوب عليهم السلام وليا وراحيل زوجتا يعقوب وابنة لوط وهي جدة شعيب عليهم السلام ومن التابعين او تابع التابعين الذين نشءوا في مدينة الرها زيد
 
 ابن ابي انيسة وهو من رجال البخاري ومسلم وابن حنبل ويزيد بن سنان الرهاوي ويزيد ابن شجرة الرهاوي (ولهذا حديث لطيف مع معاوية اورده المسعودي في مروج الذهب في اخبار السفاح) (قلت وهذا ايضا من قبيلة الرهاويين لا من بلدة الرها) ويحيي بن ابي انيسة وهو متروك الحديث ومن العلماء الامام الحافظ عبد القادر الرهاوي المحدث الصالح الورع جمع اربعين حديثا وتوفي في الرها سنة  وقبره يزار.
 ومن علماءها عز الدين بن عبد اللطيف الشيهر بابن ملك صاحب الشروح علي المشارق والمصابيح والجمع ومنار الانوار والعالم العامل زين الدين عبد المءمن بن عمر بن ايوب الرهاوي صاحب الكرامات والمجاهدات توفي في بدر من الخطة الحجازية سنة  والاديب العالم المءرخ نوعي الرهاوي والعلامة الحاج ابراهيم الرهاوي موطنا البهسنوي مولدا المتوفي سنة  والقدوة المعتقد الحاج نبيه المتوفي سنة  وقبره معروف خارج السور والوالي المشهور الشيخ ابدال محمد استاذ مقام مولد الخليل المتوفي سنة  والمرشد الصالح دده ابراهيم بن ملا محمد استاذ المقام المذكور المتوفي سنة  وخادمه الزاهد الدرويش ايوب المتوفي سنة  والشيخ دده عثمان الشهير بدده افندي شيخ المقام المذكور المتوفي سنة  وغيرهم ممن يطول الشرح بذكرهم.
 ومن الشعراء المنسوبين الي الرها الاديب البارع الشيخ عمر بن ابراهيم بن سليمان الرهاوي كاتب ديوان الانشاء المتوفي سنة  والشاعر المشهور باسم نابي المتوفي في اسكدار احدي محلات الاستانة العلية سنة  وقيل توفي في اسكوب. وديوان شعره مطبوع مدون باللغة التركية.
 ومن الامراء الذين نشءوا بالرها ابراهيم باشا الشهير بحموي زاده، كان واليا علي الرها والرقة وغيرهما. وله بالرها اثار وبني فيها المدرسة الرضوانية وجامعا علي ضفة بركة عين الخليل ووقف عليهما الاوقاف الكثيرة. واما من تشرفت الرها بقدومهم من الانبياء فادم وادريس وايوب علي قول والمسيح علي رواية. ومن الصحابة: عبد الرحمن بن عوف وابو عبيدة بن الجراح وعياض بن غنم وجابر بن عبد الله الانصاري وسعد بن ابي وقاص وخالد ابن الوليد وغيرهم.
 ومن العلماء العلامة سعد الدين التفتنازي والعلامة عبد الجبار وغيرهم قدموا مع
 
 تيمور لنك. ومحمد بن حسن الشيباني جاء قاضيا عليها من قبل هارون الرشيد ثم المامون واسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة النعمان كان قاضيا عليها. وعبد السلام الوابصي ابو الفضل الرقي وكان قاضيا بها وبالرقة وحران وحلب.
 ومن السلاطين العظام السلطان سليمان خان الاول قدم عليها في سفره الي بريز وامر بتعمير زاوية علي ضفة عين الخليل فعمرت ثم خربت ولم يبق لها اثر والسلطان الغازي مراد خان الرابع حين مسيره الي بغداد لاستنقاذها من ايدي الشيعة وقد اجتمع وهو في الرها بالولي الشيخ علي وشاهد منه بعض الكرامات وامر له باقطاع وسمع السلطان بان اربعة عشر شخصا في الرها يشربون الدخان فامر بقتلهم فقتلوا عن اخرهم.
 واما العلماء الاحياء الموجودون الان في هذه المدينة اعني سنة  فمنهم الحاج محمد طاهر بن السيد احمد الرهاوي الشهير بسراج زاده تولي بالرها منصب الافتاء مدة ودرس في المدرسة السليمانية المعمورة في جامع يوسف باشا ووعظ في عدة جوامع ومساجد وتولي نقابة اشراف الرها ورياسة شعبة معارفها. ومنهم الحاج علي السيوركي عالم فنان يقرء الطلبة في الجامع الذي بناه الحاج ثاقب افندي. ومنهم الحاج مصطفي حافظ درس بالمدرسة الشعبانية في الرها ثم في المدرسة التي بنيت علي ضفة عين الخليل. ومنهم الحاج رمضان مدرس المدرسة العتيقة التي علي ضفة بركة عين الخليل. ومنهم الشيخ محمد بن عمر خوجه احد مدرسي استانبول.
 قلت: ومنهم العلامة الشيخ عبد اللطيف الرهاوي مءلف كتاب مشكاة الصفا وهو عالم فنان سخي الطبع طلق المحيا لطيف المداعبة مقبل علي الله انتفع بعلومه كثير من سكان الرها وتولي منصب الافتاء بها بضعة عشر عاما وتوفي في اواءل سنة  في مدينة الرها.
 ومن اهل الطراءق الذين كانوا احياء سنة  في مدينة الرها المرشد حافظ خليل القادري شيخ زاوية مولد الخليل والشيخ عبد القادر الخلوتي وبابا رجب النقشبندي وغيرهم ويوجد فيها عدد من الذين يحسنون الخط وعدد من ذوي المراتب والمناصب العالية منهم حسين باشا ابن الشيخ محمد الخرطوي والحاج محمد بديع الخرطوي ومصطفي بن حسين علمدار ومحمد بك ابن مصطفي الحموي والحاج علي بك الشهير بحسين باشا والحاج محمد باقر افندي ابن الحاج محمد الشهير بكامل زاده والحاج عثمان افندي ابن الحاج احمد كامل
 
 زاده واحمد بك ابن خليل بك ومن اعيانها الحاج محمد سعيد اغا ابن الحاج مسلم اغا وهو رجل صالح كثير الصدقات والاثار الخيرية.
 وقد اخذت الرها منذ خمسين عاما تتقدم في المعارف وتبرع في الصناءع خصوصا صنعة النحاس والصفر وبعض المنسوجات.
  الاثار القديمة في الرها
 واما ما يوجد فيها وفي قربها من الاثار القديمة فمنها الغار الذي ولد فيه الخليل وتقدم ذكره. والغار الذي اختفي فيه الخليل ايام النمرود في شرقي البلدة. وقلعة الرها وهي قديمة وكانت توصف بالمنعة مبنية علي جبل من الصخور في جنوبي البلدة ارتفاعها في الهواء نحو سبعين ذراعا ودورها مسيرة نصف ساعة يحيط بها خندق منقور في الصخر عمقه نحو ثلاثين ذراعا. وكانت مبنية علي ثلاث طبقات وفي اعلاها باب يهبط منه الي سرداب ينفذ عند عين الزرقاء او عين زليخا وتحت هذه القلعة مكان واسع مظلم يقال انه كان سجنا وقيل كان سجن النمروذ.
 وفي شمالي القلعة مسجد مشرف علي الخراب وفيها بناية عالية يقال انها كانت رحي تدور بالهواء. وفي جنوبي القلعة عمودان عظيمان يقال انهما عمودا المنجنيق الذي قذف به ابراهيم عليه السلام (وعندي انهما عمودا المنجنيق الذي كان يستعمل في حروب الاواءل) ارتفاع كل عمود منهما نحو ثلاثين ذراعا وبعد ما بينهما عشرون ذراعا. وفي الخندق شمالي القلعة عمود مساو علو الخندق.
 قيل: والذي بني هذه القلعة هو شنك شاه او الضحاك او النمروذ والمشهور ان محل النار التي القي فيها الخليل شمالي القلعة وهو الان موضع نزه بني فيه قبتان وفي غربيه جامع ومنارة بنيا سنة  كما هو مكتوب عليها وفي شماليه بركة عين الخليل وفي جنوبيه العين الزرقاء وعلي جانب بركة الخليل قصر بناه مصطفي باشا الوزير وارخه نابي. وفي الضفة الغربية من البركة زاوية وقصر بناهما سليمان باشا والي بغداد وشرط فيهما سماطا للفقراء وارخهما نابي وهما داءران. ومن الاثار القديمة مقام ايوب خارج السور في جنوبي البلدة علي بعد نصف ساعة منها ويقال انه هو الغار الذي لجا اليه ايوب عليه السلام حينما ابتلاه الله.
 
 وفي جنوب غربي هذا المقام علي مسافة نصف ساعة منه جبل شامخ فيه عدة اثار قديمة فيها صفة عالية مبنية بالاحجار المنقوشة وقد خرب بعض جدرانها. وفيه ايضا كنيسة يقال لها دير يعقوب نسبة الي يعقوب مءسس الطاءفة اليعقوبية في الملة المسيحية.
 وفي جبل وادي مانجي غربي البلدة خارج سورها علي بعد غلوة «» منه غار فيه تمثال انسان من حجر متكء علي يده اليمني وفي رجله كالجرموق «» . وقرب رجله تمثال انسان اخر قاءم حذاءه واضع يديه علي سرته كانه خادم امام مولاه وكان التمثال الاول ينظر الي شء في وسط الغار وقد دخل هذا الغار احد وزراء الدولة العثمانية المعروف بعمر باشا فامر بحفر موقع نظر التمثال فحفر واذا بدن مملوء من السكة «» القديمة الذهبية فاخذها.
 وقد استخرجت عدة كنوز من هذا الجبل والوادي وما جاورهما. والمتواتر انه يوجد في محل كوثا خارج السور كثير من الكنوز والدفاءن. ويوجد في جبال الرها ما ينوف علي عشرة الاف غار كل واحد منها كانه بيت منظم ولا تزال هذه المغاير تظهر كلما حفر في تلك الجبال.
 ولما جددت مدرسة خليل الرحمن ظهر في اساس بعض جدرانها تمثال انسان في صدره خطوط تدل علي انه تمثال ازر ابي ابراهيم او عمه. وقيل بل هو تمثال اخبر تكاور اي ابكار وهو سابور الذي كان ملكا علي الرها وامن بالمسيح. وقيل هذه الخطوط هي صورة الرسالة التي بعث بها عيسي عليه السلام الي ابكار المذكور وبقي هذا التمثال في سراي حكومة الرها زمنا طويلا ثم حمل الي متحف الاستانة.
 ومن الاثار القديمة الاسلامية في الرها منارة جامعها الاعظم وهي مثمنة الشكل لها اربعة «» مناطق وضخامتها وارتفاعها غاية يصعد عليها اربعة اشخاص يمشون حذاء بعضهم ولا يزدحمون. وكان علي راسها قبة عظيمة مستديرة فانهدمت وعمر لها في هذه الايام مسلم اغا قبة مستطيلة. وفي هذا الجامع بءر موجود في داخل الحرم يتبرك بماءه المسلمون والنصاري لاغتسال المسيح به علي القول بدخوله الرها، وقيل لانه وقع فيه منديله المشهور.
 
 وفي سنة  ظهر في محلة كوثا غار واسع يدخل منه الي عدة مغاير «» منحوتة كالبيوت مفروشة بالفسيفساء قد اشتملت علي نحو الف رمة انسان تفوق رمم اوادم هذا العصر طولا وضخامة وقد ازيلت كلها واتخذت المغاير مساكن للفقراء.
 وفي سنة  ظهر باتصال السور خارجها مغاير اخري مفروشة بالفسيفساء مشتملة علي عدد عظيم من رمم الموتي والتماثيل الحجرية. وعلي حجرة ضخمة طويلة فيها ثمانية رسوم نافرة للرجال والنساء ولرسوم الرجال لحي وفي رءوسهم كالقرنين ولرسوم النساء اقراط في اذانهن. وبين رسوم الفريقين خطوط ورموز لم يوقف لها في الرها علي معني. وفي قرب هذا الحجر حجر اخر فيه صورة كرمة تدلت عناقيدها. ومن عهد قريب ظهر ايضا قرب دار الحكومة غار مفروش بالفسيفساء فيه عشرة تماثيل حجرية احدها تمثال رجل له لحية طويلة وحوله عدد من تماثيل البنات وعلي الارض خطوط سريانية ولما اتصل خبرها بالحكومة صدر الامر من الاستانة بسد ابوابها وترك ما فيها علي ما هو عليه. وموضع هذا الغار في محلة دركزان خارج السور باتصال نهر قره قيون حذاء دار الحكومة وحول هذا الغار نحو ثلاثماءة غار ظهرت حين عمل الطريق وسدت.
  مياه مدينة الرها
 واما مياه الرها فلذيذة جدا، وهي عين الخليل والعين الزرقاء وعين بقربها ونهر الكهريز منبعه جبل قشمر علي مسافة ساعتين من الرها فيدخل اليها بعد ان تدور عليه الارحاء ويتفرع الي قني في مبانيها بحيث يسقي نحو النصف منها. وعين اسكي كهريز منبعها جبل شمالي الرها علي بعد ساعة منها ويفني ماءها في البساتين. وعين دركلي علي مسافة ساعة من البلدة تفني في البساتين ايضا. ونهر جوسق خارج البلدة علي بعد نصف ساعة منها يسقي البساتين وبعض مباني البلدة ونهر سلب علي بعد ساعتين من الرها يسقي بساتين قرية قره كبري وتدور به الارحاء ويجري الي قرب البلدة فيسقي كثيرا من حقولها.
 وبقرب باب
  حران
 عين اسمها قره بنا راي العين السوداء وعلي بعد عشرة «» ساعات
 
 من الرها عين العروس في ناحية حران علي ضفتها مقام خليل الرحمن ومحل زفافه علي زوجته سارة فيسقي هذا الماء مسافة عظيمة من الحقول ثم يصب بالفرات شرقي الرقة ونهر جلاب منبعه من اراضي قرية ديب حصار ومنه تشرب عامة قري هذه الناحية. ونهر اخر في قرية راس العين من ناحية بوز اباد. وغير ذلك من العيون والانهار الصغيرة التي يكل القلم عن احصاءها.
 وقد اشتهرت الرها بكثرة الغلات والمحاصيل كالحنطة والشعير والعدس والحمص والسمسم والسمن والصوف والخيول، فان جميع هذه البضاءع بعد ان تكتفي منها الرها يصدر منها الي غيرها مقدار عظيم. وكانت لغة سكانها بعد تبلبل الالسن سريانية وكلدانية وفي ايام افريدون زادت فيهم الفارسية ثم في ايام اسكندر زادت الرومية وفي ايام ملوك الطواءف صارت عربية لانه توطن بها عدة قباءل من ربيعة ومضر وبني مدلج ويقال له مذحج المشهور بمعرفة القيافة . وفي ايام ملوك الفرس الثانية اختلطت لغتهم بالفارسية ثم في ايام الملوك السلجوقية واولهم ملكشاه زادت في لغتهم التركية ثم في ايام ناصر الدين احد ملوك الاكراد زادت فيهم اللغة الكردية ثم فشت وعظمت في ايام الاكراد الايوبية وكثر فيها الاكراد. وفي ايام الدولة العثمانية امر السلطان وزيره حسين باشا ابن القاضي ان ياتي بثمانين الف تركماني ويسكنهم في الرها فامتثل امره واسكنهم قرب عين العروس ويقال لذلك المكان جلاب التركمان والقلعة البيضاء ومن ثم صارت لغة الرهاويين تركمانية ثم صارت عثمانية الا انه يوجد فيهم الان التركي والعربي والكردي والارمني كما قدمناه ومعظمهم التركي فالعربي فالكردي فالارمني.
 والعرب القاطنون في الرها وصحراءها هم من عشيرة قيس وينتسبون الي زين العابدين علي بن الحسين رضي الله عنه وبني محمد وبني يوسف والجميلة والسيالة والطماح وبني عجل وبني نمير وبني حمدان والمعاجلة وال ابي الحسن والمرابدة ومنيف وفتيت والمغيلات وسجو والشاوي وال ابي العساف وبني اسد وبني طي والنعيم وينتسبون الي الحسين وبني زيد وبني كلاب وال ابي خميس والبقارة والغول والسليب وغيرهم. ومعظمهم في ناحية حران وجلاب التركمان.
 
 حران
 ومن الاماكن المشهورة في لواء الرها مدينة حران واسمها باللاتينية القديمة قاره وهي من البلاد السبعة القديمة طولها  درجة و  دقيقة وهي من الاقليم الرابع من الجزيرة وكانت قصبة ديار مضر بينها وبين الرها يوم وبين الرقة يومان وهي علي طريق الموصل والشامل والروم. وقيل سميت بهاران اخي ابراهيم لانه اول من بناها فعربت فقيل
  حران
 وذكر قوم انها اول مدينة بنيت علي الارض بعد الطوفان وكانت منازل الصابءة وهم الحرانيون.
 وقال المفسرون في قول ابراهيم عليه السلام: اني ذاهب الي ربي، اراد حران. وقالوا في قوله تعالي: ونجيناه ولوطا الي الارض التي باركنا فيها للعالمين
 هي حران. وكان اهلها الاقدمون يعبدون سين وهو القمر وقد هاجر اليها ابراهيم عليه السلام واقام فيها نحو خمس عشرة سنة وكان فتحها في الاسلام ايام عمر بن الخطاب علي يد عياض بن غنم نزل عليها قبل الرها فخرج اليه رءساءها وقالوا له ليس امتناعنا عنكم لشء ولكن امضوا الي الرها وصالحهم كما قدمناه فصالح اهل حران علي مثال صلحهم.
 وينسب الي حران جماعة من اهل العلم فمنهم صاحب تاريخ الجزيرة ابو الحسن علي ابن علان بن عبد الرحمن الحراني الحافظ المتوفي سنة  ومنهم ابو عروبة الحسن بن محمد بن ابي معشر صاحب تاريخ الجزيرة المتوفي سنة .
  الصابءية
 حران هذه هي مدينة الامة الصابءة. قال المسعودي في مروج الذهب: وللصابءة من الحرانيين هياكل علي اسم الجواهر العقلية والكواكب فمن ذلك هيكل العلة الاولي وهيكل العقل وهيكل السنبلة وهيكل الصورة وهيكل النفس. وهذه مدورات الشكل. وهيكل زحل مسدس. وهيكل المشتري مثلث وهيكل المريخ مستطيل وهيكل الشمس مربع.
 وهيكل عطارد مثلث الشكل في جوف مربع مستطيل. وهيكل الزهرة مثلث في جوف مربع. وهيكل القمر مثمن. ولهم قرابين يقربونها من الحيوانات ودخن للكواكب يبخرون
 
 بها وغير ذلك. قال والذي بقي من هياكلهم سنة  هيكل بباب الرقة من حران يعرف بمصلينا وهو هيكل ازر عليه السلام عندهم.
 وكان لهم في حران بيت تحته اربعة سراديب اتخذوها لانواع صور الاصنام التي جعلت مثالا للاجسام السماوية وكانوا يعرضون عليها اطفالهم علي كيفية معلومة عندهم فتستحيل الوانهم فزعا مما يسمعون منها من الاصوات وفنون اللغات بحيل قد اتخذت ومنافيخ قد عملت تقف السدنة من وراء جدر فتتكلم بانواع من الكلام ويصطادون بذلك العقول ويسترقون الرقاب.
 وهذه الطاءفة المعروفة بالحرانيين «» والصابءة فلاسفة الا انهم من حشوية الفلاسفة وعوامهم مضافون لخواص حكماءهم اضافة سبب لا اضافة حكمة لانهم يونانية وليس كل اليونانيين فلاسفة انما الفلاسفة حكماءهم. قال: ورايت علي باب مجمع الصابءية بمدينة حران مكتوبا معناه: من عرف ذاته تاله.
 وفي تاريخ ابن الوردي ان الصابءة ملة وهي اقدم الامم ويذكرون انهم اخذوا دينهم عن شيث وادريس ولهم كتاب يسمونه صحف شيث فيه ذكر محاسن الاخلاق كالصدق والشجاعة والتعصب للغريب واجتناب الرذاءل.
 قال ابن الوردي ورايت صحيفتين من صحف الصابءين ولكنهما عن ادريس، الاولي منها «» صحيفة الصلاة فمنها انت الازلي الذي ترتبط به الرياسات رب جميع المكنونات المعقولات والمحسوسات رءيس البرايا وراعي العوالم رب الملاءكة ورءساء الملاءكة منك تنزلت العقول الي مديري الارض لانك السبب الاول احاطت قدرتك بالكل وانت الوحدانية التي لا تحد ولا تدرك مدبر سلاطين السماء وينابيع النور الداءمة الانارة انت ملك الملوك الامر بالخيرات كلها المتقدم لكل شء بالوحي والاشارة منك تنبث المخلوقات وبرمزك ينتظم العالم باسره ومنك النور وانت العلة القديمة السابقة لكل شء نسالك ان تزكي نفوسنا وتوفقها لاستحقاق نعمتك الان وفي كل اوان الي الابد يا ظاهر متعاليا عن كل دنس احلل عقالنا وعافنا من كل مرض وبدل احزاننا افراحا بك نعتصم ومنك نخاف
 
 نسالك ان توفقنا لتمجيد عظمتك التي يشار اليها ولا ينطق بها منك الكل وبك يستنير الكل وانت رجاء العالمين ومعين الناس اجمعين. وفي هذه الصحيفة عبارة لا يجوز ديننا اطلاقها علي الباري تعالي.
 واما الصحيفة الثانية فهي صحيفة الناموس فمنها: لا يجرين احد منكم في معاملة اخيه ما يكره ان يعامل بمثله واياكم التفاخر والتكاثر لا تحلفوا بالله كاذبين ولا تهجموا علي الله باليمين واعتمدوا الصدق حتي يكون نعم من قولكم نعم ولا لا، وتورعوا في تحليف الكاذبين بالله جل ذكره فانكم تشركونهم في الاثم اذا علمتم منهم الحنث وليكن الاسر في نفوسكم ان تكلوهم الي الله عالم السراءر فحسبكم به من حاكم يعدل وناطق يفصل لا تلهجوا بهجر الكلام وسوء المقال ولا وتتفاضوا الاضاليل والاباطيل ولا تكثروا الهزل والضحك والهمز واللمز ولا تبدر منكم عند الغضب كلمة الفحش فانها ترديكم العار والمنقصة وتلحق بكم العيب والهجنة وتجر عليكم الماثم والعقوبة. من كظم غيظه وقيد لفظه ونظف منطقة وطهر نفسه فقد الشر كله استشعروا الحكمة وابتغوا الديانة وعودوا نفسكم الوقار والسكينة وتحلوا بالاداب الحسنة الجميلة ترووا في اموركم ولا تعجلوا سيما في مجازاة المسء ان تكن من احدكم فرطت وارتكب منكرة فليقع عنها ولا تحمله السلامة منها علي المعاودة لها فانها ان سترت عليه في الدنيا فانه يفتضح بها علي رءوس الاشهاد يوم الدين.
 قال ابن الوردي: وللصابءة عبادات منها سبع صلوات منهن خمس توافق صلواتنا والسادسة الضحي والسابعة في تمام السادسة من الليل ولصلاتهم نية ولا يخلطها المصلي بشء من غيرها ولهم الصلاة علي الميت بلا ركوع ولا سجود ويصومون ثلاثين يوما وان نقص الهلال صاموا تسعة وعشرين يراعوا في فطرهم وصومهم الهلال بحيث يكون الفطر وقد دخلت الشمس للحمل. ويصومون من نصف الليل الاخر الي غروب قرص الشمس. ولهم اعياد عند نزول الكواكب الخمس المتحيرة بيوت اشرافها والمتحيرة زحل والمشتري والمريخ والزهرة وعطارد ويعظمون بيت مكة. وبظاهر حران سكان يحجونه ويقولون ان اهرامات مصر احدها قبر شيث بن ادم والاخر قبر ادريس وهو خنوخ، والاخر قبر صابء بن ادريس الذي ينتسبون اليه. ويعظمون يوم دخول الشمس الحمل فيتزينون ويتهادون فيه. قال ابن حزم: الدين الذي انتحلوه اقدم الاديان علي وجه الارض
 
 والغالب علي الدنيا الي ان احدثوا فيه الحوادث فبعث الله اليهم ابراهيم عليه السلام بالدين الذي نحن عليه الان.
 وقال الشهرستاني: والصابءون يقابلون الحنيفية ومدار مذهبهم التعصب للروحانيين «» كما ان مذهب الحنفاء التعصب للبشر الجسمانيين اي انهم يفضلون الملاءكة علي البشر عكس الحنيفية. اه. ما اوردناه من تاريخ بن الوردي.
 اقول: وحران لم تزل معمورة الي حادثة تمرلنك وفيها كان خرابها وجلاء اهلها عنها.
 وهي الان قرية صغيرة معظم سكانها عرب مسلمون ليس فيها صابء واحد قد خلت منهم منذ عدة قرون وينسب اليها من العلماء ابو صالح عبد الغفار بن داود البكري الحراني وكان ثقة من رجال البخاري توفي في مصر سنة  واحمد بن واقد الحراني وابوه عبد الملك توفي احمد ببغداد سنة  وعمر بن خالد بن فروخ الحراني نزيل مصر المتوفي سنة  وهو من رجال البخاري ايضا والحسن بن محمد بن اعين ابو علي الحراني من رجال البخاري وهو شيخ شيخه والحسن بن احمد بن ابي شعيب الحراني شيخ مسلم وابو الحسن ثابت ابن ابراهيم الحراني المتطبب توفي سنة  وابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب الحراني شيخ العلامة ابن الاثير صاحب تاريخ الكامل وغيره توفي سنة  والحاسب الحكيم ثابت بن قرة الحراني غلب عليه علم الاواءل والفلسفة والطب. والشيخ القدوة حياة بن قيس الحراني الولي الكبير والعالم النحرير توفي سنة  ودفن بظاهرها وقبره يزار والامام الحجة احمد بن تيمية الحراني المتوفي سنة  وغير من ذكرنا من هءلاء الاعيان المحترمين الذين لا يحصون كثرة. انتهي الكلام علي قضاء اورفه.
 
  قضاء سروج من اعمال لواء اورفه
  قري سروج
 اسكي سروج  شيخ عيسي  سماقي زناي  علي كور  علي كور ر  عطشان  عطشان ر  منقوش  مديب صغير  مديب كبير  خضر خيز  عميرك  بلغان  بوزتبه  شروان كبير  شروان صغير  رميل  قويك معجي  قويك احمد افندي  قابوجي  تل ور  بني بايانه  تل ال  تبه لي مزار  ده ده  قره  ماروه  عربان  قر كان  طقونك  ماسيجارك  خراب صار  تل تين  مرزين دناي  بنار باش  مسجوك  غولك  زكي دناي  قره هيوك  هجبك  اغاجي جفتكلي عاصيانلي  تل قاق  بير عمر  خراطي  سينه قوش  مكتلان  معبره  اق ويران  قره قيو  يلكزدان  خراب كالك  مزابصور  دنكز  يوقاره باره بارة  تل عنتر  منلا حمزه  اوزن خضر  برج حمام  طقونك  مرزه علي  عين بات  يوزتبه  قياجق  كورتك  زيارت شيخ مسلم  ميشك  حسن كولك  كولجك  شاوك  كوسك  موسك  ايشمه  خراب قار  بير خليل  اشاغي باره باره  خراب نان  جوم علي  عليشار  مرد اسماعيل  تل حوتك  دارك  كوسان  تل حاجب  عشقان  بيوك طيري  خراب جبل  خراب كورد  جلمك  يوقاري طاشلي هيوك  اشاغي طاشلي هيوك  هولقلي  اشاغي ايت ويران  يوقاري ايت ويران  ايضا يوقاري ايت ويران  سولات  بير عمر شيخانلي  كير بلك  اشاغي تحتك  بوقاري بوز هيوك  باده لي  اشاغي يوزهيوك  ذويرك  يوقاري خان  يوقاري تحتك  قوج  كاروسي  نوتان  جساس  هيمي  تمد علي  يوقار بستانجق  اشاغي بستانجق  هردوشانلي  شامات  مزيبل  قره جرن  كيرلي  قرميد  طاش باسان  بلك  اغجه قيو  قره طاش  يكن  خليل جك  اشاغي جنك  يوقارو بامور
 
  اشاغي بامور  قزاني  حاجي كوي  دابات  حيدر احمد  مدرياز  يواجق  يوقار يجق  قره قاش  مزرين  ذبشقر  ميرخان  تل خرمان  اق اوغلان  شامان  زدنجك  طوشان  كاسكان  بياطحه  زحوان  كيكان  مزرعة داود  شاهين جق  دبابكلي  اوغلي بك  شران  سليمان بك  ارسلان طاش  ارسلان طاش مصافي  قره جلخ  مكتلان  عطمانك  معصره  حسامي  تل عفاريت  مزرعنتر  فوج سكران  قاز سكران  خربة شيش  ملك سكران  بني بيان  صاتل سكران  باصلي مزار  بهلوان كسمه  تل اربعين  اشاغي جنوك  يوقاري جنوك  عرب بناري  تزحك  موميت  قوال  منار  كوكلميت  حنيرك  قره علي  بلابان كولك  دوللي طاغي  كومه قيو  مزكفلي  مرشد بناري  شوبك  كسمه  سويدي  كرسان  قوناق  كوتي كوي  جرقلي  قران  كوك تبه  مشكو  جبني  اجي قيو  ايلنجاق  اوخان  يوبق  حفت روح  قويز  غريب  كريناو  تفشو  مخارج  بركل  جبل فرج  شيخ جوبان  بير كفكانلي  بيل ويران  مزرعة صوفي  قل حديد  قزل هيوك  تل غزال  كوفي  دوبيرك كتكانلي  صاصي دناي  قره مزرعة  يدي قيو  كورابي  خروز  تل ويران  مرانلي  قزل قيوه  كوسه علي  اوكنلي  جاس بش  تل شعير  بوبان  قولا  دربازني هوري  بندر  قره قيو  ربوه  خزانه  بيروش .
  ناحية المسعودية في قضاء سروج
 المسعودية  حرين بنار باشي  عرنا  مطرس  كارو خرابه  قره قوزاق  جعده  ايشمه  قبه  مخمار  مغاره  كوله باراطه سي .
 فجملة سكان قضاء سروج () نسمة ما بين ذكر وانثي.
 
  الكلام علي قضاء سروج
  مدينة سروج
 سروج بلدة قديمة كانت من اعمال حران من ديار مضر طولها  درجة ونصف وثلث وعرضها  درجة غلب عياض بن غنم علي ارضها ثم فتحها صلحا علي مثل صلح الرها سنة  وهي التي يعيد الحريري في ذكرها ويبدي في مقاماته وقد نسبوا اليها ابا الفوارس ابراهيم بن الحسن بن ابراهيم بن برية السروجي الخطيب وقيل سميت باسم سروج ابن رعد وهو جد تارح والد ابراهيم. وزعم بعض المءرخين انه عاش  سنة وانه هو الذي وضع عبادة الاوثان من الذين ماتوا مفضلين علي الجنس البشري. وخالف بعضهم هذا وقال عبادة الاوثان التي وضعت في ايام سروج كانت محصورة بعبادة الصور. واما عبادة المفضلين من البشر وتاليه الاجسام فقد وضعتا بعد سروج.
 ومدينة سروج تبعد عن البيرة مسافة يوم الي الشمال الشرقي وموقعها في الجزيرة او هي من بلاد ما بين النهرين. وقيل لابي حية النميري الا تقول شعرا قافيته الجيم. فقال:
 وما الجيم بابي انتم. فقيل له: مثل قول عمك الراعي (ماءهن يعيج) فانشا يقول:
 ولما راي اجبال سنجار اعرضت ... يمينا واجبالا بهن «» سروج
 ذري عبرة لو لم تفض لتقضقضت ... حيازيم محزون لهن نشيج
 ولم تزل سروج عامرة حتي خربها تيمور لنك واثار ما كان فيها من السور والخندق والحمامات وغيرها باقية تحت الارض. وهي الان قرية صغيرة تشتمل علي مسجد ودار للحكومة وبعض دكاكين للباعة وموقعها في شرقي الرها تبعد عنها اربعة عشرة «» ساعة وتبعد عن حلب ثمانية وعشرين ساعة وهي مركز قضاء سروج وهو قضاء واسع الصحراء كثير القري معمور بالسكان جيد التربة صحيح الهواء كثير المياه واهله اخلاط من الاكراد والعرب والتركمان.
 
 وفي قرية ارسلان طلش من هذا القضاء عمودان من الحجر الاسود طول كل واحد منهما اربعة اذرع وعرضه ذراعان علي راس كل واحد منهما تمثال اسد. وقد اشتهر هذا القضاء بكثرة الغلات والمحاصيل وجودة الخيول ولاهله براعة في نسج البسط والسجادات وبيوت الشعر وغيرها وممن ينسب الي سروج من المتاخرين قاضي القضاة ابو العباس السروجي احمد بن ابراهيم وهو شارح الهداية في ست مجلدات وشمس الدين السروجي صاحب غاية البيان. والشيخ القدوة المرشد الكامل ابو نعمة مسلمة بن نعمة السروجي توفي سنة () ودفن بقرية تبعد مسافة نصف ساعة عن سروج في جنوبها الي الشرق وقبره يزار. انتهي الكلام علي قضاء سروج.
  قضاء روم قلعه في لواء اورفه
  ناحية يازيكي
 تفتك  سلدك  ارغل  قره مزرعه  ارام  اراح  خوخ  اونش  نعش  خرونك  اسمان  طوشان ويران  بادم خاتون  هيلي  عمرلي  جبن  جبن ر  سيب صندوق  توسيانلي  بيله سور  قره اغل  عفتار  صاروجه  اشاغي كوللي  سلمانلي  قنطره  ييوك كوللي  يولو  غيني  يازو  كفرخان  درنو  جقاللو  دهنه  نهر سعيد  جوساق  دليلر  كوله سور  نخورود  مزران  قنيق  قلقان  اربه نين  كوبه لي  جول  جيكان  زخير  كلبك  ايران  طات عيني  تسعه  عنق  تودلجه  زغره  تعلكان  كوندري  بكور تلان  سوسيك  اق ويران  هوباي  جورتك  كره لي  الاحاجي  مغرلي  اسمان  شكر كوي  غلباش  دوديري  جبن ويران  بره صو  دير شبك  بك برجي  معجونلي  اوج اياق  يوزاوق  خلفتي وفيها الحكومة  خلفتي ر  كفر كاب  تل عزه  مغتان  شيخ بكر .
 
  ناحية رشي
 رزطل  كليسه جك  عجمي  اشاغي جردق  يوقارو جردق  قزل ابن  حبيب  قمتين  اهنش ر  برنوس  قره برج وقره مزرعه  زرده كوم  كوسه لرومجزلي  جاموسلي  مصيري  خرابه  ميله لر  حصار  الف جار  صاريلر  حسن اوغلي .
  ناحية مرزمان
 روم قلعه  قصبه  كوحملك  ياللق  قصطل  قره يوسفلي  طندرجق  باقرجه  انجيكار  يوزانلي  يوله جق  قره قيو حسن كيجو واكواخها  اكواخ اييجازسني  نور خليل باش وموسو  جنكفه  يناملي  يوسف اغا  قره حسينلي  مندوللي  يارمجه  كللي تبه  كري دره  اكواخ علي حامو  تحتك  اوج كول  مامي كرير واطه  كورك وكرك  جيور  يورون ويران  اكواخ كوجك حافظه  بمكاتلي في قوجه قشله  قسيل دكاغي  اكواخ مامي قرب قزه برج .
  ناحية عربان
 ذكتريش  سيود كج  روم اولك  يوقاري قره واعظ  اشاغي قره واعظ  ديب جيني  باش بنار  كموش بنار  فاقلو  نوركك  اسكي التونكان  عشيرة دو كان  الطون طاش  لولان  بغلوجه  زياره  قروجه ويران  عزازي  ارغل  قوماجه  داغد اغنجق  عشيرة هماني  بدران  صادل  اشاغي ملك  يوقاري ملك  حوجكلي  قره بابا  شفقتلو  توداقلي  سنكانلي  شفقتلو  طورانلي  سباهي  سباهي  دوكانلي  سنكانلي  سنكانلي  طورانلي .
 
  قضاء قلعة الروم
 هذا القضاء يعرف عند الاتراك باسم قضاء روم قلعة ومركزه (وهو خلفتي) في الغرب الشمال من الرها يبعد عنها  وعن حلب  ساعة وقلعة الروم التي يضاف اليها القضاء واقعة علي قمة جبل شامخ والفرات في اسفله وافد عليه من غربيه ملتف عليه كنصف داءرة كانه خندق له وكانت من المنعة علي جانب عظيم وهي مقابل البيرة بينها وبين سمياط وكان بها مقام بطريرك الارمن خليفة المسيح عندهم ويسمونه بالارمنية كماغيكوس وكانت هذه القلعة قد انفردت وحدها في وسط بلاد المسلمين واستمرت في ايدي الارمن ولم يلتفت اليها المسلمون لحصانتها ولقلة جدواها او لان المسلمين اعتبروها مكانا مقدسا عند الارمن فتركوها لهم كما كانوا يتركون لهم البيع والكناءس من بلاد الاسلام.
 وهكذا استمرت في ايدي الارمن الي سنة  وفيها كثر فساد الارمن منتهزين فرصة اشتغال المسلمين بحروب الصليبيين وغيرها وحينءذ تجهز لهم صاحب مصر الملك الاشرف وسار معه جيش كبير من العساكر قاصدا فتح قلعتهم المذكورة فتوجه اليها ونازلها ونصب عليها المجانيق ودام عليها الحصار حتي فتحت بالسيف يوم السبت حادي عشر رجب، كما حكيناه في حوادث هذه السنة في باب الحوادث. ومن ذلك اليوم دخلت تحت سلطنة المسلمين وبقيت بايديهم الي حدود سنة  وفيها انتقل عنها احد اعيانها المسلمين لفتنة كانت بينهم الي محل خلفتي الان وبني له بها دارا وسكنها وصارت سكان قلعة الروم ينتقلون عنها حتي لم يبق منهم سوي القليل.
 واول من انتقل عنها الي خلفتي رجل من اعيانها اسمه محمد افندي لطيف زاده ادركته شيخا طاعنا بالسن صاحب بر ومعروف بقصبة خلفتي وقد ضفته مدة ولقيت عنده برا واكراما رحمه الله وهو الذي سعي بتعمير جامعها بعد ان اتخذها وطنا وهي الان قصبة عامرة واقعة في سفح جبل علي ضفة الفرات المتوجهة الي الجنوب قد اشتملت علي جامع ومكتب رشدية ودار للحكومة وفرن ونحو  دكانا.
 وفي اطرافها كثير من الكروم والبساتين وقضاءها معمور القري وافر الغلات مشهور
 
 بكثرة الفستق وجودة الفواكه وشرب اهل خلفتي من عيون منصبة عليهم من الجبال المجاورة لهم وهم كاهل بيره جك يتحامون شرب ماء الفرات خيفة من كثرة الاكل لانهم يدعون ان ماءها كثير الهضم للطعام. وحكي ياقوت في معجم بلدانه في الكلام علي «قلعة الروم» ان كتاغيكوس الذي كان يلي البطارقة في قلعة الروم من قديم الزمان كان من ولد داود علي زعمهم وعلامته عندهم طول يديه وانهما تتجاوزان «» ركبتيه اذا قام ومدهما ويلفي ذلك في ولده وفي سنة  اعتمد اليون بن اليون «» ملك الارمن الذي بالبقعة الشامية في بلاد المصيصة وطرسوس واذنه ما يكرهه الارمن وهو انه كان اذا نزل بقرية او بلدة استدعي احدي بنات الارمن وقضي اربه منها في ليلة ثم اطلقها الي اهلها اذا اراد الرحيل عنهم.
 فشكا «» الارمن من ذلك الي كتاغيكوس فارسل اليه يقول له هذا الذي اعتمدته لا يقتضيه دين النصاري فان كنت منهم فارجع عنه والا فافعل ما شءت فقال انا منهم وسارجع عما كرهه البطرك. ثم عاد الي امره واشد فاعادوا شكواه فبعث اليه مرة اخري ان رجعت عما تعتمده والا حرمتك فلم يلتفت اليه. وشكي مرة اخري فحرمه كتاغيكوس وبلغه ذلك فكشف راسه ولم يظهر التوبة عما صنع فامتنع عسكره ورعيته عن اكل طعامه وحضور مجلسه واعتزلته «» زوجة وقالوا هو الدين لا بد من التزام واجبه ونحن معك ان دهمك عدو او طرقك امر واما حضورنا عندك واكلنا طعامك فلا.
 فبقي وحده واذا ركب ركب في شرمزة «» قليلة فضجر واظهر التوبة وارسل الي كتاغيكوس يساله ان يحضر لتكون توبته بمحضره وعند حضور الناس يحلله. واغتر كتاغيكوس وحضر عنده واشهد علي نفسه بتحليله وشهد عليه الجموع فلما انقضي المجلس اخذ اليون «» بيده وصعد القلعة وكان اخر العهد به واحضر رجلا من اهل بيته وكان مترهبا فانفذه الي القلعة وجعله كتاغيكوس.
 
  قضاء بيره جك في لواء اورفه
  
  مدينة بيره جك
  محلاتها</span>
 الميدان  المركز  تدريب  تدريب ر  الساحة  الساحة ر  خواجه شرف  خواجه شرف ر  وادي جنك  وادي جنك ر  سنجاق  سنجاق ر  د .
  قري بيره جك
 نزب  نزب ر  كهرير  مغاره جق  مزار  خيار  سوكتلي  كفر شيخ  حومصلي  كوارب  دورديلي كرسخاش  قوريجه هيوك  جبن فلك  يارم تبه  كمرك  اق قيو  جناق  طورم كرسنطالش  جركيش  قوبين  تل ميان  كفره  ابندر  كرتل  كركس  طايبه  ملكه  حميلي  تل مغاده  جانجفار  كفر طون  حزم اوغلي  مزمكان  جسرين  داز هيوك  كرلاوك  جفشريك  صاري قوج  الاكوز  حسن اوس  شقاق  نهراب  بازار  قيون بان  تل حبيش  كرزبن  مرزين  تلسمان  نجار  مرج خميس  كفربك  اغجه نوي  كرفيش  بلقيس  كونلوجه  قره عمود  حاجي بني  سور تبه  تل وز  تل عبود  تل موسي  هو باب  قره باش  عناب  فرخو  تحجي  جفتلك  سودك  اشاغي حبيب  يوقاري حبيب  سوكرتلان  اق بنار  تبه ويريلان  هوانه  جيجي  شمس خضر  نمازلي  قره بابا  اشك ويران  قبوك  كوك اشمه  المشان  عراطه طاغي  قولاقسز  بلانلي  ايكي مغاره  جوغان  اغجه قيو  ديوريكي  خان ومنكلي وسمادي  شبوك  كيرلاويك  تل فار  تل مجنون  فاطمة جق  صاقرغه  بهبان  بند بغجه سي  زهري  الي عمر اطه  مزرعه  قره قز  تيل  طوز مغاره  ولي حمد  خللي حسن  اشاغي شيخلر
 
  يوقاري شيخلر  بوبراز اوغلي قوملغي  محمود اوغلي قوملغي  الف اوغلي  شرعه  شمك  شمك كوجري  زهره جك  قرنفل  خضرجك  يارمجه  انيلك  سلسله  نوخود  تل موسطه  جفتلك  قاجان  ايكزجه  ايزار  مللي  تل كوشكر  قره جرن  دوبلي .
 فجملة سكان قضاء بيره جك () منهم () سكان مدينة البيرة والبقية وهي () سكان بقية القضاء.
  مدينة بيره جك
 من المدن الشهيرة في هذا اللواء مدينة (بيره جك) وتعرف قديما بالبيرة او بيرة الفرات وهي مركز قضاءها وموقعها غربي الرها في بعد ثمان عشرة ساعة وشرقي شمالي حلب وتبعد عنها  ميلا وموقعها الحربي والتجاري مهم جدا لانها علي ضفة الفرات وفيها دار للحكومة وقلعة قديمة ومستودع للرديف و  جامعا و  مسجدا و  كناءس و  حمامات و  دكانا و  افران ومصبنة واحدة و  معاصر وهي مدينة قديمة جدا وكانت تسمي في ايام الرومانيين زوغما وفي سنة  اجتاز منها السلطان مراد خان الرابع اثناء سفره لبغداد فراها جديرة بالتحصين فارسل اليها خمسة مدافع اثنين منها يقذفان كرة ثقلها خمس وعشرون اقة «» وثلاثة تقذف كره ثقلها ثمان اقق. وانفذ اليها ايضا  زورق لنقل المهمات.
 وكانت البيرة في صدر الاسلام قلعة حصينة لها رستاق «» واسع والفرات تجاهها واسع جدا محتمل لسير السفن. وهي الان مشهورة بتجارة الشعير والزبيب وتنسج فيها العباءات القطنية.
 في جانب البيرة قلعة قديمة يقال لها القلعة البيضاء مشادة علي تل صناعي مفروش بحجارة عظيمة مربعة وفي قضاء بيره جك علي بعد ساعة منها خرابة مدينة بلقيس.
 
 من مفردات بيره جك البطيخ الاصفر الذي لا نظير له في الحجم والطعم والنكهة وغزارة الماء ويجلب منه الي حلب في فصل الخريف مقادير وافرة.
 وبالجملة فان هذه المدينة طيبة التربة جيدة المناخ كثيرة الخيرات زرتها مرارا وضفت مفتيها المرحوم منيب افندي فلقيت عنده منتهي الحفاوة والاكرام.
 ومن الاسر القديمة الشهيرة في البيرة اسرة معروفة باسم امير كلام زاده وجد منها عدة رجال محترمين.
  نزب
 في غرب خرابة بلقيس بلدة تعرف باسم نزب من اعمال قضاء البيرة اشتهرت بوقعتين عظيمتين احداهما واقعة سابور الثاني احد الملوك الساسانية مع امبراطور الروم قبل الهجرة بنحو () سنة والاخري معركة دارت رحاها بين عساكر الدولة العثمانية وبين عساكر ابراهيم باشا المصري سنة () وهي الان بلدة ذات خيرات وافرة.
  جرابلس
 ومما له ذكر في التاريخ من هذا القضاء مدينة (جرابلس) وهي المذكورة في الجدول بين اغجه نوي وبلقيس. وكانت تسمي عند اليونان يره بوليس وعند الاشوريين كاركمش. وربما سماها العرب منبج القديمة او منبج العليا. وكانت في ايام الدولة الاشورية مدينة عظيمة حسنة البناء صحيحة الهواء كثيرة المياه والاشجار لذيذة البقول والثمار ولاهلها خلق حسن ويقال انها كانت مدينة الكهنة ودورها وسورها مبني بالحجارة وهي علي الفرات الاعظم.
 قيل في سنة () من مولد لاوي بن يعقوب بنت الملكة سمرين بناء عظيما علي شاطء الفرات ووضعت فيه صنما عظيما اقامت له من الكهنة ستين سادنا وسمت تلك المدينة يره بوليس اي مدينة الكهنة. وقيل لما كانت سنة () من ملك بخت نصر قتل فرعون الاعرج ملك مصر وكان فرعون احرق مدينة منبج العليا ثم بنيت بعد ذلك وسميت يره بوليس. وقيل الذي بناها كسري حين استيلاءه علي ناحية الشام وسماها منبه وبني بها بيت نار ووكل به سادنا اسمه يزدانيار من ولد ازدشير بن بابك ومنبه بالفارسية معناها انا اجود
 
 فعربه العرب الي منبج وقيل ان منبه اسم بيت النار فغلب علي المدينة.
 هذه المدينة تبعد عن البيرة  ساعات ياتي المسافرون اليها من البيره علي الزوارق والاطواف «» في الفرات وقد وجد في حفاءرها عاديات كثيرة عليها خطوط بقلم الهيروكليف نقل منها صاحب تحفة الانباء نبذة كبيرة.
 من جملة اسماء هذه المدينة هترابوليس وكان فيها معبد فيه هيكل لقدماء السوريين.
 ويقال انها كانت عاصمة مملكة الحثيين في سوريا.
 وفي تاريخ سوريا ان موقعها علي الفرات في الشمال من نهر الساغور (الساجور) وفي الشرق من خلمان وهي حلب ومن خزاز (عزاز) في قضاء كلس وفي جنوب بلاد الكرما (بلقيس) في قضاء بيره جك. اه.
 اقول: قوله: وفي الشرق من خلمان الي اخره ليست خلمان حلب بل هي قرية تعرف الان باسم هلمان عندها محطة لسكة حديد بغداد علي مقربة من الساجور.
 كان فتح جرابلس عن يد حبيب بن مسلمة تحت امرة ابي عبيدة سنة () وقد جلا اهلها عنها الي بلد الروم وعرفت عند المسلمين في ذلك الوقت باسم قرية الجسر ولم يكن الجسر يومءذ موجودا وانما اتخذ في خلافة عثمان للصواءف وقيل بل كان للجسر رسم قديم.
 ثم في سنة () فتحت ثانية علي يد عياض بن غنم وفتح معها ما يليها من القري في تلك الاراضي.
 قلت لعلها هي التي سماها ياقوت في معجم البلدان (جرباس) عند كلامه علي دير قنسرين الذي كان فيه () راهبا، قال وبينه وبين منبج اربعة فراسخ.
 ادركنا هذه البلدة القديمة وهي قرية صغيرة لا يعبا بها الي ان كانت سنة () اتخذت فيها محطة لسكة حديد بغداد فاخذت من ذلك التاريخ تمتد فيها العماءر والمباني ولم يمض عليها سوي سنتين الا وقد قام فيها عدد غير قليل من المنازل والحوانيت والافران وغيرها. وكانت قبل ذلك من جملة الخرابات القديمة التي يقصدها السواح ويحفرون ارضها لاستخراج الاثار القديمة من الاواني والظروف الخزفية والزجاجية والنحاسية والاصنام
 
 الحجرية وغيرها من العاديات الاشورية والحثية مما يستحق ان يحفظ في متاحف العواصم الاوروبية.
 وقد عقد علي الفرات عندها جسر عظيم حقيق ان يعد من جملة عجاءب المباني ، قد تكلمنا عليه في حوادث () من باب الاخبار.
 هذا وان دولة حلب جعلتها مركز قضاء ملحق بحلب وعينت لها قاءمقام وقاضيا كما المعنا الي ذلك في الكلام علي دولة حلب. انتهي الكلام علي قضاء بيره جك.
  لواء مرعش محلاتها
 جاوشلي  جاوشلي ر  ك  مغاره لي  مغاره لي ر  و  اقجه قيوني  اقجه قيوني ر  دوه جيلي  دوه جيلي ر  قره قره مانلي  قره ر  ك  و  قولاغي قورتلي  قولاغي قورتلي ر  ك  و  حجي محمدلي  حجي محمدلي ر  ك  و  شكر دره  شكر دره ر  ك  و  زميان  زميان ر   ك  و  خواجه طورطني  خوارجه طورطني ر  ك  و  عزغجيان  عزغجيان ر  ك  و  بكتوتيه  بكتوتيه ر  ك  و  رشباءيه  رشباءيه ر  ك  و  قياباش  قياباش ر  ك  و  بكانلر  بكانلر ر  ك  و  صونلطاتلي  صونطاتلي ر  و  خلخاليه  خلخاليه ر  ك  قوتيل  قوتيل ر  ك  و  اتمكجي  اتمكجي ر  ك  و  بوغازكسان  بوغازكسان ر  ك  و  شيخ  شيخ ر  ك  و  جقور اربه  جقور اربه ر  ك  و  طوراقلي  طوراقلي ر  ك  و  خزينه دارلي  خزينه دارلي ك  و  جومقلي  ر  ك  و  علملي  علملي ر  ك  و  ديوانلي  ديوانلي ر  ك  و  قيوجق  قيوجق ر  ك  و  قمارلي  قمارلي ر  ك  و  بوستانجي  بوستانجي ر  ك  و  جغجغي  جغجغي ر  ك  خاتونيه  خاتونيه ر  ك  و  د  شكرلي  شكرلي ر  ك  و  د  عيسي ديوانلي  عيسي ديوانلي
 
 ر  ك   شازيه  شازيه ر  ك  و  ولي عليلي  ادنكود  تكرك  تكرك ر  خيريه  مسلم قبطي .
  ناحية اطراف مدينة مرعش اسماء القري
 توزبجقلي  نجار صغير  حاجي بك جفتلكي  كومج  المالر  بولانق  يوسف حاجلي  يوسف حاجلي ك  بناءرده  بناءرده ك  اغيار  كرخان  كوللو  ايا قليجه اولوق  ايا قليجه اولوق ر  غفارلي  دره لي  قوزلي دره .
  ناحية نادرلو
 كوسيه لي  قولاقلي  اسماعيل لي  اسماعيل لي ر  جام جقاللو  كورتل  طلاغوزلي  كورتلر افشاري .
  ناحية برتيز
 جوبانلي  بوداقلي  قلاغلي  جاموسلي  حاجي ايوبلي  يني يبان  باش دروشلي  باش دروشلي ك  كماللي  كماللي ك  اغابكلي  قباصقال  قباصقال ر  بويالي  كدايملي  هبنور  صاري جقور  صاري جقور ر  مقصودلو  قلعه .
  ناحية خرطلب
 قزيل شلي  قارشلي  قردره  سير  مع كول بنار غفارلي  صادقلي  قلعه قيا  يشيل دره  دلدل  جوقران  خرطلب  يني بيان  زيتون دره  قسطلي  دلي حاجبلي  جاغرجان .
  ناحية جامستل
 كشفه لي  كشفه لي ر  جوجه لي  اوكسك  اوكسك ر  طاطاغلي  طاطاغلي ر  دونكلي  دونكلي ر  و  كونيدلي 
 
 افشاري  اوكسك هيوري  اورجان  عربلر  اوزه جاغي  تيبللي جفتلكي  تيبلي جفتلكي ر  يوزلي ر  فندقلي ر  و  اوزون قشله  جونلو  حسن اغا  فرخوش  اهيورلي مع شرف اوغلي  ست دره ده لي  ات ابزي  ات ابزي ر  حاجي مصطفي اوغلي  كوبري اغازي .
  ناحية ينيجه قلعه
 ينيجه قلعه  ينيجه قلعه ر  دوك  يني يبان  سوس كورتلي  كشور كه  صاري منلالي  اوقاجر  اوقاجر ر  ك  دونكله  فنك  شغور  انايطه  يني كوي  يني كوي ر  منجكي وواريانلي ر  عربلر ر  ك  نصاري ر  جورك قوزك  كوي اوكي ر  كوي اوكي ك  كونكلي ك .
  ناحية شكراوبه
 صاريلر  صاريلر ر  اغجه قيونلي  كوللو ويارلوجه  حجبه لي  ايل اوغلي  قبللي اوغلي  ر  جوبان تبه  كوللوهيوك  ايمالي  مراد اوغلي جفتلكي  ر  بينمازلي  ده ده لر  اقره لر  كولجه كزر .
 فجملة سكان قضاء مرعش () نسمة ما بين ذكر وانثي.
  الكلام علي هذا اللواء وما فيه من الاماكن الشهيرة
 قال ياقوت في مرعش: هي مدينة في الثغور بين الشام وبلاد الروم لها سوران وخندق في وسطها حصن عليه سور يعرف بالمرواني بناه مروان بن محمد الشهير بمروان الحمار.
 ثم احدث الرشيد بعده ساءر المدينة. وبها ربض يعرف بالهارونية وهو ما يلي باب الحدث.
 وقد ذكرها شاعر الحماسة فقال «» :
 
 فلو شعرت «» ام القديد طعاننا ... بمرعش خيل الارمني ارنت
 عشية ارمي جمعه بلبانه ... ونفس «» وقد وطنتها فاطمانت
 وموضعها في شمالي حلب وتبعد عنها  ساعة وتشتمل علي دار للحكومة ومستودع للرديف وقلعة و  مخافر ومستشفي واحد و  جامعا و  مسجدا ومكتب رشدي ومكتب ابتداءي ومكتبة وخمس تكايا وزوايا و  كنيسة و  دكانا وسوق حراج وست خانات و  فرنا و  حوضا و  حماما ومصبنتين و  طاحونا و  نولا لنسج الاقمشة واربع اجزاءيات و  كرما و  بستانا.
 وهي جيدة المناخ طيبة الماء وتنسج فيها الاقمشة المعروفة بالغزلية والعباءات اللطيفة وتعمل فيها الجلود وسروج الدواب والخيول النفيسة والكراسي الجملية التي تضاهي كراسي اوروبا وتعمل من خشب الجوز والدلب. واكثر ما تباع هذه البضاءع في قيصرية وقوزان واذنه وجبل بركات وملطيه وينتقل منها الي اذنه الدبس والزبيب. واسكلتها «» اسكندرونة ومبانيها من الحوار وبعضها من الحجر والخشب وفيها من الاثار القديمة العظيمة قلعة وجامع كبير، كلاهما من اثار دولة القدرية. ولغة سكانها التركية الحوشية فالارمنية فالكردية.
 ولواء مرعش في شمالي حلب قبلة لواء حلب وشرقا ولاية معمورة العزيز وتعرف بخربوت وفي كتب التاريخ بخرت برت وشمالا ولاية سيواس وغربا ولاية اذنه. وهذا اللواء عبارة عن قضاء مرعش والزيتون واندرين وبازرجق والب ستان وفيه السهول الواسعة الكثيرة المياه والجبال الشامخة المزدحمة بالغابات.
 وفي ضواحي مرعش جميع انواع الفواكه والبقول والحبوب: كالعنب والرز والقمح والشعير والذرة والعدس والقطن والسمسم والجهرة والفوة والعفص واهالي مرعش اخذوا منذ سنوات قليلة يعانون تربية شجر الزيتون والفستق بتلقيح شجر البطم وابتدءوا الان يستفيدون منه وفي قضاء مرعش بضع غابات عظيمة فيها الارز والعفص والسرو وغيرهما
 
 من الاشجار الجبلية ويسقي هذا القضاء ثلاثة انهار كبار اسمها دلي جاي واق جاي واركنز وسبعة انهار صغار وفيه ايضا بحيرة واسعة اسمها (سلوك كولي) .
 ومدينة مرعش مبنية علي سفح جبل اخور وهي قديمة العهد جدا وكانت تعرف في التواريخ القديمة باسم جرمانسيا ومراجي ويقال لها مركاسي. وكانت عاصمة باتين وكركم في ايام اشور وموضعها قبلا كان في شرقي موضعها الحالي يبعد عنه مسافة اربع ساعات وذلك علي ضفة نهر اركنز. ويقال انها دوخت في ذلك الموضع في الدولة الاشورية قبل الهجرة بنحو  سنة واستدل علي هذا بما يشاهد من الكتابات والاثار الاشورية الموجودة في ذلك الموضع.
 ولما فتح المسلمون البلاد جلا عنها سكان الروم فخربت فعمرها معاوية واسكنها جندا فلما مات يزيد ابنه كثرت عليها غارات الروم وخربت وجلا اهلها عنها ثم عمرها العباس ابن الوليد بن عبد الملك وحصنها وبني بها مسجدا ونقل الناس اليها وفي ايام مروان بن محمد لما اشتغل بمحاربة اهل حمص حاصرتها الروم حتي صالحوا اهلها علي الجلاء فاخربوها ولما فرغ مروان من حمص وهدم سورها بعث جيشا مع الوليد بن هشام سنة () فبناها ومدنها ثم اتتها الروم فاخربتها ثم ابتناها صالح بن علي في خلافة المنصور وحصنها وندب الناس اليها.
 ثم خربها الروم سنة () فبناها سيف الدولة بن حمدان سنة  في شرقي موقعها الحالي علي بعد ساعة منه وجاء الدمستق ليمنعه من بناءها فقصده سيف الدولة فولي هاربا.
 وتمم سيف الدولة عمارتها. والي ذلك اشار المتنبي بقصيدة مدح بها سيف الدولة مطلعها:
 فديناك من ربع وان زدتنا كربا ... فانك كنت الشرق للشمس والغربا
 ثم تنقلت عليها الولاة المسلمون حتي استولي عليها كيخسرو بن قليج ارسلان السلجوقي ووهبها لبعض طهاته وهو من يطبخ له الطعام وكان يسمي حسام الدين. ثم انتقلت عنه لولده ابراهيم ثم لولده نصرة الدين ثم لولده مظفر الدين ثم لاخيه عماد الدين. ولم تزل في يده الي سنة  فعجز عن ضبطها لتواتر غارات الارمن عليها فكاتب عز الدين كيكاوس صاحب الروم ليسلمها اليه فاتي عليه. وكاتب الملك صلاح الدين صاحب الشام فابي ايضا فرحل عنها وتسلمها الارمن واستمروا بها حتي اخرجهم منها سنة  علاء
 
 الدولة بك احد امراء الدولة ذي القدرية وعمرها في موضعها الحالي واستمرت بايديهم الي سنة  وفيها دخلت تحت سلطة الدولة العثمانية.
  قضاء البستان من اعمال لواء مرعش
  مدينة البستان محلاتها
 حاجي حمزه  حاجي يعقوب  حاجي يعقوب ر  حاجي شعبان  قزليجه اون  خرستيان ر  ك  و .
  ناحية حوزمان
 خنو مع سركيس جابري  طانور  لورشين  جومي  يوكت  علمدار  جوغلنجان  امير الياس  برخبك  اينجرلي  قباق دلاق  ملكر .
  ناحية انبارجق
 اولياء  تيمور جيلك  انبارجق  كجيت  جيجك  جطلق  تل .
  ناحية قره كوز 
 كولر جنلك  بورطي  قره هيوك  بالقجيل  اوزاينه  قره كوز  قوش قبا  ايزغين  اوزاينه قلعه  حسن كندي  قره البستان  مهرة  قبا اغاج صغير  بنرجي  قلعة التي .
  ناحية قوج اباد
 مرابوز مع طوبان  ارمود الاكي  كردين  سكوددره  اوغلاق قبا  جوللولر  قوج اباد طاطلري  قوج اباد قشانلو  كوريجك  شغول مع ارمود الاكي  المالو  القيا اوغلي كوشك  كجه مغاره  قره مغاره  بلوار  فقي اوغلي  فقي اوغلي ر .
 
  ناحية صارحب
 ايلده لك  ييلاغ كبير  اينجه جك  ييلاغ صغير  صاري تباق  مرايا  اق ويران  علميك  اغليجه  طاي كندي  تبه باشي  اوجي هيوكي .
  ناحية الخصلو
 جركس اوشاغي  بلان مع قيزلي  حوساللي  الخصلو  كسولر  اق تل  بش تبه .
  ناحية عين العروس
 صغو يجق  اغجه شار  ملاب  هيوجك  كوريجي  قصطلي  سند  قنطارمه  طقرانلي  حسن عليلي  اطمالو قشانلوس  درويش مجملي  كسدك  اطمالو .
  ناحية جارداق
 قامشجق  مهاجر صغويجق  جارداق  قورقماز  دوه بويني  يازي كنيسه  قارغه بوكي  تل افشون  ناطر  كتز  يوسقفلي  كمال  كتزمان  كوبليجه  جلكي  جفتلك  جفتلك قلعه سي  ناركيله  مليانكي  ايكده  اوزون جاير  كنيسه جك واورطه ويران .
  ناحية قوللر
 جبلاقلر  دربند  شعره شانلي  صوتياري اوشاغي  خاينلر وتوكيلي  نورجق  قوللر  قوللر طاطلري  مراطه  بجاقجي  بكره وكوجلكي .
 
  ناحية افسوس
 افسوس  اميرلر  نيشانيد  سويد  كنيسه  ارشيل  سنكل  خورمان  كونجي  قبا اغاغ  ارجنه  جغلغان  الطاش  اغجه شار  كتوره  اوردك  افسوس خرستيان ر  ك  و .
 فجملة سكان قضاء البستان () نسمة ما بين ذكر وانثي.
  الكلام علي هذا القضاء وما فيه من الاماكن الشهيرة
 قصبة البستان هي مركز هذا القضاء وموضعها في شمالي مرعش تبعد عنها اربعا وعشرين ساعة وعن حلب  ساعة وفيها دار للحكومة ومستودع للرديف وعشرة جوامع وثلاثة مساجد وكنيستان و  دكانا وحمام واحد وسوق للحراج وفرنان. ومدينة البستان علي بقعة من الارض كانها جزيرة محاطبة بنهر جيجان.
 وسميت هذه المدينة البستان لانها شبيهة بالبستان لكثرة ما فيها من الشجر وقيل ان لفظة البستان كلمة فارسية مركبة من الب اي الشجاع وستان اي مكان وتكتب في التواريخ العربية ابلستين. قال في معجم البلدان: يقال ان فيها اصحاب الكهف والرقيم. وقيل هي مدينة دقيانوس وفيها اثار عجيبة من خرابها. اه.
 وكانت البستان مقر حكومة الدولة ذي القدرية قبل ان تتخذ مقرها مرعش. وفي بعض التواريخ ان البستان بنيت في موضع بلدة قديمة اسمها قومانا في مقاطعة قبادوقبا او في موضع قريب منها وقيل ان البستان خربت قبل مجء الاسلام وصار موضعها مستنقعا وبعد الاسلام نزلها ثلاثة اخوة وعمروها وهم الحاج يعقوب والحاج شعبان والحاج حمزة وكانوا من الامراء. ومن ذلك اليوم اخذت بالعمار حتي اتخذها ابو الفتح كيخسرو مخيما لعسكره. وكان فيها قبل ان تخرب معبد مشهور يجلس فيه رءيس الكهنة الذي هو من سلالة حكام قبادوقبا يحكم علي ستة الاف كاهن.
 وفي هذا القضاء:
 
  مدينة افسوس
 هي الان بليدة صغيرة تعرف باسم باربوز بنيت هذه البلدة سنة  قبل الهجرة وكانت عاصمة دقيانوس امبراطور روما المشهور وفي قرب هذه البلدة في جبل بناخيلوس مقام اصحاب الكهف علي نصف ساعة منها مقام اصحاب الرقيم وكان اسمها القديم ابسوس. وعلي مسافة  ساعات من البستان بينها وبين دارنده تمثالان عظيمان من الحجر احدهما علي صورة الاسد والاخر علي صورة النمر جاثيان تجاه بعضهما يقال انهما هما الحد الفاصل بين الاناضول وبرية سوريا.
 وعلي بعد ساعات من البستان عمود منصوب طوله سبعة اذرع وعرضه ذراعان وهناك من الاثار القديمة ثلاث قلاع يقال لها قلعة خورمان وقلعة جركس وقلعة قزلر وقلعة خورمان علي بعد  ساعات من البستان وهي مبنية علي اكمة صغيرة يجري بقربها نهر خورمان والقلعة في ارتفاع  ذراعا ويبلغ تربيعها  ذراع فيها خلوات كثيرة انهدمت جدرانها الداخلية من مرور الايام وبقيت جدرانها الخارجية. وفي قرب القلعة من شماليها جادة علي طرفيها صخرتان عليهما كتابة بالارمنية. ويمر في هذا القضاء اربعة انهار وهي جيحان ويعرف قديما باسم بيراموس وسكودلي وخورمان وكوكسون. وكلها تسقي ارض هذا القضاء.
 وفيه ايضا حمام معدني ينفع من عدة امراض ماءه حامض الطعم يقال له حمام ايجمه يقصده الناس في فصل الصيف. وفي هذا القضاء جبل نورجق مغطي بالثلوج شتاء وصيفا ينبت فيه الجاي الصيني الا انه خفيف الطعم. وفي هذا الجبل بحيرة واسعة اسمها (علي كوي) تبلغ مساحتها  ذراعا بالتربيع وعمقها  ذراعا.
 وفي هذا القضاء ايضا  قلاع مكونة من التراب وعلي بعد  ساعة خان فخر الدين وهو من الاثار القديمة علي طريق بهسني. وباتصال مقام اصحاب الكهف خان اخر يبلغ طوله  ذراع وفيه  خلوة ويسع  دابة وقد عمر علي شكل السوق المعروف باسم البناير، وفي هذا القضاء تنسج البسط والعباءات ويشتغل بذلك نساء العشاءر. وفي قري هذا القضاء نحو  جامعا ومسجدا وفي كل قرية مكتب غالبا.
 ومدينة البستان في هذه الايام احسن منها في الازمان السالفة وقد حصل لاهلها رغبة
 
 بتحصيل العلوم والمعارف ولطفت الفاظ لغتهم التركية وصار يوجد فيهم من يصلح للاستخدام في الحكومة. اما اراضيها فهي واسعة جدا الا انها قلما ينجب فيها غير الحنطة والشعير ولذا كان الغالب علي اهلها الفاقة والقناعة باليسير.
 وفي هذه القصبة وضواحيها عدة اثار قديمة ومزارات مشهورة منها مقام مبارك في محلة الحاج شعبان يسمي بمقام الشيخ ديره كي مدفون فيه الشيخ عبد الرحمن الازرنجاني نزيل البستان وينقل عنه عدة كرامات. ومنها مزار عليه قبة مرتفعة في محلة الحاج يعقوب في شرقي القصبة مدفون فيه حضرة الولي الكامل همت بابا ومنها تكية في شرقي البلدة علي نهر جيجان مبنية علي جسر في طول  ذراعا وارتفاع  ذراعا وهي من اثار ابي الفتح كيخسرو وقبة في وسط البلدة مبنية علي اربعة اعمدة لها باب عظيم محفوظ بالرصاص ومنها منارة جميلة في ارتفاع  ذراعا متصلة بجامعها الاعظم من جهة يساره.
  قضاء الزيتون من اعمال لواء مرعش
  قصبة الزيتون محلاتها
 اسلام  يوقاري ر  اورطه ر  يوزباير ر  قارغه لر ر  تكيه ر  كاتوليك ك  بروتستان و .
  قري قضاء الزيتون
 ميخال ر  دونكلر  حاجي دره  حاجي دره ر  بشان  بشان ر  ك  كرنمان  عواكلي ر  قالجلر ر  فنك الانوار ر .
  ناحية قره طوت
 قره طوت  اريجك  طونباق  اغيل اوبه  قباق تبه  ملاطه  صوبصالي  قنديل .
  ناحية عاليشار
 عاليشار  صاري كوزل واوجبلي  بايلا كورتلي  انبار .
 
  ناحية باي تيمورلي
 باي تيمور  قره منلي .
  ناحية فرنس
 فرنس ر  طانور  دونكل .
  ناحية الاباش
 الاباش ر .
 فجملة سكان هذا القضاء () نسمة ما بين ذكر وانثي.
  الكلام علي هذا القضاء وما فيه من الاماكن الشهيرة
 ومن الاماكن الشهيرة في هذا اللواء قصبة الزيتون وهي مركز القضاء ومحلها في غربي شمالي مرعش علي بعد  ساعة منها وتبعد عن حلب  ساعة وتشتمل علي دار للحكومة وثكنة ومسجد و  كناءس للارمن و  مكاتب و  دكان ومخزنين و  مسابغ «» و  طاحونا ودباغتين وعلي نصف ساعة منها دير وحمام معدني ينفع ماءه من الامراض الضعيفة.
 وهواء هذه القصبة وماءها جيدان للغاية قد حفتها من جهاتها الكروم والبساتين التي يجني منها احسن انواع العنب والتفاح الا انها قليلة الحقول الصالحة لزرع الحبوب لان اغلب ضاحيتها جبال تشتمل علي معادن الحديد ولهذا كان اهلها يشتغلون باستخراج الحديد ونقل الاخشاب والغالب عليهم الثروة وينقلون غلاتهم من قضاء البستان وناحية كوكسون.
 وفي هذا القضاء اتونان للحديد وفيه من الاثار القديمة قلاع خربة وفيه نهر تكر ونهر فرنس ونهر الزيتون وكلها انهار صغار تصب في نهر جيحان الجاري بين مرعش والزيتون.
 
 وسكان هذه القصبة كلهم ارمن وفيهم قليل من المسلمين كما نراه في جدولها. وهم جميعا يتكلمون بالارمنية والتركية وفي هذا القضاء التركي والكردي والارمني والجركسي.
 والذي تلخص لي بعد البحث والتنقيب ان قصبة الزيتون حادثة غير قديمة وانها كانت في الاصل حصنا للمسلمين يوجد في ضواحيه كثير من شجر الزيتون وقفه علاء الدين اخر امراء ذي القدرية علي مبانيه الخيرية في مرعش. وكان المسلمون يسمون هذا الحصن قلعة الزيتون ويسميه الارمن بيرت اي قلعة. وقد سكنت الارمن ربض هذا الحصن في اواءل دولة ذي القدرية اختاروا به السكني لصعوبة ارتقاء فجاجه ووعورة مسالك جبله.
 وكان يوجد قرب قرية فرنوس علي بعد مرحلة صغيرة من الزيتون قصبة اسمها اولنيا كان يقطنها الارمن من قديم الزمن الي حدود الالف من الهجرة وفي ذلك الحين كثرت غارات التركمان علي قصبة اولنيا فخربت ونزح اهلها عنها وجلا بعضهم الي قلعة الزيتون فتوطنوها ونقلوا اليها اسم قصبتهم المذكورة فهي اي الزيتون لم تزل معروفة عند خواص الارمن باسم اولنيا وجماعة كهنة الارمن ما زالوا حتي الان يسمونها في صكوكهم ورساءلهم اولنيا. والله اعلم.
  قضاء بازرجق من اعمال لواء مرعش ناحية قلبخلو
 كل اكسكلي  جلبلي  ده ده لر  قيومجي  اكوزلي  قوبادلي  طوغانلي  عربلر  شاطر هيوكي  دهليز  منارلي  قره بانا  قره بيقلي  اغجه قيونلي  بش جشمه  قره كسك .
  ناحية دره كزان طمالو
 دره كزان طمالو  جوجلي  سلطانلي  حوريكانلي  جميكانلي ...
  ناحية جغلغان جريدي
 تجار  كوكجايرده تاتار  كوكجايرده بشانلي .
 
  ناحية قوشجي جريدي اويماج اوبه
 يماج  يني يبان  قوللر  شرقيه  اسكندرلي  صاريلر  شرقيه اخري  شيخلي  بيادلي  الجي  اوري  اولر .
  ناحية اوفجقلي
 اوفجقلي  سلمانلي  مزرعه  كلش  قوز كندي  طابيه  اكريجه  قره كوز .
  ناحية اغجه لراونور اعا اطمالو
 كوجر  اغجه لر  كريزلي  قزقيانلي  طرونجلي  كتير  ديلتكلر  يوزاغا عاشقلر  طاش تيمور  خرمنجق  بومقلي جريدي  ازايلي  كوكسينوك  عباسيه  هلته  حاجيلر  جتال تبه  تاجرلي  اينكلي  صوران  اوزن كلع .
  ناحية بغجه اسمنلو
 صقارقيا  كوسكانلي  توكللي  شاللي اوشاغي  جوق يشار  زينب اوشاغي  قيت اوشاغي  اوان اوشاعي  مقصود اوشاغي  علي بك اوشاغي  تتريلك وكورجو  محمد اوشاغلي  مليانلي حقر  اينجه لي مع كورديلي  قونيانلي  شعره شانلي  قنطارمه .
  ناحية اطراف بازرجق
 بغدين كبير  بغدين صغير  الغرباء .
 فجملة سكان هذا القضاء () نسمة ما بين ذكر وانثي.
 
  الكلام علي هذا القضاء وما فيه من الاماكن الشهيرة
 هذا القضاء مركزه قرية بغدين الكبير شرقي مرعش يبعد عنها  ساعات وعن حلب  ساعة وفي هذه القرية دار للحكومة وجامع ومكتب و  دكاكين و  قهاوي وسكان هذا القضاء اربع عشاءر من الجراكسة والترك يقال لها سنمنلو وبوزاغا ودركزان وقلنجو ويزرع فيه القمح والشعير والذرة البيضاء والرز وغيرها وتنسج فيه عشيرة سنمنلو ودركزان البسط والطنافس.
 وعلي مسافة غلوة من مركز الحكومة مغاير قديمة فيها عدة قبور حجرية ضخمة كل قبر منها قطعة واحدة وفي شرقي المركز علي بعد اربع ساعات جبل غني فوقه اثار بلدة عظيمة غريبة الوضع والبناء ويوجد اثار قلعة اسمها (كور اوغلي) مقبلة علي نهر (اق صو) وهو نهر راسه من جبل انكيز علي بعد اثنتي عشرة ساعة من مركز القضاء ويجري داخل القضاء وخارجه مسافة ثلاثين ساعة ثم ينصب في نهر جيحان بعد ان يسقي ساءر الاراضي التي يمر منها ويدور عليه نيف وثلاثون طاحونا ومن جبل انكيز هذا يخرج ايضا نهر اسمه (كوك صو) فيجري داخل القضاء ثم يصب في الفرات وتحمل عليه الاخشاب التي تقطع من الغابات القريبة منه وتنقل الي جهات البيرة والرها.
 وفي غربي مركز القضاء في مكان يعرف باسم بازارجق بحيرتان اسمهما باغلمه طاش وبجمه تسقي منها مزارع الرز.
 وعلي بعد ست ساعات وسبع ساعات وثمان ساعات من مركز القضاء في شماليه ثلاث بحيرات عظيمات اسمها انكلي وازابلي وكولباشي وهي مما لا يستفاد منه انما يوجد فيها كثير من سمك الحيات الذي لا يصطاد منه احد لعدم رغبتهم به ولو صرف علي هذه البحيرات قليل من النقود ونزحت مياهها لصار في محلها اراض وحقول واسعة تصلح لزرع كل نوع من الحبوب وطاب مناخ تلك الجهات المشهورة بوخامة الهواء. وفي هذا القضاء عدة غابات تقطع منها الاخشاب الوفيرة وكلها محتبكة بشجر الارز والسرو والاس وغيرها من انواع الاشجار النافعة.
 
  قضاء اندرين من اعمال لواء مرعش
 قصبة اندرين .
  ناحية كسمه
 كسمه  اغجه قيونلي  ابازالي  فاطمه لي  بكداش  قره منلي  بابكلي  قبا اغاج  تقوالر  ارمن عجملي  ارمن عجملي و  قزيق  جيجكلي  بوزطوبراقلي  قره بنار  قمرلي  عربلر  صاري داتشمالي .
  ناحية داري اطه سي
 بوز اوران  بايق  طوغنجيلر  اقر اغزلي  ر  طرون  داري اطه سي  او جان  قباقلر  جوقه دارلي  طيورلر .
  ناحية كورنلر
 كورنلر  ر  طوقماقلي  شيويلكي ر  حاجي ولي  طاودلي ر  سيسنه  ر  بوندق ر  ك  اميرلر  كوكجه ولي .
  ناحية كبان
 كبان اسلام  ر  كبان خرستيان ر  ك  دركرمان ده  ر  ك  طاش اولق  ر  مريمشيل  كوك بنار ر .
  ناحية يول التي
 كوك احمد لي  اناجق  كوله لي  منلا محمدلي  جومقلي  قرغون  بويني يفونلي  بوستانلي  قباقجي  بهادرلي  طرطنلي ر .
 
  ناحية كوكسون
 كوكسون  ر  يني يبان  فانلي قواق  مرسل  بوز هيوك  كمور  قاوشيد  كوجك قزينلجق  قره عمرلي  ارستل  اجي الما  قوزجاغوز  كلك اولوق  الجبلي بوجاق  محمود بك  طاهر بك  كراج ر  فندق  كجوك صو  سطلطان  قلعه كوي  تيمور اغا  حاجي عمر افندي  يوسف افندي  اورطه تبه  دوكون يوردي .
 فجملة سكان قضاء اندرين () نسمة ما بين ذكر وانثي.
  الكلام علي هذا القضاء
 هذا قضاء في لواء مرعش مركزه قرية كبان في غربي مرعش وتبعد عنها  ساعة وعن حلب  ساعة وفي هذا القضاء دار للحكومة ومخفرة و  جامعا و  مساجد و  مكاتب و  كناءس للارمن وواحدة للبروتستان و  دكانا و  حياض وفرنان.
 واراضي هذا القضاء تحصل فيها جميع انواع الحبوب وتنسج فيه البسط والسجادات والاقمشة الغزلية والعدول والعباءات وبعض ادوات فضية يصنعها الجركس ولغة سكانه التركية والكردية والارمنية والجركسية كالقضاء الذي قبله.
 وفي هذا القضاء واد يقال له وادي كوكسون فيه كانت الواقعة سنة () بين سنان باشا العثماني وبين علاء الدولة بك احد امراء الدولة ذي القدرية ودارت الداءرة علي علاء الدولة بك فقتل وكسر جيشه. وفي هذا القضاء يمر نهر كشيش ونهر اندرين كلاهما يصبان في نهر جيحان وفيه عدة غابات وسبع قلاع خربة من اثار الرومانيين.
 انتهي الكلام علي ولاية حلب التي كانت في ايام الحكومة العثمانية عبارة عن حلب ومضافاتها التي هي ثلاثة عشر قضاء ولواءان: اورفه ومرعش المضاف الي اولاهما ثلاثة اقضية والي الاخر اربعة.
 
  الكلام علي دولة حلب
 سبق لنا في صدر هذا الكتاب بان دولة حلب قد تالفت من ثلاثة الوية وهي لواء حلب ولواء اسكندرونة المستقل ولواء الزور. وان لواء حلب يتالف من عشرة اقضية:
 هي قضاء جبل سمعان وعزاز والباب ومنبج وجرابلس والمعرة وادلب وحارم وجسر الشغر وكردداغ.
 ويتالف لواء اسكندرونة من قضاء انطاكية وبيلان.
 ويتالف لواء الزور من قضاء بوكمال وميادين والحسجة والحميدي والرقة.
 وقد اثبتنا في الفصل الذي عقدناه في هذا الكتاب تحت عنوان (ذكر ما كان في باطن حلب وظاهرها من الحمامات)  جدولا في احصاء سكان دولة حلب سنة  م/  ه فاثبتنا في ذلك الجدول احصاء سكان جميع الاقضية التي تالف منها لواء الزور سوي قضاءي الحميدي والحسجة.
 وهنا ناتي باحصاء عام اجمالي في بيان عدد سكان لواء الزور ومضافاته التي هي قضاء بوكمال وميادين والحسجة والحميدي والرقة ثم ناتي بنبذة يسيرة نتكلم بها علي هذا اللواء من الوجهة التاريخية وغيرها حسبما وصلت اليه يد الامكان طالبا المعذرة عما يراه القارء من التقصير الناشء عن عدم وجود مواد استعين بها علي الكتابة في هذا الصدد لان مدينة دير الزور حادثة ليس لها ذكر في التاريخ قديما ولا حديثا فاقول:
 
  عدد سكان هذا اللواء واقضيته تقريبا
 عدد السكان/ اسم ناحية
 /السبخة
 /ناحية الشميطية
 /مدينة الدير
 /ناحية موحش
 /قضاء ميادين مع ناحيتي البصيرة والعشارة
 /البوكمال وناحيتي «» البحرة والصالحية
 /الخابور وناحيتي «» الشداد والحميدي
 /ناحية الكسرة ومراط
 /شمر الملحقة بلواء الدير
 /عنزة الملحقة بلواء الدير
 
 فجملة سكان لواء الدير () نسمة ما بين ذكر وانثي.
 علي ان احصاء سكان هذا اللواء مما لا يستطاع لان اكثرهم بادية رحل نزل.
  مدينة دير الزور
 موقع مدينة دير الزور علي شاطء الفرات من الجهة الشامية وترتفع عن سطح البحر  مترا وهي مستطيلة الشكل ممتدة من الشمال الغربي الي الجنوب الشرقي يبلغ طولها ميلا وعرضها  متر تقريبا.
 تبعد هذه المدينة عن حلب  وعن تدمر  وعن دمشق  وعن بغداد  وعن الموصل  ميلا. وهي في وسط صحراء فسيحة مترامية الاطراف لا يوجد فيها مدينة سواها.
 
  تاريخ مدينة الدير
 كانت مدينة الدير قرية تعرف باسم (دير الشعار) بضم الشين غير ملحقة بلواء ولا بولاية لوقوعها في وسط صحراء مترامية الاطراف كما قلنا. وكانت العشاءر العربية تجتمع اليها في مواسم معلومة من السنة لعرض بضاءعهم علي التجار الذين ياتونها في تلك المواسم لشراء السمن والصوف والغنم والمواشي. وكانت حوادث النهب والسلب وغارات العرب لا تكاد تنقطع في جهاتها.
 ثم في سنة  ه/  م راي ثريي باشا والي حلب ان يخضع عشاءر تلك الناحية ويجعلها مركز قضاء ملحق بولاية حلب فجهز اليها حملة عسكرية مءلفة من كتيبتين (طابورين) بقيادة مقدم الف (بيكباشي) فاخضع عشاءرها المتمردين وجعلها مركز قاءمقام. ثم في سنة  ه/  م جعلت مركز لواء ملحق بحلب وجعل متصرفا فيه ارسلان باشا فالحق به قضاء الرقة والسبخة والعشارة والبصيرة وبوكمال والشدادي وسنجار ونصيبين وراس العين وويران شهر ومسكنة. وجعل تدمر ناحية ملحقة به وتل عفر ناحية ملحقة بقضاء سنجار ورورينه ناحية ملحقة بقضاء نصيبين وكلا من كيلي ودقوري وميلي وخلجان ناحية مرتبطة براس العين.
 ثم فك ارتباط هذا اللواء عن حلب وجعله مرتبطا باستانبول توا وفي سنة  ه/  م الحقت سنجار بولاية الموصل، وقضاء نصيبين بلواء ماردين وقضاء مسكنة بولاية حلب واعيد الحاق لواء الدير بحلب كما كان حين تاسيسه. وفي سنة  ه/  م استعاد المتصرف حسين باشا الفريق استقلال هذا اللواء فالحقه باستانبول توا. وفي سنة  ه/  م فك عنه قضاء الرقة والحقه بولاية حلب.
 وفي سنة  ه/  م الحقت ناحية القاءم بقضاء بوكمال وكانت من مضافات قضاء العانة المضافة الي ولاية بغداد. وفي سنة  ه/  م الحقت ناحية تدمر بقضاء حمص. ثم في سنة  ه/  م الحق قضاء العانة بلواء الدير وانفك عن ولاية بغداد وكان له فيه ناحيتان «هيت والحديثة» . وحين دخول الانكليز الي بغداد
 
 الحق قضاء الدلم «» بلواء الدير.
 وفي سنة  ه/  م اعيد قضاء الرقة الي لواء الدير وكان في عزم الحكومة ان تجعل كلا من السبخة والحسجة قضاء تسميه قضاء الخابور وتجعل لكل منهما نواحي تجاوره. وقد حصل تغيير وتبديل ايام الحكومة الفيصلية. ثم في الايام الاخيرة وهي سنة  ه/  م استقرت حالة اللواء علي هذه الصورة وهي:
 الحق بمركز اللواء ناحية الشميطية والموحش وكسرة ومراط والصور. وبقضاء ميادين ناحيتا العشارة والبصيرة وبقضاء بوكمال ناحية الصالحية وبقضاء السبخة ناحية معدن وبقضاء الحسجة ناحية الشدادي والحميدي.
  حدود هذا اللواء 
 حد هذا اللواء شرقا اراضي ولاية بغداد والموصل وجنوبا اراضي ولاية دمشق والاردن ثم يتصل بحدود العراق في قضاء العانة من اعمال بغداد وغربا اراضي حماة وحمص وشمالا اراضي ولاية ديار بكر ولواءي ماردين واورفه وحلب.
  الانهر في هذا اللواء
 هذا اللواء يشقه الفرات الي شطرين فما كان منه عن يمينه يسمي شامية وما كان عن يساره يسمي جزيرة.
 اعظم نهر يجري في هذا اللواء «نهر الفرات» ثم «نهر الخابور» الذي منبعه من راس العين وهو يجري مسافة () ميل وينصب اليه في هذه المسافة مءات من الانهار والعيون حتي اذا كان في ناحية البصيرة في الجنوب الشرقي من دير الزور ينصب الي الفرات. ومن الانهار الجارية في هذا اللواء «نهر البليخ» وهو نهر عظيم يسقي اراضي واسعة من قضاء الرقة ثم ينصب الي نهر الفرات.
 
  مساحة هذا اللواء
 في كل من جهتي هذا اللواء سهول واسعة تبلغ مساحتها علي وجه التقريب  الف ميل مربع.
  جبال هذا اللواء
 في هذا اللواء جبلان: احدهما في الجهة الشامية وهو جبل البشري وسماه في معجم البلدان جبل البشر من دون ياء. وهو يمتد من الشرق الي الغرب وينتهي قرب مدينة الدير طوله  وعرضه  ميلا وعلوه الي قمته نحو مءة متر.
 ثانيهما: في الجهة الجنوبية وهو جبل عبد العزيز يبتدء من الجنوب الغربي من الخابور ويسير غربا الي جهة الفرات طوله   ميلا وعلو قمته  مترا عن سطح الارض ومنه قدر الربع تقريبا مملوء من شجر البطم والزعرور والتين. ومن اخشاب شجر البطم تعمل الات النواعير التي تدور علي نهر الخابور.
  المعادن في هذا اللواء
 من معادن هذا اللواء معدن كبريتي في راس العين كانت تلزمه الحكومة التركية سنويا بمبلغ قدره ثمانماءة ذهب عثماني. ومنها معدن المغرة وهي تراب احمر توسم من محلوله الاغنام وهو في جبل البشر. ومنها معدن نحاس في ناحية الصور علي نهر الخابور في طريق الموصل.
 ومنها معدن الصوديوم في البصيرة والصور والشدادي والقصبي ويعرف باسم (بارود القصبي) يغلي ترابه بالماء ويستخرج منه الملح الذي يعمل منه البارود.
 ومنها معدن القير والزفت يخرج من جبل البشر المتقدم ذكره يقطر في الصيف من جوانب الوديان التي اعظمها وادي القير. ومنها معدن فحم حجري في جبل البشر وابي فياض. وقد اسلفنا الكلام علي بعض هذه المعادن في الفصل الذي عقدناه في الكلام علي معادن ولاية حلب من هذا الكتاب.
 وذكر ياقوت في كتابه معجم البلدان ان جبل البشر يمتد الي الفرات من ارض الشام
 
 من جهة البادية وفيه اربعة معادن: القار والمغرة والطين الذي يعمل بواتق لسبك الحديد والرمل الذي يعمل منه في حلب الزجاج وهو رمل ابيض كالاسفيداج.
  تربة هذا اللواء
 في هذا اللواء اراض طيبة قوية الانبات كثيرة الخصب انما تربة الاراضي الغربية من مدينة الدير صلصالية جبسية قليلا رملية كثيرا وهي اذا جفت من الرطوبة صلبت واشتدت وعسرت حراثتها واستعدت لغرس حشرة الجراد.
  حر هذا اللواء
 هواء هذا اللواء حار يابس لخلوه من الغابات والمشاجر ولا سيما فيما بعد منه عن الانهار ومجاري المياه. وحره يختلف باختلاف جهاته فالجهة القريبة الي الشامية اقل حرا من الجهة القريبة من العراق. علي ان درجة الحرارة في مدينة الزور  تحت السقف وقد تبلغ الخمسين في الظل الشمالي تحت السماء.
  برد اللواء
 مهما اشتد البرد في هذا اللواء فلا يهبط فيه الزءبق الي ما تحت الدرجة العاشرة في السانتغراد. وقلما يجمد فيه الماء واذا جمد في شتاء بعض السنين فلا يبقي سوي ايام قلاءل حتي يذوب ولذا لا يءثر في
  نباتات اللواء
  هواء اللواء
 الهواء الغربي في هذا اللواء هو الذي تتوقف عليه حياة الحيوان والنبات وقد تهب فيه ريح شرقية فلا تضره الا اذا هبت في اواءل هيار فانها تءثر في مزارع الحنطة فتضعف حبتها.
  الات السقي في هذا اللواء
 الات السقي في هذا اللواء علي اشكال متعددة كالالة المعروفة باسم (كرد) وكالغراف والدولاب والناعورة المختصة بالخابور فقط تدور عليه بقوة جري الماء. والكرد يعمل علي اشكال شتي يختلف اسمه باختلاف شكله وهذه اسماءه  (نصبة) و (داكور)
 
 و (شمعة) و (بكرة) و (دلو) و (طماس) و (واعونا) و (شاروفة) : جميعها تصنع من الاخشاب وكل نوع منها يخرج قدرا محددا من الماء في الساعة ويسقي مسافة معلومة من الارض واعظمها ما حرك بواسطة البغال والبراذين فانه يخرج في الساعة () ليترة من الماء. واما ما يحرك بواسطة الايدي والبقر فان ماءه قليل الجدوي.
  نباتات اللواء
 يزرع في هذا اللواء الحنطة والشعير والذرة البيضاء والصفراء والقنب والسمسم والقطن والكمون وبقية اصناف القطاني واكثرها تزرع علي ضفاف الانهار الكبيرة: الفرات والخابور والبليخ وكلها تسقي بواسطة الات الري المتقدم ذكرها.
 يوجد في مدينة الدير التين وهو علي نوعين ريحاني لونه احمر في طعمه حموضة وشتوي صغير الحجم لذيذ الطعم. ورمان جيد لكنه قليل وتوت ابيض ونوع اخر احمر لذيذ تعظم شجرته وينتفع بخشبها في عمل الات الري. ويوجد شجر اللوز علي قلة ويءكل اخضر وهو رقيق القشرة اذا يبس يفرك باليد ويءكل لبه والجانرك والكمثري والتفاح والمشمش اللوزي والسفرجل والدراقن وشجرة الكرم ذات الثمرة اللذيذة.
 ومن الخضر البامية والباذنجان اللذيذ جدا والطماطم واللفت والشمندور والجزر والفجل والفول والفاوله المعروفة باسم فاصولية والاسباناخ والسلق والخيار والقثاء والبصل والثوم والكراث والخس والبطيخ الاخضر والاصفر وانواع الكرنب.
  حيواناته
 الحيوانات في هذا اللواء هي: الخيول العربية الاصاءل والبغال والبراذين والحمير والجمال والبقر والغنم ومن الحيوانات الوحشية الذءب وابن اوي والغزال ويقل الضبع والنمر. وكان يوجد في غابات الطرفة كثير من الاساد والخنازير البرية. فاما الاساد فقد افناها الصيادون عن اخرها واما الخنازير فقد بقي منها القليل وعن قريب يستاصل الصيادون شافتها.
 للخيول الاصاءل تجار معروفون يشترونها ويرسلونها الي البلاد الشامية والمصرية فيبيعونها ويربحون بها.
 
  المراعي في اللواء
 العشاءر التي تشتغل باقتناء المواشي فقط في هذا اللواء ترحل في اواخر فصل الربيع الي سهول اورفه وماردين وديار بكر اذا كان ما تقنيه من الغنم والجمال نحو  دابة او اكثر والا بقيت في جهات الدير ورعت مواشيها في ضفاف الفرات. ومثلها العشاءر التي تشتغل بالزراعة وتقتني القليل من المواشي.
  كيف يتصرف الزراع بالاراضي
 في سنة  مصرت الحكومة العثمانية مدينة الزور وقسمت الوديان والسهول التي تستقر فيها السيول والاراضي التي علي ضفاف الفرات بين العشاءر التي قطنت تلك النواحي فكان كل من راجعها من تلك العشاءر تقطعه مقدارا من الارض وتعطيه به سندا خاقانيا.
 فمنهم من تقطعه بكرة ومنهم من تقطعه بكرتين او اكثر علي حسب عدد اهله. والبكرة تساوي دونما.
 وكان لكل واحد من هءلاء الزراع ان يضم الي ارضه دونمات عديدة مع انه يدفع المرتب الاميري علي المساحة المحررة في سنده الخاقاني. وقد نشا من توسيع اراضيهم بقاءها قوية منبتة لان صاحبها قسمها الي اقسام عديدة يزرعها بالنوبة فربما زرع القسم منها مرة واحدة في كل اربع سنوات وزيادة.
  واردات هذا اللواء وصادراته
 واردات هذا اللواء من حلب ودمشق: الفاتورة والسكر والغاز البترول والرز المصري وقهوة البن والقطران والبنزين وانواع الزيوت والاصبغة والدهان. وينقل الي الدير من بيره جك علي الاطواف الدبس والعسل والفاولة ومن دمشق القمردين والنقوع ومن العراق النعال والزفت والكثيراء «» .
 واما صادرات اللواء فهي السمن والصوف والخروف والغنم والبقر والجمال والخيل والبغال والحمير والقنب والكمون وغير ذلك.
 
  عشاءر العرب في اقضية لواء الدير
 اسم القضاء/ اسم العشيرة
 السبخة/ عشاءر بوشعبان
 البوكمال/ الجبور
 الخابور/ الكعيدات «»
 الميادين/ الكعيدات
 نواحي قضاء المركز/ الكعيدات
 ناحية الكسرة/ البقارة
 ناحية مراط/ البقارة
 علي ان عشاءر الكعيدات تنقسم الي قباءل متعددة لكل قبيلة منها اسم معروف وناحية مختصة بسكناها وفي القسم الشامي من لواء الدير يتجول عدد كبير من قباءل العنزة وشمر في اكثر ايام السنة.
  المكاتب الاميرية في لواء الدير
 اسلفنا في فصل (المعارف في الاقضية التابعة دولة حلب) ذكر ما يوجد في لواء الدير من المكاتب والمدارس فاغني ذلك عن ذكرها هنا.
  الصناءع في مدينة الدير ومرافقها
 تنسج في مدينة الدير البسط وبيوت الشعر والجوالق والعباءات الصوف وتعمل فيها الفراء من جلود الحملان. ويوجد فيها نحو من  نولا لحياكة البسط والعباءات وستة افران واكثر الخبز المستعمل عند اهل الدير هو التنوري وفيها حمامان وعشرة سنكرية ومصلح ماكنات ونحو خمسين فراء وثمانية جوامع ومسجدان وثلاث كناءس ومعصرتان للسمسم وثمان مطاحن نارية.
 
 اهل مدينة الدير يحبون الصناءع ويميلون الي الاحتراف وفي سنة  فتح فيها مكتب للصناءع بلغ عدد تلامذته  شخصا وكانت الصناءع التي تعلم فيها النجارة ونسج السجاد والحياكة وعمل الاحذية (القندرات) والحدادة والموسيقي وفي مدة وجيزة نجحت تلامذة هذا المكتب وتخرج فيه اهل هذه الحرف الموجودون الان في مدينة الدير غير ان المكتب ختمت حياته بانسحاب الاتراك فنهبت ادواته ولم يبق لها من اثر.
  الامراض في مدينة الدير
 اعظمها المرض الزهري فان اناسا كثيرين من اهل هذه المدينة مصابون بهذا الداء الوبيل وهم يداوونه بالزءبق والحناء ويبخرون المصاب ببعض الادوية القتالة.
 ومن الامراض الكثيرة في هذه المدينة الرمد الذي كثيرا ما ينتهي بالعمي وسبب ذلك قلة اعتناءهم بالنظافة واستسلامهم الي اطباء دجالين.
  واردات الحكومة من لواء الدير
 كانت واردات الحكومة من هذا اللواء سنة  () الف ذهب عثماني ثم انحطت عن هذا المبلغ بسبب حدوث الحرب العامة علي ان هذا اللواء لم يزل باقيا علي ما كان عليه من جهة زراعته وريه واعظم شء يزيد دخله تحسين حالة الري فيه بواسطة ادوات نارية اذ ان اراضيه صالحة لزراعة جميع انواع النباتات التي تعيش في المناطق المعتدلة والمناطق الماءلة الي الحر.
  اسماء العشاءر العربية القاطنة في هذا اللواء
 اعظم العشاءر الساكنة في قري هذا اللواء عشيرة البقارة والكعيدات وبو شعبان وابو رحمة وجبور.
 
  عدد المواشي في هذا اللواء تقريبا
 العدد/ نوع الماشية
 /الخيل
 /البراذين
 /البغال
 /الحمير
 /البقر
 /الجاموس
 /الغنم
 /الماعز
 /البكرات
 /الجمع
 كان عدد الجمال في هذا اللواء قبل الحرب العامة نحو () الفا ثم نزل بعد ذلك الي نحو النصف منه.
  البحيرات في هذا اللواء
 البحيرات في هذا اللواء قليلة اعظمها بحيرة الهول غربي سنجار والبحيرة الصفراء التي يجتمع ماءها من نهر الرميلة. ومساحة كل واحدة منهما نحو ميل مربع.
  عشيرة الشعار
 هذه العشيرة التي تضاف مدينة الدير اليها هي عشيرة صغيرة كانت ترتبط بالخرشات وقد انفكت الان عنها. ويبلغ عدد رجالها  نسمة والثروة عامة بهم.
 انتهي الجزء الاول المشتمل علي المقدمة ويليه الجزء الثاني المفتتح بقولي:
 الحمد لله وصلاة وسلاما علي من اختاره من عباده واصطفاه.
 
  الشيخ كامل الغزي «» مءلف «نهر الذهب في تاريخ حلب»
  حياته
 هو كامل بن حسين بن محمد بن مصطفي البالي الحلبي الشهير بالغزي، ولد في حلب سنة  ه/  م او قبلها بسنة في اقرب الروايات وتوفي فيها سنة  ه/  م.
 نبت في بيت علم وشرف فقد كان ابوه الحسين  ه  ه/  م  م من اشهر رجال الشام في الفقه والحديث والادب، توطن حلب قادما من غزة في منتصف القرن الثالث عشر للهجرة ولبث فيها مدرسا بالمدرسة السيافية في محلة الفرافرة، ثم وجهت اليه الخطابة في ايام الوالي العثماني سليمان رافت باشا  ه  ه/  م  م.
 حرص ذووه علي تعليمه وتثقيفه منذ بلغ سن الطلب فدفعوه الي الكتاب حيث اتم تلاوة القران الكريم، ثم سعي الي الشيوخ في بلده فاخذ العلم عن الشيخ محمد الكحيل والشيخ مصطفي الكردي وغيرهما من اجلة علماء عصره. ولم يكتف بما تلقاه عن اساتذته من علوم الدين، من فقه وحديث وتوحيد وفراءض وما يخدمها من علوم اللسان، بل اضاف اليها باجتهاده بعض العلوم الاخري، مما لم تكن تتسع له مناهج الدرس في ايامه، ومن ذلك (التاريخ) الذي عمق معلوماته فيه استنادا الي مءلفات من سبقه من فحول
 
 المءرخين كالطبري وابن الاثير وابن العديم وغيرهم. فتوفرت له بذلك ثقافة موسوعية كانت له رصيدا كبيرا استمد منه المادة الرءيسية لكتابة تاريخه هذا وغيره من مصنفاته.
 واخذ منذ شبابه الاول يكتب وينشر في كبريات الدوريات العربية والسورية مقالات وبحوثا تناولت مختلف العلوم المعروفة لوقته من دينية ولغوية وادبية، يعدها العارفون من خالص الادب الرفيع، وما لبث ان عني بالادب الشعبي والفنون في حلب حتي غدا العالم المرجع في موضوعاته.
 ولقد تقلد الغزي عددا من المناصب الرسمية في بلده، فتولي رءاسة كتاب المحكمة الشرعية مرتين، ورءاسة تحرير جريدة الفرات الرسمية نحو عشرين سنة، وسمي مديرا لمكتب الصناءع وهو اول مءسس له، ورءيسا لمجلس بنك الزراعة، وغرفة التجارة والزراعة والصناعة، وانتخب غير مرة عضوا في المجلس البلدي، كما انتخب عضوا في المجمع العلمي العربي بدمشق. وله فضل علي دار الكتب الوطنية في حلب فهو الذي وضع لبنتها الاولي سنة  ه/  م فرعا لدار الكتب الوطنية الظاهرية في دمشق، وهي المكتبة نفسها التي تطورت بعد ذلك وظلت تنمو علي مر الايام حتي غدت المكتبة الوطنية الفخمة المشهورة، كما عين رءيسا لجمعية الاثار القديمة وللجنة الادارية للمتحف الوطني بحلب ورءيسا لتحرير مجلتها فحمل اعباءها وحده حتي الايام الاخيرة من حياته.
 اتسعت ترجمة الغزي في المصادر تبعا لامتداد شوطه واتساع اثره، ومن اواءل الذين عنوا بالترجمة له من معاصريه الاديب الحلبي المعروف قسطاكي الحمصي  ه  ه/  م  م في كتابه «ادباء حلب ذوو الاثر في القرن التاسع عشر «» ، وعنه نقل اخرون مادة الترجمة له «» .
 
  مكانته في بلده
 بلغ الغزي بعلمه وجده منزلة فريدة عند الحكام، وقد قرانا في الجزء الثالث من «النهر» عن علاقاته الوثيقة بولاة حلب العثمانيين وثقتهم الشديدة به. فعرفنا ان الصدر الاعظم محمد رشدي باشا الشرواني قد اصطحبه معه اماما عندما حول عن ولاية حلب الي مكة المكرمة سنة  ه/  م، فلبث فيها ثمانية اشهر عاد بعدها الي بلده وعمره يومءذ عشرون سنة. وان الصدر الاعظم كامل باشا قد اتخذه اماما له في صلاة التراويح اثناء ولايته حلب  ه  ه/  م  م. ويبدو انه قد نعم بثقة حسين جميل باشا  ه  ه/  م  م فاناط به رءاسة تحرير جريدة الفرات الرسمية الاسبوعية سنة  ه/  م وطلب اليه تاريخ تجديد عمارة حوض الجامع الكبير سنة  ه/  م. وكذلك كان امره مع راءف باشا  ه  ه/  م  م الذي اعجب بعلمه وشخصيته، فطلب اليه القاء خطبة افتتح بها حفل وضع اساس منارة ساعة باب الفرج سنة  ه/  م.
 ونظرا للكفاءة الادارية التي امتاز بها عرض عليه انيس باشا  ه  ه/  م  م تولي ادارة مكتب الصناءع الذي انشء في عهده فقبل. واذ عزل انيس باشا خلفه مجيد بك  ه  ه/  م  م وكان له ابن علي جانب عظيم من الزهو والخيلاء، فاخذ يضايق الغزي بشتي المضايقات، فاثر السلامة بترك ادارة مكتب الصناءع حتي بلغ الخبر الوالي، فاستاء من ولده وزجره واسترضي الغزي ليعود الي ادارة مكتب الصناءع ثانية. ثم اتصل بناظم باشا  ه  ه/  م  م الذي اعجب بنظمه وانشاءه، فطلب اليه تاريخ توسيع حجازية الجامع الكبير بابيات من نظمه سنة  ه/  م.
 وعلت منزلته عند جلال بك  ه  ه/  م  م فسيره الي دمشق لاستقبال العلم النبوي الشريف المحمول اليها من المدينة المنورة ايذانا بالنفير العام.
 وقد توطدت الصلة بينه وبين توفيق بك الذي ولي حلب سنة  ه/  م ولا
 
 عجب في ذلك، فقد طلب اليه ان يفتتح حفل جر ماء عين التل الي حلب بقصيدة من نظمه.
 وبعد قيام الحكومة العربية اثر جلاء الجيش العثماني عن البلاد ندبه شكري باشا الايوبي الدمشقي وكان حاكما عسكريا علي حلب لمرافقة اللنبي القاءد العام للجيوش الانكليزية العربية الفرنسية في سورية وفلسطين في زيارته للاماكن التاريخية في مدينة حلب سنة  ه/  م.
 وبعد انقضاء العهد العربي لازم الغزي من حكم حلب من كبار اعيانها ككامل باشا القدسي  ه  ه/ م  م  م؛ ومصطفي برمدا  ه  ه/  م  م؛ ومحمد مرعي باشا الملاح  ه  ه/  م  م. وعاش بجانبهم معظما عندهم محببا اليهم، فذكرهم في «النهر» مادحا، وخص اخرهم بالثناء الجزيل اذ ولاه ادارة دار الكتب الوطنية سنة  ه/  م واتاح له الانصراف الي العلم والتصنيف فوضع تاريخه هذا.
 وقد اشتهر الغزي منذ شبابه الاول بسعة الثقافة، وحب المطالعة، وبذكاء واضح وعقل راجح، ونفس لا تعرف التعصب، ولا عجب في ذلك، فقد كان اصدقاءه من مختلف الاديان. وكان الي ذلك يعظ في اكثر منابر بلده، فيفيد س من فيض علمه وغزير معرفته، فاصبح محط الانظار يفد اليه الكبراء يستمدون منه النصح والمشورة ومن هءلاء عبد الرحمن زكي باشا المدرس الوجيه الحلبي المتوفي سنة  ه/  م الذي طلب اليه انشاء كتاب وقف الجامع الذي بناه في محلة السليمية سنة  ه/  م.
  خزانته
 عرف عن الغزي انه اولع باقتناء الكتب منذ صباه، فكان يطوف الاسواق والخزاءن في المشرق والمغرب متحريا النفيس من اصنامها. حتي اجتمعت له منها خزانة نفيسة عامرة عدها العلامة المرحوم محمد كردعلي الدمشقي في كتابه «خطط الشام» واحدة من اشهر خزاءن حلب لوقته «» .
 
 وقد قرانا في «النهر» اسماء بعض المصادر التي كانت عنده، فمن ذلك:
  الدر المنتخب: لابن خطيب الناصرية بخط مءلفه.
  كنوز الذهب: لابي الذر، بخط مءلفه.
  شفاء السقيم بايات ابراهيم: لابن الملا.
  معادن الذهب لابي الوفا العرضي، وهو الان من نفاءس المتحف البريطاني في لندن وعنه اخذت النسخة التي حققها الدكتور محمد التونجي «» .
  اثاره ومءلفاته
 هذا الاطلاع الواسع، وتلك الخزانة العامرة اللذان توفرا للغزي جعلاه يتمتع بثقافة موسوعية مكنته من كتابة مءلفات كثيرة اثرت المكتبة العربية منذ مطالع القرن الرابع عشر للهجرة حتي الايام الاخيرة من حياته. وكلها لا تحله المكانة التي استحقها بعد وضعه سفره النفيس «نهر الذهب» .
 فاما اثاره المطبوعة فهي:  اتحاف الاخلاف في احكام الاوقاف: عربه عن التركية ومءلفه عمر حلمي وقد المع اليه في «النهر» وطبعه بمطبعة البهاء في حلب سنة ( ه/  م) .
   
 انتقاد العادات السيءة: طبع في حلب سنة ( ه/  م) .
 (محاضرة في  صفحة) .
   
 الروزنامة الدهرية: طبع في حلب سنة ( ه/  م) .
   
 نهر الذهب في تاريخ حلب: في ثلاثة مجلدات كبار، وقد طبعه بالمطبعة المارونية في حلب بين سنتي ( ه  ه/  م  م) .
 
 ومن اثاره المخطوطة:  ديوان شعر.
   
 الذيل علي الروزنامة الدهرية.
   
 القول الصريح في الادب الصحيح.
   
 ترجمة الصنوبري واشعاره.
   
 الروضة الغناء في حقوق النساء.
   
 جلاء الظلمة في حقوق اهل الذمة.
 علاوة علي عشرات المقالات العلمية والتحقيقات اللغوية والتاريخية المبثوثة في كبريات الصحف العربية والسورية كجريدة ثمرات الفنون، والاتحاد العثماني، والبلاغ، والمفيد، والحقيقة، ومجلة الشرق في بيروت، ومجلة الفتح، والمكتبة، والزهراء في مصر، والحقاءق في دمشق، وجريدة الفرات، وصدي الشهباء التي كان الغزي قد انشاها سنة ( ه/  م) ، ومجلة الاعتصام، والجامعة الاسلامية، والحديث، والعاديات في حلب. ومن اهمها ما حظيت بنشره مجلة المجمع العلمي العربي في دمشق وهي:
   
 تحول العوارض الجوية في حلب؛ المجلد الرابع ( م) .
   
 الموسيقي والموسيقاريون في حلب؛ المجلد الخامس ( م) .
   
 كلمة في (ولا سيما) ؛ المجلد السادس ( م) .
   
 الهجنة في لهجة الحلبيين؛ المجلد السابع ( م) .
   
 الشاعر الصنوبري؛ المجلد الحادي عشر ( م) .
   
 الشواذ في علم النحو؛ المجلد الحادي عشر ( م) .
   
 قصيدة الفراسة؛ المجلد الثاني عشر ( م) .
 
  فهرست الجزء الاول من كتاب نهر الذهب في تاريخ حلب
 الموضوع الصفحة كلمة الناشر 
 مقدمة المحققين: حلب، ونهر الذهب 
 مقدمة المءلف 
 تواريخ حلب 
 تنبيه 
 تاريخ حلب المنسوب الي ابن الشحنة 
 ما ظهر لي في تاريخ ابن الشحنة 
 تاريخان لحلب لمعاصرين فاضلين 
 اسماء مدينة حلب ووجه تسميتها باسمها الحالي 
 جغرافية مدينة حلب 
 ساحات حلب وخراباتها 
 حدود ولاية حلب في ايام الحكومة العثمانية 
 حدود ولاية حلب في الازمان السالفة 
 حدود دولة حلب 
 كيف تالفت دولة حلب 
 (بحيرات ولاية حلب) 
 بحيرة قلعة المضيق 
 بحيرة انطاكية 
 جبال الولاية 
 
 جبل الثلج وجبل لبنان وجبل اللكام متصلة ببعضها 
 انهر الولاية: نهر الفرات 
 نهر العاصي 
 نهر الاسود 
 نهر عفرين 
 نهر يغرا وجسر عفرين 
 سواحل الولاية 
 حر حلب 
 برد حلب 
 تحول العوارض الجوية في حلب 
 اعتدال مناخ حلب 
 ماء حلب 
 هواء حلب 
 تراب حلب 
 عرض حلب وطولها وارتفاعها عن سطح البحر 
 معادن ولاية حلب 
 الحمامات المعدنية في ولاية حلب 
 مملحة الجبول 
 نهر حلب وفيه الكلام علي اسمه ومنبعه وشء مما مدح به وغيره 
 معني كلمة قويق 
 جر الساجور الي نهر قويق 
 قناة حلب 
 اعتناء الملك الظاهر بقناة حلب 
 تقسيم ماء القناة في ايام الملك الظاهر وفيه غير ذلك 
 الاستحقاقات من قناة حلب المسجلة في سجلات المحكمة الشرعية 
 
 قناة الكلاسة والمغاير 
 قناة اخري 
 قناة من الفرات 
 صورة حجة شرعية في بيان استحقاقات البساتين من نهر قويق 
 فصل في ذكر شء مما مدحت به مدينة حلب 
 ذكر قصيدة الفراسة 
 فصل ملحق بما مدحت به مدينة حلب 
 الاوزان والمقاييس والكيول المستعملة في حلب 
 نسبة مقادير الاوزان والكيول والمقاييس الي المتر 
 نسبة الاوزان الي الكيلو واقسامه 
 نسبة المقاييس والكيول الي المتر 
 اوزان البلدان التابعة ولاية حلب 
 السلع التي توزن بغير الرطل الجديد 
 الكلام علي النقود 
 النقود القديمة 
 الصناءع في حلب 
 الصناءع المفقودة 
 ومنها صنعة الزجاج وفيه ذكر ادلة علي وجودها وشهرتها 
 ومنها صنعة نسج القطاءف (السجاد) 
 النباتات في حلب وولايتها 
 الحبوب 
 الخضر والبقول والفواكه وغيرها 
 النباتات الشجرية 
 الاشجار التي يطلب منها منفعة اخري 
 نباتاتها المعدودة من العقاقير الطبية 
 النباتات المشهورة عند الحلبيين 
 
 حيوانات حلب وتوابعها 
 الطيور الاهلية 
 الطيور الوافدة 
 ذوات الاربع 
 الحشرات والهوام 
 تجارة حلب: وفيه الكلام علي حمام الزاجل، وتسابق التجار الهنود والترك والجركس
 والفرنج الي شراء بضاءع حلب وفيه غير ذلك 
 اما ما يدخل الي حلب من غيرها من البضاءع والسلع وما يخرج منها 
 بيان قيمة الاموال الواردة الي ميناء الاسكندرونة سنة  الي اخره 
 الحركة البحرية في ميناء الاسكندرونة سنة  
 بيان قيمة الاموال الصادرة من الميناء المذكورة الي اخره 
 خلاصة في مقادير غلات ولاية حلب وفيه غير ذلك 
 مساحة ولاية حلب وفيه غير ذلك 
 التجارة في حلب منذ ثلاثين سنة 
 تجارة حلب في الحالة الحاضرة 
 المعارف في حلب 
 مصيبة حلب بحادثة تيمور لنك وغيرها 
 المدارس العلمية الاسلامية المجددة في حلب وفيه الكلام علي اسباب الفتور في طلب العلم 
 النهضة العلمية في حلب 
 المكاتب الاهلية في حلب 
 المدارس الاسلامية الحديثة الطرز في حلب 
 المدارس والمكاتب الاميرية في حلب 
 مكاتب المعارف في مدينة حلب 
 مكاتب المعارف في الاقضية التابعة دولة حلب 
 
 مكتب الصناءع في حلب 
 المكتبات في حلب 
 ولع الحلبيين باقتناء الكتب 
 حرفة نسخ الكتب وحسن الخط في حلب 
 اسباب عناية الحلبيين باقتناء الكتب 
 المكتبات القديمة المفقودة 
 ذكر شجرة الافادة 
 المكتبات الاسلامية الموجودة الان في حلب 
 الاطباء في حلب 
 استطراد مفيد في معارف المسلمين ومدنيتهم 
 فن التصوير في الاسلام وفيه غير ذلك 
 الملل والنحل في حلب وجهاتها قبل الفتح الاسلامي 
 الوثن نبو 
 الوثن عشتاروت 
 الوثن رمن 
 الوثن حداد، او هداد 
 عبادة الحلبيين الحمام واسماك قويق 
 الوثن ابولون 
 الصابءية 
 عبادة النار في حلب 
 الملل والنحل في حلب وجهاتها بعد الفتح الاسلامي 
 المسلمون السنيون 
 الطراءق العلية في حلب 
 الشيعة في حلب قديما وحديثا 
 النصاري في حلب قبل الفتح الاسلامي 
 
 النصاري في حلب بعد الفتح الاسلامي 
 زحف التتار علي مدينة حلب وتشتت اهلها وفيه غير ذلك 
 المذهب الارتودكسي والمذهب الكاثوليكي في حلب 
 الكثلكة في حلب 
 الطواءف المسيحية في حلب 
 اليهود في حلب 
 الرياسة الدينية علي اليهود في حلب 
 طواءف اليهود في حلب 
 النصيرية في حلب 
 اليزيدية 
 الاسماعيلية 
 الدروز 
 الحزب الماسوني في حلب 
 طاءفة كيز وكيز 
 نبذة من حقوق الجوار 
 معاملة اهل الذمة بالبر والقسط 
 التصدق علي فقراء اهل الذمة 
 عيادة الذمي وتعزيته وضيافته 
 حل طعام الكتابي لنا وحل طعامنا له 
 التزام العدل في الحكم والشهادة علي المسلم وغيره 
 قصة زيد السمين اليهودي 
 فصل في معاملة اهل الذمة 
 في ثبوت الامانة لاهل الكتاب 
 لهجة اهل حلب في التكلم 
 امراض حلب 
 
 حبة حلب وفيه غير ذلك 
 العادات المستعملة عند المسلمين في افراحهم واتراحهم 
 العادات المستعملة في الحمل والولادة وما بعدها 
 وضع الولد في المكتب او غيره وحفلة الختم الي ان يبلغ حد الزواج 
 ختان الولد 
 صيام الطفل في رمضان 
 الزواج وتوابعه 
 عاداتهم في اتراحهم 
 بعض عادات يستعملها النصاري في افراحهم واتراحهم 
 فمنها ما اعتادوه في الخطبة والزواج الي اخره 
 بعض عادات النصاري في اتراحهم 
 بعض عادات يستعملها اليهود في افراحهم واتراحهم 
 فمنها ان يختنوا الطفل الخ 
 بعض ما يستعملونه في اتراحهم 
 عادات الحلبيين المسلمين في الاشهر القمرية 
 ما يستعملونه في الاشهر الشمسية 
 ما لا يستحسن من عادات بعض الحلبيين 
 صفات الحلبيين الحسية 
 صفات الحلبيين المعنوية 
 ملابسهم وازياءهم 
 ملابس النساء وازياءهن 
 القضاة في حلب: وفيه ذكر اسماء القضاة الشافعية والحنفية من ايام الدولة العباسية الي يومنا هذا 
 ذكر القضاة الشافعية 
 اسماء القضاة الحنفية 
 
 اسماء قضاة حلب في ايام الحكومة العثمانية واسماء من تولي بعدهم القضاء في حلب الي يومنا هذا 
 احوال ولاة حلب 
 احوال كفال حلب في ايام الدولة الجركسية 
 احوال الولاة في ايام الدولة العثمانية 
 موكب الوالي في يومي العيد 
 منح الولاة الي حفظة دار الحكومة 
 منح الولاة خدمهم 
 منح الولاة خدمة الجوامع 
 احوال ولاة الدولة العثمانية في ايامنا 
 كيف يكون استقبال الوالي 
 كيف استقبال الوالي 
 موكب الولاة في صلاة الجمعة 
 موكب قراءة التقليد 
 ذكر ما كان في باطن حلب وظاهرها من الحمامات 
 الحمامات التي كانت في باطن مدينة حلب 
 الحمامات التي في الدور 
 الحمامات في ظاهر حلب 
 الحمامات التي كانت بالمقام (في الصالحين) 
 الحمامات التي كانت في البساتين 
 الحمامات التي كانت خارج باب انطاكية 
 الحمامات التي كانت بالرمادة «قرب مسجد البختي» 
 ما يستنبط من كلام ابن شداد 
 عدد سكان مدينة حلب في اواسط القرن السادس 
 عدد سكان حلب في اواخر القرن العاشر 
 عدد سكان مدينة حلب سنة  
 
 احصاء عدد سكان حلب في ايام الحكومة العثمانية 
 جدول في احصاء دولة حلب سنة  م  ه 
 موظفو الحكومة في مدينة حلب وولايتها ايام الدولة العثمانية 
 مجلس الادارة 
 محاسبة الولاية وفيه جدول كبير في ميزانية الولاية عن سنة  
 ارتفاع مدينة حلب ايام الملك الظاهر غازي بن صلاح الدين يوسف الايوبي 
 قلم المكتوبي 
 قلم الاوراق. وفيه جدول كبير في احصاء عدد المخابرات عن سنة  
 اوضة الترجمة 
 ادارة الاملاك 
 ادارة البرق والبريد 
 ادارة الاوقاف 
 نظارة النفوس 
 ادارة الدفتر الخاقاني 
 المصرف الزراعي 
 ادارة الغابات 
 قوميسيون الجفتلك الهمايوني 
 لجنة النافعة 
 لجنة تحصيل البقايا 
 لجنة التحصيل العمومي 
 لجنة تسجيل الاحوال 
 لجنة الاوقاف 
 داءرة البلدية: وفيه بيان دخلها وخرجها قبل الحرب العامة وبعدها 
 جدول اجمالي في عدد جماعة الدرك 
 محكمة البداية وما يلحق بها 
 
 محكمة التجارة 
 المحكمة الشرعية 
 ادارة الاملاك السلطانية وفيه بيان دخلها وخرجها عن سنة  
 ادارة الديون العمومية وفيه بيان دخلها عن سنة  
 ادارة انحصار الدخان وفيه بيان دخلها وخرجها عن سنة  
 عسكرية ولاية حلب 
 المكتب الرشدي العسكري 
 المكتب الرشدي الملكي 
 الاجانب الموظفون في حلب 
 الرءساء الروحانيون في حلب 
 الهيءة الحاكمة في اللواء 
 الهيءة الحاكمة في الاقضية 
 قضاء كلز: مدينة كلز وعدد اهلها ومحلاتها وعدد اهل قري هذا القضاء، كل قرية علي
 حدتها 
 الكلام علي هذا القضاء وما فيه من الاماكن الشهيرة 
 مدينة كلز 
 المزارات الشهيرة في كلز وقراها 
 الاسر الشهيرة في كلز 
 الاماكن التي لها شهرة في التاريخ من هذا القضاء 
 قورص، او قورس 
 مدينة عزاز 
 قلعة الراوندان 
 جندرس 
 دابق 
 قبر اخي داود 
 
 تل ارفاد 
 قضاء اسكندرونة
 مدينة الاسكندرونة واسماء المحلات الموجودة فيها 
 قري اسكندرونة 
 اسكندرونة. وفيه الكلام علي تاريخها قديما وحديثا، وعلي مستنقعاتها، وجدول
 في بيان ما يصرف علي طمها تقديرا 
 الاسر الشهيرة في الاسكندرونة 
 قضاء انطاكية 
 مدينة انطاكية واسماء محلاتها وعدد سكانها 
 ناحية القصير وبقية النواحي التابعة قضاء انطاكية 
 الكلام علي هذا القضاء وما فيه من الاماكن الشهيرة 
 مدينة انطاكية يستوعب الكلام عليها نحو  صفحة 
 الكلام علي دفنة 
 علاوة نذكر فيها ما علمناه في انطاكية وبعض نواحيها 
 مساوء انطاكية 
 الاسر الشهيرة في انطاكية 
 قضاء معرة النعمان 
 مدينة المعرة وعدد اهلها وذكر محلاتها 
 قري القضاء، وعدد اهلها 
 الكلام علي هذا القضاء، وما فيه من الاماكن الشهيرة 
 مدينة المعرة وفيه ذكر ما في قربها من اثار الاماكن القديمة 
 خان شيخون، وكفر طاب 
 خناصرة 
 نبذة في اخبار عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه 
 الاسر الشهيرة في معرة النعمان 
 
 الكلام علي دير سمعان، وتفسير الدير وما يتعلق به 
 قضاء جسر الشغر 
 سكان مدينة الجسر 
 قري القضاء وعدد اهلها 
 الكلام علي هذا القضاء، وما فيه من الاماكن المشهورة 
 افامية 
 قلعة المضيق، دير كوش، قسطون 
 الاسر الشهيرة في مدينة جسر الشغر 
 قضاء عينتاب 
 مدينة عينتاب واسماء محلاتها وعدد سكانها 
 قري قضاء عينتاب 
 الكلام علي هذا القضاء وما فيه من الاماكن الشهيرة 
 عينتاب 
 دلوك، ومن الاثار القديمة الخ 
 الاسر المشهورة في عينتاب 
 قضاء بيلان 
 مدينة بيلان واسماء محلاتها 
 قري بيلان 
 الكلام علي هذا القضاء وما فيه من الاماكن المشهورة 
 مدينة بيلان 
 بغراس 
 دير بساك 
 قضاء جبل سمعان 
 اسماء قري القضاء 
 قري العشاءر 
 
 الكلام علي هذا القضاء وما فيه من الاماكن الشهيرة 
 في هذا القضاء عدة قري ومزارع لم نذكرها الخ 
 سمعان الذي يضاف اليه جبل هذا القضاء الخ 
 الكلام علي هذا القضاء وما فيه من الاماكن الشهيرة.. قنسرين 
 الاثارب 
 عين جارة، والهوتة 
 شبيث والاحص وفيه حكاية الشاعر الاحصي مع سيف الدولة 
 عين زربة 
 اورم، تل السلطان، جبرين الفستق 
 قنسرين الثانية، ومشهد الرجم 
 قضاء الرقة: عدد قراها وسكانها 
 الكلام علي هذا القضاء وما فيه من الاماكن المشهورة 
 الرقة 
 الرافقة 
 مدينة الرصافة 
 مسكنة 
 صفين، وقلعة جعبر 
 قضاء حارم: وعدد قراها وسكانها 
 الكلام علي هذا القضاء وما فيه من الاماكن الشهيرة 
 حارم 
 مدينة ارمناز 
 حصن ارتاح 
 سلقنة ومزرعة روحين ومشهدها 
 دير رمانين 
 اسرة ال برمدا في حارم 
 
 الاسر الشهيرة في ارمناز 
 الاسر الشهيرة في كفر تخاريم 
 قضاء الباب والجبول 
 محلات الباب وعدد سكانها 
 قري القضاء 
 مدينة الباب 
 بزاعة 
 الاسر الشهيرة في الباب 
 قضاء منبج 
 محلات منبج وعدد سكانها وقري القضاء 
 الكلام علي هذا القضاء وما فيه من الاماكن الشهيرة 
 ابو قلقل 
 قلعة نجم 
 قضاء ادلب: قصبة ادلب 
 محلاتها وقري القضاء 
 الكلام علي هذا القضاء وما فيه من الاماكن الشهيرة 
 قصبة ادلب 
 قرية مرتين، ريحا 
 جبل الزاوية، خربة البارة، وكفر لاثا 
 سرمين 
 معرة مصرين، قرية نحلة 
 الاسر الشهيرة في ادلب 
 الاسر الشهيرة في ريحا 
 لواء اورفة: قضاء اورفة مدينة اورفة محلاتها 
 قري هذا القضاء 
 
 الكلام علي هذا اللواء وما فيه من الاماكن الشهيرة 
 مدينة الرها، (وهي اورفة) 
 مسجد الخليل، النار الموقدة للخليل 
 اسماء اورفة 
 متي بنيت اورفة، والدول التي استولت عليها 
 تشخيص مدينة اورفة وموقعها، المقامات العالية في اورفة وفيه غير ذلك 
 فصل في ذكر اشاء اقتطفنا بعضها من تاريخ العلامة الخ 
 الاثار القديمة في الرها وفيه غير ذلك 
 مياه مدينة الرها وفيه غير ذلك 
 حران، الصابءية 
 قضاء سروج من اعمال لواء اورفة قري سروج 
 الكلام علي قضاء سروج مدينة سروج 
 قضاء روم قلعة في لواء اورفة ناحية يازيكي وبقية النواحي 
 قضاء قلعة الروم ومركزه قصبة (خلفتي) وفيه غير ذلك 
 قضاء بيره جك في لواء اورفة 
 مدينة بيره جك محلاتها 
 مدينة بيره جك 
 نزب، جرابلس 
 لواء مرعش: محلاتها 
 ناحية اطراف مدينة مرعش اسماء القري 
 الكلام علي هذا اللواء وما فيه من الاماكن الشهيرة 
 مدينة مرعش 
 قضاء البستان من اعمال لواء مرعش مدينة البستان محلاتها وقري القضاء 
 الكلام علي هذا القضاء وما فيه من الاماكن الشهيرة قصبة البستان 
 مدينة افسوس وفيه غير ذلك 
 
 قضاء الزيتون من اعمال لواء مرعش محلاتها وقراها 
 الكلام علي هذا القضاء وما فيه من الاماكن الشهيرة 
 قضاء بازرجق من اعمال لواء مرعش، ومحلاتها وقراها 
 الكلام علي هذا القضاء وما فيه من الاماكن الشهيرة 
 قضاء اندرين من اعمال لواء مرعش ومحلاتها وقراها 
 الكلام علي هذا القضاء 
 الكلام علي دولة حلب وفيه احصاء سكان لواء الدير 
 مدينة دير الزور 
 تاريخ مدينة الدير 
 حدود هذا اللواء، الانهر في هذا اللواء 
 مساحة هذا اللواء 
 جبال هذا اللواء 
 المعادن في هذا اللواء 
 تربة هذا اللواء 
 حر هذا اللواء 
 برد هذا اللواء 
 هواء هذا اللواء 
 الات السقي في هذا اللواء 
 نباتات هذا اللواء 
 حيواناته 
 المراعي في اللواء 
 كيف يتصرف الزراع بالاراضي 
 واردات هذا اللواء وصادراته 
 عشاءر العرب في اقضية لواء الدير 
 المكاتب الاميرية في لواء الدير 
 
 الصناءع في مدينة الدير ومرافقها 
 الامراض في مدينة الدير 
 واردات الحكومة من لواء الدير 
 اسماء العشاءر العربية القاطنة في هذا اللواء 
 عدد المواشي في هذا اللواء تقريبا 
 البحيرات في هذا اللواء تقريبا 
 عشيرة العشار 
 الشيخ كامل الغزي، حياته واثاره المطبوعة والمخطوطة 
 
  الجزء الثاني
  مقدمة المءلف
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وصلاة وسلاما علي من اختاره من عباده واصطفاه. اما بعد، فيقول العبد الفقير الي رحمة ربه القدير كامل بن حسين بن محمد الغزي الحلبي عفا الله عنهم.
 هذا هو الباب الاول في الكلام علي ما في مدينة حلب من المباني الدينية والاثار الخيرية والمعاهد العلمية وغيرها. وقد افتتحناه بالكلام علي اسوار حلب وابوابها لانها مما يتوقف علي معرفتها تعيين حدود كثير من المباني والعماءر. ثم اتبعنا ذلك بالكلام علي قلعتها الداخلة في سورها للغرض المذكور. ثم بالكلام علي محلات حلب الداخلة في سورها والخارجة عنه مفردا لكل محلة منها فصلا علي حدته، مرتبا اياها بالذكر كترتيبها في سجل الحكومة الذي كانت تءخذ القرعة العسكرية علي نسقه ايام حكومة الدولة العثمانية في حلب، مشيرا الي المحلة الداخلة في السور بحرف (د) والي الخارجة عنه بحرف (خ) ثم اشير الي عدد بيوتها، وبعد ذلك ارسم جدولا يعرف منه عدد سكانها ذكورا واناثا مسلمين وغيرهم وطنيين وغرباء، ثم اذكر حدود المحلة واتبعه بالكلام علي ما فيها من المعابد والمعاهد العلمية والخيرية قديما وحديثا، العامرة والمندرسة. واعتناء ببعض الاثار العظيمة العامرة اذكر مساحته بالذراع المعماري المستعمل في مدينة حلب مشيرا الي الذراع بحرف (ع) والي القيراط بحرف (ط) . واحتفالا ببعض المباني الموقوفة الشهيرة اذكر لها خلاصة من كتاب وقفها لانها لا تخلو عن فاءدة والله سبحانه ولي التوفيق.
 
  خلاصة ما قاله المتقدمون في اسوار مدينة حلب وابوابها وقلعتها
  اسوار حلب
 قالوا: كان يضرب المثل بحصانة سور حلب ومنعته، وكان قديما مءلفا من ثلاثة اسوار مبنية بالحجارة من بناء الروم. ولما تشعثت بمحاصرة كسري بعد استيلاءه عليها رم ما تشعث من اسوارها وبني ما انهدم منها بالاجر الفارسي وذلك فيما بين باب الجنان وباب انطاكية وبقيت هكذا الي ان ملكها المسلمون. فجدد فيها بنو امية ثم بنو صالح عدة ابراج حينما كان بنو صالح ولاة عليها من قبل الخلفاء العباسيين وهم بنو صالح بن عبد الملك، ثم لما خربت بمحاصرة نيقفور ملك الروم سنة  ه «» وعاد اليها سيف الدولة، جدد اسوارها سنة  ه وكان اسمه مكتوبا علي بعض ابراجها ثم جدد فيها ابراجا اخري ولده سعد الدولة واتقن سورها سنة  ه، ثم جاءت دولة بني مرداس «» بني فيها معز الدولة ابو علوان ثمال بن صالح بن مرداس ابراجا بعد سنة  ه وكذلك بني فيها غيره من الملوك الذين جاءوا بعده مثل اق سنقر وولده عماد الدين زنكي.
 وفي سنة  ه شرع نور الدين محمود زنكي الاتابك بعمارة فصيل لاسوارها وهو حاءط دون الحصن او حاءط قصير دون سور المدينة. وكان هذا الفصيل ممتدا من الباب
 
 الصغير «» الي باب العراق «» ، ومن قلعة الشريف «» الي قنسرين ثم الي باب انطاكية، ومن باب الجنان الي باب النصر ثم الي باب الاربعين «» . وعمر ايضا اسوار باب العراق.
 ولما ملك الظاهر غياث الدين غازي حلب امر بانشاء سور من باب الجنان الي برج الثعابين وفتح الباب المستجد وامر بحفر الخنادق وذلك في سنة  ه. وفيها امر برفع الفصيل الذي بناه نور الدين وجدد السور القديم والابراج وجعلها علي علو السور الاول وكتب علي البرج اسم كل امير او كله بعمارته. وبني ابراجا من باب الجنان الي باب النصر. وبني سورا من شرقي البلدة علي دار العدل. وفتح له بابا من جهة القبلة وبابا من جهة الشرق والشمال علي حافة الخندق سمي الباب الصغير، وكان يخرج منه اذا ركب وبني دار العدل لجلوسه العام فيما بين السورين الجديد الذي بناه الي جانب الميدان والعتيق الذي فيه الباب الصغير وفيه الفصيل الذي كان بناه نور الدين. وكان الشروع في بناء الدار المذكورة سنة  اه واهتم بتحرير خندق الروم وعرف بهم لانهم حفروه لما نازلوا حلب ايام سيف الدولة وهو محيط بالمدينة من قلعة الشريف وينعطف الي باب القناة، ثم ينعطف غربا من شمالي الجبيلة حتي يتصل بخندق المدينة القديمة. فامر الملك الظاهر برفع ترابه والقاءه علي شفيره مما يلي المدينة فعلا ذلك المكان وارتفع وسفح الي الخندق عمق واتسع وقويت به المدينة وبني عليه سور من اللبن في ايام الملك العزيز محمد بن الملك الظاهر.
 ثم بعد سنة  ه بني شهاب الدين طغرلبك الاتابك برجا عظيما فيما بين باب النصر وبرج الثعابين مقابل اتانين الكلس ومقابر اليهود شمالي حلب. وامر الاتابك طغرلبك بقطع الحوار من خندق الروم، فاتسع وعمق وزادت البلدة به حصانة.
 وفي سنة  ه جدد الملك الناصر يوسف بن الملك العزيز ابراجا في السور الممتد
 
 من باب الجنان الي باب قنسرين وذلك من شمالي حلب الي جنوبها وكانت هذه الابراج عظيمة كل واحد منها يضاهي قلعة وعدتها نيف وعشرون برجا ارتفاع كل برج منها فوق اربعين ذراعا وسعته ما بين الاربعين الي الخمسين. وكل برج له رواقات تستر المقاتل من حجارة المنجنيق والنشاب، وسفح من السور والابراج في الميل الي الخندق فصار كله كالقلعة العظيمة والذي دعاه الي ذلك الخوف من رجوع التتار الي حلب بعد ان نازلوها ورجعوا عنها خاءبين ولما فرغ من تحصينها علي ما ذكرناه بلغت ابراج السور وبدناته ماءة وثمانية وعشرين برجا وبدنة ومحيطه خارجا عن دور القلعة ستة الاف وستماءة وخمسة وعشرين ذراعا.
 فاستمرت حلب علي هذه المنعة والحصانة الي ان عاودها التتار ودخلت تحت قبضة هولاكو سنة  ه فخرب اسوارها وابراجها تخريبا فاحشا ودامت خرابا الي سنة  ه وفيها اهتم الامير سيف الدين كمشبغا الحموي بعمارتها وعمل لها ابوابا تغلق عليها وكان بين باب الجنان وباب النصر باب يقال له باب العبارة «» فجدد بناءه وسماه باب الفرج. وكان بحلب قديما باب يقال له باب الفرج بالقرب من باب العافية لصيق قصر كان ينسب اليه فيما مضي خانقاه القصر، فخربه الملك الظاهر غازي.
 ثم ان السور بقي مرمما الي ان جاء تمرلنك «» فاخذ حلب وخربها واحرقها وهدم اسوارها ونزح عنها فكان بعد ذلك كل من يجء اليها من النواب يامر ببناء شء من السور علي غير احكام الي ان تسلطن الملك المءيد شيخ وجاء حلب في المرة الثالثة من قدماته اليها سنة  ه وفحص عن امر السور القديم وركب بنفسه ودار علي الاسوار وامر ببناءها علي ما كانت عليه قديما من باب العراق الي باب الاربعين بناء محكما، وان يرمم السور البراني من جهة خندق الروم، فشرع في ذلك وامر بجمع المال من حلب وغيرها فانهدمت مساجد ومدارس واخذت املاك كثيرة بغير حق وكانت مبنية علي اماكن من السور القديم. وكان ابتداء العمارة من راس قلعة الشريف من جهة الشرق اخذة الي جهة الغرب. ووصل البناء الي القرب من باب الجنان غربا والي تجاه حمام الجرن الاسود المعروف بحمام الذهب شرقا. واسس الباب الذي كان امر بعمله مكان باب العراق وبابا عن باب
 
 الاربعين كما كان قديما. فلما وصل البناء الي هذه الاماكن توفي الملك المءيد شيخ. ثم في سنة  ه امر السلطان الملك الاشرف برسباي بعمارة الاسوار البرانية، وان تبني علي خندق الروم وابطل ما كان بني من جهة جامع الطواشي وحارة بزي وفك البناء من هنا وشرع بتكملته بعد ان بني بحارة بزي عضادتي الباب الذي امر بعمله.
  ابواب مدينة حلب
 قالوا: اولها مما يلي القبلة باب قنسرين. وسمي بذلك لانه يخرج منه الي قنسرين. وهو قديم وجدده سيف الدولة ثم الملك الناصر يوسف ابن الملك العزيز سنة  ه ونقل حجارته من الناعورة «» شرقي حلب من برج كان بها من ابراج قصر مسلمة بن عبد الملك. وقد نقلت هذه الحجارة الي القصر المذكور من باب الرقة وقبله من سور سر من راي وقبله من سور عمورية، ولما بني الملك الناصر باب قنسرين بني عليه ابراجا عظيمة ومرافق للاجناد وطواحين وافرانا وجبابا للزيت وصهاريج للماء حتي صار كالقلعة المستقلة، وكان يوجد قرب باب قنسرين بينه وبين برج الغنم مسجد يقال له مسجد النور، كان يتعبد فيه ابن ابي نمير الشهير الذي سنذكره في باب التراجم ان شاء الله تعالي، ويلي هذا الباب باب العراق لانه يخرج منه الي جهة العراق وجدده ابو علوان ثمال بن صالح المرداسي بعد سنة  ه، ثم في سنة  ه انشا نور الدين محمود زنكي بين يديه ميدانا طوله  ع وعرضه من القبلة  ومن الشمال  وكان محل باب العراق في شمالي جامع الطواشي عند حمام الذهب غربي سوق القصيلة علي قدر غلوة «» منه ويليه باب دار العدل.
 كان لا يركب منه احد سوي الملك الظاهر غازي وهو الذي بناه. ويليه شرقا الباب الصغير وهو الباب الذي يخرج منه من تحت القلعة من جانب خندقها وخانقاه القصر الي دار العدل ومن خارجه البابان اللذان جددهما الملك الظاهر غازي في السور الذي جدده
 
 علي دار العدل، احدهما يدعي الباب الصغير ايضا يفتح علي شفير الخندق ويخرج منه الي الميدان المتقدم ذكره. والاخر مغلق ويلي الباب الصغير الاول باب الاربعين وسمي بذلك لانه خرج منه مرة اربعون الفا من الجنود فلم يعودوا، وقيل عاد منهم واحد فراته امراة وهو داخل فقالت له دبيران جءت، فقال دبيران من لم يجء!! وقيل خرج منه اربعون محدثا او شريفا. وكان داخل باب الاربعين خانقاه انشاتها ضيفة خاتون بنت الملك العادل وهي تجاه مسجد الشيخ الحافظ عبد الرحمن الاستاذ. وهذه الابواب الثلاثة وهي باب العراق والباب الصغير وباب الاربعين كان الملك الظاهر غازي قد سفح بين يديها تلا من التراب الذي اخرجه من خندق الروم وسماه التواتير وهي تحيط بالبلدة من شرقي قلعة الشريف الي باب القناة. وبني عليها سورا وفتح فيه ثلاثة ابواب ولم يتم السور ولا الابواب، فاتمها ولده الملك العزيز وسمي الباب القبلي منها باب المقام لانه يخرج منه الي المقام المنسوب لسيدنا الخليل صلوات الله عليه وعرف مدة بباب نفيس وهو رجل كان اسفاسلارا «» وهي لفظة اعجمية معناها متولي الامور.
 ويلي هذا الباب شرقا باب النيرب لانه يخرج منه الي القرية المذكورة. ويليه باب القناة لانها تعبر منه (وهو المعروف الان بباب الحديد) وعرف ايضا بباب بانقوسا. وقد تجدد بين باب النيرب وباب القناة باب خندق بالوجه الذي كان يعرف بباب الاحمر. ويلي باب الاربعين من جهة الشمال باب اليهود «» ، وكان عليه بابان يخرج منهما الي باشورة اي قطعة ارض ظاهر البلدة. ثم هدمه الملك الظاهر غازي وجعل عليه اربعة ابواب كل باب بدركاه، اي بدهليز، علي حدته وازج اي قبو واحد علي اربعتها وبني عليه ابراجا ونسف ما في ظاهره من التلال والكناسات وبني في محلها خانا تباع فيه غلات الحطب وسماه باب النصر. ثم يلي هذا الباب باب الفراديس وهو غربي البلدة انشاه الملك الظاهر غازي وبني عليه ابراجا عالية ثم سد بعد وفاته الي ان فتحه ابن ابنه الملك الناصر. ويليه باب الفرج وفتحه الملك الظاهر غازي. وكان في محله باب يسمي باب العبارة او باب الثعابين، ويليه باب الجنان لانه يخرج منه اليها. ويليه باب انطاكية لانه يخرج منه الي جهة انطاكية وكان
 
 خربه الملك الناصر ابن الملك العزيز سنة  ه وبني عليه برجين عظيمين وعمل له دركاه اي دهليزا وله بابان. ويليه باب السعادة ويخرج منه الي ميدان الحصي، انشاه الملك الناصر سنة  ه وقد دثر بعد مدة. ويليه باب قنسرين، وكان بحلب قديما باب فوق الجسر المعقود علي قويق في ظاهر باب انطاكية من بناء سيما الطويل سماه باب السلامة خربته الروم سنة  ه.
  الكلام علي قلعة الشريف
 قالوا: ان قلعة الشريف لم تكن قلعة، بل كان السور محيطا بالمدينة علي ما هي عليه الان وهي مبنية علي الجبل الملاصق للمدينة من قبليها وسورها داءر مع سور المدينة. وكان الشريف ابو علي الحسن بن هبة الله الحسيني الهاشمي مقدم الاحداث بحلب وهو رءيس المدينة قد تمكن وقويت شوكته وسلم المدينة لابي المكارم مسلم بن قريش، فلما قتل مسلم انفرد هو بولاية المدينة وسالم بن مالك العقيلي بالقلعة التي بحلب فبني الشريف عند ذلك قلعته هذه سنة  ه خيفة علي نفسه من اهل حلب لءلا يقتلوه. واقتطعها من المدينة وبني بينها وبين المدينة سورا واحتفر خندقا (لم يبق له الان من اثر) . ولما ملك شمس الملوك الب ارسلان حلب جري علي قاعدة ابيه في امر الاسماعيلية لانه كان قد بني لهم بحلب دار دعوة فطلبوا منه ان يعطيهم هذه القلعة فاجابهم الي ذلك فقبح عليه فعله القاضي ابو الحسن بن الخشاب فاخرجهم بعد ان قتل منهم ثلاثماءة انسان واسر ماءتين وطيف برءوسهم في البلد وذلك سنة  ه، ثم خرب السور بعد ذلك لما ملك حلب ايلغازي بن ارتق سنة  ه فعادت المدينة كما كانت.
 
  فصل نذكر فيه خلاصة ما فهمناه من كلام المتقدمين ودلنا عليه الاستقصاء في اسوار حلب وابوابها
 الذي ظهر لنا من كلام المتقدمين والفحص والتدقيق اللذين تكبدنا في اجراءهما مشقة عظيمة ونفقات طاءلة، ان سور حلب كان في ايام سيف الدولة قبل استيلاء الروم عليها مبتدءا من باب قنسرين منعطفا من جانبه جنوبا راكبا علي محل قلعة الشريف قدر غلوة.
 ثم ينقطع ويبقي جبل القلعة المذكورة بلا سور لاستغناءه عنه. ثم في جهة شرقية علي نحو النصف منه يرجع السور وياخذ شمالا ويخرج من تجاه ساحة بزي ويمشي شمالا الي الشرق قليلا حتي يصل الي شمالي جامع الطواشي قرب حمام الذهب في غربي القصيلة علي غلوة منها. وهناك يكون في السور باب العراق. ثم ياخذ منه مستقيما قليلا ثم ينحني حتي ياتي الي قرب حمام الناصري المعروف في زماننا بحمام اللبابيدية في جنوبي القلعة علي حافة خندقها وهناك يكون الباب الصغير ثم ينعطف السور شرقا ويقتطع جانبا من محلة التون بغا المعروفة الان بالمزوق. ثم ينعطف شمالا ويقتطع جانبا من محلة الحموي وجانبا من محلة البياضة. ثم ينعطف ويسير غربا حتي يصل الي تكية القرقلر «» في شمالي القلعة وغربي دار الحكومة الحاجز بينهما زقاق ياخذ الي العوينة. وهناك اي عند تكية القرقلر يكون باب الاربعين ومن هناك ينعطف السور ويسير شمالا حتي يصل الي اواخر خندق الروم من وراء عمارة عثمان باشا تقريبا فينعطف غربا قليلا ويكون فيه باب اليهود ومنه يمشي قدر غلوة ثم يكون فيه باب العبارة ومنه يمشي محدودبا حتي يكون غربي القلعة بميلة الي الشمال فيكون فيه باب انطاكية ثم يمشي منه محدودبا حتي يصل الي باب قنسرين وعند باب انطاكية يخرج منه
 
 سوران جنوبي وشمالي، يتكون بينهما زقاق يتصلان بجسر الدباغة «» في ظاهر باب انطاكية الحالي فيكون باب السلامة الذي بناه سيما الطويل وخربه الروم ايام استيلاءهم علي حلب. وهاك رسم السور واسماء الابواب علي ما ذكرناه تقريبا:
 ثم لما استولي الروم علي حلب هدموا باب السلامة واسواره. وبعد ان رجع سيف الدولة الي حلب لم يعده بل رمم باب انطاكية فقط. ثم لما عمر الشريف قلعته علي الصفة المتقدم ذكرها فصلها عن المدينة فصارت هي وسور المدينة علي هذه الصفة.
 
 ثم ان ايلغازي بن ارتق خرب سور قلعة الشريف وجعلها داخل سور البلد فعادت كما كانت في ايام سيف الدولة. ولما كانت دولة نور الدين زنكي امر بعمارة الفصيل من راس قلعة الشريف الي باب انطاكية ومن باب الجنان الي باب الاربعين ومن الباب الصغير الي باب العراق (انظر الرسم الاتي) .
 والمفهوم من كلام المتقدمين انه كان يوجد في ايام نور الدين باب يقال له باب الفرج لصيق القلعة ولا اعلم اي بقعة من السور تلاصق القلعة فيكون فيها الباب المذكور ولعل السور كان داءرا علي القلعة ايضا من الباب الصغير الي باب الاربعين والباب المذكور في الوصل. ولما جاءت دولة الملك الظاهر غازي امر برفع الفصيل المذكور وشرع ببناء سور
 
 وابواب من راس قلعة الشريف مما يلي الشرق ليحيط به السور الداخلي القديم الي قرب باب النصر وفتح في حضرة باب العراق ميدانا وعمر دار العدل اي دار الحكومة بين السور القديم والجديد الذي صار الشروع به. فلم يتم السور ولا الابواب المذكورة في ايامه واتمها ابن ابنه الملك الناصر كما تقدم (انظر الرسم الاتي) .
 وكان لدار العدل بابان احدهما من جهتها الجنوبية ويعرف بالباب الصغير والاخر من شرقيها مغلق علي الخندق الرومي ولما خربت اسوار حلب في ايام تمرلنك ثم عمرها الملك الاشرف برسباي امر بتعمير السور البراني وابطل منه باب الفراديس وباب السعادة والميدان
 
 لانه صار معمورا وتغير موقع دار العدل وكانت في محلة الطونبغا «» علي ما هو مرسوم في المصور السابق وقد ترك الملك الاشرف السور الداخلي القديم متهدما علي ما كان عليه حفظا لما بني عليه من الدور والمساجد وغير هما. وكان قد دثر ولم يبق منه سوي رسوم خفية فصار السور البراني علي هذه الصفة وهي الصفة الحاضرة تقريبا (ص ) .
 
  هيءة السور والابواب في هذا الوقت
 ولنتكلم الان علي هيءة السور والابواب في سنة  ه فنقول: الباب الاول من جهة الجنوب هو باب قنسرين وهو اعظم الابواب ومحله قديم قبل الاسلام يتالف من اربعة ابواب: باب يلي المدينة وباب يلي البرية وبابان بينهما. وهو لصيق قلعة الشريف. ولم يظهر لي من اثار اي ملك هو، وقرات علي احد جدران باشورته الموجه جنوبا سطرا
 
 صورته: بسم الله الرحمن الرحيم
 فانظر الي اثار رحمت الله كيف يحي الارض بعد موتها
 الي اخر الاية. وفي وسط هذا السطر داءرة كتب فيها (ابو النصر مولانا السلطان الملك المءيد) . قلت: وهذا الجدار لا تشابه عمارته الباب المذكور فلذا لم اجزم بان الباب من اثار الملك المءيد شيخ وكان مكتوبا علي جدار الباشورة شرقا قبالة الباب الخارجي ما صورته:
 (امر بعمارته مولانا السلطان الملك المءيد المنصور ابو النصر شيخ في شهور سنة  ه) . وقد هدم هذا الجدار سنة  ه ونقلت حجارته الي الرباط العسكري المعروف بالشيخ براق «» ومكتوب علي جدار الباشورة الموجه غربا لكن اول الكتابة من قفاه الموجه جنوبا: (امر بعمارته مولانا السلطان الملك الاشرف قانصوه عز نصره ودام اقتداره بمحمد واله. وذلك بتاريخ شهر ربيع الاخر سنة سبع وتسعماءة) .
 ثم ياخذ السور من هناك غربا حتي يكون تجاه مقبرة الكليباني فيكون فيه برج متشعث له شباك مكتوب فوق نجفته: بسم الله الرحمن الرحيم.
 من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد
 . وليس بين هذا البرج وبين باب قنسرين سوي برج واحد متداع للخراب. ثم يمر السور من البرج المذكور حتي يكون تجاه اتانين الكلس في محلة الكلاسة التي كانت تعرف بالحاضر السليماني فينعطف شمالا ويمشي قدر غلوة فيكون فيه ثلمة تعرف بالخراق اظن ان في محلها او فيما قاربه كان باب السعادة. ثم يستمر السور حتي يصل الي باب انطاكية شرقي جسر الدباغة بينهما مسافة غلوة وكان داخل هذا الباب مدرسة اسمها الزيدية وعرفت ايضا بالالواحية انشاها ابراهيم بن ابراهيم المعروف باخي زيد الكيال الحلبي انتهت عمارتها سنة  ه ودرس فيها شمس الدين احد بيت محيي الدين محمد ابن العجمي. ولما نزلها الالواحي الصوفي نسبت اليه وهي الان داثرة لا اثر لها.
 وهذا الباب مءلف من بابين: واحد يلي المدينة والاخر ظاهرها. ومحله قديم قبل الاسلام مكتوب علي نجفته ما معناه ان الذي جدده بعد دثوره المقر السيفي دقماق الناصري كافل المملكة الحلبية. مكتوب علي جدار باشورته بقلم عريض: (بسم الله الرحمن الرحيم. امر بعمارة هذا الباب والاسوار بعد خرابها ودثورها ومحو رسومها مولانا السلطان الاعظم مالك رقاب الامم سيد سلاطين العرب والعجم سلطان البرين وخاقان البحرين وخادم الحرمين
 
 الشريفين سلطان الاسلام والمسلمين ناظر الغزاة والمجاهدين العالم العادل الملك المءيد المنصور خلد الله ملكه في كفالة المقر الاشرفي السيفي ... ) .
 قلت: فالمفهوم من هذه الكتابة ان عمارة هذا الباب كانت في ايام الملك المءيد شيخ لكن داخل الباب ليس من اثاره لعدم وجود الشبه بين البناءين الداخلي والخارجي. ثم يمشي السور من هناك شمالا قليلا ويكون فيه برج باعلاه رسم اسدين متقابلين وفيه كتابة تدل علي انه من بناء الملك المءيد شيخ، ثم يستمر حتي يصل الي باب الجنان وهو باب واحد ليس له دركاه «» ، ورايت في جدار جامع مجاور له عن جنوبه حجرة كتب فيها (جدد هذا البرج المبارك مولانا السلطان المالك الملك قانصوه الغوري عز نصره بتولي المقر السيفي برسباي الاشرفي ناءب القلعة بحلب المحروسة سنة ) واظن ان هذا الجامع كان في الاصل داخل برج للسور. وفي هذا الباب مشهد علي بن ابي طالب رضي الله عنه رءي هناك في المنام كما قال الهروي في كتابه الاشارات في الزيارات. وهذا الباب قد هدمته الحكومة سنة  ه ووسعت به الطريق ولم يبق له اثر. ثم ان السور يمشي من هناك ويمر من تجاه خان دار كوره «» يتحدب تارة ويتقعر اخري ويكون تحدبه الي جهة المدينة وفي طرف هذا التقعير يكون باب الفرج وهو باب واحد ليس له دركاه مكتوب عليه:
 (جدد هذا الباب المبارك في ايام مولانا السلطان الملك الاشرف المنصور الملك العزيز بولاية المقر السيفي الاشرفي ناءب القلعة المنصورة بحلب المحروسة) ، ومكتوب في جدار البرج المتصل بظاهره الموجه غربا ما صورته: (بسم الله الرحمن الرحيم. امر بعمارته وعمارة ما تهدم في تاريخه من سور حلب مولانا السلطان الملك الاشرف ابو النصر قايتباي عز نصره بتاريخ  ه) .
 ثم ياخذ السور من هناك مستمرا حتي يصل الي تجاه مزار السهروردي المقتول في فم بوابة القصب فيكون فيه برج الثعابين. وقد هدمته الحكومة سنة  ه وهدمت غيره من الابرجة ونقلت حجارتها الي الرباط العسكري وقد ظهر فيه مسجد انهدم معه ولم يبق لهما اثر. وذكر مءرخو حلب ان برج الثعابين هذا كان يوجد فيه طلسم يمنع من
 
 تاثير لذع الحيات ثم يمشي السور شرقا مستقيما حتي يصل الي باب النصر وهو باب قديم مشتمل علي ثلاثة ابواب كل باب منها له دركاه اولها مما يلي البلد واخرها مما يلي ظاهرها وثالثها داخل البابين وقرب عضادة الباب الداخلي يوجد قطعة من الحجر كبيرة مبنية بالجدار علي علو قامة فيها ثقوب يدخل الناس فيها اصابعهم لزوال ما فيها من عروق الملح علي زعمهم، ويقولون ان تحت هذه الحجرة قبر نبي مع ان الكتابة التي كتبت عليها تدل علي ان هذه الحجرة كانت موضوعة علي قبر دفن فيه عروسان اسم الرجل ارتميس واسم المراة كاليكتي والظاهر انها ماخوذة من مقبرة ومبنية في محلها. وهذا الحجر ذكره الهروي في اشاراته وقال: ان الملل الثلاث يعتقدونه ويصبون عليه ماء الورد والطيب. وفي سنة  ه هدمت الحكومة الباب الاول ووسعت به الجادة فبقي فيه الباب المتوسط والذي يلي ظاهر البلد مكتوب علي نجفته ما يفهم منه انه من بناء الملك الظاهر غازي.
 ثم يمشي السور من هناك منعطفا قليلا. ثم يستقيم ويسير حتي يصل الي باب القناة المعروف بباب الحديد وعرف بباب بانقوسا ايضا غربي الجامع الكبير ببانقوسا علي مرمي حجر منه وهو مءلف من بابين بينهما دركاه وفوقهما حصن منيع مكتوب علي يسرة الداخل الي الباب ما صورته (امر بعمارة هذا الحصن المنيع الباب مولانا السلطان الملك قانصوه الغوري عز نصره بولاية مملوكه ابرك مقدم الالوف بالديار المصرية وشاد الشرابات والخانات الشريفة وناءب القلعة المنصورة بحلب المحروسة اعز الله انصاره سنة  ه) .
 ثم يمشي السور من هناك منعطفا جنوبا ويسير حتي يصل الي باب بالوج، وبالوج معمار رومي عمل فيه، ويعرف ايضا بباب الاحمر تحريف الحمر قرية في صحراء حلب من شرقيها. وهذا الباب لم يبق له اثر بل انهدم الي الارض واخذت حجارته الي الرباط العسكري سنة  ه وكان مكتوبا عليه (امر بعمارته مولانا السلطان الملك ابو النصر قانصوه الغوري عز نصره بتولي المقر السيفي ابرك وشاد الشرابات والخانات الشريفة الحلبية عز نصره سنة  ه) ، ثم يمشي السور الي ان يكون وراء جامع التون بغا المعروف بجامع ساحة الملح فيكون فيه حجر مكتوب فيها (بسم الله الرحمن الرحيم امر بعمارة هذا السور مولانا السلطان الملك الناصر ابو السعادات محمد بن الملك
 
 الاشرف قايتباي عز نصره المقر الكريم جان بلاط «» كافل حلب المحروسة بتولي مصر باي «» السيفي ناءب القلعة الحلبية بتاريخ جمادي الاخرة سنة  ه) .
 وقبل ان يصل السور الي وراء الجامع المذكور بقليل يكون فيه برج مكتوب علي حجر منه ما يفهم منه انه مرمم في ايام السلطان قانصوه الغوري، ثم يسير السور من هناك حتي يصل الي باب النيرب وهو باب واحد يلي ظاهر البلدة مكتوب في داءرة باعلاه علي الخارج منه «خلد الله ملكه عز لمولانا السلطان الملك الاشرف برسباي عز قانصوه» ، ومكتوب علي جدار الباشورة الموجه شرقا «عز لمولانا الملك الاشرف برسباي عز نصره» ، ومكتوب علي حجر فوق نجفته «بالسعد باب الملك حصنا شيدا في دولة السلطان محمود الاول  ه» فالظاهر ان النجف فقط جدد في ايام السلطان محمود خان العثماني. ثم يمشي السور قليلا وينعطف الي الغرب ويكون فيه باب المقام. مكتوب في داءرة بجانبه «عز لمولانا السلطان الملك الاشرف ابي النصر برسباي عز نصره» وكان ابتداء عمارة هذا الباب في ايام بر سباي المذكور وكملت عمارته في ايام الملك الاشرف ابي النصر قايتباي.
 ومكتوب علي سور هذا الباب الموجه جنوبا «امر بتجديد هذا السور المبارك السلطان الملك الاشرف ابو النصر قايتباي عز نصره سنة  ه» ومكتوب في داءرة بجانبه «عز لمولانا السلطان الملك الاشرف ابي النصر قايتباي عز نصره» وهذا الباب واسواره متوهنة جدا. ثم يمشي السور منه غربا حتي يتصل بقلعة الشريف من شرقيها فينعطف عليها من نصف جهتها الشرقية وياخذ الي شماليها حتي يتصل ببرج باب قنسرين فلا يحيط السور بهذه القلعة الا بنصف جهتها الغربية ونصف جهتها الشرقية مما يلي المدينة وليس علي النصف الباقي من الجهتين المذكورتين. ولا علي جميع الجهة الجنوبية منها سور مطلقا لاستغناء الجهات المذكورة عنه بسبب ارتفاعها عن الخندق واستقامة جبلها.
 ان جميع السور الداءر علي مدينة حلب مبني فوقه دور يملكها الناس دثر منها جهات كثيرة واعاد عمارتها اصحاب الدور بحجارة اصغر من الاولي واكثر ما بقي فيه من الابراج داخل في الدور المذكورة علي ان معظمها قد تهدم ونقلت الحكومة حجارته الي الرباط العسكري سنة .
 
  خندق البلدة
 اما الخندق فقد ارتدم «» اكثره بالاتربة وبني في عدة بقاع منه عماءر ومبان وكان يوجد في بقاع اخري منه بساتين تشرب من سرابات البلدة المنصبة اليه وذلك فيما بين برج الثعابين الي باب النصر. وكان الخندق ينقطع عند هذا الباب بجدار ثم يعود بستانا الي قرب بانقوسا، فينقطع بخان يملكه بعض الناس، ثم يكون جادة قليلا، ويعود بستانا الي وراء باب بالوج، وهناك ينقطع بالجادة، وبعدها يعود بورا مملوءا من الاتربة والاقذار المنصبة اليه من البلد، يمر هكذا علي باب المقام وباب قنسرين ثم يكون فيه بستان صغير.
 ثم يصير بورا ويمر من تجاه حارة الكلاسة ويصير جادة مارة علي باب انطاكية وباب الجنان وباب الفرج وبعده يكون فيه عدة خانات وبيوت حتي يصل الي برج الثعابين.
 وفي سنة  ه عزمت الحكومة علي ان تجعل الخندق جادة عامة فقطعت منه جميع الاشجار وازالت الموانع وطمت «» المنخفضات من ارضه ومن ذلك الوقت بدا الناس يبنون فيه العماءر الضخمة من بيوت وخانات وفنادق وغير ذلك حتي اصبحت المسافة الممتدة منه من عند السهروردي الي باب القناة من اعمر جادات حلب.
  ما قاله المتقدمون في قلعة حلب
 قالوا كانت قلعة حلب عديمة النظير بالحصانة والمنعة. واول من بناها ميخاءيل وقيل سليكس نيكادور «» احد الملوك الرومانيين «» سنة  من جلوسه قبل المسيح عليه السلام بثلاثماءة واثنتي عشرة سنة، وهذا الرجل يسمي في التواريخ الحلبية سلوقوس وهو الذي جدد بناء المدينة بعد خرابها بزلزال دهمها. وموضع القلعة علي جبل مشرف علي المدينة وعليها سور ويقال ان في اساسها ثمانية الاف عمود. قلت: وهذا من قبيل الخرافة الا ان
 
 يكون المراد بها الاعمدة المغروسة في سفحها المفروش بالرخام تقوية للتراب وسندا للرخام المفروش وعددها لا يزيد علي خمسماءة. وكان للقلعة بابان احدهما من حديد دون الاخر وفي وسطها بءر ينزل اليها بماءة وخمس وعشرين دركة «» مهندمة تحت الارض وقد جرفت جروفا وصيرت ازواجا ينفذ بعضها الي بعض الي الماء وكان فيها دير للنصاري وكان به امراة قد سد عليها الباب منذ سبع عشرة سنة ثم ينحدر السور من جانبي هذه القلعة الي البلد وقيل انه لما فتح كسري حلب وبني سورها كما قدمناه بني في القلعة مواضع، ولما فتح ابو عبيدة حلب كانت قلعتها مرممة بعد زلزلة اصابتها قبل الفتح فاخربت اسوار البلدة وقلعتها ولم يكن ترميمها محكما فنقض ذلك وبناه، وكذلك لبني امية ولبني العباس فيها اثار (هي الان غير معلومة) .
 ولما استولي نيقفور ملك الروم علي حلب سنة  ه كما قدمناه امتنعت القلعة عليه وكان قد اعتصم بها جماعة من العلويين والهاشميين فحمتهم ولم يكن لها يومءذ سور عامر انما كانوا يتقون سهام العدو بالاكف والبراذع «» .
 ثم لما اقلع نيقفور اهتم الملوك بعمارتها وتحصينها فبني سيف الدولة منها بعض اسوار ثم اكملها بعده ولده سعد الدولة وسكنها، ثم عصي فيها فتح القلعي علي مولاه ابن مرتضي الدولة لءلء وسلمها الي نواب الحاكم فعصي فيها عزيز الدولة فاتك علي الحاكم وقتل بالمركز وكان قصره الذي ينسب اليه خانقاه القصر متصلا بالقلعة والحمام المعروف بحمام القصر الي جانبه، فخرب القصر بعد ذلك تحصينا للقلعة وصار الخندق موضعه وكان هذا الحمام ديرا في ايام الظاهر غازي فهدمه وجعله مطبخا. ولما قتل عزيز الدولة صار الظاهر وولده المستنصر يوليان واليا بالقلعة وواليا بالمدينة. وكان بنو مرداس قد بنوا فيها دورا وجددوا اسوارا وسكنوها ومن ذلك اليوم صارت محلا لسكني الملوك، ولما وليها عماد الدين اق سنقر وولده عماد الدين زنكي حصنوها واثروا بها اثارا حسنة وبني فيها طعتكين برجا من قبليها ومخزنا للذخاءر وكان اسمه مكتوبا عليه وبني فيها نور الدين محمود زنكي ابنية كثيرة وعمل فيها ميدانا وخضره بالحشيش فسمي الميدان الاخضر، وكذلك بني بها ولده
 
 الملك الصالح باشورة «» كانت قديمة فجددها وكتب اسمه عليها ولم تزل عمارته في ازدياد الي ان ملكها الملك الناصر صلاح الدين يوسف ابن ايوب واعطاها اخاه الملك العادل سيف الدين ابا بكر فبني فيها برجا ودارا لولده فلك الدين، كانت تعرف به، ولما ملك الظاهر غازي حصنها وحسنها وبني فيها مصنعا كبيرا للماء ومخازن للغلات وهدم الباشورة التي كانت في سفح تلك القلعة وبناها بالحجر الهرقلي واعلي بابها وكان قريبا من الارض متصلا بالباشورة فوقع في سنة  ه وقتل تحته خلق كثير وعمل لهذا الباب جسرا ممتدا منه الي البلد وبني علي الباب برجين لم يبن مثلهما قط وعمل للقلعة خمس در كاوات بازج «» معقودة وحنايا منضودة وجعل لها ثلاثة اغلاق من الحديد واقام لكل باب منها اسباسلار ونقيبا وبني فيها اماكن لجلوس الجند ورجال الدولة، وكان يعلق بها الات الحرب.
 وفتح في سور القلعة بابا يسمي باب الجبل شرقي باب القلعة، وعمل له دركاه لا يفتح الا له اذا نزل الي دار العدل وهذا الباب وما قبله انتهت العمارة منهما سنة  ه وفي سنة  ه في الرابع والعشرين من شهر رمضان مهدت ارض الخندق الملاصق للقلعة فوجدت فيه لبنة من الذهب الابريز زنتها سبعة وتسعون رطلا حلبيا والرطل سبعماءة وعشرون درهما وبني الظاهر غازي في القلعة ساتورة «» للماء بدرج الي العين وبني ممشي من شمالي القلعة الي باب الاربعين وهو طريق بازج معقود لا تسلك الا في الضرورة وكانه باب السر وزاد في حفر الخندق واجري فيه الماء الكثير وخرق في شفيره مما يلي البلد مغاير اعدها لسكني الاساري في كل مغازة خمسون بيتا واكثر وبني في القلعة دارا تعرف بدار العز وكان في موضعها دار للملك العادل نور الدين تسمي دار الذهب ودارا تعرف بدار العواميد ودارا للملك رضوان حازت كل معني غريب. وفيها يقول الرشيد عبد الرحمن بن النابلسي من قصيدة مدحه بها سنة  ه:
 دار حكت دارين في طيب ولا ... عطر بساحتها ولا عطار
 رفعت سماء عمادها فكانها ... قطب علي فلك السعود يدار
 
 وزهت رياض نقوشها فبنفسج ... غض وورد يانع وبهار
 وضحت محاسنها ففي غسق الدجي ... يبدو لصبح جبينها اسفار
 فتقر عين الشمس ان يضحي لها ... بفناءها مستوطن وقرار
 صور تري ليث العرين تجاهه ... فيها ولا يخشي سطاه صوار
 وموسدين علي وساءد ملكهم ... سكرا ولا خمر ولا خمار
 لا ياتلي شدو القبان رواجعا ... فيه ولا نغم ولا اوتار
 هذا يعانق عوده طربا وذا ... دابا يقبل ثغره المزمار
 وهي طويلة جدا فانه خرج من هذا الي ذكر البركة والفوارة والرخام ثم الي مدح الملك الظاهر. قال ابن شداد: «فاقتصرت منها علي هذا ليعلم حسن هذا الدار» وبني حولها بيوتا وحجرا وحمامات وبستانا كبيرا في صدر ايوانها فيه انواع الازهار والاشجار وبني علي بابها ازجا يسلك فيه الي الدر كاوات التي قدمنا ذكرها وبني علي بابها اماكن للكتاب وكتاب الجيش.
 ولما تزوج سنة  ه بضيفة خاتون ابنة عمه الملك العادل التي حكمت في حلب بعد وفاته، اسكنها الدار المذكورة فوقعت نار عقيب العرس فاحرقت جميع ما كان فيها من الفرش والمصاغ وذلك في حادي عشر جمادي الاولي من السنة المذكورة ثم جدد عمارتها وسماها دار الشخوص لكثرة زخارفها وسعتها اربعون ذراعا في مثلها. وفي ايام الملك العزيز ابنه سنة  ه وقع من القلعة عشرة ابراج مع بدناتها وكان النوء باردا وقدر ما وقع خمسماءة ذراع وهو المكان المجاور لدار العدل ووقع بعض الجسر الذي بناه ابوه فاهتم الاتابك طغرلبك بعمارتها وجمع الصناع واستشارهم فاشاروا بان يبني من اسفل الخندق علي الجبل ويصعد بالبناء ليبقي البناء محكما فانه متي لم يبن هكذا وقع ما يبني عاجلا وان قصدها عدو لم يمنعه. فراي الاتابك ان ذلك محتاج الي مال كثير ومدة طويلة فعدل عن هذا الراي وقطع الاشجار من الزيتون والتوت وجعلها الاساس علي التراب وبني عليها. ولهذا لما نازلها التتار لم يتمكنوا من اخذها الا من هذه الجهة لتمكن النقابين منها.
 وفي سنة  ه بني فيها الملك العزيز دارا الي جانب الزردخانه «» يستغرق وصفها
 
 الاطناب، مساحتها ثلاثون ذراعا في مثلها، وفي سنة  ه استولي التتار علي القلعة وخربوا اسوارها وجميع ابنيتها واخذوا ما كان فيها من الذخاءر والزرد والمجانيق. ولما هزمهم الملك المظفر قطن «» علي عين جالوت عادوا الي حلب ثانية في محرم سنة  ه راوا في القلعة برجا حادثا للحمام فخربوه وخربوا القلعة خرابا فاحشا واحرقوا المقامين «» احراقا لا يمكن جبره وذلك في الشهر المذكور، فاستمرت القلعة خرابا الي ان جددت في ايام سلطنة الملك الاشرف خليل بن قلاوون ثم خربها تمرلنك وبقيت خرابا الي ان جاء الامير سيف الدين جكم ناءبا اليها من قبل السلطان الملك الناصر فرج بن برقوق وادعي السلطنة لنفسه وامر ببناء القلعة والزم الناس العمل بالخندق وتحرير التراب منه وجد في ذلك حتي عمل بنفسه واستعمل وجوه الناس بحيث كان كبار الامراء يحملون الاحجار علي متونهم وخرب السور المعروف بالغربي علي كتف الخندق شرقي باب القلعة وخرب مكتب السلطان حسن تجاه باب القلعة وكان شمالي حمام الناصري قنطرة كبيرة مبنية بالحجارة الهرقلية وجانبها الشمالي علي كتف الخندق يقال لها باب القوس البراني وقنطرة اخري غربي القنطرة الاولي يقال لها القوس الجواني فبني حجارتهما في البرجين الذين استجدهما وبني اسوار القلعة كما كانت وبني البرجين الذين علي باب القلعة الفوقاني وامر ببناء القصر علي سطح البرجين المذكورين ولم يسقفه وذلك في سنة  ه.
 فلما تسلطن الملك المءيد شيخ وجاء الي حلب امر بتسقيفه وان تقطع له الاخشاب من بلاد دمشق فقطعت وجء بها الي حلب وهي غاية في الطول فسقف بعض القصر المذكور وصار قصرا عاليا مليحا جدا ويقال ان الاخشاب المذكورة احضرها الامير جكم من بلد بعلبك ولم يكن فيها كفاية «» ، فاحضر الملك المءيد غيرها وبني الامير جكم البرجين الذين في سفح القلعة احدهما مما يلي سوق الخيل قبلي القلعة والاخر تجاه باب الاربعين شمالي القلعة. وكان لباب القلعة سلسلة تمنع الراكب من الدخول اليها وكان فيها كنيستان «» احداهما كانت قبل ان تبني مذبحا للخليل ابراهيم عليه السلام وكان به صخرة يجلس عليها
 
 لحلب المواشي «» ، وهذه الكنيسة بنيت مسجدا جامعا في ايام بني مرداس كان يعرف بمقام ابراهيم وبه تقام خطبة وسياتي الكلام عليه، وفي سنة  وقيل سنة  ظهر ببعلبك في حجر منقور راس يحيي بن زكريا وكان من امره ما حكيناه في الكلام علي الحضرة النبوية في الجامع الاموي الكبير في حلب. واما الكنيسة الاخري فهي المقام الاسفل الذي كان يقيم به الخليل وبه صخرة لطيفة تزار ويقال انه كان يجلس عليها. ولم يثبت من انشا هذا المقام من ملوك الاسلام سوي ان الملك العادل نور الدين محمود هو الذي جدده ايضا وزخرفه وكان كثير التعبد فيه وبني فيه صهريجا مرصوصا يملا في كل سنة ووقف عليه وقفا. وكان بهذه القلعة جرس كالتنور العظيم معلق علي برج من ابراجها من غربيها كان يحرك ثلاث مرات في اول الليل لانقطاع الرجل عن السعي وفي منتصفه ووقت الفجر وكان تعليقه علي القلعة سنة  وسببه ان الفرنج الصليبيين لما ملكوا انطاكية طغوا في بلاد حلب وعاثوا وافسدوا فخافهم رضوان بن تاج الدولة تتش لعجزه عن دفعهم واضطر الي مصالحتهم فاقترحوا عليه اشياء كثيرة من جملتها ان يحمل اليهم في كل سنة قطيعة من مال وخيل وان يعلق بقلعة حلب هذا الجرس ويضع صليبا علي منارة الجامع الكبير فاجابهم الي ذلك فانكر عليه القاضي يحيي بن الخشاب وكان زمام البلد بيده، فراجع الفرنج في امر الصليب فاذنوا له في وضعه علي كنيسة هيلانة وبقي بها الي ان جعلت جامعا كما نذكره، واما الجرس فانه لم يبرح معلقا علي البرج المذكور الي ان ورد حلب الشيخ الصالح ابو عبد الله ابن حسان المغربي فانكره لما سمعه ووضع اصبعه في اذنه وقعد الي الارض وقال:
 الله اكبر، واذا بضجة عظيمة وقعت في البلدة وانجلت عن وقوع الجرس وكسره وذلك في سنة  فجدد وعلق فانقطع لوقته وانكسر. وكان هذا الرجل زاهدا فاضلا مقريا محدثا من اولياء الله، قدم حلب ونزل دار الضيافة بالقرب من القلعة وكان من المثريين ببلاد المغرب فتجرد وحج وقدم حلب ومنها دخل جبل لبنان، قيل: وفيه كانت وفاته.
 
  الكلام علي تشخيص القلعة وما ال اليه امرها
 اعلم ان موقع قلعة حلب في الحالة الحاضرة متوسط من البلد لكنها اقرب الي الجهة الشرقية كثيرا والشمالية قليلا. وهذا باعتبار سور البلدة، واما باعتبار ما خرج عنه فميلها الي الجهة الجنوبية اكثر، اي ان عمران البلد في الجهة الشمالية من القلعة يبلغ ضعفي عمرانها في الجهة الجنوبية منها. وهكذا يكون ميلها الي الجهة الشرقية اي ان العمران في الجهة الغربية يبلغ ضعفي عمران الجهة الشرقية. ثم ان شكل جبل «» القلعة هرمي قد فرش سفحة بالبلاط «» من بعض الجهة الشرقية. ومعظم الجهة الغربية الشمالية. وقمته بسيطة قد دار عليها سور متشعث جدا محيطه الف ذراع تقريبا فيه عدة ابراج وبدنات متقدمة عليه الي سفح الجبل لم نذرعها في محيطه وارتقاع الجبل من ارض الخندق الي اسفل السور الداءر علي قمته المذكورة خمسة وسبعون ذراعا تقريبا. وعرض الخندق الداءر علي الجبل يبلغ نحو ثلاثين ذراعا وينخفض عن ارض البلدة نحو عشرة اذرع وهو مردوم بالاتربة ولولا ذلك لبلغ عمقه عشرين ذراعا وزيادة. وهذا الخندق يوجد في جهته التي تلي البلد عدة مغاير متهدمة وفي بعضها سراديب تبعد نهايتها واظنها هي المغاير التي نحتها الملك الظاهر كما قدمنا ذكره. وقد عهدنا ارض الخندق غديرا عظيما يجتمع من سرابات المحلات المجاورة له وكان ينبعث عن ذلك عفونات تضر بمناخ تلك الجهة. وحكي دارفيو في تذكرته «» ان الحكومة في زمانه كانت تطرح في تلك الغدران جثث القتلي فكان يزداد بها مناخ تلك الجهة فسادا. لكن هذا لم نعهده في زماننا، ولم تزل فيه الغدران المذكورة الي حدود سنة  ه.
 
 وفيها اهتمت الحكومة بازالتها فردمتها بالتراب وصرفت القاذورات الي سراب عظيم عملته في الخندق المذكور وانفذته من جانب باب الاربعين مارا من تجاه قسطل العوينة «» الي خندق البلدة. ويوجد علي سفح هذا الجبل برجان عظيمان علي نقطة متقابلة بهما سميت قلعة حلب ذات الجناحين، احدهما في الجهة الشمالية تجاه باب الاربعين مكتوب عليه: جدد هذا السور المبارك مولانا السلطان قانصوه الغوري عز نصره في ايام المقر الاشرفي الامير السيفي عين مقدم الالوف بالديار المصرية سيباي الاشرفي ناءب القلعة المنصورة بحلب المحروسة عز نصره سنة . وثانيهما في الجهة الجنوبية تجاه سوق الخيل وحمام الناصري مكتوب عليه: امر بعمارته مولانا السلطان الملك الاشرف ابو النصر قانصوه الغوري في ايام المقر السيفي سيباي الاشرفي ناءب القلعة المنصورة بحلب المحروسة سنة  واظن انهما مبنيان علي اثر البرجين اللذين جددهما الامير جكم مساحة كل منهما تقريبا عشرون ذراعا عرضا ومثلها طولا وخمسة وعشرون ذراعا ارتفاعا. وله مدخل من جهته العليا مما يلي سور القلعة قد اشتمل علي اربع طبقات، كل طبقة لها قبو معقود بالحجارة العظيمة له عدة كوات الي جهة الخندق. والطبقة السفلي من الجنوبي يهبط منها في سرداب ينتهي الي حفير منقور بالحوار فيه ماء راكد يميل طعمه الي الملوحة ثم يكون في طرفه سرداب ينتهي الي فوهة في الجبل غربي باب القلعة بقليل. وهذا البرج وان كان متهدما الا انه اجد عمرانا من البرج الشمالي. والغالب علي ظني ان مدخل كل واحد منهما كان متصلا بالقلعة بواسطة قبو خفي.
 اما مدخل القلعة الان فهو مءلف من اربعة ابواب. اولها مما يلي البلد متوجه الي الجنوب مرتفع عن سطح ارض البلد نحو عشرة اذرع يرقي اليه بدرج مسطح علي قبو معقود بالحجارة علي الخندق وحافته، وفي انتهاء هذه المسافة ينقطع القبو المذكور فيكون فوقه جسر من خشب يءدي الي هذا الباب الذي هو الباب الاول. وله غلق من الحديد كبقية الابواب بعده مكتوب علي مصراعيه بالحديد النافر: (امر بعمله مولانا الملك الظاهر غازي ابن يوسف سنة  وهذا الباب من اثار قانصوه الغوري بني بتولي مقدم الالوف بالديار المصرية وشاد الشرابخانات «» الشريفة وناءب القلعة) ، وعلي هذا الباب برج عظيم لكنه
 
 متوهن البناء. ثم تمر من هذا الباب صعدا وتمشي مسافة خمسين ذراعا علي درج مكشوف مسطح في عرض عشرة اذرع محمول علي قناطر معقودة فوق الخندق حتي تصل الي الباب الثاني «» الذي قد رسم في قنطرته صورة افعي عظيمة ذات راسين وهو يتجه الي الغرب عرضه ثلاثة اذرع وقيراطان وارتفاعه  ع و  ط ولهذا الباب نجفتان فوق بعضهما وعضادتاه من اثار الملك الظاهر غازي مكتوب علي احدي النجفتين المذكورتين: (امر بعمارته بعد دثوره السلطان الاعظم الملك الاشرف صلاح الدنيا والدين خليل محي الدولة الشريفة العباسية ناصر الملة المحمدية عز نصره) ومكتوب علي النجفة الاخري (جددت بعد اهمال عمارتها واشرافها علي الدثور في ايام مولانا السلطان الملك الظاهر ابي سعيد برقوق ايد الله انصاره بحوذة سريدار «» دولته محمد ابن يوسف ارسلان ناءب السلطان سنة  ه) ومكتوب علي جدار متجه الي الجنوب في جانب الباب (بالاشارة العالية المولوية الاميرية الشمسية قراسنقر «» الجوكندار «» المنصوري الاشرفي كافل المملكة الحلبية اعز الله نصره) . ثم تمر من هذا الباب الي دركاه عظيم عرضه  ع و  ط عدا كثافة جداري الجهتين اللذين تبلغ كثافة الجدار الشرقي منهما  ع و  ط وكثافة الجدار الغربي الذي فيه الباب  ع و  ط ويدخل في هذه المساحة عرض عضادتي الباب وطول الدركاه المذكور  ع و  ط وهو يشتمل علي اربعة او اوين عرض كل واحد  ع و  ط وطوله  ع و  ط، وفي اخر هذه الدركاه الباب الثالث موجه شرقا في عرض الثاني وارتفاعه قد نقش علي نجفته حفرا صورتا اسدين يتناطحان. وله غلق من حديد ثم تمر منه الي دركاه فخم فيه عدة او اوين ينعطف اربع عطفات في اخرها يكون مزار الخضر. ثم يكون الباب الرابع ويتجه الي الجنوب وعرضه وارتفاعه كبقية الابواب، وعلي كل من عضادتيه صورة راس ورقبة اسد مجسدة كان احدهما يضحك والاخر يبكي. ولهذا الباب غلق من الحديد قد كتب في اعلاه بالحديد النافر (امر بعمله مولانا الملك الظاهر غازي ابن يوسف سنة  ه) ثم تمر منه الي دركاه اخر مستقيم ليس فيه عطفات
 
 قد اشتمل علي عدة او اوين ومخادع عظيمة احدها كان طاحونا يدور بالدواب وبقيتها كانت معدة لجلوس الجند واصحاب الدولة. ثم تمر من هذا الدركاه الي ان تخرج الي سماوي القلعة فتمشي نحو خمسين ذراعا.
 ويكون علي يسارك باب المقام الاسفل «» موجه شرقا. وهذا الباب مركب من ثلاث احجار سود عضادتين ونجف مكتوب عليه (امر بعمارته الملك الصالح نور الدين ابو الفتح اسماعيل بن محمود زنكي بن اقسنقر ناصر امير المءمنين بتولي العبد شاد بخت في سنة ) فتنزل الي هذا الباب بثلاث دركات وتدخل منه الي صحن الجامع السماوي الذي طوله  ع و  ط وعرضه  ع و  ط وهذه المساحة لم يدخل فيها كثافة الجدران وقد اشتمل هذا الصحن علي دركة في الجهة الشمالية دخلت في ذرعه وفي وسطه بءر ماءها من المطر اظنها هي البءر التي احتفرها الملك العادل نور الدين، عمقها من فم خرزتها الي قعرها  ع و  ط، وفي غربي هذا الصحن ثلاث حجرات، وهو مفروش بالحجارة السود والصفر وفيه ايضا من جانب جدار القبلية بءر مطبقة فوقها في جدار القبلية حجرة كانت البكرة تعلق بها مكتوب في صدرها قوله تعالي: فمن بدله بعد ما سمعه..
 الي اخر الاية. ومكتوب علي جانبها: (وقف الفقير الي رحمة الله شادبخت الملكي العادلي علي المسجد المقام بالقلعة المنصورة القرية المعروفة ببنيابل «» وقفا محتسبا مءبدا) ثم تدخل الي القبلية وسقفها قبو في وسطه قبة عالية وفي وجهتها الموجهة شرقا حجرة صغيرة في جهتها الجنوبية خزانة في اسفلها جرن مربع عمقه تسعة قراريط في مثلها وثخانته قيراطان تقريبا يقولون ان ابراهيم صلوات الله عليه كان يحلب فيه بقره، وانه اذا بيت فيه شء من الماكولات كاللوز والفستق ثم اكلته مرضع در لبنها وتشتمل هذه القبلية ايضا علي سدة تجاه محرابها طرفها الشمالي محمول علي الجدار الشمالي من القبلية فوق بابها وطرفاها الجنوبيان محمولان علي عمودين من الحجر الغربي وهو مرمر معرق بسواد كانه الحجر المعروف باليشم «» ومحراب هذه القبلية تجاه بابها وهو ملبس بخشب فيه بداءع
 
 النقوش وقد كتب في حوافي هذا التخشيب بالقلم الكوفي المزهر البسملة واية الكرسي «» اما طول القبلية مع حجرة الجرن فهو ستة عشر ذراعا وتسعة قراريط عدا كثافة جدار الجهتين وعرضها من وسط المحراب الي صفحة الباب مما يلي الصحن تسعة اذرع وثمانية قراريط ويدخل في هذه المساحة ثخانة جداري الجهتين ومكتوب في حجرة مربعة مرصوفة في جدار القبلية غربي بابها مما يلي الصحن (بسم الله الرحمن الرحيم امر بانشاء هذا المسجد المقام الملك العادل نور الدين الفقير الي رحمة الله ابو القاسم محمود بن زنكي بن اق سنقر غفر الله له ولوالديه واحسن ختامه سنة ) ، ومكتوب علي حجرة مربعة في جدار القبلية من شرقي بابها مما يلي الصحن ايضا (وقف العبد الفقير الي الله تعالي شيخ الاسلام زين الدين محمد بن الشحنة الحنفي عامله الله بلطفه نصف فدان بقرية اورم الكبري «» من جبل سمعان علي فرش وتنوير ومصالح مقام الخليل بقلعة حلب في جمادي الاولي سنة ) وكان لهذا الجامع امام راتبه الشهري ماءة قرش ياخذها من ادارة الاوقاف بحلب، ثم قطع الراتب وعطلت الشعاءر وكان يقام فيه خطبة ثم نقل المنبر الي رباط الشيخ براق وبطلت منه الخطبة والصلاة واغلق بابه، تخرج من هذا الجامع وتتوجه شمالا وتمشي حتي تصل الي قرب حافة القلعة فيكون باب المقام الاعلي موجها الي الشرق ايضا مكتوب علي نجفته (بسم الله الرحمن الرحيم امر بعمله مولانا السلطان الملك الظاهر العالم العادل المجاهد المءيد المظفر المنصور غياث الدنيا والدين ابو المظفر الغازي ابن الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب خلد الله ملكه سنة  ه) ، ومكتوب علي جانب الباب من جنوب (ادام الله العز والبقاء لمولانا السلطان الملك الظاهر ابي سعيد خوشقدم عن نصره برسم الامير الكبير المخدومي العزيزي تغري بردي الظاهري ناءب القلعة بحلب عز نصره بان لا يسكن احد بهذا الجامع ولا يستعمله لغير الصلاة ولا يجدد خلافه ويعين علي مخالفته الخ سنة ) .
 وصحن هذا المقام مربع يبلغ نحو ثلاثين ذراعا في مثلها قد دار عليه ثلاثة اروقة من الجهات الثلاث في الشمالي منها اربع حجرات. وسعة قبليته يشاكل سعة قبلية المقام الاسفل
 
 وسقفها مثلها الا ان القبة خربة وفيه محراب الي جانبه الشرقي خزانة مستورة بقماش اخضر اظن ان فيها كان الجرن المشتمل علي راس يحيي عليه السلام او الجرن الذي كانوا يقولون ان ابراهيم عليه السلام كان يحلب فيه مواشيه وفي اخر الجهة الشمالية من الجامع من جهة الشرق منارة مربعة الشكل محيطها مما يلي بابها ثلاثة وعشرون ذراعا وعشرون قيراطا وارتفاعها من سطح الجامع الي موقف المءذن ثمانية وعشرون ذراعا واثنا عشر قيراطا وعدد مراقيها ثمانون وهي متشعثة وليس فيها ما يدل علي تعيين بانيها ويظهر ان ثلثها الاسفل اقدم من بقيتها ثم ان هذا الجامع مهجور الان مشرف علي الخراب «» .
 واذا خرجت من بابه وتوجهت شمالا الي الشرق وجدت عمارة ممتدة من الغرب الي الشرق في شمالي القلعة مطلة علي البرج الشمالي الكاءن تجاه باب الاربعين طولها  ع و  ط وعرضها  ع و  ط وهذه العمارة تعرف باسم قاوش «» يسكنها الجند، وكانت عمارتها سنة  وقد تهدم بعضها وفي شمالي هذه العمارة طنف واسع عهدنا انه كان يقف فيه الجوق الموسيقي صباح مساء ويعزف بالته الموسيقية ثم انقطع عمله ونقل الي الثكنة العسكرية المعروفة بقشلة الشيخ براق وذلك في ايام الدولة العثمانية، وفي هذا الطنف من جبهته المتجهة الي الشمال كتابة كوفية بالرخام الاسود هي (امر بعمارته مولانا السلطان الملك الاشرف ابو النصر قايتباي عز نصره سنة ) ، وفي الطرف الشرقي من العمارة المذكورة تكون الساتورة الحلوة المتجه باب بيتها الي الجنوب يجري اليها الماء من قناة حلب من شمالي القلعة من قرب باب الاربعين تجاه المدرسة الاسماعيلية «» بكيزان تحت الارض تمر من المحل المذكور الي الخندق حتي تكون تحت البرج الشمالي فينصب الماء من الكيزان الي مجري واسع ينتهي بالساتورة وهي قد اشتملت علي اواوين عظيمة ومخازن للماء ربما يبلغ عرض احدها عشرين ذراعا وارتفاعه عشرة اذرع وطوله خمسين ذراعا اما عمقها من سطح ارض بيتها الي وجه الماء فهو  ع وعرض فمها  ع و  ط وطوله  ع و  قد عقد علي بيتها قبو محكم سنة  كان يستخرج منها الماء بواسطة
 
 دولاب يدور بدابة قد لف عليه حبل طويل له راسان في كل واحد منهما دلو فاذا ادارته الدابة هبط دلو وصعد اخر. ولها وقف عظيم يصرف علي ما تحتاجه. وفي شرقي بيتها دركاه يهبط منه الي الماء بدرج حلزوني يدور علي نفسه والمشهور انها من اثار المرحوم السلطان سليم خان الاول وانه كان لا يوجد قبلها في القلعة مستقي للماء سوي الساطورة المالحة الاتي ذكرها والذي اراه ان هذه الساطورة قديمة من اثار الملك الظاهر غازي وان السلطان سليم رمها ووقف عليها. اه.
 ثم انك اذا خرجت من بيت هذه الساطورة وتوجهت شرقا الي الشمال مقدار غلوة رايت رحي تدور بالهواء لكنها معطلة وهي من اثار المرحوم ابراهيم باشا المصري، تحت هذه الرحي دار صغيرة يسكنها بعض ضباط القلعة، اما قصر الملك الظاهر فهو فوق الباب الثاني وما بعده من ابواب القلعة المتقدم ذكرها وفيه اثار لقايتباي وقانصوه الغوري وبعض غرف هذا القصر كان في ايام الدولة العثمانية يستعمل مخزنا للبارود والاسلحة القديمة وكان علي جانبيه خشبتان طويلتان قدر ركزتا عموديا علي راس كل واحدة منهما حربة عريضة من الفولاذ حادة الراس يقال لها جاذبة الصاعقة اذا سقطت في قربهما انجذبت الي احدهما ومشت منها علي تيل باسفل الحربة متصل باطار حديدي مدفون في الارض وبذلك يسلم مخزن البارود من خطر الصاعقة.
 ان القصر المذكور مشرف الان علي الخراب «» ليس له سقف والدخول اليه خطر قد كتب علي بابه مما يلي سماويه شعر:
 لصاحب هذا القصر عز ودولة ... وكل الوري في حسنه يتعجب
 بني في زمان العدل بالجود والتقي ... محاسنه فاقت جميع الغراءب
 ولهذا القصر كوة عظيمة مطلة علي جنوبي المدينة فيها مشبك من النحاس الاصفر طاقاته مسدسة الشكل بديعة الصنعة عديمة النظير وهو من اثار قايتباي احدثه سنة ، وفي هذه الايام اقتطع من اسفله قطعة فشاه منظره ولهذا القصر من ظاهره طراز مكتوب عليه بقلم عريض (امر بعمارته بعد اهماله واشرافه علي الدثور في ايام مولانا السلطان الاعظم
 
 الملك الاشرف صلاح الدنيا والدين ناصر الاسلام والمسلمين عماد الدولة ركن الملة مجير الامة ظهير الخلافة نصير الامامة سيد الملوك والسلاطين سلطان جيوش الموحدين ناصر الحق بالبراهين محي العدل في العالمين) «»
 ولم اتمكن من قراءة البقية وتحت هذا القصر اماكن وابراج كثيرة يطول الكلام عليها. وفي جانبه من اعلاه اثار ابنية ذات طبقات متعددة.
 ومما يوجد في القلعة من الاثار القديمة باب صغير مغلق لا يفتح ابدا في سورها الداءر عليها من شمالها وراء البرج الشمالي امام باب الاربعين. واظنه هو الباب الذي كان يعرف قديما بباب السر. ويتصل به سرداب تبعد نهايته ويوجد ايضا بها بءر تعرف الان بالساتورة المالحة قرب المقام الاسفل في جنوبه وعمقها من وجه الارض الي سطح الماء  ع و  ط ومن سطح الماء الي قعرها  ع وعرض فمها وطوله كعرض فم الساتورة الحلوة وطوله وهي الان معطلة وماءها ملح ويقال ان لها دركا شبيها بدرك الساتورة الحلوة المتقدم ذكرها.
 ويوجد في وسط القلعة بميلة الي الشرق والشمال مكان ينزل اليه بسرداب عظيم له درج منهدم تحت الارض يبلغ  درجة سعة هذا المكان يبلغ  ع في مثلها وسقفه قبو محمول علي اربع عضادات كل واحدة منها تضاهي منارة ويذكر انه كان كنيسة «» .
 ويوجد في القلعة ايضا اثر حمام واثار عدة مساجد فقد كان فيها عشرة مساجد منها مسجد النور اظن ان موقعه كان علي سورها من جهة الجنوب علي يمين الداخل اليها من بابها الحالي ويوجد فيها اثر فرن واثار نحو ماءة دار، وكان اسلافنا يحكون لنا انها كانت مزدحمة بالمباني التي يسكنها الموظفون بها وبمحافظة البلد واستمرت هكذا دهرا طويلا الي ان كانت زلزلة سنة  فهدمت اكثر ما فيها من الدور ونزل اكثر سكانها الي البلدة ثم لما انقرض وجاق اليكيجرية «» سنة  نزل منها من بقي من اهلها الي البلد وعوض عنهم جنود نظامية ولم يبق من سكانها القدماء سوي جماعة من الاسرة المتولية علي وقف الساتورة الحلوة
 
 المعروفة باسرة دوزدار، لهم دار تجاهها يستخرجون منها الماء لسقاية عساكر المدفعية الذين هم بضعة اشخاص ثم ان ادارة الاوقاف قطعت معاش هذه الاسرة فنزلوا من القلعة وخرب دولاب الساتورة وفي ايام النفير العام هدمت دار تلك الاسرة واخذت اخشابها وزال الانتفاع منها.
 وكان يوجد في القلعة عدة مدافع تستعمل في الاعياد والاحتفالات السلطانية يطلق منها واحد وعشرون مدفعا في اثبات شهر رمضان والعيدين وفي ظهر اليوم الثاني عشر من شهر ربيع الاول وفي كل وقت من الاوقات الخمسة في العيدين. ويطلق فيها اكثر من ذلك او اقل في استقبال كبار الموظفين والحفلات الرسمية.
 وفي سنة  قام اهل المحلات التي تجاور القلعة والتمسوا من الحكومة ابطال اطلاق المدافع عنها لانها وهنت ابنيتهم برجيجها فاجابتهم الحكومة الي ذلك وصارت تطلق المدافع في رباط الشيخ براق لكن ما زال يوجد في القلعة عدة مدافع قديمة «» ومقدار عظيم من الكرات والبارود واسلحة الدول الماضية واحيانا تطلق منها مدافع رمضان وغيرها. وما زالت الحالة علي ذلك حتي الان.
  بعض ما مدحت به هذه القلعة
 قال ابن بطوطة في رحلته تحفة النظار في غراءب الامصار وعجاءب الاسفار في اثناء كلامه علي حلب:
 «وقلعة حلب وبداخلها جبان ينبع منهما الماء فلا تخاف الظما ويطيف بها سور. وعليها خندق عظيم ينبع منه الماء وسورها متداني الابراج قد انتظمت بها المعالي العجيبة المفتحة الطيقان وكل برج منها مسكون والطعام لا يتغير بهذه القلعة علي طول العهد وبها مشهد يقصده بعض الناس يقال ان الخليل كان يتعبد به وهذه القلعة تشبه قلعة رحبة مالك ابن طوق «» التي علي الفرات بين الشام والعراق ولما قصد قازان طاغية التتار مدينة حلب حاصر هذه القلعة اياما ثم نكص عنها خاءبا» .
 
 قال ابن جزي وفي هذه القلعة يقول الخالدي شاعر سيف الدولة:
 وخرقاء قد قامت علي من يرومها ... بمرقبها العالي وجانبها الصعب
 يجر عليها الجو جيب غمامه ... ويلبسها عقدا بانجمه الشهب
 اذا ما سري برق بدت من خلاله ... كما لاحت العذراء من خلل السحب
 فكم من جنود قد اماتت بغصة ... وذي سطوات قد ابانت علي عقب
 وفيها يقول ايضا وهو من بديع النظام:
 وقلعة عانق العنقاء سافلها ... وجاز منطقة الجوزاء عاليها
 لا تعرف القطر اذ كان الغمام لها ... ارضا وتوطء قطريه مواشيها
 اذا الغمامة راحت غاص ساكنها ... حياضها قبل ان تهمي عواليها
 يعد من انجم الافلاك مرقبها ... لو انه كان يجري في مجاريها
 ردت مكاءد اقوام مكاءدها ... ونفرت لدواهيهم دواهيها
 وفيها يقول جمال الدين علي بن ابي المنصور:
 كادت لبون سموها وعلوها ... تستوقف الفلك المحيط الداءرا
 وردت قواطنها المجرة منهلا ... ورعت سوابقها النجوم زواهرا
 ويظل صرف الدهر منها خاءفا ... وجلا فما يمسي لديها حاضرا
 تنبيه: الحارة هي المحلة التي دنت منازلها من بعضها. والخطة بالكسر: الارض تنزلها ولم ينزلها نازل قبلك ويقال خط بدون هاء. وتطلق ايضا علي الطريق وعلي الحارات التي هي داخل المدينة. اه.
 
  حارة الجلوم الكبري (د) عدد بيوتها 
 «»
 الذكور/ الاناث/ المجموع / الاقوام ///المسلمون ///الروم/ الكاثوليك ///الارمن الكاثوليك ///الارمن ///اللاتين ///الكلدان ///السريان ///الموارنة ///الاجانب ///الجمع
  حارة الجلوم الصغري (د) عدد بيوتها 
 الذكور الاناث المجموع الاقوام    المسلمون
 
 وقد يطلق علي الاولي الجلوم البرانية وعلي الثانية الجلوم الجوانية، قيل ان لفظ جلوم محرفة عن سلوم، حدهما جنوبا الخندق وتمامه حارة باب قنسرين وغربا الخندق المعروف باسم بوابة مالطة وشمالا العقبة الي خان ابرك المعروف بخان القصابية، ثم سوق القطن القديم، ثم الجامع الاموي الكبير، ثم سوق الصاغة المعروف ايضا بسوق العقادين شرقي الجامع الكبير الجاري باوقافه ثم بسوق الحراج المعروف ايضا بالبالستان ثم بخان الجوره وراء سوق الدهشة وشرقا خان خيري بك وسوق الضرب وسوق الفرايين وجامع محمد باشا توقه كين المعروف بجامع العادلية والجلوم الصغري هي التي تلي سور البلدة تقريبا ثم ان هاتين المحلتين مشهورتان بجودة المناخ ولا سيما البرانية منهما وماءهما النبع في عمق سبعة باعات «» الي عشرة تقريبا وماء القناة يصعد فيهما الي نحو اربعة اذرع علي وجه الارض تبعا لتمديد كيزانها وفي الامكان ان يصعد فيهما نحو رمحين لانخفاضهما عن ارض القناة الاصلية.
  اثار الجلوم الصغري
 جامع ابي يحيي الكواكبي، يظهر انه جامع قديم وانه اشتهر باسمه الحالي نسبة الي (محمد بن ابراهيم بن يحيي الكواكبي) لانه وسعه واقام فيه اذكاره فلما مات دفن فيه وبني عليه (سيباي بن عبد الله الجركسي) قبة من ماله. وهو جامع فسيح له قبلية متوسط تقام فيه الصلوات والجمعة وله منارة فوق بابه وفي غربيه قبة ابي يحيي المذكور مكتوب في الجدار الكاءن فوق راس الضريح:
 وليس عجيبا ان تيسر امرنا ... بحضرة هذا القطب حاوي المناقب
 ولي تولاه الاله بلطفه ... وولي فاولاه صنوف المواهب
 وما مات حتي صار قطبا مقربا ... ونال من الغفران اعلي المراتب
 هدينا الي هذا المقام بطيبه ... كما يهتدي الحادي بنور الكواكب
 وفي صحن المسجد في جهته الغربية عدة قبور لبني الكواكبي وفي شرقيه حوض يجري
 
 اليه الماء من قناة حلب. ولهذا المسجد وقف قديم هو الان ثلاثة حوانيت في سويقة علي وله مخصصات من وقفي (حسن افندي) ابن احمد افندي الكواكبي ووالده المذكور ويوجد علي يسرة الداخل للجامع حجرة لتعليم الاطفال وفي جانبها صهريج سبيل يجري اليه الماء من قناة حلب عمرته هبة الله بنت «حسن افندي المذكور» وهي ام «حسن بك بن مصطفي بك» وفي جانب المسجد من شرقيه مدرسة تعرف بمدرسة الكواكبي يصعد اليها بدريجات وهي عامرة مشتملة علي قبلية وحجرتين وعلي حوض ينزل اليه بدركات في غربي صحنها وهي معطلة لا تقام فيها صلاة ولا يقرا درس ويوجد في هذه المحلة ايضا مسجد يقال له مسجد ابي النور «» في محلة الدحدالة في بوابة الشيخ عمر الطرابيشي تقام فيه الاوقات الجهرية فقط وفيها ايضا سبيل غربي جامع ابي يحيي ينسب الي زهير اغا وفيها كرخانتان احداهما في بوابة الصياحة شرقي مدرسة الكواكبي المتقدم ذكرها، وهذه الكرخانة كانت احدي دور بني الكواكبي وثانيهما في البرج، والكرخانة: مكان تطبع فيه المناديل الحلبية وتعرف بالبصمه خانه ايضا.
  اثار الجلوم الكبري
  جامع البهرامية
 انشاه «بهرام باشا» ابن مصطفي باشا ابن عبد المعين قال في كتاب وقفه ما ملخصه انه وقف جميع المكان المعروف به الكاءن بمحلة الجلوم بحلب المشتمل علي اربعة جدران محيطة به مبنية بالحجارة النحيت وعلي صحن مفروش بالبلاط الاصفر طوله من القبلة الي الشمال  ع وعرضه  ع وبه حوض ماء كبير مبني بالرخام الاصفر بشباك من الحديد وانابيب من النحاس الاصفر يعلوه قبة معقودة بالقرميد برفرف من الدف والخشب برسم المتوضءين وغيرهم يصل اليه الماء من قناة حلب في كيزان من الفخار ببطن الارض بحق معلوم علي الدوام والاستمرار وبالوعة واصلة الي الهارب الكبير وجب ماء معين ويشتمل علي قبلية كبيرة مفروشة بالبلاط بقبة محمولة علي ثمان قناطر من الحجر النحيت تحتها اثنا عشر ايوانا صغيرا باربعة عشر شباكا من الحديد مشرفات علي جنينة مختصة به ذات اشجار
 
 متنوعة وفيها اي في القبلية حجرتان احداهما علي يمين الداخل برسم وضع البسط والطنافس والاخري برسم وضع القناديل وباقي لوازم التنوير وبصدرها ايوان معقود بخمس قناطر صغار علي عواميد من الرخام بصدره محراب مبني بانواع الرخام الملون. وعلي يمينه منبر مبني بالرخام الابيض وجوانبه بالفصوص الملونة وتجاه المحراب سدة برسم المءذنين علي عواميد من الرخام يصعد منها بدرج الي ايوان شمالي فوقاني برسم المصلين. ويشتمل اي صحن الجامع علي رواق قبلي بجانبه الشرقي ايوان في صدره محراب وشباكان من الحديد مطلان علي الجنينة المذكورة ويدخل منه الي حجرة برسم المجاورين ويصعد منه بدرج من الحجر الي ايوان معلق شرقي مطل علي القبلية المذكورة وبجانبه الغربي ايوان اخر بصدره محراب وشباكان من الحديد مطلان علي الجنينة ويصعد منه في درج من الحجارة الي ايوان اخر معلق مطل علي القبلية وبجانب هذا الايوان منارة عالية مختصة بهذا الجامع حده قبلة مستشفي نور الدين الشهيد وتمامه بدار المرعشي القلعي وشرقا طريق سالك واليه الباب الشرقي وشمالا سوق الواقف واليه الباب الشمالي وغربا زقاق نافذ يعرف بزقاق السودان.
 ويشتمل الجامع ايضا علي مطهرة مفروشة بالبلاط ملاصقة لمطهرة المدرسة المقدمية بالمحلة المذكورة محتوية علي خمس اخلية وحوض للماء العذب يجري داءما محدودة قبلة بالمقدمية المذكورة وشرقا بزقاق السودان وشمالا بخان الجورة المعروف حينءذ بخان بني الحلفاء وغربا بمطهرة المدرسة المذكورة.
  اوقافها
 وقف الواقف سوقا ملاصقا لباب جامعه الشمالي يتالف من سبعة عشر حانوتا في صفين قبلي وشمالي وفيه سبيل ماء وفوق السوق قبة ويدخل من الصف الشمالي الي سوق اخر يشتمل علي ثمانية عشر حانوتا في اربعة صفوف وبمعبره علي يمين الداخل ثلاثة حوانيت وعلي يسرته ثلاثة اخري ويصعد من جانبه الشمالي في درج الي قاسارية مبنية علي ظهره مشتملة علي خمس وثلاثين حجرة حد السوق الاول قبلة الجامع الموقوف عليه وشرقا الطريق وشمالا السوق الثاني المذكور وغربا الزقاق السالك الي حمام الخواجه الملطي، وحد السوق الثاني قبلة السوق الاول وشرقا المسجد العمري والسبيل المتقدم ذكره، وشمالا الطريق وغربا زقاق المصبغة والحمام المذكورين ووقف المكتب الكاءن عند باب الجامع الغربي وجميع
 
 بيت القهوة في السوق المذكور وحماما يعرف به في المحلة الجديدة ظاهر باب النصر وقاسارية راكبة علي الحمام المذكور، وطاحونا علي نهر قويق قرب خانطومان ثلاثة احجار وطاحونا علي نهر ناحية جلاب في قضاء الرها ثلاثة احجار واصطبلا وحماما يعرف بالحمام الجديدة وبيت قهوة ودكانين متلاصقات في مصر القاهرة في سوق السباهي قرب جامع السلطان حسن وهما مشهورتان بالواقف وستة قراريط التي هي ربع اشجار الزيتون في قرية دمرة «» التابعة الي غزة هاشم قبلة ارض كشف، وشرقا ارض المحربة وشمالا ارض المسجد وغربا ارض الكشف واثني عشر قيراطا من اشجار البستان بظاهر غزة من الجهة الشمالية وتعرف ببستان شعبان قبلة وشرقا الطريق وشمالا الحاكورة وبستان قلفان وغربا بستان النحل واثني عشر قيراطا من اشجار الزيتون في ارض قرية دمرة.
  شروطه
 شرط ان يءدب في المكتب الاطفال والصبيان ويعلم فيه الايتام ويكون لكل واحد منهم قميص وعراقية في كل سنة وان يصرف بعد تعمير الجامع والمكتب والطهارة والوقف في كل يوم  عثمانيات اسلامبولية فضية الي خطيب حنفي بجامعه و  الي امام حنفي وشافعي لكل منهما  و  لاربعة مءذنين لكل منهم  و  لعارف بالميقات والانغام يكون رءيسا علي المءذنين و  لستة قراء يقرءون ستة اعشار من القران في السدة قبل صلاة الجمعة و  لحافظ يكون رءيسا عليهم وواحد ونصف لصيت يقرا بعدهم نعتا نبويا قبل الشروع في الخطبة وواحد ونصف لاخر مادحا وواصفا في المحفل نهار الجمعة علي عادة امثاله و  لثلاثين حافظا يختمون مجتمعين ختما بجامعه بعد صلاة الصبح و  لحافظ يقرا سورة يس بعد صلاة الفجر وسورة الملك بعد الظهر وسورة عم بعد العصر و  لكاتب امين واربعة لجاب و  لبواب بجامعه و  لفراشين وقيمين و  لمنقط يتفقد احوال الموظفين ويحفظ الربعة ويبخر في كل يوم جمعة بنوع من الطيب و  لقنوي يسوق الماء الي الجامع كل يوم وواحد ونصف لبستاني يباشر خدمة جنينة الجامع و  لمباشر عمل الوقف و  لمعلم اطفال في المكتب المذكور و  لخادم الطهارة و  لقنوي يسوق الماء كل يوم الي الحمام المتقدم ذكره ويصرف في كل سنة  عثمانيا لقراءة المولد النبوي
 
 في الليلة الثانية عشرة من شهر ربيع الاول بالجامع المذكور بحيث يطبخ للمحاضرين ويطعمون وثمن  رطلا زيتا لتنوير الجامع داخلا وخارجا وتنوير الطهارة وثمن  رطلا زيتا وشمعتين وزنهما  رطلا خاصة لرمضان وثمن شمع عسلي صغار لتنوير الجامع في الشهر المذكور و  عثمانيا ثمن قناديل و  ثمن صابون وقطن للقناديل و  ثمن بخور يحرق بالجامع ثم ما فضل عن هذا كله يصرف لاولاده للذكر مثل حظ الانثيين ثم الي اولادهم واولاد اولادهم الخ وان تكون التولية لنفسه وبعده فللارشد فالارشد من ذكور اولاده واولاد اولاده الخ فاذا انقرضوا فللارشد فالارشد من ذكور عتقاءه فاذا انقرضوا فللاصلح من عتقاء والده مصطفي باشا المتوظفين في حلب ثم للاصلح من عتقاء اخيه رضوان باشا وبانقراضهم فللحاكم الشرعي بحلب ان ينصب بمعرفة اصحاب الوظاءف متوليا مستقيما وعلي المتولي ان يري حساب الموظفين في راس كل عام ويعزل كل من يلزم عزله وينصب في محله ولا يكون امر محاسبة وقفه لغير المتولي من القضاة والحكام ولا يعطي احدا شيءا من زيادة الوقف علي سبيل الترقي عما يعين له وان ينصح المقصر في خدمته ثلاث مرات ويعزله في الثالثة اذا لم يرتدع وشرط لنفسه الزيادة والنقص والمنع والادخال وان لا يءجر وقفه من ذي شوكة، وانه اذا توفي بحلب يدفن بحضرة الشباك الاول من الجانب الشرقي بجامعه وان يكون مدفن اخيه بجانبه. كتبت هذه الوقفية بتاريخ  ربيع الاول سنة  قلت ان الاوقاف التي وقفها علي هذا الجامع في مصر وغزة منقطعة عن وقفه الان ولا نعلم لاي جهة تجبي وقد حدث في الجامع بعض تغيرات منها المنارة فانها انهدمت وجددت سنة  كما تدل عليه ابيات منقوشة علي بابها قد اشتمل كل شطر منها علي تاريخ وهي (ليحيي الحلبي العقاد) مذكورة في ترجمته ومطلعها:
 قامت فصادمها السحاب بمره ... وسمت بقد قد كل مشاد
 وهذه المنارة مدورة الشكل علي نسق منارات جوامع الروم ويبلغ ارتفاعها عن سطح صحن الجامع  ع تقريبا ومنها قبة القبلية فانها انهدمت واعيدت قبة صغيرة مشادة علي عضادتين، ومنها الحوض في صحن الجامع فانه في حدود سنة  هدم واعيد حوضا مكشوفا مربعا يبلغ  ع في مثلها في عمق ذراع تقريبا، ومنها انسداد بابه الغربي وتعطيله لتعطيل الجادة التي تجاهه ومنها تعمير بيت القهوة في الجانب الغربي من الحمام الكاءن بالمحلة الجديدة في علوه وعدة دكاكين في اسفله الحقت بالوقف المذكور سنة  ومن الاوقاف
 
 المشروطة لهذا الجامع بعد انقراض ذرية الواقف وقف السيد قاسم فنصه وهو وقف حافل تاريخه سنة  وله اخر شرطه علي الفقراء بعد انقراض ذريته تاريخه سنة .
  المدرسة الاحمدية
 «»
 هذه المدرسة في زقاق بني الجلبي وكان هذا الزقاق يعرف بدرب السبيعي نسبة الي الحسن بن احمد بن صالح الحافظ الهمذاني السبيعي الحلبي من اولاد ابي اسحاق السبيعي وابو اسحاق له ترجمة في كلام الذهبي وغيره وكان حافظا متقنا رحالا عالي الرواية خبيرا بالرجال والعلل فيه تشيع يسير توفي سنة .
 اما واقف المدرسة المذكورة فهو (احمد افندي ابن طه افندي ابن مصطفي افندي) كان بني مدفنا في هذه المحلة تجاه باب البهرامية الشرقي لوالده ودفن فيه، ثم بني عمارة ملاصقة للمدفن المذكور مشتملة علي سماوي فيه تربة وقبور مرخمة اعدها الواقف لنفسه ولاولاده وبجانب الباب حجرة لسكني الخادم والبواب ويدخل من هذا السماوي الي مدفن والده المذكور والي ساحة سماوية اخري مرخمة بالرخام الاصفر بجوانبها الاربع رواقات باعمدة من الرخام فالجانب الجنوبي الموجه شمالا به رواق ثلاث قباب راكبات علي قناطر وعواميد من الرخام يدخل منه الي مكان لطيف مبني بالنحيت وهو مسقوف بقبة من النحيت، هو مسجد ومدرسة تدرس فيه انواع العلوم كل يوم في صدره محراب من الرخام الاصفر فيه شباكان مطلان علي الرواق المذكور ويدخل من المسجد المذكور لحجرة كبيرة معدة لوضع الكتب لها شباكان مطلان علي الرواق المذكور وشباكان علي المدفن المتقدم ذكره ويلاصق المسجد المذكور حجرة جدرانها وسقفها نحيت وبهذا الرواق تسع حجرات اخري ومطبخ للطعام يطبخ فيه من شاء من المجاورين ويغسلون ثيابهم وفيها ايضا جب ماء معين في الحاءط الشمالي وقسطل ومطهرتان وبوسط هذه الساحة حوض ماء بجانبه صهريج نافذ مجراه الي السبيل الاتي ذكره الملاصق هذه المدرسة من طرف الشمال يجري الماء للقسطل والحوض والصهريجين من قناة حلب بحق شرعي وفي شرقي الرواق القبلي درج مقبو بالحجارة يصعد منه الي اسطحة الاماكن المذكورة وبني الواقف السبيل الملاصق مدرسته من جهة الشمال في وسط السوق وجعله بباب وشباك كبير له صهريج نافذ مجراه
 
 الي سبيل المدرسة كما قدمناه، وفي الشباك المذكور جرنان من الرخام الاصفر يوضع فيهما الماء من الصهريج، واباحه لشرب الناس كافة بالاواني في اي وقت ارادوا، ونقله المحدود جميع ذلك مع مدفن والده قبلة بداره التي هي من جملة الوقف وشرقا بالقاسرية الموقوفة ايضا وشمالا بظهر دكاكين السوق الجاري بعضها بالوقف واليه باب السبيل المذكور وشباكه وغربا بالاصطبل الجاري بالوقف وتمامه بالطريق واليه باب المدفن والمدرسة.
  اوقافها
 وقف لها دارا بهذه المحلة كانت تعرف بدار السيد سعدي لصيق المدرسة والمدفن، وهي حرم ومنزول، محدودة من الجهات الثلاث بدور الواقف ومدرسته ومن الجهة الغربية بالطريق واربع دور ملاصقة، الدار الاولي محدودة قبلة بدار الاوطه وتمامه مخزن كان يعرف بدار السيد لطفي وشرقا بزقاق حمام عتاب «» وشمالا بفرن السيد حسن الحموي وتمامه بدار الواقف وغربا بطريق سالك وقاسارية «» لصيق المدرسة من شرقيها واربع دكاكين ملاصقات مدرسته من شماليها في سوق الهوي علي صف سبيله وبيت قهوة تجاهها هي القهوة الجديدة واصطبلا ملاصقا المدرسة من غربيها فوقه ثلاث حجرات من شمالي مدرسته ودارا في هذه المحلة شمالي حمام عتاب غربي الطريق جنوبي دار الوقف وقاسارية فوق اصطبلين ودكاكين تابعات خان ابرك «» بمحلة جب اسد الله تجاه الخان وفرنا في هذه المحلة غربي اقميم حمام الخواجه ودارا تتصل به وخانا شرقي المدرسة الجاولية «» ودكاكين بزابوق البالستان المعروف اذ ذاك بسوق القصبجية وثلاث دكاكين في سوق القاوجية «» شمالي ظهر سوق الذراع ودكانا بسوق الباطية واخري بسوق البالستان بظهر سوق الصاغة وفرنا بمحلة شاهين بك قرب قسطل العوينة «» ودارا متصلة بالفرن المذكور من شماليه وقاسرية
 
 في المشاطية قرب خان البصل وبيت قهوة في هذه المحلة في الصف القبلي من سوقها وغربي القاسارية المذكورة وتمامه دكاكين وقف جامع المشاطية وتسعة قراريط وثلاثة اخماس القيراط من قاسارية الزكي انشاء والد الواقف خارج باب النصر تجاه الزكي شمالي خان عصيص «» ومطهرات الجامع وقبلي زاوية البعاج «» ودكانا بالزقاق المبلط تجاه قسطل ابشير باشا واربعة عشر قيراطا واجزاء من قاسارية الشيخ طه خارج باب النصر بمحلة الصليبه شرقي قاسارية عمر افندي وخمس دكاكين تحتها ودكانا باتصالها من طرف الشمال شمالي فرن عمر افندي وبيت قهوة في ساحة الجديدة تجاه خان ابشير باشا غربي دكاكين وقف مسجد عمر افندي وقاسارية السيسي قرب القهوة المذكورة ودكان بيطار في الساحة المذكورة واخري تعلوها وثلثي بستان الشيخ طه بخط النصيبي ملاصقا جسر المعزي والبستان الجديد خارج باب انطاكية لصيق الدباغة في شماليها وشمالي خان العفص وغربيه وغربي حمام الويوضي «» وقف ابراهيم خان وقبليها وبستان الكهف بخط النصيبي وبستان الكادك قرب جسر الانصاري شمالي طاحون الجور باجي والمرجه وقبلي طاحون العزيز وهو طاحون مغلطاي ومصبنة في ادلب الصغري فيها قدران وثلاثون جبا ومصنع وثلاثة مباسط شرقي حمام عمر بك.
  شروطه المتعلقة بمدرسته
 شرط بعد التعمير والترميم ان يدفع كل يوم من العثمانيات الفضية، المساوي كل ماءة وعشرين منها قرشا واحدا، اربعون لمدرس بمدرسته عالم بالمعقول والمنقول من صلحاء اكراد ما وراء الموصل من صنجق كوي او من صنجق بابا او من صوران او من غيرهم من تلك الديار ويقرا الاثنين والخميس تفسيرا وفي بقية الايام الا يوم الجمعة ما اختاره من العلوم لافادة المجاورين بمدرسته وغيرها وان لم يوجد في حلب من يستحق ان يكون مدرسا فينيب المتولي عنه احد علماء البلدة الي ان يوجد من علماء الاكراد من يستحقها و  عثمانيات للمدرس ليقرا الدلاءل عند قبر والده يوم الجمعة و  لارشد ذريته ليقرا
 
 الحديث في مدرسته يوم الجمعة والثلاثاء وله ان يستنيب ان لم يكن اهلا و  لحنفي يقرا في مدرسته يوم الاربعاء والاحد و  لثلاثة معيدين، ولكل مدرس ان يختار له معيدا وشرط ان لا يكون المجاورون في حجر مدرسته العشر من الجهات التي اشترط ان يكون المدرس منها ومتي تزوج المجاور سقط حقه وكذا لو صدر منه ما يخالف الشرع والشروط ولم يزدجر فيخرجه المدرس باذن المتولي ولكل مجاور في اليوم  عثمانيات وعليه ان يحضر الدروس المذكورة ويقرا كل يوم في المدفن والمدرسة جزءا من القران العظيم.
 وشرط ان يدفع كل يوم ايضا  عثمانيا لعشرين قارءا يقرءون كل يوم عشرين جزءا في المدفن والمدرسة واذا تخلف احدهم ولو يوما يقرا عنه احد ملازمي المدرسة او احد مجاوريها ويقبض معلوم ذلك اليوم والناظر علي المجاورين والقراء هو المدرس وان يدفع يوميا  عثمانيا لكناس المدرسة داخلا وخارجا وخادم سبيله و  لبواب وشعال وخادم التربة لتوزيع الربعة علي القراء وحفظها وفتح باب المدفن لمن اراد الزيارة ولقارء الدلاءل و  لقنوي المدرسة والسبيل و  لكاتب في وقفه و  للجابي وان يشتري في كل شهر اربعة ارطال زيتا لثلاثة قناديل في المسجد والمدرسة توقد مساء وصباحا وقنديل في مدفن والده طول الليل واخر في المطهرة وان يدفع كل يوم  لشراء القناديل ولوازمها والمكانس والاباريق ويءخذ من غلة الوقف القدر الكافي للصهريج والسبيل ولوازمها وشرط لنفسه الادخال والاخراج والزيادة والنقصان دون غيره وان يختص توجيه الوظاءف بالمتولي وان يكون للمكتبة التي وقفها حافظ امين يفتح باب المكتبة يوم الاحد والاثنين والاربعاء والخميس لمراجعة طلاب العلم بحيث لا يخرج كتاب خارج المدرسة مطلقا ومن اراد استكتاب شء فله ذلك في المكتبة وللمجاورين ان ياخذوا منها الي حجرهم بكفالة المدرس ويومية هذا الامين  عثمانيا حررت في  رمضان سنة .
 اقول ما كتبناه في هذه المدرسة حتي الان هو خلاصة الوقفية الاولي. وهناك وقفية ثانية وقف فيها خان العبسي الكاءن في قرب خان البرغل في سوق النحاسين تجاه جامع العادلية وبعض عقارات في انطاكية وغير ذلك وشرط فيه بعض الشروط واما الوقفية الثالثة فخلاصتها انه وقف فيها في محلة الجلوم دكانا في سوق الهواء ودارين وفرنا ودكانا في المصابن تجاه خان الزيت وفي القصيلة دكانا وبيت قهوة الدرج ومدارا وفي شاهين بيك اربع دكاكين
 
 وعدسة وفي داخل باب النصر دكانا شمالي مسجد المضماري «» وفي بانقوسا اربع دكاكين وفي شمالي الشميصاتيه قرب قسطل العقرب مدارا ومصبغة الريش في محلة عنتر بقسطل الزيتون وقاسارية في الالماجي ودكانا في المرعشلي ومخزنا لصيق اوج خان في غربيه وسبع دكاكين في محلة الاكراد ودكانا في قسطل الحرامي ودكانين في بندرة البيطار ومصبغة في زقاق الغوري من حساب جسر الكعكه ودارين بساحة الجمال من حساب جسر الكعكه ايضا واربع دكاكين متلاصقات تجاه جامع الزكي بالصف الشرقي قرب سبيل محرم واربع اخري تجاه باب النصر والخندق وبيت قهوة خارج باب النصر شرقي الخندق ودكانا تجاه القهوة المذكورة ودكانين متلاصقتين في بوابة ام بطرس بالزقاق المبلط ودكانا هناك من حساب الشمالي ودارا هناك من حساب زقاق العطوي ودارا للروباص «» في العطوي الكبير شمالي جنينة ابن قمر وبعض قاسارية في الصليبة من زقاق توما وثلاث دكاكين متلاصقات تحت مساكن القاسارية وست دكاكين علوية وسفلية في ساحة الجديدة واربع دكاكين متلاصقات في الصف الشمالي من عبد الحي ودكانا علي صفها ومصبغة حرير وعدسة وخمس دكاكين علوية وسفلية في الزقاق المذكور وحماما في قرية بابلي «» وبستان الطلق قربها وغير ذلك من الاراضي والبساتين في ناحية بعادين «» وقد شرط في هذه الوقفية ان يزاد في كل يوم  عثمانيا للمتولي و  لمدرس التفسير والمواد و  لمدرس الحديث و  لمدرس الفقه.
 وزاد لكل مجاور في اليوم ماءة وثمانين درهما خبزا وعثمانيين وشرط عليهم ان يقرءوا سورة الكهف جهرا في مدفن والده بعد صلاة الجمعة ويعقبوها بتلاوة كلمة التوحيد سبعين الف مرة ويهدون ثواب ذلك علي الصيغة المعلومة. فجملة ما لكل مجاور يوميا عدا الخبز عشرة عثمانيات وشرط ان يدفع في كل يوم من العثمانيات  لاربعة عشر قارءا يقرا كل واحد منهم جزءا في المدفن المذكور ومن يتخلف منهم يقرا جزءه احد ملازمي الحجرات وياخذ يوميته وان يدفع في كل يوم  عثمانيات لرجل يتلو دلاءل الخيرات يوم الجمعة في
 
 المدفن المذكور عند قبر والدة ابنه وان يدفع في كل سنة اثنا عشر قرشا لخادم المصنع الذي انشاه ولده محمد افندي بالقرب من قرية الانصاري من طرف القبلة وان يصرف علي هذا المصنع من غلة الوقف ما يحتاجه من التعمير والترميم وان يدفع يوميا  عثمانيات للمءذن في مدرسته وجامعه في الاوقات الخمسة و  لقيم ثان في مدرسته و  لمعاين ثان علي مرمات وقفه وجباية ما كان منها في ادلب وانطاكية وغيرهما وزاد للقنوي ثلاثة عثمانيات وعين له في اليوم اربعة عثمانيات بمقابلة سوق الماء الي القسطل الملاصق دار عمر افندي في الجلوم الكبري الذي انشاته جدة الواقف الست منور بنت صالح افندي الحكيم السلطاني سابقا فتكون جملة يومية القنوي  عثمانيا وزاد لكاتب الوقف المعين في الوقفية الاولي  ولحافظ الكتب  وشرط ان يدفع يوميا () لدرويشين في التكية المولاوية يقرءان فيها كل يوم جزءين وان يدفع في كل سنة عشرة قروش للقارء سحرا في الجامع الكبير الاموي بحلب وان يدفع يوميا  لموقت الجامع المذكور علي ان يقرا في كل يوم جزءا وستون قرشا سنويا للشيخ محمد المواهبي شيخ الطريق القادري بحلب احد خلفاء الشيخ قاسم الخاني ولخلفاءه من بعده يصرف هذا المبلغ في طعام المختلين في زاوية الصالحية وغيرها علي ان يتلو هو وتلامذته في سحر كل يوم من ايام الخلوة سبعين الف مرة كلمة التوحيد ويقرءون بعد الظهر ختمة.
 وعلي هذا المنوال يدفع سنويا اربعة وعشرون قرشا لشيخ تكية النسيمي ابي الصفا يصرف في كل سنة ماءة قرش ليلة عاشوراء والمولد والمعراج والنصف من شعبان فيطبخ في كل ليلة منها الحبوب المعروف بالدبس والهريسة باللحم وغيرهما ويطعم سكان المدرسة واهل وظاءفها ويفرق علي الفقراء وان يدفع في كل سنة اربعون ذهبا ذر محبوبا المقدر كل واحد منها بماءة وعشرة قروش (في ذلك الزمن) يدفع منها اربعة ذهبات لكل واحد من فاتح الكعبة ومءذن الفجر علي سطح زمزم وخدمة مقام ابراهيم عليه السلام وخدمة مكان ولادة نبينا عليه السلام وخدمة بءر زمزم وعشرة ذهبات لمءذني الحرم المكي بينهم بالسوية وعشرة لخدمة الحرم كذلك وان يدفع في كل سنة اربعون ذهبا اخري للمدينة المنورة يدفع منها عشرة لكل من المءذنين في الحرم وخدامه وخدام المرقد الشريف وخدام الحضرة الشريفة العبيد المعروفين باهل الصفة فترسل هذه الذهبات والتي قبلها مع الصر الذي عينه ولده الاكبر محمد افندي وتوزع علي اهلها بمعرفة قاضي مكة والمدينة وان يدفع في كل سنة
 
 عشرين ذهبا لعالم يقرا الحديث بمدينة القدس الشريف في مسجدها الاقصي في الصخرة في رجب وشعبان ورمضان ويقرا في بقية الايام ما تيسر من الكتب وان يدفع في كل سنة عشرون ذهبا لجميع خدام الانبياء بمقام ابراهيم عليه السلام ويتلون في الاشهر الثلاثة المذكورة القران ويدفع في كل سنة ثلاثون ذهبا لمءذني الحرم وخدمة البيت وتوزع عليهم بمعرفة حاكم الشرع بمكة بشرط ان يقرا كل مءذن منهم بعد الاذان الفاتحة والمعوذتين وثلاثون ذهبا لمءذني الحرم النبوي علي الشرط المذكور وستة ذهبات لمءذني مسجد القدس وسبعة لخدمة الصخرة وسبعة لخدمة المسجد علي الشرط المذكور ايضا.
 وعلي ان يتلو بالاجتماع خدمة المسجد الاقصي والصخرة سبعين الف مرة كلمة التوحيد في كل ليلة من عاشوراء والمولد والمعراج والنصف من شعبان وليالي الافراد من العشر الاخير من رمضان وان يدفع خمسة وعشرون قرشا سنويا لشيخ الاخلاصية في التكية الكاءنة بمحلة البياضة ليصرفها علي طعام المختلين في الخلوة الاربعينية ويتلو هو ومريدوه سحر كل ليلة من الخلوة سبعين الف مرة كلمة التوحيد وعلي هذا المنوال يدفع سنويا ثمانية واربعون قرشا لشيخ تكية القرقلار «» قرب دار الواقف وثلاثون قرشا لشيخ تكية ابي بكر خارج حلب وثلاثون لشيخ تكية الكاشنية «» في حلب وخمسة وعشرون قرشا لشيخ زاوية الهلالية بالجلوم واربعة وعشرون لشيخ تكية العقيلية بالمحبي ومثلها لشيخ تكية براق بمحلة الشيخ براق المدفون تجاهها الشيخ المذكور وستة قروش لمءذن الصوم في منارة الجامع الكبير المعروف بالريس وستة قروش للمءذن الاول في المنارة المذكورة واثنان وسبعون قرشا للاثني عشر مءذنا بالمنارة المذكورة ومثلها لمدرس علي كرسي بالجامع الكبير يعلم الناس احكام الفطرة والاضحية علي المذهب الشافعي والحنفي في يوم التروية واخر يوم من رمضان وخمسة واربعون قرشا لخمسة يقرا كل واحد منهم جزءا بعد صلاة الظهر تجاه مرقد زكريا عليه السلام واربعة وعشرون قرشا لقارء سورة الكهف ودلاءل الخيرات وشوارق الانوار بعد صلاة الجمعة في سراي سكني الواقف بمحلة الجبيلة وبعد موت الواقف يقرا ذلك في مدفن والده طه افندي لصيق مدرسة الواقف وان يدفع في كل سنة ستة قروش لقارء امة خير
 
 الانام في الجامع الكبير في رمضان تحريرا في خامس ذي الحجة عام ثمانية وسبعين وماءة والف.
 اقول: ضاع كثير من هذه الاوقاف ومعظم الوظاءف الخيرية التي اشترطها الواقف خارج مدرسته معطلة لا تصل الي اهلها غير ان المدرسة والجامع وما يتعلق بهما جارية شروطهما علي احسن ما يرام.
 مكتوب علي باب المدفن الذي يلي الزقاق: (انشا هذه العمارة المباركة مسجدا ومدرسة وتربة عمدة الموالي العظام جناب السيد احمد افندي ابن العارف بالله الشيخ السيد طه افندي الشهير بطه زاده) وعلي باب مدفن والده:
 (تغمد الله طاها ... . برحمة لا تناهي.
 فقد سما باجتهاد ... . وطال عزا وجاها
 ومذ قضي حل ارخ ... . بجنة الخلد طاها)
 سنة  وعلي باب المدرسة:
 مدرسة للمذهب النعماني ... ومسجد لطاعة الرحمن
 يقرا بها التفسير والحديث وال ... الات مع عقاءد الايمان
 انشاها صدر الموالي احمد ... هو ابن طه عارف الزمان
 وفي جواره اشاد تربة ... بشري صلاح الحال للجيران
 فانه يجزي علي اعماله ... منازل الرضوان في الجنان
 اوقفها للاشتغال ارخوا ... بالفقه والحديث والقران
 سنة  وعلي باب القبلية:
 قد بني احمد بن طه محلا ... لدروس المنطوق والمفهوم
 وبنور التوفيق قد تم ارخ ... مسجد شاد للتقي والدين
 سنة 
 
  البيمارستان النوري
 «»
 هو لصيق البهرامية من جنوبيها الشرقي بناه نور الدين (محمود) بن زنكي وقد تقدم الي الاطباء ان يختاروا من حلب اصح بقعة هواء فذبحوا خروفا وقطعوه اربعة ارباع وعلقوها باربعة ارباع المدينة ليلا فلما اصبحوا وجدوا احسنها راءحة ما علق منها في هذا الربع فبنوا البيمارستان فيه مكتوب علي نجفة بابه انه عمره نور الدين بتولي ابن ابي الصعاليك وكان فيه قاعة للنساء مكتوب عليها (عمر هذا المكان في دولة السلطان صلاح الدين يوسف ابن العزيز محمد بتولي ابي المعالي محمد بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم بن العجمي الشافعي في شهر رمضان سنة ) ، وعلي ايوان فيه انه عمر في ايام الاشرف شعبان وان هذا الايوان وقاعة النساء الصيفية انشاهما سبط ابن السفاح. وعلي الشباك الذي علي بابه انه احدث سنة  علي يد الحاج محمد المارستاني.
 وكانت قاعة المنسهلين سماوية فسقفها القاضي شهاب الدين بن الزهدي. وقف نور الدين علي هذا البيمارستان قرية معرايا ونصف مزرعة وادي العسل من جبل سمعان وخمسة افدنة من مزرعة كفرنايا وثلث مزرعة الخالدي وطاحونها من المطخ وثمن طاحون عريبه ظاهر باب الجنان وثمانية افدان من مزرعة ابي مدايا من عزاز وخمسة افدان من مزرعة الحميره من المطخ واثني عشر فدانا من مزرعة الفرذل من المعرة وثلث قرية بيت راعل من الغربيات وعشر دكاكين بسوق الهواء منها ثلاثة بتمامها والباقي شركة الجامع الكبير واحكارا ظاهر باب انطاكية وباب الفرج وباب الجنان.
 نقل ابن حجر بعض كلمات في تقريظ هذا البيمارستان لعلاء الدين ابي الحسن علي الحنبلي فاحببت نقلها وهي (وصفت مشارب الضعفاء بعد الكدر وسقاهم ربهم شرابا طهورا، وتلي لمن سعي لهم في ذلك وجزي بالخيرات: ان هذا كان لكم جزاء وكان سعيكم مشكورا. ودار شراب العافية علي تلك الحضرة بالطاس والكاس. وحصل لهم البرء من تلك البراني التي يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس. ودبت الصحة
 
 في مفاصل ضعفاءهم وقيل لهم جوزيتم بما صبرتم. وامتدت مقاصيرها وفتحت ابوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم) .
 اقول: هذا البيمارستان في ايامنا معطل ماءل للخراب بل داخله خراب قد صارت حجراته تلالا ولم يبق منها الا بعض حجر متشعثة متوهنة يسكنها بعض العبيد العتقاء وقد استولي بعض الناس علي قطعة عظيمة من جهتهه الجنوبية وادخلها في العمارة المعروفة بالباكية «» وقد ضاعت اوقافه ودخل بعضها في اوقاف الجامع الكبير.
 مكتوب علي بابه (بسم الله الرحمن الرحيم امر بعمله المولي الملك المالك العادل المجاهد المرابط الاعز الكامل صلاح الدنيا والدين قسيم الدولة رضي الخلافة تاج الملوك والسلاطين ناصر الحق بالبراهين محيي العدل في العالمين قامع الملحدين قاتل الكفرة والمشركين ابو القاسم محمود بن زنكي بن اق سنقر ناصر امير المءمنين ادام الله دولته بمحمد النبي واله بتولي العبد الفقير الي رحمة مولاه عتبة بن اسعد بن الموصلي) .
 تنبيه: كان بحلب بيمارستان اخر قديم معروف ببني الدقاق ثم دخل في دار سودون الدوادار التي كانت غربي الحلاوية وكان يسكنها اركان الدولة، وكان علي باب الجامع الكبير الشمالي بيمارستان له بوابة عظيمة ينسب لابن خرخان وهو معطل يسكنه بعض الفقراء وكان قرب البيمارستان النوري خانقاه انشاتها الصاحبة فاطمة خاتون بنت الملك العادل المتوفاة سنة  قد كتب عليها (وقفت هذه الخانقاه فاطمة بنت الكامل محمد بن العادل بن ابي بكر بن ايوب علي الفقيرات المقيمات بها واظهار الصلوات الخمس والمبيت فيها) ووقفت عليها كفر تعال من جبل سمعان.
  مسجد الشيخ عبد الله
 محله البيمارستان النوري المتقدم ذكره طرفه الشرقي معلق علي جدار ملاصق جدار دار كانت لبني طه زاده وهي الان جارية بتصرف بيت صولا احد وجهاء الطليان المسيحيين والطرف الغربي معلق علي جدار عمارة المار كوبلي المعروفة بالباكية وذكره في كنوز الذهب
 
 وقال انه قرب البيمارستان ملاصق كنيسة النصاري وذكر ان له نصف مزرعة عند السعدي وقفا عليه.
 قلت: لا يعرف الان ان باتصاله كنيسة ولا ان له وقفا. وهو الان معطل مكشوف السقف ليس فيه سوي محراب من النحيت. وكان قبوه الذي هو ارضه قد سقط فعمره بعض اهل الخير وله باب من ثلاث احجار سود مكتوب علي نجفته (بسم الله الرحمن الرحيم عمر هذا المسجد المبارك وانشاه تقربا الي الله سبحانه وابتغاء لرضوانه وغفرانه العبد الفقير الي رحمته ابو سالم محمد بن علي بن عبد اللطيف بن زهود رحمه الله سنة ) وتحت رجل قبوه الشرقية الجنوبية قبر محاط بالحديد يزار وينذر له الضوء ويقولون انه قبر الشيخ عبد الله.
  مسجد ابي درجين
 «»
 في الزقاق المنسوب له وهو زاوية عمرها يحيي بن الحاج موسي الريحاوي ابن احمد النحلاوي سنة  ووقف في سنة  علي ذريته وقفا عظيما شرطه للزاوية بعد انقراض ذريته ثم وقف لها ولده موسي وقفا عظيما سنة  وهي لصيق جنينة الركبي تجاه
  التربة الخشابية
 وسمي بابي درجين لان له درجين احدهما للطبقة العليا وثانيهما للطبقة السفلي المءلفة من بضع حجرات برسم زاوية والطبقة العليا منه هي قبلية فسيحة جميلة سقفها قبة شامخة وفيها محراب من الرخام الاصفر وهو معطل مشرف علي الدثور وفي الطبقة السفلي قبران مدفون فيهما موسي المذكور وولده يحيي وفي جانب بابه علي يسرة الداخل مخزنان مستخرجان منه معدان للاجرة والذي لمن تامل فيه ان الجيران علي جانب عظيم من اطرافه.
 التربة الخشابية «»
 تجاه مسجد ابي الدرجين بميلة الي الجنوب بناها (محمد بن يحيي بن الخشاب) وهي حوش في شرقيها رواق فيه قبران وفي جنوبيها شبه قبلية وهذه التربة معطلة مشرفة علي الخراب
 
 يسكنها بعض الفقراء وجيرانها متجاوزون عليها مكتوب علي حجرة في اواسط ظاهر جدارها الموجه شرقا (بسم الله الرحمن الرحيم انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة (الي اخر الاية) . جدد عمارة هذه الزاوية المعروفة ببني الخشاب تغمد الله بانيها بالرحمة الفقير الي رحمة الله الحسن بن ابراهيم بن سعيد بن الخشاب في شهور سنة ) . اه. قلت وفي سنة  ه سعي احد السادة القادرية من المشايخ الهلالية بجمع اعانة وافرة من اهل الخير صرفها علي تعمير هذه التربة فعمرها واعاد لها رونقا جديدا وعمر فيها حجرة برسم التدريس ومنبرا لخطبة الجمعة والعيدين.
 ويوجد تجاه هذه التربة جنينة جارية بتصرف بني الركبي كانت في الاصل حماما تعرف بحمام الخشابية انشاها احد بني الخشاب قرب دورهم.
  جامع الاصفر
 هو قرب
  سبيل الاصفر
 باتصال دور بني السياف المعروفين ببيت الجزار وهو عامر تقام فيه الجمعة والصلوات وكان يعرف بجامع الجرن الاصفر بناه (محمد بن يحيي بن الخشاب) المتقدم ذكره وقرب هذا الجامع.
 سبيل الاصفر
 عمره مكان الجرن الاصفر (ابو بكر ابن الحاج نصري) وبءر هذا السبيل صهريج واسع عظيم يروق فيه الماء ويبرد وينتفع منه اهل المحلة انتفاعا عظيما.
  الزاوية الهلالية
 في الزقاق المعروف بها وكانت في الاصل مسجدا صغيرا قطنه الشيخ (محمد هلال الرام حمداني) الي ان مات ودفن به. مكتوب علي قبره:
 ان الذي ضم هذا الرمس جوهرة ... لا زال اشراقها في الكون متصلا
 قطب الزمان فريد العصر بدر دجي ... حاز الكمال بنور الله حين علا
 
 فكم اضاء لسار في بدايته ... فحاز سبل التناهي وارتقي نزلا
 فقلت مذ غاب عنا في مءرخه ... هلال افق الهدي في رحمة افلا
 سنة  ولما مات خلفه (الشيخ ابو بكر الهلالي) الدار عزاني باشارة من استاذه المذكور. فاستمر شيخا في هذا المسجد الي ان مات ودفن به. وقد خلفه ابنه محمد هلال وكان مباركا معتقدا فاجري احد ولاة حلب ماء من قناتها الي هذا المسجد حبا بالشيخ المذكور وبعد مدة اشتري احد مريدي هذا الشيخ دارا ملاصقة للمسجد واضافها اليه فوسع بها صحنه وقبليته. وهذا المريد هو يوسف اغا ابن مصطفي الموصلي عربي كاتبي توفي سنة  ودفن في الزاوية وقد وقف عليها هو وغيره عدة اوقاف وصارت من اجل زوايا السادة القادرية المشهورة في حلب. وتقام فيها الصلوات والجمعة والذكر عصر كل جمعة والخلوة الاربعينية في فصل الشتاء مكتوب علي بابها:
 رب هب لي مكانة قادرية ... وتقبل ما شدته للبرية
 روضة العلم والطريقة ارخ ... فهي حقا تكية اليوسفية
  المدرسة المقدمية
 تعرف الان بمدرسة خان التتن لانها في زقاقه. وقد يقال له زقاق المدار، وكان يعرف قديما بدرب الحطابين او بدرب ابن سلار وهذه المدرسة غربي جامع بهرام باشا بينهما زقاق معطل كان يعرف بزقاق السودان. وهي احدي الكناءس الاربع التي ضبطها القاضي ابن الخشاب علي ما سبق لنا بيانه في الكلام علي النصاري وبعد ان جعلها مسجدا للمسلمين بناها عز الدين بن عبد الملك المقدم مدرسة ويقال ان المدرسة الشرفية بنيت علي مثالها واضاف اليها عز الدين دارا كانت الي جانبها وابتدا بعمارتها سنة  وكملت سنة  ومن جملة اوقافها حصتان بقرية سعد الانصاري «» : مكتوب علي نجفة باب المدرسة (بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما وقفه تقربا الي الله تعالي في ايام الملك العادل محمود بن
 
 زنكي بن اقسنقر عز نصره الفقير الي رحمة الله محمد بن عبد الملك بن محمد في سنة  فرحم الله من قراه ودعا له بالمغفرة) وباب هذه المدرسة موجه غربا وهي مشتملة الان علي قبلية وحجرات في غربيها مشرفة علي الخراب وطول صحنها من الشمال الي الجنوب  ع وعرضها  ع وط  ويدخل في هذه المساحة القبلية لا الحجرات ويخرج عنها كثافة الجدران من جهاتها الاربع ومدخل هذه المدرسة عتبة طولها من الباب الي الزقاق  ع وعرضها  ع الي  ع ثم يكون الباب وبعده الدهليز وطوله الي الصحن  ع و  ط ومن جملة هذه المسافة عرض صف الحجرات الغربية المذكورة وعرضه  ع و  ط ولم يزل لهذه المدرسة اوقاف يصرفها المتولون في مصالحهم ولا ساءل لهم عنها واول من درس بها برهان الدين احمد ابن علي الاصولي السلفي ثم درس بها محمد ابن ابي جرادة واستمر الي ان قتله التتار وهي الان معطلة ماءلة للدثور.
 تنبيه: كان يوجد في درب الحطابين هذا براسه من جهة السوق مسجد معلق انشاه الحاج جعفر بن مزاحم سنة  وخارج هذا الدرب مسجد انشاه محمد بن رفاع بن ابي النصر سنة  قال ابن شداد وقد جدد هذا المسجد يوسف بن احمد احد رجال الحلقة وقد عطل وسد بابه وصار ملكا. وكان في هذا الدرب ايضا خانقاه عبد الملك بن المقدم انشاها سنة  من جملة اوقافها حصتان بقرية جسرين والمحمدية من اعمال دمشق وحصة بقرية كفتان والحواضر من اعمال حلب.
  مدفن الجلبي
 تجاه جادة الشيخ عبد الله المتقدم ذكره بينهما الطريق العام الذي عليه شبابيك هذا المدفن انشاه (عمر افندي ابن مصطفي افندي ابن قاسم افندي) وشرط له في وقفه المءرخ كتابة سنة  اماما ومءذنا وخادما وغير ذلك من لوازمه. وهكذا شرط له عدة خيرات ولده (طه افندي ابن عمر افندي ابن مصطفي) في وقفه المءرخ كتابه سنة  وهذا المدفن فيه عدة قبور لجماعة من اهل البيت وفي جهته الجنوبية منه قبلية في شرقيها مزار رجل صالح يسمونه الشيخ صالح وهو الان عامر تقام به الصلوات وتجري فيه بعض شروط الواقفين المذكورين.
 
  الخانقاه الكاملية
 في زقاق المدفن المذكور محل يسكنه الفقراء ويعرف بالخانقاه واظنه الخانقاه الكاملية الكاءنة قرب دار بني الخشاب التي كانت في هذا الموضع كما يفهم من ابن الشحنة وغيره وهذه الخانقاه خربة ضيقة استولي الجيران علي اطرافها.
  سبيل الست منور
 هو لصيق دار (عمر افندي ابن مصطفي افندي) المتقدم ذكره علي الجادة الكبري وتعرف هذه الدار بسراي الجلبي وسنتكلم عليها قريبا وهي متصلة بالمدفن المتقدم ذكره في جهته الشرقية والسبيل متصل بها من جهتها الشرقية انشاته الست منور بنت (صالح بن نصر الله) وهي جدة (احمد افندي ابن مصطفي افندي) واقف المدرسة الاحمدية المتقدم ذكرها وقد شرط في وقفه الثاني لهذا السبيل ان يدفع في كل شهر اربعة عثمانيات لقوته وهو الان معطل.
  مسجد خان الطاف
 علي الجادة الكبري باتصال الخان المذكور من جهته الغربية وهو مسجد قديم له باب من ثلاثة احجار سود مكتوب علي نجفته (بسم الله الرحمن الرحيم امر بعمارته مولانا الملك العادل سيف الدنيا والدين معين الاسلام والمسلمين ابو بكر (محمد بن ايوب) خليل امير المءمنين ادام الله ايامه بتولي الفقير الي رحمة الله احمد بن عبد الله القصري الشافعي في سنة ) وهو رحبة صغيرة في جنوبها قبلية صغيرة ايضا وفي جانب بابه علي يسرة الداخل حجرة تءدب فيها الاطفال.
  مدفن احمد باشا مطاف 
 هو (احمد باشا موتياب ابن محمود بك الجندي) ومدفنه ملاصق خان الطاف المنسوب اليه من جهته الشرقية وملاصق كنيسة رهبنة الفرنسيسكان من جهتها الغربية فهو بين الكنيسة والخان علي الجادة الكبري وقد وقف صاحبه عشرة الاف دينار ذهب ليشتري
 
 بها خان الطاف المذكور وداران قربه ودار في محلة جب اسد الله ودكان في سوق الحبال ودكانان في البادستان ودكان في بانقوسا وغير ذلك وشرط ان يعمر بعد وفاته قبة علي مدفنه المذكور فيه ومكتب لتعليم الاطفال ودار، حديث فاما القبلة فقد عمرت واما المكتب فلم يزل مكتوما امره الي حدود سنة  وفيها عمر باشارة الوالي مكتب في المدرسة الشرفية من غلة الوقف المذكور وعين له معلم وخصص له راتب معلوم واما دار الحديث فلم يعلم اين محلها ويقال انها كانت وراء مدفنه من جهته الشرقية ثم اندثرت ودخلت في عمارة الكنيسة وقد اعتاضوا عنها في هذا الوقت وهو سنة  بمكان اشتروه في محلة سويقة حاتم قرب مزار نبي الله شمعون وعمروه دار حديث تنفيذا لوصية الواقف ولزوجته همايون خاتون، وقف معتبر شرطت فيه عدة خيرات وقفته سنة  وتاريخ كتاب وقف زوجها سنة .
  البزازية
 محلها زقاق خان البيض وقفها بدر الدين (اخي) حسن بن زين الدين اوران ابن الحاج محمد التاجر بسوق حلب في  ربيع الاول سنة  وقد وقف نصف حمام عتاب وعدة فدادين من قرية عاندان وشرط الغلة لها ولاولاده معا وبانقراضهم فلها فقط وقف احد اقاربه قاعة لصيقها وبستان القصب خارج باب الفرج شمالي معمل الزجاج وشرط الغلة علي المنوال السابق بتاريخ  رمضان سنة  والزاوية الان عامرة مشتملة علي قبلية في غربيها تصلي فيها الاوقات الجهرية واخري في جنوبيها وفي الجهة الشرقية الشمالية من السماوي قبر يقال ان الدفين فيه هو الشيخ محمد البزاز والمشهور ان ثلثي حمام عتاب وقف عليها وليس لها الان من الاوقاف غير ذلك.
  مسجد في سوق الغزل
 امام سوق العفص لصيق قاسارية الجلبي وهو قبلية فقط فيها الاوقات السرية.
  مسجد بني الحلفا
 ويعرف في زماننا بجامع اليبرق وهو في زقاق يبرق المعروف بزقاق الشخاخ موجه غربا
 
 وله رحبة فسيحة وقبلية واسعة في جهته الشرقية وكان استولي عليه بعض الفرنج واستعمله مربطا لدوابه فتنبه له بعض المسلمين واستخلصه بمعونة (الفاضل الشيخ احمد شنون) في يوم مشهود وهو الان متوهن وقبليته يعلم فيها الاطفال وتصلي فيه الاوقات السرية والظاهر انه كان مشتملا علي بعض حجرات في جهته الجنوبية لما يري من اثاره.
  مسجد زقاق الشيخ نعسان
 وهو صغير عامر تصلي فيه الاوقات الجهرية ومحله الزقاق المذكور الكاءن في جنوبي الجادة الموصلة الي باب انطاكية تجاه الزقاق الذي يصعد منه الي الجامع الكيزواني.
  مسجد الحرام
 محله في الصف الجنوبي من الجادة الكبري النازلة من تجاه خان الطاف، وهو مسجد صغير ملاصق مدار محرم وكان استولي عليه بعض الناس واستعمله مصيفا للمدار المذكور ثم شعر به اهل المحلة فاستردوه وعمروه واقاموا فيه الصلاة.
  مسجد تحت باب انطاكية
 علي يمين الداخل وهو قبلية فقط تقام فيه الصلاة وفوقه بقليل مسجد يقام فيه ذكر.
 ويقال ان الشيخ علي الرومي مدفون فيه واظن ان المدفون فيه هو (محمد بدر الدين) المتوفي سنة  وهو باني المكانين.
  مسجد القمري
 محله في زقاق عربي كاتبي وهو صحن وقبلية. مكتوب علي قبليته: جدد هذا المكان المبارك الفقير شمس الدين سنة  من الهجرة. وفيه حجرة لتعليم الاطفال
  المسجد العمري
 محله بوابة الصفصاف وهو كسابقه وقد دثر وعمر من وصية بعض اهل الخير.
 
  مسجد جادة البرقة
 محله الجادة المذكورة التي هي اول جادة تصعد للجلوم مما يلي باب انطاكية علي يمنة الداخل وكانت تعرف قديما بدرب البزارة وهو مسجد صغير مشتمل علي صحن وقبلية.
 سميت هذه الجادة بجادة البرقة اضافة الي حجرة البرقة وهي حجرة مرصوفة بالارض في الصف الشرقي من هذه الجادة طولها ذراع وعرضها نصف ذراع وثخانتها كذلك تقريبا وفي اعلي الجدار المقابل لها كوة وراءها جدار اخر مرصوف في اعلاه صخرة مكتوبة بخط غير مقروء يزعمون ان من كان بظهره برقة اي تشنج وجلس علي الحجرة الاولي ونظر في الكوة الي الحجرة المكتوبة في الجدار الذي وراءها فانه يشفي من تشنجه لوقته قلت:
 ولا يبعد ذلك لان الجالس علي الحجرة المذكورة لا يمكنه ان يري الحجرة المكتوبة من الكوة حتي يقيم ظهره ويمططه ملصقا اياه في الجدار فيتخلخل ظهره بهذا العمل وينفك تشنجه.
  
  مسجد الزيتونة
 </span>
 هو زقاق الصليبة صغير مشتمل علي سماوي وقبلية تصلي فيه الاوقات الجهرية وفيه زيتونة.
 مسجد الزيتونة
 هو زقاق الزيتونة وهو غير الاول صغير مشتمل علي سماوي وقبلية وتصلي فيه الجهرية وفيه زيتونة ايضا.
  جامع الكميني
 في اواخر سوق السقطية في الصف الموجه غربا وهو رحبة صغيرة وقبلية تصلي فيها الاوقات السرية والجمعة. ونفقة هذا الجامع من دالية فيه معرشة علي سطحه تحمل مقدارا عظيما من الحصرم فيباع وتعطي من ثمنه وظيفة الامام والخادم وباقي حواءجه.
 
  المدرسة اليشبكية
 براس سوق النشابين المعروف الان بسوق العبي. بناها الامير (يشبك بن عبد الملك) في سنة  ووقف عليها السوق الذي بناه بقربها وغيره وهي الان معطلة ومسجدها معمور تقام فيه السرية والجمعة.
 وكان في جانب هذه المدرسة مكتب من بناء يشبك المذكور لا اثر له.
  مسجد الشيخ معروف
 محله في اواسط سوق الضرب بالصف المتجه شمالا. وهو ليس بمسجد انما هو مدرسة كانت تعرف باسم الشادبختية نسبة الي منشءها الامير جمال الدين شادبخت الخادم الهندي الاتابكي، كان ناءبا عن نور الدين محمود بن زنكي بحلب. وعرفت ايضا بالعديمية نسبة الي احد مدرسيها من بني العديم. واما الشيخ معروف المنسوبة اليه في عصرنا فهو رجل يقول الناس عنه انه احد الابطال الفداوية ولم ار له ترجمة. وعلي وجه الاجمال فان هذه المدرسة معطلة فيها بعض خلوات ولها قبلية في وسطها ضريح يعرف بضريح الشيخ معروف، وتقام فيها حلقة ذكر علي الطريقة البدوية بعد صلاة عصر يوم الجمعة ولها اربعة حوانيت في جوارها في سوق الضرب.
 كان يوجد تجاه هذه المدرسة مكتب انشاه ناصر الدين الطواشي وفي قربها خانقاه انشاها نور الدين بن زنكي سنة .
  كنيسة الرهبنة الفرنسيسكانية وهي خاصة باللاتين
 هذه الكنيسة باتصال خان الطاف من شرقية وهي من اعظم الكناءس النصرانية في حلب سعة ومتانة وشكلا وفي داخلها المكتب الذي تكلمنا عليه في الفصل الذي اثبتناه في المعارف في مقدمة الكتاب وقد بني سنة  ه  م علي اسم القديس انطون
 
 دي بارو صاحب التمثال القاءم في وسط سماوي المكتب وكان الساعي به الراهب برنادو من اورليان.
 يتصل بهذه الكنيسة من جهتها الشمالية دير عظيم يفصل بينهما الجادة ويوصلها ببعضهما قنطرة معقودة علي الجادة يعلوها غرفتان فوق بعضهما.
 كان ابتدء بتاسيس هذه الكنيسة عن يد الرهبنة الفرنسيسكانية في حدود سنة  ه  م ثم ظهر لهم من عارضهم في اتمامها فوقفوا عن العمل مدة ثم شرعوا به وانتهي بناءها في حدود سنة  ه  م وفي حدود سنة  ه  م بنت هذه، الرهبنة ديرا فسيحا عظيما في شمالي حلب باتصال مقابر اليهود القديمة ثم في اثناء الحرب العامة وضع الاتراك يدهم علي هذا الدير وجعلوه مكتبا للصناءع وبنوا فيه من اللبن خلوات فسيحة اعدت لجلوس الاطفال ومحلا للاعمال وبعد خروج الاتراك من حلب اعيد الي الرهبنة فاعادته ديرا كما كان.
 المشهور بين الناس ان الكنيسة قد دخل في عمارتها حمام قديم كان يعرف بحمام البنات ودار مضافة لاحمد موتياب باشا، اما الحمام فمن المحتمل ان يكون داخلا في عمارة الكنيسة.
 واما دار الحديث فسنبحث عنها في الكلام علي محلة سويقة علي.
 ومما له علاقة في هذه الكنيسة مكتب اناث حافل باتصال جامع العدلية من شماليه الغربي، فتح في حدود سنة  ه/  م.
  مجء الرهبنة الفرنسيسكانية الي حلب
 كان قدوم هذه الرهبنة الي حلب سنة  ه  م وقد اقاموا في قاسارية الشيباني التي اتخذوها ديرا لهم.
  السبلان
 سبيل الاصفر وسبيل البهرامية وسبيل ملاصق دار الجلبي والسبيل الجديد لصيق المدرسة الاحمدية وسبيل جامع ابي يحيي في الجلوم الجواني وكلها سبق الكلام عليها في محلها وسبيل في الجادة الكبري في جدار خان المركوبلي المعروف بالباكية من جهته الشمالية وهو قديم
 
 وجدده صاحب الخان المذكور. وقسطل في زقاق خان التوتن وحنفية في جدار جامع محرم لصيق المدار في الجادة الكبري من جهتها الجنوبية وقسطل خان الكمرك في حضرته وسبيل في راس سوق النشابين المعروف الان بسوق العبي لصيق مدرسة (يشبك بن عبد الله) وهو من اثاره وقد جددته امراة يقال لها رقية سنة  كما يفهم من الكتابة المحررة في اعلاه. وسبيل في اخر هذا السوق عند المفارق الاربعة، مكتوب في صدره ابيات تركية بيت تاريخها، مهلقا عاءشة خانم روحيجون تاريخيله بيلانللي مصطفي باشا ايلدي بوسبيله دلكشاي سنة .
  خاناتها وقياصرها
 اعظم خاناتها بل خانات حلب واعمرها خان الكمرك القديم المعروف بخان باشا الشهيد الصدر الاسبق ابراهيم خان زاده وهو من جملة اوقافه مدخله فيما بين سوق العفص وسوق الهواء. طوله من ظاهره ماءة ذراع في عرض مثلها. وفي وسط رحبته جامع عظيم تقام فيه الاوقات السرية وفي جهاته الاربع حجرات واسعة ذات مخادع ومرافق علي اسطحتها بيوت للاجانب الاوربيين وغيرهم يتصرفون بها بطريق الاجارتين، باب هذا الخان عظيم مرتفع كانه حصن مشيد مبني بالحجر الاصفر والاسود صفا صفا.
 وخان الشيباني تجاه حمام عتاب جار في اوقاف بني الحسبي وخان الطاف لصيق الكنيسة الفرنسيسكانية جار في اوقاف موتياب احمد باشا المتقدم ذكره وهو الذي قبله يتصرف الناس في بعض علوهما علي طريق المرصد وخان المركوبلي المعروف بالبايكه لصيق البيمارستان النوري جار في املاك بني المركوبلي، وخان بني صولا في الصف المتجه الي الجنوب علي الجادة الكبري النازلة من تجاه الكنيسة وكان هذا الخان دارا لبني الجلبي ثم اشتراها منهم بنو صولا وعملوها خانا وذلك في حدود سنة  وخان الشيخ ابراهيم في زقاق المخازن وهو بايكه وخان الجورة في سوق الهواء ويعرف الان بسوق باب انطاكية وخان الجورة وراء سوق الدهيشة قرب خان خيري بك.
  حماماتها
 حمام عتاب، كان ثلثاه جاريا في اوقاف المدرسة البزازية وعتاب المذكور كان شرابيا
 
 فباع لشخص شرابا وامره ان يضع فيه ماء باردا ويشربه فلما فعل ذلك مات في الحال فرفع امره الي كافل حلب فامر باحضاره واحضار البرنية «» التي اخذ منها الشراب فارتاع لذلك وسقاه الوالي من الشراب الذي في البرنية فلم يعمل فيه شيءا، فعند ذلك سالهم عتاب: من اي موضع اخذتم الماء؟ فقالوا: من جب في دارنا. فحضر رجال الدولة الي هذه الدار ونظروا الي الجب فاذا فيه حية عظيمة. وحينءذ عمد عتاب الي ابطال صنعته وعمر هذا الحمام وصار ياكل من ريعه.
  مدرها وهي الارحي التي تدار بالدواب
 مدار «» الصليبة في زقاق الدرويش اسماعيل جار في اوقاف الزاوية الهلالية. ومدار محرم علي الجادة الكبري لصيق جامع محرم جار في اوقاف الحاج محرم. ومدار الماركوبلي في الجادة الكبري لصيق خانه من غربيها. ومدار السودان في زقاق السودان. ومدار ابي شالة في زقاق خان التوتن. ومدار في ساحة الحبالين في الجلوم الجواني. وهناك مدار اخر.
  افرانها
 فرن جادة البرقة وفرن المعصرة في الجادة الكبري قرب مدار المار كوبلي وفرن الاصفر قرب جامع الاصفر وفرن الصليبة.
  كرخاناتها «»
 وهي المحلات التي تطبع فيها المناديل الحلبية
 وتعرف ايضا بالبصمه خانه وهي كرخانة واحدة في زقاق السودان في الجلوم البراني.
 
  بيوت القهوة
 قهوة باب انطاكية امام الشعيبية، وقهوة خان التوتن، وقهوة البهرامية، والقهوة الجديدة امام السبيل الجديد وقهوة الكميني لصيق جامعه في السقطية، وقهوة زقاق يبرق وتعرف بقهوة زقاق الشخاخ.
  بقية الاثار القديمة التي كانت في هذه المحلة
 مما كان في هذه المحلة من الاثار القديمة التي درست معالمها وجهل محلها حمام كان يعرف بحمام الزجاجين علمت ذلك من عبارة كتاب وقف الشيباني المءرخ في سنة  حيث قال في تحديد الخان والقاسرية (وجميع الخان الكاءن تجاه حمام عتاب والقاسرية الملاصقة له الكاءنة تجاه حمام الزجاجين) .
  المدرسة الزجاجية
 المدرسة الزجاجية من الاثار القديمة التي درست معالمها وجهل محلها وقد بحثت عن موضعها كثيرا فلم يظهر لي علي وجه التحقيق ولعلها كانت في هذه المحلة قرب زاوية مسجد ابي الدرجين. فقد ذكر بعض المءرخين انها خربت في حادثة التتار ثم نقلت اكثر حجارتها الي المسجد المذكور وبني بعض اليهود في موضع من عرصتها دارا ثم عمر فيها عدة دور وجهل محلها ولم يبق لها اثر.
 هذه المدرسة اول مدرسة شافعية بنيت في حلب انشاها بدر الدولة ابو الربيع بن عبد الجبار بن ارتق صاحب حلب وابتدا بعمارتها سنة  ومنعه الحلبيون الشيعة عن اتمامها الي ان استعان عليهم الشريف زهرة بن علي بن محمد بن ابراهيم الاسحاقي الحسيني فاتمها ودرس بها عدة افاضل من علماء الشافعية وغيرهم.
 وكان مدفونا في هذه المدرسة اق سنقر ابو سعيد بن عبد الله الملقب قسيم الدولة
 
 المعروف بالحاجب جد البيت الاتابكي المتوفي سنة  وكان قبل ذلك مدفونا في قرنبيا «» ثم نقله والده الي هذه المدرسة.
  الاسر الشهيرة في هذه المحلة
 من الاسر الشهيرة القديمة التي كانت في هذه المحلة اسرة بني الخشاب وهي مما لم يبق منهم احد ينتسب اليها.
 ومن الاسر التي لم يزل يوجد منها رجال محترمون موصوفون بالنباهة والمزايا الحسنة، اسرة بني الكواكبي وقد ذكرنا في باب التراجم عدة رجال من نوابغهم. وممن كان مقيما في هذه المحلة من هذه الاسرة العالم الفاضل (احمد بن مسعود) الكواكبي والد فقيد الوطن (عبد الرحمن بن احمد) الكواكبي واخيه السيد النبيه الكامل مسعود افندي.
 ومن الاسر القديمة ايضا في هذه المحلة اسرة بني طه المعروفين ببني الجلبي. وقد ذكرنا في باب التراجم عدة من رجالهم. ومن المتاخرين منهم الذين يستحقون الذكر المرحوم عبد القادر افندي بن طه بن عباس المتوفي سنة  فهو الذي بني العمارة علي راس جبل الجوشن قرب مشهد الشيخ محسن في شماليه، وانشا في هذا الجبل عدة مناهل وحفر البءر السبيل قرب نهر الفيض وبني عليها قنطرة، وهذه الاسرة تنتسب الي ولي الله الكليباتي المضافة اليه المقبرة الكاءنة قرب محلة الكلاسة.
 ومن الاسر المشهورة في هذه المحلة كذلك اسرة بني السياف المعروفين ببيت الجزار، ومنهم المرحوم ابراهيم اغا الذي كان متسلما حلب في ايام الدولة العثمانية قبل دخول المرحوم ابراهيم باشا المصري الي حلب . واسرة بني الركبي وكانوا من سراة تجار حلب.
 ومن الاسر المسيحية الشهيرة في هذه المحلة اسرة بني صولا وهي طليانية الاصل وقد وجد فيها عدة نوابغ. وكانوا من اعيان التجار والمزارعين.
 
  الدور العظام في هذه المحلة
 اكثر الدور العظام في هذه المحلة من الدرجة الاولي جارية في اوقاف بني الجلبي ومنها ما هو جار في املاكهم واعظمه الدار المعروفة بسراي الجلبي المتقدم ذكرها وقد ادركناها وهي عامرة فسيحة ذات غرف ومقاصير وحديقة كل غرفة منها تضاهي دارا عظيمة ولها في جانبها حديقة فسيحة فيها حوض يجري اليه الماء من دولاب في قربه وكانت الحكومة استعارتها مدة سنتين ونقلت اليها جميع مجالسها وداوينها فلم تضق عنها واستوعبتها كلها.
 ثم في هذه الايام استخرج منها اهلها خانا تجاريا وعدة دور وذهب منها ذلك الرونق العظيم.
 ومن الدور العظام في هذه المحلة من الدرجة الثانية دور بني الكواكبي ودور بني السياف ودور بني الركبي. انتهي الكلام علي محلتي الجلوم الكبري والصغري.
 
  محلة العقبة (د) عدد بيوتها 
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///المسلمون ///الروم الكاثوليك ///الارمن الكاثوليك ///الروم ///الارمن ///الكلدان ///السريان ///الموارنة ///اليهود ///الاجانب ///الجمع وهذه المحلة يقال لها عقبة بني المنذر، وسميت عقبة لنشوزها عن بقية ارض حلب ولا ادري وجه اضافتها لبني المنذر. ولعلهم اول من نزلها بعد الفتح. قال بعض مءرخي حلب:
 ان الفضل بن صالح بن علي بن عبد الله بن العباس، سكن حلب واختار هذه المحلة فبني دوره فيها. وهي من اشرف نواحي حلب وافضلها. حدها جنوبا سوق الهواء الممتد من باب انطاكية الي تجاه جامع البهرامية وشرقا زقاق الميخانات «» وشمالا بوابة قيس وتمامه
 
 زقاق الهواء قرب باب الجنان وغربا جادة الخانات الكاءنة وراء السور الممتدة من باب انطاكية الي باب الجنان. وهي محلة طيبة المناخ لارتفاعها وخلوها من الماء الجاري وابارها مالحة سحيقة وفيها ابار يجمع ماءها من المطر ويكثر فيها البعوض في فصل الصيف والخريف وهي اسرع محلات حلب تاثرا بالزلازل وقل ان يوجد فيها غرفة عالية يسلم بناءها من الخلل وسبب ذلك ارتفاع المحلة وعمق اسس البناء فيها بحيث يستغرق اتقانها نفقة طاءلة قل من يستطيعها.
  اثارها
  جامع التوتة
 داخل باب انطاكية وهو اول مسجد اختطه المسلمون بحلب، ولما فتحوها ودخلوا اليها من الباب المذكور وقفوا في موضع هذا المسجد وحفوا حوله بالتراس ثم بنوه مسجدا.
 وكان يعرف بالعمري لحدوثه في زمن سيدنا عمر رضي الله عنه، ثم بالغضايري نسبة الي عبد الحميد الغضاءري نسبة الي الغضاءر وهي الاواني التي يءكل فيها تعمل من خزف وغيره. وهذا الرجل احد الاولياء من اصحاب السري السقطي وحج من حلب ماشيا اربعين حجة، ثم عرف بمسجد شعيب نسبة الي شعيب بن ابي الحسين بن احمد الاندلسي الفقيه الزاهد وكان نور الدين يعتقده فعمر له المسجد مدرسة حين وروده الي حلب ووقف عليها وقفا ورتبه فيها مدرسا علي المذهب الشافعي ولم يزل مدرسا فيها حتي توفي سنة  في طريق الحجاز. قلت: هذا المسجد الان سماوي صغير مشتمل علي حوض في غربيه ينفذ منه الماء الي القسطل الذي علي بابه احدثه اهل المحلة وله منارة قصيرة فوق بابه وفيه قبلية صغيرة في شرقيها شبه حجرة فيها قبر لاحد الصالحين وبعض جدرانه باقية من اثار نور الدين رحمه الله والقدم ظاهر عليها، وهو عامر تقام فيه الصلوات والجمعة واوقافه جزءية قاءمة بضرورياته.
 وفي هذه المحلة ايضا مسجد في راس زقاق الخواجه موجه شرقا تقام فيه الصلاة السرية ويوجد بعد بضع خطوات سبيل تجاه جنينة كان محلها حمام الخواجه ثم يكون جامع الخواجه وله منارة وتقام فيه الصلوات والجمعة مكتوب علي حجر مرصوف بظاهر جدار قبليته
 
 مما يلي الزقاق (انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر (الاية) بسم الله الرحمن الرحيم جدد هذا المسجد المبارك ... العبد الفقير الي الله تعالي عز الدين بن عبد الله الشماع رحمه الله وذلك في شهر رمضان المعظم سنة ثلاث واربعين وسبعماءة وتوفي سنة اربع وخمسين ... وسبعماءة) وعلي بابه (قد وقف لهذا الجامع خمس دكاكين واقعة في سوق الهواء المشهور بسوق خان التوتن) (في جنوبه) وفي جانب الباب علي يمنة الداخل سبيل مستخرج من الجامع وعلي صفه بعد بضع عشرة خطوة مسجد يقال مسجد ديك العرش له رحبة وقبلية صغيرة يسكنه بعض الفقراء. وفي زقاق الاربعين مسجد يقال له مسجد الاربعين له باب علي الزقاق المذكور واخر من غربيه رحبة وقبلية متوهنة تصلي فيه الجهرية مكتوب. علي باب القبلية:
 انعم بطيب معبد موطد للمتقين ... اخلص في انشاءه فنعم اجر العاملين
 نالوا من الله بان يذكر فيه في كل حين ... جدده ال التقي والبر والخير المبين
 وقد اتي تاريخه في بيت شعر مستبين ... كان لوجه الله تجديد مقام الاربعين
 سنة 
 وفي شرقي الرحبة منه قبور. وفي قبليته مقام يعرف بمقام الاربعين. وفي شرقي الرحبة بءر يقال ان ماءها ينفع من عضة الكلب وفي جنوبه الشرقي مغار يقال انه اصل مقام الاربعين وله من الاوقاف دار في الزقاق المذكور وقفها من عهد قريب بعض اهل الخير ونصف دكان ودكان من وقفه القديم في سوق خان التوتن ويوجد في زقاق
  جامع الكيزواني
 مسجد خراب يقال له مسجد بيت عباتي استولي عليه بعض الناس واستنقذه منه اهل الخير سنة .
  جامع القيقان
 يوجد علي حافة السور الموجه غربا مسجد يقال له جامع القيقان. وهو قديم ذكره صاحب كنوز الذهب، قيل ان هذا المسجد كان مرقبا يقيم فيه اقاق الذي تكلمنا عليه في الكلام علي النصاري في جزء المقدمة ثم جعل مسجدا وكان يصلي فيه الفضل بن صالح وبنوه الذين اختاروا السكني في هذه المحلة وهو الان رحبة صغيرة وقبلية وفي وسط رحبته
 
 بءر وفي ظاهر جداره الشمالي مما يلي الزقاق حجر منقوش بخط هروكليفي «» يزعم الناس ان النظر فيه يزيل اليرقان.
  جامع الكيزواني
 هو في زقاقه. وهو جامع مرتفع عال له رحبة وقبلية فسيحتان. وله منارة مقطوعة من نصفها تقريبا. وكان له باب جميل يوجه جنوبا هدمه بعض الناس واعاده علي غير صورته الاولي والظاهر ان هذا الجامع قديم بدليل حجرة ظهرت في بءره مكتوب فيها ان نصف سوق الحرير في سرمين وقف عليه ونسبته الي الكيزواني حادثة بسبب سكني الشيخ (علي) الكيزواني فيه وهو الان معمور تقام فيه الصلاة والجمعة. مكتوب علي حجرة تحت منارته:
 طلب الغفران من رب رحيم ... يوسف في مصره عدل امين
 ابن احمد الحافظ في عصره ... قد حوي فضلا وعلما ودين
 صاحب الخيرات في ايامه ... جدد بيتا لقوم عابدين
 انزل الرحمن في اياته ... ادخلوها بسلام امنين
 في دولة سلطان الزمان ... سليمان له فتح مبين
 كتب تاريخها بالابجدية ... الالف واللام والطاسين
  الزاوية الكمالية
 محلها الزقاق قرب جامع الكيزواني في شرقيه وهي سماوي متوسط السعة وقبلية بنسبته ولها منارة. ولشريف بن مصطفي السمان وقف تاريخ كتابه سنة  شرط فيه عشرة قراء في هذه الزاوية يدفع لهم في الشهر ثمانية قروش من غلة وقفه.
  سبلانها
 سبيل زيدان قرب حمام بزدار: مكتوب علي بابه (ان الابرار يشربون (الاية) انشا هذا السبيل المبارك الحاج زيدان وسبيل العصافير في سوق باب انطاكية وسبيلا تجاه زيدان) وهو بءر لها كوة علي الجادة وكوة اخري علي دكان مدخلها من سوق الهواء موقوفة علي
 
 مسجد ازدمر المعروف في زماننا بمسجد الحاج صديق افندي الجابري بمحلة الفرافرة حفر البءر المذكورة في هذا المكان المراة الحاجة كلفدان حظية محمد افندي الجابري ووقفت له نصف دكان في سوق الباطية ونصفا اخر في سويقة علي وهي التي وقفت الدكان الموجود فيها البءر السبيل علي المسجد المتقدم ذكره: سبيل جامع التوبة وسبيل جامع زقاق الخواجه وتقدم الكلام عليهما.
  خاناتها وقاسارياتها
 خان التوتن القديم وخان التتن الجديد في سوق الهواء ومجدد الثاني احد الاغنياء اليهود وقاسارية في زقاق الاربعين.
  حماماتها
 لا يوجد في هذه المحلة سوي حمام واحد وهو حمام بزدار بذيل العقبة من جهة القبلة وكان بها حمام يقال له حمام الخواجه في زقاقه قد انهدم وصار في محله جنينة لبعض الناس.
  مدرها
 مدار واحد في زقاق الاربعين وفرن في هذا الزقاق ايضا. وفيها ايضا كرخانة واحدة ونحو سبع عشرة مصبغة نيل لكن نحو نصفها تابع الجلوم الكبري وفي زقاق الهواء من العقبة الكاءن قرب باب الجنان مزار لاحد الصالحين يعرف بالشيخ اسماعيل ابي السباع ويقال انه اخو الشيخ معروف المدفون في المدرسة الكاءنة في سوق الضرب وابن الدفين بالحوشنيه.
 (الاثار المندرسة في هذه المحلة) كان في ذيل العقبة في الدرب المتوجه الي جب اسد الله خانقاه تعرف بالتنبيه انشاها الامير جمال الدين ابو الثناء عبد القاهر بن عيسي المعروف بابن المتنبي كان يسكنها فوقفها عند وفاته في رابع عشر المحرم سنة  وكان في هذه الخانقاه قبر لعله قبره. قلت: لا اثر للخانقاه الان.
 
  الاسر الشهيرة في هذه المحلة
 من الاسر الاسلامية الشهيرة في هذه المحلة اسرة بني مهروسة وعميدهم وجيه هذه المحلة.
 ومن الاسر المسيحية الشهيرة التي كانت في هذه المحلة، ثم انتقلت منها الي غيرها من عهد قريب: اسرة بني سابا عاءدة وكانوا من اعيان التجار المسيحيين.
  الدور العظام في هذه المحلة
 في هذه المحلة عدة دور عظيمة من الدرجة الثانية اكثرها مما بنته واسسته اسرة بني سابا. وهي الان جارية في ملك جماعة متعددين الت اليهم بطريق الشراء من افراد الاسرة المذكورة.
 
  محلة قلعة الشريف (د) عدد بيوتها 
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///المسلمون اسلفنا البيان عن هذه القلعة في الكلام علي اسوار حلب فراجعه. وهي الان محلة عامرة بالسكان جيدة الهواء جدا غير ان ماءها المعين سحيق الينابيع مر الطعم كما اشرنا الي ذلك في الكلام علي ماء حلب. حدها الان قبلة وغربا وشرقا الخندق الذي فيه مغاير بعضها مستعمل مسلخا اي مذبحا للغنم وبعضها الاخر مستعمل لعمل الاوتار ومن غربي شماليها محلة داخل باب قنسرين وشرقيه سراي اسماعيل باشا التابعة محلة ساحة بزه.
  اثارها
 جامع العاشورية علي حافة الخندق غربي المحلة وهو جامع عامر يدخل من بابه الخارجي الي مدفن ومنه يرقي في درجات لتصل بالباب الداخلي وفوقه منارة قصيرة وله صحن متوسط في السعة في جنوبيه رواق داخله قبلية عامرة تقام فيها الجمعة. وفي غربي الصحن مصيف فسيح حسن المنظر تقام فيه الجهرية صيفا وفيه صهريج يجمع ماءه من المطر وهذا المسجد قديم وفيه بعض جهات حديثة عهد عمرها المرحوم نيشنجي محمد باشا. مكتوب علي بابه الداخلي قوله تعالي (في بيوت اذن الله ان ترفع الي اخره سنة ) وعدة عرصات في المحلة وقف ذلك محمد باشا المذكور.
  مسجد الشيخ سعيد الاسمر
 محله ساحة الاعرج وهو مسجد صغير فيه قبلية في غربي شماليها قبر يقولون ان فيه رجلا
 
 يقال له الشيخ سعيد الاسمر يعتقده اهل المحلة ويروون له عدة كرامات والمسجد تقام فيه الجهرية.
  مسجد العلمي
 محله زقاق القسطل وهو خراب داثر.
  مسجد الغندورة
 محله زقاق الغندورة تقام فيه الجهرية وله ثلاث دور وقف عليه وعلي
  سبيل الغندورة
 الاتي ذكره.
  مسجد الشيخ محمد التابتي
 محله الزقاق المنسوب اليه تصلي فيه الجهرية وله دار وبعض احكار.
  قسطل عين البقرة
 محله الزقاق المنسوب اليه وهو قسطل حافل عامر ينزل اليه ببضع وثلاثين دركة وقد سعي اهل الخير بتوسيع حوضه فصار اكثر من عشر بعشر وذلك سنة  وله من الاوقاف اربع دور في المحلة المذكورة واحكار عديدة في جبل السن الكاءن في المحلة ايضا ويوجد علي الراس الجنوبي من درج هذا القسطل صهريج يساق اليه الماء من قناة القسطل واسع عميق يبرد فيه الماء جدا حفر وعمر من مال المرحوم (محمد راجي بن محمد علي بيازيد) سنة .
 سبيل الغندورة
 ملاصق جامع الغندورة من غربيه والوقف المذكور مشترك بينهما.
 
  محلة داخل باب قنسرين (د) عدد بيوتها 
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///المسلمون قبلة حارة قلعة الشريف وخندق باب قنسرين وغربا الجلوم الكبري والصغري وشمالا ساحة بزي وهذا الحد يمتد من المفارق الاربعة الكاءنة تجاه قهوة المحمص الملاصقة جامع العدلية مارا من وراء كنيسة الرهبنة الفرنسيسكانية حتي ينتهي الي اواسط زقاق ابي الدرجين وشرقا ساحة بزي.
  اثارها
 جامع الديري في درب ساحة بزي علي يسرة الساءر اليها من هذه المحلة تقام فيه الجهرية وله بستان في خط السعدي وداران في محلة ساحة بزي وله بابان احدهما في قبليه علي الدرب المذكور والثاني في غربي صحنه علي بوابة الديري والظاهر عليه القدم.
  مسجد الشيخ شريف
 في زقاق الشيخ جوده قديم سعي بتجديده شيخنا الحافظ الصالح (شريف بن ابراهيم الاعرج) تقام فيه الجهرية وفيه حجرة صغيرة.
  جامع الكختلي
 تجاه الحمام المالح تقام فيه الجهرية وله قبلية وفي شمالي صحنه ضريح الشيخ احمد الكختلي ويقال فيه انه الولي المشهور (عبد الرزاق بن عبد المسلم) المعروف عندنا بالشيخ نمير.
 
  جامع الكريمية
 محله تجاه حمام الجوهري قرب سوق باب قنسرين وكان يعرف بمسجد المحصب، يقال انه بني في ايام احد العمرين وجدد عن يد عبد الرحمن بن عبد الرحيم من بني العجمي واسمه مكتوب عليه ومنارته بناها ابن سوادة وجدده ايضا ووسعه وزاد فيه زيادة كثيرة الشيخ (عبد الكريم الصوفي بن عبد العزيز الخافي) ثم توهن واشرف علي الخراب الي ان جدد جدار قبليته مما يلي الصحن سنة  من غلة وقفه بسعي اهل المحلة وجصص داخلها، ورمم كثير من جهاته وهو فسيح القبلية والصحن وفيه حوض فوق عشر بعشر وفي شرقيه رواق وغربيه حجرة واسعة تعلم فيها الاطفال وفي شرقي شمالي القبلية مزار الشيخ عبد الكريم الذي جدده وفي الجدار الجنوبي من القبلية في شرقي المحراب رخامة صفراء مرصوفة في الجدار بارزة السطح في وسطها حجر فيه صورة قدم غاءض يقولون انه اثر قدم النبي عليه الصلاة والسلام فيزار ويتبرك الناس به وينقلون عنه الكرامات وان الذي اظهر هذا القدم هو الشيخ عبد الكريم المذكور وذلك انه راي في منامه قاءلا يقول له:
 في اليوم الفلاني تسمع علي باب الجامع شقشقة بعير فاخرج اليه وفتش حمولته تجد فيها اثر قدم النبي صلي الله عليه وسلم فلما كان اليوم المذكور سمع بعيرا يهدر علي باب الجامع فخرج اليه هو وتلامذته فراوه باركا تجاه باب الجامع ورجل من الاعجام خلفه يثيره وهو لا ينهض وحينءذ تحقق الشيخ صدق رءياه وهجم مع تلامذته علي الحمولة ففتشوها ووجدوا فيها هذا القدم فاخذوه وقرروه عن شانه فاخبرهم بانه سرقه من احد بيوت مكة المكرمة بقصد ان يضعه في احد جوامع بلدته لتحرز شرفا جديدا هذا ما اشتهر عندنا في قصة هذا القدم والله اعلم.
 هذا الجامع له في جهته الغربية بابان احدهما من شماليها وهو الباب القديم والاخر في جنوبيها وهو حديث واظن ان الذي فتحه الشيخ عبد الكريم. مكتوب علي شباك الحجرة المدفون فيها الشيخ المذكور (انشا هذا المكان بعون الله وحسن توفيقه العبد الفقير الي الله تعالي الراجي عفو ربه مءملا فضله العميم السالك علي المسلك القويم ابو الخير الشيخ عبد الكريم بن عبد العزيز بن عبد الله الحنفي مذهبا الخوافي معتقدا امتعنا الله ببركته ونفعنا والمسلمين بصالح ادعيته في الدار في سنة ) وعلي الباب الشمالي الموجه غربا (بسم الله الرحمن الرحيم جددت هذه البنية المباركة في دولة مولانا السلطان الاعظم والملك المعظم
 
 مالك رقاب الامم سيد ملوك العرب والعجم العالم العادل المجاهد المرابط المظفر المنصور الملك الناصر صلاح الدنيا والدين حافظ بلاد الله ناصر عباد الله معين خليفة الله يوسف بن المظفر محمد خليل امير المءمنين خلد الله ملكه واعز انصاره بمحمد واله بتولي مملوكه العبد الفقير الي رحمة الله عبد الرحيم (بن عبد الرحيم) بن العجمي الشافعي في شهور سنة  من الهجرة النبوية) وعلي باب القبلية شعر:
 بعد الدثور له اتيح تجدد ... وغدت نضارة حسنه تتوقد
 بخلافة المنصور سلطان الوري ... عبد الحميد له الثنا والسءدد
 وبسعي والينا جميل من له ... فينا جميل صناءع لا تنفد
 ونظارة الندب الهمام العادلي ... مولي المكارم والمفاخر احمد
 مذ صح بعد الوهن ارخ مدحه ... بمحرم قد جد هذا المسجد
 سنة 
 ومعني هذه الابيات تتضمنه السطور التركية المحررة علي باب الجامع الحديث.
 خلاصة وقف جامع الكريمية الذي وقفه الشيخ عبد الكريم بن زين الدين بن عبد العزيز ابن جمال الدين بن عبد الله الخوافي الحنفي وقف ثلاث دكاكين داخل باب قنسرين بحضرة باب الاسدية واثني عشر فدانا وثلثي الفدان من اربعين من قرية تعوم في قضاء سرمين ونصف خان الجشارية في ظاهر باب انطاكية ونصف اصطبلات متصلات ببعضهما في محلة باب قنسرين بالصف الشرقي الجارية بقيتها بوقف جامع الخليل ظاهر حلب واربع دكاكين داخل باب انطاكية ودارين بمحلة باب قنسرين ودارا تجاه جامعه ودارا بالبندرة واحدي وثلاثين حبة من رام وخمس عدسات وثلاثين حبة من ارض معرة مصرين.
  شروطه
 شرط وقفه علي نفسه ثم علي مصالح مسجده وان يصرف في كل شهر من الدراهم الفضية الخالصة الجديدة معاملة حلب: ثلاثون للخطيب وماءة وخمسون لمدرس البخاري في رجب وشعبان ورمضان وتسعون للامام وماءة وعشرون لاربعة حفظة يقرا كل واحد منهم جزءا في كل يوم ويجاورون في جامعه وماءتان وخمسون لاربعة مءذنين لكل اثنين
 
 منهم نوبة وثلاثون لمءذنين يوم الجمعة وماءة وثلاثون لفراش الجامع وخدامه وقيمة خمسة ارطال زيت في كل شهر للجامع وعشرة لقنوي الجامع واربعون للجابي وتسعون للناظر وشرط التولية بعده علي ارشد اولاده واعقابهم وبانقراضهم فعلي ارشد واحد من المنتسبين اليه بالتربية والتسليك ثم علي ناءب القلعة الي اخره في غرة رمضان سنة .
 ويوجد علي باب هذا الجامع مكتب لتعليم الاطفال تجاه المالح من انشاء شهاب الدين ابي العباس احمد بن حمزة الزهراوي صاحب الوقف المسجل سنة .
  مسجد الطرسوسي
 محله في الصف الغربي علي يسرة الداخل من باب قنسرين قبالة الكريمية بميلة الي الجنوب وهو مسجد قديم يسكن فيه بعض الفقراء جدده احمد بن التاجر سنة  وهو فسيح في قبليته قبر يزعمون ان المدفون فيه زين العابدين وفي شرقي صحنه حجرة فيها سبيل ماء لها نافذة علي الطريق العام وقد انهدمت وعمرها اهل الخير. ومن اوقافه دار قرب جامع الكختلي وبضع دكاكين في سوق هذه المحلة والمشهور بين اهل المحلة انه كان كثير الاوقاف.
  المدرسة الاسدية
 محلها قرب جامع الطرسوسي المتقدم ذكره وهي مدرسة قديمة بناها اسد الدين شير كوه (بن شادي) بن مروان في حدود الستماءة وقد درس فيها الافاضل وخرج منها جمع غفير من العلماء، وكان لها وقف بدمشق ووقف بحلب، وهو حصة بقرية سارد وحوانيت خارج بانقوسا استبدلها احد الاغنياء بحانوت في سويقة حاتم ولها غير ذلك ولم يبق منها الان سوي القليل ويوجد في دهليزها علي يمنة الداخل مطهرة عمرت جديدا بسعي مدرسها الفرضي الشهير الشيخ عبد الله بن الاستاذ الشيخ معطي وفي الجهة الغربية من الصحن قبلية واسعة وفي الشمالية والشرقية حجر للمجاورين عددها ست وفي وسط الصحن حوض كبير مربع فوق عشر بعشر عمر سنة .
  جامع صفي الدين
 قديم في الزقاق الكاءن تجاه المدرسة الاسدية المذكورة بميلة الي الجنوبي غربي جامع
 
 منكلي بغا بينهما الطريق، فيه قبلية تعلم فيها الاطفال ولها شباك مطل علي بوابة الديري، وهو معطل لا وقف له وكان يعرف قديما بالتربة الصفوية.
  جامع الشيخ حمود
 حافل تقام فيه الجهرية. ومحله الجادة الكبري والمعروفة قديما بدرب البنات قرب
  البيمارستان الكاملي
 من قبليه وله شء من الاوقاف. وكان يعرف بمسجد منتخب الدين احمد بن الاسكافي. علي بابه داءرة بها كتابة كوفيه هي: عمر هذا المسجد منتخب الدين احمد بن الاسكافي سنة ) .
 البيمارستان الكاملي
 ويقال له البيمارستان الجديد بناه (ارغون الكاملي) سنة  ووقف عليه وقفا حافلا من جملته قرية بنش العظمي «» من ناحية سرمين وطاحونا ومزرعة في العمق. واجتهد في امره ومهد بماله وايوانه واعد له الالات والخدم ورتب لحفظ الصحة فيه اطباء واباحه لكل وارد وصادر وارواه بالمياه وشرط فيه قراء يقرءون طرفي النهار وخبزا يتصدق به. ورتب له جميع ما يحتاج اليه من الاشربة والكحل والمراهم والدجاج وغير ذلك وكان في محله دار لامير فتوصل اليها بطريق شرعي ولم يغير بوابتها عن حالها انما كتب عليها وهي عامرة.
 وهو بالحقيقة بيمارستان عظيم لا نظير له في ديارنا وغيرها من جهة سعته واتقان عمارته وزخرفته. احد بابيه تجاه خان القاضي وهو الان متوهن البناء «» واوقافه ما بين مضبوط وضاءع وقد ادركناه كحبس للمجانين يعين لاحدهم من الجراية المعينة للمسجونين في سجن الحكومة رغيفان صباحا ومثلها مساء وله خادم يقوم بحراسة المجانين له راتب جزءي من جهة الاوقاف قد سكن فيه هو واهله والعمارة الداخلية فيه وهي محل المجانين باب صغير الي بوابة في جنوبيه وهو الان مغلق وكان المجانين كانوا يدخلون اليه من هذا الباب ثم في سنة  نقل احد المجانين منه الي مستشفي الغرباء واغلق بابه ولم يبق فيه سوي
 
 بعض الفقراء لحراسته. مكتوب علي بابه الكبير (بسم الله الرحمن الرحيم امر بانشاء هذا البيمارستان الملك الناصر مولانا السلطان الملك الصالح بن السلطان الملك الناصر محمد ابن قلاون خلد الله ملكه الفقير الي ربه ارغون الكاملي ناءب السلطنة العظيمة بحلب المحروسة غفر الله له واثابه الجنة في شهور سنة ) ، وعليه: «لما كان بتاريخ ربيع سنة  اطلع مولانا المقر الاشرفي السيفي الملكي الصالحي مولانا الملك الامر عز نصره وهو الناظر الشرعي علي البيمارستان السيفي ارغون الكاملي بحلب المحروسة علي ما شرطه الواقف اثابه الله في كتاب وقفه فمنع ما هو بغير شرط الواقف وملعون من يحدث فيه بغير ما شرط الواقف اثابه الله تعالي وغفر له ولمن كان السبب فيه وللناظر فيه باحسان، وبجانبه: «بحسب المراسم الشريفة العالية السلطانية الملكية الناصرية خلد الله ملكه وادام اقتداره وملعون بن ملعون من يتعرض الي وقفه او يجدد عليه مظلمة ويكون خصمه رسول الله بتاريخ جمادي الاولي سنة  ه» .
  مسجد ميرو
 علي الجادة الاخذة الي البيمارستان المذكور للمقبل عليه من جهة سوق النحاسين علي صفه وكانت هذه الجادة تعرف بدرب بني سوادة. وهو مسجد منتظم تجاه قبليته رواق قاءم علي سود وصفر عظيمة وبابه ثلاثة احجار عظيمة سود وهو مسجد قديم جدد سنة .
  مسجد داخل بوابة خان القاضي
 تجاه الخان المذكور في الصف الموجه جنوبا من هذه البوابة والمسجد قديم متوهن تقام فيه الجهرية واظنه من بناء بني شنقس. وكانت هذه البوابة تعرف قديما ببوابة بيت دريهم ونصف.
  سبلانها وقساطلها
 قسطل بحضرة باب جامع الكريمية موجه جنوبا ملاصق اقميم حمام الجوهري: قسطل يعرف ببيت ميرو لصيق قاساريتهم من شماليها موجه جنوبا: سبيل يعرف بكور وزير شرقي
 
 جامع الاصفر المتقدم ذكره في الكلام علي محلة الجلوم وهو جرن من الرخام الاصفر:
 قسطل باتصال خان الصابون شرقيه في جانبه دكان وقف عليه.
  بقية مبانيها العظيمة
 خان القاضي: تجاه باب البيمارستان معد لنزل المكارية وهو من انشاء قاضي حلب كمال الدين المعري المدفون عند الفردوس انشاه مدرسة فجاءته رسالة من انسان يطلب فيها منه ان يقرر شخصا في امامتها فقال انما اسسته خانا ورجع عن نيته وكان انشاءه سنة  وكان في شمالي البيمارستان الكاملي خانقاه مكتوب علي بابها (هذا ما وقفته ست العراق ابنة نجم الدين ايوب بن شادي عن ولدها سيف الدين في سنة ) .
 قارسارية بيت ميرو: باتصال الخان من شماليه معدة لبيع الغلات التجارية.
 (خان الصابون قرب الحمام المالح تباع فيه الغلات) . (الحمام المالح) : تجاه جامع الكختلي. وحمام الجوهري نسبة الي (اقبغا الجوهري) لانه هو الذي بناه. مكتوب علي نجفة بابها بعد البسملة (انشا هذا السبيل المبارك بباب الحمام الاشرفي العلاءي اقبغا الجوهري الذي ماءه من فاءض الحمام الواصل من قناة حيلان ... ) فالظاهر ان المراد بهذا السبيل هو السبيل المتصل باقميم هذا الحمام المتقدم ذكره في هذه المحلة (مصبغتان احداهما وراء خان القاضي والاخري في زقاق حمام المالح وفرنان احدهما جار في وقف المدرسة الاسدية ومداران احدهما فيه عرصة واسعة عليها حكر معلوم للقسطل الملاصق خان الصابون المذكور انفا. ويلحق بهذه المحلة مقبرة كليب العابد الذي ينتسب اليه بنو طه المعروفون ببني الجلبي وتعرف المقبرة بمقبرة الكليماتي او الكليباتي وهي مقبرة شهيرة فسيحة المساحة.
  الاسر في هذه المحلة
 اسرة بني فنصة التي ترجم المرادي احد رجالها وسمي اسرته قنصة بالقاف المثناة. والغالب علي رجال هذه الاسرة الامتهان بالتجارة وفيهم ذوات محترمون. ومن الاسر القديمة التي
 
 كانت في هذه المحلة اسرة بني ميرو وكان فيهم القضاة والعلماء والمءرخون وقد تتابعت وفياتهم فلم يبق منهم باقية واقدم اسرة في هذه المحلة كانت بيت دريهم ونصف وكانوا في زمانهم من اشهر الاسر الحلبية علما وثروة ووجاهة فعمهم الفناء عن اخرهم. وكان في هذه المحلة عدة دور عظام تبدلت معالمها ولم يبق منها ما يستحق الذكر.
 
  محلة ساحة بزه (د) عدد بيوتها 
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///المسلمون ///الارمن ///اليهود ///الاجانب ///الجمع هذه محلة واسعة تعتبرها الحكومة محلة واحدة، والرعية تعتبرها محلتين الثانية منهما السفاحية. ونحن جرينا علي اعتبار الحكومة فوحدناهما، يبتدء خط حدهما قبلة من حمام ساحة بزه الكاءن في جنوبي ساحة بزه ماشيا الي الغرب حتي يصل الي قسطل الكبيسي الي راس بوابة قلعة الشريف مما يلي الجادة النازلة الي باب قنسرين ومنه اي من الراس المذكور ياخذ شمالا مارا من غربي جامع منكلي بغا المعروف بجامع الرومي وشرقي مسجد المحصب المعروف بالكريمية حتي ينفذ من المفارق الاربعة الكاءنة عند جنينة جامع العدلية منعطفا من شمالي السوق الجديد المعروف بسوق الجوخ ماشيا شرقا حتي يطلع من وراء قاسارية الفرايين اي من شرقيها نافذا من قرب مستشفي الغرباء في سراي منقار «» حتي يصل الي السلطانية ومنها الي الغوثية ومنها ينعطف جنوبا الي الغرب الي حمام الجرن الاسود المعروف بحمام الذهب ومنها ياخذ جنوبا الي الغرب حتي يصل الي حمام ساحة بزة الذي هو اول
 
 هذا الخط فالمحلات المحيطة به علي الترتيب محلة قلعة الشريف وداخل باب قنسرين والجلوم الكبري والفرافرة. وحارة التونبغا المعروف بالمزوق وحارة الاعجام داخل باب النيرب والمغازلة. وكان في هذه المحلة درب يقال له الاسفريس «» فيه مسجد نزله ولي الله العارف ابراهيم بن ادهم الذي ترجمه في فوات الوفيات وغيرها.
  اثارها
 جامع البق في زقاق الشيخ حسن، علي كتف الخندق في شماليه ملاصق من شرقيه اقميم حمام ساحة بزة. وهو مسجد عامر تقام فيه الصلوات والجمعة وله منارة وفي شمالي صحنه الي الغرب حوض مربع مساحته فوق عشر بعشر، بني الجامع محمد بن محمود سنة  كما يفهم من ابيات مكتوبة علي حجرة فوق قنطرة باب قبليته مطلعها جزي الله خيرا من بني مسجد التقي وعامله في كل امر بلطفه.
 واوقافه داران احدهما في هذه المحلة والاخري في محلة تراب الغرباء كلمة البق يطلقها الحلبيون علي البعوض وذكر قدماء مءرخي حلب في عداد خواصها وعجاءبها ان البق ما كان يوجد في حلب الي ان اتفق عمارة بعض اسوارها ففتح فيه طاقة افضت الي مغارة كانت مسدودة فخرج منها بق عظيم عند فتحها وكانت في باب قلعة الشريف فحدث البق وقد كان الانسان اذا اخرج يده عن السور سقط عليها البق فاذا اعادها الي داخله ارتفع. اه.
 قلت لعل باب قلعة الشريف المذكورة كانت في موضع هذا المسجد فسمي جامع البق.
  جامع الشيخ زين الدين
 محمد بن الحاج حسن العجمي في الجادة الواسعة النازلة الي محلة داخل باب قنسرين وهو سماوي مستطيل شرقا وغربا في شرقيه فيها قبران وبجانبها الجنوبي دكة فيها قبر يقال انه قبر عز الدين العجي وفيه قبلية متوهنة يصلي فيها الجهرية وتعلم بها الاطفال وله وقف يبلغ دخله سنويا بضع الاف قرش قد تغلب عليه بعض الناس وتاريخ وقفيته سنة .
 
  جامع منكلي بغا
 المعروف بجامع الرومي وهو جامع حافل واسع له منارة عالية تصلي فيه الجهرية والجمعة ولا يعرف الان له وقف مع ضخامته وحسنه وقد بناه (منكلي بغا الشمسي) سنة  وهو غاية بالبهاء والاتقان ومحرابه من الرخام الملون والفسيفساء معتدل علي القبلة ومنبره نهاية في الحسن من الرخام الابيض وكذا سدته. وهو شرقي التربة الصفوية المعروفة الان بمسجد الشيخ صفي الدين وكانت محلته قبل بناءه مكانا يباع فيه الخمر يقال لها محلة الارمن فقيض لها هذا الرجل وبناه جامعا وصرف عليه من حلال ماله وكان (الحاج احمد الصابوني ابن الحاج عبد الله) انفق عليه مبلغا وافرا وعزم علي تجديد ما توهن منه فاعجلته المنية قبل ادراك الامنية وبقي هذا المسجد العظيم متوهن البنيان في عدة جهات منه. مكتوب علي بابه (بسم الله الرحمن الرحيم انشا هذا الجامع المعمور المبارك الفقير الي الله تعالي المقر الاشرفي العالي المولوي المالك المخدومي السيفي ابو عبد الرحيم منكلي بغا الاشرفي كافل المملكة الحلبية حين كسر الافرنج علي اياس في غرة شهر صفر الخير سنة  وهو يومءذ اتابك الجيوش المنصورة بالديار المصرية ادام الله مالكها مولانا السلطان الملك الاشرف اعز الله انصاره) قلت ذكرت خبر كسرة الافرنج في حوادث السنة المذكورة فراجعه.
  المسجد العمري
 قرب الحدادية تجاهها بميلة الي الجنوب بينهما عرض الطريق واظن ان هذا المسجد هو الذي ذكرنا انه نزله ابراهيم بن ادهم وانه هو الذي كان يعرف بمشهد علي.
  المدرسة الحدادية
 محلها في السفاحية وراء قاسارية راغب اغا كجك زاده، علي يمنة السالك في الجادة الي سراي اسماعيل باشا ولم اظفر بالاطلاع علي محل هذه المدرسة الا بعد الفحص الطويل وهي التي حول اصلها ابن الخشاب الي مسجد ثم هدمها حسام الدين محمد بن عمر بن لاجين ابن اخت صلاح الدين وصيرها مدرسة وبناها بناء وثيقا وهي الان عرصة ضيقة لها باب مسدود بالحجارة المبنية وقد استولي جيرانها علي قبليتها وساءر مرافقها وعاد اسمها
 
 مجهولا ومحلها مبهما. وكان علي باب هذه المدرسة حوض فوقه مسجد جدده اقجا وكان في هذا الزقاق المعروف قديما بدرب الحدادين مسجد اخر جددته زوجة الحمزاوي كافل حلب ثم جدده بعض التجار وهو المعروف بمشهد علي المتقدم ذكره.
  المدرسة السفاحية
 قال ابن الخطيب: انشاها (احمد بن صالح بن احمد السفاح) ورتب فيها مدرسا وخطيبا علي مذهب الامام الشافعي. وقال ابن الشحنة: بناها القاضي شهاب الدين سبط بني السفاح ووقفها علي الشافعية وشرط ان لا يكون لحنفي فيها حظ الا في الصلاة. اقول: الاصح ما ذكره ابن الخطيب فقد رايت كتاب وقفها باسم الاول. وهكذا يفهم من الكتابة التي علي بابها وهي (انشا هذا المكان المبارك ووقفه جامعا ومدرسة وشرط ان يكون امامها وخطيبها شافعي المذهب الفقير الي رحمة الله احمد ابن السفاح الشافعي في شهور سنة ) ووقف هذه المدرسة حافل جدا مشتمل علي طواحين وقاساريات وحمامات واراض ومصابن وغير ذلك موقوفة علي هذه المدرسة وجامعها وذرية الواقف المذكور وذكرنا في ترجمة (ابي بكر بن عمر بن احمد بن عمر بن احمد بن صالح) ان عمر ابن الواقف هو الذي وقف مدرسة ابيه بحلب والجملة فان هذه المدرسة معطلة ومسجدها معمور تقام فيه الصلاة والجمعة وهو رحبة متوسط في السعة في شماليها حوض ولها قبلية عامرة ولها فوق باب الرحبة منارة جميلة الصنعة غير انها متشعثة ماءلة للخراب لا يصعد اليها احد وفي جانب القبلية من شرقيها مدفن فيه قبور من جماعة من بني السفاح ورايت في مسودة تاريخ ابن الملا انه كان يوجد قبلي السفاحية مدرسة اقجا مملوك يشبك اليوسفي قال وتعرف الان بالادهمية.
 قلت الموجود الان قبلي السفاحية دار يسكنها الناس.
  جامع العادلية
 قريب من المدرسة السفاحية لصيق اقميم حمام ميخان من شرقيه الشمالي بناه (محمد باشا ابن احمد باشا ابن دوقه كين) في حدود سنة  واشتهر هذا الجامع بالعادلية لانه كان في جوار دار العدل التي هي دار الحكومة في ذلك الزمن وهي سراي منقار وهذا الجامع من مشاهير جوامع حلب فخامة واتقانا وبهاء واوقافه علي كثرتها لا نظير لها من جهة
 
 قربها من بعضها وشرف بقاعها وهو مبني علي نسق جوامع الروم رحبة متسعة في وسطها حوض مدور مسقوف برفرف ومحاط بشباك من الحديد والماء يءخذ منه بواسطة (مباذل) في اسفله وفي الجهة الجنوبية من هذه الرحبة رواقان ممتدان من الشرق الي الغرب علي عرض القبلية الداخلي منها مسقوف بقباب محمولة علي قناطر معقودة علي عمد غليظة من الرخام الاصفر وهكذا الخارجي منها سوي انه مسقوف بالاخشاب ويقطع هذين الرواقين من وسطيهما مسلك يءدي الي باب القبلية وهي واسعة جميلة تشبه قبلية البهرامية وصنعة بابها جميلة ولها شبابيك من جهاتها الثلاث الشرقية والجنوبية والغربية مطلة علي جنينة محيطة بها في شرقيها قبور جماعة من ذرية الواقف وقد تجدد في الجهة الغربية من الرحبة حوض مربع فوق عشر بعشر.
 وللجامع بابان غربي تجاه خان البرغل وفي دهليزه الاسفل ميضاة للجامع، ثم في سنة  سد باب الميضاة من الدهليز وفتح عوضه لها باب من رحبة الجامع قرب حوضه المكشوف، ثم يصعد من الدهليز المذكور بدرج الي الجامع والباب الشرقي منه مساو لسطح الارض تجاه عرصة المدرسة الاتابكية وقد رايت كتاب وقف هذا الجامع موقعا بتوقيع ابي السعود افندي مفتتحة بقوله تعالي بعد البسملة (ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب) وكانه افتتح كتاب وقفه بهذه الاية تحدثا بنعمة الاسلام وقف في هذا الكتاب خانا قريبا من المدرسة السفاحية (هو خان الفرايين) شمالي دار السعادة (سراي منقار) وغربي سوق العطارين (سوق العبي) وقف اليشبكية وشرقي سوق الواقف (سوق الفرايين) . وهذا السوق مشتمل علي صفين شرقي وغربي وعدد دكاكينه خمسة وسبعون دكانا يحده قبلة الطريق وشرقا الخان المذكور وعمارة القاسارية وشمالا سوق الابارين (سوق العطارين) وغربا حمام الدلبه (محلها سوق الحمام) وتلة عاءشة وقاسارية شمالي الخان المتقدم ذكره (هي قاسارية الفرايين) قبلة دار السعادة شمالا سوق العطارين وغربا سوق الواقف واليه الباب وخانا ثانيا تجاه حمام الست (حمام النحاسين) بالقرب من الجامع الكبير قبلة بيت الكنادي وشرقا السوق الجديد الذي انشاه الواقف واليه الباب وشمالا سوق النحاسين وغربا الطريق ومسجد بيت بني الحلفاء (وكان هذا السوق يعرف قديما بسوق الخراطين) وسوقا لصيق هذا الخان مشتملا علي ستة عشرة دكانا سوي الدكاكين الاربع في مدخل الخان قبلة الطريق وشرقا حمام الست وشمالا السوق
 
 العتيق وغربا الخان المذكور وخانا ثالثا (هو خان العلبية) قبلة الطريق وشرقا سوق جار في الوقف وشمالا سوق جار في الوقف وغربا حمام الست والطريق وسوقين احدهما (سوق الجوخ) صفين قبلي وشمالي وعدد دكاكينه اثنتان واربعون دكانا قبلة تلة عاءشة وحمام الست وشرقا حمام الدلبة وشمالا قاسارية الواقف والسوق العتيق وغربا سوق الواقف وثانيهما (هو عطفة سوق الجوخ بحضرة خان العلبية) صفين ايضا شرقي وغربي وعدد دكاكينه عشرون قبلة خان الوقف وشرقا دكاكين يدخل اليها من سوق الابارين (هو سوق القبان) وشمالا سوق الابارين وغربا قاسارية الوقف وقاسارية (هي قاسارية العلبية) قبلة سوق الوقف وشمالا سوق الابارين وغربا السوق العتيق وسوق الوقف وشرقا السوق الثالث واليه الباب (هو سوق العطفة المذكورة) وقاسارية يلاصق طرفها الشمالي حمام الست قبلة حمام الست وشرقا خان الوقف وشمالا سوق الوقف وغربا سوق الوقف وحصة من قرية هيلانة من اعمال حلب تشتمل علي ارض معتملة ومعطلة ووعرة وسهلة ومبلغا من النقود قدره ثلاثون الف دينار ذهب لتكمل بها بعض عمارات شرع بها او يعمر بها ما اراد ويلحق بالوقف.
  شروطه
 شرط التولية بعده لارشد اولاده الذكور، وبانقراضهم فلارشد اولاده الاناث وبانقراضهن فلارشد عتقاءه، وبانقراضهم فلرجل دين امين مستقيم، وان تصرف غلة وقفه اولا علي جامعه الذي يعمره ثم يدفع منها يومية للمتولي خمسون درهما فضة وللكاتب اربعة وللجابي خمسة وللخطيب خمسة وان يعين ستة حفاظ وسابع رءيسا عليهم يبتدء بقراءة عشر يوم الجمعة قبل النداء ثم يقرا كل واحد منهم عشرا ويعطي كل واحد منهم درهم ونصف ولرءيسهم درهمان وان الرياسة لخطيب جامعه ورتب امامين يصليان علي التناوب يحضر كل منهما عند اداء الصلاة يومية كل واحد منهما اربعة دراهم وثلاثة مءذنين يومية كل واحد منهم ثلاثة دراهم ورجلا مجودا يقرا بعد صلاة الظهر والعصر عشرا يوميته درهم ورجلا يدعو بالدعاء الماثور المعروف بعد اختتام الاعشار ويفرق الاجزاء علي من يحضر من اهل القران يوميته درهم ونصف وفراشين يقومان بخدمة الجامع يوميتهما درهمان وبوابا يوميته درهم ونصف وخادما لبيت الخلاء يوميته درهم وان يصرف في كل يوم من الدراهم خمسة لزيت قناديل الجامع ودرهمان لحصره والفا درهم في السنة لشمعتين كافوريتين يحرقان في السنة وشمعتين معمولتين بالدهن يحرقان ليلة البراء وخمسة الاف درهم
 
 في السنة لترميم الجامع واوقافه. وشرط ان وجد من ذريته عجزة عن قوت يومهم يعطي لهم بالتوزيع من زواءد وقفه كل يوم عشرون درهما وان وجد منهم واحدة او اثنتان يدفع لهما قدر الكفاية من العشرين المذكورة وشرط ان ما فضل عن مصالح جامعه وتعمير اوقافه يقتسمه اولاده الذكور بالسوية فاذا انقرضوا، فلاولاده الاناث وهكذا علي ترتيب التولية حتي يءول الي رجل دين فيصرف الفضلة علي الخيرات تحريرا في مستهل ذي الحجة ختام سنة .
 تنبيه: كان محل اكثر مباني هذا الوقف العظيم ميدانا يعرف بفندق عاءشة، قال الصاحب ابن العديم (ويغلب علي ظني انه منسوب الي عاءشة بنت صالح بن علي بن عبد الله بن العباس. اه.) ، وكانت عاءشة هذه بارعة في الجمال تزوج بها موسي الهادي.
  المدرسة الاتابكية
 هذه المدرسة غير معروفة الان لانها ساحة خالية من البناء ومحلها تجاه باب جامع العدلية وباب قاسارية العلبية الذي فتح حديثا في جانب الجامع المذكور وكلا البابين يوجهان شرقا.
 وفي شماليها خان الفرايين بينهما زقاق ضيق انشاها شهاب الدين طغريل بك الاتابك عتيق الملك الظاهر غياث الدين غازي ناءب السلطنة بالقلعة الحلبية ومدبر الدولة بعد وفاة معتقه انتهت عمارتها في سنة  واول من درس بها العلامة جمال الدين خليفة بن سليمان ابن خليفة القرشي الحوراني الاصل وبعده مجد الدين عبد الرحمن بن كمال الدين بن العديم ولم يزل بها الي ان خرج من حلب فرارا من ايدي التتار اسوة بمن خرج من بلدته مع من كتب عليهم الجلاء من اهل حلب. واحترقت في زمن التتار ودرست ثم رممت بعد ذلك وكملت عمارتها واستقر في تدريسها العلامة شهاب الدين احمد بن البرهان وكان مجتهدا في مذهب ابي حنيفة ثم تنازل عنها لكمال الدين ابي الفضل محمد بن الشحنة وقرية كمنون وقف عليها. وهي الان ساحة خالية عن البناء.
  مدفن كوهر ملك شاه
 هذه عمارة تتصل بالاتابكية المتقدم ذكرها من جهتها الجنوبية وهي تشتمل علي مدفن فيه (كوهر ملك شاه بنت عاءشة السلطانة) وعلي مسجد لصيق مدفنها وكانت عمارته
 
 سنة  وهو الان متوهن والنفقة عليه من غلة اوقاف العادلية لان الدفينة فيه جدتهم.
 وبقية الكلام عليه في ترجمتها فارجع اليها.
  الخسروية
 هذه عمارة عظيمة جدا تشتمل علي جامع عظيم ومدرسة وتكية ومطبخ ومحلتها في غربي السلطانية وجنوبي سراي منقار وشرقيها. وكانت محلتها تعرف بمحلة البهاءي اوصي بعمارتها (خسرو باشا) مولاه (فروخ بن عبد المنان الرومي) ودخل بعمارتها عدة اوقاف ومدارس ومساجد كما يعلم من ترجمة المذكورين. وكان انتهاء بناءها سنة ، وهي اول جامع ومدرسة وتكية بنيت في ايام الدولة العثمانية بحلب من قبل رجالها علي النسق الرومي ولم يبق الان من هذه العمارة سوي جامعها ومدرستها. اما كتب وقف هذه العمارة فهي اربعة:
 الاول: مفتتح بقوله بعد البسملة الحمد لله المحسن القريب السميع المجيب الذي من عامله لا يخيب الخ. والواقف فيها هو الشيخ عمر ابن الشيخ عمر الامام بقلعة حلب وكالة عن مصطفي باشا بن سنان اخي المرحوم خسرو باشا وقف فيها بستانا وثلاثة طواحين علي نهر عمر بمزرعة ارتاح من اعمال العمق وطاحونا بقرية تودل من اعمال عينتاب علي نهر الساجور وشرط فيها ان يبتدا من غلة الوقف بعمارته ثم يقبض الناظر لنفسه في كل شهر ماءة وخمسين قطعة فضية سليمانية ويصرف في كل شهر خمسة واربعين قطعة لكاتب علي الوقف ومثلها للجابي و  لشيوخ ثلاثة في ايامه مسلكين ذكرهم باسماءهم ليدعوا له في خلواتهم ومن بعدهم فلمن يكون اهلا لذلك و  لعشرة حفاظ يجتمعون في كل ضحوة بجامعه ويقرا كل واحد منهم سورة الانعام بالترتيل و  لحافظ يقرا سورة يس بعد صلاة الصبح و  لحافظ يقرا سورة النبا بعد العصر علي كرسي بالجامع المذكور و  لحافظ يقرا سورة الملك بعد صلاة العشاء و  لثلاثين رجلا يختمون كل يوم بعد صلاة الصبح ختمة بجامعه ويجهرون بصيغة الختم علي الطريقة المعروفة و  لرجل يفرق الاجزاء عليهم وينقط تحت اسم المقصر منهم و  للمءذنين بالجامع المذكور ليدعوا له بعد الصلاة وشرط النصب والعزل وحساب الوقف لنفسه ثم من بعده فعلي من يكون ناظرا علي وقفه وهو الناظر علي جامعه ايضا تحريرا في اواخر جمادي الاخيرة سنة .
 
 الوقفية الثانية: اولها بعد البسملة الحمد لله الذي شرع الاحكام وجعلها وساءل الانتظام الخ. وقف فيها مصطفي باشا المشار اليه طاحونا علي الساجور في قرية معرنا من اعمال عينتاب وطاحونا بقرية حريص من اعمال منبج علي الساجور ايضا واربعة حوانيت بمدينة عينتاب وشرط ان يصرف بعد التعمير والترميم كل شهر  قطعة لاحد المشايخ المتقدم ذكرهم علاوة و  لحافظ يقرا عشرا بعد صلاة الظهر علي الكرسي في جامعه وما فضل يصرفه الناظر علي امور شرعية معينة بما في ظاهر الكتاب الشرعي تحريرا في اواخر ربيع الاول سنة .
 الوقفية الثالثة: مفتتحة بعد البسملة بقوله الحمد لله الذي اجري علي يد من شاء من عباده المتصدقين ثوابا الخ الواقف فيها خسرو باشا ابن سنان وقف فيها المكان الكاءن تحت القلعة بحلب بمحلة ساحة بزه بالقرب من دار السعادة الذي هو جامع في قبليه بستان ومدفن فيه قبران احدهما لقورد بك ابن الواقف وثانيهما لزوجة الواقف والدة ابنه المذكور وفي الجهة الشرقية ميضاة ومطهر لتغسيل الموتي وست حجرات من شمالي هذه اصطبل للجامع. وفي الجهة الغربية مدرسة فيها عشر حجرات ثمان للمجاورين الداشمندين وواحدة للمدرس واخري للبواب والجهة الشمالية عشر حجرات معدة للمسافرين وفي شرقي صحن الجامع من خارجه مطبخ بست قباب وكوانين واثاف قبلة اصطبل الجامع وشرقا بيت المءنة المخصوص بالجامع وشمالا قاسارية وقف الجامع وغربا رحبة الجامع وفي سماوي هذا المطبخ حجرتان هما بيت المءنة المذكور ووقف لذلك اصطبلين في غربي الجامع وست دكاكين غربي قبلية الجامع وخمس دكاكين فوقها وست دكاكين مقابلة لها وفوقها خمس دكاكين اخري وستة بيوت متلاصقات للدكاكين الست المذكورة وعشر غرف فوقها وست حجرات مقابلة لها وقاسارية (هي المعروفة في زماننا باسم الشونة) بعشرين مخزنا سفليا وثلاثين علويا جنوبي السروجيين وشرقي حوش الجوامع وحوانيت معدة للصباغين وفرنا وبيوتا عشرة علو ذلك وعشرة حوانيت ثمانية معدة للنشابين واثنان للسراجين وخانا مجاورا دار السعادة فيه اربعون مخزنا سفليا وخمسة وخمسون علويا واصطبلا ودكاكين بالجانب الشرقي من باب الخان وثلاث دكاكين من الجانب الاخر ملاصقة بابه وفي وسط الخان رحبة بادناها حوض ماء وهي مصلي بمحراب وفي شمالي الخان من ظاهره دكاكين تجاه باب دار السعادة وبالجملة فان اوقاف هذه العمارة كانت مالءة جميع الفضاء المجاور من
 
 جهاتها الاربع بحيث كانت ممتدة من قرب البستان المعروف في زماننا بجنينة الفريق الكاءن قبلي الجامع الي قرب المدرسة السلطانية داءرة علي دار السعادة وحمام الشيباني (محلها الان مستشفي الغرباء) الي سوق الضرب وهي ما بين دكاكين وقاساريات وخانات وكلها دثرت ولم يبق منها سوي المحل المعروف بالشونة الكاءن شمالي الجامع المذكور.
 ومن جملة اوقاف هذه العمارة خان قورد بك في محلة الفرافرة وهو من الخانات العظيمة في حلب وكانه منسوب الي ولد الواقف وحدده في الوقفية جنوبا بمسجد المدرسة الازدمرية وشرقا الطريق وشمالا بيت ابن السفاح وغربا الطريق. ومن جملة اوقافها ايضا حمام الست ولم تزل جارية فيها وعدة دكاكين ودور في الفرافرة وغيرها ومزارع بناحية الجبول وجبل سمعان وطاحون بارض قرية هيلانة وارض في قضاء انطاكية وقضاء حارم وناحية الجوم وعزاز ودكاكين بمدينة عينتاب وثلاثة طواحين وجنينة علي نهر الصاروج في قضاء عينتاب ولها في ذلك القضاء عدة مزارع وكان لها علي العاصي عدد عظيم من الطواحين والبساتين والمزارع والقري وغير ذلك من الاوقاف التي يطول الكلام عليها وكان لهذه العمارة اربعة ابواب من كل جهة باب وكان الشمالي منها مسدودا داخلا في الشونة الي ان كانت سنة  سعي جماعة من اهل الخير بفتحه بعد ان اخذ له من الشونة طريق خاص به.
  شروطه
 شرط ان يكون الامام حنفيا وان يقرا بعد فراغه من صلاة الجمعة صيغة الختم المعروفة وان يكون المدرس في مدرسته حنفيا والتولية بعده علي الارشد فالارشد من ذريته وبانقراضهم فللارشد فالاصلح من عتقاءه وذريتهم وبانقراضهم فلمن يختاره الحاكم الشرعي بحلب وشرط انه اذا لم يوجد من ذريته اهل للتولية فيولي واحد من عتقاءه الموقوف عليهم وانه متي وجد من ذريته وعتقاءه اهل لاي وظيفة كانت من وظاءف الوقف وشعاءره فانه يقدم علي غيره ويعين بها وتءول بعده الي ولده ان كان اهلا وان يصرف في كل يوم من القطع الفضية خمسون لاولاده تقسم بينهم علي الفريضة الشرعية ثم من بعدهم فالي اولادهم فاذا انقرض اولاد الذكور وذريتهم فلمن يوجد من اولاد البطون ومن العتقاء وذرياتهم وبانقراضهم يصرف ذلك في مصالح الوقف وان يصرف كل يوم اثنتا عشرة ونصف قطعة لمتولي الوقف و  لمباشر النظر علي الوقف و  لمدرس حنفي و  لثمانية رجال من
 
 طلاب العلم يقرءون علي المدرس بالمدرسة المذكورة و  / لخطيب جامعه و  / لامام الجهرية وهو الخطيب و  لامام السرية واحد عشر درهما عثمانيا لشعرة يقرءون ما تيسر من القران في سدة جامعه قبل صلاة الجمعة ويختمون بالصيغة المعلومة درهمان لرءيسهم وتسعة بينهم و  / القطعة لاربعة مءذنين بمنارة جامعه  / لرءيسهم والبقية بينهم وواحدة لرجل يدعو بعد قراءة السر محفل بسدة جامعه ويختم بالصيغة المعروفة و  لكاتب علي الوقف و  لرجلين يقومان بجميع خدمة جامعه وان يصرف في كل سنة قيمة ماءة وثمانين رطلا من الزيت بالوزن الحلبي «» لتنوير الجامع وساءر مرافقه وقيمة حصر وبسط وكراسي واوان وما هو من لوازم الجامع وقيمة شمعتين توضعان بطرفي المحراب ويصرف كل يوم نصف قطعة لمبخر بجامعه وقطعة لبواب قبليته و  / لاربعة جباة اثنان يباشران جباية الجهات الخارجية ولكل واحد منهما قطعة ونصف والثالث يجبي المسقفات وله قطعتان والرابع يكون كاتبا له وله قطعة ونصف و  درهما لخمسة عشر قارءا يقرءون ما تيسر من القران بالاجزاء في جامعه ويختمون بالصيغة المعروفة وقطعة لرجل يباشر تفريق الاجزاء عليهم وجمعها منهم وحثهم علي مباشرة قراءتهم ومن قطع منهم نقط تحت اسمه وقطعتان لكاتب كيلارتكيته ذكرها وقطعتان لبواب اصطبل التكية وقطعة لمباشر مرمات مسقفات وقفه وقطعة لقنوي جامعه ومطهرته ومدرسته وميضاته وبقية مرافقه ونصف قطعة لقنوي الخان الثاني وقطعة ونصف لطباخين بالتكية قطعة ونصف للمعلم وقطعة للتلميذ وقطعتان لرجلين ينقلان الطعام من المطبخ الي التكية ويخدمان الاواني ونصف قطعة لمن يباشر تنقية الارز وقطعتان لخبازين بفرن التكية للمعلم قطعة ونصف ونصف للتلميذ وقطعة لبواب مخزن الحطب وشرط ان يكون للقاضي بحلب تقرير المدرس والخطيب والكاتب علي حكم ما شرط وان يخبز في كل يوم ماءتان وستون رغيفا وزن كل رغيف  درهما كل عشرة رطل من دقيق الحنطة وان يشتري كل يوم اربعة احمال حطب كل حمل بقطعتين ونصف واربعة اواق ملح للخبز واربعة عشر رطلا من لحم الضان تطبخ في كل يوم في العشاء وفي الغداء وعشرة ارطال من اللحم المذكور في كل ليلة من ليالي رمضان ويصرف كل يوم ثمانية ارطال من الارز يطبخ شوربة مع اللحم المذكور ويءخذ كل يوم ثمن كيلة
 
 من القمح الجيد يطبخ غداء مع اللحم المذكور ولكل يوم اربعة احمال حمير حطبا ثمن كل حمل قطعة ونصف وقطعتان برسم توابل الطعام ويصرف علاوة علي ما ذكر في كل ليلة جمعة عشرة ارطال ارز يطبخ حلوي وهكذا في كل ليلة من ليالي رمضان وان يصرف في كل ليلة تطبخ فيها الحلوي المذكورة خمسة ارطال عسلا جيدا لطبخ الحلوي وثمن حملي حمار من الحطب بقطعتين وقطعة ثمن زعفران وان تكون التكية ثلاث عشرة حجرة للمسافرين الي اخر ما شرط تحريرا في اواءل جمادي الاولي سنة .
 قلت: ضاع اكثر اوقاف هذه العمارة وتعطل معظم شروطها واشرفت سوي الجامع والمدرسة منها علي الخراب واصبحت حجرات الجامع ماوي للغرباء والفقراء وسكن في حجرات المدرسة خدمة المسجد مع عيالهم واستمرت الحالة علي ذلك مدة تزيد علي قرن وفي سنة  التي كانت فيها فتنة حلب «» قصدها الثوار وصعدوا اسطحتها ونزعوا ما كان علي قبابها من الرصاص وهو شء كثير ربما يبلغ ماءة قنطار بالوزن الحلبي فصبوه بندقا لاجل الرمي.
 وفي سنة  نصب متوليا عليها المرحوم الشيخ رضا مفتي الالاي الدمشقي المعروف بابن الزعيم فجمع مقدارا من غلة وقفها وصرفه علي تعمير الرواق والحجرات الموجهة الي الجنوب وعلي تعمير المدرسة الكاءنة في شرقيها الشمالي وبعد رحيله من حلب وضعت مديرية الاوقاف يدها عليه. وفي سنة  اهتم مدير الاوقاف السيد يحيي الكيالي بشانها فرتب فيها مدرسين ومجاورين وجعل لكل واحد منهم معلوما يقوم بكفايته واعتني باعمار ما بقي من اوقافها فزادت غلاتها وربما تبلغ بعد قليل الف ذهب عثماني بعد ان كانت لا تزيد علي ماءتي ذهب فعاد لهذه العمارة انتعاشها وامنت علي حياتها بعد ان وصلت الي دور الاحتضار. هذا وان الوقفيات التي اثبتنا خلاصتها هنا مما سجل في دمشق الشام بمواجهة محمد بك ابن عبد الله بك الوصي علي مصطفي جلبي ابن قورد بك لان الواقف كان قد توفي قبل التاريخ المذكور بعهد طويل ووقفه هذا كان بالايصاء منه كما اشرنا اليه.
 
  المدرسة الظاهرية
 هي السلطانية تجاه باب القلعة من الجهة الجنوبية. وكان الملك الظاهر قد اسسها وتوفي سنة  ولم تتم وبقيت مدة بعد وفاته حتي شرع باتمامها شهاب الدين طغريل بك اتابك الملك العزيز ابن الملك الظاهر فعمرها وكملها سنة  وقد نشا بهاجم غفير من العلماء الاعلام. وكان لها شهرة عظيمة في القرن السابع وما بعده الي العاشر ثم اضمحل حالها وضاعت اوقافها ومعظمها اراض عشرية وال امر المدرسة الي التعطيل والاهمال ومرت عليها الايام والليال فتوهنت وتهدمت حجراتها واكثر جدرانها داخلا وخارجا وكادت تعود ركاما الي ان سعي بعض اهل الخير بترميم بعض جدرانها فصرف عليها نحو عشرين الف قرش اخذها من الحكومة. قال ابن العديم وكانت مبنية بالحجارة الهرقلية المحكمة ومحرابها من اعاجيب الدنيا في حسنه واتقانه واراد تيمور ان ياخذه فقيل له لا يتركب علي حالته الاولي فابقاه وهي كثيرة الخلاوي للفقهاء وبركتها ينزل اليها بدرج. اه. ولها اوقاف غزيرة من جملتها عين دقنا من بلد عزاز العجم «» واخري في خربتا من سرمين ولها جهات في حلب. وهي الان سماوي يحيط به من جهاته الثلاث حجرات للمجاورين داخل اروقة كلها متهدمة لم يبق منها غير رسومها وفي الجهة الجنوبية من هذا السماوي قبلية عامرة وفي جانبها الشرقي مدفن فيه قبران احدهما للملك الظاهر بن السلطان صلاح الدين بن ايوب والاخر فيه بعض اخصاءه ولها منارة صغيرة مشرفة علي السقوط مشادة فوق بابها ومحرابها لم يزل باقيا علي حسنه. لا يقام فيها صلاة مطلقا لانها في محل خال من السكان: مكتوب علي بابها بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين هذه المدرسة قد امر بعمارتها وانشاءها في ايام السلطان الملك العزيز غياث الدنيا والدين محمد بن السلطان الملك المظفر غازي بن السلطان الملك الناصر صلاح الدنيا والدين منقذ بيت الله المقدس من ايدي الكافرين اسكنه الله مجال رضوانه وفساءح جنانه وخلد سلطان الملك العزيز بالهمة والعدل والانصاف وانشاها تكية وتربة ولي امره وكافل دولته القاءم بقوانين حفظه العبد الفقير الي رحمة ربه الجليل شهاب الدين ابو سعيد طغريل بن عبد الله الملكي الظاهري عفي الله عنه وجعله مدرسة للفريقين ومقرا للمشتغلين بعلوم الشريعة من الطاءفتين الشافعية والحنفية والمجتهدين
 
 في الاشغال السالكين طريقة الاخيار الامثال الذين يعينهم المدرس بها من الفريقين مشتملة علي مسجد لله تعالي مشيد فيه مدفن السلطان الملك الظاهر قدس الله روحه ليناله ثواب قراءة العلم ودراسته وبركة القران وتلاوته فجزاه الله افضل الاجر عليه وشرط فيها اثابه الله تعالي ان يكون المدرس شافعي المذهب والامام للصلاة في مسجدها شافعي المذهب وكذا المءذن غفر الله لهم اجمعين سنة . مكتوب علي شباك مدفنها (هذه تربة السلطان الملك الظاهر غازي بن الملك الناصر صلاح الدين منقذ بيت المقدس من ايدي الكافرين قدس الله روحهما ورحم من ترحم عليهما) .
 وظهر من كتاب وقف ان دار المرحوم السلطان صلاح الدين الايوبي كانت في محلة ساحة بزة قرب جامع السلطانية وقد ذكرنا ان دور بني الشحنة كانت تحت القلعة قرب السلطانية، ومن جملة ما كان في هذا الفضاء خانقاه تعرف بالخانقاه الشمسية في راس درب هناك كان يعرف بدرب البازيار انشاها شمس الدين ابو بكر احمد اخو صاحب الشرفية في حدود سنة  وكان في ذلك السمت عدة خانقاهات ومدارس جهل محلها ولم يبق لها اثر من جملتها خانقاه جمال الدولة اقبال الظاهري براس الدرب تجاه تربة الظاهر بالسلطانية ومن وقفها ربع الحمام العتيق ببانقوسا.
  الغوثية
 محلها شرقي السلطانية بميلة الي الجنوب بينهما عرض الطريق وهي معدودة من زيارات حلب، ادركناها سماويا في جهته الجنوبيه حجرة فيها مزار وبجانبه قطعة عامود حجر في طول ذراع وغلظ نصف ذراع. مكتوب فيه حفرا (علي ) وفي جانب هذه الحجرة من شرقيها قبلية صغيرة فيها محراب من النحيت والسماوي يرقي اليه من بابه بدرج والباب كوة متسعة قليلا غلقها حجرة واحدة سوداء كثيفة وفي هذا السماوي ايضا خلوتان عامرتان يسكنهما اسرة تنتسب الي الطريق نظمت هذا المحل وجعلت في وسط سماويه حديقة وحوضا صغيرا فصار موضعا نزها مفرحا يسمر فيه في ليالي الصيف جماعة من اهل العلم والادب.
 ثم في سنة  قررت الحكومة التركية ان تبني في تلك البقعة دارا للحكومة فهدمت الغوثية عن اخرها ونسفت تلال التراب التي كانت حولها وبدات بالاسس ثم حدثت الحرب العامة ووقف العمل وكان نصب عليها متول واستدعي من الحكومة صرف مبلغ عليها
 
 فرخصت له بنحو اربعة الاف قرش من دخل بعض اراضيها العشرية فصرفها علي ترميم القبلية والمزار وجدرانها الظاهرة كل ذلك هدم ولم يبق له اثر.
 وقد ذكر المءرخون ان العمود الذي ذكرناه قد خطه علي بن ابي طالب رضي الله عنه بسنان رمحه. قال ابن شداد: (وله حكاية وهي ان اتابك زنكي لما اخذ المدينة وعاد الي الشام اتفق انه مر بصفين فاعترته حمي منعته القرار ثم زالت عنه في اخر الليل فنام فراي في النوم كان عليا يصف له دواء للحمي ودله علي حجر هناك كتبه فلما اصبح استعمل الوصفة وسال عن الحجر فدل عليه وسال عن القصة فذكروا له ان عليا لما نزل الرقة شكا اليه اهلها ما يلقونه من السباع وكثرتها فجاء الي هذا الحجر وكتب عليه شيءا ووضعه خارج الرقة فامر اتابك بحمل الحجر الي حلب فحمل علي ناقة فلما وصلت به الي مدينة حلب ارادوا رفعه الي القلعة فادخلوا الناقة من باب العراق واخذوا بها في الطريق المعروف بالمبلط فبركت قريبا من راسه فاثاروها فلم تقم فضربوها فعجت وامتنعت من القيام فطرحوا عنها الحجر هناك فامر اتابك بعمارة مسجد هناك ووضع الحجر فيه في بيت غربيه وذلك سنة ) . وقيل ان الغوثية منسوبة الي غوث بن سليمان بن زياد قاضي مصر وكان قدم حلب مع صالح بن علي بن عبد الله بن العباس والله اعلم.
  مسجد النبي
 محله في الصف الموجه شمالا في وسط البوابة المنسوبة اليه المعروفة ببوابة النبي تجاه سراي اسماعيل باشا من شرقيها والمشهور ان الدفين في هذا المسجد نبي الله كالب بن يوفنا من سبط يهوذا ولم ار من ذكره من مءرخي حلب «» ، وهذا المسجد عمارة ينزل اليها بدركات تشتمل علي سماوي صغير في شرقيه بعض قبور في جنوبيه قبلية عامرة في غربيها مزار مفصول عنها بشبكة من حديد داخله ضريح عظيم وفي شرقي السماوي الي جنوبيه دار صغيرة مشتملة علي بيت يسكنه بعض الفقراء الموكلين بخدمة المسجد. مكتوب علي صمدية تحت رجلي الضريح قصيدة طويلة غراء من نظم العلامة الشيخ (علي بن مصطفي الميقاتي) وهي:
 
 مقام عليه هيبة وجلالة ... تدل علي التحقيق ما شاع واشتهر
 بان الذي هذا الضريح يضمه ... نبي له في الذكر شان وفي الاثر
 وكان لموسي صهره ورسوله ... ولم يخش جبارين اذ خشي النفر
 وقاتلهم مع يوشع ثم بعده ... اتته من الله الرسالة والظفر
 وفي اسمه الاقوال زاد اختلافها ... كذا بابيه لوقيا اختلف الخبر
 ورجح اصحاب التفاسير كالبا ... وابلوقيا من ابن لوقي مختصر
 ولم يدر ارباب التواريخ رمسه ... وثامن قرن فيه ذا الرمس قد ظهر
 وشاهد من ذاك الظهور ليوقيا ... بنو حلب ما يملا السمع والبصر
 فزر لنبي الله يا طالب الهدي ... وصلي عليه مثلما جاء في الاثر
 وسل عنده الحاجات تظفر بنيلها ... فما خاب عبد بالنبيين انتصر
 وصل صلاة مع سلام لكلهم ... خصوصا علي المبعوث للخلق من مضر
 عليه صلاة الله ثم سلامه ... تواليهما يربو علي القطر والمطر
 وخص الذي احيا المقام بدعوة ... يطيب بها عيشا اذ انزل الخطر
 تداعي البنا ثم استقام مءرخا ... يجدده الطيبي للاجر ادخر
 والطيبي هذا هو (محمد بن معتوق الطيبي) «» ، قال ابو ذر في تاريخه في فضل الزيارات:
 منها مزار بلوقيا عليه السلام مذكور في قصص الانبياء مدفون في محلة التركمان وتعرف الان بساحة بزه، وقال فيه في محل اخر في عرصة الفراتي نبي الله بلوقيا عليه السلام وعبارة الثعلبي هكذا: ولما حضرت الوفاة يوشع عليه السلام بن نون استخلف علي بني اسراءيل كالب بن لوقيا من سبط يهوذا وهو احد الرجلين اللذين انعم الله عليهما الخ فاحسن الخلافة حتي قبضه الله اليه وقال ابن عساكر في مبهمات القران قوله تعالي قال رجلان هما يوشع بن نون وكوكب بن قنا فاما يوشع فهو ابن اخت موسي واما كوكب فهو صهر موسي عليه السلام علي اخته مريم ابنة عمران واختلف في اسمه فقيل ما تقدم وقيل كالب وكلاب وكالوب وكذا اسم ابيه قيل فيه بوقنا كما تقدم وقيل يوقنا ذكرها ابن عطية قال السيوطي في نوع المبهمات من اتقانه هما يوشع وكالب وكذا قال الدر المنثور في التفسير الماثور ومثله في التعريف والاعلام للسهيلي واتفق المفسرون واصحاب السير علي نبوة كالب وخلافته
 
 وانه احد الرجلين المرادين من الاية وظاهر كلام ابي ذر ان المدفون بحلب كالب وان اشتهاره بلوقيا من تصرفات العامة او من الاختلاف الواقع في اسمه واسم ابيه هو الصواب انه كالب بن يوقنا كما ذكرناه ولم يذكر احد من مءرخي حلب متي ظهر قبره هذا فلا ادر من اين للشيخ علي قوله في القصيدة المذكورة وثامن قرن فيه ذا الرمس قد ظهر.
 وعلي كل حال فلا باس من زيارته علي توهم من وجوده فقد قال في طبقات الصوفية للعلامة المناوي: ان الارض لاجسام الانبياء والاولياء كالماء للسمك فيظهرون باماكن متعددة ويزار كل مكان قيل عنه انه فيه نبي كريم او ولي عظيم ومعلوم انه لم يثبت قبر من قبور الانبياء بالتواتر الا قبر نبينا عليه الصلاة والسلام وقبر الخليل علي ما ذكره صاحب الانس الجليل. مكتوب علي صمدية فوق المحراب في قبلية هذا المسجد: انشا هذا الاثر الحميد ووضع هذا المشبك الحديد الوزير بن الوزير ذو الراي والفكر السديد المحفوف بعون الملك الحميد والمشمول بالنصر والتاييد حضرة الوزير المحترم والدستور المعظم عبدي باشا بن المرحوم الحاج علي باشا ابن المرحوم عبدي باشا والي حلب حالا زاده الله شرفا وجلالا سنة . وعلي باب المسجد مما يلي الزقاق قصيدة تركية طويلة يفهم منها ان الذي جدد الباب المذكور مصطفي مظهر باشا والي حلب سنة ، ورايت في كتاب وقف عبدي باشا المذكور انه اشترط فيه ان يدفع من غلة وقفه في كل سنة ثمن ثماني عشرة شمعة عسلية «» وزن كل شمعة الف وعشرون درهما ست منها توقد تجاه مرقد نبي الله كالب بن لوقيا عليهما السلام والبقية تجاه مرقد نبي الله زكريا عليه الصلاة والسلام.
 تنبيه: البقعة التي فيها مقام كالب بن يوقنا كانت تعرف بعرصة الفراتي وكان فيها خانقاه تعرف بخانقاه المجدية نسبة الي مجد الدين ابي بكر المعروف بابن الداية وهو اخو نور الدين الشهيد من الرضاع وكان بطلا شجاعا يحبه نور الدين توفي سنة .
  مسجد زقاق النبي
 علي صف مسجد النبي تقام فيه الجهرية.
 
  مسجد الخريزاتي
 محله في راس الصف الغربي من شمالي الجادة المارة تجاه بوابة النبي المتقدم ذكرها وهو مسجد يسكنه بعض الفقراء له صحن في جنوبه قبلية في شرقيها قبر مكتوب علي علم مركوز بجانبه هذا (ضريح ابي الحسن الخريزاتي) قلت صوابه ابي بكر فقد ذكره بهذا الاسم الخواجكي في رحلته واثني عليه ولم يذكر تاريخ وفاته. والظاهر انه كان من اعيان القرن الثاني عشر وهذا المسجد قديم مكتوب علي بابه: بسم الله احيا هذا المكان المبارك الاشرفي العالي المولوي قانصو اليحياوي كافل المملكة الحلبية المحروسة اعز الله انصاره سنة .
  جامع الموازيني
 محله في غربي الخريزاتي المتقدم ذكره علي بعد غلوة منه وهو جامع عظيم في وسط صحنه حوض فوق عشر بعشر وله قبلية متشعثة ومنارة عالية ونسبته الي الموازيني عارضة والا فبانيه (تغري بردي الظاهري) وقد ذكرنا في ترجمته ما فيه الكفاية فراجعها وهو الان متشعث البناء محتاج الي الترميم واوقافه قليلة جدا ومعظمها معدوم ما بين خراب وضاءع تقام فيه الجهرية والجمعة مكتوب علي بابه انشا هذا الجامع المبارك في ايام مولانا الغازي المالكي الملك الظاهر ابي سعيد برقوق خلد الله ملكه المقر الاشرفي العالي المولوي الكافلي المالكي الظاهري كافل المملكة الحلبية الشريفة بحلب المحروسة اعز الله انصاره والبسه من التوفيق حلة وذلك في سنة ، وكان يوجد قرب هذا الجامع حمام يعرف بحمام الهذباني وهو خان الشيباني تجاه حمام عتاب وقاسرية ملاصقة للخان المذكور تجاه الحمام الزجاجية مما وقفه العلاءي علي بن احمد بن الناصر محمد بن اقبغا الشيباني وشرط ان يصرف من غلته كل سنة مبلغ من دراهم الفضة علي التربة التي انشاها جده اقبغا خارج باب قنسرين علي خندق الروم و  درهما علي قسطل ملاصق قاعة الواقف في محلة الجلوم تاريخ الوقفية سنة  وحمام الهذباني داثر لا اثر له.
  زاوية الاخضر
 محلها تجاه جامع الموازيني المتقدم ذكره وهي دار يسكنها الشيخ الاخضر فجعلها زاوية ووقفها ودفن فيها بوصية منه رحمه الله وكان وقفه اياها في حدود سنة .
 
  جامع الخيمي
 محله في شرقي سراي اسماعيل باشا وهو الان داثر لا اثر له واهل المحلة تعرف موضعه وبعض شيوخهم كان يصلي فيه.
  جامع اسماعيل باشا
 محله غربي السراي المذكورة وكان داثرا فسعي بعمارته الشيخ حسام الدين الصيني البخاري وجمع له مبلغا من اهل الخير الذين يترددون عليه وقد كملت عمارته سنة  وقد وضع فوق باب حجرته مكتوب داءرها بالقلم الكوفي ووسطها بقلم التعليق تشعر عبارتها بما كان عليه هذا المحل وبما ال اليه وبمن سعي بتعميره وبتاريخ عمارته.
  زاوية الشيخ تراب
 محلها جنوبي الخسروية وغربيها وهي دار تشتمل علي عدة بيوت وايوان تجاهه حوض صغير وفي جهتها المتجهة جنوبا مزار الشيخ تراب العينتابي الخلوتي النقشبندي القادم حلب سنة  والمتوفي سنة  والذي وقف عليه الدار المذكورة زاوية هو عبدي باشا والي حلب المتقدم ذكره في الكلام علي مسجد النبي ووقف عليها عدة عقارات في محلة ساحة بزه ولما كان الشيخ تراب حيا بايعه الشيخ (محمد وفا بن محمد بن عمر) ولازمه فاحبه الشيخ وخلفه فلما توفي خلفه من بعده في هذه الرواية واضاف وقفها عدة عقارات وشرط مشيختها وتوليتها من بعده لعقبه ولهذه الزاوية بابان احدهما موجه جنوبا علي الجادة الكبري وهو حادث الاخر موجه غربا علي جادة الخسروية ويوجد تجاه هذا الباب بميلة عمارة متهدمة اظنها خانقاه سنقر شاه.
  المكتب الرشدي العسكري
 محله في جنوبي جامع الحيات المعروف قديما بالناصرية يفصل بينهما عرض الطريق وكان في محل هذا المكتب دار جميلة شهيرة يملكها بنو العكام ثم اشترتها الحكومة واستعملتها اصلاح خانه ثم الغيت الاصلاح خانه وهدمت الدار عن اخرها وعمرت مكتبا وذلك في حدود سنة  وفي هذه السنة نسف التل العظيم الذي كان يضاهي جبلا صغيرا الكاءن في
 
 جنوبي الدرب الذي يدخل منه الي سوق الضرب فردم به جانب من الخندق تجاهه وبوشر في محله بعمارة مستشفي للغرباء وجمع للانفاق عليه اعانة من ولاية حلب ما ينوف علي الف وخمسماءة ذهب ونزلت حجارته من خراب القلعة وبلغ العمل نحو نصفه ثم تعطل وبقي ملجا للصوص ثم اكملت عمارته ايام الوزير راءف باشا والي حلب وفتح لمرضي الغرباء والفقراء وخصص لنفقاته مقدار كاف من رسوم زوارق بيرجك «» .
  سبلانها
 سبيل سماقية في وسط ساحة بزه بحضرة الحمام وهو بءر عليه شبه قبة مكتوب علي قنطرته ان الذي انشاه السيد محمد بشير سنة  وله دار موقوفة عليه في الساحة المذكورة.
 (قسطل) في جنوبي هذا السبيل في الساحة المذكورة له دكان ملاصقة له (قسطل الكبيسي) : الفاصل بين المحتلين ينزل اليه بدركات ولم اقف له علي خبر وليس له شء من الاوقاف: (قسطل) ملاصق جامع الرومي من شرقيه (قسطل تجاه جامع السفاحية) لصيق حمام ميخان في جهتها الجنوبية (سبيل) في زقاق النبي في الصف الموجه شمالا (قسطل) في زقاق الخريزاتي تجاه مزاره بميلة الي الشمال (سبيل) ملاصق زاوية الشيخ الاخضر تجاه جامع الموازيني وسبيل في سوق النحاسين تجاه اقميم الحمام وسبيل في السوق المذكور بين خان العبسي وخان البرغل وسبيل تجاه خان العلبية وسبيل في اواءل سوق الضرب شرقي الشادبختية له شء من وقف الحاج عبد الرحمن بن صالح المعروف بابن الحداد الابرادي الذي وقفه سنة .
  خاناتها وقيسرياتها
 خان العلبية وهو يضاهي خان الكمرك القديم وخان الفرايين وقاسارية الفرايين وخان النحاسين وكلها مملوك علوها بطريق المرصد وقاسارية العلبية وقد فتح لها باب جديد في جانب باب العدلية العالي من شماليه وكلها جارية في اوقاف محمد باشا دوقه كين المعروف
 
 بالعادلي وخان العبسي وهو من اوقاف الاحمدية وخان البرغل وهو من اوقاف الكواكبي وجميع هذه الخانات تجارية وثلاثة خانات متلاصقات في جنوبي سراي منقار عمرها ابن الوكيل احد التجار المسيحيين وقد احتكر ارضها من متولي اوقاف الحرمين وذلك في سنة  تقريبا وهي معدة لوضع الغلات والصوف ونحوهما من البضاءع العظيمة الجرم ثم الت بطريق الشراء الي احد ذوي الاملاك من المسلمين.
  حماماتها
 حمام الساحة بزة في جنوبيها ويقال ان الذي بناه هو سيف الدولة علي بن حمدان.
 وحمام ميخان تجاه جامع السفاحية. وحمام النحاسين المعروف قديما بحمام الست جار في اوقاف الخسروية كما سلف ذكره.
  مدرها
 مدار في شرقي ساحة بزة، ومدار في جادة زقاق ساحة بزة لصيق الزقاق التابع محلة داخل باب النيرب، ومدار في زقاق الفستقة.
  افرانها
 فرن في زقاق ساحة بزة، وفرن السراي لصيق موضع جامع الخيمي، وفرن جامع العجي لصيق زقاق الفستقة، وفرن في زقاق السفاحية.
  بيوت القهاوي
 قهوة الحرمي في الساحة المذكورة وقهوة اخري باتصالها من اوقاف جامع العجي وقهوة المحمص لصيق جامع العدلية من غربيه احدثت جديدا والحقت باوقاف الجامع المذكور وهي من القهاوي المشهورة.
 تنبيه: كان يوجد تحت القلعة من هذه المحلة دار النيابة ومكتب السلطان حسن وخانقاه القصر ودار لبني الشحنة ومدرستهم ودار الحديث وزاوية الطواشي ودرب الملك الحافظ
 
 والزقاق المبلط وبه الغوثية وخط سوق الخيل ويعرف قديما بباب القوس وفيه الحمام الناصري وحارة البهاءي وكان الي جانب الخندق لصيق دار العدل (موضع مستشفي الغرباء) الخانقاه القديم انشاه نور الدين سنة  وكان خانقاه حافلا وجاور به عدة من السادة الصوفية منهم العلامة شهاب الدين ابو عبد الله عمر بن محمد السهروردي المنتهي نسبة الي ابي بكر الصديق صاحب عوارف المعارف وقد ترجمه الذهبي ترجمة طويلة واطنب في عمله وزهده وقال انه توفي في مستهل محرم سنة  وكان قرب المدرسة السلطانية خانقاه القصر انشاه نور الدين سنة  وكان مكانها خانقاه قصر شجاع الدين فاتك وكان في جنوبي دار العدل (مستشفي الغرباء الان) خانقاه انشاه الامير علاء الدين طاي المتوفي سنة  والي جانبها قاعة مكتوب علي بابها (هذا ما وقفه علاء الدين طيبغا علي الخانقاه) وكان قرب هذه الخانقاه خانقاه انشاها سنقرجا النوري مكتوب عليها (عمر هذا الرباط في دولة ابي القاسم محمود بن زنكي مولاه سنقرجا من ماله ووقفه علي فقراء العرب وزهادهم سنة  صنعه عيسي بن علي) والي جانب هذا الرباط قاسارية مكتوب عليها اسست هذه البنية في ايام العادل محمود برسم منافع الخانقاه المجاهدية الملاصقة المتولي شادبخت وقفا مءدبا سنة .
  الاسر الشهيرة في هذه المحلة
 من الاسر الاسلامية القديمة في هذه المحلة اسرة بني العادلي المعروفة قديما باسرة دوقه كين وهي لم تزل اسرة شابة في ثروتها ووجاهتها ومن نبهاء رجالها ووجهاءهم المعاصرين فءاد بك اكبر انجال المرحوم احمد بك ابن محمد بك ومن الاسر القديمة التي بلغت طور الهرم والشيخوخة في هذه المحلة اسرة كوجك علي اغا والد مصطفي نعيما صاحب كتاب الروضتين التركي العبارة الذي تكلمنا عليه في ترجمته. ومن وجهاء هذه المحلة السيد راجي جاسر احد اعضاء مجلس بلدية حلب وهو من الرجال النبهاء وله مشاركة في كتب الادب ومحاضرات جميلة من النظم والنثر. والدور العظام في هذه المحلة دور بني العادلي ودار المعصراني ودار بني الجالق والاسرتان الاخيرتان كانتا من الاسر التجارية الشهيرة في حلب.
 
  محلة الفرافرة (د) عدد بيوتها 
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///مسلمون وتسميتها بهذا الاسم حادث وكانت تعرف قبل القرن الحادي عشر بالمعقلية يبتدء خطها من جنوبيها ب
  المدرسة الاسماعيلية
 الكاءنة شمالي القلعة قرب تكية القرقلار وينعطف غربا ويمشي حتي يصير جنوبي الناصرية المعروفة في زماننا بجامع الحيات فينعطف شمالا ويمشي في هذه الجادة حتي يصل الي شرقي قسطل السياف المعروف بقسطل ابي شرابة في حضرة المحكمة الشرعية وجامع المهمندار المعروف بجامع القاضي فينعطف شرقا ثم شمالا ثم شرقا حتي يصل الي اخر زقاق المشنطط فيثب جنوبا الي الشرق حتي يخرج من تجاه المدرسة القرناصية فيستقيم جنوبا حتي يصل الي المدرسة الاسماعيلية.
  اثارها
 المدرسة الاسماعيلية
 تقدم ذكر محلها وكان في موضعها قبلا مسجد يعرف بمسجد الصبارة وهي مدرسة جميلة مشهورة عامرة لها باب من شماليها يصعد اليها بدرجات ولها باب من غربي ميضاتها مغلق في اكثر الاوقات: باني هذه المدرسة هو (اسماعيل بك بن محمد انطرمه لي) وقد وقف لها مزرعة ابن ابي مشكور قرب قلعة خانتومان «» وعدة بساتين قربها من جنوبيها وارض المغاير قرب خانتومان من غربيها وعدة اراض قرب المزرعة المذكورة وزيتونا في
 
 ارمناز وبستان القبار ودارا داخله وكان جاريا في اوقاف نصوح باشا عظم زاده وهو في شمالي حلب وطاحونا في قرية الشيخ احمد «» وطاحون هواء بظهر جبل الخناقية في ظاهر حلب وخمسين نسخة كتاب وغير ذلك وشرط عدة خيرات لمدرسته ذكرنا بعضها في ترجمته.
  زاوية النسيمي
 محلها قرب الاسماعيلية في غربيها وكانت مسجدا قديما فلما قتل (عماد الدين النسيمي) سنة  دفن فيه. ثم في تاريخ  جدده المرحوم السلطان قانصوه الغوري وهو الان عمارة مستطيلة شرقا الي الغرب يبلغ سماويها ستين ذراعا في بضعة عشر تقريبا في شرقيه حجرة وفي جنوبيها قبلية وفي غربيها قبلية اخري في شمالي غربيها قبر عماد الدين المذكور.
 ووراء هذه القبلية من غربيها سبيل حافل له شباكان علي الجادة وفي غربي السماوي قبور جماعة من الخلفاء الخواجكية ومنهم الشيخ (مصطفي بن عبد اللطيف الخواجكي) وغلة اوقاف هذه الزاوية تبلغ الان بضع الاف قرش: مكتوب علي حجر في ظاهر الجدار مما يلي تحت القلعة وراء القبلية جدد هذا المسجد المبارك وراء خندق القلعة المنصورة مولانا السلطان الملك الاشرف ابي النصر قانصوه الغوري عز نصره سنة .
  مسجد الشيخ فرج
 علي الجادة غربي القلعة قرب حمام السلطان في جنوبيه وهو سماوي فيه حجرتان متهدمتان وفي شماليه قبة فيها قبر يقولون ان الدفين فيه هو الشيخ فرج وهو الان معطل يسكنه بعض الفقراء ولا نعرف له وقفا.
  المدرسة الحسامية
 في غربي القلعة تحتها علي الجادة وراء
  جامع الناصرية
 انشاها الامير حسام الدين (محمود بن الختلو) جد بني الشحنة وانشا الي جانبها من جهة الشمال مسجدا وهي الان سماوي يبلغ عشرين ذراعا في ثمانية تقريبا وعلي يمنة الداخل اليها حجرة صغيرة وفي الجهة الغربية
 
 حجرتان صغيرتان ايضا وفي الجهة الجنوبية قبلية علي طول السماوي في عرض ستة اذرع تقريبا ولا يعرف لها الان وقف ولا يقرا فيها درس ولها باب ذو ثلاثة احجار سود وفي سنة  جدد لها باب خارجي مكتوب عليه: جددت مدرسة بني الشحنة في ايام صاحب الدولة حضرة ثريا باشا والي حلب ادام الله تعالي اجلاله عن يد الحاج يوسف والحاج عبد القادر حسبي الحسيني سنة : والمسجد المذكور الذي كان الي جانبها الشمالي لا اثر له وصار في محله دور مملوكة للناس.
  جامع الناصرية
 هو في راس الجادة الكبري الاخذة شمالا الي جهة خان قورد بك وقد تقدم لنا في الكلام علي اليهود انه كان كنيسة لهم وكان يسمي بكنيسة مثقال الي اخر ما قلناه ولما حكم بهدمها (محمد بن علي بن عبد الواحد الزملكاني) هدمت وجعلت مدرسة ونسبت الي سلطان الوقت الملك الناصر واشتهرت بالناصرية ثم اقيمت بها الجمعة واستمرت الي ان احرق في فتنة تيمور سقفها وتشعث حالها وانقطعت منها الخطبة فاصلحها قاضي القضاة علاء الدين خطيبها وابن خطيبها واكمل عمارتها واقام بها الجمعة وفي سنة  وقف عليها وقفا عظيما اكثره مسقفات ابو عبد الله خطيبها محمد بن الخطيب الناصري الشافعي الطاءي ثم اجري اليها الماء من قناة حلب (عبد الله بن مشكور) وعمر في وسطها حوضا ينزل اليه الماء بدركات.
 واما تسميته بجامع الحيات فلصور حيات في قنطرة بابه. وهو الان عمارة لها صحن يبلغ بضعة عشر ذراعا في مثلها وفي وسطه الحوض المذكور وفي غربي شماليه صهريج وفي جنوبيه قبلية بنسبته وفي شرقيه رواق في صدره الحجر المحرر بالقلم الاشوري واللفظ العربي الذي قدمنا ذكره في الكلام علي اليهود وفي شماليه رواق من شرقيه باب يدخل الي مطهرة وفي غربيه ثلاث حجرات وفوق بابه منارة صغيرة وجميع مبانيه متوهنة محتاجة الي الترميم وله اوقاف جزءية تبلغ بضعة الاف قرش تحت تولية امراة تزعم انها من ذرية الواقف خطيب الناصرية وتصلي فيه الخمس والجمعة ويوجد في شمالي باب هذا الجامع بينه وبين
  العصرونية
 مكان اشبه ما يكون بالمدرسة مشتمل علي بعض الحجرات يسكنها بعض المهاجرين وهو مربع الصحن يبلغ عشرة اذرع في مثلها واظنه كان مدرسة للناصرية وله باب اليها وفي
 
 تاريخ بن الملا انه يوجد تجاه الناصرية مدرسة تعرف بالشهابية من مدارس الحنفية وانه بالقرب منها المدرسة القلقاسية ووقف كل منهما اربعة افدان بقرية الملوحة وبالقرب منهما المدرسة الكاملية: قلت لا اثر الان لهذه المدارس بل تجاه الناصرية سبيل يتصل به من شماليه خان الوزير ومن جنوبيه دور يتصرف بها اهلها.
  العصرونية
 محلها علي الجادة في شمالي الناصرية وشرقي خان الوزير قال ابن شداد في الكلام عليها:
 كانت دارا لابي الحسن علي بن ابي الثريا وزير بني مرداس فصيرها الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي بعد انتقالها اليه بالوجه الشرعي مدرسة وجعل فيها مساكن للمرتبين فيها من الفقهاء وذلك في سنة  واستدعي لها من جبل بناحية سنجار الشيخ الامام شرف الدين ابا سعد عبد الله بن ابي السري محمد بن هبة الله بن المطهر بن علي بن ابي السري التميمي الحديثي ثم الشافعي وكان من اعيان فقهاء عصره ولما وصل الي حلب ولي تدريس المدرسة المذكورة والنظر فيها وهو اول من درس بها فعرفت به وصنف كتبا كثيرة في المذهب والخلاف والفراءض مشهورة في ايدي الناس وبني له نور الدين محمود مدرسة بمنبج ومدرسة بحمص ومدرسة ببعلبك ومدرسة بدمشق وفوض اليه ان يولي تدريسها من شاء ولم يزل متوليا امر هذه المدرسة تدريسا ونظرا الي ان خرج الي دمشق سنة  وتوفي بها. اه.
 قلت وقد تقلبت عليها الاعصار والادهار حتي ضاع معظم اوقافها واشرفت المدرسة علي الخراب واغلق بابها مدة قرنين. ثم في حدود سنة  عمر المتولي عليها قبليتها وبقيت مغلقة الي سنة  فعمر فيها من غلة وقفها مكان واسع علي يمنة الداخل اليها اتخذته الحكومة مكتبا ابتداءيا: مساحة سماوي هذه المدرسة الان عشرون ذراعا في مثلها. وفي الجهة الشرقية منها مصيف علي طول السماوي في عرض بضعة اذرع وفي الجهة الغربية اربع حجرات جديدة البناء وفي الجنوبية قبلية في شرقيها حجرة في شرقيها باب يدخل منه الي ميضاة واسعة وفي غربي القبلية مغارة لها باب الي السماوي واذا دخلت من باب المدرسة رايت فسحة في جنوبيها فيها المكان الذي تعلم فيه الاطفال وفي شماليها الغربي حوض عال تجاهه بءر وقد عمرت علي مصيفها دار فتح لها باب علي الجادة: واوقافها الان اراض جزءية تجبي من قبل محاسبة الاوقاف وذكر بن الشحنة ان من اوقافها نصف سوق التجار بالعصبية الكبري شركة المءيدية بالقاهرة وحوانيت سوق الذراع واحكار دكاكين بسوق السقطية
 
 وحكر حمام علي بسويقة علي العريقي واحكار في ظاهر باب النصر عند اراضي بش قبه تعرف بدرب عزاز واحكار في ظاهر باب انطاكية بالكلاسه وعشرون قيراطا من قرية مرعناز وغير ذلك.
  المنصورية
 محلها في هذه الجادة في شمالي العصرونية تبعد عنها بضعة عشر ذراعا وبابها متوجه الي الغرب وسماويها يبلغ ثلاثين ذراعا في مثلها تقريبا في وسطه حوض مربع فوق عشر بعشر في جانبه الشرقي والغربي حديقتان وفي شماليه صفة فيها قبران فيهما خليفتان للشيخ منصور وفي الجهة الجنوبية من السماوي ايوان عظيم في صدره وجانبه ثلاث قباب وفي الجهة الغربية قبلية في شماليها قبر الشيخ منصور وفي الجهة الشمالية دار يدخل اليها من السماوي جارية في اوقاف هذه العمارة وفي الجهة الشرقية حجرة واسعة متهدمة تحتها قبو في جانبها الجنوبي باب يدخل منه الي دار جارية في الاوقاف المذكورة وفي دهليز هذه العمارة علي يمنة الداخل حجرة صغيرة وفوق القبلية وقبة الايوان غرفة واسعة عظيمة ادركناها مكتبا رشديا الي ان الغيت المكاتب الرشدية في مراكز الولايات سنة  فاستعملت مكتبا ابتداءيا اهليا ياخذ اجرة علي التعليم.
  خلاصة كتاب وقفها
 الواقف الشيخ منصور بن مصطفي وقف قاسارية المدار في الزقاق الشمالي خارج باب النصر ونصف قاسارية في الزقاق المبلط داخل باب النصر غربي فرن السيد يحيي وشرقا قاسارية الحموي وقاسارية في زقاق عبد الحي خارج باب النصر ودارا بمحلة العقبة وخمس حجرات عليا في قاسارية الحكاكين بسوق الطيبية علي مصالح مدرسته والمسجد الواقع بها التي كانت دارا فوقفها مدرسة ومسجدا.
  شروطه
 شرط ان يصرف بعد التعمير والترميم في كل شهر  قرشا لثلاثين قارءا يختمون في كل صباح ختما في مدرسته وخمسة قروش لرءيس القراء ليقرا في كل يوم في مدرسته
 
 درسا في فن تجويد القران الكريم وخمسة عشر قرشا ليدرس في مدرسته ساءر الفنون وخمسة قروش لامين كتب وعشرة قروش لمن يكون شيخا وخليفة في مدرسته علي الطريقة القادرية وخمسة قروش لناشد في الخلوة الاربعينية وغيرها من الاذكار التي تكون في مدرسته ويءذن اوقات الصلوات في ايام الخلوة وغيرها وخمسة قروش لخادم مسجده ومدرسته وفي السنة ستون قرشا يشتري بها الجامع والمدرسة حصر وبسط ومناديل وزيت وشمع وغير ذلك وفي الشهر عشرة قروش لزوجته ما دامت عزبة في قيد الحياة وعشرة للمتولي وهو الذي ينصب الموظف ويعزله بجنحة ولا تفرغ وظيفة ولا تءول الي ولد الموظف اذا لم يكن اهلا لها الي اخر ما سطر فيه حرر في اليوم السابع من شهر ذي القعدة سنة . اقول كانت وفاة الواقف الشيخ منصور في  صفر سنة ، واما عمارته فهي الان معطلة عن اقامة الدروس وغيرها كما شرط وقد ضاع بعض اوقافها واتخذت مكتبا ابتداءيا كما قدمناه.
  جامع الدليواتي
 محله تجاه المنصورية بميلة الي الشمال وهو مسجد قديم يبلغ صحنه خمسة عشر ذراعا في مثلها وفي وسطه حوض صغير وفي شماليه حجرات متهدمة وفي غربيه حجرة صغيرة عامرة يصعد اليها بدرج وفي جنوبيه قبلية في شرقيها قبر الرجل الصالح (ابي بكر المصري الحلبي الصوفي الدليواتي) واليه ينسب هذا الجامع وقد مرت عليه الايام والليالي واشرف علي الخراب واغلق بابه مدة طويلة الي ان كانت سنة  انتدب لعمارته محمد اسعد باشا ابن (علي افندي الجابري) فصرف عليه من ماله مبلغا ورمه مرمة تستحق الذكر وزاد فيه عدة خلوات لطلاب العلم اجري لهم معلوما من ماله.
  مسجد ازدمر
 محله قبلي خان قورد بك الي الشرق وهو مسجد قديم وكان له مدرسة لم يبق لها عين ولا اثر وكانها دخلت في الدور التي تجاوره واظنه منسوبا الي (ازدمر بن مزيد) هو الان سماوي يبلغ سبعة اذرع في مثلها تقريبا وفي جنوبيه قبلية وعلي بابه سبيل تقام فيه الصلاة وكان محمد اسعد افندي ابن عبد القادر الجابري شرط له عدة خيرات في وقفه ثم رجع عنها لان والي حلب ودفتر دارها اذ ذاك عينا له في الشهر  قرشا فشرط محمد اسعد
 
 المومي اليه ان يدفع له هذا المبلغ من وقفه اذ انقطع ما عيناه له وشرط له قراء وقت الصبح.
 مكتوب علي نجفة باب قبليته الذي يلي السماوي. هذا مسجد الشيخ ازدمر عليه الرحمة والرضوان سعي بتجديده بعد اندثاره الفقير المحتاج لعفو ربه الحاج احمد الخفاف في غرة رجب سنة .
  مسجد الشاذلي
 في زقاق بيت الحاج شفيق وربما عرف بمسجد الشيخ المصري له سماوي يبلغ بضعة عشر ذراعا في مثلها في وسطه حوض صغير وفي جنوبيه قبلية وفي شرقيها مصيف وهو معطل تعلم فيه الاطفال ولا يعرف له وقف.
  المدرسة الهاشمية
 محلها في غربي
  الزينبية
 تجاه خانقاه الملك الناصر عمرها هاشم افندي بن مصطفي بن طه اغا الدلالباشي من ذوي الاملاك في حلب علي اثر مسجد قديم فبني فيها اثنتي عشرة حجرة ما بين سفلي وعليا وقبلية وحوضا في وسطها وعزم علي ان يقف عليها فطلب منه احد الطلبة ان يعينه في وظيفة التدريس واحضر له عدة رقاع من كبار موظفي الحكومة يلتمسون منه تعيينه فاشمءز من ذلك وفترت همته وصرف نظره عن ان يقف علي المدرسة شيءا وكانت مباشرته بتعميرها سنة .
 الزينبية
 محلها تجاه الخانقاه الناصرية في شرقي المدرسة الهاشمية واتصالها هي عمارة متسعة تبلغ خمسين ذراعا في مثلها تقريبا في وسطها حوض مربع فوق عشر بعشر وفي قبليها مدفن فيه عدد وافر من القبور وله نوافذ علي الجادة وفي شمالي هذا المدفن الي الشرق قبلية وفي شمالي السماوي حجرة ومطهرة فوقهما غرفة تعلم فيها الاطفال وفي غربي القبلية مما يلي السماوي منارة قصيرة. هذه العمارة الان متوهنة ومعظم شعاءرها معطلة وتقام فيها الصلاة والجمعة.
 
  خلاصة كتاب وقفها
 الواقفة زينب خانم زوجة الجانبلاد الخواجه منصور الشهير بابن حطب، وقفت عدة افدان من قرية ارحايوس في قضاء حارم ونصف مزرعة ثلاش في القضاء المذكور وطاحونا عند جسر الانصاري ظاهر حلب مشتملا علي حجرين ونصف طاحون زنبور علي نهر قويق قرب خان طومان، وارضا في قربه وثلاثة قراريط من طاحون بحورتا في قضاء كلس، ونصفا من اثني عشر من مزرعة الورد المعروفة بكفره من اعمال عزاز في قضاء كليس وخمسة قراريط وسدسا وثلاثة ارباع القيراط من مزرعة بارونس في القصير من اعمال انطاكية وربع قيراط وثمنه من كشف برنه في قضاء الزاوية وغير ذلك من الاراضي في قري متعددة وثمانية عشر قيراطا من حمام الكلاسة بحلب وجميع الحوانيت المتلاصقات في سويقة علي قرب المدرسة التفاوية وجميع الفرن الموجه الي سيدي منصور بن حطب براس الزقاق الداخل الي محلة اليهود ودكانين متلاصقين في الصف الشرقي من سوق الصابون وعدة قطع زيتون وتين في عدة قري.
  شروطه
 شرطت ان تصرف غلة هذا الوقف علي تعمير جامعها ومصالح المكتب داخله واجرة الخطيب والامام والمءذن والخادم والفراش وثمانية حفاظ يقرا كل واحد منهم جزءا في جامعها كل يوم وان يفرق كل يوم علي ثمانية ايتام في مكتبها المذكور رطل خبز وثمن زيت الجامع وبقية نفقاته وما فضل بعد ذلك فلاولادها واولاد اولادها الخ، وبانقراضهم فالي الحرمين ثم الي الفقراء والتولية من بعد انقراض الذرية مفوضة لراي الحاكم تحريرا في ذي الحجة سنة .
  الخانقاه الناصرية
 محلها تجاه الزينبية وهي خانقاه عظيمة واسعة مشتملة علي بضع عشرة حجرة وقبلية وحوض ولكنها الان مشرفة علي الخراب يسكنها العتقاء السود ونسبتها الي الملك الناصر لانها بقيت في ايامه لا لانه هو الذي عمرها والا فبانيها غير معروف مكتوب علي بابها بعد البسملة (وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور. الي قوله تعالي:
 
 لغوب. انشء هذا الرباط المبارك في ايام مولانا السلطان الملك الناصر صلاح الدنيا والدين يوسف بن ايوب ناصر امير المءمنين في شهور سنة خمس وثلاثين وستماءة) .
  المدرسة الشعبانية
 محلها في الجادة المنسوبة اليها، وهي مدرسة عظيمة عامرة تشتمل علي صحن واسع يبلغ خمسين ذراعا في مثلها تقريبا في وسطه حوض مربع يبلغ بضعة عشر ذراعا في مثلها قد حف من شماليه وشرقيه وغربيه بحديقة جميلة وفي جنوبي الحوض الي شرقيه صهريج واسع حفره وانشاه المرحوم (تقي الدين باشا) سنة  من وصية والده المرحوم (عبد الرحمن افندي المدرس) ووقف علي مصالحه دكانا في سوق العبي وفي غربي الصحن وشرقيه رواقان ممتدان من الشمال الي الجنوب داخلهما سبع وعشرون حجرة للمجاورين وفي جهته الشمالية دار للتدريس وهي قبة عظيمة واسعة وفي شرقيها حجرة واسعة وفي غربيها مطبخ في جانبه الغربي حجرتان في غربيهما مطهرة المدرسة وفي جنوبي الصحن قبلية في شرقيها رواق واسع وفي غربيها مدفن ومسجدها تقام فيه الصلوات والجمعة «» .
  خلاصة كتاب وقفها
 الواقف (شعبان اغا محصل اموال حلب بن احمد اغا) وكان محل المدرسة وجامعها عرصة خالية اشتراها واقفها من محمد بك الجانبلاد فعمرها وعمر في جنوبيها الي الشرق مكتبا لتعليم الاطفال ووقف لذلك طاحونا علي نهر قويق قرب مزرعة لبيبه واخر في قرية زيتان يعرف بطاحون زنبور واخر في قرية كفر زيته علي عين مبارك كلها في ناحية جبل سمعان واخر علي نهر المضيق قرب قلعة المضيق واخر قرب قرية دويبق في ناحية عزاز ومن اوقاف هذه المدرسة الفرن المجاور لها في جنوبيها الي الشرق وخان خارج باب انطاكية يعرف بخان الفاخورة.
 
  شروطه
 شرط التولية من بعده لارشد اولاده وذريته، وبانقراضهم فللارشد الاقرب من عصباته وبانقراضهم فللارشد الاقرب من ذوي ارحامه وبانقراضهم فالي مفتي حلب وان يبدا من غلة الوقف بتعمير وترميم مدرسته ثم يعطي في كل سنة  قرش اسدي للمتولي واذا الت التولية الي المفتي يعطي في السنة  قرش اسدي ويعطي في كل شهر ثلاثة قروش اسدية للامام وثمانية للمدرس بشرط ان يكون عالما بالمعقول والمنقول وان لا يكون مسقط راسه وتربيته في حلب ولا في ايالتها ويقرا في المدرسة صباح كل يوم واسدي ونصف لكل واحد من الطلبة بشرط ان يكونوا ثلاثين شخصا مسقط راسهم وتربيتهم في غير حلب وايالتها فيسكنون في الحجرات المذكورة كل واحد بحجرة ويجتمعون بعد صلاة الصبح ويختمون ختما شريفا يهدون ثوابه علي الصيغة المعلومة والداعي هو الامام وشهريته علي ذلك اسديان وثلاثة اسديات لمعلم الاطفال في مكتبه المذكور وشرط ان يعين من المجاورين المذكورين حافظ ربعة ونقطه جي ويعطي شهريا اسديا ومءذنان في مسجده لكل اسدي في الشهر وبواب للباب البراني شهريته اسدي وقيم لقبلية المسجد شهريته اسدي واخر لصحن المدرسة والجامع المطهرة شهريته اسدي وان يعطي للقنوي الذي يسوق الماء كل يوم اسدي في الشهر ولبستاني الحديثة الكاءنة في صحن المدرسة اسدي ولمعمار الوقف اسديان ان اشتغل في الشهر يومين او ثلاثا فان اشتغل اكثر من ذلك فيدفع له اجرة المثل ولوكيل المتولي اسديان ولكاتب له اسدي وللجابي اسدي وان يشتري بثمانية قروش سنويا زيت للجامع داخلا وخارجا وبستة قروش شمع عسلي يوقد في الجامع في رمضان وبثلاثة قروش مكانس وسطول للمطهرة واباريق لها وبقرشين قناديل داخلا وخارجا وباربعة قروش حصر للمدرسة والمسجد وان يوقد في المطهرة قنديل طول الليل وانه ما فاض من غلة الوقف يوضع عند امين ومن تزوج من المجاورين في حلب او سافر عنها تنحل وظيفته وتوجه علي اقدم مجاور بمعرفة وكيل المتولي الي اخر ما شرط تحريرا في منتصف رمضان سنة : هذه المدرسة الان من اعمر مدارس حلب بعد المدرسة الرضاءية.
  المدرسة السيافية
 محلها في راس الجادة النازلة الي المدرسة الشعبانية في حضرة مكتب شعبان اغا المتقدم
 
 ذكره وهي من المدارس العامرة وكان في محلها مسجد يقال له مسجد طولون فعمره مدرسة ابراهيم اغا رءيس البوابين بالباب العالي السلطاني بن السيد عبد الله اغا السياف وهي صحن طوله نحو عشرين ذراعا في عرض عشرة في جهته الشمالية والشرقية ست حجرات وفي جهته الجنوبية قبلية تقام فيها الصلوات ولها ميضات ينزل اليها بدركات ضمنها قسطل.
  خلاصة كتاب وقفها
 رايت صورة الكتاب المذكور في السجل المحفوظ متوجا بهذه الابيات وهي:
 ما فيه من وقف ومن شروط ... جري علي وجه الرضي المبسوط
 فالله يجزي الواقف الاجورا ... اذ سعيه كان به مشكورا
 اخبرني به وعنه ناءبي ... ومن غدا منتصبا من جانبي
 وانه بالوقف تاييدا حكم ... بصحة ومع لزوم ما برم
 اذ كان فيه عالم الخلاف ... ما بين اهل العلم بالاوقاف
 وانني من بعد ما ارتضيته ... نفذت هذا الحكم بل قضيته
 انا الفقير رازقي علي ... ابن الشريف مصطفي نوري
 ابن محمد امين القاضي ... بحلب صينت عن الاعراض
 اعطاهما مولاهما خير الطلب ... عفي الاله عنهما في المنقلب
 والوقفية مفتتحة بعد البسملة بقوله: الحمد لله الذي وفق من شاء لسلوك منهج الخيرات الخ ثم وقف فيها دار سكناه بمحلة الفرافرة وتعرف بدار الشيخ هاشم الكلاسي قبلة وشرقا الطريق وغربا طريق زقاق القنايات ودارا بزقاق عبد الرحيم بمحلة الجمال (ساحة التنانير) قبلة وشمالا البوابة وشرقا الطريق ودارا بمحلة الاكراد خارج باب النصر شمالا الطريق ودارا بالمحلة المذكورة غربا الطريق ودارا بمحلة الطبلة قبلة بجامع الزكي وشرقا باوج خان وشمالا بالبوابة وغربا بالقاسارية ونصف دار بمحلة الفرافرة قبلة وشمالا وغربا الطريق وشرقا دار لذويها وتمامه مسجد الشيخ فرج الكاءن تحت القلعة ونصف جنينة بالدار المذكورة ونصف مصبنة في البندرة قبلة بجنينة عبد السلام وشمالا الطريق واحد عشر قيراطا من مصبنة اوج خان في محلة المرعشي شمالا الخان المذكور وشرقا قاسارية وقف جامع الزكي وتسعة قراريط ونصف من الخان المذكور وثمانية قراريط وثلث القيراط من البستان الوسطاني في قرية كفر
 
 لاتا «» في قضاء ريحا وقيراطين من البستان الفوقاني في القرية المذكورة وقيراطين من بستان السطر فيها ايضا وبستان الجوبي في خط الحريري بارض مزرعة باصفرة بالقرب من عين التل في ظاهر حلب المقدرة بثلاث كدنات «» وجميع الجفتلك «» بارض قرية كفر لاتا وارض البياض التابعة للجفتلك المذكور وعدة اراض عامرة في هذه القرية ودكانا بسوق العطارين بحلب في الصف الشمالي ودكانا بسوق داخل باب النصر بحلب في الصف الغربي ودكانا بسوق محلة الفرافرة قرب المحكمة الشرعية بالصف القبلي شرقا القسطل المعروف بالواقف وشمالا الطلايق وغربا دكان وقف جامع المهمندار ودكانا بسوق داخل باب النصر بالصف الغربي ودكانا بالزابوق العتيق بسوق البالستان شرقا وشمالا الطريق ودكانا في سوق الصابون بالصف الغربي شمالا باب سوق القاوقجية ودكانا بزابوق سوق القاوقجية المعروف بسوق الطارابيشية بالصف الشرقي شرقا دكان وقف الزينبية.
  شروطه
 شرط التولية علي نفسه ثم علي عمه الحاج احمد اغا ثم من بعده فعلي اولاد الواقف واعقابه وبانقراضهم فعلي اتقي رجل من الفقهاء الحنفية وان يبتدء من الغلة بتعمير مسجد طيلون وشراء ما يلزمه وتعمير قسطله اي قسطل الواقف بالقرب من المحكمة الشرعية وما فضل يدفع منه في كل شهر  قرشا الي خمسة يقرءون خمسة اجزاء كل يوم في المسجد المذكور و  الي المدرس و  الي المءذن و  الي مءدب الاطفال و  لقنوي قسطله المذكور و  لقنوي سبيل الجالق بالفرافرة و  علي مصالح جامع القدوري في البندره و  لناظر الوقف و  لجابيه و  علي طعام للفقراء وان يشتري المتولي في كل سنة ماءة ذراع من الخام الانكليزي ويفرقها علي الفقراء ويدفع في كل شهر خمسين قرشا لخمسة طلبة في المسجد المذكور و  لخادمه و  لنقطجي و  لقنويه و  لاربعة حفاظ
 
 للمقابلة في رمضان في المسجد وما فضل بعد ذلك يقتسمه اولاده بينهم علي الفريضة الشرعية تحريرا في سنة  مكتوب علي بابه:
 مجدد هذا المسجد النير الذي ... بطيلون يدعي بالمهابة والبها
 بتوفيق ابراهيم ارخت معهدا ... بتجديده نال السعادة والبها
 في ر  سنة 
  مسجد الحريري
 محله في زقاق بني الكتخدا وهو قديم من ايام الملك الظاهر غازي كما يفهم من كتابة علي حجرة فوق بابه مما يلي سماويه ثم جدده الملك المنصور قراسنقر الجوكندا ووقف عليه بعض حوانيت كما يفهم من كتابة فوق محراب مصيفه وهو سماوي في غربيه حجرة وفي جنوبيه قبلية في شرقيها مصيف واوقافه الان قليلة تصلي فيه الجهرية.
  مسجد زقاق القنايات
 يعرف بمسجد الحجار لان الذي جدده (الشيخ احمد بن قاسم شنون الحجار) وهو سماوي يدخل اليه من باب متجه الي الشمال وعلي يمنة الداخل ويسرته حجرتان وفي جنوبيه قبلية فيها محراب من النحيت سقفها مقبو بالاحجار ولها نوافذ وشباكان مطلان علي سماوي هذا المسجد قد فرشت ارض صحنه فرشا محكما بالرخام الاصفر تبلغ مساحتها خمسة عشر ذراعا في مثلها وهو مسجد نير عامر تقام فيه الصلوات واوقافه قليلة جدا لا تقوم بكفايته وله في كل شهر ثلاثون قرشا من اوقاف خيرات المرحوم اسعد افندي الجابري وفي شرقي السماوي قبر احد الصالحين.
  بقية اثارها
  مزار الشيخ عبد الله
 يوجد في جنوبي بوابة الارمنازي المتصلة بالمنصورية من جنوبيها حجرة فيها قبر ولها شباك علي الجادة مكتوب في نجفته (هذه حضرة ولي الله الشيخ عبد الله الغازي قدس سره في اواءل شهر الحرام سنة ) .
 
  سبيل الجالق
 وكان يعرف بسبيل الخنكازلي وهو صهريج عليه عمارة فيها اجران لصيق خانقاه الملك الناصر من غربيها تجاه المدرسة الهاشمية وهو قديم جدد في سنة  من وصية عمر اغا الجالق علي يد درويش افندي الخطيب وله دكان عند سبيل محرم في سوق خارج باب النصر وقفتها عليه احدي نساء الخنكاري في راس زقاق بيت الحاج شفيق علي يمنة المتوجه فيه جنوبا سبيل في الجدار جرن اصفر معطل لا يجري فيه الماء له في المحلة دار موقوفة عليه وسبيل النسيمي صهريج عليه عمارة وله اجران وسبيل في غربي جامع الشيخ فرج تحت القلعة صهريج عليه عمارة اسسه سنة  مءيد بك ومثله سبيل تجاه جامع الحيات وله وقف والمتولي عليه المتولي علي الجامع المذكور وفي سنة  وقف محمد بن حسين مشمشان بعض عقارات علي هذا السبيل وعلي المدرسة المنصورية المتقدم ذكرها وسبيل مسجد ازدمر علي باب مسجده وقسطل ابي شرابة وهو من انشاء ابراهيم اغا بن السيد عبد الله اغا السياف مجدد مسجد طيلون ومدرسته وتقدم ذكره في كتاب وقف المدرسة السيافية.
  حماماتها
 فيها من الحمامات حمام السلطان في شمالي القلعة الي الشرق علي حافة الخندق قديم جدا وحمام مصطفي باشا البيلاني والي حلب سنة  وحمام الخنكارلي تجاه المدرسة الشعبانية نسبة الي ملاخند «» كارشيخ الطريقة المولوية المعروف في زماننا بجلبي افندي وكان احد هءلاء المشايخ سكن في حلب مدة وعمر هذا الحمام في دار سكناه فعرف به.
  مدرها
 وفيها مدار في شرقي عمارة النسيمي بينه وبين المدرسة الاسماعيلية ومدار شرقي حمام السلطان تحت القلعة علي الجادة وفرنان احدهما لصيق المدرسة الشعبانية في جنوبيها وهو جار في اوقافها وثانيهما فرن (محمد بهاء الدين بن تقي الدين القدسي) عمر هو وبيت
 
 القهوة والدكاكين التي في صفهما من ماله بعد وفاته واستخرجت من جنينة داره وبيت القهوة هذا لا يوجد في المحلة غيره وهو احسن قهوة بحلب.
 تنبيه: كان يوجد في هذه المحلة غربي خندق القلعة مدرسة اسمها السيفية الشافعية انشاها الامير سيف الدين بن علم الدين سليمان انتهت سنة  وقد درس بها عدة علماء واءمة فضلاء ومن جملة اوقافها حصة بقرية اسلامين من عمل سرمين واخري بقرية المالكية من عمل عزاز واخري بقرية قيبار واظن ان هذه المدرسة كانت تجاور الحسامية من جنوبيها وقد صارت دورا للناس ولم يبق لها اثر وكان قرب هذه المدرسة خانقاه انشاتها السيدة ام الصالح اسماعيل بن العادل نور الدين سنة  وبنت الي جانبها تربة ودفنت فيها ولدها الصالح ووقفت عليه عدة اوقاف من جملتها بستان البقعة ووقفت علي الخانقاه حصة بكفر كرمين من عزاز وكان عند باب الاربعين خانقاه انشاها اتابك طغربل سنة  وقد سبق الكلام عليها في الكلام علي ابواب سور حلب.
  الاسر الشهيرة في هذه المحلة
 امتازت هذه المحلة علي غيرها من محلات حلب باختصاصها بسكني اسر من اعيان المسلمين وبما اشتملت عليه من الدور العظام التي تضاهي كل دار منها محلة: فمن الاسر الشهيرة القديمة في هذه المحلة: اسرة بني شريف (بضم الشين وفتح الراء وتشديد الياء) وهي اسرة كانت قبل جيل ذات نفوذ وعظمة واملاك وافرة وثروة طاءلة واوقاف كبيرة ورجال اجلاء عظماء ذكرنا بعضهم في باب التراجم. ومن الاسر الشهيرة في هذه المحلة اسرة ال ابراهيم قطار اغاسي واسرة ال الكتخداه وال المرعشي وال السياف وال القدسي وال الخطيب وغيرهم وسنتكلم علي اكثر هذه الاسر في مقدمة باب التراجم. والدور العظام في هذه المحلة مضافة الي الاسر التي ذكرناها. انتهي الكلام علي هذه المحلة.
 
  محلة داخل باب النصر (د) عدد بيوتها 
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///مسلمون يحدها قبلة حارة الفرافرة وشرقا شاهين بك وشمالا الخندق وغربا سويقة علي وبندرة الاسلام.
  اثارها
 اعظمها المدرسة الرضاءية المشهورة بالعثمانية محدودة من غربيها وجنوبيها بالطريق السالك ومن شرقيها بطريق غير نافذ ومن شماليها بسراي الواقف الاتي ذكرها انشاها (عثمان باشا) بن عبد الرحمن باشا ابن عثمان اغا الدوركي الاصل الحلبي المولد والمنشا وقد ذكرنا في ترجمته متي ابتدا بتعميرها ومتي انتهي منه، ونقول هنا هذه المدرسة عمارة لها ثلاثة ابواب شرقي يعلو ارض المدرسة وغربي يساويها وهما مستعملان وشمالي ينفذ الي سراي الواقف وهو مسدود ومحيطها من خارجها  ع و  ط لان طول جهتها الشرقية من الجنوب الي الشمال  ع و  ط والشمالية من الغرب الي الشرق  ع و  ط والغربية من الشمال الي الجنوب  ع و  ط والجنوبية من الغرب الي الشرق  ع يدخل في هذه المساحة المدرسة والجامع والسبيل والمكتب والبستان ويخرج عنها ميضاة المكتب الكاءنة في جنوبه المنفصلة عنه بالطريق العام وهذه العمارة تشتمل علي اربعين حجرة وعلي محل تغسل فيه الاموات وعلي مطهرة وعلي مكتبة وبستان وقاعة للتدريس وعلي قبلية الجامع وايوانين كسرويين «» عظيمين في جانبيها لكل منهما شبابيك مطلة علي البستان في
 
 الغربي منهما باب المنارة وحجرة معدة لوضع زيت الجامع وادوات التنوير والشرقي منهما فيه حجرة معدة لما ذكر والبستان وراء القبلية والايوانين وقاعة التدريس واكثر غراس البستان شجر الكباد.
 واما المكتب والسبيل فهما في جنوبي الجهة الشرقية وشرقي الجهة الجنوبية والمنارة مدورة الشكل مضلعة طولها من ارض الجامع الي موقف المءذن  ع ومحيطها من عند موقف المءذن  ع وطول مكبسها  ع و  ط تقريبا عدا تاجها المعمول من الرصاص ومراقيها الي عتبتها ماءة وثماني عشرة مرقاة وهي منارة متقنة معقودة حجارتها بكلاليب الحديد والرصاص كبقية منارات حلب وسماوي الجامع مشتمل علي دكتين عظيمتين تجاه القبلية من شماليها يفصل بينهما طريق القبلية فوقهما ثلاثة قباب محمولة جهتها البرانية علي اربعة اعمدة كبار من الرخام الاصفر يصل بينها اسطوانات الحديد وعلي ثلاث اروقة تجاه كل جهة رواق فرواق الجهة الشرقية سقفه سبع عشرة قبة محمولة جهتها البرانية علي خمسة عشر عمودا يصل بينها وبين الجدار الداخلي اسطوانات حديدية وهكذا بقية الاروقة ورواق الجهة الشمالية سقفه ثلاث عشرة قبة مركبة حهتها البرانية علي احد عشر عمودا ورواق الجهة الغربية سقفه اثنتا عشرة قبة مركبة جهتها البرانية علي احد عشر عمودا ويشتمل سماوي الجامع ايضا علي حوض عظيم يبلغ اربعة عشر ذراعا في مثلها في عمق ذراع تقريبا في جهته الغربية ثقب يجري فيه الماء الي الاخلية ليلا ونهارا ويوجد في جانبي هذا الحوض حديقتان فيهما بعض الاشجار من الزيتون والتوت والرمان وفي شمالي الحوض دكة تساويه في الطول والارتفاع يبلغ عرضها بضعة اذرع وجميع اسطحة المدرسة والجامع وقبته العظيمة وقبة قاعة التدريس وقباب الحجرات والمكتب وسقف السبيل وقباب الاروقة مفروش بالرصاص عوضا عن الجص او الرخام وبالجملة فان هذه المدرسة من اتقن مدارس حلب واجملها وناهيك دليلا علي اتقان بناءها انه مر عليها عدة زلازل لم يتصدع منها شيءا سوي زلزلة سنة  اندفع منها هلال المنارة فسقط علي قمة قبة القبلية فخرقها علي ان جميع جدران قبلية الجامع معقودة بكلاليب الحديد والرصاص فكان القبلية كلها قطعة واحدة.
  اوقافها وشروط واقفها
 جعل الواقف كتاب وقفه عدة اجزاء حرر في كل مدة جزءا اثبت فيه اوقافا وزاد شروطا.
 
 فالجزء الاول مفتتح بقوله بعد البسملة الحمد لله علي ان يتلجت تباشير الحقيقة الغراء ودين الاسلام تبلج غرر الصباح عن طرر الكلام الخ. ثم وقف فيه جميع حمام التوتة بمحلة التوت بانطاكية (هي الان داثرة) وطاحون كوجك دكر من علي العاصي بانطاكية قرب حمام الجندي علي ثلاث احجار وبستانا في مزرعة المعشوقية خارج باب بولص احد ابواب انطاكية وطاحون الطبقة علي نهر قويق قرب عين التل ظاهر حلب ثلاث احجار وقطعة ارض تجاهه وطاحون المرجة قرب عين التل حجران وقطعة ارض تجاهه ونصف بستان الخوجكي المعروف الان بالريحاوي نسبة الي مالكه قبل الوقف وهو نعمة الله الريحاوي، حده من قبلة طريق سالك وشرقا الفلاة وشمالا جسر المعزة وغربا بنهر قويق ونصف الجزيرة المتصلة به و  قيراطا من طاحون جغيلات لصيق الجزيرة اربع احجار وقاسارية بزقاق الطبلة خارج باب النصر بحلب حدها قبلة خان عصيص وشرقا اقميم حمام القواس والحمام المذكور وشمالا طريق سالك وغربا كذلك وقاسارية بزقاق المغربلية خارج باب النصر قبلة بوابة وشرقا جامع زقاق جامع بنقوسا وغربا طريق سالك وارض فلاحة تعرف بالارض البيضاء المتصلة بالخناقية من فوق في ارض الحلبة ظاهر حلب قبلة الخناقية وشرقا ارض هاشم جلبي والفاصل بينهما المغارة وشمالا سن جبل القليعة وغربا الطريق واربع قطع اراضي الحلبة المذكورة وقاسارية بمحلة المرعشي خارج باب النصر قبلة خندق باب النصر وشمالا طريق سالك غربا الخندق المذكور وطابونة غرة في الصف الغربي من سوق داخل باب النصر تجاه سوق الخابية ودارا بالفرافرة (خارجة عن الوقف الان) ودارا بمحلة داخل باب النصر قبلة زقاق غير نافذ واشجار قرية معارة عليا في قضاء سرمين مع اراضي هذه القرية وجفتلك وبرج حمام (خارج ذلك عن الوقف الان) ودكاكين خمس بمحلة باب النصر وشرط ان يكون بمسجده خطيب يوميته ثلاثون عثمانيا فضيا كل ماءة وعشرين عثمانيا قرش واحد كما بين الوقفية قلت وقدروا هذا القرش بانه يساوي ثمانية قروش من قروش زماننا وشرط ان يكون لمسجده ايضا امام للاوقات الجهرية يوميته ستة عشر عثمانيا ومدرس جامع بين المعقول والمنقول والفروع والاصول يفيد الطلبة في المدرسة المذكورة خلا يومي الثلاثاء والجمعة يوميته اربعون عثمانيا ومحدث عالم بفن الحديث يقرا في المدرسة المذكورة كل يوم اثنين وخميس ما شاءه من كتب الحديث يوميته عشرون عثمانيا وواعظ يعظ الناس بعد صلاة الجمعة يوميته ستة عشر ومعلم للمكتب لا ياخذ اجرة من اولياء الاولاد يوميته اربعة وعشرون وان تعطي ثلاثون حجرة من حجرات المدرسة ثلاثين رجلا من طلبة العلم من
 
 اهالي حلب او غيرها متزوجا او عزبا علي ان لا يكون فيهم رجل يحلق لحيته ولا ينام عند احدهم غلام امرد الا ان يكون ولده او اخاه وان لا يخرج الرجل منهم من حجرته ولا تعطي لاخر بشفاعة.
 واذا طلب احد من الحكام او الولاة والاعيان من المتولي عزل احد المرتزقة ونصب غيره فلا يجيبه الا ان يصدر عنه جرم فيعزله المتولي لا غيره وان يلازم المجاورون حجرهم ليلا ونهارا ويقرءون الدرس بالمدرسة مع المطالعة والكتابة في حجرهم والصلوات الخمس بالجامع ويباح للمتزوج فقط ان ينام في بيته ليلة الجمعة والثلاثاء بشرط ان ياتي المدرسة وقت الفجر ويحضر صلاة الصبح وعين لكل واحد منهم ثماني عثمانيات علي ان يقرا كل واحد منهم في كل يوم بعد صلاة الصبح في قبلية الجامع المذكور جزءا من القران الكريم يهدون ثوابه للنبي واله والانبياء والمرسلين وادم والصحابة الكرام ثم لروح الواقف وابويه ومن يلوذ به ولزوجته عاءشة واخته راضية خانم المتوفاة وزوجها الحاج مصطفي اغا وان يقرا معلم المكتب قبل صلاة الجمعة في محراب القبلية سورة الكهف مرتلة جهرا ويقرا بعدها الفاتحة ويهدي الثواب علي نحو ما تقدم وان يقرا الفاتحة بعد الفراغ كل من المحدث والمدرس الواعظ ويدعون كما تقدم وان يقرا بعد قراءة سورة الكهف قبل صلاة الجمعة شيءا من القران في السدة وعشرا بعد صلاة الجمعة عند كرسي الواعظ وان يكون اربعة مءذنين حسنة اصواتهم يومية كل واحد منهم ستة عشر عثمانيا وثلاثة بوابين يومية كل عشرة وللمدرس والمحدث معيد مستعد يوميته عشرة وفراشان للقبلية وسطحها والايوانين وسطحهما يومية كل عشرة وكناسان لحوش الجامع والمدرسة والرواقات واسطحتها والحجرات والقباب وسطح المكتب وبيوت الاخلية يومية كل عشرة وشعالان يومية كل عشرة وقيم للسبيل يوميته اثنا عشر وامين كتب يعطي للمحدث والمدرس ما يحتاجانه من الكتب ويفتح المكتبة لاستفادة الناس من طلوع الشمس الي غروبها في يومي الاثنين والخميس دون اخراج كتب منها وان ترمم الكتب بمعرفة المتولي ويومية امين الكتب عشرون وبستاني عارف باحوال الغراس يوميته عشرة وقنواتي لحوض الجامع وصهريج السبيل يوميته عشرة ونقطجي يضبط ما يتركه احد الموظفين ليقطع عليه المتولي من معلومه ما يقابل ما تركه ويومية النقطجي ثمانية وكاتب للوقف يوميته عشرون وجاب يوميته عشرون وناظر فطين دين يوميته اربعون.
 
 ومن اخل بوظيفته بغير عذر شرعي يعزله المتولي وتولية الوقف بعد الواقف لزوجته عاءشة ثم لولده منها محمد طاهر بك ثم للاسن الارشد من ذريته ذكورا واناثا وبانقراضهم فللارشد الاسن من اولاد اخته المتوفاة راضية خانم ثم للارشد الاسن من ذريتها وبانقراضهم فللارشد الاسن من اولاد عتقاء الواقف وبانقراضهم فلاولاد عتقاء شقيقه راضية خانم ويومية المتولي ثلاثماءة وبانقراض جميع المذكورين تناط التولية بقاضي حلب وتكون يوميته ستونا وللمحدث والمدرس والخطيب حينءذ ان يستطلعوا علي عمله واول ما ينفق من غلة الوقف الاحكار المرتبة عليه ثم ترميم الوقف والجامع ثم المرتبات ولا يءجر محل اكثر من سنة ولا من ذي شوكة ثم ياخذ المتولي معينه بمعرفة هيءة المرتزقة وكلما اجتمع من الريع فضيلة يشتري بها عقارات تلحق وبالوقف واذا الت التولية للقاضي فللناظر والمدرس والخطيب ان يفعلوا ما كان يفعله المتولي بمعرفة هيءة المرتزقة والعزل والنصب بعد الواقف للمتولي لا يتداخل بهما وبالوقف احد من الحكام وولاة الامور ويشتري من غلة الوقف ما يلزم لتنوير الجامع من الزيت مع اربع شمعات عسلية زنتها ثمانية واربعون رطلا حلبيا كل واحدة اثنا عشر رطلا اثنتان منها يوضعان علي يمين المحراب واثنتان علي يساره وكلما احترقت اعيدت علي هذه الصفة وكلما فنيت حصر الجامع والمدرسة والمكتب وطنافسها تجدد ويشتري القدر الكافي من سطول ومشربيات نحاس بيض وحبال للسبيل ومكانس واباريق للجامع ويسرج خمسة وسبعون قنديلا في قبلية الجامع في ليلة المولد النبوي وليالي رمضان والعيدين ونصف شعبان والسابعة والعشرين من رجب وليلة عرفه وعاشوراء والجمعة ومثلها في هذه الليالي في الايوانين والاروقة وخمسون قنديلا في المنارة تبقي من المغرب الي الفجر ويحرق من العود الماوردي الجيد ستة دراهم في محراب القبلية ليلة المولد ودرهم عند صلاة العشاء ليلة الجمعة وحين صعود الخطيب يومها واربعة في ليلتي العيدين ودرهمان وقت صلاة التراويح كل ليلة والليلة التاسعة من ذي الحجة والليلة السابعة والعشرين من رجب وليلة النصف من شعبان وليلة عاشوراء فالجملة ماءة وسبعون درهما: تمت الوقفية الاولي بتاريخ غرة ذي القعدة سنة .
 الوقفية الثانية: اولها بعد البسملة: احمد ربا ربت سوابق كرمه وربت لواحق نعمه الخ. وقف فيها نصف بستان الخواجكي المتقدم ذكره ونصف الجزيرة الملاصقة له وعشرة قراريط من طاحون الجغيلات ونصف بستان حجازي بارض الحلبة وفيه ناعورة قبلة بستان
 
 كور مصري وشرقا بستان السحلولية وغربا قويق وشرط فيها ان يعين قارء يقرا كل يوم خميس واثنين في القبلية قبل صلاة الظهر سورة الزمر وجميع الحواميم ويختمها بالفاتحة ويدعو كما تقدم ويوميته ثمانية عثمانيات في غرة محرم .
 الوقفية الثالثة: اولها الحمد لله الذي ترادفت نعمه وعم الوجود جوده وكرمه الخ وقف فيها نصف بستان حجازي المذكور وقطعة بستان السحلولية قبل بستان حجازي وارضا ملاصقة للسحلولية تاريخها غرة ربيع الاول سنة .
 الوقفية الرابعة: اولها الحمد لله المنزه عن الشريك والنظير والولد والوالد الخ وقف فيها خمسة عشر قيراطا من بستان كور مصري وفيه غرافان من نهر قويق وله حق شرب من ماء القليط قبلة بستان الشهبندر مصطفي باشا وشرقا الطريق السالك وشمالا كذلك وتمامه ببستان حجازي والسحلولية وغربا قويق وتمامه ببستان الشهبندر وشرط فيها واعظا بالتركية بعد صلاة العصر في القبلية يوم الخميس والاثنين يوميته عشر عثمانيات بتاريخ غرة جمادي الثانية سنة .
 الوقفية الخامسة: اولها الحمد لله وكفي الخ وقف فيها ثمانية قراريط وخمسة اثمان القيراط وخمسة اسداس ثمن القيراط من بستان كور مصري بخط النصيبي خارج باب الفرج المتقدم ذكره ودكانين بمحلة الاكراد خارج باب النصر ودكانا فوقهما قبلي طابونة «» غرة المتقدم ذكرها بمحلة داخل باب النصر تاريخها غرة رجب سنة .
 الوقفية السادسة: اولها الحمد لله رب العالمين الخ وقف فيها جميع الاصطبل بمحلة داخل باب النصر قبلة اقميم حمام ازدمر وشرقا الطريق واليه الباب وشمالا الطريق وغربا الاقميم المذكور تاريخها  شوال سنة .
 الوقفية السابعة: اولها الحمد لله وكفي الخ وقف فيها بستان يحيي الحلواني خارج باب الفرج فيه غراف ودولاب وكرم ملاصق له من شرقيه قبلة بستان حجازي والسحلولية وشرقا الطريق وشمالا بستان العويجا وغربا قويق ووقف المغارة وخان الاكنجي بمحلة الجبيل بزقاق الكلتاوية والفرن والدكاكين والقبو المستخرجات من الخان المذكور شرقا المدرسة الكلتاوية وشمالا الطريق وغربا كذلك تاريخها غرة ربيع الاول سنة .
 
 الوقفية الثامنة: اولها كاول سابقها وقف فيها قاسارية تحت القلعة تجاه سراي الحكومة قرب القرقلار (كانت تعرف بجنينة ويس باشا لانها كانت جارية بتصرفه بطريق الحكر ثم احتكرها البلدية من ورثته وباشرت بناءها فندقا ومكانا للبلدية وذلك في سنة ) :
 وقف الواقف رحمه الله في شرقي هذه القاسارية انبارا واخر في شرقيه يعرفان بعنبر الملح ودارا بمحلة داخل باب النصر قبلة البوابة وشرقا دار ابن الجلبي وسراية الواقف وشمالا كذلك وغربا الطريق الفاصل بينهما وبين الجامع (دخلت في عمارة المطبخ) وشرط فيها ان يزاد في يومية المتولي تسعماءة عثماني فتكون جملتها  وعين يوميا عشرة عثمانيات للمدرس المعين من قبله لقراءة التفسير والاحاديث بالمحل المخصوص من السراي او في الجامع تاريخها غرة رجب سنة .
 الوقفية التاسعة: اولها كاول سابقها وقف فيها داره المعروفة بالسراي وكانت تعرف قديما بسراي شعبان اغا بمحلة داخل باب النصر مع جميع الدور التي اضافها اليها الواقف حد ذلك قبلة جامعه وفيه الباب الذي ينزل الي الجامع وشرقا دار ابن الجلبي والخندق وشمالا الخندق وغربا دار وطريق واليه الباب الثالث وجعلها وقفا لسكني اولادهم وانسالهم واعقابهم ذكورا واناثا ولزوجته ثم لاخته لابويه ثم لاخته لابيه ثم لعتقاءه وانسالهم واشترط علي سكانها ان يقرءوا كل يوم عشرة اجزاء يهدون ثوابها كما تقدم وان يقوموا بتعميرها وترميمها واصلاح طريق ماءها فاذا انقرضوا تعود وقفا علي الجامع الكبير الاموي بحلب ويدفع من اجرتها في كل شهر  عثمانيا لعشرة قراء يقرءون بحضرة نبي الله زكريا كل يوم عشرة اجزاء ويعطي منها في كل سنة لحاكم الشرع بحلب  عثمانيا ليكون ناظرا علي الوقف المذكور وما فضل من اجرة السراي المرقومة تصرف في مصالح الجامع المذكور واذا تعذر الصرف عليه تصرف علي فقراء المسلمين بحلب بمعرفة الحاكم الشرعي وشرط تولية السراي بعده علي الارشد فالارشد من الموقوف عليهم واذا الت الي الجامع فلمن يكون متوليا علي وقفه ثم ان الواقف بدا له ان يرجع عن شروطه في السراي المذكورة والحقها بوقف جامعه وشرط ان يعطي من غلتها كل شهر  عثمانيا لعشرة قراء يقرءون فيها كل يوم عشرة اجزاء تاريخها غرة رجب سنة .
 قلت في حدود سنة  اعيدت السراي المذكور وقفا علي سكني ذرية الواقف
 
 حسبما شرط وكانهم لم يعتبروا صحة رجوعه عن وقفها عليهم لعدم اشتراطه الرجوع لنفسه.
 الوقفية العاشرة: اولها كاول سابقها وقف فيها دارا بمحلة داخل باب النصر قبلة دار الصادقي وشرقا الجنينة الاتي ذكرها وشمالا دار الوقف وغربا كذلك وتمامه بوابة ووقف جنينة بخندق العوينة لصيق الدار المذكورة المذروعة طولا قبلة وشمالا واحد وستون ذراعا وعرضا اثنا عشر ذراعا واثنا عشر قيراطا شرقا الطريق الاخذ الي العوينة وشمالا زيارة العوينة وغربا دار للوقف تاريخها  رجب سنة .
 الوقفية الحادية عشرة: اولها الحمد لله الذي وفق من اختاره لفعل الخيرات الخ وقف فيها المكان المعروف بالعمارة المشتملة علي مطبخ وفرن وبيت مءنة وبيت لسكني الطباخ وحجرة البواب وقسطل ومغارة للحطب وبيت طهارة وحوش سماوي وشرط ان يطبخ في مطبخها كل يوم شوربة مركبة من نصف شنبل حلبي «» من القمح ورطلين حلبيين «» من اللحم الضان طبخا جيدا ما عدا ليلة الجمعة وليالي رمضان فانه يطبخ فيها عشرة ارطال ارز مع رطلين من لحم الضان ورطلان ونصف الرطل ارز بخمسة ارطال من العسل البلدي الجيد طعاما يعرف بالزردا «» ويصرف للارز مع اللحم والزردا كل يوم رطلان ونصف الرطل من السمن العربي الجيد وان يخبز في فرن العمارة كل يوم عشرة ارطال دقيق خاص ويجعل وزن كل واحد من الارغفة خمسين درهما وفي كل يوم تطبخ الزردا يوضع لها خمسة دراهم زعفران خالص ويوضع للشوربة المذكورة عشرة دراهم كمونا ولها وللارز والخبز في كل يوم رطل من الملح النقي الابيض ويوضع للشوربة رطل حمص كل يوم ويوضع لها في السنة قنطار بصل ولكل يوم طبخ نصف قطار حطبا وللفرن كل يوم نصف قنطار قشا وان يكون في مطبخ العمارة وحجرة البواب قنديل واخر لبيت الطهارة يوقد عند الحاجة ووقف تبعا للعمارة المذكورة عدة اوان نحاسية وهي قدر وزنه ثلاثون رطلا لطبخ الشوربة واخر وزنه خمسة وعشرون لطبخ الارز واخر وزنه خمسة عشر رطلا لطبخ الزردا
 
 وثلاث مغارف وزنها اربعة ارطال ولقن وزنه ثلاثة عشر رطلا وسطلان وزن كل واحد منهما رطلان ونصف الرطل ومصفاة وزنها سبعة ارطال وماءة وخمسون طاسة وزن كل واحدة سبع اواق فجملتها سبعة وثمانون رطلا ونصف الرطل وان يكون لمطبخ العمارة طباخ مسلم امين له تلميذان مثله يختارهما لمساعدته وان تجلا القدور كل يوم بالماء الحار والرماد بحيث لا يبقي لها راءحة زفرة.
 وللعمارة خازن مسلم امين وبواب مثله يقوم بفتح باب العمارة وتسكيره وكنس المطبخ وحوش العمارة وما يتعلق بها وفران مسلم للخبز المذكور انفا وعجان مسلم يعجن ويرغف وللطباخ اثنان وثلاثون ولكل واحد من تلاميذه ستة عشر وللخازن ثلاثون وتلميذة خمسة عشر وللفران عشرون ومثله العجان وللبواب ستة عشر ولقنوي قسطل العمارة اربع عثمانيات يوميا واذا لزم تجديد الة تعاد بوزنها الاول ان توزع الشوربة التي تطبخ كل يوم فيقدم منها طاسة مع رغيفين الي كل واحد من مدرس المدرسة وناظر وقفها وخطيب جامعها ومحدثه واماميه وواعظيه وامين كتبه وجابي الوقف وكاتبه ومدرس سرايه وخدام عمارته وساءر مرتزقة جامعه ومدرسته وسبيله ومعلم الاطفال في مكتبه والبوابين والفراش والكناس والمءذنين وقارء العشر وحواميم والمجاورين في حجرات الجامع ويقدم الي كل واحد منهم في يوم الجمعة وليالي رمضان طاسة واحدة من الارز والزردا مع رغيفين من الخبز ويقدم الي واحد من الصلحاء مثل ما يقدم الي احد المذكورين مما يطبخ في العمارة ليقرا جهرا كل يوم جمعة تجاه المحراب بجامع الوقف قبل الصلاة كتاب دلاءل الخيرات وشوارق الانوار في الصلاة علي النبي المختار ويوميته ثماني عثمانيات وان يبدا بتوزيع الطعام المذكور علي الوجه المسطور من غرة محرم الحرام افتتاح سنة اثنتين وخمسين وماءة والف تاريخها: غرة شوال سنة .
 الوقفية الثانية عشرة: اولها كاول سابقها وقف فيها خمسا وعشرين دكانا بمحلة الجبيل تحت قبوالاكنه جي (هو المعروف الان بقبو المسلاتيه قرب باب بانقوسا) وفرنا في محلة الكلاسة خارج باب قنسرين قبلة البرج وشرقا السور وشمالا البرج وغربا الطريق: تاريخها غرة ربيع الاول سنة .
 الوقفية الثالثة عشرة: اولها كاول سابقها وقف فيها بستان العويجا في ارض النصيبي
 
 قبلة بستان الوقف وشرقا الطريق وشمالا الطريق السالك من الجسر وغربا نهر قويق ودارا بمحلة الجبيل: تاريخها ربيع الاول سنة .
 الوقفية الرابعة عشرة: اولها الحمد لله رب العالمين الخ وقف فيها بستان خط النصيبي المقدر بثلاث عشرة كدنه فيه دولاب وغرافان من قويق قبلة النهر وشرقا الجسر والطريق وشمالا الطريق وتمامه قطعة ارض ياتي ذكرها وغربا بستان العميان والساقية ووقف قطعة ارض تعرف بارض المطالبي في ارض الحلبة قبلة البستان المذكور وشرقا وشمالا الطريق وغربا ارض ورثة محرم ووقف سبع قطع بارض الحلبة: تاريخها  ربيع الاول سنة .
 الوقفية الخامسة عشرة: وقف فيها حماما بزقاق الشهبندر بمحلة سويقة حاتم (هذا الحمام لا اثر له الان ويقال انه داخل في سوق التوكل الذي عمره الحاج عبد القادر افندي الجابري) وبستانا بارض خط النصيبي يعرف ببستان العميان ايضا بارض الحلبة قبلة بستان ياتي ذكره وشرقا النهر وغربا الطريق وبستانا في خط النصيبي قبلة قبلة بستان ابراهيم جلبي وشرقا نهر قويق وشمالا بستان العميان المذكور اعلاه وغربا الطريق ووقف قطع اراض تجاه البستان المذكور في مزرعة الحلبة: تاريخها  ربيع الاول سنة .
 الوقفية السادسة عشرة: وقف فيها بستان ابراهيم اغا بخط النصيبي فيه مغارة وغراف من قويق قبلة بستان باقي جاويش وشرقا قويق وشمالا بستان الوقف وغربا الطريق وارضا تعرف بارض المطالبي قرب البستان المذكور وطاحونا في قرية هيلانه حجرين علي نهر قويق وبستان باقي جاويش المتقدم ذكره وفيه غرافان من قويق قبلة مقابر المسلمين وجسر الناعورة وشرقا قويق وشمالا بستان ابراهيم اغا وغربا الطريق ووقف خمس قطع في اراضي الحلبة وهي ارض الجب والمغارة والصغيرة والبحصا واليكن: تاريخها  جمادي الاولي سنة .
 الوقفية السابعة عشرة: اولها الحمد لله الذي وفق من وقف عند حدود الشرع المبين الخ وقف فيها محمد علي اغا بن السيد محمد طاهر اغا ابن صالح اغا اليكن دارا في محلة الالماجي في بوابة الساعة عددها في دفتر الاملاك  قبلة بوابة وشرقا دار وقف فقراء الروم الكاثوليك ودار فقراء الارمن الكاثوليك وشمالا دار لاهلها وغربا كذلك. تاريخها  شوال سنة .
 
 الوقفية الثامنة عشرة: مفتتحة بعد البسملة بقوله: الحمد لله الذي وفق من وقف عند حدود الشرع المبين الخ. وقف فيها علي المدرسة وتوابعها الوجيه الماجد محمد امين اغا بن المرحوم علي اغا بن طاهر اغا اليكن احدي وعشرين دارا انشاها من غلة الوقف التي اجتمع له معظمها من بدل الاحكار المعجل والمءجل عن عرصات بساتين الواقف السالفة الذكر التي حكرها في ايام توليته. انشا هذه الدور علي عرصات تجاور جادة الجسر الجديد التي اشرنا اليها في حوادث سنة  شرقي الجسر في الصف المتجه الي الجنوب ثماني دور وفي الصف المتجه الي الشمال اثنتا عشرة دارا والدار الحادية والعشرون في محلة الجميلية مطلة علي المكتب الاعدادي المعروف الان بالمكتب السلطاني يفصل بينهما الطريق.
 غلة هذه الدور تبلغ في السنة الفا وسبعماءة ذهب عثماني علي ان الفضل في انشاءها خصيص بمتولي هذا الوقف امين اغا المومي اليه فجزاه الله خيرا واجزل اجره.
 كانت اوقاف هذه المدرسة وملحقاتها منذ خمس وعشرين سنة اخذة بالانحطاط وكانت غلاتها في تناقص مستمر حتي نزلت الي درجة كادت تعجز عن القيام بالنفقات التي وقف هذا الوقف من اجلها ولا سيما حينما ظهرت المطاحن النارية فان الطواحين الموقوفة لهذه المدرسة اصبحت في رادة العدم الي ان كانت سنة  وفتحت الجادة المذكورة اقبل الناس علي بناء الدور والمنازل اقبالا زاءدا خصوصا بعد ما صار الشروع بتاسيس محطة الشام سنة  او اصبحت هذه الجادة هي المهيع الاعظم اليها فقد تهافت الناس علي اقامة المباني العظيمة علي طرفيها وارتفع بدل الحكر علي الذراع من خمس الليرة العثمانية الي ثلاث ليرات وما زال في ارتفاع حتي بلغ سعر كل ذراع من اطراف هذه الجادة خمس ليرات وهو لم يبرح بارتفاع مستمر. وقد حكر من اطراف هذه الجادة وفروعها وبساتين هذا الوقف التي في جوارها عشرات الالوف من الاذرع مع بقاء البساتين علي ما كانت عليه بحيث لا تقل مساحة الفاضل منها عن مليون ذراع مربع. فهذه العناية الالهية هي التي احيت المدرسة وملحقاتها واعادت اليها رونق الشباب بعد اشرافها علي الهرم هذه الجادة تعتبر الان اشرف جادات حلب وانزهها وقد ازدحمت فيها المباني العظيمة من الدور والمطاعم والفنادق وبيوت القهاوي والملاهي والملاعب ومسارح التمثيل وغير ذلك من المباني التي لا يضاهيها غيرها من بقية المباني في مدينة حلب.
 تنبيه في ماء الجامع والسراي المذكورين: اطلعت علي حجة شرعية باللغة التركية متوجه
 
 بختم ولي الدين جار الله [قاضي حلب] مذيلة بتاريخ  ذي الحجة سنة  مالها ان لسراي الواقف من الماء قديما من قناة حلب ثلاثة قراريط ونصف القيراط ليلا ونهارا وان لها من جانبها القبلي ماء من قناة ساروجه مقدر بثلثي القيراط ليلا ونهارا وان الارض جامعه وكانت دارين وقاسارية قيراطين نهارا فقط من ماء في الجانب القبلي من جامعه مقدر بخمسة قراريط تجري نهارا فحذف من هذين القيراطين قيراط وابقي قيراط يجري ليلا ونهارا وضمه الي ثلاثة القراريط ونصف القيراط وثلثي القيراط فصار مجموع حق ماء السراي والجامع خمسة قراريط ونصف ثلثي القيراط يجري ليلا ونهارا.
 تنبيه اخر: مما يتعلق بهذا الجامع وقف المرحوم تقي الدين باشا ابن عبد الرحمن افندي ابن الحاج حسن افندي الشهير بالمدرس وقد تكلمنا عليه في ترجمته فاغني عن اعادته هنا.
  بقية اثارها جامع المهمندار
 المعروف بجامع القاضي تجاه المحكمة الشرعية (انشاه حسن بن بلبان) المعروف بابن المهمندار في اواسط القرن السابع ووقف عليه قري وطواحين وحمام طوغان خارج باب الجنان المحدود من قبليه وشماليه بنهر قويق وهو وقف عظيم اكثره مسقفات في حلب، شرطه علي نفسه وذريته من بعده ثم علي عتقاءه وبانقراضهم يقسم اثلاثا: ثلث علي مدرسته في العريان تنسب لوالده، وثلث علي الفقراء. وهو الان عامر وفيه بعض جهات متهدمة وغلة وقفه تبلغ بضعا وعشرين الفا ومن احسن ما فيه منارته التي تستغرق الطرف بصناعة بناءها ومن عجيب امرها انها ماءلة الي الغرب وبالجملة فان هذا الجامع معمور تقام فيه الصلوات والجمعة ورايت صورة وقفية واقفها محمد بن موسي بن علي مهمندار «» المملكة الحلبية وقف فيها علي هذا الجامع عدة اراض اعشارية من قري حلب تاريخها  وشرط له في وقف الزيني عمر الصارمي بن الشهابي احمد المءرخ سنة  قراء ومحدثين. مكتوب في جانب باب هذا الجامع علي يمنة الداخل (ملعون ابن ملعون من تعاطي تصوير ما فيه
 
 روح بقرب هذا الجامع او برفع صورة ما فيه روح ليجمع الناس عليها او يبيعها ومن فعل ذلك كان داخلا في عموم قوله صلي الله عليه وسلم ان اصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة ويقال احيوا ما خلقتم) والذي يلوح علي هذه الكتابة القدم وهي خالية من التاريخ.
  المدرسة القرناصية
 محلها اواسط الجادة النازلة من تجاه المدرسة الاسماعيلية الي قسطل الملك الناصر الكاءن في حضرة حمام ازتيمور والمدرسة المذكورة علي يسرة المتوجه الي القبلة في هذه الجادة كانت في الاصل جامعا بناه (بكتمر القرناصي الحلبي) في حدود سنة  ثم في سنة  عمر فيه الحاج (اسماعيل اغا ابن عبد الرحمن افندي شريف) احدي عشرة حجرة ووقف عليها وقفا شرط فيه ان يصرف من غلته في كل شهر  قرشا لمدرس الحديث في مدرسته كل يوم ثلاثاء وجمعة و  لعشرة افراد من الطلبة و  للخطيب و  للامام و  لاثني عشر حافظا يقرءون مقابلة نصفهم بعد الظهر ونصفهم بعد العصر كل يوم من رمضان وسبعة قروش ونصف للبواب و  لمءدب الاطفال و  لقارء جزء قبل الامساك في رمضان و  لواحد وثلاثين قارءا يقرءون ختما كل يوم بعد صلاة الصبح في الجامع المذكور و  للامام ومءدب الاطفال في مسجد طيلون اي المدرسة السيافية وقيمة زيت وقناديل علي قدر الكفاية وطعاما يوزع علي المجاورين والفقراء كل ليلة جمعة الخ ما شرط تحريرا في سنة  وهي الان عامرة وشعاءرها غير قليل منها جارية ولها بالفتوح علي الطلبة شهرة.
  مسجد في غربي المدرسة الرضاءية
 تجاه بابها الاسفل بميلة الي الجنوب يقال انه عمري «» وهو فسيح له قبلية يتعلم فيها الاطفال، وعلي يمنة الداخل اليه قسطل وصفة، وفي صدر صحنه حديقة فيها شجرات زيتون ولا يصلي فيه سوي التراويح في رمضان يصلونها بالختمة.
 
  ومسجد قديم شرقي حمام ازتيمور
 قرب دور بني شريف يعرف بمسجد الشيخ علي الهندي تصلي فيه الخمس. مكتوب علي بابه بعد البسملة (عمر هذا المسجد المبارك العبد الفقير الي رحمة الله اياز بن عبد الله السماني في ايام مولانا الملك العزيز خلد الله ملكه في سنة  علي مذهب الامام ابي حنيفة) وقد وقفت الحاجة امنة بنت عبد الرحمن اغا شريف خمسة اوقاف تاريخ الوقفية الاولي  ربيع الاول سنة  والثانية  ذي الحجة سنة  والثالثة غرة محرة سنة  والرابعة  محرم سنة  والخامسة  شوال سنة  الموقوف في كلها حصص من دور ودكاكين شرطت ريعها بعدها للمسجد المذكور. ومسجد صغير قديم: تجاه حمام النجاشي المعروف بحمام القاضي في محلة البندرة يقال انه عمري تصلي فيه السرية ولا نعلم له وقفا ويسمي مسجد المضماري. قسطل الناصري قرب مسجد الشيخ علي الهندي المتقدم ذكره تجاه حمام ازتيمور وهو من اثار الملك الناصر يوسف ابن الملك العزيز ابن الملك الظاهر. سبيل في راس سوق الخابية علي يمين السالك فيه الي جهة البندرة ويءخذ ماءه بواسطة انبوبة. قسطل الجورة قرب باب النصر تجاه المخفرة بميلة الي الجنوب وهو قسطل قديم احدث ايام الملك الظاهر غازي، ثم جدده في دولة الاتراك اينال اليوسفي المتوفي في القاهرة سنة . ثم جدده والسبيل المتصل به من شماليه (نعمان افندي شريف) وشرط لهما في وقف اخيه الحاج اسماعيل ما يحتاجانه. وفي جنوبي هذا القسطل سبيل صهريج عليه بناء عمر سنة  وبعد هذا السبيل تكون قهوة العجيمي ثم قاسارية الملقية وهي قاسارية حافلة واسعة ذات علو وسفل، داخلها مسجد تقام فيه السرية وهي والقهوة المذكورة من وقف يعرف بوقف خالصة عثمان افندي هما الان مملو كان بطريق الاجارتين وفي جنوبي هذه القاسارية سبيل اخر يءخذ منه الماء بواسطة انبوبة وفي هذه المحلة قهوة حافلة معتبرة يقال لها قهوة السياس من اوقاف جامع المهمندار وكانت ضيقة فوسعت في حدود سنة  وفيها ايضا مصبنتان جاريتان في اوقاف المدرسة الرضاءية احداهما تجاه بابها الغربي والاخري تجاه بابها الشمالي المسدود وفيها حمام قديم يعرف بحمام الزمر تحريف ازتيمور بحضرة قسطل الملك الناصر المتقدم ذكره وفيها مدار واحد تجاه مخفرة باب النصر وراء قسطل الجورة المذكور فوقه معروف باوتيل كلاهما ملك جماعة من ال المدرس.
 
  الاسر الشهيرة في هذه المحلة
 اسرة ال المدرس واسرة ال اليكن وسنتكلم عليهما في مقدمة باب التراجم. والدور العظام في هذه المحلة هي الدور المضافة الي هاتين الاسرتين ويذكر ان الدار المجاورة لقسطل الناصري قرب مسجد الشيخ علي الهندي في حضرة حمام ازتيمور من اثار المرحوم السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب وهي دار عظيمة غيرانها اخذة بالتوهن وهي جارية في ملك بني المرعشي.
 
  محلة سويقة علي (د) عدد بيوتها 
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///مسلمون ///ارمن ///يهود ///المجموع يحدها قبلة محلة الجلوم الكبري ومحلة باب قنسرين ومحلة ساحة بزة وغربا محلة الدباغة العتيقة وسويقة حاتم وشرقا الفرافرة والبندرة وهي من اعمر محلات حلب الداخلة في السور واعظمها موقعا واكثرها اسواقا واروجها تجارة جيدة الهواء غزيرة المياه.
  اثارها
  جامع الحاج موسي
 محله في السوق علي الجادة. له سماوية تبلغ ثلاثين ذراعا في مثلها في جهته الجنوبية قبلية واسعة جميلة، وفي شرقيه حجرات يسكنها الموظفون بالشعاءر، في شماليه رواق فيه حجرات ايضا تجاهه حوض مربع يبلغ بضعة عشر ذراعا في مثلها وفي شمالي غربيه غرفتان احداهما مكتب للاطفال لهما نوافذ علي صحن الجامع وعلي الجادة وفي غربي جنوبيه منارة عالية جميلة وفي شرقي شماليه ميضاة وهو الان من اعمر جوامع حلب عمره سنة  (الحاج موسي اغا بن الحاج حسن بن احمد امير) وسماه جامع الخير.
 خلاصة كتاب وقفه: افتتحه بعد البسملة بقوله الحمد لله الذي اعز خواص عباده
 
 بالتوفيق الي عمل القربات. وقف فيه دارا بزقاق القناية المفرز من محلة سويقة علي بحلب وهي حرم ومنزل يعرف باوطه يحده قبلة الطريق وشرقا خان قورد بك ودار الواقف وشمالا خان ياتي ذكره وغربا كذلك وتمامه الطريق ودارا بالزقاق المذكور ودارا اخري متصلة بها ومخزنا استخرج منها حد كل ذلك قبلة بوابة وشرقا الطريق وشمالا دار وقف السبيل انشاء الواقف وتمامه الخ وغربا دكاكين ياتي ذكرها وخانا يعرف بخان الاعوج في زقاق القناية المذكور قبلة الطريق ودار الوقف وشرقا كذلك وتمامه خان قورد بك وشمالا مصبغة الوقف الاتي ذكرها وتمامه بظهر دكاكين وقف الزينبية وغربا دكاكين سويقة علي وخانا يعرف بالخان الكبير بزقاق القناية المزبور قبلة دار لذويها وشرقا الطريق ودكاكين ياتي ذكرها وشمالا الطريق وغربا دار لذويها ودارا اخري وخانا تجاه حمام علي لصيق القاسارية الاتية الذكر كاءن بالزقاق المذكور قبلة بمسجد شجر وشرقا الطريق وشمالا دار الوقف وغربا قاسارية الوقف ودارا ملاصقة له من شماليه قبلة به وشرقا الطريق وشمالا دار لذويها وغربا قاسارية الوقف وقاسارية لذويها وجميع الدارين المتلاصقتين بالزقاق المذكور تجاه محلة بستان اليهود حدهما قبلة قاسارية الوقف وشرقا قاسارية لذويها وشمالا الطريق وغربا دار لذويها ودارا بالزقاق المذكور قبلة دار لذويها وشرقا دار البركة وشمالا وغربا الطريق ودارا بالزقاق المذكور قبلة الطريق وشرقا اقميم حمام علي وشمالا خان الدق وغربا دار لذويها ودارا بمحلة الزقاق المذكور قبلة الطريق وشرقا الزقاق وشمالا دار لذويها وغربا كذلك وستة عشر قيراطا من الدار الكاءنة بمحلة السويقة قبلة حمام الواساني «» وشرقا حصة الدار وشمالا دار الوقف وتمامه دار بني الزهراء وغربا البوابة وحصة الدار وثمانية عشر قيراطا من دار بمحلة السويقة قبلة دار لذويها وشرقا الطريق وشمالا دار الاصيل وغربا دار الوقف وخمسة عشر قيراطا من حمام السكر بمحلة الدباغة العتيقة بحلب قبلة البوابة وشرقا الطريق وشمالا الاقميم وغربا دار لذويها واثني عشر قيراطا من الدار والجنينة بمحلة السيدا خارج باب النصر بحلب محدود ذلك من جهاته الاربع بدور لذويها وقاسارية بني مزيد بسويقة علي الملحقة بزقاق القناية قبلة وشرقا الطريق وشمالا دار لذويها وخان الوزير وغربا دار بني مزيد وخان الكتان ودارا بمحلة المارودي بزقاق كجك كلاسه خارج باب النصر محدودة من جهاتها الثلاث باملاك
 
 لذويها وغربا بالطريق ودارا بمحلة الالماجي قبلة دار البابي وشرقا الطريق وشمالا دكاكين لذويها ودار البازرباشي وغربا دار لذويها وقاسارية في بوابة بني العجيمي بمحلة سويقة علي الملحقة بزقاق القناية قبلة دار لذويها وجامع الواقف وشرقا البوابة وشمالا دار اللبقي وغيرها وغربا مصبغة الواقف وثلاثة عشر قيراطا ونصف القيراط من دار بمحلة سويقة حاتم المعروفة بدار بني الزهراء قبلة البوابة وشرقا وشمالا دور لذويها وغربا الطريق وواحدا وعشرين قيراطا من البرداغخانه المعدة لصقال الاقمشة بمحلة سويقة علي بزقاق بني العجيمي قبلة قاسارية خان الوزير وشرقا زقاق بني العجيمي وشمالا دار لذويها وغربا جامع الواقف وجميع القاسارية الكاءنة بمحلة قسطل عاشور بحلب محدودة من جهاتها الثلاث بدور لذويها وشمالا بقاسارية سليمان اغا ودكانا داخل باب المقام بالصف الشرقي معدة لنسج الاقمشة محدودة من جهاتها الثلاث باملاك لذويها وغربا الطريق وقاسارية وجميع قاسارية الحمصاني بمحلة الشريعتلي خارج باب النصر قبلة دور لذويها وشرقا دكاكين القرقلار وشمالا مسجد الشيخ جاكير والطريق وغربا املاك لذويها وقاسارية بزقاق الخان في محلة قسطل الحرمي بحلب قبلة الطريق وشرقا دور وقف القرقلار وشمالا جنينة الديري وغربا دكاكين الواقف وقاسارية تجاه حمام علي بزقاق القناية قبلة الطريق وشرقا الخان الصغير الجاري في الوقف وشمالا دار الواقف وغيرها ومسجد بمحلة الدباغة العتيقة وجميع القاسارية بزقاق القناية المذكور قبلة دور لذويها وشرقا الطريق وشمالا الطريق ودور لذويها وغربا البوابة وحماما بمحلة سويقة علي يعرف بحمام الواساني قبلة الطريق وشرقا دار الوقف وشمالا وغربا دور لذويها وبستانا يعرف بالشريطي ظاهر حلب تجاه المشهد فيه دولاب وغراف وناعورة وعدان قبلة بستان الدبسي وشرقا نهر قويق والجزيرة وغربا الطريق وبستانا بارض البقعة ظاهر حلب يعرف ببستان محرم فيه غرافان ودولابان واصطبل قبلة بستان لذويه وشرقا الطريق وشمالا طاحون باقي جاويش ونهر قويق وغربا النهر المذكور وجميع السهمين المتلاصقين داخل بستان التين ظاهر حلب بقرب الفيض فيهما غراف قبلة الطريق الفاصل بينهما وبين السهم الاتي ذكره وشرقا بستان غنام وشمالا الفيض وغربا لذويه وجميع السهم الثالث المعروف بسهم الشعبة قبلي السهمين المذكورين قبلة وشرقا الطريق وشمالا الطريق الفاصل المذكور وغربا قود الطاحون وجميع الاسهم الثلاثة المتفرقات المعروفات بسهم الفستق وسهم الشعبة وسهم
 
 الدولاب وسهم محفوظ وجميع النصف من جنينة الدغلة قبلة وشرقا الطريق وشمالا الفيض وغربا بستان لذويه وجميع جنينة الفيض الملاصقة بستان التين قبلة نهر قويق وشرقا السكر وشمالا الطريق وغربا بستان الاطرش وكرما بالارض المذكورة وبستانا بارض جسر باب انطاكية فيه غراف قبلة الطريق وشرقا النهر وشمالا جنينة الغراف وغربا الطريق وبستانا يعرف باسم ابن عيد افندي وبستان اليهود بخط الحريري ظاهر حلب بالقرب من الحديقة السلطانية فيه غراف وايوان وبعض حجرات قبلة ببستان وقف الجبريني ومقابر اليهود وشرقا الطريق وشمالا لذويه وغربا قويق وجميع الحصة المقدرة باحد عشر قيراطا ونصف القيراط من بستان ابن عيد افندي ويقال له شيطان بك الكاءن بمزرعة الديناري بالقرب من الميدان يشرب من عدان الميدان وقود الطاحون وغراف فيه قبلة الجسر السلطاني وشرقا الطريق وشمالا طاحون السلطان وغربا قويق وجميع الجنينة قرب السيد علي الهمداني وتعرف بجنينة بشور ظاهر حلب قبلة الطريق ومجري ماء القليط وشرقا ارض الوقف والطريق وشمالا كرم بني عيد وغربا الطريق وارضا تجاه هذه الجنينة مقدرة بعشر كدنات وبستانا براس جسر الناعورة ويعرف ببستان الكتاب فيه عمارة عظيمة وغراف قبلة الطريق وشرقا النهر وشمالا الجسر وفيه الباب وغربا الطريق وفيه الباب الثاني الواقع تجاه مسجد المطغاني وبستانا خارج باب انطاكية ويعرف ببستان قيصر قبلة النهر وشرقا لذويه وشمالا الطريق وغربا جنينة قصبات ومصبغة بزقاق عبد الرحيم خارج باب النصر قبلة البوابة وشرقا الطريق وشمالا وغربا دار ومصبغة لذويها ومصبغة بسوق محلة سويقة علي بالقرب من قهوة نور العين قبلة اخور خان الاعوج الجاري بالوقف وشرقا دكاكين لذويها وشمالا الطريق وغربا دكاكين وقف الزينبية ودكانا شمالي هذه المصبغة باتصالها وجميع الخلو العرفي لصيق الخان الاعوج في غربيه وفرنا في شمالي دكان الحلواني الجارية في الوقف الواقعة بين الفرن وبين السبيل الواقف في سويقة علي لصيق الخان الكبير الجاري بالوقف ودكانين حدهما شمالا وغربا الخان المذكور وجميع الدكاكين المتلاصقات بمحلة السويقة في صفه الشرقي قبلة دكاكين وقف البابي وشرقا السوق وشمالا وغربا الخان الكبير ودكانا بالمحلة المزبورة قبلة دار وقف المسجد وشرقا السوق وشمالا دكاكين وقف البابي وغربا الخان الكبير وجميع الدكانين المتلاصقتين بمحلة سويقة علي شرقا السوق وغربا دار الواقف وجميع الدكاكين الاربع بمحلة سويقة علي تجاه الخان الكبير قبلة الفرن وشرقا دار الواقف وشمالا لذويه وغربا السوق وفرنا بمحلة سويقة علي بالصف الغربي قبلة البوابة وشرقا الدكاكين الاربع المار ذكرها وشمالا دار الواقف
 
 وغربا السوق ودكانا بسوق سويقة علي بالصف الغربي قبلة لذويه وشرقا مصبغة وقف القسطل الواقع بالمحلة المذكورة وشمالا لذويه وغربا السوق ودكانا بالسوق المذكور بالصف الغربي قبلة وشمالا مصبغة الواقف وغربا السوق وجميع المصبغة بالمحلة المذكورة غربي الدكان المتقدم ذكرها ودكانين متصلتين بباب جامع الواقف من جنوبه ودكانين في شمالي مصطبة النارنجية وجنوبي دكاكين العادلية ودكانا تجاه النارنجية المذكورة ودكانا شرقي خان الصابون وغربي السوق وشمالي دكان وقف علي امير ودكانا براس سوق العبي شرقي سوق الصابون.
 وجميع الدكاكين السبع مع المخزن لصيق سوق الابرية داخل القنطرة حدها شرقا وشمالا سوق الفرايين وثمانية عشر قيراطا من اثنتي عشرة دكانا في سوق ابي ركاب بالصف الشمالي جنوبي ظهر سوق السقطية ودكانا بالصف القبلي من السقطية شمالي الدكاكين الموقوفة بسوق ابي ركاب ودكانا بالصف الشمالي من السقطية ودكانا بالصف القبلي من سوق الحبالين شمالي سوق الحور ودكانا بالصف القبلي من سوق الهوي شمالي خان الجوره وشرقي دكان للوقف ودكانا بالصف الشمالي من هذا السوق جنوبي جامع الكمالية ودكانا بمحلة ابن يعقوب ببانقوسا قبلة وقف اكوز محمد باشا وتمامه بالمحكمة وشمالا دكان وقف صاري عبد الرحمن باشا وغربا الطريق ومدارا في اقيول مع دكاكين بين المدار وبابه وثلاث دكاكين بظهره وثلاث دكاكين اخري بغربيه غربا طريق سالك والجهات الثلاث لذويها ودكانا بسوق قسطل الحرامي بالصف الشمالي واخري فيه قبلة الطريق وشرقا فرن وقف مدرسة الاحمدية وشمالا دور الشيخ قرقلار وغربا دكاكين الواقف الثلاث وجميع الدكاكين الثلاث بالسوق المذكور بالصف الشمالي شرقا وغربا الثلاث الدكاكين للواقف ايضا وخانا بسوق محلة قسطل الاكراد شرقا الطريق وشمالا كذلك وتمامه دار وقف جامع شرف وغربا كذلك وثلاث دكاكين متلاصقات بالمحلة الجديدة قبلة وغربا الطريق ودكاكين بالقرب من بوابة بطرس شمالا دكان وقف السبيل الموقوفة من قبل الحاج علي الكوله الاميري وغربا الطريق ودكانين بقرب مقام الخضر شرقا وشمالا وغربا السور السلطاني ودكانا بسوق باب النصر شمالي قهوة العجيمي التي بناها احمد باشا وجميع الطابونة داخل سوق باب النصر في غربي قاسارية العجيمي وجنوبي سبيل هذه القاسارية وثلاث دكاكين داخل سوق باب النصر بالقرب من حمام القاضي تجاه مسجد المضماري شمالا دكاكين جامع الرضاءية وغربا قاسارية العريان ودكانا صغيرة تجاه هذه الدكاكين وثلاث دكاكين متلاصقات في سوق سويقة علي
 
 تجاه المدرسة القصماوية بقرب الجامجية شرقا الطريق وشمالا دكان وقف ابن البابي وقاسارية العرب ودكانا صغيرة تجاه خان قورد بك في صف الدكاكين المارة الذكر وجميع العدسة بمحلة سويقة علي قبلة الطريق وشرقا وغربا عدسات وقف بني العداس وشمالا بالمسجد ودكانا خارج باب الجنان بالقرب من الجسر قبلة خان الجورة وشمالا الطريق ودكانا في محلة الصوفا وراء تكية بابا بيرم شمالا الطريق ودكانا في خان الدق بسويقة علي بالصف الشمالي قبلة دكان وقف عادلية بيكي وشرقا اقميم حمام علي وشمالا الطريق وغربا ارض القاسارية ودكانين متلاصقتين في سوق الحبالين بالصف القبلي قبلة سوق الحور وشمالا الطريق وغربا دكاكين وقف محمد باشا النشانجي ودكانين بسويقة حاتم بالقرب من الجامع الكبير ودكانا بالمحلة المذكورة بالصف الغربي قبلة دكان وقف بني البيلوني وشرقا الطريق ودكانا خارج باب انطاكية قبلة دكان وقف ابراهيم خان وشرقا طابونة ابن غنام وشمالا وغربا الطريق ودكانا في محلة ساحة بزه وشرقا الطريق.
  شروط الوقف
 شرط نصف الموقوف علي نفسه مدة حياته يصرف ريعه كيفما شاء ثم علي اولاده ذكورا واناثا يقسم بينهم علي الفريضة الشرعية ثم علي اولادهم واعقابهم بحيث يكون الاستحقاق بينهم طبقات الطبقة العليا تحجب السفلي علي ان من مات منهم عن ولد عاد نصيبه الي من هو في طبقته وان كان واحدا فاذا انقرضوا عاد نصف العقار وقفا علي عتقاءه ان وجدوا والا فعلي من وجد من اولادهم وانسالهم الذكور والاناث علي الترتيب في الطبقات المذكورة فاذا انقرضوا عاد النصف المذكور وقفا علي مصالح جامعه وشرط ان يفرز من غلة الوقف المذكور ربعها الثالث ويصرف علي تعمير جميع العقارات الموقوفة وما فضل من هذا الربع يشتري به المتولي عقارا ويلحقه باصل الوقف وربع الغلة الرابع يصرفه المتولي في مصالح جامعه المعروف بجامع الخير في محلة سويقة علي لصيق المدرسة النارنجية التي هي الان محكمة الشافعية (اي في زمان الواقف) فيصرف من غلة هذا الربع في كل يوم  عثمانيا فضيا للخطيب و  للامام في الاوقات الجهرية في مقابلة امامته وقراءته عشرا عقب صلاة الصبح والعشاء وسورة الواقعة عقب صلاة المغرب و  لامام السرية و  لمءدب الاطفال في جامعه علي ان لا ياخذ منهم اجرة سوي الحلوان المرسوم لامثاله
 
 و  لثلاثة مءذنين لكل واحد منهم عشرة يءذنون في منارة الجامع في الاوقات الخمسة.
 واذا تخلف احد منهم يضاف ما يستحقه الي ريع الوقف و  لخمسة عشر من حفظة القران يقرءون في جامعه كل يوم بعد صلاة العصر خمسة عشر جزءا يهدون ثوابها علي الصيغة المعلومة و  لرءيس عليهم يعرف بالنقطة جي و  لقارء سورة الكهف قبل صلاة الجمعة في جامعه و  لمن يقرا النعت النبوي بجامعه في يوم الجمعة قبل الصلاة و  لقارء سورة يس بعد صلاة الصبح في جامعه و  لمن يكنس صحن جامعه ويغسل طهارته و  لمن يكنس مكان الصلاة داخلا وخارجا و  لمن يشعل القناديل في جامعه ومنارته وشرط ان يشتري من ربع الغلة المذكور الزيت والشمع العسلي والعيدان من غير اسراف ولا تقتير وان يدفع في كل يوم  عثمانيا لعالم عامل يقرا كل يوم في جامعه الفقه والنحو وفي يوم الاثنين والخميس الحديث ويلازم القراءة كل يوم بعد صلاة الظهر في رجب وشعبان ورمضان و  لمعيد الدرس العام و  لقارء دلاءل الخيرات وشوارق الانوار قبل صلاة الجمعة في جامعه و  لقنوي محلة جامعه ليسوق الماء اليه و  لمن يكون ناظرا علي الوقف من اولاده او اولاد عتقاءه و  للمتولي واذا الت التولية لغير اولاده فليس للمتولي حينءذ سوي معلوم النظارة ويلغي الناظر ويعود معلوم المتولي الي الوقف و  لجاب يختاره المتولي و  لكاتب.
 ويدفع من ربع الغلة المذكور في كل سنة ماءة قرش للفقراء والمساكين الموجودين بالحرمين الشريفين يدفع ذلك في كل سنة لمن يتولي قبض امثالها من طرف السلطان وانه اذا فضل شء من غلة الربع المذكور بعد اخراج هذه النفقات يشتري به المتولي عقارا يلحقه باصل الوقف وشرط التولية علي جميع وقفه علي نفسه مدة حياته ثم بعده فعلي الاكبر فالاكبر من اولاده الذكور دون الاناث مع اعتبار الرشد والانفعية فاذا كان الكبير غير رشيد فيكون الارشد من اخوته وكيلا عنه ولا ياخذ الوكيل شيءا من معلوم التولية وان لم يوجد له اخ رشيد فللارشد ... واذا انقرض اولاده الذكور واولاده الذكور واولادهم عادت التولية للاكبر سنا من اولاد الاناث مع اعتبار الرشد والانفعية والتوكيل كما بين انفا.
 ويستثني من التولية مصطفي وزكريا ابنا الواقف فليس لهما فيها حظ واذا تساوي اثنان او ثلاثة سنا فتكون التولية لمن يرجح رشدا وانفعية فان تساووا فيهما ايضا فتكون التولية مشتركة بينهم مناصفة واذا انقرضت ذرية الواقف عادت التولية لعتقاء الواقف واولادهم
 
 من بعدهم مع اعتبار الشرط والترتيب واذا انقرضوا فتعود التولية لمن كان متوليا علي اوقاف الجامع الكبير بحلب ويقبض اجرته في كل يوم ستين عثمانيا واذا تعذر الصرف علي جامعه لاندارسه ووصول الماءة قرش لفقراء الحرمين فيعود الربع الموقوف لمن يوجد من اولاد الواقف ذكرا كان ام انثي او من اولاد العتقاء يختص به الواحد فما فوقه وان لم يوجد احد منهم يعود الوقف جميعه للفقراء المسلمين المقيمين بحلب دون غيرهم وحينءذ يكون المتولي علي وقفه من يراه الحاكم الشرعي بحلب وشرط الواقف ان يكون له في وقفه الزيادة والنقص والحجب والحرمان والادخال والاخراج والعزل والنصب وان لا يكون ذلك لاحد من بعده وشرط توجيه الجهات لمن يكون بعده متوليا وان لا يءجر وقفه اكثر من سنة ولا يءجر من متغلب ولا ذي شوكة ولا يستبدل ولو بانفع منه وان فعل ذلك المتولي يسقط استحقاقه ويعزل من التولية وشرط رءية محاسبة المتولي لمن يكون مفتشا لاوقاف الحرمين بالدولة العلية العثمانية لا يراها احد غيره تحريرا في  محرم سنة .
  مسجد النارنجية
 محله في جنوبي جامع الحاج موسي لصيقه وهو مسجد قديم كان يعرف بمسجد البلاط انشاه الشريف الزاهد سعيد ابن عبد الله بن محسن بن صالح بن علي ابو منصور وهو جليل القدر عالم باللغة والادب امر بالمعروف ناه عن المنكر وذلك في ايام نور الدين زنكي وكان لهذا المسجد شمالية باقية اثارها حتي الان كان محلها طيارة «» للامير حسن بن الداية والي حلب في تلك الايام فاتفق انه شرب فيها خمرا فانكر عليه الشريف فعله ورفع امره الي نور الدين فانكر عليه ذلك وامره ان يهدم تلك الطيارة فهدمها وبني مكانها الشمالية المذكورة وعرف هذا المسجد حدود القرن التاسع بمسجد عون الدين بن العجيمي وفي اواءل ايام الدولة العثمانية استعمل محكمة للشافعية واستمر كذلك دهرا طويلا ثم لما دخل المرحوم ابراهيم باشا المصري الي حلب استعمله مخزنا لارزاق جيشه وبعد خروجه من حلب بقي المسجد معطلا مغلقا الي سنة  وفيها سخر الله له جماعة من اهل الخير اجروا عليه بعض الترميم واغلقوا بابه القديم واستخرجوا له من محله دكانين جعلوهما وقفا عليه وفتحوا له بابا صغيرا من غربيه وعمروا في صحنه حوضا كبيرا فوق عشر بعشر وصارت
 
 تقام فيه السرية والجمعة وهو الان عمارة متوهنة لها صحن يبلغ ثلاثين ذراعا في مثلها في شماليها الحوض المذكور ووراءه رواق صغير وفي جنوبي الصحن بءر ذكرها في كنوز الذهب وقال ان الناس يستقون منها في الصيف قلت لعلها البءر السبيل الذي يلي الجادة وهي لم تزل سبيلا يشرب منها الناس وقفت عليها قدر كفايتها من النفقات الحاجة رقية بنت (الحاج موسي اغا) اميري كما هو محرر في كتاب وقفها المذيل بتاريخ سنة .
  جامع الفستق
 محله تجاه خان الوزير وهو مدرسة انشاها (احمد بن يعقوب) سنة  وانشا بقربها مكتبا للايتام كما حكيناه في ترجمته وفي سنة  وقف عليها الناصري محمد بن عبد الله بن القاضي ناصر الدين محمد بن يعقوب ووالده الامير الكبير الغازي ناصر الدين محمد الصارمي ابراهيم وقفا عظيما اكثره اراض. مكتوب علي باب هذه المدرسة (هذا ما انشاه العبد الفقير المستعيذ بالله من التقصير احمد بن يعقوب بن الصاحب غفر الله له ولمن كان السبب ولجميع المسلمين سنة ) وعلي الجدار الموجه غربا في عتبتة باب المدرسة (لما كان بتاريخ نهار الاثنين خامس عشر شهر شوال المبارك من شهور سنة تسع وتسعماءة ورد المرسوم الشريف المطلوبي لكل وقف عليه من ينوب وان القضاة والحجاب وولاة امور الاسلام بحلب الخاصكية «» متوجهون للملكة الحلبية للكشف عن الاوقاف ايدهم الله تعالي ثم بعد التعرض الي وقف المدرسة الصاحبية من يتوجه للكشف عن الاوقاف ابتغاء لوجه الله ذي الجلال والاكرام طالبا لما عند الله من الاجور وليحيي معالم هذا الجامع. اه.) قلت وقد سمي هذه العمارة هنا مدرسة وجامعا والذي رايناه في ترجمة بانيها انها تربة والله اعلم وعلي كل حال فهي الان متوهنة البناء خالية من الحجرات لها قبلية عامرة تقام فيها السرية والجمعة.
  المدرسة الجردكية
 محلها علي الجادة في السوق لصيق اصلان دده من شماليه ولها باب علي الجادة المارة
 
 من تجاه خان الوزير وهو بابها الاصلي انشاها الامير عز الدين جرديك النوري بالبلاط سنة  ونشا بها جم غفير من العلماء. ولها وقف هو نصف قرية كفر نوران من بلاد سرمين ثم تقلبت عليها الايام والليالي الي ان اهملت واغلق بابها واستبهم امرها وتهدمت حجراتها ومدرستها فلما كان في حدود سنة  فتح لمدرستها باب من السوق وجعلت بيت قهوة واشتهرت بقهوة اصلان دده واستمرت علي ذلك نحوا من خمسة عشر عاما ثم انتبهت الحكومة اليها فاوعزت الي المعارف بضبطها فضبطتها واستعملتها مكتبا ابتداءيا غير انها لم تلبث الا بضع سنين حتي عطلت واغلق بابها ثم في حدود سنة  استاجرها من المعارف احد التجار وعملها حانوتا لتجارته.
  زاوية اصلان دده
 تكلمنا عليها في ترجمة (اصلان دده المجذوب) فراجعها وهي زاوية عامرة البناء معطلة الشعاءر تقام بقبليتها السرية وقبر اصلان دده في شرقي قبليتها ولهذه الزاوية مدخل من تجاه خان الوزير وهو بابها الاصلي ومدخل من تجاه خان الصابون ثم اغلق هذا المدخل واستاجره احد التجار من داءرة المعارف وعمله حانوتا لبضاعته وسد ما بينه وبين الزاوية ونسبة هذه الزاوية الي اصلان دده حادثة وكانت تعرف بخانقاه البلاط وسوق البلاط هو المعروف الان بسوق الصابون انشاها شمس الخواص لءلء الخادم عتيق رضوان .
 مسجد معلق في راس سوق الصابون: علي صف مدخل سوق الدهشة قبلية يرقي اليها بدرجات تصلي فيها السرية وكان يعرف بمسجد اق بلاط عمر سنة .
  المدرسة الصلاحية
 المعروفة في زماننا بالبهاءية غربي خان خير بك وهي منسوبة الي الامير صلاح الدين يوسف بن الاسعد الدواتدار «» . وقفها سنة  كانت داره وكانت تعرف قبلا بدار ابن العديم وقد وقفها الصلاح المذكور مدرسة علي المذاهب الاربعة وشرط ان يكون القاضي
 
 الشافعي والقاضي الحنفي بحلب مدرسيها. لها من داءرة الاوقاف بحلب بدل تخميس يبلغ في السنة نحو  قرش وقد استعملت في ايام الدولة العثمانية محكمة للشافعية زمنا طويلا ثم تركت واشرفت علي الخراب وضاعت اوقافها الي ان عمرها المتولي عليها المرحوم (بهاء الدين افندي ابن تقي افندي القدسي) في حدود سنة  واعادها مدرسة كما كانت عليه قبلا الا ان غلة وقفها لا تزال قليلة جدا بحيث لا تقوم بمعين الموظفين بها من المجاورين والامام والمدرس وبقية اصحاب الشعاءر وفي سنة  وقفت الحاجة بنبه بنت عبد الله بن عبد المنان زوجة المرحوم بهاء الدين المومي اليه علي هذه المدرسة دارا في محلة الفرافرة قرب جامع الزينبية والمدرسة الان سماوي مشتمل علي ست حجرات في غربيه وشرقيه وعلي قبلية وعلي حوض مسقوف يءخذ ماءه بواسطة انابيب وعلي غرفة فوق جهته الشرقية هي محل جلوس المدرس وتقام فيها الصلوات الخمس في قبليتها وليست من العمار علي شء لقلة دخلها.
 تنبيه: كانت دور بني العديم شرقي هذه المدرسة الي ان انهدمت في حادثة تيمور وصارت تلا وكانت الي جانب هذه الدور بوابة من الرخام الاصفر ثلاث قطع (وهي باقية حتي الان) دثر داخلها وعمره الناس املاكا. قلت من جملة هذه الاملاك دار لبني العكام ادركناها عامرة ثم هدمتها الحكومة وبنت مكانها المكتب الرشدي العسكري. وكانت في ذلك الجوار خانقاه انشاها سعد الدين كمشتكين الخادم مولي اتابك عماد الدين سنة  لم يبق لها الان اثر ولعلها دخلت في بناء خان خيري بك.
  الزاوية الجوشنية
 محلها في سوق السويقة علي الجادة عند السيوفية شمالي باب خان قورد بك واسمها الاصلي اقصراوية نسبت لبانيها وكانها اشتهرت بعد الجوشنية لقربها من صناع الجواشن وهي الدروع فقد كان هذا السوق مختصا بعمل السيوف والجواشن ولهذه العمارة سماوي في جنوبيه قبلية وفي غربيه حجرة لها شباك علي الجادة مدفون فيها الشيخ ابو اسحاق ابراهيم الكازروني وفوق هذه الحجرة غرفة صغيرة معدة لجلوس الشيخ. مكتوب علي باب هذه الزاوية:
 (بسم الله انشا هذه الزاوية المباركة العبد الفقير الي الله تعالي الشيخ الصالح العابد الحاج جنيد ابن عمر الاقصروي الابواسحاقي تغمده الله بالرحمة برسم سلطان الاولياء والاقطاب
 
 المرشد الي طريق الحق والصواب قدوة السالكين وزبدة الواصلين هادي المسلمين خليفة الله في الارضين سر الله في الافاق حجة الله علي الاطلاق الشيخ المرشد ابو اسحاق ابراهيم شهريار الكازروني قدس الله روحه وعلي خلفاءه ومريديه وليس لاحد جلوس علي سجادة المسجد بالزاوية المذكورة غير خلفاءه وكان الفراغ في شهر ربيع الاول سنة .
  المسجد المعلق
 محله في اواسط سوق السويقة قرب خان الحاج موسي في جنوبيه وهو مسجد يصعد اليه بدرجات مشتمل علي صحن صغير في شماليه حجرة وفي جنوبيه قبلية وهو قديم:
 مكتوب علي حجر في جانب باب قبليته (بسم الله الرحمن الرحيم انما يعمر مساجد الله من امن بالله الخ الاية) عمر هذا المسجد العبد الفقير الشيخ محمد بن عثمان ... من شهور سنة ) وهو مسجد نير عامر تقام فيه الخمس وله عدة عقارات دكاكين وقفتها عليه المرحومة السيدة الحاجة صالحة زوجة صاحب الخيرات (الحاج موسي اغا امير) تاريخ كتاب وقفها سنة  وقد جدده بعد ان اشرف علي الدثور في حدود سنة  الحاج محمد افندي ابن ابي بكر اغا اميري احد رجال الاسرة الاميرية.
  مسجد ابراهيم خان
 محله تجاه زقاق بستان اليهود بميلة الي الغرب وهو مسجد فسيح جميل تقام فيه الخمس وله من اوقاف الوزير ابراهيم خان ما يقوم بكفايته كما ستعرفه من كتاب وقفه الذي ذكرنا خلاصته في خاتمة الكتاب.
  مسجد علي
 محله في راس سوق التوكل من شرقيه وهو مسجد يصعد اليه ببضع درجات مركب علي حوانيت تحته جارية في وقفه وفيه قبر رجل يسمونه عليا ويقولون ان المحلة مضافة لاسمه وفي هذا المسجد تقام الصلوات الخمس وله من الدخل زهاء اربعة الاف قرش تجبي من دكاكينه المذكورة وفي سنة  شبت النار بفرن في شرقيه فاحترق الفرن وعجل بتخريب هذا المسجد لقطع الطريق علي النار كيلا تتصل بالحوانيت التي في شرقيه وهو الان باق علي خرابه.
 
 مسجد: ملاصق خان الكتان من شرقيه متهدم ماءل للخراب يسكنه بعض الفقراء لا اعرف له ترجمة.
  بقية اثارها
 مكتب الصاحبية: في السوق تجاه الجادة النازلة من امام باب خان الوزير انشاه (احمد ابن يعقوب) المتقدم ذكره وهو مكتب واسع جميل يصعد اليه بدرجات لكنه الان معطل ماءل للخراب يستعمله بعض الباعة لخزن البضاءع باجرة يدفعها لمن يكون متوليا عليه.
 سبيل النارنجية: علي بابها وقد ذكرناه في الكلام عليها وسبيل الصاحبية تحت المكتب المذكور وسبيل خان الصابون علي بابه من انشاء (ازتيمور بن مزيد) وجدده المرحوم رجب باشا والي حلب سنة ، وسبيل ملاصق باب خان الحاج موسي من شماليه من انشاء الواقف الحاج موسي اميري وقد وقف عليه دارا تجاه الخان الاعوج في كتاب وقفه الكبير تاريخ ، وسبيل تجاه جامع الحاج موسي له دكان بقربه، وسبيل تجاه المسجد المعلق قرب خان الحاج موسي داخل في وقف المسجد المذكور، وسبيل في اواسط سوق التوكل من انشاء المرحوم عبد القادر افندي الجابري، وسبيل اخر في سوق الطيبية تجاه باب الجامع الكبير وفيها من الخانات: الخان الاعوج وخان الحاج موسي الاميري وتقدم الكلام عليهما في كتاب وقفه وخان الدوه لك «» في سوق التوكل، جدده في زماننا احد اغنياء اليهود.
 وخان الوزير انشاه احد ولاة حلب سنة  وهو خان عظيم شهير يعد من اعظم خانات حلب وجهة بابه مشتمل علي صنعة من البناء والعمارة تستدعي السواح الي الاقبال عليها لاخذ رسمها والاعجاب بشانها وخان قورد بك بن خسرو باشا المتقدم ذكره في خلاصة كتاب وقف الخسروية وهو ايضا من الخانات العظيمة بحلب وخان الكتان تجاه المدرسة الصلاحية وهو قديم كان يعرف بخان السيدة وهي السيدة بنت وثاب النميري اخت شبيب زوجة نصر بن محمود بن مرداس يقال انها جهزت جيش غزاة من مالها وكان هذا الخان مشرفا علي الخراب ينزله قوافل الكروان «» .
 
 ثم في سنة  شرع باعماره مدير اوقاف حلب ولما حدث النفير العام وقفت العمارة ثم في هذه الايام شرع مدير الاوقاف الحالي يحيي افندي باتمام عمارته وجعله خانا يصلح للتجار نظير باقي الخانات التجارية. وخان الصابون في راس سوق الطبيبة انشاه (ازتيمور بن مزيد) وهو من الخانات العامرة العظيمة وخان الجورة قرب الصلاحية من غربيها وخان (خير بك) وهو من مشاهير الخانات ايضا وقاسارية خان الوزير تجاهه وقاسارية خان الكتان وكل هذه الخانات معدة لبيع سلع التجار وفيها فرنان ومصبغتان وثلاث قهاوي وحمام واحد يعرف بالواساني ويقال الواساني قديم جدا. قال صاحب كنوز الذهب في هذا الحمام جرن اسود يذكر ان الخليل عليه السلام اغتسل منه ولم يزل هذا الامر مشهورا حتي الان (في زمنه) وهو حمام مبارك يدخله الناس للتبرك باثار الخليل عليه السلام ويحصل لهم الشفاء من امراضهم خصوصا النساء. اه..
 قلت: ولم يزل يزعم من يستاجر الحمام المذكور ان الجرن موجود فيه حتي الان وهذا الحمام جار في اوقاف الحاج موسي وقد ذكرناه في خلاصة كتاب وقفه. في هذه المحلة بسوق التوكل فندق يعرف بالاوتل يدخل اليه من خان الدوه لك ورايت في السجل كتاب وقف وقفه عبد القادر بن عمر بن ناصر العثماني سنة  شرط فيه لسبيل بمحلة سويقة علي وسط السوق تعميره وترميمه وبقية نفقاته وشرط ايضا ثلاثين قارءا وتالي دلاءل الخيرات في حجازية «» الجامع الكبير وان يشتري في كل يوم خميس خبزة بثلاثة قروش تفرق علي الفقراء وقد نبهت علي هذا وان لم اقدر علي تعيين السبيل المذكور. ومن الاسر الشهيرة في هذه المحلة اسرة الحاج موسي الاميري واسرة ال الكاتب وبعض فروع اسرة الجابري ومعظم الدور العظام في هذه المحلة دور الحاج موسي.
 
  محلة الدباغة العتيقة (د) عدد بيوتها 
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///المسلمون ///اليهود  //المجموع يحدها قبلة سويقة حاتم وغربا المصابن المعروفة ايضا بقسطل الحجارين وشمالا بحسيتا والبندره وشرقا سويقة علي.
  اثارها
 جامع الدباغة العتيقة محله في شرقيها وهو جامع قديم حافل له منارة مربعة الشكل عالية مبنية بالحجارة الهرقلية وله بابان احدهما من شرقيه يدخل منه الي قبليته والاخر من غربي شماليه يدخل منه الي صحنه وفي شرقي شماليه قبور تاريخ احدها سنة  ولهذا الجامع من الاوقاف اربع دور يبلغ سنويا نحو اربعة الاف قرش «» .
  مسجد شمعون
 ويقال له مسجد سويقة حاتم مسجد صغير قديم اشتهر ان فيه نبي الله شمعون ولم ار من ذكر ذلك من المءرخين ومحل ضريحه من هذا المسجد علي يمنة الداخل لقبليته قرب بابها وتقام فيه الجهرية وله من الاوقاف دار يبلغ ريعها نحو ثمانماءة قرش في السنة وسياتي ذكر ما شرط له في كتاب وقف مستدام بك.
 
  مسجد البكفالوني
 في اواسط الزقاق النازل الي مسجد شمعون وهو مسجد قديم كان يوجد فيه نخلة سحوق «» واظنه مدفنا فقد وجدت في غربيه عدة قبور مدفون ببعضها الشيخ عبد الوهاب البكفالوني المتوفي سنة  ويوجد في هذه التربة من شرقيها شبه قبلية تعلم فيها الاطفال وتجاهها من الشمال مغارة تشتمل علي ميضاة. ولم اطلع له علي وقف ومن الاسر الشهيرة في هذه المحلة اسرة ال الجابري والدور العظام تنسب اليها.
 
 محلة البندرة (د ) عدد بيوتها G 
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///مسلمون ///يهود ///المجموع هذه المحلة يعتبرها اهل البلد محلتين احداهما يسمونها بندرة الاسلام وهي ما يلي محلة داخل باب النصر والاخري يسمونها بندرة اليهود وهي ما بعدها ولكن الحكومة تعتبرها محلة واحدة وتطلق عليهما اسم البندرة، حدهما قبلة سويقة علي والدباغة العتيقة وغربا بحسيتا وشمالا الخندق وشرقا داخل باب النصر.
  اثارها
  مسجد الحاج تقي الدين باشا ابن عبد الرحمن
 في غربي زقاق الداية وجنوبي مخفرة باب النصر بميلة الي الغرب وهو مسجد فسيح عامر وانما نسب الي الحاج تقي الدين باشا لانه رممه وجدد قبلته سنة  وربما اطلق عليه مسجد الملثم نسبة لرجل جاور فيه مدة وقد شرط له الحاج تقي الدين باشا في وقفه ما يقوم بكفايته وقد اشتمل علي حجرة في شماليه وقبلية في جنوبيه تصلي فيه الخمس ليس الا.
  مسجد القدوري
 محله في زقاق حمام القاضي في غربي الحمام بينهما غلوة ينزل اليه بدرجات وفي جنوبيه
 
 قبلية وفي شرقي شماليه قسطل ماء من قناة حلب امامها مسطبة في صدرها محراب يصلي فوقها في الصيف وفيه مزار الشيخ القدوري المنسوب اليه وهو غير القدوري مءلف الكتاب المشهور في الفقه وقد شرط له في بعض اوقاف بني الكواكبي قراء ولوازم وفي سنة  وقفت عليه عاءشة بنت موسي ابن حسين اغا الكردي دارا في محلة الدباغة العتيقة وهو الان عامر تقام فيه الجهرية فقط.
  المسجد العمري
 محله شرقي شمالي كنيسة اليهود الشهيرة المعروفة بالكنيسة الصفراء وهو مسجد عامر له قبلية جميلة وفيه حجرة وعلي بابه منارة بديعة الصنعة وفي جانبه الغربي فرن وقف عليه وهو معطل لا تقام فيه صلاة لكونه محاطا باليهود وقد شرط الحاج احمد افندي باقي في وقفه الكبير المءرخ كتابه سنة  لامام هذا المسجد عشرة قروش في كل شهر ومثلها لامام جامع الشيخ عبد الله في زقاق السبع عوجات.
  المحكمة الشرعية
 محلها تجاه جامع المهمندار هي ثلاث دور نافذة لبعضها احداها معدة لسكني حاكم الشرع مع عاءلته والاخري معدة لجلوسه لسماع الخصومات والثالثة معدة لجلوس الكتبة وكان اصل هذه الدور الثلاث دارا واحدة عدها المحب ابو الفضل ابن الشحنة بتاريخه في الدور العظام بحلب وكانت من جملة ما وقفه (الحسن بن بلبان) المشهور بابن المهمندار علي جامعه المعروف به ثم في اواسط القرن العاشر استبدلت بالحمزية ووقفها مالكها بطريق الاستبدال نصفين نصفا علي الجامع المذكور ونصفا علي فقراء الحرمين ثم اضيفت لاوقاف مزرفوني مصطفي باشا الجاري في وقفه ايضا خان الوزير وفي حدود سنة  استخرج من جهتها التي تلي السوق تجاه جامع المهمندار عدة دكاكين معدة للاجرة تجبي غلاتها عن يد متول اقيم عليها وتصرف في مرمات «» المحكمة.
 تنبيه: لا يوجد عندنا الان في حلب غير هذه المحكمة التي تجري احكامها علي المذهب الحنفي وقد ادركنا من الشيوخ من ادرك في حلب اربع محاكم للشافعية كان محلها المدرسة
 
 الصلاحية والنارنجية والجابية الاتي ذكرها في محلة داخل باب النيرب وخان سنوفي محلة الشميصاتية.
  بقية اثارها
 مسجد غنام: في زقاق الجرن الاسود عمره (الحاج عبد القادر بن احمد بن محمد غنام) وقد ذكرناه بترجمته وهو مسجد صغير تقام فيه احيانا السرية وسبيل العكام باشي «» علي صف سبيل غنام في شماليه ويءخذ ماءه بواسطة انبوب: مكتوب عليه انه انشاه الناظر الحاج محمد بن عيسي العكام باشي واجرة القنوي من اجرة الدار التي بها كل شهر نصف قرش سنة  وسبيل تجاه قهوة السياس علي صف المحكمة الشرعية من شماليها يءخذ ماءه بانبوبة في اسفله وبطاسات في اعلاه له دكان يصرف ريعها عليه.
 مكتوب عليه فوق قنطرته (انشا هذا السبيل الشريف اعدل الحكام المتورعين مولانا محمد افندي بن المولي المرحوم حسام الدين الشهير بقره جلبي زاده كثر الله خيره وزاده قاضي مدينة حلب الشهبا في شهر رجب الفرد من شهور سنة عشر والف من الهجرة النبوية) وسبيل بحضرة الجوشنية: مكتوب عليه (لا اله الا الله الملك الحق المبين محمد رسول الله الصادق الوعد الامين سبيل وقفه العبد الفقير المستعين بربه الجواد المعين علي زاده السيد محمد زين الدين القاضي بحلب الشهباء غرة بلاد المسلمين سنة ) وسبيل علي الجادة موجه شرقا له شبك من الحديد عمر سنة  ويوجد في هذه المحلة مخفرة للحكومة في حضرة باب النصر وفيها ايضا مصبنة وقف السيافية تعرف بمصبنة البندرة في شرقيها قسطل عمر في حدود القرن الثامن وجدده بعد دثوره (يوسف بن ابراهيم بن اسماعيل) في اواءل القرن العاشر وفي جانب هذا القسطل من شرقيه مسجد ومدفن خرب يبلغ  ع في  ع عمره يوسف المذكور في حدود سنة  وفي هذه المحلة ايضا ثلاثة افران ومداران وفيها دار الجانبلاط الشهيرة وكان في محلها دور بني الاصبع فاشتراها الجانبلاط وعمرها دارا واحدة انفق عليها في وقته عشرين الف ذهب وفي هذه المحلة حمام النجاشي المعروف بحمام القاضي ومحله في وسط السوق علي يمنة المقبل علي جامع القاضي من جهة
 
 باب النصر وهو الان مملوك لبعض الناس بطريق الاجارتين «» مكتوب علي بابه (في ايام مولانا السلطان الملك الاشرف ابي النصر قانصوه الغوري اعز الله انصاره امر بتجديد هذا الحمام الاشرف الجمالي ابن ربيع الاشرفي عظم الله تعالي شانه سنة ) ومن الاسر الشهيرة في هذه المحلة اسرة ابراهيم باشا قطار اغاسي واسرة ال غنام وفيها دار الجانبلاط «» الشهيرة وان كانت مشرفة علي الخراب ودور ال غنام.
 
  محلة المصابن (د) عدد بيوتها 
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///المسلمون ///ارمن كاثوليك ///ارمن ///لاتين ///سريان/ //موارنة ///يهود ///اجانب ///المجموع يحدها قبلة حارة سويقة حاتم وجب اسد الله وغربا جب اسد الله وشمالا بحسيتا وشرقا سويقة علي والدباغة العتيقة وهذه المحلة تعرف ايضا باسم قسطل الحجارين قيل وسميت بالمصابن لكثرة ما كان فيها من المصابن حتي انه كثيرا ما يظهر في زقاق المصابن ابار للزيت وهي الان خالية منها لا يوجد فيها مصبنة واحدة.
  اثارها
  زاوية الصالحية
 وتعرف ايضا بالقادرية وكانت تعرف قديما بالبهشنية وربما عرفت في وقتنا بالحلوية وهي من اقدم زوايا حلب وكانت في اواسط القرن الثاني عشر اشرفت علي الخراب فتبرع
 
 بعمارة بابها وترميمها (عبد القادر بن حسين الشهير بابن الاميري) وفي السنة التي جددها اختلي الشيخ صالح شيخ القادرية «» فنسبت اليه فيها مزار رجل من اهل الله تعالي يقال له الشيخ علي العنزي وقيل انه من التابعين. وهي الان عامرة واوقافها وافرة يتولي مشيختها وجباية اوقافها السادة القادرية من بني الحلوي وقد وقفت المراة امنة بنت الشيخ محمد المواهبي وفاطمة بنت امين الموقع والمراة خيزران بنت عبد الله معتقة احمد افندي المواهبي دارا تعرف بالاوطه «» بمحلة المصابن علي شيخ سجادة القادرية من طريق الشيخ قاسم الخاني ثم للحرمين ثم للفقراء تاريخها  ولفاطمة بنت الحاج بكري الكردي ابن الحاج مصطفي وقف علي ذريتها وبانقراضهم فعلي شيخ الزاوية الحلوية ثم علي الحرمين تاريخ وقفها .
  بقية اثار هذه المحلة
 مسجد الشربجي: شرقي قسطل الحجارين بميلة الي الجنوب قديم فسيح الصحن ضيق القبلية له داران بقربه، مسجد قسطل الحجارين من اثار (عبد القادر بن حسين الاميري) المتقدم ذكره، جامع النحويين له مدار قرب الدوه لك ودكان في ذيل العقبة، مسجد داخل بوابة المصابن، مدرسة الشاذلية وقيل هي دار حديث قرب مسجد النحويين وكانت خفية فاظهرها بعض اهل الخير وجدد قبليتها وبابها واستخرج منها دكاكين وقفهما عليها، المسجد الواطي في زقاق السبع عوجات، مسجد الشيخ بدران في المصابن له دار في المحلة، مسجد رحمة علي يمنة السالك في الجادة الاخذة الي بحسيتا، مكتب للايتام، وسبيل من اثار عبد القادر الاميري المذكور سابقا مكتوب علي بابه:
 هذا السبيل ومكتب الصبيان ... من خير عبد القادر المحسان
 انشاهما وقفا يدوم ثوابه ... عند انقطاع الاهل والاخوان
 يرجو دعا متعلم ومعلم ... والشاربين الماء بالغفران
 لبناءه من رام تاريخا يجد ... نعم السبيل ومكتب القران
 
 وفي هذه المحلة من السبلان والقساطل: قسطل الحجارين انشاه (يحيي بن علي معلم سلطان) في حدود سنة  واوصل اليه الماء ثم جدده الاميري المذكور، وسبيل علي باب مسجد الشربجي يعرف بسبيل العداس، وسبيل الاميري تجاه حمام الصالحية المعروف بالحمام الجديد وهو باتصال مكتبه المتقدم ذكره، وسبيل لصيق مسجد رحمه وهو من انشاء يلبغا ناءب حلب سنة ، وقسطل ابي الدرجين في المصابن وفي هذه المحلة الحمام الجديد قرب الزاوية الصالحية جددها الاميري المذكور سنة ، وفيها خان الزيت من انشاء الملك الاشرف كجك سنة .
 تنبيه: هذه المحلة يمر منها جادة الي ميدان باب الفرج اولها تجاه عقيبة الياسمين واخري الي ميدان باب الجنان اولها راس الشارع الذي كان يعرف بزقاق السبع عوجات اوله شمالي زاوية الصالحية يمتد من تجاهها ثم يخترق خان دار كوره فيجعله شطرين ويخرج الي ميدان باب الجنان. هاتان الجادتان كانتا ضيقتين حرجتين جدا خاليتين من الحوانيت ثم في سنة  اقتطع استاذ التكية الصالحية الشيخ محمود ابن الشيخ محمد خير الدين الحلوي قطعة من الدار الموقوفة علي سكني اساتذة هذه التكية في الجادة الاولي بني عليها من ماله لنفسه ثلاثة عشر مخزنا كبيرا تهافت التجار علي استءجارها باجور وافرة لان هذه الجادة هي اقرب سكة يسلكها تجار السوق الكبير المعروف بالمدينة الي منازلهم في المحلات المتجددة خارج سور البلدة كالجميلية والعزيزية ومحلة التلل والحميدية والسليمانية. وفي سنة  اثناء الحرب العامة اغتنمت الحكومة فرصة ضعف الرعية والاجانب عن معارضتها وهدمت الدور والمنازل من جانبي الجادتين المذكورتين قصد جعلهما عريضتين فاستاء اصحاب المنازل من هذا العمل استياء عظيما وبعد انقضاء الحرب شرعوا باعمار الدور والحوانيت علي ما بقي لهم من عرصاتها فما مضي غير قليل من الزمن حتي انتهي اعمارها واصبح الملك في هاتين الجادتين ذا قيمة عظيمة تبلغ عشرة اضعاف ما كانت عليه قبل توسيعهما فكان ما استاء ذووه منه اءلا الي خيرهم مصداق الاية (وعسي ان تكرهوا الخ.) اما الاسر القديمة في هذه المحلة فهي اسرة ال باقي واسرة ال الحلوي واسرة ال العداس واسرة ال الدهنة وسنتكلم علي بعض هذه الاسر في مقدمة باب التراجم: والدور العظام في هذه المحلة جارية في املاك هذه الاسر واوقافهم انتهي الكلام علي هذه المحلة.
 
 محلة بحسيتا (د) عدد بيوتها G 
 يحدها قبلة الدباغة العتيقة ومحلة المصابن وشرقا جادة باب الفرج وغربا البندرة وشمالا الخندق وعدد سكانها :
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///المسلمون ///اليهود ///المجموع هذه المحلة اكثر سكانها يهود والمشهور انها كانت في صدر الاسلام مشتملة علي كثير من المدارس العلمية الاسلامية وان اسمها هذا محرف عن باح سيتا اي باح بالسر وهو رجل صالح مدفون بالمسجد الاتي ذكره فنسبت المحلة اليه وقد ذكرها ياقوت في معجمه وسماها باحسيثا وقال هي محلة كبيرة من محال حلب في شماليها ينسب اليها قوم واهلها علي مذهب السنة. اه. اقول هذه الكلمة سريانية مءلفة من كلمتين هما (بيت حسدا) معناهما محل الرحمة ثم حذفت الباء والياء من الكلمة الاولي وحرفت الكلمة الثانية فصارتا بحسيتا. علي ان كل كلمة سريانية تضاف الي (با) مثل باصفره وبانقوسا تكون مضافة الي بيت والظاهر من اسم هذه المحلة انها كان فيها زمن الكلدانيين مكان مقدس عندهم يقصدونه للاعتراف بخطايهم.
  اثارها
  مسجد سيتا
 داخل باب الفرج علي يسرة الداخل منه وهو مسجد عامر له منارة جميلة الصنعة جدا
 
 بنيت سنة  وفي سنة  وقفت عليه امنة بنت الحاج احمد المصري الارمنازي دارا وفي السنة المذكورة وقفت عليه بعض دار شرف بنت الحاج احمد ابن السيد عبد القادر وفي سنة  وقف عليه الحاج علي اغا بن عبد الله بن عبد الرحمن دارا وفي سنة  وقف عليه دارا اخري محمد بن عبد الرحمن وكلها في المحلة ويقال ان فيه مزارا لرجل اسمه سيتا وفي سنة  هدمت البلدية الجهة الشمالية التي تلي الجادة من هذا المسجد ورجعت بها الي الوراء توسعة للطريق وكانت المءذنة في غربي هذه الجهة فنقصت دورا دورا واعيدت كما كانت دون خلل في شرقي الجهة المذكورة وطلب مني ما يكتب علي بابه فقلت:
 جدار سما حسنا وجدد بعد ما ... غدا معطيا حق الطريق متمما
 ومءذنة عادت كما هي انشءت ... بسالف تاريخ وبالخير تمما
 سنة  مكتوب علي داءر موقف المءذن تحت الدرابزون (انشا هذه المنارة المباركة فقير عفو الله راجي رحمة الله مستجير من عذاب القبر والنار متوسلا بسيد المرسلين ان يمن عليه بالتوبة قبل الموت ويثبته علي كلمة التوحيد والايمان في الدنيا والاخرة تحت رحمة الله محمد بن عبد الله القاري وذلك في اليوم التاسع من شهر شعبان المعظم قدره سنة  من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل التحية) ومكتوب علي زنار هذه المنارة الاول (انشا هذه المنارة المباركة العبد الفقير الي مولاه القدير المقر بالعجز والتقصير محمد بن عبد الله متوسلا بسيد المرسلين وشفيع المذنبين ان يكون خالصة لوجهه الكريم وسببا للفوز بجنات النعيم يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم ومكتوب علي الزنار الثاني بقلم كوفي (يا قومنا اجيبوا داعي الله) الخ الاية.
  بقية اثارها
 الجامع العمري «» قديم فسيح نير معمور بالصلوات ومحله قرب سراي رجب باشا في راس السوق علي يسرة الداخل اليه من جهة البندرة وله اوقاف تقوم بكفايته الا انها داخلة في محاسبة الاوقاف وفي شمالي صحنه مدفن واسع فيه عدة قبور منها قبر الشيخ حسن المغربي
 
 يعتقده اهل المحلة. وفي كنوز الذهب ان فيه رجلا اسمه الشيخ سوار يعتقده اهل المحلة اعتقادا عظيما. قلت وهو غير مشهور في زماننا، مدرسة في شرقيه ماءلة الي الخراب يسكنها بعض الفقراء فيها زيارة الشيخ حسن الفول، مدرسة نصر الله تجاه كنيسة اليهود الكبري في زقاق المدرسة معطلة متوهنة البناء، مسجد القاموسي علي الجادة، المدرسة القرموطية علي يسرة الداخل الي السوق من جهة البندرة وهي مستعملة لتربية الاطفال مكتوب علي بابها الغربي (انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر: انشا هذا المكان المبارك العبد الفقير عبد القادر بن قرموط سنة  وجدده عبد الرحمن بن قرموط سنة ، جامع القرمانية تجاه حمام التل (انشاه ابراهيم بن خضر القرماني) وهو جامع عامر حسن المنظر فيه عدة قبور لبني العلبي وفيه قبر مدفون فيه ابراهيم بن احمد بن الجانبلاط سنة  وفي غربي صحن هذا الجامع حجرة كبيرة تعلم فيها الاطفال وله اوقاف داخلة في محاسبة الاوقاف وقد تكلمنا علي هذا المسجد في ترجمة منشءه المذكور فراجعه.
 مسجد القطان في زقاق القلاية ، مسجد الشماع في سوق بحسيتا القبلي وكان مشرفا علي الخراب ثم في سنة  سعي بتعميره وترميمه الحاج عبد القادر ابن السيد شعبان ابن السيد احمد الشعباني المشهور بالاخلاص وحب الخير وقد حج ستا وعشرين حجة وسعي بتعمير خمس دكاكين وجعلها وقفا علي المسجد المذكور. ثم في سنة  سعي ولده المرحوم السيد محمد بتعمير غرفة عليا في هذا المسجد لتعليم الاطفال واخذ له ماء من قناة حلب وكان من الشبان المخلصين توفي سنة  والدكاكين المذكورة مستخرجة من المسجد.
 وفي هذه المحلة من السبلان والقساطل، قسطل رجب باشا صاحب السراي والي حلب سنة  والقسطل المذكور تجاه باب سرايه، سبيل في سوق بحسيتا القبلي قرب مسجد الشماع وكان في قربه ايضا سبيل العجيمي لكنه الان مجهول المحل، قسطل بيت العلبي في زقاق المدرسة قرب كنيسة اليهود قبالة المدرسة، قسطل السلطان خارج باب الفرج علي مقربة منه عمره السلطان سليمان خان سنة  حين قدومه الي حلب بسعي معتقده الشيخ (روح الله بن عبد الله) كان مكتوبا في صدره بعد البسملة (امر بانشاء هذا السبيل المعظم السلطان الاعظم والخانقان الافخم الامر ابو المظفر السلطان سليمان خان بن سليمان شاه خان بن بايزيد خان بن محمد خان خلد الله ملكه وسلطانه) ولهذا القسطل
 
 من الاوقاف جنينة التوينة تجاهه في جنوبيه واربع دكاكين في باب الجنان وغير ذلك من الاحكار وكانت غلة هذه الجهات تصرف علي هذا السبيل وعلي قسطل ابي خشبة في محلة جب اسد الله وعلي سبيل ابي الدرج في محلة المصابن ثم سنة  هدم قسطل السلطان المذكور وجدد في مكانه حوض مستور بني عليه برج الساعة وقد بلغت النفقة علي ذلك زهاء الف وخمسماءة ليرا عثمانية جمع نحو نصفها من اهل الخير وبقيتها من صندوق البلدة وقد تكلمنا علي برج الساعة في حوادث السنة المذكورة فراجعه.
 وفي سنة  وضعت المعارف يدها علي جنينة التوينة لانها اعتبرتها من الاوقاف المندرسة اي ان ما وقفت عليه الجنينة غير معلوم لعدم وجود كتاب وقف يشعر بذلك وبعد ان جزاتها المعارف باعتها بالمزاد العلني لجماعة متعددين فبنوها دورا وغيرها. وفي هذه المحلة من الزيارات غير ما ذكرناه، زيارة الشيخ محمد السمرقندي تجاه خان الدوه لك في حجرة لها شباك مطل علي الجادة من دار مملوكة لبعض الناس وفيها من الحمامات، حمام التل تجاه جامع القرمانية وفيها بضعة افران واما اثار اليهود فيها فهي عدة اماكن تعرف بالمدارش ومكان يعرف بيت الدين وكنيستهم المعروفة عندهم بالكنيسة الصفراء وهي عمارة مستطيلة من الغرب الي الشرق يبلغ طولها نحو  ع في عرض  ع تقريبا مسقوفة كلها بازج سوي اواسطها فانه سماوي قد رفعت ازجها علي عضادات كل عضادة منها عمودان مزدوجان مع بعضهما جملتها اثنان وسبعون عمودا قواعدها العليا بديعة الصنعة والجهة القبلية هي التي يصلون اليها وفي كل ثلث من هذه الجهة حجرة لها باب جميل مرخم بالحجارة المهندمة الصفر البعادينية قد حفظ فيها نسخة من التوراة القديمة المكتوبة في درج علي رق يقولون ان احداها اقدم توراة في العالم «» مع انه ليس لها تاريخ وفي الثلث الاخير الشرقي من هذه المحلة حجرة فيها مقام للخضر عليه السلام يوقدون فيه القناديل وينذرون له الزيت وفي الجهة الغربية بضعة شبابيك مطلة علي بستان جار في اوقاف الكنيسة والجهة الشمالية فيها بابان عظيمان احدهما من غربي هذه الجهة والاخر من شرقيها وهما حادثان بدلا عن ابوابها القديمة التي جهل محلها والجدار الكاءن في شرقي هذه الجهة قديم جدا يظهر انه من بقايا جدرانها التي بنيت اول مرة وهكذا الاعمدة المرفوع عليها سقفها واما جهتها الشرقية فخالية من الاثار الا انها في اعلاها غرف يسمونها المدارش لها مدخل مستقل بها
 
 وفي اواسط كل ثلث من صحن الكنيسة شبه سدة معدة لوقوف رءيس دينهم يسمونها تبه «» وفي اواسط الجهة الجنوبية شبه محراب صغير مرتفع يقولون انه عمر ذكري للمرحوم السلطان مراد خان لما زار كنيستهم ولهذه الكنيسة من الاوقاف ما يقوم بكفايتها وهو البستان المتقدم ذكره وبضع دور في المحلة.
 تنبيه: هذه الكنيسة من اقدم الاثار العامرة التي اطلعت عليها في مدينة حلب وبعض اليهود يدعون انها من اثار ايوب بن سيرويا قاءد جيش داود عليه السلام يقولون انه بناها حينما ضرب داود الاراميين بحلب ووادي الملوحة واستولي عليها تحت راية قاءد جيشه المذكور وهو قول يحتاج الي برهان تاريخي «» وقد قرات في حجر مبني في اواخر جهتها الغربية من الشمال عبارة لفظها سرياني وقلمها اشوري ونكتبها نحن بالقلم العربي وهي:
 ب ش ه ن و: مه شهتندب ببنيان الوهبنيوت وهتبه مور ور ابراهام هكوهين بر يعقوب هكوهين ن ع شنة (ات ش ي ط) لشيطاروت (بروخ مصيب جبول المانه) . اه. وتعريبها بسم الله وبه نستعين وهي ترجمة الحروف المكتوبة في صدرها لانها رموز يراد منها نحو ذلك وبقية تعريب العبارة هي المتبرع ببناء هذه البنايات والتبه السيد الرباني ابراهيم كوهن بن يعقوب كوهن (ن ع) دعاء له بالمغفرة سنة  لشيطاروت سبحان مجدد ما اندثر. اه. اقول فعلي هذا الحساب يكون قد مضي علي عمارة البنايات والتبه المذكورة  سنة الي عامنا هذا وهو سنة .
 تنبيه: اصطلح اليهود علي ان يءرخوا بالحروف الابجدية بدل الارقام الهندية وهم يطرحون الالف ويءرخون بما زاد عنها فالحروف التي هي (ات ش ي ط) تجمع علي () فاذا اضيف اليها الالف صار مجموعها () وهكذا يقال في باقي التواريخ الاتي بيانها في الكلام علي مخطوطات احجار هذه الكنيسة. اه. وقرات علي حجرة اخري تدل علي تجديد بعضها بعد ذلك بخمسة اعوام وتلك الحجرة ظاهرة ايضا مرصوفة في اعلي احدي عضاداتها الكاءنة في جهتها الشرقية تجاه الهيكل الاول ولفظها علي ما ذكرناه هكذا (مه شهتندب ببنيان الوششه هلعموديم هر كبود مور العازار هلوي بر كبود موراليا هلوي سط م ممونو ويروشة بنو يوسف ويشماعيل وهبت هكله رع (ات ش ك د)
 
 لشيطاروت، وتعريبها: المتبرع ببنيان هذه العواميد الست السيد العازار اللاوي بن القديس السيد اليا اللاوي (سط) من ماله وورثة بنيه يوسف واسماعيل والبنت الفتاة (ن ع) دعا له بالمغفرة بتاريخ اتشكد لشيطاروت اي سنة  لشيطاروت وذلك  سنين مضت علي بناء العمد الست المذكورة الي عامنا هذا وهو سنة  ورايت حجرة علي احدي شبابيك الجهة الشرقية فيها كتابة تدل علي انها بنيت قبل ذلك بكثير ولفظها كذلك (ذوها قبه بنه مور علي برناثان برمبسر بر حادم ميكيعو وم ممونوشنة، تهلخ صدكمه، لشيطاروت. اه. وتعريبها هذه القبة بناها علي بن ناثان بن مبشر بن حادم من تعبه ومن ماله سنة ه ص د ك م ه لشيطاروت وذلك بحساب الجمل  وهي بعض الحروف المرادة من كلمتي (تهلخ صدكمه) فيكون مضي علي عمارة هذه القبة  سنة ومكتوب علي القنطرة الوسطي من مصيف الكنيسة الموجه الي الشمال وهو الهيكل (بشمه دي راحمانه واحانينه ما شيهنداب بيبنان الوها عموديم ويهتكبود ويهتقرا احارها حربان
  .... 
 سعدايل ها سوفري رح سيوان شنه ات ش ي ولشيطاروت) تعريب هذه العبارة باسم الرحمن والحنون الذي انتدب لبناء هذه الاعمدة والقناطر والسقف بعد خرابها سعد الله الكاتب في شهر حزيران سنة  لشيطاروت (تذييل) لفظة شيطاروت يريدون منها السطور اي الصكوك التي كتبها عليهم اسكندر المكدوني حين دخل بيت المقدس واراد اي يضع فيه الاوثان التي يعبدها ليبقي له فيه ذكري فالتمسوا منه ان يعرض عن ذلك وعاهدوه بان يعوضوه عن تلك الذكري بجعل دخوله الي بيت المقدس مبدا تاريخ لهم وسموه باسم شيطاروت وقد مضي علي هذا التاريخ عندهم الي عامنا هذا وهو عام  هجرية  سنة.
 تنبيه: الاسر الاسلامية القديمة في هذه المحلة اسرة رجب باشا واسرة ال الشعباني واسرة ال عابدين اغا. والاسر الاسراءيلية فيها هي اسرة بني الجداع واسرة بني نحمات واسرة ساسون واسرة دويك وغيرهم. علي ان جميع الاسر الاسراءيلية الغنية التي كانت في هذه المحلة قد انتقلت الي محلة الجميلية بعد انشاءها ولم يبق في محلة بحسيتا سوي فقراء الاسراءيليين وقليل من اغنياءهم. والدور العظام في هذه المحلة مضافة للاسر المذكورة وكان اعظم دار فيها دار رجب باشا التي كانت تشتمل علي ابنية ضخمة جميلة وبستان كبير فيه حوض يبلغ عشرين ذراعا في مثلها ثم انها قسمت الي دور متعددة وبني في بستانها منازل كثيرة وفقد منها ذلك الرواء والجمال. انتهي الكلام علي هذه المحلة.
 
 محلة جب اسد الله (د) عدد بيوتها G 
 حدها قبلة الجلوم الكبري وغربا العقبة والمشارقة وشمالا سويقة حاتم والمصابن وشرقا سويقة علي عدد سكانها:
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///المسلمون ///الروم الكاثوليك ///الارمن الكاثوليك ///الروم ///الارمن ///البروتستان ///اللاتين ///السريان ///الموارنة ///اليهود ///الاجانب ///المجموع
  اثارها
  المدرسة الحلاوية
 ذكر في التاريخ ان هذه المدرسة كانت كنيسة عظيمة بنتها هيلانه ام قسطنطين وكانت
 
 معظمة عند النصاري حتي قيل انه كان يقف علي بابها يوم الاحد كذا كذا بغلة لرءساء النصاري من الكتاب والمتصرفين ولم تزل علي ذلك الي ان حاصر الفرنج الصليبيون حلب سنة  وملكها يومءذ ايليغازي بن ارتق صاحب ماردين فهرب منها وقام بامر البلد ومن فيه القاضي ابو الحسن محمد بن يحيي بن الخشاب وكان خروج دبيس وجوسلين من انطاكية فكان بغدوين من الجانب الغربي وجوسلين من الشرقي ويليه دبيس وسلطان شاه رضوان وباغي سنان بن عبد الجبار صاحب بالس مقابلهم وكانت الخيم ماءة للمسلمين وماتين للفرنج فاقاموا يزحفون علي حلب ويعيثون فيها فسادا ويفعلون من الفظاءع ما نجل كتابنا عن ذكره فلما بلغ القاضي المذكور مع المقدمين ذلك عمد الي اربع كناءس داخل حلب فهدمها وصيرها مساجد وجعل فيها محاريب منها الحلوية وصارت مسجدا وعرف بمسجد السراجين واستمرت علي ذلك الي ان ملك الملك العادل نور الدين محمود زنكي فجدد فيها ايوانا وبيوتا وجعلها مدرسة لتدريس مذهب ابي حنيفة ووقف عليها اوقافا.
 وكان انتهاء عمارتها سنة  وجلب اليها من افامية مذبحا من الرخام الملكي الشفاف الذي اذا وضع تحته ضوء بان من وجهه ووضعه فيها وعليه كتابة باليونانية ترجمت فاذا هي عمل هذا الملك دقليطيانوس والنسر الطاءر في اربع عشرة درجة من برج المشتري فيكون مقدار ذلك علي راي اصحاب النجوم ثلاثة الاف سنة الي زمن الترجمة قال بعض مءرخي حلب ليست هذه الحجر جرنا انما هي رخامة بسيطة طويلة عريضة مربعة الي الطول اقرب الا انها لها حافات عالية عنها مقدارا يسيرا نحو ثلاث اصابع وقال ابو اليمن البتروني ان الكتابة التي علي حافتها لو فرضناها حروفا او كلمات لم يبلغ عددها عدد حروف تعريبها ولا عدد كلماته وقد وقع عليه احد جدران المدرسة فانكسر وصار قطعا واسف الناس عليه. اه.
 ويقال ان الملك العادل كان يملا هذا الجرن في الليلة السابعة والعشرين من رمضان قطاءف محشوة ويجمع اليه الفقهاء المرتبين بالمدرسة وهي من اعظم المدارس صيتا واكثرها طلبة واغزرها جامكية «» وقد شرط الواقف ان يحمل للمدرس في كل رمضان من وقفها ثلاثة الاف درهم يصنع بها الفقهاء طعام وفي ليلة النصف من شعبان يصنع حلواء معلومة وفي الشتاء ثمن بياض لكل فقيه شء معلوم وفي ايام شرب الدواء من فصلي الربيع والخريف ثمن ما يحتاج اليه من الدواء والفاكهة وفي المواليد ايضا الحلو وفي الاعياد ما ينفقونه دراهم
 
 معلومة وفي ايام الفاكهة ما يشترون به بطيخا ومشمشا وتوتا ولما فرغ من بناءها استدعي اليها من دمشق الفقيه الامام برهان الدين ابا الحسن البلخي الذي قام بابطال النداء بحي علي خير العمل في الاذان بحلب بامر نور الدين الشهيد وبرهان الدين احمد بن علي الاصولي السلفي ليجعله ناءبا عن البرهان البلخي فامتنع فطلبه ثانيا فاجابه بكتاب افتتحه بالبسملة ثم بقوله:
 ولو قلت طا في النار اعلم انه ... رضي لك او مدن لنا من وصالك
 لقدمت رجلي نحوها فوطءتها ... هدي منك لي او ضلة من ضلالك
 ولم يزل ناءبا الي ان مات فتولي التدريس بعده الامام الفاضل رضي الدين محمد بن محمد ابو عبد الله السرخسي كان قدم حلب فولاه محمود زنكي التدريس وكان في لسانه لكنة فتعصب عليه جماعة من الفقهاء الحنفية فصغروا امره عند نور الدين فمات يوم الجمعة اخر جمعة من رجب سنة  فتولي مكانه اسماعيل الحنفي الغزنوي البلقي وكان بالموصل ثم وليه صاحب التصانيف البديعة في احكام الشريعة علاء الدين ثم وليه الامام افتخار الدين عبد المطلب بن الفضل صاحب الرواية العالية الفاخرة والدراية الزاهية الزاهره شرح الجامع الكبير شرحا لطيفا مستوفيا وقام بما شرط ثم وليه العلامة تاج الدين ابو المعالي وكان جامعا بين العلم والكرم خلع في يوم تدريسه عشرين خلعة علي من حضر درسه من متميزي الفقهاء واستمر مدرسا الي ان مات فوليه الامام العلامة كمال الدين ابو القاسم قاضي القضاة نجم الدين احمد بن ابي جرادة المعروف بابن العديم ولم يزل المدرسون يتنقلون بها الي ان الت الي محب الدين بن الشحنة.
 قال ابن شداد في ذكر ما كانت الامم السابقة تعظمه من الاماكن بمدينة حلب يقال انه كان بحلب نيف وسبعون هيكلا للنصاري منها الهيكل المعظم عندهم الذي بنته هيلانة ام قسطنطين وهي التي بنت كناءس الشام كلها وبيت المقدس وهذا الهيكل كان في كنيستها العظمي التي هي الان المدرسة الحلاوية المتقدم ذكرها وكان لهذه الكنيسة بيت مذبح في موضع حمام موغان والدار التي كانت تعرف بدار كوره وكلاهما من انشاء ذكاء الدين الذي كان متوليا علي حلب سنة  وكان بين هذا المذبح والكنيسة ساباط معقود البناء تحت الارض يخرج منه الي المذبح وكان النصاري يعظمون هذا المذبح ويقصدونه من ساءر
 
 البلاد وقد صار حمام موغان حماما للهيكل وكان حوله قريب من ماءتي قلاية تنظر اليه وكان في وسطه كرسي ارتفاعه احد عشر ذراعا من الرخام الملكي الابيض وذكر ابن شراره النصراني في تاريخه ان المسيح عليه السلام جلس عليه وقيل جلس موضعه لما دخل حلب وذكروا ايضا ان جماعة من الحواريين دخلوا الهيكل وكان في ابتداء الزمان معبدا لعباد النار ثم صار الي اليهود وكانوا يزورنه ثم صار الي النصاري ثم صار الي المسلمين وذكروا ايضا انه كان لهذا الهيكل قس يقال له برسوما تعظمه النصاري وتحمل اليه الصدقات من ساءر الاقاليم قالوا وسبب تعظيمهم اياه انه حصل في ايام الروم وباء في حلب فلم يسلم منهم غيره.
  الكلام علي تشخيصها في الحالة الحاضرة
 هي الان عمارة واسعة بابها موجه شرقا كان مكتوبا فوقه (بسم الله الرحمن الرحيم من جاء بالحسنة فله عشر امثالها. جدد هذه المدرسة البنية السعيدة المباركة وانشاها مدرسة للفقهاء علي مذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه مولانا الامير الاسفهسلار «» الاجل السيد الكبير الملك العالم العارف العادل المجاهد المءيد المنصور المظفر الاغر الكامل مءيد الدين ومظهر الملة الاسلامية بسيفه صفي الانام بنصره قسيم الدولة وعماد ما اختاره الانام رضي الخلافة تاج الملوك والسلاطين وجلالها حافظ بلاد المسلمين شمس المعالي وفلكها قاهر المشركين وقامع الملحدين وقاتل الكفرة والمشركين
  .... 
 ابو القاسم محمود زنكي ابن اق سنقر ناصر امير المءمنين علي يد عبد الصمد الطرسوسي الفقير لرحمة الله في شوال سنة ) وعلي حجرة النجف:
 واخلص احمد في الخير فعلا ... وظل لكل محمدة يروم
 وجدد باب مدرسة تسامت ... فخارا اذ بها تتلي العلوم
 واحيا رسمها العالي فارخ ... جزاه ربنا خيرا يدوم
 سنة 
 ولهذا الباب عتبة طول فضاءها  ع و  ط وعرضه  ع و  ط ثم تدخل من الباب
 
 الي دهليز طول فضاءه  ع و  ط وعرضه  ع و  ط وينضم الي طول الدهليز من جهته الجنوبية جهة زاءدة علي جهته الشمالية ذراع و  ط وهي مع الجهة الجنوبية المذكورة تتالف من عرض بنية فيها محل للتدريس وميضاة المدرسة وحجرة في جانبها اما صحن المدرسة السماوي فطوله من الجنوب الي الشمال  ع و  ط وعرضه  ع وتنخفض ارض الصحن من تجاه الدهليز عن ارض الزقاق الكاءن تجاه باب المدرسة  ع و  ط ثم ان الجهة الغربية من هذا الصحن تشتمل من جهتها الشمالية علي ايوان طول فضاءه  ع و  ط وعرضه  ع و  ط وفيه محراب فتحته  ع و  ط وتقعيره  ع و  ط مخشب ظاهره وباطنه بخشب مصنع جميل منقوش حفرا بنقوش لم تر العين اجمل منها مكتوب علي داءرة ما صورته (بسم الله الرحمن الرحيم جدد هذا المحراب في ايام مولانا السلطان الملك الغازي المجاهد المرابط المءيد المنصور الملك الناصر صلاح الدنيا والدين سلطان الاسلام والمسلمين منصف المظلوم من الظالمين رافع الوية العدل في العالمين قامع الكفرة والملحدين ابي المظفر يوسف بن محمد ناصر امير المءمنين خلد الله ملكه واعز انصاره واعلا رايته وانار برهانه بولاية الفقير الي رحمة الله تعالي عمر بن احمد بن هبة الله بن محمد ابن ابي جرادة غفر الله له ولوالديه سنة ) ومكتوب تحت سقف المحراب (صنعة ابي الجيش محمد ابن الحراني) وتحته (نجارة العبد الفقير الي رحمة ربه ... ) وفي جانب الايوان من جنوبه قبلية المدرسة وهي عمارة قديمة يظهر انها من عمارة الروم وطول فضاءها من الشمال الي الجنوب  ع وعرضها  ع و  ط وسقفها قبة في طرفيها قبو مشادة علي اربع قناطر تحت رجلي كل قنطرتين عمود من الرخام الاصفر البعاديني محيطه  ع و  ط وطول الظاهر منه  ع و  ط وفوقه قاعدة من الحجر الاحمر السماقي مءزرة بتازير عديمة النظير في زاوية من زواياها داءرة منقوش فيها صورة صليب ثم انه يوجد في الجهة الغربية من هذه القبلية مكان شبيه بالايوان يقال انه كان هو الهيكل الغربي طول فضاءه  ع و  ط وعرضه  و  ط وسقفه قبة نصف داءرة مرفوعة علي ستة عواميد من العواميد المتقدم ذكرها وفي الجانب الشمالي والجنوبي من هذا المكان ايوانان طول فضاء كل واحد منهما من الغرب الي الشرق  ع و  ط وعرضه  ع و  ط والذي يظهر ان الجهة الشرقية من هذه القبلية كانت مثل جهتها الغربية اي انها كانت مشتملة علي مكان شبيه بالايوان في جانبيه ايوانان ايضا ويوجد في جنوبي هذه القبلية محراب وباب هذه القبلية من ظاهره جميل مبني بالرخام الاصفر
 
 والاسود. مكتوب في اعلاه (بسم الله الرحمن الرحيم جددت هذه المدرسة المباركة في ايام مولانا السلطان الاعظم والخاقان المكرم الاكرم مالك رقاب الامم سلطان العرب والعجم مولانا السلطان الغازي محمد خان ابن السلطان ابراهيم خان اعز الله انصاره باشارة الدستور المكرم المشير المفخم نظام العالم مدبر امور الجمهور بالراي الصاءب متمم مهام الانام بالفكر الثاقب الوزير ابو النور محمد باشا حافظ الديار الحلبية حفظه الله سنة ) .
 وكان في هذه القبلية مغارة تعرف بالخشخاشة «» معدة لدفن الموتي فهدمها احد المتولين علي المدرسة في ايامنا وملاها ترابا اما الجهة الجنوبية من الصحن فهي جدار يلوح عليه اثر القدم في وسطه محراب وفي اعلاه منافذ مسدودة كانها تشرف علي خان محمد باشا النيشانجي المعروف الان بخان الحبال وهذه الجهة كانت محل قبلية الجامع التي هي من تاسيس المسلمين واما الجهة الشرقية ففيها محل للتدريس والميضاة كما تقدم ذكره وقد جدد محل التدريس متولي المدرسة ومدرسها الاسبق حضرة العالم الفاضل الشيخ مصطفي ابن الشيخ محمد ابن الشيخ مصطفي طلس.
 ويقال ان هذا المحل كان فيه الهيكل الشرقي وطول هذه البنية  ع و  ط ويوجد في الدهليز علي يمنة الداخل باب دار في العلو تابعة وقف المدرسة ويوجد في بقية الجهة الشرقية في جانب الدهليز علي يمنة الداخل حجرة هي احدي الحجرات الثمانية الشمالية والثانية في الايوان السالف ذكره والحجرة الاخيرة من الجهة الشمالية فيما يلي الايوان يوجد في صدرها خزانة يظهر انها في سرداب ولعله هو السرداب الذي كان متصلا من الهيكل الي المذبح المتقدم ذكرهما ثم انه يوجد في الجهة المشالية من السماوي حوض مربع فوق عشر بعشر يجري اليه الماء فاءضا من حوض في الجامع الكبير ويوجد فوق الحجرات الست وفوق ما وراءها من الارض داران لكل منهما باب علي حدته في الجهة الشمالية الكاءن فيها الحجرات المذكورة.
 
  الكلام علي اوقافها
 ان الكلام علي اوقافها مفصلا مما يطول شرحه بحيث لو ذكرنا كل مسقف او ارض واتبعناهما بحدودهما لاستغرق ذلك مجلدا علي حدته ولذا اكتفينا بايراد اجمال في هذا المعني استخلصناه من دفترين وقعا الينا مفتتح احدهما بما نصه.. بيان احكار بيوت ودكاكين وبساتين اوقاف المدرسة الحلاوية الكاءنة بمدينة حلب بمعرفة ذخر الفضلاء والمدرسين مولانا محمد افندي الكشاف بحلب وتخمين الحاج فتح الله ابن الحاج المعمار السلطاني بحلب وجماعة من المسلمين اهل الخبرة والوقوف وحرر في اواءل ربيع الثاني سنة  مختتم بقوله (صورة الدفتر السلطاني بالتوقيع الرفيع الخاقاني نقلت عن اصل صحيح من غير تعلل ولا ترجيح بعد ما عرضت علي وقوبلت لدي وانا الفقير اليه تعالي نقيب زاده السيد محمد سعيد الحجازي المولي خلافة محكمة الشافعية بحلب الشهباء) واما الدفتر الاخر فمفتتح بقوله (بيان ايراد المدرسة الحلاوية في حلب سنة ) ثم ان كلا من الدفترين ذكر كل عقار وارض علي حدتهما واتبع كل واحد منهما باجرته او حكره السنوي ونوع النقد في ذلك كله الكسر العثماني وهاك خلاصة ما فيها فاقول: المفهوم منهما ان اوقاف المدرسة الحلاوية اربع دور، يدخل اليها من صحن المدرسة لانها في علو حجراتها ثلاث منها في الصف الشمالي وواحدة في الصف القبلي قلت الدار الكاءنة في الصف القبلي داءرة لا اثر لها وجميع الصف الغربي من سوق البودقجية والمسامرية المتصل به وبعض دكاكين من سوق النحاسين وست في سوق الذراع وخان قرب باب المقام وعشر دكاكين وفرن وبيت قهوة وعشر دور وغير ذلك مما يبلغ  بابا في محلة باب المقام ومحلة جامع عبيس.
 قلت: جميع هذه العقارات الان مملوكة للغير وعليها احكار معينة ولم يبق جاريا منها في الوقف سوي بضع دكاكين في سوق المسامرية وجميع قرية فركيا في جبل الزاوية ومزرعة تل عامود قرب قرية تركمان وقرية شغيدله قرب قرية عبطين وقرية اراضي تادف ومزارع تجاه مناشر الزبل خارج باب الفرج (هي التي كانت تعرف بتلات باب الفرج وقد نسفت هذه التلال وعمرت دورا وحوانيت وفتح فيها جادة تعد في الرتبة الاولي من جادات حلب) واما الاحكار فهي حكر دكان في سوق المسامرية في الصف الغربي ودكان في قفاها الصف القبلي من سوق الحبال وفي زابوق سوق الحبال ودكان تحاذيه في الصف المرقوم وخان محمد
 
 باشا النيشانجي وخان البنادقة الجاري في اوقاف جامع العدلية ودكاكين في سوق الاروام وجنينة في الكلاسة ظاهر حلب جارية في وقف بني الكوراني وجنينة ابن الزاءغ الحاج حجازي في المحلة المذكورة وجنينة بنت السحار في هذه المحلة وقهوة ابن علوان مع دكاكين في قربها في سوق السقطية ودكان قرب باب سوق الطرابيشية بالصف القبلي وثلاث دكاكين بالصف القبلي من السوق المذكور وجميع الدور والدكاكين والقيصريات والمصابغ والمساجد الجوامع والكناءس والابنية كلية كانت او جزءية الكاءنة في المحلة الجديدة وما اتصل بها او قاربها من المحلات والازقة والشوارع كالصليبة والشمالي وبوابة ام بطرس وزقاق البالي والنازوك وزنده والزقاق التحتاني والمبلط والعطوي الكبير والصغير وزقاق الاربعين والغوري والغطاس والكعكه وعبد الحي وعبد الرحيم وتدريبة عبد الحي ومحلة الاكراد والهزازه والتومايات وساحة التنانير والزقاق الصغير وزقاق مردجان وزقاق المملكات وزقاق بانقوس وزقاق عريان والشابورة والقير والشوربجي وغير ذلك من الازقة والبوابات.
 وجميع قطع الاراضي الثلاث المتلاصقات الشهيرات بتلال باب الفرج المحدودات قبلة بالطريق العام وشرقا كذلك ويليه الخانات الجاريات بوقف الحاج عبد القادر افندين الجابري وشريكه السنيور موسي وتمامه ببوابة القصب وتمامه الاخر بمحلة الصليبة ومحلة التومايات وشمالا بقبور النصاري وغربا ببعض قبور النصاري وتمامه بارض جارية بارض المشنقة الجارية بوقف المدرسة التي نحن في صددها وتمامه الاخر بتربة المسلمين المعروفة بالعبارة والفاصل بينهما الطريق وتمامه الاخر ببستان الكلاب الجاري بوقف بويني اكري محمد باشا والفاصل بينهما الطريق وقلت ان هذه التلال هي التي كانت تعرف بمناشر الزبل لانها كان ينشر عليها زبل حمام الواساني والابرية والبيلوني والجديدة والتل والقواس وبهرام والقاضي وغيرها من الحمامات وهذه التلال الثلاث كان استولي عليها جماعة فاستخلصها منهم المتولي الشيخ مصطفي بعد محاكمة يطول شرحها استمرت نحو عشرة اعوام ثم حكرها باجرة معجلة ومءجلة فكان يصرف المعجلة علي شراء عقارات يقفها علي المدرسة كما سنبينه قريبا وقد عمر منها فيها اثنتي عشرة حجرة ورواقا عظيما في جنوبي المدرسة كان قبله رواق اندثر منذ ماءة سنة واعلي ارض المدرسة وجدد بلاطها واجري غير ذلك من الاصلاح في هذا الوقف رحمه الله واما النفقات المشروطة حسبما اطلعت عليه من الدفتر الطغراءي المءرخ في شعبان سنة  فهي اربعة عثمانيات للمدرس وثلاثة للجابي وثمانية لثمانية
 
 طلاب وثلاثة للامام واربعة للكاتب واثنان للفراش يوميا وللقناواتي ثلاثة عشر في كل شهر ووظيفة المتولي حسبية فجملة النفقات شهريا الف وماءة واثنا عشر عثمانيا.
 اما الاوقاف الجديدة التي وقفت علي هذه المدرسة فقد حرر بها احد عشر كتابا.
 الاول: الواقف فيه (مصطفي بن محمد بن مصطفي) طلس. وقف دارا في محلة البندرة في زقاق الجرن الاسود ودارا في محلة جب اسد الله في زقاق عقيبة الياسمين ودارا ودكانا في الشمالي من المحلة الجديدة وربع قاسارية ابن ميرو في محلة باب قنسرين ودكانا ودارا في محلة جب اسد الله ودارا في محلة الجلوم ودكانين في محلة ابن يعقوب في بانقوسا ودكانا في محلة خراب خان ودكانين في القصيلة ودكانين في محلة الاكراد ودكانين في سوق ابي ركاب ونصف دكان في سوق الصابون ودكانا في سوق البادستان ودارا داخل المدرسة الحلوية: تاريخ هذا الكتاب  ربيع الاول سنة .
 الثاني: الواقف فيه ورثة الشيخ مصطفي المتقدم ذكره اقروا لدي الحاكم الشرعي بان الموقوف الاتي ذكره كان مورثهم اشتراه من مال الوقف للوقف وهو بناء خمس عشرة دكانا متصلة ببعضها في سوق المسامرية باتصال المدرسة الحلوية وثلث فرن في ساحة التنانير في المغربلية تاريخ هذا الكتاب  محرم سنة .
 الثالث: الواقف فيه الشيخ محمد ابن الشيخ مصطفي المتقدم ذكره: وقف ابنية الدور الاربع المتصلات ببعضهن في محلة التلل تاريخه  جمادي الاولي سنة .
 الرابع: الواقف فيه الشيخ محمد المومي اليه. وقف دكاكين في سوق الطاربيشية احداهما في الصف القبلي والاخري في الصف الشمالي ودارا في زقاق الشيخ غريب من محلة المرعشي تاريخها  محرم سنة .
 الخامس: الواقف فيه الشيخ محمد المذكور. وقف بناء دار في محلة التلل. تاريخه  شوال سنة .
 السادس: الواقف فيه الشيخ محمد ايضا. وقف دارا عليا في خان الحبال من محلة جب اسد الله. تاريخه  محرم سنة .
 السابع: الواقف فيه الشيخ عبد الوهاب ابن الشيخ مصطفي المتقدم ذكره. وقف
 
 دارين في بستان كل اب. تاريخه  جمادي الاولي سنة .
 الثامن: الواقف فيه الشيخ عبد الوهاب وقف بناء دكان لها بابان في سوق المسامرية تاريخه  جمادي الاولي سنة .
 التاسع: الواقف فيه الشيخ عبد الوهاب وقف بناء دارين متلاصقتين في كرم حجازي من محلة العزيزية وربع دكان في سوق الصابون. تاريخه  رمضان سنة .
 العاشر: الواقف فيه الشيخ عبد الوهاب. وقف بناء دار في الكرم المذكور. تاريخه  ذي العقدة سنة .
 الحادي عشر: الواقف فيه الشيخ عبد الوهاب. وقف بناء دار في محلة التلل المذكورة. تاريخه  ربيع الثاني سنة .
 هذا وان المدرسة بعد ان اشرفت علي الخراب ولم يبق لها من ريع اوقافها سوي ما يقدر بعشر ذهبات اصبحت الان غلة وقفها تقدر بالف ذهب عثماني وزيادة وذلك بسعي مدرسها ومتوليها الشيخ مصطفي وولديه المومي اليهم وبعناية القدرة الالهية التي حببت الي قلوب الناس البناء في الاراضي الموقوفة علي هذه المدرسة وهي مناشر الزبل واراضي المشنقة التي عهدناها ميدانا لسباق الخيل ليس لها قيمة ولا يلتفت اليها احد فاصبحت الان من اهم البقاع التي تعمر فيها الدور والمنازل وبلغ البدل المعجل للذراع منها ذهبين عثمانيين فسبحان القدير الذي يحي الارض بعد موتها.
  بقية اثارها
 مسجد صغير موجه شمالا في جانب الفرن الكاءن في الزقاق النازل من سوق سويقة حاتم الاخذ الي المفارق الاربعة تجاه طلعة العقبة ومسجد الاستاذ المرحوم الشيخ حسن افندي ابن الشيخ طه افندي الكيالي سعي بتعميره فنسب اليه وكان يعرف بمسجد المعراوي وهو في اول طلعة العقبة قرب المفارق الاربعة المتقدم ذكرها. وزاوية البيلوني صغيرة معطلة يسكنها بعض الفقراء انشاها احد بني البيلوني ووقف (الشيخ فتح الله بن محمود بن محمد البيلوني) وقفا هو حمام موغان المعروف بحمام البيلوني وقد هدمته الحكومة في سنة  توسعة للطريق ثم في هذه السنة وهي سنة  شرعت مديرية الاوقاف تبني علي ما
 
 فضل من عرصته حوانيت عظيمة تءجر باضعاف ما كان يءجر به الحمام المذكور.
 ومن جملة اوقاف بني البيلوني ايضا دكان علي باب الجامع الكبير من جهة النحاسين وعدة دور في هذه المحلة وشرط هذا الوقف لزاويته بعد انقراض ذريته وقد وقف علي هذه الزاوية جميع كتبه والمفهوم من كتاب وقفه ان جده لامه هو الشيخ (موسي ابن الشيخ الريحاوي) قلت قد ضاعت الكتب وصارت اكثر الدور ملكا ويوجد في دهليز الزاوية المذكورة الداخل حجرة فيها قبر الشيخ فتح الله المذكور، مسجد شريف في زقاق البيلوني في الصف الموجه غربا خراب معطل، ومسجد اليتامي المحول عن اصل قديم ملاصق اقميم حمام البيلوني وهو مسجد صغير كان خربا فعمر سنة  واستخرج منه ثلاث دكاكين وقفت عليه وصارت تجبي عن يد محاسبة الاوقاف بحلب.
 ثم في سنة  هدمت مديرية الاوقاف هذا المسجد وانشات علي ارضه حوانيت عظيمة بنت فوقها مسجدا عوض المسجد المذكور، ومسجد (الشيخ شريف) الاعرج نسب اليه لانه كان يربي فيه الاطفال وهو مسجد قديم عامر مشتمل علي قبلية عامرة الا انه معطل من الصلوات لخلو جواره من السكان المسلمين وهو في شمالي خان ابرك المعروف بخان القصابية وبابه في الصف الغربي علي جادة المخازن والخانات، وجامع بش قبه قرب جب اسد الله وسمي بهذا الاسم لان سقف قبليته مشتمل علي خمس قباب وهو جامع عامر حافل له بابان احدهما جنوبي والاخر شمالي وكان يعرف قديما بجامع الحوارنه والظاهر انه من مباني القرن العاشر وقد وقف عليه السيد ابراهيم ابن السيد جمال الدين الهاشمي احد اعيان المملكة الحلبية سنة  دارا بزقاق هذا الجامع واخري في زقاق الحكيم واخري في زقاق ابن الموصل ودارا ومربعا علي قبة ايوان الواقف ودارا في زقاق قيس وكلها في المحلة وهذا الجامع الان عامر تقام فيه الجهرية، وجامع القصر في راس سوق باب الجنان علي يسرة السالك الي الباب عامر تقام فيه الصلوات والجمعة وهو صغير قديم رايت له ذكرا في كتاب وقف الشهابي احمد بن الزيني عمر المرداسي الشافعي الموقوف سنة  وزاوية محي الدين بقربه من جهة الغرب، والجامع العمري في باب الجنان واظنه كان داخل السور بدليل الحجر الموجود في جداره من غربيه وهو جدار السور والحجر مكتوب فيه (جدد هذا البرج المبارك السلطان المالك الملك قانصوه الغوري عز نصره بتولي المقر السيفي برسباي الاشرفي ناءب القلعة بحلب المحروسة سنة ) وكل هذه المساجد لها من الاوقاف
 
 ما يقوم بكفايتها، ومسجد في بوابة قيس له دكان في سوق الصيلة، والجاولية في جانب عقيبة الياسمين بناها محمود بن عفيف الدين سنة  واول من درس بها ابو بكر بن احمد الكاساني صاحب كتاب البداءع وهي مدرسة واسعة لكنها معطلة وكانت اشرفت علي الخراب وكادت تكون تل تراب.
 ثم في سنة  عمر فيها بضع حجرات وتركت وهي مشروطة علي الحنفية وشرط واقفها لمدرسها كفايته وكفاية عياله والان يسكنها بعض الفقراء واوقافها مزرعة تل عنب من عزاز وفدانان ونصف من اطعانا من عزاز ونصف مزرعة (لفحار) من عمل معرة مصرين وبستان باصفرا ظاهر حلب شماليها وحصة من قرية المحطبه من عزاز وثلث طاحون الحارثي خارج باب انطاكية وغير ذلك من الاراضي وقد ضاعت كلها ولم يبق لها سوي قليل من اراض تجبي من قبل المالية وفيها من الزيارات، زيارة الشيخ محمد التنبي علي الجادة شرقي بوابة قيس، وزيارة الشيخ علي الجاولي تجاه مدرسته.
 ومن السبلان، قسطل ابي خشبة قرب سوق باب الجنان من شرقيه وهو اخر ما ينتهي اليه ماء فرض برد بك واظنه من اثار المرحوم رجب باشا صاحب السراي المشهورة، وقسطل تجاه جب اسد الله، وسبيل في جدار جامع بش قبه شرقي بابه الشمالي مشروط له في كل يوم  عثمانيا في وقفية شريفة بنت عبد القادر افندي حجازي المءرخة سنة  وهو وقف عظيم شرطته بعد انقراض ذريتها لاموي حلب، وقسطل القهوة المعلقة في جانب بيت قنصلية فرانسه جنوبي بابه، وسبيل البيلوني في حاءط حمامه الشمالي، وسبيل (لويس فيلكروز) علي باب خانه.
 وفيها من الخانات، خان القصابية وكان يعرف بخان ابرك مكتوب علي بابه ... (انشا هذا الخان المبارك في ايام مولانا السلطان الملك الاشرف ابي النصر قانصوه الغوري عز نصره المقر الاشرفي عين مقدمي الالوف بالديار المصرية وشاد الشراب خانات الشريفة بها وناءب القلعة الحلبية المنصورة المحروسة اعز الله انصاره ابتغاء لوجه الله تعالي ومن تعرض اليه كان الله ورسوله خصمه وذلك في شعبان المكرم سنة ) والظاهر ان هذا الخان عمر علي ان يكون وقفا علي ابناء السبيل فلم يتم للواقف ما اراد فان غرفه وخلواته الان يملكها الناس ويبتاعونها من بعضهم بصكوك فيما بينهم دون اطلاع الحكومة ولا اخذ وثيقة منها وهو خان عظيم يضاهي محلة وتجاه هذا الخان، اوتيل جبل لبنان ومنها، خان
 
 الحبالين في سوق القطن وهو من انشاء محمد باشا الذي جدد الميضاة الكاءنة في جنوبي الحلاوية وكانت عمارته سنة  كما هو مسطور علي بابه، وخان الحرير الموجه شرقا وخان الجاكي تجاهه، وخان (لويس بن فيلروس) ، وخان السيد قرب وخان السيد قرب باب الجنان وخان ميسر انشاه الحاج محمد والحاج احمد ابنا (عبد القادر بن عمر ميسر) في حدود سنة  وهو خان جميل عظيم ويعرف ايضا بخان البنك لان المصرف العثماني فيه وخان باقي جاويش واقفه الحاج عبيد الله ابن الحاج احمد ابن الحاج ابراهيم غنام سنة  شرط ان تقسم غلة وقفه ثلاثة اقسام قسم لنفسه ولعقبه من بعده وقسمان لمءذن الجامع الكبير وعشرة قراء تجاه حضرة زكريا عليه السلام، وخان دار كوره كان مما وقفه الحاج زين الدين ابن الحاج رجب ابن الخواجه الكبير الحاج جمال الدين عبد الله الخواجكي ووقف معه قاسارية تحت القلعة قبلي اقميم حمام الناصري (حمام اللبابيدية) وشرط فيه ان يفرق عشرة دراهم فضية علي مءذن في جامع الخواجكي خاصبك ببانقوسا كل شهر وذلك في سنة  وخان الصوفي تجاه خان دار كوره وكان مما وقفه احمد ابن الزيني عمر المرداسي سنة  وكل هذه الخانات عامرة بالتجار والتجارة كل خان منها يضاهي محلة وفي هذه المحلة قاسارية قرب خان ابرك كانت مما وقفته فاطمة بنت قاضي القضاة عفيف الدين محمد ابن القاضي علاء الدين سنة  وفيها مداران، وفرن، وقهوتان.
 تنبيه: في هذه المحلة كان قصر مرتضي الدولة وهو ابو نصر بن لءلء احد موالي بني حمدان وقد تداعي هذا القصر للخراب وبني مكانه دور خربت ثم الت لعلم الدين قيصر الظاهري فهدمها وبني فيها قيسارية وصهاريج للزيت وحوانيت انتقلت الي ورثته ثم انتقل بعضها الي ملك بدر الدين الخازندار الظاهري سنة  ولم يبق من اثار هذا القصر سوي بستان صغير يعرف في زماننا بجنينة شمس لءلء جارية في وقف بني السفاح. والاسر الشهيرة في هذه المحلة هي اسرة بني غنام ووجيهها السيد عبد الرحمن واسرة ال طلس والدور العظام فيها دور بني البيلوني ودور بني غنام.
 
  محلة سويقة حاتم (د) عدد بيوتها
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///المسلمون ///الروم/ الكاثوليك ///الارمن ///الروم ///المجموع حدها قبلة الجلوم الكبري وغربا جب اسد الله وشمالا الدباغة العتيقة وشرقا سويقة علي وهي من اشهر حارات حلب واعمرها وماءها في ابار وحياض من قناة حلب الا ان مناخها ليس بجيد لتزاحم مبانيها وكانت هذه المحلة تسمي السهيلية وكانت السكني فيها مرغوبة لقربها من الجامع الكبير.
  اثارها
  الجامع الكبير الاموي
 خلاصة ما قاله قدماء المءرخين في جامع حلب. قالوا كان موضع الجامع في ايام الروم بستانا للحلوية ولما فتح المسلمون حلب صالحوا اهلها علي موضع الجامع وكانت الجهة الشمالية منه مقبرة للحلوية المذكورة وكان في اول امره يضاهي جامع دمشق في الزخرفة والرخام والفسيفساء والتانق ويقال ان سليمان بن عبد الملك هو الذي بناه ليضاهي به ما عمله اخوه الوليد في جامع دمشق وقيل انه من بناء الوليد ايضا لانه نقل اليه الة كنيسة
 
 قورص «» وكانت من عجاءب الدنيا حتي قيل ان ملك الروم بذل في ثلاثة اعمدة كانت فيها سبعين الف دينار للوليد فلم يسمح له بها وقيل ان بني العباس نقضوا ما كان فيه من الزخارف والالات ونقلوه الي جامع الانبار لما نقضوا اثار بني امية من بلاد الشام وعفوها ولم يزل علي هذه الصفة حتي دخل نيقفور حلب سنة  واحرقها واحرق جامعها ورحل عنها وعاد سيف الدولة اليها فرم بعض المسجد المذكور ثم لما تولي ولده سعد الدولة بني فيه قرعويه قبة الفوراة التي في وسطه طول كل عمود منها سبعة اشبار وفي هذه القبة جرن رخام ابيض في غاية الكبر والحسن يقال انه كان مذبحا في بعض الكناءس التي بحلب وفي حافة الجرن مكتوب (هذا ما امر بعمله قرعويه غلام سيف الدولة ابن حمدان في سنة ) .
 وبني فيه الجهة الشرقية القضاة بنو عمار الذين كانوا اصحاب طرابلس الشام فلما كانت ليلة الاربعاء سابع وعشرين شوال سنة  في ايام نور الدين بن زنكي احرقته الاسماعيلية «» مع الاسواق التي حوله فاجتهد نور الدين بعمارته وقطع الاعمدة الصفر من بعادين ونقل اليه عمد سور قنسرين لان العمد التي كانت فيه قد تفطرت من الحريق وكانت قواعد العمد في صحن الجامع مع شء من الرءوس وهي في ارضه فجمعت وبني بعضها فوق بعض في الغربية التي فيه وكان الصف القبلي من الشرقية التي في قبلي الجامع الان الملاصقة سوق البز عن يمين الداخل من الباب القبلي سوقا موقوفا علي الجامع ولم يكن المسجد علي التربيع فاحب نور الدين ان يجعله مربعا فاستفتي في ذلك الفقيه علاء الدين ابا الفتح عبد الرحمن بن محمود الغزنوي فافتاه بجوازه فنقض السوق المذكور واضافه الي الجامع فاتسع به وحسن مراه.
 وفي سنة  ه احرقه صاحب سيس «» فلما كان قرا سنقر ناءب حلب عمره بتولي القاضي شمس الدين بن صقر الحلبي وفرغ منه في رجب سنة  ه ويقال ان الحاءط الشمالي من القبلية التي تلي الصحن كان اذ ذاك من بقايا عمارة نور الدين وفي
 
 سنة  ه وقعت الغربية وكان سقفها جملونا خشبا فعزم الامير يشبك اليوسفي ناءب حلب علي عمارتها قبوا وشرع في ذلك ثم توفي فعمرت من مال الجامع وعقد سقفها قبوا وكان في صحن الجامع صهريج واسع عظيم جدا يحكي ان السبب في عمارته هو انه كان بعض السلف من اهل حلب متوليا علي اوقافه بحلب فاتاه انسان لا يعرفه فطرق عليه الباب ليلا ودفع له الف دينار وقال له اصرفها في جهة بر، فاخذها وخطر له ان يصرفها في عمارة مصنع يخزن فيه الماء من القناة فان منابع حلب مالحة وكان العدو يطرق مدينة حلب كثيرا فاذا قطع عنها ماء القناة تضرر اهلها فراي ان يعمل مصنعا في صحن الجامع المذكور مدفونا تحت ارضه فشرع في ذلك وحفر حفيرة عظيمة واسعة واشتري الحجارة والكلس وعقد المصنع وفرغ الذهب المحمول اليه فضاق صدره واضطرب مدة في اتمام المشروع فطرق عليه الباب الطارق الاول ودفع له الف دينار اخري وقال له اتمم عملك فاخذها واتم العمل وجاء المصنع واسعا متقنا بحيث كان يكفي السقاءين والناس ولا يفرغ من الماء فجعل اهل حلب يطعنون علي المتولي المذكور ويقولون انه اضاع من مال الوقف جملة في عمارة مصنع فطلب منه الحاكم الحساب فرفعه اليه ولم يذكر فيه درهما واحدا في نفقات المصنع المذكور فساله عن نفقة المصنع فاخبره بالقصة.
 ويقال ان هذا المتولي هو ابن الايسر ويحكي ان هذا المصنع وجد في حفرته تمثال اسد من حجر قد وضع مستقبلا بوجهه القبلة، قال ابن الخطيب: «وهذا المصنع اليوم مردوم» ، وفي سنة  كان تاسيس منارة الجامع وعمرت علي يد القاضي ابي الحسن محمد بن يحيي بن محمد الخشاب عوضا عن منارة كانت قبلها وكان بحلب معبد للنار قديم قد تحول الي ان صار اتون حمام فاخذ القاضي حجارته لعمارة هذه المنارة فوشي به بعض حساده لامير البلد قسيم الدولة فاستحضره وقال له قد هدمت معبدا هو ملكي فقال ايها الامير كان معبدا للنار وقد صار معبدا يذكر عليه اسم الله تعالي وقد كتبت اسمك عليه وجعلت الثواب لك فان رسمت ان اغرم ثمن الحجارة ويكون الثواب لي فعلت فاعجب الامير كلامه واستصوب رايه.
 وقيل ان المنارة اسست في زمن سابق محمود بن صالح علي يد القاضي المذكور والمعمار الذي بناها من سرمين وبلغ باساسها الي الماء وعقد حجارتها بكلاليب الحديد والرصاص واتمها في ايام قسيم الدولة اق سنقر وطول هذه المنارة الي الدرابزين بذراع اليد سبعة وتسعون
 
 ذراعا وعدد مراقيها ماءة واربع وسبعون درجة ولما كانت ليلة الاثنين ثاني عشر شوال سنة  زلزلت حلب زلزلة عظيمة هدمت اكثر دورها واهلكت جماعة من اهلها وحركت المنارة فدفعت هلالا كان علي راسها مقدار ستماءة قدم وشققت ولما استولي التتار علي حلب في عاشر صفر سنة  دخل صاحب سيس الي الجامع وقتل خلقا كثيرا واحرق الجاني القبلية منه واخذ الحريق قبلة وغربا الي المدرسة الحلاوية واحترق سوق البزازين فعرف عماد الدين القزويني هولاكو ما اعتمده السيسيون من احراق الجامع وتركهم كناءس النصاري فامر هولاكو برفع ذلك واطفءت النار بسبب مطر صادف وقوعه في تلك الاثناء ثم اعتني نور الدين يوسف بن ابي بكر عبد الرحمن السلماسي الصوفي بتنظيف الجامع ودفن ما كان فيه من قتلي المسلمين في جباب كانت بالجامع للغلة في شماليه ولما مات عز الدين احمد الكتبجي اي الكتبي خرج عن جميع ماله فقبضه اخوه وتصدق ببعضه وعمر حاءط الجامع منه فانفق عشرين الف درهم منها ثمانية عشر لبناءه والفان لحصره ومصابيحه ولما ملك السلطان الملك الظاهر حلب امر بتكليس الحاءط القبلي وكذا الغربي من جهة صحن الجامع وعمل له سقفا متقنا وكان المحراب الاصفر يعرف بمحراب الحنابلة والمحراب الكبير الكاءن في يمين الحضرة ويسار المنبر مختصا بالشافعية والمحراب الغربي الكاءن في اواخر قبلية الحنفية مختصا بالحنفية ومحراب الغربية مختصا بالمالكية وفي سنة  امر القاضي عبيد الله بن محمد بن يعقوب ان يصلي الحنفي بالمحراب الكبير ثم يصلي الشافعي بعده وكان يوجد علي الباب الشمالي من الجامع مارستان «» ينسب الي ابن خرخاز وله بوابة عظيمة وقد اغلق بابه وادخل في الدور المجاورة له (اظنه الان مدرسة موقوفة علي امام الاحناف بالجامع وتعرف بدار الكحالة) .
 حالته الحاضرة: موقع الجامع في غربي القلعة بينها وبينه مسيرة نصف ميل تقريبا علي خط مستقيم وهو عمارة عظيمة طولها من الغرب الي الشرق مع ثخانة جدران الجهتين الخاصتين بها ماءة وثلاثون ذراعا وعرضها كذلك من الجنوب الي الشمال ماءة واحد عشر ذراعا واثنا عشر قيراطا فاذا ضربت ذرع الطول والعرض ببعضهما يبلغ المجموع اربعة عشر الفا واربعماءة وخمسة وتسعين ذراعا مربعا ثم ان هذه العمارة لها اربعة ابواب.
 
 اولها: موجه قبلة ويعرف بباب النحاسين لانه كان يخرج منه الي سوق النحاسين الكاءن في قبليه وعلي يمنة الداخل الي هذا الباب سوق باعة النعال والمعروف بسوق القوافين وعلي يسار الداخل سوق باعة حبال القنب المعروف بسوق الحبالين وهذان السوقان ملاصقان ظهر الجامع وترتفع ارض الزقاق الكاءنة تجاه هذا الباب عن ارض صحن الجامع ذراعين.
 الباب الثاني: موجه شرقا ويعرف بباب سوق الطيبية لانه يخرج منه اليه وعلي يمين الداخل منه سوق الصرمايتية ويعرف بسوق المروبصين وكان يعرف قديما بسوق الطواقين وعلي يساره سوق استانبول الجديد ويعرف ايضا بسوق الصياغين وترتفع ارض الزقاق الكاءنة تجاه هذا الباب عن ارض صحن الجامع ثلاثة اذرع وتسعة قراريط.
 الباب الثالث: متجه الي الشمال ويعرف بباب الجراكسية قد اكتنفه من جانبيه دور تابعة حارة سويقة حاتم ويرتفع زقاقه عن ارض صحن الجامع ذراعين وسبعة عشر قيراطا مكتوب في اعلاه (انشاء الملك المظفر في عصر السلطان مراد خان عز نصره) مكتوب تحته:
 حضرة الباشا سمي المرتضي ... نسل الوند ملاذ القاصدين
 جدد الجامع من غير ريا ... مخلصا لله رب العالمين
 ولهذا في الوري تاريخه ... صار حقا نعم اجر العاملين
 الباب الرابع: موجه غربا ويعرف بباب المسامرية لان في حضرته الحدادين الذين يصنعون المسامير وتجاه هذا الباب باب المدرسة الحلاوية ليس بينهما سوي عرض الطريق وليس علي يمين هذا الباب سوق انما اتصل بيمينه جداره الخالي من الدكاكين وتجاه هذا الجدار صف من الدكاكين يطلق عليها سوق المسامرية وكان يعرف قديما بسوق السلاح ثم بسوق المتعة وعلي يسار الباب المذكور دكاكين تابعة حارة سويقة حاتم وترتفع ارض صحن الجامع ذراعا وخمسة قراريط ثم ان هذا الجامع المعمور قد اشتمل داخله علي اربع جهات في كل منها عمارة نورد بها كلاما علي حدته فنقول: الجهة الاولي جنوبيه تتجه الي الشمال وظهرها لصيق سوق الحبالين والقوافين المتقدم ذكرهما يستوعب هذه الجهة من اولها الي اخرها قبلية السادة الحنفية والشافعية البالغ طولهما ماءة وثلاثين ذراعا سوي
 
 ثخانة جداريهما الشرقي والغربي يفصل بينهما ممر من الباب القبلي الي صحن سقفهما قبو عظيم محمول علي ثمانين عضادة مصطفة من الغرب الي الشرق اربعة صفوف كل صف منها عشرون عضادة مربعة محيط كل واحدة منها  ع و  ط وتبعد عن التي تليها من صفها  ع و  ط وبعد ما بين العضادتين من الصف الاول قبالة وجه المصلي وبين العضادة التي تليها من الصف الثاني  ع و  ط وما بينها من الصف الثاني وما يليها من الصف الثالث  ع و  ط وما بينها وبين ما يليها من الصف الرابع  ع و  ط.
 والاول من هذه الصفوف الملتصقة ظهور عضاداته بجدار القبلية الذي يوجه المصلي وجهه اليه بين العضادة الرابعة والخامسة منه محراب كان مختصا بالحنفية ويعرف في زماننا بمحراب العلمين لان علي جانبيه علمين من اعلام الطريق وبين العضادة السادسة والسابعة مقصورة الوالي وهي حجرة مكشوفة من الخشب المصنع يرقي اليها بدرجتين مكتوب علي بابها (بسم الله الرحمن الرحيم جددت هذه المقصورة في ايام مولانا السلطان الملك الناصر عماد الدنيا والدين محمد خلد الله ملكه) وقد جدد في هذه المقصورة خزانة مملوءة من الكتب وقفها علي الجامع محمود افندي ابن الحاج احمد الجزار ابن عبد الرحمن اغا السياف وفي سنة  هدمت هذه المقصورة والحقت بارض القبلية فصارت من جملتها: مكتوب في اعلي الجدار ما بين العضادة السابعة والثامنة ما صورته (جددت هذه المقصورة المباركة في ايام المقر العالي المولوي الملكي الشمسي قرا سنقر المنصوري كافل المملكة الحلبية عز نصره) ويوجد فيما بين العضادة الثامنة والتاسعة حجرة سعتها من الداخل نحو ذراعين في مثلهما وكان لها باب ينفذ من سوق الحبالين المتقدم ذكره فكان الوالي او الخطيب يدخل منه الي الحجرة كيلا يتخطي رقاب الناس ثم في حدود سنة  سد هذا الباب وبقي للحجرة باب واحد يلي القبلية وهذا الباب عضادتاه ونجفته من خشب مصنع جميل جدا داءرة عليه كتابة في البسملة واية الكرسي وغلق هذا الباب فيه رقاع من نوع الرقاع الموجودة في المنبر الاتي ذكرها وفي اعلي نجفة الباب مكتوب (جددت هذه المقصورة في ايام مولانا السلطان الملك الصالح عماد الدنيا والدين ابي الفدا يلبغا بن محمد باشارة المقر الاشرف العالي المولوي السيفي يلبغا كافل المملكة الثانية الحلبية عز نصره سنة ) .
 وبعد بضعة اذرع من هذه الحجرة يكون المنبر ومحله ما بين العضادة التاسعة والعاشرة وهو من الخشب المصنع الجميل العديم النظير في مساجد حلب قد اشتمل علي رقاع مخمسة
 
 ومسدسة محيطها بضعة قراريط بديعة صنعة التبخير قد نزل فيها قطع رقاق من العاج والصفر الذي يلمع كانه الذهب ومن جملة خشب هذا المنبر الابنوس المشهور وارتفاعه عن ارض القبلية الي كرسيه الذي هو بعد اخر درجة منه  ع و  ط ثم تكون قبته وقد كتب علي تاج بابه (عمل في ايام مولانا السلطان الملك الناصر ابي الفتح محمد عز نصره) وتحت هذا (عمل العبد الفقير الي رحمة الله محمد بن علي الموصلي) وعلي مصراعيه (بتولي العبد الفقير الي الله تعالي محمد بن عثمان الحداد) وعلي صدر معبره (امر بعمله المقر العالي الامير الشمسي قرا سنقر الجو كندار الملكي المنصوري عز نصره) وكان هذا المنبر صنع مع منبر نظيره حمل الي بيت المقدس بعد ان فتحت القدس علي يد المرحوم السلطان صلاح الدين ويوسف بن ايوب) ثم يلي المنبر المحراب الكبير الذي كان مختصا بالشافعية ويعرف الان بمحراب الحنفية ومحله فيما بين العضادتين المذكورتين وسعة فتحته عرضا  ع و  ط وهو من الحجر الاصفر البعاديني مكتوب عليه (امر بعمارته بعد حريقه مولانا السلطان الاعظم الملك المنصور سيف الدنيا والدين قلاون) وعلي جانبيه (بالاشارة العالية المولية الاميرية الشمسية قرا سنقر الجو كندار الملكي المنصور كافل المملكة بحلب المحروسة ادامه الله وحرسه في رجب سنة ) وتجاه المحراب تقريبا توجد السدة مكتوب علي بابها بالاشارة العالية العلاءية الطنبغا كافل المملكة الحلبية اعز الله انصاره باشارة المقر العالي العلاءي سيدي عبد الرزاق عز نصره.
 الحضرة النبوية: محلها فيما بين العضادة العاشرة والحادية عشرة من الصف الاول في حجرة مربعة تبلغ  ع وفي مثلها تقريبا يصعد اليها من ارض القبلية بدرجة واحدة سقفها قبة لها علي سطح الجامع كوات بشبكات من الحديد وفي قاعدة القبة شبكة كالسقف مفتوحة من النحاس بعيون مربعة تبلغ واحدتها ثلاثة قراريط في مثلها ترتفع عن ارض الحجرة نحو ثمانية اذرع وجدران الحجرة الثلاثة التي هي الغربي والشرقي والجنوبي المقابل وجه المصلي ظهارتها من ارض الحجرة الي الشبكة المذكورة مبنية باجمل انواع الخزف المعروف بالقاشاني وباب هذه الحجرة وهي الجهة الرابعة منها قنطرة مشادة عالية حجارتها سود وصفر محمولة علي عمودين عظيمين وارتفاعها من ختمها الي ارض القبلية ثمانية اذرع في عرض اربعة اذرع وهذه القنطرة العظيمة مع العمودين المحمولة عليهما لها غلق يستوعبها من ارض الحجرة الي ختم القنطرة من نحاس اصفر مشبك ببعضه علي شكل مربع وهو من راس العمودين
 
 الي ارض الحجرة ذو مصراعين يفتح ويغلق وسعة عيون شبكاته قيراطان في مثلهما ومن راس العمودين الي ختم القنطرة واحدة لا تفتح ولا تغلق وسعة عيون شبكاته قيراط واحد في مثله وفي جانب كل من العمودين المذكورين لمعة ظهارتها من الخزف القاشاني المذكور مكتوب علي زنار شبكة الباب شعر تركي لنابي الشاعر المشهور ذكره في ديوانه اخر مصراع منه يبلغ بالجمل  هو تاريخ تجديد المرقد الشريف.
 اما صندوق الجرن الشريف فهو في وسط الحجرة من الخشب علي صفة ضريح عليه كسوة من مخمل مزركش بالقصب الفضي فيه بعض سورة مريم وهذه الكسوة انعم بها المرحوم السلطان عبد العزيز خان سنة  وكان قبلها كسوة سرقت قديمة بالية وضعت سنة  علي اثر كسوة سرقت في السنة المذكورة وهذه الكسوة التي هي قبل الكسوة الحاضرة ارسلت الي استانبول ووضعت هناك في محل الاثار القديمة وعلي هذه الكسوة الجديدة فوق سنام الضريح عدة شالات ثمينة عجمية وهندية ومما يوجد في الحضرة مصحف شريف مكتوب علي قفا اول صفحة منه (هذا المصحف الشريف بقلم المغيرة بن شعبة الصحابي رضي الله عنه بخط كوفي) ومكتوب تحتها (بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد خاتم المرسلين وعلي اله وصحبه اجمعين يقول كاتب هذه الاحرف حسين بن علي الشهير بابن البجاقجي الحلبي الحنفي بانه وقف هذا المصحف الشريف بالجامع الكبير بحلب المحروسة ابتغاء لوجه الله تعالي وصلي الله علي محمد واله تحريرا في اواخر صفر الخير سنة ) علي ان خط هذا المصحف مغربي لا كوفي ولا دليل فيه يدل علي انه خط المغيرة ابن شعبة ويوجد في الحضرة عدة مصاحف بخطوط استانبولية معتبرة وغيرها مع نسخة من صحيح البخاري خطية وعشرة قناديل فضة صغار وقنديلان كبيران من الفضة وقنديل ذهب وشمعدان فضة وقمقم ومبخرة فضة وغير ذلك من البلور والسجادات والبقج والشالات.
 الدفين بهذه الحضرة: قال ابن شداد وابن الشحنة وابن الخطيب نقلا عن تاريخ ابن العظيمي انه في سنة  ظهر ببعلبك في حجر منقور راس يحيي بن زكريا عليهما السلام فنقل الي حمص ثم منها الي مدينة حلب في هذه السنة ودفن بهذا المقام (يعنون المقام الاعلي في القلعة) في جرن من الرخام الابيض ووضع في خزانة الي جانب المحراب واغلقت ووضع عليها ستر يصونها قال ابن الخطيب: وهو في هذا اليوم في التحتاني في القلعة. وقال علي بن
 
 ابي بكر الهروي في كتابه الاشارات: ان في قلعة حلب في مقام ابراهيم عليه السلام صندوقا فيه قطعة من راس يحيي ظهر في سنة  ثم قال ابن الشحنة نقلا عن ابن بطلان: ولما احترق المقام في حادثة التتار سنة  عمد سيف الدولة ابو بكر بن ايليا الشحنة بالقلعة المذكورة والناظر علي الذخاءر وشرف الدين ابو حامد بن النجيب الدمشقي الاصل الحلبي المولد الي راس يحيي بن زكريا عليهما السلام فنقلاه من القلعة الي المسجد الجامع بحلب ودفناه غربي المنبر وقيل شرقيه وعمل له مقصورة وهو يزار.
 قلت: هذه الحكاية لا تنطبق علي ما قاله ابن الخطيب من ان الراس الشريف في المقام التحتاني في ايامه التي هي القرن التاسع اذ مقتضي الحكاية المذكورة التي حكاها ابن الشحنة عن ابن بطلان ان الراس الشريف في الجامع الكبير قبل ابن الخطيب بنحو ماءتي سنة والاغرب من هذا ما ذكره ابن الوردي في تاريخه حيث قال وفي سنة  في صفر توفي بدر الدين محمد بن ابراهيم بن الدقاق الدمشقي ناظر الاوقاف بحلب وفي ايام نظره فتح الباب المسدود الذي بالاموي شرقي المحراب الكبير لانه سمع ان بمكانه راس زكريا عليه السلام فارتاب في ذلك فاقدم علي فتح الباب المذكور بعد ان نهي عنه فوجد باب عليه تازير رخام ابيض ووجد فيه تابوت رخام ابيض فوقه رخامة بيضاء مربعة فرفعت الرخامة عن التابوت فاذا فيها بعض جمجمة فهرب الحاضرون هيبة لها ورد التابوت بغطاءه الي موضعه وسد عليه الباب ووضعت خزانة المصحف الشريف علي الباب وقد اثرت هذه الهيبة بالناظر المذكور وابتلي بالصرع الي ان عض علي لسانه فقطع ومات. اه. كلام ابن الوردي، فهذه الحكاية تفيد صراحة بان المدفون بالجامع هو راس زكريا عليه السلام لا يحيي مع ان كلام المتقدمين يدل علي ان المدفون هو راس يحيي وذكر المرادي في ترجمة علي بن شداد بن علي انه في سنة  ظهر في بعض جدران الجامع صندوق من مرمر مطبق ملحوم بالرصاص مكتوب عليه هذا عضو من اعضاء نبي الله زكريا عليه السلام فاتخذوا له هناك في ناحية القبلية في حجرة قبرا في مكانه الان وحمل الصندوق اليه جميع العلماء والصالحين بالاحترام والتعظيم والتكبير وجدد عليه المرقد. اه. كلام المرادي وهو يءيد ما قاله ابن الوردي وعليه الشهرة في زماننا وعلي كل حال فليس يخلو الجامع من اثر شريف نبوي جدير ان تفتخر حلب بوجوده ويوجد بين العضادتين الحادية عشرة والثانية عشرة من الصف الثاني مقصورة تعرف من قديم الزمان بمقصورة القاضي مكتوب عليها (جددت
 
 هذه المقصورة المباركة في ايام المقر العالي المولوي الملكي الشمسي قرا سنقر المنصوري كافل المملكة الحلبية شمس الدين قرا سنقر الجوكندار) وبهذه العضادة التي هي العضادة الثانية عشرة من الصفوف الاربعة تنتهي قبلية الحنفية وطولها  ع و  ط سوي ثخانة جداري الجهتين وعرضها  ع و  ط سوي ثخانة عضادات الصف الاول وبين العضادة الثانية عشرة والثالثة عشرة من الصفوف الاربعة يكون دهليز الباب الجنوبي المتقدم ذكره وهو الباب الاول وفي شرقي هذا الدهليز وغربيه من اخره باب القبلية الحنفية وباب القبلية الشافعية.
 وفي اخره يكون الباب الكبير الذي ينفذ الي صحن الجامع وفي شرقي هذا الباب تكون قبلية الشافعية وطولها  ع و  ط سوي ثخانة جداري الجهتين وعرضها كعرض قبلية الحنفية ومبداها من العضادة الثالثة عشرة من الصفوف الاربعة وتنتهي بالعضادة العشرين من الصفوف المذكورة ولا يوجد في هذه القبلية من الاثار سوي المحراب الاصفر المختص في زماننا بالشافعية ومحله بنيت العضادة السادسة عشرة والعضادة السابعة عشرة. ثم انه يوجد في قبلية الحنفية ست عضادات مربعة هي من جملة الثمانين لكنها اغلظ من قبلية العضادات اذ ان محيط كل واحدة منها  ع و  ط، وبعد ما بين الواحدة والتي تليها من صفها  ع و  ط وهي العضادة العاشرة والحادية عشرة من الصفوف الثلاثة وقد عقد عليها في الصف الثاني والثالث قبة ويوجد فيما بين العضادة التاسعة والعاشرة من الصف الثالث سدة محمولة علي اربعة اعمدة من الخشب مكتوب علي بابها (بالاشارة العالية العلاءية الطنبغا كافل الممالك الحلبية اعز الله انصاره باشارة المقر العالي العلاءي سيدي عبد الرزاق عز نصره) وقد بدل شكلها بعد ذلك ورفعت الاعمدة من تحتها وحملت علي اسطوانات من الحديد مغروسة في الجدار والصف الرابع من صفوف العضادات يوجد بين كل عضادتين منه في قبلية الحنفية والشافعية باب واسع له غلق ينتهي الي قاعدة قنطرته ثم تكون شبكة جميلة الصنعة من الخشب ويوجد فيما بين التاسعة والعاشرة من هذا الصف باب صغير بالنسبة الي بقية الابواب مبني من ظاهره مما يلي الصحن بحجارة صفر وسود له تاج وشرافة قد كتب باعلي جانبه علي يمنة الداخل (جدد هذا الحاءط في دولة السلطان مراد خان (ابن احمد خان عز نصره) وعلي يسرة الداخل (باشارة الصدر الاعظم خسرو باشا يسر الله له من الخيرات ما يشا) وعلي الجبهة بين هاتين الكتابتين:
 
 لقد كان محمود الماثر ماجدا ... وبابا لفعل المكرمات ومعدنا
 بني جامع الشهباء لله مخلصا ... وطالب رضوان من الله موقنا
 فعوضه الله الكريم بفضله ... قصورا بجناب النعيم ومسكنا
 بدولة ظل الله سلطان عصره ... سليل بني عثمان ذي المجد والثنا
 مراد سلاطين الوجود ومن غدا ... مقام حماه كعبة الجود مامنا
 فطوبي له فيما بناه مءرخا ... بني المسجد المشهور محمود محسنا
 ومكتوب تحت الجبهة المذكورة فوق نجفة الباب:
 من بني معبدا ... فاز بظل ممدود
 رحم الرحمن ارخ ... صاحب الخير محمود
 وفي كل من جانبي هذا الباب شباك وراءه مصطبة يرقي اليها من ارض القبلية بدرجتين معدتين للصلاة وجلوس بعض الوعاظ وفي سنة  جعل احد الشباكين المذكورين بابا الي صحن الجامع يدخل منه الوالي توا ليصلي علي المصطبة التي وراءه لانها صارت مختصة بالوالي واركان الولاية ثم ان كلا من قبلية الحنفية والشافعية قد قطعتا طولا شطرين بقاطع من الخشب المعمول شعرية ارتفاعه نحو  ع وفيه عدة ابواب يدخل منها الي الشقة الداخلة مكتوب بالدهان علي الباب الكاءن تحت السدة (بالاشارة العالية العلاءية الطنبغا كافل الممالك الحلبية اعز الله انصاره باشارة المقر العالي العلاءي سيدي عبد الرزاق عز نصره) وعلي الباب الذي يليه غربا (الحمد لله الذي جعل احياء هذا الجامع المعظم علي ايادي الكرام من سكان حلب الشهباء ليجزيهم احسن ما عملوا في سنة ) .
 وفي سنة  وعلي الباب الذي يليه ما معناه (ان احياء الجامع كان علي يد عثمان باشا سنة  ثم في سنة  رفع هذا القاطع من القبليتين وصارت كل واحدة منهما شقة واحدة ويوجد مبنيا في اعلي الزاوية الكاءنة في الجهة الغربية من جدار قبلية الحنفية الذي يلي صحن الجامع حجرتان سوداوان كل واحدة منهما في طول  ط ومثلها عرضا يقال ان اصلهما من الكعبة المكرمة ويوجد في اخر قبلية الحنفية ايضا من جهتها الغربية الشمالية قسطل له مباذل معد للوضوء لكنه غير مستعمل والجهة الشرقية من هذا الجامع المتجهة الي الغرب رواق طوله  ع سوي ثخانة جداري الجهتين وعرضه كذلك  ع
 
 وسقفه قبو محمول علي عضادات تشاكل عضادات الجهة الجنوبية المتقدم ذكرها وبين كل عضادتين من الصف الاخير منها الملاصقة ظهورها جدار الجامع الكاءن وراءه سوق الصياغين حجرة مبنية بالحجارة معدة لجلوس بعض المدرسين والاءمة والموظفين بالجامع وفي جداره الجنوبي محراب في يمينه باب يدخل منه الي قبلية الشافعية وفي يسار المحراب حجرة يسكنها بعض المدرسين وفي جداره الشمالي باب صغير ينفذ منه الي دهليز الباب الثاني المتجه الي الشرق وفي الزاوية الموجهة الي الغرب من هذا الراس حجرة يسكنها الميقاتي وعرض الدهليز كعرض ما بين العضادتين وطوله كعرض هذا الرواق وترتفع ارض هذا الرواق عن ارض صحن الجامع  ط ويصعد الي هذا الرواق من وسطه مما يلي صحن الجامع بثلاث درجات الثانية منها محزوزة من جنوبيها الي شماليها حزا مستقيما متي بلغته الشمس اذن الظهر قيل ان الخضر عليه السلام هو الذي حزها والصحيح ان الذي حزها هو عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله الحنبلي الميقاتي وعرض الدرجة الاولي من هذه الدرجات  ع و  ط وطولها من الغرب الي الشرق  ع و  ط وثخانتها  ط وفضلتها عن التي فوقها  ط وعرض التي فوقها  ط وطولها ذراع و  ط وثخانتها خمسة قراريط ونصف القيراط والحجازية مصلي طوله من الشمال الي الجنوب  ع و  ط سوي ثخانة جداري الجهتين وعرضه كذلك  ع وفيه من اخر جهته الغربية عطفة طولها من الجنوب الي الشمال  ع و  ط وعرضها  ط و  ط وهذا المصلي يشتمل في جهته الشمالية علي حوض طوله من الشرق الي الغرب  ع و  ط وعرضه  ع و  ط وعمقه  ط جدد من مال الجامع سنة  وجدد فيها تدفيف هذا المصلي جميعه وفي غربيه حوض اخر لخزن الماء وقد وجد تحت حفير الحوضين رمم اموات نقل منها مقدار اربعة احمال الي مقبرة العبارة خارج باب الفرج ووراء الحوض الصغير حجرة قديمة فيها رمم سد بابها بما فيها وصار الحوض المذكور قدامها والظاهر ان هذه الرمم هي رمم القتلي في حادثة تمرلنك كما اشرنا اليها في خبر حادثته وكان قبل هذا الحوض حوض في وسط هذا المصلي مساحته عشر بعشر بذراع اليد جدده احد تجار حلب المعروف (بمحمد شيخ ابن عبد الوهاب السعديه) وكان في محله بركة صغيرة مدورة محيطها نحو  ع كانت خاصة بالشرب ثم في سنة  ازيل هذا الحوض وجعل بدله حوض مستور يءخذ منه الماء بواسطة مباذل وهذا المصلي يدخل اليه من بابين احدهما في جانب دهليز الباب الثاني للجامع موجه غربا وثانيهما موجه غربا في صدر الرواق الشمالي الموجه جنوبا
 
 وفي يمين الداخل من هذا الباب شباكان لعطفة المصلي المذكور مطلان علي هذا الرواق.
 والجهة الثالثة الشمالية المتجهة الي الجنوب رواق طول فضاءه  ع و  ط وعرضه كذلك  ع و  ط وسقفه قبو محمول علي عضادات محيط واحدتها وبعد ما بينها قريب من محيط عضادات القبلية وبعد ما بينها. وبين كل عضادتين من الصف الملاصق جداره الشمالي مما يليه حجرة من الخشب يسكنها خدمة الجامع وبين العضادة العاشرة والحادية عشرة والثانية عشرة من هذا الصف قسطل مختص بالوضوء له مباذل وهذا القسطل حادث عمره زين الدين الذي فرش ارض الجامع بالرخام كما سياتي بيانه وبين العضادة الثانية والثالثة من هذا الصف ايضا يكون باب دار القراءة العشاءرية الاتي ذكرها وفي يمين القسطل المتقدم ذكره حجر مكتوب فيه (امر بانشاءه مولانا المقام الاعظم السلطان الملك الظاهر ابو سعيد برقوق عز نصره في ايام المقر السيفي تغري بردي كافل المملكة الحلبية عز نصره بتولي العبد الفقير الي رحمة الله تعالي حمزة الجعفري الحنفي في شهور سنة ) وتحت الحجر المذكور اثر باب مسدود كان يخرج منه الي الميضاة ويوجد بين العضادة السادسة والعضادة السابعة من الصف الثالث الذي يلي صحن الجامع اذا عددت عضاداته من جهته الغربية حجرة لها شبكة من الخشب الي الرواق واخري الي صحن الجامع فيها صهريج ياتي اليه الماء من قناة حلب وينتفع به حين انقطاع ماء القناة لتصليحها وفي الراس الشرقي الموجه غربا من هذا الرواق باب الحجازية المتقدم ذكرها وفي الراس الغربي منه باب الي دهليز الباب الشمالي الذي هو الباب الثالث وطول هذا الدهليز كعرض الرواق وعرضه كبعد ما بين عضادتين وفي زلزلة سنة  سقط الحاءط القبلي مما يلي الصحن من هذا الرواق ولم يبق منه سوي قليل في جانبه الغربي فبناه متولي الجامع اذ ذاك وهو احمد بك ال ابراهيم باشا قطار اغاسي «» متسلم البلد وكان يتولي الجامع من كان يتسلم البلد ولما بناه لم يعد اليه شرفاته المعروفة بالسجق وكان فوق سطح حجرة الصهريج المذكور قبة تقرا فيها الاوامر والفرامين السلطانية فلم يعدها ايضا.
 ومحل منارة هذا الجامع في اواخر الصحن المتجه الي الجنوب من جهة غربيه لها باب صغير وهي مربعة الشكل يبلغ محيطها  ع و  ط اذا ذرعت من اسفلها مما يلي سطح
 
 الرواق وارتفاعها من ارض الجامع الي موقف المءذن  ع و  ومحيط مكبسها  ع و  ط وارتفاعها من موقف المءذن الي ختم القبة من الداخل  ع وموقف المءذن مربع ايضا يبلغ  ع و  ط طولا في مثلها عرضا عدا الشرفات المتعلقة في حوافيه التي يبلغ عرضها نحو  ط واذا نزلت من باب المنارة وتوجهت غربا الي الغرب دخلت في دهليز الباب الرابع من ابواب الجامع وهناك حجرة عظيمة يسكنها بعض شيوخ الجامع وكان فوق سطح هذا الدهليز حجرة يسكنها بعض المدرسين يرقي اليها بدرج بابه في جانب الحجرة الاولي المذكورة.
 والجهة الرابعة من هذا الجامع متجهة الي الشرق وهو ايضا رواق فضاءه  ع و  ط وعرضه كذلك  ع و  ط وسقفه قبو محمول علي عضادات محيط واحدتها وبعد ما بينها وبين التي تليها كمحيط وبعد عضادات القبلية تقريبا وارتفاع ارضه عن ارض صحن الجامع  ط ويوجد فيما بين كل عضادتين من عضادات الصف الملاصق الجدار الغربي منه حجرة من خشب يسكنها خدمة الجامع ومءذنوه وفي الجدار القبلي منه باب قبلية الحنفية وفي جانب هذا الباب مما يلي الرواق علي يمنة الداخل محراب وفي راسه الشمالي باب ينفذ منه الي دهليز الباب الرابع المتقدم ذكره وكان تجديد هذا الرواق من مال الجامع سنة  لانه كان قد توهن واشرف علي السقوط فهدم وجدد: مكتوب في حجر مرصوف في وسط جداره مما يلي صحن الجامع (جدد هذا الايوان بامر وارادة امير المءمنين حضرة مولانا السلطان الاعظم الغازي عبد الحميد خان الثاني عز نصره بسعي والي الولاية المشير الافخم السيد حسين جميل باشا ادام الله اجلاله سنة ) ثم ان ارتفاع جدران الاروقة وجدار القبليتين والحجازية عن ارض الجامع الي السطح  ع و  ط ولم يدخل في هذا الذرع حافية هذه الجدران التي يبلغ ارتفاعها عن السطح  ط تقريبا.
 وصحن الجامع يبلغ طوله من الغرب الي الشرق  ع و  ط وعرضه  ع و  ط وهذه المسافة كلها قد فرشت بالرخام الاصفر الذي يتخلله بلاط اسود علي صفة جميلة من النقش اذا نظرت اليه اول وهلة تظنه كتابة كوفية مع انها ليست كذلك والاروقة مفروشة بالبلاط الاصفر فقط وكان تبليط الصحن والاروقة علي هذه الصفة سنة  تبرع به رجل من الاعيان اسمه زين الدين بك لم اظفر له بترجمة انما رايت في بعض المجاميع
 
 ابياتا منسوبة للشيخ وفا العرضي ضمنها تاريخ التبليط سنة  عن يد المذكور فاثبتها وهي:
 قد زان زين الدين ماجد عصره ... اثار خير للقيامة باقيه
 انشا لجامعنا الكبير بلاطه ... لله مولاه بنفس راضية
 وبني له الحوضين يجري منهما ... للمسلمين عيون ماء صافيه
 هذا له يوم الحساب ذخيرة ... وذخاءر الاعمال تبقي زاكيه
 لقبولها نادي البشير مءرخا ... صدقات زين الدين يهنا جاريه
 ورايت لبعضهم:
 صاحب الخيرات زين الدين بك ... مذ تحقق ان الي الله المصير
 اسبل الخيرات في شهباءنا ... جاره الرحمن من حر السعير
 زين الجامع في ترخيمه ... جاء في تاريخه خير كبير
 ثم ان صحن الجامع يشتمل علي حوض مدور عليه قبة من الخشب مضلع اثني عشر ضلعا محيطه  ع و  ط وارتفاعه من ارض بالوعة الداءرة به الي شفته العليا  ع ووسط هذا الحوض قطعة واحدة وعلي حوض في شمالي الحوض المذكور بينهما ممر فقط مسدس الشكل يرتفع عن بالوعته الداءرة به  ع و  ط وثخانته  ط ومحيطه  ع و  ط وسقفه قبة محمولة علي ستة عواميد طول الظاهر من كل واحد منها  ع و  ط وطول ما ظهر منها وما بطن  ع و  ط ومحيط كل واحد من العمودين الكاءنين في الجهة القبلية من الحوض  ع و  ط والموجهين غربا  ع و  ط والموجهين شرقا  ع و  ط وفي وسط هذا الحوض جرن مرمر مضلع مدور محيطه نحو  ع اظنه هو الذي كان يعرف بالفوارة التي اسسها قرعويه غلام سيف الدولة كما سبقت الاشارة اليه وفي سنة  هدمت القبة لتوهنها فعمرت من مال الجامع وطلب مني تاريخ يكتب علي رفرف القبة فقلت:
 قد شاد هذا الحوض بعد توهن ... ملك بما يرضي الاله خبير
 عبد الحميد العادل الغازي امير ... المءمنين له الثنا الموفور
 من ال عثمان الالي شاد العلي ... للمسلمين لواهم المنصور
 
 وبسعي والينا جميل من غدا ... يحيي المحامد سعيه المشكور
 هو قطب داءرة الوزارة وهو في ... رتب الفضاءل والفخار مشير
 لما تكامل حسنه ارخته ... حوض به للعالمين طهور
 ويشتمل صحن الجامع ايضا علي محراب في جانب الباب الصغير الذي هو احد ابواب قبلية الحنفية مما يلي الصحن يقف به الامام في الاوقات الجهرية في الصيف وتجاه هذا المحراب مصطبة طولها من الشرق الي الغرب  ع و  ط وعرضها  ع و  ط وارتفاع ارضها عن ارض صحن الجامع  ع و  ط ولها درابزين من الحجر وهي معدة لوقوف المءذنين عوضا عن السدة ويشتمل ايضا علي عمود من الحجر الاسود محيطه  ع و  ط وطول الظاهر منه  ع و  ط وفي راسه شبه قفص من اطواق حديدية تعلق بها القناديل قيل ان نور الدين زنكي كان يحرق به العود البخور في المواسم الدينية وتزعم العامة ان هذا العمود كان شجرة اختبا فيها زكريا عليه السلام حينما اراد اليهود قتله فقفلت عليه وخرج ذيله من طرفها فعلمت به اليهود وارادوا نشرها فاستحالت حجرا ويشتمل صحن الجامع ايضا علي بسيط لمعرفة وقت الظهر والعصر وضعه علي نفقة البلدية (عبد الحميد دده ابن حسن بن عمر الحلبي) في حدود سنة  كما تكلمنا عليه في ترجمة المذكور وهذا البسيط الان مغلق بغطاء من النحاس لا ينتفع به ويشتمل صحن الجامع ايضا علي بءر كبيرة معطلة تعرف بالدولاب عليها طابق من الحجر ومحلها في شمالي الصحن الي غربيه يقال انها كانت دولابا يسقي منه الجامع حينما كان بستانا وكان البلاط في قرب هذا البءر قد توهن فقلع للتصليح فخرج تحته قطعة ارض مفروشة بالفصوص المعروفة بالفسيفساء فاستبدل منها علي ان ارض الجامع كانت مفروشة بالبلاط المتقدم ذكره او علي ان القطعة المذكورة كانت مجلسا في قرب الدولاب والله اعلم ويقال ان فم المصنع الكبير المتقدم ذكره في كلام قدماء المءرخين كاءن تحت درجات الرواق الموجه غربا التي يءذن الظهر علي حز الثانية منها كما اسلفناه ويوجد في صحن الجامع ايضا صفة اولها من تجاه باب الحجازية الموجه غربا الكاءن في جانب دهليز الباب الثاني.
 وفي الزاوية الغربية من هذه الصفة تجاه الباب المذكور حجرة مرصوفة في هذه الزاوية يقال ان عمر بن عبد العزيز كان يجلس عليها ويشارف عملة الجامع وقت عمارته وكان في وجه جدار قبلية الشافعية مما يلي الصحن ووجه جدار الرواق الشرقي الموجه غربا كتابات
 
 كثيرة منقوشة في الحجر هي صور فرامين «» واوامر كفال «» حلب ايام الدولة الجر كسية اثبتنا جميعها في باب الحوادث ملحقة بسني تواريخها ثم في سنة  امر الوالي محمد رشدي باشا الشرواني بنحت وجه الجدران المذكورة ليعود اليها بهاءها فنحتت وزالت تلك الكتابات وفي سنة  جدد تبليط اسطحة الجامع من غلة اوقافه والناس يمشون في صحن الجامع والاروقة حفاة يخلعون نعالهم متي دخلوا احد ابوابه.
 دار القران العشاءرية: هي في غربي الرواق المتجه الي الجنوب عمرها علي بن محمد بن محمد بن هاشم بن عبد الواحد الامام علاء الدين ابو الحسن ابن الشيخ بدر الدين ابي عبد الله ابن عشاءر الحلبي الشافعي المتوفي سنة  وهي دار يدخل اليها من باب موجه شمالا كاءن في بوابة تجاه المدرسة الشرفية قد اشتملت علي ايوان في جهتها الشرقية موجه غربا وعلي غرفة في جهتها الغربية في طول  ع وعرض  ع مركبة فوق دهليز بوابة في الزقاق المذكور يرقي اليها بدرج في شرقي الدار مارا علي سطح الايوان المذكور وفي جهتها الشرقية قاعة عظيمة مفروشة بالبلاط الاصفر سقفها قبة عالية في وسطها بءر ولها شباك وثلاثة منافذ علي صحن الدار ولها باب عظيم جميل علي الرواق الشمالي من الجامع الكبير الاموي طول القاعة  ع و  ط وعرضها  ع و  ط وكانت تعرف بقاعة الحيشية نسبة الي ابي بكر ابن محمد ابن ابي بكر الحيشي والظاهر من ترجمة المذكور ان بابها المفتوح الي الرواق الشمالي من الجامع حادث وانه كان في محله شباك كما ان هذه الدار لم تكن باقية علي حقيقتها بل هي ماخوذ منها الي البيوت المجاورة لها والله اعلم.
 ولهذه القاعة مدرس يدرس في كل يوم له راتب شهري قدره ماءة وخمسون قرشا وقد تواتر عندنا ان قريتي كرت وخيام في قضاء عينتاب موقوفتان علي الدار المذكورة تصرف غلتهما علي تعميرها وترميمها وعلي راتب المدرس وهما جاريتان الان تحت تولية المتولي علي وقف بيت الخطيب ولا نعلم واقفهما هل هو من بيت بني العشاءر ام من بيت الخطيب ام من بيت الشيخ عبد الوهاب العرضي ويوجد في شرقي القاعة باب مسدود ينفذ منه الي دار في جوارها يدعيها جماعة انها وقف عليهم لانهم من نسل الشيخ عبد الوهاب العرضي
 
 الذي جعل القاعة سكنا له كما يفهم من ترجمته وبعض الناس يزعم ان الدار المذكورة وقف علي القاعة والحقيقة مجهولة ورايت في السجل كتاب وقف حافل وقفت فيه بانيها علاء الدين المتقدم ذكره شيءا كثيرا علي الدار المذكورة سنة .
 اما مرتبات الجامع فهي: ثلاثة عشر الفا وستماءة قرش اميرية باعتبار الذهب العثماني  قرش في كل شهر منها الفان وماءة واربعون قرشا تصرف للمدرسين وعددهم اثنا عشر والفان وتسعون قرشا للمحدثين وعددهم ستة وعشرون والف وسبعماءة وخمسة وسبعون قرشا للقراء والحفظة وعددهم سبعة عشر والف وسبعماءة قرش للاءمة وعددهم احد عشر للحنفي والشافعي ومنهم امام قرية بنش وللخطباء وعددهم سبعة منهم خطيب جامع بنش وخطيب دارة عزة والف وخمسة وسبعون قرشا للمءذنين وعددهم اربعة عشر والفان وستماءة وستون قرشا للخدمة وعددهم ثلاثون وباقي المبلغ المذكور يصرف علي بقية لوازم الجامع واقل راتب خمسة عشر قرشا واكثره ثلاثماءة قرش سوي راتب ناءب المتولي فانه خمسماءة قرش ولشهر رمضان نفقات خصوصية قدرها ثلاثة الاف وخمسماءة واربعون قرشا ونفقات المولد في الثاني عشر من شهر ربيع الاول الف وماءة وخمسة وعشرون قرشا تنفق علي الاشربة الحلوة والحلاوي واجرة قارء المولد والعشر ومنشد القصيدة والنفقات المتفرقة السنوية قدرها خمسة الاف وخمسماءة وثمانية قروش تنفق علي تنوير الجامع والمكانس والحصر وغير ذلك وقيمة الشمع العسلي الذي يحرق بالجامع ايضا سنويا ثمانماءة قرش فاذا ضربت رواتب الموظفين في اثني عشر شهرا بلغت ماءة وثلاثة وستين الفا وماءتي قرش فاذا جمعت هذا المبلغ الي بقية النفقات المذكورة بعدها بلغت ماءة واربعة وسبعين الفا وماءة وثلاثة وسبعين قرشا.
 وكانت رواتب الموظفين المذكورين سنة  شهريا سبعة الاف وخمسماءة وثمانية وسبعين قرشا وربع القرش كما يستفاد من دفتر اطلعت عليه ولم تكن فيه مقادير رواتب الموظفين متناسبة مع بعضها فقد كان يوجد بينهم موظف بالتدريس راتبه الشهري خمسة قروش ونصف القرش وموظف اخر مثله راتبه الشهري ثلاثماءة قرش ولا يوجد في هذا الدفتر راتب شهري اكثر من ثلاثماءة قرش ولا اقل من اربعة قروش ونصف القرش وهي وظيفة احد الخطباء ثم عدلت المرتبات في السنة المذكورة فبلغت في الشهر ثلاثة عشر الفا وخمسماءة قرش ثم عدلت مرة اخري فاستقرت علي ما قدمناه وفي سنة  كانت
 
 المرتبات الشهرية كلها ثلاثماءة وواحدا وسبعين قرشا وثلاثة ارباع القرش وزيادة شهر رمضان ماءتي قرش وفي ايام ولاية عصمت باشا سنة  تقريبا كتب الي الباب الرابع العالي بقطع الوظاءف كلها الا ما لا بد منه وذلك بقصد جعلها منتظمة لان اكثر الموظفين لم يكن ذا براءة بل كان الموظف ياخذ مرتبه بامر المتولي فاستمرت مقطوعة الي اخر ايام ثريا باشا في ولايته الاولي فعادت مرتبة علي ما هي عليه الان وقد زيد في بعضها ونقص من بعض ووظف من لم يكن له حق سابق.
 اوقاف الجامع: اراض ومسقفات والاراضي منها قري من اعمال حلب ومنها اراض في نواحي مدينة حلب فالقري تبلغ نيفا وعشرين قرية تجبي من قبل الحكومة ولسنا نعرف منها سوي القليل وهو حصة من قرية بنش من عمل ادلب واخري من دارة عزة من عمل جبل سمعان واما الاراضي التي في نواحي حلب فكلها خارج باب قنسرين الي جسر الحاج وهي عشر كدنات خارج محلة المغاير محدودة قبلة باصطاب «» الخيل وغربا بحد المحلة المذكورة وشمالا بالتلة السوداء وشرقا بدار الشيخ ازرق وثمان كدنات محلها ظهر اصطاب الخيل محدودة قبلة وغربا بالمقبرة التابعة محلة المغاير وشمالا بدار المراة سالمة وشرقا بجورة الفردوس وكدنتان محلهما بين الدربين تجاه الرام بالقرب من مزار اسد الدين حدهما قبلة جسر الحاج وغربا ارض العليقة وشمالا الرام وشرقا الطريق ونصف كدنة محلها اسفل ماذنة اسد الدين محدودة قبلة بدور المغاير وغربا بالطريق وشمالا دور محلة الكلاسه وشرقا بكرم الحلاق وكدنات خارج باب قنسرين تعرف بارض الدوار محدودة قبلة بارض الفلاحة وغربا بالطريق وشمالا بمقبرة الشيخ نمير وشرقا بخندق باب المقام.
 واما المسقفات فقد قرات في الدفتر المتقدم ذكره ان جميع الاسواق المحيطة بالجامع وكثيرا من اسواق المدينة القريبة من الجامع وقف عليه لكن الذي يجبي في زماننا من المسقفات لجهة الجامع هو سوق الصاغة وسوق الطواقين المحيطين بالجامع من جهته الشرقية سوي بضع دكاكين منهما فانها مملوكة للغير واكثر سوق الطيبية الكاءن في شرقي الجامع ايضا يجبي لجهة الجامع وسوق الحبالين في جنوبي الجامع سوي بضع دكاكين منه وكان يجبي هذه المسقفات متولي الجامع المعروف باسم قاءمقام اي ناءب المتولي الذي هو السلطان
 
 ثم في سنة  قام بعض الموظفين بالجامع والتمس من الحكومة ان تاخذ هذه المسقفات من المتولي وتدخلها في قلم محاسبة الولاية لتجبي بمعرفتها لان المتولي يضيع غلتها فاجابت الحكومة الي ذلك وصارت المحاسبة تجبي غلاتها تارة بواسطة ضامن يعرف بالملتزم واخري تجبيها مباشرة دون تضمين وكانت غلتها قبل الحرب العامة لا تزيد علي الف ذهب عثماني اما بعد هذه الحرب فقد اصبحت غلتها تربو علي الفي ذهب.
 وللجامع اراض غير الاراضي التي تقدم ذكرها كان يءخذ عليها احكار معلومة محررة في الدفتر السابق ذكره فاثرت ذكرها ايضا وهي حكر اراضي اوقاف المدرسة الرضاءية المعروفة بالعثمانية ثلاثة عشر قرشا وحكر بستان القبار ستة قروش ونصف وحكر ارض طاحون عريبه خمسة عشر قرشا وحكر اراضي خمس دكاكين جارية في وقف الجزماتي خمسة وثلاثون قرشا ونصف القرش وحكر مصبغة جارية في ملك ابن سويد في باب انطاكية ستة قروش وحكر بستان الكشيفي خمسة واربعون قرشا وحكر دكاكين في سوق الصاغة عشرة قروش ودكان في سوق العطارين ستة ودار قبالة طاحون عريبه ستة ودكان في سوق العطارين ستة وطاحون في السهلة اثنا عشر قرشا ودكان في الصاغة اثنا عشر ودكان في اخر القوافين ستة وطابونة شيخ الحارة اثنا عشر قرشا ودكان في جانبها ستة قروش ودكان في جانب جامع بانقوسا ستة ودكان خارج باب النصر عند سبيل محرم ستة وقاعة الساعاتي في خان القصابية ثلاثة قروش وجنينة الحصرم خارج باب انطاكية ستة وجنينة العوفي وحكر سوق الذراع وحكر دكاكين في سوق الصياغ ستة قروش وثلاثة ارباع القرش ودكان اخري فيه حكرها اثنا عشر قرشا وحكر خان العفص وهو جنينة الشيخ طه قرب الدباغة اثنا عشر قرشا والحكر المرتب علي العادلية ستة قروش وثلاث بارات وبستان الشاهبندر اثنا عشر وحكر بستان الكلاب اثنا عشر وحكر التكية المولوية العتيقة اثنا عشر وسوق الجوخ القديم (الجاري الان بتصرف بني الكتخدا) اثنا عشر قرشا وارض اصطاب الخيل والتلة السوداء وكنز الشحادة خارج باب قنسرين خمسماءة قرش وارض تجاه بستان حجازي الي قبور النصاري الي بستان القبار مع نصف التلة ماءتا قرش والحكر المرتب علي وقف ابراهيم خان اثنان وثلاثون قرشا وبستان اليهودية وقطعة ارض تجاهه وحكر قيصرية الحكاكين وحكر سوق القوافين وهو تسع واربعون دكانا اربعماءة قرش تقريبا اقل ما علي الدكان ستة قروش واكثره اثنا عشر قرشا تقريبا معظم هذه الاوقاف من اثار نور الدين
 
 محمود بن زنكي منها ما وقفه علي الجامع ومنها ما وقفه علي البيمارستان النوري الكاءن تجاه مزار ومسجد الشيخ عبد الله في محلة الجلوم الكبري بحلب ومنها ما وقفه علي مشهد الحسين في سفح جبل الجوشن ومن اوقافه ايضا جميع المزارع المعروفة بمزارع ابي فضلون في جهة مقر الانبياء خارج باب النيرب وهي ثلاثماءة وثمان عشرة كدنة كلها الان في ايدي جماعة يطول بيان اسماءهم ويوجد في تلك الجهة ايضا نحو ثلاثة وخمسين بستان فستق في ايدي جماعة علي كل حصة منها حكر سنوي معلوم وجميع ذلك من اوقاف نور الدين رحمه الله.
 ورايت في سجل مديرية الاوقاف صورة كتاب وقف هذا الجامع فاوردت هنا خلاصته اوله بعد البسملة: بسم الله المستوقف علي ساءر المستوقفين وهي خطبة طويلة ثم ان متولي الجامع اذ ذاك مصلح الدين بن مصطفي بك ابن عبد الله ادعي لدي الحاكم الشرعي وهو قاضي حلب محمد ابن المعمار اسحاق بان الواقف سليمان بن عبد الملك بن مروان هو الذي بني هذا الجامع ووقف عليه اوقافا عظيمة ثم بتوالي الادهار والاعصار ضاعت تلك الاوقاف ونشا بعدها الاوقاف الاتي بيانها ثم اثبت دعواه بشهود شهدوا تواترا يزيد عددهم علي عشرين كلهم ثقاة علماء وان وجوه البر التي تصرف عليها غلتها جار عليها التعامل القديم وحينءذ حكم القاضي بصحة الدعوي وتسجيل تلك الاوقاف بتاريخ غرة جمادي الاولي سنة  والاوقاف المذكورة هي  دكانا في سوق الصياغين والخياطين والقلانسيين خياطي القلنسوة المعروفة بكوف بحلب و  دكانا في السوق المذكور وغير ذلك من دكاكين هذا السوق التي تستوعب اكثره وبعض سوق الحرير وسوق زكريا وسوق الاسكافية وثمانية حوانيت في سوق السقطية وغير ذلك من الاسواق التي ذكرناها سابقا وبستان الاكشافي وجنينة المالح خارج باب الجنان وثلاثة ارباع قرية دارة عزة وكفرتين في جبل سمعان وعدة فدادين في قرية مجاورة لها وقرية حيلونة واراض فسيحة من قرية كفر حمره واخري بعزاز وفدان في طعمع واخر في جبرين وعدة فدادين في ناحية سرمين معروفة بوقف عبد الرحمن ومقاطعة في سوق العطارين ليشبك ومقاطعة سوق الدهشة والصابون لقيصر وجانيك ومقاطعة الحوانيت من اوقاف تمرتاش بك بسوق الابارين ومقاطعة عرصة حوانيت سوق النحاسين لابن خطيب الناصرية ومقاطعة سوق السقطية لكمال الدين ابن بر مقسون ومقاطعة اصطبل بسوق حاتم في جنب المدرسة الرواحية وغير ذلك من المقاطعات
 
 التي يطول شرحها ومقاطعة اراضي مقر الانبياء وقد شهدوا بان غلته تصرف لجماعة بايديهم براءات من اهل العلم والقران وغيرهما وهم سبعة نفر من العلماء الشافعية ورجل فاضل حنفي ورجلان مالكي وحنبلي يدرسون في الجامع في الاوقات المعتادة وواحد وعشرون محدثا واربعة عشر قارءا وثمانية قراء يقرون بالدور المعتاد وخمسة عشر مءذنا وغير ذلك من الخدمة والموقتين والمبخرين وثلاثة جباة واربعة كتاب يكتبون الدخل والخرج ومعماران ومتول وناظر وخطيب والقاضي الناظر وسبعة اءمة واحد اصيل والباقي فروعه.
 اما مطاهر الجامع فهي اربع:
 الاولي: محلها الصف الغربي من سوق المسامرية غربي الجامع وجنوبي الحلاوية علي مقربة منها وقد ذكرها ابن شداد في الكلام علي تقسيم قناة حلب كما المعنا اليه هناك وهي مطهرة الجامع الاصلية وكانت اشرفت علي الخراب واتفق ان محمد باشا المعروف بالنيشانجي عمر بالقرب منها خانا فادخلها في بناء الخان وعمر عوضها المطهرة الحالية: مكتوب فوق نجف بابها (جدد هذا المكان صاحب الخيرات محمد باشا نشانجي بمعرفة فرهاد جاويش سنة ) والمشهور ان لها نحو ثلاث دكاكين موقوفة عليها وكانت تجبي مع وقف الجامع ثم لما وضعت الحكومة يدها علي وقف الجامع بقيت الدكاكين المذكورة في يد بعض الناس يجبيها ويصرف الحكومة يدها علي وقف الجامع بقيت الدكاكين المذكورة في يد بعض الناس يجبيها ويصرف غلتها عليها ويدخل الي هذه المطهرة من دهليز ذو ثنيتين طول الاولي  ع وعرضها  ع و  ط وطول الثانية  ع و  ط وعرضها  ع وصحنها مربع يبلغ احد عشر ذراعا في مثلها ويدخل في هذه المسافة مساحة الاخلية والمغطس الكاءن في شماليها ويشتمل صحنها علي حوض مغطي يءخذ ماءه بواسطة مباذل وسقفها قبة عالية.
 الثانية: هي الكاءنة في الباب الشمالي للجامع وهي التي انشاها (سيياي بن عبد الله الجركسي) كافل حلب في حدود التسعماءة وكان غرضه من انشاءها ان ينتفع بها ايضا من بات في الجامع وهي تشتمل علي بضعة عشر خلاء في اخر جهتها الشرقية قسطل مستور يءخذ منه الماء بواسطة مباذل في اسفله وبابها في الدهليز الخارجي للباب الشمالي المذكور وسقفها قبة والنفقة عليها من وقف الجامع وهي اعمر مطهراته وكان لها باب يفتح الي الرواق الشمالي المتجه الي الجنوب في الجامع كما اشرنا اليه في الكلام علي هذا الرواق وقد سد منذ عهد قديم.
 
 الثالثة: في الصف الشمالي الموجه قبلة من سوق الطيبيه وهي مطهرة عظيمة سقفها قبة متهدمة وفي وسطها حوض مغلق يءخذ منه الماء بواسطة مباذل ينفق عليها من غلة دكان بقربها ويقال انها من اثار ازدمر صاحب خان الصابون.
 الرابعة: في اواءل سوق العطارين علي يسرة الداخل اليه من جنوبيه مكتوب علي بابها (جدده الفقير اليه تعالي مجد الدين الحنفي بتاريخ ربيع الاول سنة  وهي مطهرة كبيرة لها حق من ماء القناة وفيها مغطس وسقفها قبو مكشوف وسطه وكانت عطلت واغلق بابها منذ ثلاثين سنة لانبعاث الرواءح الكريهة منها ثم في سنة  اهتم رجل من التجار المحسنين بتحويلها الي مسجد فصرف عليها مبلغا وجعلها مسجدا تصلي فيه السرية والمشهور ان لها ثلاث دكاكين في سوق الضرب وهي مربعة الشكل تبلغ عشرة اذرع في مثلها.
 تنبيه: في هذه السنة وهي سنة  سعي مدير الاوقاف السيد يحيي الكيالي باحداث سبيل في جانب باب الجامع في راس الرواق المتجه الي الشرق يرفع اليه الماء بواسطة مضخة من قسطل وراء حاءط الجامع تجاه باب المدرسة الحلوية يجري فيه ماء عين التل وهو سبيل جميل المنظر بديع الصنعة يءخذ منه الماء بواسطة مباذل تصب في كءوس جميلة نظيفة.
  المدرسة الشرقية
 الشافعية انشاها الشيخ الامام شرف الدين ابو طالب (عبد الرحمن العجمي) وزوجته واقاربه وصرف علي عمارتها ما ينيف عن اربع ماءة الف كذا قال ابن شداد وكان بشماليها قبل فتنة تيمور صندوق من الخشب يسع مكاكيك «» من الحنطة، ذكر اقارب واقفها انه انفق ملءه دراهم برسم مءنة الخضر لطعام الفقراء قال الذهبي في هذه المدرسة: هي حسنة مليحة غاية بالارتفاع وحسن البناء والصنعة وبوابتها لم ينسج علي مثالها وايوانها فرد في بابه ومحرابها غاية في الجودة ورخام ارضها محكم وبركتها من اعاجيب الدنيا عشرة احجار مركبة في بعضها تركيبا غريبا وعمقها قامة وبسطة وكان ياتي اليها الماء في زمن واقفها من دولاب تجاه باب المدرسة الكبير وصنع لها واقفها سربا لاجل الخلاء من المدرسة الي
 
 خارج البلدة لا يشاركه احد فيه وهي مبنية بالحجارة الهرقلية واسم معلم بناءها مكتوب علي محرابها وهو (ابو بكر النصيفه) .
 واسم النحات مكتوب علي بابها واسمه ابو الثناء بن ياقوت وصنع لها طرازا علي حاءطها الاعظم ليكتب عليه ما اراد وكذلك علي ايوانها فلم يتفق ذلك لان واقفها اخترمته المنية ولم يكملها وكانت مدة عمارتها اربعين سنة وكان بها ثلاثة ادوار من الخلاوي المحكمة البناء والابواب والخزاين وبها باعلي الايوان مع اعلي حاصلها المعروف بالمغارة قاعة مليحة للمدرس ولهذه القاعة باب للايوان واخر لصحن المدرسة وبصدر هذا الايوان بادهنج «» له ثلاثة ابواب وفيها بءران وصهريجان وعلي بءر منها قنطرة من الحديد عجيبة الصنعة كتب عليها (وقف هذه القنطرة واقف هذه المدرسة عبد الرحمن بن عبد الرحيم ابن العجمي علي مصالح الجب في شهر ربيع الاول سنة  واسم صانعها علي بن ابي بكر بن مسلم وعليها خط بالكوفي لم اتمكن من قراءته. والي جانب هذه المدرسة تربة الواقف دفن فيها بوصيته ولها وقف علي حدته والي جانب قبلية هذه المدرسة مسجد قديم عمره الواقف وفتح له بابا اخر الي قبلية مدرسته.
 والي جانب هذا المسجد بيت كان اصطبلا للعجول التي كانت تجر الحجارة الي المدرسة وكان الواقف اذا عاقه في طريق العجول بناء اشتراه من اهله وهدمه وكان تخشيب هذه المدرسة كالابواب وغيرها من عجاءب صنعة التبخير وقد وقف واقفها علي مدرسته كتبا نفيسة من كل فن ووقف لها اوقافا عظيمة من جملتها القرشية في طريق مسكنة وحصة من قرية دادحين وشرط ان لا يتعرض لناظرها وان اعترض احد عليه يغلق بابها ويعود وقفها لاهله وقد شرط لها مءذنين علي بابها وشرط لهم حصة من قرية حريبل وكان لها باب من جنوبيها الي بيوت الخطيب هاشم وقد درس بها العلماء ورحل اليها للاخذ عنهم الحفاظ المشهورون كشيخ الاسلام ابن حجر وشمس الدين ابن ناصر الدين. قلت هذه المدرسة الان مشرفة علي الخراب قد عمر في مكان ايوانها مكتب للاطفال من وقف احمد موتياب باشا كما المعنا الي ذلك في الكلام علي معارف حلب ولم يبق بها سوي المسجد المتقدم ذكره والقبلية بجانبه وهي متشعثة البناء واما بركتها فلم تزل موجودة الا انها مختلفة الوضع عديمة
 
 النفع خالية من الماء والدولاب الذي كان يءخذ منه الماء الي هذه البركة قد جهل محله ودخل في خان تجاهها لبعض التجار ولم يزل يوجد فيها بعض خلاو يسكنها الفقراء وقنطرة الحديد علي بءرها سرقت من عهد غير بعيد ومطهرتها ماءلة للخراب قال ابن شداد واذا تذكرت ما كانت عليه هذه المدرسة من كثرة الفضلاء وتردادهم اليها للعلوم والفنون وما هي عليه الان تذكرت قول الشاعر:
 هذي منازل قوم قد عهدتهم ... في ظل عيش رغيد ماله خطر 
 صاحت بهم ناءبات الدهر فانقلبوا ... الي القبور فلا عين ولا اثر
 وقد عزم مدير الاوقاف السيد يحيي الكيالي علي ان يقتطع من جهتها المتجهة الي الغرب وجهتها الاخري المتجهة الي الشمال قطعة يبني عليها مخازن وحوانيت ذات اجرة وافرة.
 وفقه الله لذلك وجزاه خيرا.
  الخانقاه الزينية
 محلها في راس زقاق الفرن وكان يعرف هذا الزقاق بدرب السيد حمزة انشاها (مظفر الدين كوكبوري) المتوفي سنة  وفي سنة  وقف عليها الزيني عمر عدة مزارع وكانت هذه الخانقاه معمورة مشهورة جدا اما الان فقد استولي الجيران عليها وركبوا ظهرها واغلق بابها وكادت تكون مجهولة العين.
  زاوية بيت الكيالي
 هي الان زاوية عامرة وللناس اعتقاد حسن بمن دفن فيها فيقصدونها للاستشفاء من الادواء وينذرون لها النذور. وهي سماوي يبلغ خمسة عشر ذراعا في مثلها تقريبا في غربيه قبور اساتذة الطريق من هذا البيت وفي جنوبيه ايوان بجانبه حجرتان وفي شرقي شماليه قبلية معدة للصلاة واقامة الذكر. وفي جنوبي القبلية حجرة فيها ضريح (عبد الجواد بن احمد الكيالي) واقف القبلية. ثم جاء ولده الشيخ علي فضم اليها بقية الزاوية سنة : مكتوب علي بابها بعد البسملة:
 ضريح ابي الجود الرفاعي نسبة ... عبيد الجواد القطب فرد زمانه
 
 هو السيد الكيال دونك رمسه ... اضاء علي الشهباء وقت بيانه
 ولي كبير نسل ال محمد ... ينال به ذو الخوف كل امانه
 لقد اظهر القبر المقدس نجله ... علي له المقدار اكرم بشانه
 يدوم له الاقدام والسعد والهنا ... عطاء من المولي بجود امتنانه
 فبشراه اذ تم البناء مءرخا ... يطيب لذكر الله حال مكانه
 ومكتوب علي شباك خلوة الضريح مما يلي صحن الزاوية:
 جدث عليه مهابة ووقار ... وجلالة تغشي لها الابصار
 اذ كان روضة سيد لجماله ... بمقامه تتلالا الانوار
 كم من كرامات له قد شوهدت ... للناظرين وكم بدت انوار
  سبيل الجزماتي
 محله في راس البوابة المنسوبة اليه انشاه (احمد بن خليل الخباز التونسي) المعروف بالجزماتي سنة  وقد وقف عليه خمس دكاكين بسوق البوادقجية قرب الجامع الكبير وواحدة قرب دار الوكالة داخل باب الجنان وواحدة بزابوق سوق البالستان و  في سوق الصياغ قرب الجامع الكبير و  في سوق العقادين قرب الجامع الكبير و  بسوق القوافين و  بالسوق المذكور و  بسوق داخل باب النصر و  بسوق المراياتية داخل باب الحديد و  بسوق بحسيتا و  بسوق البياضة و  بسوق زقاق المنزول في البياضة و  بسوق السويقة قرب قهوة نور العين و  بسوق داخل باب النصر قرب الخندق و  بسوق خارج باب بانقوسا قرب قسطل الجاويش فالجملة  دكانا.
  شروطه
 شرط ان يصرف كل يوم من الاقجيات «»  لعشرة قراء كل واحد منهم يقرا جزءا في سبيله المذكور و  تدفع عن احكار الدكاكين المذكورة و  الي نقطجي علي القراء وعليه ان يقرا كل يوم جمعة سورة الكهف في سبيله و  لرجل يقرا فيه الدلاءل في يوم
 
 الجمعة و  لخادمه ومحافظ ادواته و  للجابي و  لشعال قناديل السبيل و  قيمة زيت له و  لتصليح الطاسات والزناجير «» والسطل و  لبقية لوازمه و  للمتولي وما فضل بعد ذلك فالي اولاده ومن بعدهم فالي عتقاءه الذكور ثم الاناث ثم الحرمين.
  بقية اثار هذه المحلة
 زاوية في زقاق فرن جقجوقة في شمالي صفة يقال لها الجعفرية نسبة الي حمزة الجعفري انشاها سنة  كما يفهم من الحجر الكاءن فوق شباكها مما يلي الجادة وكان هذا الشباك هو الباب وهي الان عبارة عن صحن يبلغ عشرة اذرع في مثلها في جنوبيه ايوان في صدره محراب ليس الا، مدرسة تعرف بالارغونية علي يمين السالك بعد ان يجتاز سبيل الجزماتي في الجادة الاخذة الي سوق هذه المحلة الكاءن في شمالي الجامع الكبير ولهذه المدرسة باب عظيم الا انها ليست بذات بال قد اشتملت علي مخدعين يسكنهما بعض الفقراء وعلي قبلية في غربيها متهدمة وفي هذه السنة وهي سنة  هدما هذه المدرسة عن اخرها وبني في محلها حوانيت عظيمة وبني فوقها شبه مدرسة وذلك بسعي مدير الاوقاف السيد يحيي الكيالي، مدرسة تجاه زاوية بيت الكيال متهدمة مغلقة الباب لم يشتهر لها في ايامنا اسم يسكنها بعض الفقراء، مسجد في راس زقاق الزهراوي الجنوبي، مسجد في زقاق الزهراوي من اثار بني زهير تعلم فيه الاطفال، دار الحديث تجاه مسجد البكفالوني بميلة الي الغرب انشاها المتولي علي وقف (احمد موتياب باشا) الجندي سنة  بدل دار الحديث التي شرطها في كتاب وقفه وقد كتب علي بابها:
 اعد لاحمد الجندي اجرا ... عطاء الله مولانا المغيث
 فقد رفعت بشرط منه دار ... مشيدة بانشاء حديث
 فبادر ان ترم فوزا وارخ ... مقاما طيبه نشر الحديث
 سبيل قسطل محله في الصف الشمالي شرقي القهوة الكاءنة في السوق الكاءن في شمالي الجامع الكبير، وسبيل قسطل في زقاق الفرن، وسبيل قسطل تجاه سبيل الجزماتي من غربيه داخل في وقفه، وسبيل قسطل في فم زقاق الزهراوي.
 
 تنبيه: لفقراء هذه المحلة وقف وقفه كور وزير المتوفي سنة  وهو فرن جقجوقة ودار في شماليه ودار في بوابة النقلي ودكان في اواخر سوق الصابون ودكان تجاه الواساني شرقي فندق خان الصابون المعروف بالاوتيل واخري في شرقيها علي جادة السوق وفي المحلة غير ذلك من الاثار الدينية والعلمية المعطلة التي استولي الناس عليها ودخلت في دورهم.
 مكتب للايتام من انشاء الشيخ شرف الدين (عبد الرحمن العجمي) صاحب المدرسة الشرفية المتقدم ذكرها وكان محل هذا المكتب تجاه باب المدرسة والان صار في محله دار مملوكة، وفيها بيمارستان علي باب الجامع الكبير الشمالي وينسب لابن خرخاز ولما تعطل صار يجلس فيه الكحالون فعرف بدار الكحالة وهو من اثار دولة الاتراك وهو الان محل يسكنه امام الاحناف في الاموي ولم يبق فيه سوي ثلاث مخادع صغيرة لا يعبا بها ومنها المدرسة الرواحية كانت مدرسة مشهورة شافعية انشاها زكي الدين ابو القاسم هبة الله ابن عبد الواحد بن رواحة الحموي سنة  وشرط ان لا يتولاها حاكم ولا متصرف وان يكون مدرسها عالما بالخلاف العالي والنازل وقد تولاها فحول العلماء والافاضل الي ان انهدمت في حادثة تمرلنك ثم رممت ثم استولي عليها الناس وادخلوها في دورهم وهي قرب المدرسة الشرفية من شماليها بينهما الطريق وكان وقفها حصة من تل عرن من عمل الجبول قدرها  فدانا واخري من قرية تفيحين واخري من قرية مشقانين وكان في قرب المدرسة الرواحية خانقاه تعرف بالشمسية جهل الان محلها: والاسر الشهيرة في هذه المحلة اسرة ال الجمالي واسرة الخانجي وكانتا من الاسر العلمية التجارية واسرة ال الميسر واسرة ال السباعي واسرة ال الجزماتي من التجار واسرة ال الكيالي وفيها العلماء والادباء واولو الوجاهة وسنتكلم علي بعض هذه الاسر في مقدمة باب التراجم. اه. الكلام علي هذه المحلة.
 
  محلة الكلاسة (خ) عدد بيوتها 
 يحدها قبلة وغربا الفلاة وشرقا مقبرة الكليماتي المعروفة بالكليباتي وهو كليب العابد وشمالا بالبساتين وحارة جسر السلاحف المعروفة بالوراقة. عدد سكانها:
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///كلهم/ مسلمون وقد تجدد في جنوبيها منازل كثيرة لم تدخل في عدد بيوتها وهي محلة جيدة الهواء ماء ابارها قليل الملوحة يستعمل ويشرب حين فقد الماء العذب عمقها اربعة ابواع وماءها العذب الجاري ياتي اليها في قناة راسها تجاه الكتاب وبستان ابراهيم اغا. وقد تقدم الكلام عليها في الكلام علي قناة حلب. وسميت هذه المحلة بالكلاسة لان فيها اتانين الكلس وهي تبلغ اثني عشر اتونا واكثر سكانها يعانون حرفة الكلس وقطع الحجارة من مقاطعها ونحتها وبناءها وكانت اتانين الكلس قبل القرن السابع في شمالي حلب قرب مقابر اليهود وكان اسم هذه المحلة قبل القرن المذكور الحاضر السليماني وكان فيها قصر بناه سليمان بن عبد الملك في ايام ولايته وقد تانق في بنايته وزخرفه واليه صار ينسب هذا الحاضر وكان قبل ذلك يعرف بحاضر كلب يجمع اصنافا من العرب من تنوخ وغيرهم وكان فيه بعد ان فتح المسلمون حلب ماءة وعشرة مساجد. ذكر ذلك ابن العديم قال: وكان لها وال مستقل وفيها عدة اسواق.
  اثارها
 جامع الشيخ عبد الرحيم المصري انشاه الحاج ابو بكر المصري سنة  وجدد فيه حفيدة عبد الرحيم بعض جهات فنسب اليه وهو جامع معمور بالشعاءر وله من الاوقاف
 
 ما يقوم بلوازمه وفي سنة  اشتري الشيخ محمد خير الدين ابن الشيخ (احمد الهبراوي) دارا وسع ببعضها صحن الجامع وانشا ببقيتها تكية غربي جنوبيه باتصال قبليته واعدها لاقامة اذكار خلفاء الاسرة الهبراوية المتصدين للارشاد في هذا الجامع الجاري تحت توليتهم وقد وقف الحاج خليفة بن محمد ابن الحاج محمود المعروف بابن الجربان من اهل محلة الكلاسة بستانا وكرما في ارض الانصاري سنة  ويعرف بوقف بيت صهريج شرطه بعد انقراض ذريته للجامع المذكور وللقسطل الاتي ذكره في اخر الكلام علي هذه المحلة.
  بقية اثارها
 مسجد الشيخ حسن الراعي مستعمل زاوية لاحد خلفاء الاسرة الهبراوية وجدد فيه احدهم سنة  ايوانا جميلا، ومسجد الشيخ شهاب الدين تجاه البوابة الصغيرة علي الجادة الكبري انشء في القرن التاسع وفيه مزار لبعض اهل الله، ومسجد الزقاق العالي انشء جديدا وتربة الشيخ صانط، ومسجد ابي الرجاء في المقبرة جنوبي المحلة وهو صحن صغير في جنوبيه قبلية وفي شرقيها حجرة فيها مدفن الشيخ ابي الرجاء مكتوب علي باب حجرة الضريح انها عمرت سنة  وعلي باب المسجد (امر بعمارة هذا المسجد المبارك في ايام مولانا السلطان الملك العزيز غياث الدنيا والدين سلطان الاسلام والمسلمين ابي المظفر محمد ابن الملك الظاهر غازي بن يوسف بن ايوب خلد الله ملكه العبد الفقير الي رحمة الله تعالي علي ابن ابي الرجاء في مستهل رمضان سنة ) .
 قلت: هذه العمارة كانت مدرسة تدعي بالمدرسة العلاءية نسبة لمنشءها علاء الدين علي ابن ابي الرجاء شاد ديوان الملكة ضيفة خاتون ابنة الملك العادل صاحبة الفردوس، وجامع حسان يعرف بجامع السلطان خارج المحلة في جنوبيها بميلة الي الشرق قديم انشاه سنة  علي بن سليمان بن حيدر وجدده اهل المحلة سنة  وهو جامع فسيح نير، وفي هذه المحلة سبيل عليه عمارة انشاه (محمد راجي بن محمد علي بيازيد) سنة ، وفيها قسطل ينزل اليه بدركات قديم عمر سنة  وله دكان في المحلة وحصة من طاحون الحاج.
 ومما يلحق بهذه المحلة مشهد محسن ومشهد الحسين. فاما مشهد محسن فيعرف بمشهد الدكة ومشهد الطرح وهو غربي حلب سمي بهذا الاسم لان سيف الدولة بن حمدان كان
 
 له دكة علي الجبل المطل علي موضع المشهد يجلس عليها لينظر الي حلبة السباق فانها كانت تقام بين يديه هناك وعن تاريخ ابن ابي طي ان مشهد الدكة ظهر في سنة  وان سبب ظهوره هو ان سيف الدولة كان في احدي مناظره التي بداره خارج المدينة فراي نورا ينزل علي مكان المشهد وتكرر ذلك فركب بنفسه الي ذلك المكان وحفره فوجد حجرا عليه كتابة «هذا قبر المحسن بن الحسين بن علي بن ابي طالب» فجمع سيف الدولة العلويين وسالهم هل كان للحسين ولد اسمه المحسن فقال بعضهم ما بلغنا ذلك وانما بلغنا ان فاطمة كانت حاملا فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم في بطنك محسن فلما كان يوم البيعة هجموا علي بيتها لاخراج علي الي البيعة فاحدجت وفي صحة هذا نظر. وقال بعضهم ان سبي نساء الحسين لما مروا بهن علي هذا المكان طرحت بعض نساءه هذا الولد فانا نروي عن اباءنا ان هذا المكان سمي بجوشن لان شمر ابن ذي جوشن نزل عليه بالسبي والرءوس وكان معدنا يستخرج منه الصفر وان اهل المعدن فرحوا بالسبي فدعت عليهم زينب بنت الحسين ففسد ذلك المعدن فقال سيف الدولة «هذا الموضع قد اذن الله باعماره فانا اعمره علي اسم اهل البيت» .
 قال ابن ابي طي: ولحقت هذا المشهد وهو عليه باب صغير وحجر اسود تحت قنطرته مكتوب عليها بخط اهل الكوفة كتابة عريضة «عمر هذا المكان المشهد المبارك ابتغاء لوجه الله وقربة اليه علي اسم مولانا المحسن بن الحسين بن علي بن ابي طالب» الامير الاجل سيف الدولة ابو الحسن علي بن عبد الله بن حمدان وذكر التاريخ المتقدم. ثم قال: وفي ايام بني مرداس بني المصنع الشمالي من المشهد ثم بني قسيم الدولة اق سنقر سنة  في ظاهره قبلي المشهد مصنعا للماء وكتب عليه اسمه وبني الحاءط القبلي وكان قد وقع ووقف عليه رحا جندبات وعمل للضريح طوقا وعراءش من فضة وجعل عليه غشاء ثم بني نور الدين في صحنه صهريجا وميضاة فيها بيوت كثيرة ينتفع بها المقيمون فيه وهدم الرءيس صفي الدين طارو بن علي النابلسي رءيس حلب المعروف بابن الطريرة بابه الذي بناه سيف الدولة ورفعه وحسنه ولما مات ولي الدين ابو القاسم علي رءيس حلب وهو ابن اخي صفي الدين المتقدم ذكره دفن الي جانب المصنع ونقض ايضا باب المصنع الذي عليه اسم قسيم الدولة وبناه وكتب عليه اسمه وذلك في سنة  وكان في المكان المذكور بين الجبل والمشهد ضريح كبير ذكر انه ضريح ابراهيم الممدوح المنتقل من العراق الي حلب والله اعلم.
 
 ثم في ايام الملك الظاهر غياث الدين غازي بن صلاح الدين يوسف وقع الحاءط الشمالي فامر ببناءه. وفي ايام الناصر يوسف بن عبد العزيز محمد ابن الظاهر وقع الحاءط القبلي فامر ببناءه وعمل الروشن الداءر بقاعة الصحن. ولما ملك التتار حلب قصدوا هذا المشهد ونهبوا ما كان فيه من الاواني والبسط وخربوا الضريح والجدار ونقضوا الابواب فلما ملك السلطان الملك الظاهر حلب امر باصلاح المشهد ورمه وجعل فيه اماما وقيما ومءذنا.
 واما مشهد الحسين فهو في سفح جبل الجوشن وعن يحيي ابن ابي طي في تاريخه ان راعيا يسمي عبد الله يسكن في درب المغاربة كان يخرج كل يوم يرعي غنمه فاتفق انه نام يوما بعد صلاة الظهر في المكان الذي بني فيه المشهد فراي كان رجلا اخرج نصفه من شقيق الجبل المطل علي المكان ومد يده الي اسفل الوادي واخذ عنزا فقال له يا مولاي لاي شء اخذت العنز وليست لك فقال قل لاهل حلب يعمروا في هذا المكان مشهدا ويسموه مشهد الحسين فقال انهم لا يرجعون الي قولي فقال قل لهم يحفروا هناك ورمي بالعنز من يده الي المكان الذي اشار اليه فاستيقظ الراعي فراي العنز قد غاصت قواءمها في المكان فجذبها فظهر الماء من المكان فدخل حلب ووقف علي باب الجامع القبلي وحدث بما راي فخرج جماعة من اهل البلد الي المكان الذي ظهرت فيه العين وهو في غاية الصلابة بحيث لا تعمل فيه المعاول وكان فيه معدن النحاس قديما فخطوا المشهد المذكور.
 قال ابن ابي طي: ومقتضي هذه الحكاية ان هذا المكان هو المشهد المعروف بمشهد النقطة وهو قبلي المشهد المعروف بمشهد الحسين وهو الي الخراب اقرب واما مشهد الحسين فهو عامر اهل مسكون قال وتولي عمارته الحاج ابو النصر ابن الطباخ وكان ذلك في ايام الملك الصالح ابن الملك العادل نور الدين وكان الامير محمود بن الختلو اذ ذاك شحنة حلب فساعدهم في بناءه ولما شرعوا في البناء جاء الحاءط قصيرا فلم يرض بذلك الشيخ ابراهيم بن شداد وعلاه من ماله وتعاضد الناس في البناء فكان كل اهل حرفة يفرض علي نفسه عمل يوم وفرض اهل الاسواق عليهم دراهم تصرف في المءن والكلف وبني الايوان الذي في صدره الحاج ابو غانم ابن سويق من ماله فجاء قصيرا فهدمه الرءيس صفي الدين طارو ابن علي النابلسي ورفع بناءه وانتهت عمارته في سنة .
 ولما ملك الظاهر غازي حلب اهتم به ووقف عليه رحي تعرف بالكاملية وفوض النظر فيه الي نقيب الاشراف الامام شمس الدين ابن ابي علي الحسين والقاضي بهاء الدين بن
 
 ابي محمد الحسن بن ابراهيم بن الخشاب. ولما ملك ولده العزيز استاذنه القاضي بهاء الدين في ابتناء حرم الي جانبه وبيوت ياوي اليها من انقطع الي هذا المشهد فاذن له فشرع في بناءه واستولي التتار علي حلب قبل ان يتم ودخلوا الي هذا المشهد ونهبوا ما كان الناس قد وضعوا عليه من الستور والبسط والفرش والاواني النحاس والقناديل الذهب والفضة والشمع وكان شيءا كثيرا وشعثوا بناءه ونقضوا ابوابه. ولما ملك الظاهر جدد ذلك ورمه. اه.
 قلت: الذي فهمته من عبارة ابن ابي طي علي ما فيها من الاضطراب ان المشهد الذي نسميه الان بالشيخ محسن بتشديد السين هو مشهد الدكة وان الذي نسميه هو مشهد الحسين يءيد هذا الكتابة الموجودة في صدر ايوان المشهد وهي (بسم الله الرحمن الرحيم امر بعمل هذا الايوان المبارك العبد الفقير الي رحمة الله ابو غانم بن ابي الفضل عيسي البزاز الحلبي رحمه الله وذلك في شهور سنة ) فهذه الكتابة ربما تعضد قول ابن ابي طي (وبني الايوان الذي في صدره الحاج ابو غانم سويق) علي ان مشهد الشيخ محسن لا ايوان فيه. ومعلوم ان كلا من المشهدين قاءم علي سفح جبل الجوشن بينهما مسافة غلوة بالقبلي منهما الشيخ محسن والشمالي المشهد ويءخذ من كلام ابن ابي طي انه كان يوجد بينهما مشهد اخر يعرف بمشهد النقطة وهو مما لا اثر له قلت ذكر ان سبب بناء مشهد النقطة هو ان راس الحسين لما وصلوا به الي هذا الجبل وضعوه علي الارض فقطرت منه قطرة دم فوق صخرة بني الحلبيون عليها هذا المشهد وسمي مشهد النقطة. ولعل هذه الصخرة نقلت من هذا المشهد بعد خرابه الي محراب مشهد الحسين فبني عليها.
 وكان هذا المشهد مهملا ثم منذ نصف قرن اخذت تقام فيه يوم عاشوراء حفلة دينية تتلي فيها قصة المولد النبوي ويطبخ فيه طعام الحبوب وغيره من الاطعمة الفاخرة ويجلس علي مواءدها المدعوون من رجال الحكومة والعلماء والاعيان والوجهاء وفي اليوم السابع والعشرين من رجب تتلي قصة المعراج ويفرق علي الحاضرين المذكورين الملبس وغيره من انواع الحلوي اليابسة وفي سنة  جددت فيه الجهة الشمالية من القبلية وبعد بضع سنين اهدي السلطان عبد الحميد ستارا حريريا مزركشا بايات قرانية وضع علي المحراب وفرشت ارض قبلته بالطنافس الجميلة وجدد ترخيم ارض الصحن ورتب له امام ومءذن وخادم وموظفون يقرءون كل يوم اجزاء شريفة والنفقات علي ذلك كله من صندوق املاك
 
 السلطان عبد الحميد في حلب. وبعد الانقلاب الدستوري العثماني اهملت هذه الحفلات وابطلت الشعاءر وفي ايام الحرب العامة استعمل مستودعا للذخاءر الحربية النارية واستمر علي ذلك الي اواخر سنة  وذلك حين خروج الانكليز من حلب ودخول الفرنسيس اليها وكان الحرس الذين يحرسونه من قبل الانكليز قد انصرفوا عنه فهجم عليه جماعة من رعاع الناس وغوغاءهم ونهبوا ما فيه من الذخاءر والسلاح وبينما كان بعض اولءك الغوغاء يعالج قنبلة لاستخراج ما فيها من البارود اذ اورت نارا فلم يشعر الا وقد انفجرت وسرت منها النار باسرع من لمح البصر الي غيرها من الاعتاد النارية المتفرقعة فانفجرت جميعها انفجار بركان عظيم سمع له دوي من بعد ساعات وشعرنا ونحن في منازلنا بحلب كان الارض قد تزلزلت مصحوبة بدوي كهزيم الرعد القاصف وقد تهدم بنيان هذا المشهد كله سوي قليل منه وتطايرت انقاضه في الهواء وسقط بعضها علي ما فيه من الذعار والشطار فهلكوا عن اخرهم ويقدر عددهم بثلاثين انسانا علي اقل تقدير اخرج بعضهم من تحت الردم امواتا وترك الباقون فيه خشية ان يفاجء الباحثين عنهم انفجار ما بقي من الذخاءر النارية.
 هذا وان اوقاف هذا المسجد اراض عشرية تكلمنا عليها في مقدمة الكتاب في فصل تكلمنا فيه عادات الحلبين المسلمين التابعة الاشهر القمرية والاشهر الشمسية فراجعها ولاحمد افندي وبهاء الدين افندي الزهراوي وقف عظيم جعلا نهايته الي هذا المشهد تاريخه : كان مكتوبا في جبهة ايوان هذا المشهد: بسم الله الرحمن الرحيم: اللهم صل علي محمد المصطفي وعلي المرتضي وفاطمة الزهراء والحسن المجتبي والحسين الشهيد وعلي زين العادين ومحمد الباقر وجعفر الصادق وموسي الكاظم وعلي الرضي ولد الجواد وعلي الهادي والحسن العسكري ومولانا محمد بن الحسن القاءم بامر الله تعالي. وعلي راس المحراب صنعه ابو عبد الله وابو الرجاء ابنا يحيي الكناني. وعلي نجفة الباب الداخلي المءدي الي الصحن: (بسم الله الرحمن الرحيم عمر مشهد مولانا الحسين بن علي ابن ابي طالب عليهما السلام في ايام دولة مولانا الملك الظاهر العالم العادل سلطان الاسلام والمسلمين سيد الملوك والسلاطين ابي المظفر الغازي ابن الملك الناصر يوسف بن ايوب ناصر امير المءمنين سنة ) . وعلي دهليز الباب بعد البسملة: (اللهم صل علي محمد النبي وعلي الوصي والحسن المسموم والحسين الشهيد المظلوم وعلي زين العابدين ومحمد الباقر علم الدين وجعفر الصادق الامين وموسي الكاظم الوفي وعلي الطاهر الرضي ومحمد
 
 البر التقي وعلي الهادي النقي والحسن العسكري وصاحب الزمان الحجة المهدي واغفر لمن سعي في هذا المشهد بنفسه ورايه وماله) . وعلي نجفة الباب في ثلاث انصاف دواءر:
 (اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي ال محمد وسلم. وارض اللهم عن سيدنا ابي بكر وعمر وعثمان وعلي. وارض اللهم عن اصحاب رسول الله اجمعين) .
 قلت: المفهوم مما كتب علي جبهة الايوان وعلي دهليز الباب ان الساعين في بناء هذا المشهد شيعة امامية اثنا عشرية مع ان الذي امر ببناءه وهو الملك الظاهر غازي سني ابن سني. فلعل الذي حمله علي بناءه مجرد مواساة للشيعة واسترضاء لهم ليكونوا من نصراءه او ليكفي شرهم فقد كان الشيعة في حلب تلك الاثناء مرهوبي الجانب. والمفهوم من قصة مشهد النقطة انه كان بين مشهد الحسين ومشهد الشيخ محسن عين ماء بني في مكانها مشهد النقطة المذكور وهي الان مما لا اثر له ولعلها كانت فنضبت والله اعلم. اما مشهد الشيخ محسن فهو ما زال معمورا ولكن شعاءره مهملة وقبل بضع سنين رخمت ارضه واجريت فيه بعض المرمات. مكتوب علي بابه بعد البسملة (جدد عمارته في دولة مولانا الملك الظاهر غياث الدنيا والدين ابن الملك الناصر يوسف بن ايوب الفقير الي رحمة الله تعالي..) وعلي حاءط القبلية (بسم الله امر بعمارة هذا الموضع المبارك مولانا السلطان الملك الظاهر غياث الدنيا والدين ابو المظفر الغازي ابن يوسف خلد الله ملكه سنة ) ولحسن افندي ابن احمد افندي الكواكبي وقف كبير شرط فيه لهذا المشهد في كل سنة  قرشا لاربعة قراء و  لخادمه و  لطبخ طعام الحبوب يوم عاشوراء تاريخ هذا الوقف سنة .
 ومما يلحق بهذه المحلة ايضا مشهد في قرية الانصاري التي كانت تسمي ياروقية قال الهروي في كتاب الاشارات: في هذا المشهد قبر عبد الله الانصاري كما ذكروا. وقال ابن العديم نقلا عن والده: ان امراة من نساء امراء الياروقية «» رات في المنام قاءلا يقول ههنا قبر الانصاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم فنبشوا فوجدوا قبرا فبنوا عليه مشهدا ثم دثر فجددته نيلوفر عتيقة الامير سيف الدين علي بن علم الدين سليمان بن حيدر ولما تولي معتقها سنة  انقطعت اليه ولما استولي التتار علي حلب دخل هذا المشهد في جملة
 
 ما تشعث من ابنية حلب ولما ولي نيابة حلب الامير سيف الدين قصروه سنة  شرع بتوسيع هذا المشهد وبناه بالحجارة الكبار وعقد علي الضريح قبة ووسع الصحن وبني له بابا حسنا بالحجارة الكبار وجعل شماليه ايوانا بشبابيك مطلة الي جهة الشمال ولما توفيت ابنته دفنها هناك علي يمنة الداخل بالقرب من الباب وعقد عليه قبة ووقف عليه وقفا وسبب اعتناءه بهذا المشهد انه كان قدم الي حلب قبل ذلك وهو خاصكي بتقليد ناءبها فاعتراه قبل دخوله البلد وجع شديد وكانت عادة من يرد من الخاصكية الي حلب ان يبيت هناك ليدخل البلد بكرة النهار فبات تلك الليلة وهو في غاية الالم فراي في منامه ان صاحب الضريح وهو شيخ حسن الشكل مسح عليه ودعا له وبشره بانه يصير ناءب هذه البلدة فاصبح معافي وعاهد الله انه ان ولي حلب ان يجدد بناء هذا المكان ففعل وقف له وقفا.
 وهذا المشهد الان يعرف بسعد الانصاري في قرية الانصاري. قال ابن الشحنة: ولا اعرف المستند في ذلك الا ان يكون الاشتباه فان الجبل الذي هو تجاه هذا الجبل من جهة الشرق والقبلة عليه مشهد يقال له مشهد سعد الانصاري (في قرية الشيخ سعيد) . وكان هذا المشهد صغيرا جدا وبه صريح صغير فلما ولي نيابة حلب الامير خيري بك الطويل وسع هذا المشهد وبني به دارا وقبلية وايوانا وقبة فيها شبابيك مطلة غربا وقبلة وشمالا ووسع الصحن وبني له بابا حسنا ومنارة ووقف عليه وصار يخرج اليه في كل سنة ويقرء به قصة المولد الشريف ويحضر معه الامراء والاكابر واعيان البلد.
 ومن المشاهد ايضا المشهد الاحمر وهو في راس جبل الجوشن يقصده اهل البلد في مهماتهم ويدعون فيه فيستجاب لهم وهو قبلي المشهد المتقدم ذكره بينهما رمية حجر وقد بني فيه بعض اهل البلد قبة جليلة عالية البناء وبني فيها صهريجا. قلت: مشهد الانصاري ومشهد الشيخ سعيد ما زالا باقيين معروفين احدهما في قرية الانصاري والاخر في قرية الشيخ سعيد اما المشهد الاحمر فلا اثر له ولا يعرفه احد منا ولا حدثنا به احد شيوخنا.
 تنبيه: كان يوجد قرب مشهد محسن مدرسة تعرف بمدرسة النقيب متاخمة دار المعز وهي غاية في العمارة يقال لها تاج حلب وكانت كثيرة المساكن والمنافع وهي منتزه حلب وفيها بءر ماء يستقي منه من صحنها ومن درجها ومن اعلاها ولها صف خلاوي في اعلاها وتجاهها رواق وبه قناطر مطلة علي قويق وحلب وبساتينها وكانت غاية في السعة والاتقان والزخرفة
 
 وهي الان مما لا يعرف مكانها والنقيب المنسوبة اليه هو (النقيب الامام الشريف المرتضي) . ومما كان يوجد في شمالي الفيض مدرسة تعرف بالمدرسة الدقاقية انشاها مهذب الدين ابو الحسن علي بن عبد الله ابن الدقاق في حدود سنة  وهي الان غير معروفة.
 وفي المشهد وخارجه عدة قبور لبني الزهراء نقباء حلب واشرافها منها قبر ابي المكارم حمزة الذي تكلمنا عليه في ترجمة احمد بن عبد الله بن حمزة فراجعه. وفي هذه المحلة اعني محلة الكلاسة اسرة ال الهبراوي وهم وجهاء المحلة ومرشدوها وفيهم العالم والاديب والتاجر وقد ترجمنا عدة رجال منهم في باب التراجم. اه. الكلام علي محلة الكلاسة.
 
  حارة المغاير (خ) عدد بيوتها 
 هذه المحلة في جنوبي البلدة الي الغرب يحيط بها الفلاة من كل جهة وهي قريبة من مغاير الحوار خارج باب قنسرين في غربيها واكثر سكانها يعانون صنعة حبال القنب وعمل المكانس عددهم.
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///كلهم/ مسلمون لا اثار فيها سوي جامع ومسجد لا يستحقان الذكر وقسطل يهبط اليه ببضع وعشرين درجة مكتوب علي حجر في صدره بعد البسملة (ان الابرار يشربون الي قوله تعالي تفجيرا.
 انشا هذا السبيل المبارك العبد الفقير اليه تعالي الحاج عبد الله ابن الحاج حسن بن العاجي غفر الله له ولوالديه في ايام السلطان الامجد ابي المكارم السلطان سليمان خان ابن السلطان سليم خان خلد الله ملكه) . ماء هذه المحلة من ابار عميقة ماء بعضها نبع وماء بعضها الاخر من قناة الكلاسة المتقدم ذكرها وهي جيدة الهواء جميلة المناظر والمغاير التي في شرقيها واسعة يقال انها متصلة بمغاير حارة المعادي التي سنتكلم عليها.
 
  حارة الفردوس (خ) عدد بيوتها 
 محلها خارج باب المقام عدد سكانها:
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///كلهم/ مسلمون محل هذه الحارة في جنوبي المعادي منقطعة عنها وكانت بعد القرن السادس من اعمر محلات حلب واعظمها اثارا دينية كالمساجد والمدارس والربط والزوايا والترب.
  اثارها
 تربة بني الشحنة: شمالي الفردوس وهي قبة عامرة لها باب موجه شمالا مكتوب عليه البيتان المشهوران اللذان اولهما اذا امسي فراشي من تراب الخ وفي جهتها الجنوبية محراب حسن من النحيت وفي وسطها قبور لبني الشحنة.
 عمارة ضيفة خاتون بنت الملك العادل سيف الدين ابي بكر محمد زوجة الملك الظاهر غازي بن صلاح الدين يوسف بن ايوب والدة الملك العزيز ابن الملك الظاهر بنتها جامعا ومدرسة وتربة ورباطا سنة  ووقفت عليها اوقافا عظيمة جميعها اراض من جملتها قرية كفر زيتا وثلث طاحون من النهريات وجامعها حافل عظيم متقن البناء واسع الارجاء معدود في حلب من الاثار القديمة العظيمة يقصده السواح لما اشتمل عليه من عظمة البناء وضخامة الحجارة والاعمدة وبداعة الطراز صحنه يبلغ ستين ذراعا في مثلها تقريبا وفيه حوض واسع جميل الصنعة علي شاكلة حوض السلطانية وفي شماليه ايوان كسروي وعلي جانبيه المدرسة والمطبخ وفي شرقي الصحن وغربيه الرباط والتربة كلاهما الان مملوءان من قبور جماعة لا تعرف تراجمهم وفي جنوبي الصحن قبلية واسعة علي طول الصحن في عرض نحو ثلاثين
 
 ذراعا ومنبر هذا الجامع حادث جدد بعد واقفته ومن اجمل ما فيه المحراب فانه عديم النظير لما اشتمل عليه من حسن الصنعة والنقوش والاتقان والاحكام فيه عدة الواح من حجر اليشم النادر الوجود وهذه اللفظة فارسية اصلها اشباد جشم قال ابن العديم وهو من اعاجيب الدنيا يري الناظر اليه وجهه فيه من صفاء معدنه وفي شرقي القبلية حجرة مقتطعة منها فيها قبران يزعمون ان الشمالي منهما مدفون فيه سيدنا علي ابن ابي طالب كرم الله وجهه حتي انه مكتوب علي رقعة في ثوب الضريح هذا قبر امير المءمنين علي بن ابي طالب نقل صندوقه سيف الدولة ايام دولته من النجف سنة .
 وهذا كذب ظاهر فقد نص المءرخون علي ان قبر علي رضي الله عنه خفي لا يعرف موضعه. ومنهم من قال انه دفن في دار الامارة في الكوفة واخفي قبره كي لا ينبشه الخوارج.
 وقيل حملوه علي جمل ليدفنوه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فبينما هم في السير ليلا اذ ند الجمل الذي هو عليه فلم يدروا اين ذهب ولم يقدر علي رده احد فلذلك، يقول غلاة الشيعة انه في السحاب وقيل وقع في بلاد طيء فاخذوه ودفنوه. وقيل: كان اوصي ان يخفي قبره كيلا يمثل به بنو امية لعلمه ان الامر لهم علي ان مجء سيف الدولة الي حلب كان سنة  فكيف ياتي بالصندوق من النجف الي حلب قبل مجيءه اليها. ثم ان عمارة الفردوس كما قال ابن شداد بناءها عظيم مرتفع بالحجارة الهرقلية وهي كثيرة الاماكن وبها خشخاشة للموتي وبركة ماء تشبه بركة الظاهرية ياتي اليها الماء من بستانها من دولاب خارجها وفي جانب هذا البستان ايوان عظيم بالحجارة العظيمة وفي هذه المدرسة اعمدة ضخمة من الرخام الاصفر ملقاة في صحنها وفيها قاعة عظيمة لمدرسها وللمدرسة من جهاتها الاربع مناظر وشبابيك الي بستانها وفيها ايوان مكتوب عليه في طرازه وطرازها (لله در اقوام اذا جن عليهم الليل سمعت لهم انين الخاءف واذا اصبحوا رايت عليهم تغير الوان:
 اذا ما الليل اقبل كابدوه ... ويسفر عنهم وهم ركوع
 اطار الشوق نومهمو فقاموا ... واهل الامن في الدنيا خشوع
 اجسادهم تصبر علي التعبد واقدامهم ليلها مقيمة علي التهجد لا يرد لهم صوت ولا دعا تراهم في ليلهم سجدا ركعا قد ناداهم المنادي واطربهم الشادي:
 يا رجال الليل جدوا ... رب صوت لا يرد
 
 ما يقوم الليل الا ... من له حزم وجد
 لو ارادوا في ليلتهم ساعة ان يناموا اقلقهم الشوق اليه فقاموا وجذبهم الوجد والغرام فهاموا وانشدهم مريد الحضرة وبثهم وحملهم علي المناجاة وحثهم:
 حثوا مطاياكم وجدوا ... ان كان لي في القلوب وجد
 قد ان ان تظهر الخبايا ... وتنشر الصحف فاستعدوا
 الفرش مشتاقة اليهم والوساءد متاسفة عليهم النوم قرم الي عيونهم والراحة مرتاحة الي جنوبهم الليل عندهم اجل الاوقات في المراتب ومسامرهم عند تهجدهم يرعي الكواكب:
 وزارني طيفك حتي اذا ... اراد ان يمضي علقت به
 فليت ليلي لم يزل سرمدا ... والصبح لم انظر الي كوكبه
 هجروا المنام في الظلام وقلدوا بطول المقام وناجوا ربهم باطيب كلام وانسوا بقرب الملك العلام لو احتجبوا عنه في ليلهم لذابوا ولو تغيبوا عنه لحظة لما طابوا يديمون التهجد الي السحر ويتوقعون ثمر اليقظة والسهر. بلغنا ان الله تبارك وتعالي يتجلي للمحبين فيقول لهم: من انا. فيقولون: انت مالك رقابنا فيقول: انتم احبتي انتم اهل ولايتي وعنايتي ها وجهي فشاهدوه ها كلامي فاسمعوه ها كاسي فاشربوه وسقاهم ربهم شرابا طهورا اذا شربوا طابوا ثم طربوا اذا طربوا قاموا اذا قاموا هاموا اذا هاموا طاشوا اذا طاشوا عاشوا لما حملت ريح الصبا قميص يوسف لم يفضض ختامه الا يعقوب ما عرفه اهل كنعان ومن عندهم خرج ولا يهودا وهو الحامل. اه. ومكتوب علي الباب سطر جيد جدا مدحه الشعراء وهو (امرت بانشاءه ضيفة خاتون في ايام السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف ابن الملك العزيز محمد ابن السلطان الملك الظاهري غازي بتولي عبد المحسن العزيزي الناصري في سنة ) ومن جملته:
  يطاف عليهم بصحاف من ذهب
 ومما قاله فيه الشعراء:
 في باب فردوس حلب ... سطر من الدر عجب
 فيه صحاف من ذهب ... هن صحاف من ذهب
 
 ومما يلحق بهذه المحلة عمارة الهروي: محلها في جنوبي الفردوس بميلة الي الشرق علي بعد غلوة منه انشاها الشيخ ابو الحسن (علي بن ابي بكر الهروي) الساءح ثم في فتنة التتار خرب بعضها ولم يبق بها ساكن وخرب وقفها لانه كان سوقا بالحاضر وهي الان خراب لم يبق فيها سوي حجرة الضريح التي علي مثال الكعبة وجميع حجارتها مكتوبة حكما ومواعظ وغير ذلك وقد رايت في كتاب الاشارات في معرفة الزيارات لصاحب هذا القبر صورة ما كتبه علي تربته فاحببت نقله. قال رحمه [الله] : نسخة ما علي تربة العبد الفقير الي الله تعالي مءلف هذا الكتاب (كتاب الاشارات) وهي التي انشاها لنفسه ظاهر محروسة حلب علي الجادة الاخذة الي محروسة دمشق علي نهر غربي هذه التربة منقورة في الصخرة ما هذه صورته (بسم الله الرحمن الرحيم سبحان مشتت العباد في البلاد وقاسم الارزاق سير قوما الي الاجال وقوما الي الارزاق هذه تربة العبد الفقير الغريب الوحيد علي بن ابي بكر الهروي عاش غريبا ومات وحيدا لا صديق يرثيه ولا خليل يبكيه ولا اهل يزورونه ولا اخوان يقصدونه ولا ولد يطلبه ولا زوجة تندبه انس الله وحدته ورحم غربته وهو القاءل سلكت القفار وطفت الديار وركبت البحار ورايت الاثار وسافرت البلاد وعاشرت العباد فلم ار صديقا ولا رفيقا موافقا فمن قرا هذا الخط فلا يغتر باحد قط:
 طفت البلاد مشارقا ومغاربا ... ولكم صحبت لساءح وحبيس
 ورايت كل عجيبة وغريبة ... ولقيت هولا في رخاء وبءسي
 اصبحت من تحت الثري في وحدة ... ارجو الهي ان يكون انيسي
 (وعليه) بنوا وعلوا ومضوا وخلوا (وعليه) لا ذاك دام ولا ذا يدوم (وعليه) كن من الفراق علي حذر (وعليه) هذا الوداع فمتي الاجتماع (وعليه) السلامة في الوحدة والراحة في العزلة (وعلي الجانب الشمالي) لا مفر مما قضاه ولا مهرب مما امضاه فالسعيد من سلم اليه وتوكل عليه، (وعلي الجانب الشرقي) ما هذه صورته: بسم الله الرحمن الرحيم هذه تربة العبد الفقير الي رحمة ربه علي بن ابي بكر الهروي وهو القاءل ابن ادم دع الاحتيال فما يدوم حال ولا تغالب التقدير فلن يفيد التدبير ولا تحرص علي جمع مال يتنقل الي غيرك من لا ينفعك شكره ويبقي عليك وزره (وعلي عضادة الباب) ما هذه صورته بسم الله الرحمن الرحيم ما مر الزمان علي شء الا غيره ولا علي حي الا قبره ولا رفيع الا وضعه ولا علي قوي الا وضعضعه (وعلي الباب) بسم الله الرحمن الرحيم عمر هذه التربة لنفسه
 
 العبد الفقير الي رحمة ربه علي بن ابي بكر الهروي تقبل الله منه ورحمه ورحم المسلمين وذلك في سنة اثنتين وستماءة (وداخل الباب) الطمع يذل الانفس العزيزة ويستخدم العقول الشريفة (وعلي القبر) بسم الله الرحمن الرحيم ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم هذا قبر الشيخ علي بن ابي بكر الهروي رضي الله عنه ورحمه ورحم جميع المسلمين. (وعلي فرشة اللحد) بسم الله الرحمن الرحيم الهي ليس لي عمل اتقرب به اليك ولا حسنة ادل بها عليك غير فقري وفاقتي وذلي ووحدتي فارحم غربتي وكن انيسي في حفرتي فقد التجات اليك وتوكلت عليك وانت اكرم الاكرمين وارحم الراحمين.
 (وعلي القبة) الايتان اخر سورة لقمان واخر سورة البقرة (وعلي القبر بعد البسملة) يا باقي ارحم الفاني يا حي ارحم الميت يا عزيز ارحم الذليل يا قادر ارحم العاجز (وعليه) اللهم اني ضيفك ونزيلك وفي جوارك وفي حرمك وانت اولي من اكرم ضيفه ورحم جاره واجار نزيله فمن غير تربتي او بدل حفرتي فانت خصمه يا رب استعنت بك عليه يا رب يا مغيث انت الله (وعلي ابواب حرم التربة) ما صورته منقورا في الصخر علي باب منها داو امراضك ودع اعتراضك (وعلي اخر) كم ذا العنا ومصيرك الي الفنا (وعلي اخر) الدنيا مزبلة (وعلي اخر) لو اراد الله بخيرك ما تعبت لغيرك (وعلي اخر) الحذر لا ينفع القدر (وعلي اخر) لو رايت ما اقتنيت (وعلي اخر) في الموت كفاية (وعلي اخر) الاجل اصدق من الامل (وعلي اخر) دع الارتياب فمصيرك الي التراب (وعلي اخر) اتق الله يكفك الله (وعلي اخر) انظر في عيب نفسك ودع ابناء جنسك (وعلي الطهارة) لو تفكرت ما افتخرت (وعلي الحمام) طهارة الجسد ازالة الحسد (وعلي اخر) يا اشعب لمن تتعب (وعلي اخر ) ما انتظارك والقبر دارك (وعلي ابواب الرباط وهي المدرسة التي انشاها لصيق هذه التربة) (وعلي باب منها) استعد للرحيل فقد بقي القليل (وعلي اخر) الحسد يضر بصاحبه (وعلي اخر) الاحتمال موت حاضر (وعلي اخر) اللذة في الخمول (وعلي اخر) العزلة مركب السلامة (وعلي اخر) دعهم واحذرهم (وعلي اخر) من زهد في الدنيا قل تعبه (وعلي اخر) عز القانع وذل الطامع (وعلي اخر) الورع زمام العمل (وعلي اخر) زينة العلم العمل (وعلي اخر) الراحة في الوحدة (وعلي اخر) فر من الخلق فرارك من الاسد (وعلي اخر) انتفع بالناس انتفاعك بالنار تنج منهم (وعلي اخر) دع الترهات واستعد للممات (وعلي الطهارة) بيت المال في بيت الماء (وعلي باب التربة) عمر هذه التربة لنفسه العبد الفقير الي رحمة الله تعالي علي بن ابي بكر الهروي
 
 وذلك في سنة اثنتين وستماءة (وعلي البءر التي ظهرت في هذه التربة ونسبت الي ابراهيم الخليل) اظهر الله هذه البءر المباركة سنة اثنتين وستماءة.
  بقية اثار هذه المحلة
 في جنوبي هذه المحلة خان منقور في الحوار ينزل اليه بدرجات يقال له خان النقر «» وهو صحن مربع يبلغ اربعين ع في مثلها تقريبا في جهاته الاربع اروقة نافذة الي بعضها شبيهة بالاروقة المقبوة بالحجارة وكان يضرب المثل في حلب بكثرة دخل هذا الخان واما الان فهو معطل وصحنه بستان يشتمل علي شجر التين والفستق وكان علي مقربة من هذا الخان مدرسة يقال لها الجمالية محلها الان تل من تراب وهي تنسب لمنشءها جمال الدولة اقبال الظاهري عتيق ضيقة خاتون وفي تلك الجهات ايضا عمارة يسمونها الدرويشية اظنها تربة وهي مشرفة علي الخراب انشاها الملك الناصر سنة .
 
  محلة المقامات (خ) عدد بيوتها 
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///كلهم مسلمون وهي بين حارة المعادي والفردوس الاولي في شماليها والثانية في جنوبيها سميت مقامات لكثرة ما اشتملت عليه من الترب والمدافن ومقامات الصالحين كما سنبينه.
  اثارها
 التربة الكمالية محلها في كرم الحشاش شرقي هذه المحلة بينها وبين تربة السفيري الكرم المذكور وجادة الصالحين وهي صحن واسع وقبلية في غربيها قبر كمال الدين الدمنهوري وهو الذي بناها بعد حادثة تيمور وفيها ايوان مدفون فيه خديجة بنت الباني المذكور وهي مشرفة علي الخراب يسكنها بعض الفقراء، جامع قراسنقر هو جامع المحلة الكبير كان في الاصل رباطا بناه (قراسنقر الجو كندار المنصوري) وهو صحن متسع مشتمل علي اروقة وله بابان واحد من شماليه واخر من غربيه وقبلية مبنية بالحجارة العظيمة كانها حصن في غربيها قبر مكتوب عليه (هذه تربة العبد الفقير الي رحمة ربه ورضوانه الامير ناصر الدين محمد ابن الامير شمس الدين قراسنقر الجوكندار المنصوري توفي في الليلة المسفرة عن الخميس سلخ جمادي الاخيرة سنة  غفر الله له ولوالديه) هذه التربة كانت تعرف بالمهمازية في شرقيها قبر اخر مكتوب عليه (هذا قبر المقر المرحوم السيفي قتمر المنصوري مولانا الملك الامر بحلب المحروسة كان توفي الي رحمة الله تعالي في يوم الجمعة سابع عشر ذي الحجة الحرام سنة ) وفي الجانب الشرقي من باب الجامع الشمالي جرنان عظيمان مدفون بعضهما في الارض احدهما اسود والاخر اصفر مكتوب علي الجدار فوقهما بعد
 
 البسملة (امر بانشاء هذا السبيل المبارك المولي الامير الكبير المجاهد المرابط الخاضع لربه المنان المفتقر الي عفو الله والرضوان شمس الدنيا والدين (قرا سنقر الجو كندار المنصوري الناصري ناءب السلطنة الشريفة بحلب المحروسة اثابه الله تعالي وضاعت له الحسنات وجعل زخره الباقيات الصالحات كتب في المحرم سنة  من الهجرة النبوية) .
 تربة شهاب الدين الادرعي وهي غربي الجادة ايوان كسروي في جانبه الشرقي قبة معتبرة قاءمة علي جدران جميلة البناء وراء هذه القبة من شرقيها قبر «احمد بن حمدان شهاب الدين الادرعي» صاحب التربة مكتوب علي نصبة قبره:
 تعاهد قبور الصالحين مسلما ... بحسن اعتقاد وانقياد مع الادب
 وصاحب هذا القبر اتحفه داءما ... بخير دعاء فهو مما له وجب
 فهذا الامام الادرعي احمد الذي ... سما والي حمدان حقا قد انتسب
 وهذا ابو العباس يعرف كنية ... وهذا شهاب الدين يشهر باللقب
 لقد ساد اهل العصر علما وعفة ... وزان بلاد الشام لا سيما حلب
 فمولده قد كان في عام وارث ... ومدرجه لله صحبته قرب
 وتجديد هذا القبر في السنة التي ... بخمسين بعد الالف فيما يلي رجب
 وفيها من الامراء «عبد الله بن ابراهيم بن احمد» وراء هذه التربة من غربيها تربة اخري جميلة فيها قبلية في شرقيها بعض قبور وفي شرقي الجادة تربة حافلة لها شبابيك مطلة علي الجادة مبنية بحجارة جميلة بديعة التركيب والنقش وفي تربة «عثمان بن احمد بن احمد بن اغلبك» لا اثر لقبره في داخلها مع انه مدفون فيها كما ستراه في ترجمته وهي الان مشرفة علي الخراب يسكنها بعض الفقراء وفي غربي الجادة قسطل سعي بعمارته الحاج صديق افندي ابن عبد الحميد الجابري سنة .
 وفي غربيه سبيل صهريج يجري اليه الماء من هذا القسطل، وفي الجهة الجنوبية الشرقية من المحلة مدرسة تعرف بالظاهرية ذكرها ابن شداد في باب المدارس الشافعية في ظاهر حلب وقال انشاها السلطان الملك الظاهر غياث الدين غازي صاحب حلب وانتهت عمارتها سنة  وشرطها للشافعية ووقف عليها نصف سوق الظاهرية شركة جقمق ولها غالب
 
 قرية عين رزه من عمل الباب، وانشا الي جانبها تربة ارصدها ليدفن فيها من يموت من الملوك والامراء.
 هذه المدرسة حافلة جدا عظيمة الباب واسعة الرحاب شبيهة بالمدرسة السلطانية الكاءنة تجاه باب القلعة كانما افرغتا في قالب واحد سوي ان السلطانية اصغر منها وفي شمالي صحنها حوض كبير جميل الصنعة لا يهتدي الي تركيبه الا الحذاق وفيها نحو عشرين حجرة للمجاورين ما بين عليا وسفلي وقبليتها طويلة عريضة ولها محراب جميل الصنعة تجاه قبليتها رواق عال وكلها متوهنة المباني وبعضها يسكنها بعض الفقراء والتربة التي في جانبها دثرت ولم يبق منها سوي محراب وصارت شبه دار يسكنها بعض الفقراء وكان يوجد قرب هذه المدرسة مسجد، ورباط، وتربة عمرت في ايام الملك الناصر يوسف ابن الملك العزيز كما يدل عليه كتابة علي حجرة وجدتها مكسورة قطعتين مرصوفتين في عضادتي باب التربة الظاهرية وصورة الكتابة (بعد البسملة انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة واتي الزكاة ولم يخش الا الله) الخ. عمر هذا المسجد المبارك والرباط والتربة المباركة في دولة مولانا السلطان ابن السلطان الملك الناصر ابي المحاسن يوسف ادام الله ايامه ونشر في الخافقين اعلامه علي يد اضعف خلق الله تعالي واحوجهم الي مغفرة ربه الرحيم العبد الفقير الي عفو ربه عبد الكريم عفا الله تعالي عنهم: وفي الجهة الغربية من المدرسة الظاهرية صهريجان يجري الماء اليهما من قسطل صديق افندي المتقدم ذكره، وعلي غربي الجادة ايوان في صدره محراب مكتوب علي اعلاه بعد البسملة انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر انشا هذا المكان الفقير لعفو الله علي نية الصلاة وشرط ان لا يدفن في هذا الايوان ميت ومن دفن ميتا كان خصمه الله وتم بتاريخ سنة  وفي شرقي الجادة سبيل صهريج مبني فوقه باب انشاه الحاج ياسين ابن السيد احمد جاسر سنة .
 تنبيه: في هذه الحارة كثير من الترب والمدارس والمزارات فمن ذلك تربة ابن الصاحب بالقرب من الظاهرية من شماليها بينهما تربة بني سوادة وكانوا شيعة، وتربة ابن الصاحب انشاها الامير شهاب الدين احمد بن يعقوب الصاحب والتربة القليجية وتربة شمس الدين ابن العجمي وتربة ايدمر الظاهري العزيزي الناصري والي حلب وقفها في ثاني شهر ربيع الاول سنة  ولها وقف بقرية دارة عزة، وتربة (موسي الحاجب) قرب باب المقام انشاها موسي بن عبد الله الناصري في حدود سنة  وزاوية الحاج بلاط دوادار الحاج اينال
 
 كافل حلب وهي زاوية وتربة ومدرسة وقف عليها ربع سوق الملح وربع قرية معرة دبسه ونصف باسوفان من جبل سمعان وحصة من النيرب قرب حلب، والخلاصة ان هذه المحلة كانت كثيرة المدارس والترب والمساجد والربط بحيث لا يخلو منها بقعة الا وفيها اثر من ذلك غير انه لم يبق من تلك الاثار سوي ما افردناه بالذكر مع كونه مشرفا علي الخراب والبقية خربت وخفي مكانها وصار في محلاتها بساتين الفستق والتين وكان كثير من تلك الترب مدافن لملوك حلب وامراءها وحكامها حتي اني شاهدت عدة قبور في تلك البساتين اصحابها ملوك قد اتخذت معالف للدواب ومنها ما هو مطمور في التراب لا يظهر منه سوي قليل من نصباته ومنها ما اتخذ في جانبه مرحاض تتطرق اليه الاقذار ومنها ما نبت في حويضه شجرة فستق عظيمة ومنها ما هو في ارض قفراء تسفي عليه الرياح فسبحان من اسكنهم هذه القبور بعد القصور وحكم عليهم بالعدم وتفرد بالكبرياء والقدم وجعلهم عبرة لاولي الابصار.
 
  محلة المعادي (خ) عدد بيوتها 
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///كلهم مسلمون هي منفصلة عن البلدة واقعة تجاه باب المقام من ظاهره محاطة بالبرية.
  اثارها
  جامع المعادي
 في جنوبي باب المقام وهو جامعها الكبير له بابان احدهما من شماليه والاخر من شرقيه وله منارة وفي صحنه حوض فوق عشر بعشر عمره الحاج (عبد القادر بن عمر بن سليم) وقبلية واسعة بالجملة لكنها دون كفاية اهل المحلة خصوصا في الجمعة والعيدين ويوجد وراء قبليته في جنوبيها ساحة مستطيلة في غربيها ثلاثة قبور وله وقف جزء وفي جانب باب هذا الجامع من شرقيه باب مسدود عليه حجرة مكتوب فوقها «جدد هذا السبيل المبارك العبد الفقير الي الله تعالي كمال الدين ابن الدغيم ووقف عليه جميع الدكان الكاءنة في راس سوق محلة القلعة المعروفة ... وجعل دخلها للقنوي سنة .
  تربة الشيخ علي شاتيلا
 هي تربة «خيري بك ابن عبد الله الجركسي» صحن واسع فيه عدة قبور من جملتها قبر الشيخ علي المجذوب والمعروف بشاتيلا وهي قبة عالية مبنية بالرخام الاصفر من غربيها شباكان مطلان علي الطريق مكتوب فوقهما بعد البسملة «انشا هذه التربة المباركة المقر الاشرفي الكريم العالي المولوي الكافلي السيفي خاير بك الاشرفي كافل الممالك الحلبية
 
 المحروسة اعز الله تعالي انصاره بتاريخ شهر ربيع الاول عام » والشيخ علي شاتيلا المذكور مجذوب معتقد ينقل عنه عدة كرامات في حياته ومماته وقبره تجاه قبة التربة المذكورة في شماليها وكانت وفاته سنة .
  المدرسة البولادية
 محلها الصف الموجه غربا من الجادة وهي الان معطلة ماءلة للدثور يسكن قبليتها بعض الفقراء.
  بقية اثار هذه المحلة
 سبيل صهريج في حضرة جامع المعادي انشاه «الحاج علي ابن الحاج عبد الله بن محمد علي بيازيد» ، وسبيل الشاوي نسبة «لرجل من خيار اهل المحلة اسمه حسين بن محمد بن حسن الشاوي انشاه سنة » ، قسطل البولادية لصيقها من جنوبيها موجه غربا، وسبيل ملاصق تربة خيري بك من شرقيها موجه شرقا عمرته احدي الخواتين سنة ، وفيها قهوة واحدة بحضرة جامعها ومن اثار هذه المحلة الخفية مغارة يهبط اليها من فوهة في جبانة الشعلة قرب قبر الشيخ قاسم الخاني في شمالي مقبرة السفيري الي الشرق وهي مغارة شاسعة لا يكاد يدرك منتهاها وقد نزلناه وصحبنا معنا عدة مصابيح وسرنا فيها من شماليها حتي وصلنا الي تحت دور حارة المعادي ووجدنا ابار الدور قد اخترقت سقفها ثم ارضها وثخانة سقفها نحو ثمانية ابواع ولما ادركنا العياء من كثرة سيرنا فيها عدنا لنخرج منها ونحن بضعة اشخاص منهم من نزل اليها مرارا فضللنا الطريق عدة مرات والظاهر ان هذه المغارة وما شاكلها من المغاءر حارة المغاير كانت مقالع للحوار الذي كانت تبني به مباني حلب كلها او بعضها كما هو الحال الان في مباني عينتاب واورفه وغيرهما من البلاد التي كانت تتبع ولاية حلب والله اعلم.
 
  محلة جسر السلاحف وتعرف بالوراقة (خ) عدد بيوتها 
 يحدها قبلة حارة الكلاسة وشرقا حارة العقبة وشمالا حارة العينين وغربا نهر قويق عدد سكانها  منهم  ذكرا و  انثي كلهم مسلمون وهي حارة معرضة للغرق حين طغيان نهر قويق وتمتد من باب الجنان الي باب انطاكية فالجهة الشرقية من هذه الجادة علي ضفة النهر كلها خانات معدة لبيع الغلات وفيها يكون طاحون عريبة والغربية الكاءنة علي حافة النهر ايضا تشتمل علي دور وحوانيت ولا اثار في هذه المحلة سوي مسجد واحد ويلحق بها مسجد في اواسط الجادة الممتدة من باب انطاكية الي جسر الدباغة علي يسرة المتوجه الي الجسر وهو من اثار المرحوم محمد باشا المعروف وقفه بابراهيم خان وسنتكلم علي هذا الوقف ويعرف الان بمسجد الدباغة له منارة مربعة الشكل مبنية بالحجارة الهرقلية معطل عن الشعاءر يسكنه بعض الفقراء ومسجد في قرب جسر الدباغة علي طرفه الشرقي يعرف بمسجد اولاد ابي بكر له من الاوقاف كفايته وتصلي فيه السرية وكان يعرف بمسجد الفوعي فاضل غلة وقفه مشروطة للاشراف وسبيل في سوق باب انطاكية تجاه حمام الويوضي وحمام الويوضي هذا جار نصفه في وقف جامع الزينبية الكاءن في محلة الفرافرة وتقدم الكلام عليه قيل ان هذه المحلة كان فيها عدد كبير من المعامل التي تصنع الورق الذي كان لا يضاهيه في جودته ما يعمل منه في غير حلب كما يدل علي ذلك وجود كتب مخطوطة قديمة اطلعنا عليها في بعض المكتبات الحلبية القديمة ولاجل هذا سميت هذه المحلة باسمها الحالي.
 
  محلة الشماعين (خ) عدد بيوتها 
  عدد سكانها
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///المسلمون ///الروم الكاثوليك // /الارمن الكاثوليك ///الارمن /// البروتستان ///المجموع هذه المحلة غربي البلدة وراء نهر قويق يحدها قبلة حارة القوانصه وشرقا الكتاب وشمالا تربة الشيخ اللطيفي وغربا البرية والشماعون المضافة اليهم هذه المحلة جماعة كانوا يصنعون فيها الشمع الشحمي المشهور وفيها من الاثار جامع المطغاني وهو زاوية للشيخ محمد الاطغاني البسطامي بناها الخواجه حسين بن مصطفي وجماعة من التجار في حدود  وكان الاطغاني اولا يذكر مع جماعته في مسجد كان باتصال الزاوية وفي فتنة تيمور خرب بعض هذه الزاوية وسلمت قبتها فرمها الخواجه عبد الرحمن البلدي وعمر بها ايوانا ودخل نصف المسجد الذي كان يذكر فيه الشيخ اولا في هذا الايوان ونصفه خارج الايوان من جهة التربة والزاوية مختصة بجماعة الطريقة البسطامية وكان يتصدي فيها للارشاد الشيخ حسين البسطامي تلميذ عبد الله البسطامي احد مشاهير الزهاد.
 
  بقية اثارها
 جامع الصفي: في بستان الشهبندر لا اثر له وكان هذا البستان من اوقاف خالصه عثمان فدخل بما فيه تحت يد احد اغنياء اليهود بطريق الاجارتين وفي هذه المحلة قسطل واحد يعرف بقسطل الشربجي يهبط اليه ببضع عشرة دركة ويلحق بهذه المحلة خانقاه كانت تعرف بالسحلولية لا اثر لها الان كان محلها علي شاطء نهر قويق قرب بستان حجازي انشاها رجل يدعي الشقيره من مباشري حلب جعلها منتزها ولم يقفها فوصلت الي كافل حماة الاسعردي فوقفها علي عبد الرحمن بن سحلول وبني محرابا وجعل لها خلاوي برسم الفقراء واقام لها منارة وشرط لها مدرسا علي المذهب الشافعي وكان ابن سحلول المذكور اميرا رءيسا توفي سنة  ودفن خارج الخانقاه وكان من جملة اوقافها حصة بقرية كفر متعلا وحصة بحمام انطاكية وحصة بخان خارج باب انطاكية بحلب وكانت هذه الخانقاه مشهورة في وقتها بالانتظام واطعام الطعام والعلماء والافاضل يقصدون زيارة مشايخها لطلاقة ايديهم وحسن مكانتهم ولم تزل كذلك الي ان كانت حادثة تيمور لنك فهدمت وتفرقت حجارتها واصبحت اثرا بعد عين.
 ومن الاماكن الملحقة بهذه المحلة ايضا زاوية الشيخ خضر تجاه بستان الكتاب من شماليه الغربي في جنوبي بستان ابراهيم اغا لا اثر لها الان انشاها الرءيس بدر الدين بن زهره منتزها وحين عمارتها اخرج من ارضها امواتا منهم امراة بنقشها لانها كانت مقبرة فرفع فيه قصة منظومة علي لسان الاموات الي السلطان ثم انتقلت بعد ذلك الي العجمي زين الدين ثم اغتصبها منه جلبان كافل حلب وجعلها زاوية في حدود سنة  وشرطها للاحمدية والادهمية بشرط ان يضاف من نزلها من الطواءف الثلاث ثلاثة ايام وكانت زاوية حافلة بها حوض ليس في حلب مثله في السعة ثم تشعثت في حادثة تيمور فرمها اقباي مملوك المءيد ووقف عليها وقفا في انطاكية ثم تقلبت عليها الايام واستعملت تكية للسادة المولوية واستمرت كذلك الي حدود الالف وحينءذ اعتيض عنها بتكية المولوية الحاضرة ومن ذلك الوقت اخذت بالخراب ونقلت حجارتها شيءا فشيءا حتي غابت اطلالها.
 وفي (سنة ) قام النزاع بين شيخ المولوية وبين متولي المدرسة الرضاءية في ارضها كل يدعي انها من جملة اوقافه ثم انتهي النزاع بدخولها الي يد متولي الرضاءية وقد حكر
 
 بعضها الي احد تجار اليهود وبني فيه دارا جميلة ويلحق بهذه المحلة ايضا خانقاه الدورية قرب الزاوية المتقدم ذكرها علي شاطء نهر قويق تجاه الناعورة وكانت لطيفة مفروشة بالرخام ولها مناظر علي نهر قويق وهي مما لا اثر له الان انشاها الخواجه شمس الدين محمد بن جمال الدين يوسف الشهير بالدوري احد افراد التجار بحلب في القرن الثامن ووقفها علي ولي الله شمس الدين والاطغاني وعلي من يخلفه بعده ووقف عليها والد الواقف وقفا يقوم بكفايتها.
  بقية اثار المحلة
 كان بقرب هذه الخانقاه، قرب المقبرة، مسجد تسكنه الطاءفة الادهمية لا اثر له الان وكان علي باب هذا المسجد عمارة فيها بءر يستقي منها الناس لا اثر لها الان.
 
 محلة العينين (خ) عدد بيوتها G 
 يحدها قبلة بستان الكشيفي وشرقا نهر قويق وتمامه البساتين وشمالا نهر قويق وغربا حارة القوانصه ويقال ان العينين محرفة عن العنين وقيل عن عينين من الماء كانتا في هذه المحلة، عدد سكانها:
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///المسلمون ///الروم الكاثوليك ///الروم ///الموارنة ///المجموع
  اثارها
 جامع الشيخ طوغان علي الجادة ومسجد الشيخ اسكندر والمسجد الجديد قربه ومسجد علي راس باب الجنان علي يسرة الداخل الي البلدة وهو زاوية للقادرية تنسب الي الامير جلبان انشاها في حدود  وقسطل زعيبان في سوق هذه المحلة ولكل اثر منها من الاوقاف ما يقوم بضرورياته وحمام طوغان قرب جسر باب الجنان وكان وقفا علي جامع المهمندار وعدة خانات معدة لربط الدواب وبيع الخضر والبقول ومال القبان ويلحق بهذه المحلة تكية الطريقة المولوية المعروفة باسم مولي خان نسبة الي عظيم اساتذتها مولانا جلال الدين الرومي صاحب كتاب المثنوي ابن بهاء الدين البلخي الصديقي النسب وهو ابن اخت السلطان علاء الدين محمد خوارزمشاه الذي ورد ذكره في كلامنا علي اسباب قيام جنكز خان علي الاسلام.
 
 هذه التكية خارج باب الفرج علي يسرة الجادة الكبري الاخذة منه الي نهر قويق وهي من اعظم تكايا الطريقة المولوية واجملها موقعا وانزهها منظرا وامتنها بناء واوسعها فناء واكثرها اوقافا وهي تشتمل علي خلوات سفلي قديمة يسكنها الاستاذ والدراويش وعليا حديثة تسكنها اسرة الاستاذ انشاها استاذها السابق عامل جلبي وفي جهتها الموجهة الي الجنوب سبيل ماء تشرب منه المارة من خارجها وله مدخل علي يمين الداخل اليها من بابها وباتصال السبيل في اعلاه غرف معدة لجلوس الاستاذ وضيوفه انشاها عامل جلبي المذكور وفي جهتها الموجهة الي الغرب عمارة قديمة كانت مطبخا للدراويش ومكانا يعرف باصطلاحهم باسم ميدان او باسم سماحخانه يقام فيه السماح المعروف عند الناس باسم الفتلة اتخذ هذا المكان عامل جلبي سنة  مسجدا جامعا وفي جنوبي جهتها الموجهة الي الشمال مقبرة فسيحة فيها عدة اضرحة لاساتذة الطريقة ووجهاء الموظفين في الحكومة ويلي هذه المقبرة من غربيها الميدان الكبير الذي انشاه عبد الغني دده في حدود سنة  انفق عليه مبلغا عظيما جمعه باسم اعانة من وجهاء الدولة العثمانية وعظماءها في استانبول وهو ميدان حافل عظيم يشتمل علي مصلي ومحل سماح ومقاصير عليا بعضها مستور يجلس فيه النساء للنظارة الي السماح وفي جنوبي الميدان الي الشرق حجرة فيها مكتبة التكية وضريح عبد الغني دده وناءبه يمن افندي وفي غربي الميدان خارجا عنه عمارة تعرف بالمطبخ انشاها عامل جلبي في حدود سنة  وفي جهة الصحن الي الجنوب دكة مرخمة للصلاة في صدرها سلسبيل حسن المنظر بديع الصنعة ينحدر منه الماء الي مجري لطيف يصب في حوض مكشوف تجاه الدكة مساحته اكثر من عشرة اذرع في مثلها كان الماء يجري الي هذا السلسبيل من ساقية يصب فيها الماء من ناعورة كانت في غربي التكية احدثها علي نهر قويق احد اساتذة التكية مضاهاة لناعورة كانت ترفع الماء قديما من هذا النهر الي الخانقاه الخضرية التي اسلفنا الكلام عليها في محلة الشماعين ثم في حدود سنة  تحطمت الناعورة وابطلت واعتيض عنها بدولاب في اواسط صحن التكية تديره دابة ويجري ماءه الي الحوض المذكور وباقي مرافق التكية وفي سنة  هدمت ادارة الامور الصحية هذا الحوض دفعا للتلويث واعتيض عنه بحوض مستور ياخذ المتوضءون ماءه من مباذل في اسفله وبحوض اخر مثله قرب الدولاب: باقي سماوي التكية حديقتان فيهما انواع الازهار والاشجار .
 
 والمفهوم من كتاب سفينة الطاءفة المولوية التركي العبارة ان الذي انشا هذه التكية اثنان ميرزا فولاد وميرزا علوان وهما فارسيان من وجهاء اتباع اسماعيل شاه الصفوي الذي كان السلطان سليم العثماني حاربه وكسر جيشه فهرب المذكوران من الشاه ولا ذا بالسلطان وتوطنا حلب وسلكا طريقة اهل السنة وكانهما تاكيدا لبراءتهما من التشيع لازما احد مشايخ الطريقة المولوية المعروف باسم سلطان ديوان محمد افندي واخذا عنه هذه الطريقة وعمرا بالاشتراك هذه التكية من مالهما وكان في محلها تل من التراب حوله عرصات فسيحة اشترياها من ذويها ووقفاها علي التكية ثم سعيا لدي الاستاذ الكبير علي هذه الطريقة القاطن في مدينة قونيه المعروف بملا خوند كار بتعيين احمد مقري دده استاذا لهذه التكية وهو كلزي الاصل وكان من مريدي الشيخ (احمد القاري) ، حكي عنه في كتاب سماع خانه ادب التركي العبارة انه كان من شعراء اساتذة هذه الطريقة وانه كان في مبدا امره من كبار اغنياء مدينة كلز ففرق امواله علي الفقراء وتجرد عن الدنيا وسلك هذه الطريقة.
 وقد اطلعت علي رقعة مستخرجة من سجل هذه التكية ذكر فيها اسماء من تصدي لمشيختها منذ تاسيسها حتي الان فقال: كان استاذها سنة  مقري احمد دده وسنة  شاطر دده وسنة  حسن دده وسنة  حسن دده الاخر وسنة  موسي دده المدفون في مدخل بابها الحالي وسنة  عمر دده ابن عثمان بن محمد حسام الدين المولوي وسنة  محمد دده وسنة  حسن دده الاخر وسنة  مصطفي دده وسنة  محمد علي دده (جد اساتذة تكية الشيخ ابي بكر الوفاءي) وسنة  (عبد الغني دده) وسنة  واجد دده وسنة  عامل جلبي وسنة  سعد الدين جلبي وسنة  احمد رامز دده وسنة  سعد الدين جلبي استاذها الحالي.
 تنبيه: هذه الطريقة تسمي الطريقة الصديقية نسبة الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه مءسسها بهاء الدين البلخي المتقدم ذكره ولعل غرضه من تاسيسها كان مبنيا علي مضاهاة الطريقة القلندرية وغيرها من الطراءق التي ابتدعها طواءف الشيعة باسم سيدنا علي بن ابي طالب رضي الله عنه ولما انتقل بهاء الدين الي قونية وحظي عند الدولة السلجوقية علي ما حكيناه في اخبار جنكز خان السلطان بني له علاء الدين السلجوقي التكية المشهورة في قونية وكثرت اتباعه ومريدوه ولما ترعرع ولده مولانا جلال الدين الرومي صاحب كتاب
 
 المثنوي الشهير ازداد اقبال الناس عليه وعظم اعتقادهم به وصار هو صاحب الحل والعقد في الدولة السلجوقية.
 ولما مات علاء الدين السلجوقي عن غير وارث يصلح للقيام بالسلطنة بعده نادي جلال الدين باسم الامير عثمان الغازي الذي تنتسب اليه اسرة الملوك العثمانيين فسلطنه وقلده بيده سيف السلطنة وصار ذلك سنة متبعة في ملوك ال عثمان كل من تولي منهم السلطنة يقلده سيفها خليفة هذه الطريقة الي ان ابطلها المرحوم السلطان عبد الحميد خان الثاني ومن ذلك الوقت صار يسمي كل واحد من خلفاء جلال الدين ملا خوند كار اي شيخ السلطان:
 هذه الطريقة لم تعرف في حلب الا بعد استيلاء الدولة العثمانية عليها وهي تضارع من بعض الوجوه الرهبانية لان من اصولها وحدة حال مريديها وانقطاعهم الي العبادة وشدة الفناء في الله والتواضع والخضوع المفرط ولا سيما الي اساتذتهم وهم يسمون دراويش واحدهم درويش تحريف در بيش كلمة مركبة من در (في) وبيش (طرف) والمراد منهما المنزوون الي طرف ولهذا تري تكاياهم في معتزل عن الناس خارج البلدة كالاديرة: علي ان الكثير منها كان سببا لتشريف البقاع التي تكون في جوارها فتنشا العمارات وتعود مانوسة بالناس هذه الطريقة لو اضيف الي اصولها بعض تعاليم علمية فيستفيد منهم العالم الاسلامي فواءد يضيق المقام عن بيانها:. اه. الكلام علي محلة العينين.
 
  محلة القوانصة (خ) عدد بيوتها 
 هذه المحلة يحدها قبلة جنينة العودي الجارية في اوقاف الحاج موسي الاميري وشرقا السوق الفاصل بينها وبين محلة العينين وشمالا المشارقة. عدد نفوسها:
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///مسلمون
  اثارها
 جامع الشيخ جلال الدين وقسطله في السوق ولهما من الاوقاف ما يقوم بضرورياتهما ليس الا.
 
  محلة المشارقة (خ) عدد بيوتها 
 قبلة جنينة العودي المتقدم ذكرها. وشرقا محلة القوانصة. وشمالا الطريق السالك المءدي الي حارة الجميلية وغربا ارض جارية في وقف جامع البواكب وتعرف بارض البيدر، عدد نفوسها:
 الذكور  والاناث  فالمجموع  نسمة كلهم مسلمون من جملة سكان هذه المحلة جماعة يعانون سياسة القرود والادباب والحمير والماعز ويعلمونها بعض الالعاب للاسترزاق.
  اثارها
 جامع البواكب، ومسجد الشيخ عثمان وفيه زيارته، زيارة سري الدين الاسدي وهي من الاثار العامرة في ايام دولة الاتراك وسري الدين هذا هو غير سري الدين السقطي المشهور.
 
  محلة الكتاب
 يحدها قبلة حارة الشماعين وشرقا نهر القويق وشمالا كذلك وغربا البرية. عدد نفوسها:
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///المسلمون // /الروم الكاثوليك ///الارمن الكاثوليك ///الارمن ///اللاتين ///الكلدان // /السريان ///الموارنة ///المجموع لا يوجد فيها من الاثار سوي كنيسة تابعة الرهبنة الفرنسيسكانية لانها محلة غير قديمة.
 
 الجميلية (خ) عدد بيوتها G 
 عدد سكانها الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///المسلمون ///اليهود ///الروم الكاثوليك ///الارمن الكاثوليك ///السريان الكاثوليك ///الروم ///الارمن ///الموارنة ///اللاتين // /البروتستان // /الاجانب // /مهاجرو ماردين ///المجموع هذه الخطة اسست سنة  وعرفت بالجميلية نسبة الي المرحوم جميل باشا الذي اسست في ايامه واسمها في سجلات الحكومة (سليمية) نسبة الي سليم افندي ابن السلطان عبد الحميد خان ثاني. اول بناء اسس في هذه الخطة المكتب الاعدادي المعروف الان بالمكتب السلطاني ثم بني فيها جميل باشا قصره تجاه دار المعلمات الكاءنة في جنينة بيت
 
 الناقوس وهو اول قصر بني في هذه الخطة والقصر الثاني قصر المرحوم علي باشا المشتمل علي حديقة واسعة تجاه المكتب السلطاني في شماليه ثم تتابعت المباني والقصور حتي بلغت الان العدد الذي ذكرناه واصبحت هذه الخطة من اجمل محلات حلب واوسعها شوارع ومهايع واجودها هواء وبناء.
 تعتبر ارضها من شماليها من خط النصيبي ومن قبليها من ارض الحلبة بفتح الحاء التي تسمي ايضا ارض العقيقة لاحمرار تربتها او لان الشقيق يغلب علي نباتها ايام الربيع فتبدو للعين من بعد كانها قطعة عقيق حمراء وهي واقعة غربي مدينة حلب في واد وراء جبل الجوشن وجبل قطيش من شرقيهما يحدها قبلة نهر الفيض وغربا الجبلان المذكوران وشمالا الجادة الكبري الاخذة الي محطة الشام. والمفهوم من كتب التواريخ الحلبية وبعض قصاءد ابي الطيب المتنبي ان قصر سيف الدولة ابن حمدان كان في هذه الارض وان قسما عظيما منها كان مشتملا علي عدة مدارس وحمامات ومنازل مما لم يبق له اثر ولا يدل عينه خبر وان هذا الوادي سمي ارض الحلبة لان سيف الدولة كان يجري فيه سباق الخيل. ماء هذه المحلة فيه ملوحة يسيرة وبعض اجزاء من تراكيب الحديد وفي كثير من بيوتها صهاريج يجمع فيها الماء من المطر. وكلما اقتربت الي جهتها الجنوبية كانت الابار فيها عميقة وربما صادف البءر بقعة صخرية لا يتوصل فيها الي منبع الماء الا بعد مشقة وصرف مبلغ يربو علي ماءة ذهب عثماني. وعمق البءر يتراوح بين عشرة ابواع الي عشرين باعا. كانت هذه المحلة في نشاتها الاولي ايام دولة السلطان عبد الحميد خان ثاني مختصة بسكني الاغراب من الموظفين بالحكومة والمنفيين من قبل هذا السلطان، وكان الحلبيون يتحامون السكني فيها للخوف من اللصوص لبعدها وانقطاعها عن المدينة.
 وبعد الانقلاب الدستوري العثماني واطلاق سراح المنفيين تهافت الحلبيون علي السكني فيها لزوال الخوف بسبب اتصالها بالبلدة ولبناء مخفر فيها للشرطة. وكان الذراع المربع من ارض هذه المحلة يباع بقرش الي عشرة قروش علي تقدير الذهب العثماني بماءة وخمسة وعشرين قرشا فصار الان يباع من نصف ذهب الي ذهب تام اكبر افات هذه المحلة كثرة البعوض المنبعث عن الكنف «» اذ لا مصارف جارية لقاذوراتها ولان قسم الفيض من نهر قويق ينقطع عنه الماء في اواخر فصل الربيع فيبقي مستنقعا ينشا منه البعوض. اما اثار هذه المحلة
 
 فهي المكتب الاعدادي الذي اسس فيها سنة  وانتهت عمارته سنة  وهو مكتب عظيم لا يضاهيه في البلاد العثمانية غير استانبول مكتب بسعته وكثرة غرفه وحسن هندامه وانتظامه احاط به من جهاته الثلاث فسحات عظيمة منها ما هو بستان يسقي من دولابه معد لزرع الخضر والبقول ومنها ما هو ميدان يقيم فيه التلامذة العابا ترييضية. مساحة عرصته تزيد علي ستين الف ذراع مربع وهي محتكرة من وقف المدرسة الرضاءية المعروفة بالعثمانية تدفع عنها جهة المعارف الي متولي المدرسة مءجلة مبلغا معلوما.
 وقد بلغت النفقة علي بناءه زهاء عشرين الف ذهب عثماني في تلك الايام لا جرم ان لو كان بناءه في هذه الايام لبلغت ثمانين الف ذهب. ادارة هذا المكتب ومكتب دار المعلمين والمعلمات الاتي ذكره واحدة وتلامذتهما ذكورا واناثا يبلغ عددهم اربعماءة منهم ثمانون تلميذا ليليون والباقون نهاريون فالليليون من طلبة المكتب الاعدادي يقدم لهم طعام الفطور والغداء والعشاء ويءخذ من واحدهم في السنة سبعة الاف وخمسماءة قرش علي حساب الذهب العثماني ماءتين وثمانين قرشا ومنهم من لا يءخذ منه شء اذا كان فقيرا والنهاريون يقدم لهم طعام الغداء فقط ويءخذ من واحدهم في السنة خمسماءة قرش والفقير منهم يقبل مجانا، وهو يقبل طلبة الملل الثلاث غير ان طلبة المسلمين فيه اكثر من غيرهم. وهو معدود من المكاتب الثانوية التجهيزية فالعلوم التي تقرا فيه هي العلوم التي تقرا في تلك المكاتب.
 وهو مكتب ناجح منتظم الاحوال سيما في ايام نظارة مفتش المعارف الشاب النجيب النبيه الاديب جميل بك ابن العالم العامل الشيخ عبد القادر الشهير بالدهان. كما ان مدير هذا المكتب السيد الماجد توفيق بك ال الجابري حقيق بالثناء الجزيل لما يبديه من العناية والاهتمام في ترقية هذا المكتب وتحسين احواله.
  ومن الاثار العظيمة المستحدثة في هذه المحلة جامع الحميدي
 انشاه المغفور له السيد (عبد الرحمن زكي باشا ال المدرس) وهو جامع حافل علي طراز جامع المدرسة الرضاءية الا انه اصغر منه وانشا في صحنه بعض حجرات لاقامة ارباب الشعاءر وعمل له منبرا لاقامة صلاة الجمعة والعيدين غير ان هذا المنبر بقي معطلا بلا خطيب
 
 مدة احدي عشرة سنة لعدم صدور الاذن السلطاني بالخطبة فيه جريا علي ما كان معتادا عليه السلطان عبد الحميد من عدم اعطاء الاذن بالخطب الدينية علي المنابر المستحدثة الي ان كتب عبد الرحمن زكي باشا الواقف المشار اليه الي السيد الفاضل محمد بهاء الدين بك الاميري يلتمس منه السعي بالحصول علي اذن سلطاني بالخطبة في جامعه المذكور وكان محمد بهاء الدين بك احد المبعوثين عن حلب في استانبول فسعي بذلك وحصل علي ارادة سلطانية باقامة الخطبة في هذا الجامع.
 وكان اخي بشير هو الذي عينه الواقف خطيبا فيه فخطب مدة ثم انابني عنه فقمت بالخطبة مدة ثم تركتها لبعد الجامع فوكل غيري ولم تزل الخطبة وبقية الشعاءر تقام فيه.
 ولما عزم الواقف علي تسجيل وقف هذا الجامع كلفني انشاء خطبة لكتاب هذا الوقف فقلت بعد البسملة حمدا لمن وقف اهل السبق في عنايته علي شروط محبته وولاءه. والهمهم العمل بمقتضاها فحازوا شرف قربه واصطفاءه. وامدهم بالتوفيق فانتهجوا مناهج احبابه واولياءه. واعد لهم الهداية الي سواء الطريق فابتهجوا بالوقوف علي مجالي جلاله وبهاءه.
 اولءك الذين ادناهم مولاهم الي حضرته. واولاهم ما اولاهم من رضاءه وخيرته. وسجل ما وقفوه من الاخلاص علي مرضاته في ديوان اهل ولايته وصفوته. فنالوا منه العطاء الاوسع. ونزلوا من حظاءر قدسه المحل الارفع. حيث بسط لهم الدنيا مواءد نعمته. ومهد للقاءهم في الاخري مهاد كرامته ورحمته. فعاشوا مغتبطين بفضل هباته. وقضوا فاءزين بمشاهدة كريم ذاته. لا يحزنهم الفزع الاكبر يوم القيامة: ولا تلحقهم فيه حسرة ولا ندامة.
 وصلاة وسلاما علي الشافع المشفع. المنزل عليه في محكم الذكر في بيوت اذن الله ان ترفع.
 القاءل لما اسس مسجده الانوار. هذا الحمال لا جمال خيبر. هذا ابر ربنا واطهر. وعلي اله بدور التمام. ومصابيح الظلام. واصحابه الاعلام هداة الانام. وحفظة الاحكام.
 وقدوة الحكام. وسلم تسليما كثيرا: اما بعد فان انشاء مساجد المسلمين. ومعابد الموحدين من اسني ما يتقرب به المتقربون. واسمي ما يتوصل بواسطته المتوصلون. كيف لا وهي الاماكن المطهرة. والبقاع المقدسة المنورة. التي يوجه بها المصلي وجهة قصده مخلصا الي مولي الملك والملكوت صاحب العزة والكبرياء والجبروت فيءدي فيها الصلاة التي هي مفتاح الفلاح وعنوان النجاح وتنويها بعظيم فضل عمار المساجد. الذين اخلصوا لله المارب والمقاصد.
 
 انزل الله في كتابه العزيز والذهب الابريز علي قلب امام المرسلين وسيد الاولين والاخرين انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة واتي الزكاة ولم يخش الا الله فعسي اولءك ان يكونوا من المهتدين. وقال السيد الاعظم والكنز المطلسم نبينا محمد صلي الله عليه وسلم من بني مسجدا يبتغي به وجه الله بني الله له بيتا في الجنة.
 وقال سيد الانام عليه الصلاة والسلام من بني مسجدا ولو كمفحص قطاة بني الله له بيتا في الجنة الخ وقف عبد الرحمن زكي باشا في هذا الكتاب جميع بناء الجامع علي عرصة محتكرة من وقف جامع بواكب مساحتها  ذراعا مربعا اجرتها المءجلة السنوية  قرشا يشتمل هذا الجامع علي قبلية وعلي رواق ومنارة وثلاث حجرات صغيرة ورابعة كبيرة تعلم فيها الاطفال وقسطل يملا من جب بواسطة مضخة وعلي ثلاث اخلية وفي جانب هذا الجامع سبيل يملا من ماء المطر حد ذلك قبلة طريق عام واليه الباب الصغير احد بابي الجامع وشرقا طريق واليه باب الجامع وباب السبيل وغربا العرصة الجارية باستحكار الواقف ووقف عليه ابنية اربع دور متصلات ببعضها قرب الجامع من قبليه حدها قبلة جنينة موقوفة علي الجامع ايضا وشرقا طريق سالك وغربا دار جارية بملك احمد بك اخي الواقف وشمالا طريق سالك ودارا في هذه المحلة ايضا حدها قبلة عرصة جارية باستحكار الواقف وشرقا العرصة المتقدم ذكرها وشمالا دار شاكر افندي الجراح وغربا طريق سالك وبناء وغراس الجنينة التي تقدم ذكرها واصطبلا في جوارها.
  شروطه
 شرط هذا الوقف لنفسه مدة حياته ثم من بعده فعلي الجامع علي ان يبدا المتولي عليه بتعميره وترميمه بعد دفع الاحكار وما فضل بعد ذلك يدفع في كل شهر  قرشا للامام في جامعه و  لمءذن فيه حسن الصوت و  لخطيبه و  لخادمه وبوابه و  لمعلم اطفال في مكتبه و  لقارء سورة الكهف علي سدة القبلية جهرا قبل صلاة الجمعة و  لقارء دلاءل الخيرات ومشارق الانوار يوم الجمعة في اي مكان تيسر وان يشتري المتولي القدر الكافي من الزيت والقناديل والبسط والاباريق وباقي اللوازم و  قرشا كل شهر ياخذها المتولي لنفسه وفي كل سنة  قرش يشتري بها المتولي خاما وطرابيش ونعالا يفرقها علي فقراء ايتام مكتبه فان لم يوجد فيه يتيم فقير يصرف هذا المبلغ لفقراء ارحام الواقف وما فضل بعد ذلك من الغلة يشتري به عقار او تبني به الجنينة ويلحق ذلك
 
 بالوقف وشرط تولية وقفه هذا لنفسه مدة حياته ثم من بعده فعلي ابنه محمد فءاد بك ثم من بعده فعلي ما سيحدثه الله للواقف من الاولاد ثم من بعدهم فعلي الارشد فالارشد من اولاد اولاد الواقف الذكور المتولدين من الظهور ثم علي الارشد فالارشد من اولاد اولاد الخ تاريخ الكتاب  ذي العقدة سنة  ومن الاثار العظيمة المستحدثة في هذه الخطة مستشفي مار لويس احد ملوك فرنسا اسسته رهبنة مار يوسف في حدود سنة  وقبل ان يتم بناءه حدثت الحرب العامة فوضعت العسكرية التركية يدها عليه واتمت فيه بناء عدة جهات واستخدمته في مصالحها ولما انتهت الحرب عاد الي تصرف الرهبنة المذكورة فاتمت نواقصه واستعملته فيما بني من اجله. محله في شمالي الجامع الحميدي علي مقربة منه وهو مستشفي عظيم لا نظير له في ديارنا بعد مستشفي الرمضانية العسكري والدخول اليه باجرة زهيدة والفقراء يدخلون اليه مجانا وفيه اطباء وجراحون ماهرون.
 ومن الاثار في هذه المحلة ايضا: محطة السكة الحديدية المعروفة بمحطة الشام محلها في غربي هذه الخطة تمتد من الجنوب الي الشمال مسافة كيلومتر وراء جبل قطيش المتصل بجبل الجوشن من شماليه وهي محطة عظيمة ذات غرف ومقاصير وابهاء واهراء ومعامل ومصانع قد انبض فيها بءر واسعة ماءها النبع علي احسن ما يكون من العذوبة والصفاء.
 هذه المحطة هي السبب الاعظم في ترقي قيم الارض في محلة الجميلية واقبال الناس علي تعمير المنازل فيها. وكانت الجهات القريبة منها قفرا منقطعا يلجا اليه اللصوص ويباع الجريب منها المساوي  ذراع مربع بخمسماءة قرش. اما الان فان الذراع المربع الواحد يباع في قرب المحطة بذهب عثماني الي خمس ذهبات. وقد تكلمنا علي تاسيس هذه المحطة في حوادث سنة  وسنة  فراجعها.
 ومن الاثار المستحدثة في هذه المحلة: مكتب دار المعلمات محله في جنينة بيت الناقوس تجاه قصر جميل باشا كانت انشاتها البلدية لسكني ولاة حلب في حدود سنة  وهي دار عظيمة ذات طبقات عليا وسفلي مشتملة علي حمام لطيف قد احاط بها حديقة فسيحة وكان ولاة حلب ايام الدولة العثمانية يسكنون فيها باجرة زهيدة يدفعونها الي جهة البلدية لكن يكلفونها من الاصلاحات ما تزيد نفقته علي اجرتها اضعافا مضاعفة. ثم في ايام الحرب العامة اشترتها جهة العسكرية من البلدية وتنازلت بها الي المعارف فجعلتها دار معلمات
 
 باسم سليمان الحلبي وهي ما زالت دار معلمات حتي الان تحت ادارة مدير المكتب السلطاني.
 ومن الاثار في هذه المحلة: الميتم الاسلامي. محله في جنوبي دار المعلمات في دار بيت الناقوس جار في تصرف البلدية وكان افتتاحه في غير هذا المحل سنة  تجمع له النفقات من اهل الخير ثم في سنة  نقل الي هذا المحل وخصص له مبلغ من صندوق البلدية واخر من صندوق الحكومة وله مدير ولجنة خصوصية تقوم بتدبير شءونه وجمع باقي نفقاته من الفطرة وجلود الاضاحي وما تسمح به نفوس اهل الخير. عدد الايتام فيه  يتيما يقدم لهم الطعام والكسوة والفرش للمنامة ويعلمون فيه مبادء الكتابة والحساب والاخلاق والاداب والعلوم الدينية والعربية. ومن الاثار الجاري انشاءها في هذه المحلة كنيسة لليهود عمر منها قسم صغير وفي عزمهم ان يتوسعوا بتعميرها تدريجا والنفقات عليها تجمع من الطاءفة الموسوية وستكون بعد انتهاء عمارتها كنيسة حافلة. وللموسويين في هذه المحلة خمسة منازل اتخذت كناءس وقتيا يقيمون فيها شعاءر دينهم. وفيها منزل مستاجر مستعمل فرعا من مدرسة اليانس التي تقوم باسعافها واكمال نفقاتها جمعية حبراه في باريس وهي مدرسة ناحجة محلها في المدينة منازل تستاجرها لها مفتوحة ابوابها للملل الثلاث الا ان اكثر تلامذتها موسويون ثم مسلمون واحسن ما يبرع به طلبتها اللغة الفرنسية وهي نهارية فقط لا طعام فيها تاخذ من التلامذة اجرة زهيدة والفقير منهم تقبله مجانا يزيد عدد طلبتها الذكور والاناث في جميع فروعها علي خمسماءة طالب وطالبة.
 تنبيه: في هذه المحلة خان جار في تصرف بيت نحمات احد وجهاء اليهود وهو خان كبير مشتمل علي اروقة عظيمة ومخازن واسعة وسماوي فسيح كان بناءه سنة  وكان مشتركا بين (حسام الدين افندي القدسي) وبين الخواجه عزرا نحمات ثم اختص به عزرا وحده. وفي هذه المحلة ثلاثة افران ويعمر فيها الان فرن رابع. والاسر الشهيرة في هذه المحلة بعض اسرة ال الجابري وال المدرس والجزماتي وميسر وفنصة من الاسر الاسلامية وال كوهن ونحمات وصفرا وساسون وديان وشعيو وشماع ودويك وجمال وشامه وشلم وبيجوتو وبيجو من الاسر الموسوية. والدور العظام في هذه المحلة هي دور هذه الاسر.
 
 محلة قارلق (خ) عدد بيوتها G 
 هذه المحلة في شرقي البلدة خارج باب بنقوسا يحدها قبلة حارة تاتارلر «» والفرايين التحتاني وغربا الدلالين وشمالا برية الصفا وشرقا البرية. وكلمة قارلق تركية معناها المثلجة فكان موضعها كانت تعمل فيها المثالج وسكانها  منهم  ذكور و  اناث كلهم مسلمون.
  اثارها
 جامع قارلق فسيح عامر في جنوبي صحنه قبلية جميلة جددت سنة  وفي غربي القبلية زاوية انشاها احد اغنياء المحلة سنة  وفي شرقي الشمالي من الصحن قسطل عميق واسع يجري ماءه داءما. وفي غربي الشمالي منارة جميلة المنظر في اسفلها حجر مكتوب في بعد البسملة (انشا هذا الجامع المبارك العبد الفقير الي رحمة ربه القدير الامير سيف الدين اسم بك امير دوا دار المقام العالي المولوي المخدومي السيفي ... كافل المملكة الحلبية المحروسة في غرة صفر الخير من شهور سنة احدي وسبعين وسبعماءة) يقال ان الذي انشا الجامع اسم بك المذكور والذي عمر المنارة اخوه اسن بك ولهذا الجامع من الاوقاف ما تبلغ غلته نحو عشرين الف قرش سنويا.
  بقية اثارها
 مسجد الطيبي في الزقاق المنسوب اليه، زاوية الحربلي في زقاق الشيخ علي ابن الشيخ احمد الحربلي انشاها سنة  الشيخ علي المذكور. زاوية الشيخ طه بطيخ انشءت في
 
 حدود سنة ، سبيل الملك الظاهر بيبرس في سوق قارلق علي الجادة في الصف الشمالي قيل لما انشاه في هذه البقعة كانت برية لم يكن فيها عمارة، سبيل ملاصق جامع قارلق من جهة شماليه موجه غربا وفيها مداران وفرن وقهوة وخانان لربط الدواب.
 تنبيه: الاسر الشهيرة القدية المحترمة في هذه المحلة اسرة الحربلي واسرة البابنسي واسرة كعدان. والدور العظام في هذه المحلة دار عبد الله بك البابنسي الشهير زعيم الفتنة المعروفة باسم قومة حلب.
 
  محلة تاتارلر (خ) عدد بيوتها  وعدد سكانها:
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///المسلمون ///الروم الكاثوليك ///المجموع ليس فيها من الاثار سوي مسجدين يقال لاحدهما مسجد الشيخ جوهر في زقاق هاشم اغا وللاخر مسجد البوابة الصغيرة كلاهما في جنوبي المحلة موجهان شمالا ولهما وقف واحد مشترك بينهما يبلغ ريعه سنويا نحو ستة الاف قرش وفيها شبه تكية يقال لها تكية الحدادا في قبلي المحلة موجهة شرقا معطلة فيها مزار للشيخ الحداد وفيها فرن واحد.
 
  محلة الدلالين (خ) عدد بيوتها  وعدد سكانها
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///المسلمون ///الروم الكاثوليك ///المجموع يحدها قبلة الفرايين التحتاني وشرقا قارلق وشمالا البرية وغربا المشاطية.
  اثارها
  جامع الاحمدي
 كان مسجدا قديما ماءلا الي الخراب ثم في سنة  وسعه وزاد فيه زاوية وعمل له قسطلا للوضوء السيد الفاضل الشيخ (احمد بن احمد بن عبد القادر) الصديق. وهذه خلاصة كتاب وقفه الذي وقفه عليه اوله بعد البسملة (الحمد لله الذي وقف جناته علي من حبس نفسه لمرضاته الخ) . ثم وقف جميع الارض الكاءنة في هذه المحلة الملاصقة هذا الجامع التي طولها من الشمال الي الجنوب ستة عشر وعرضها اثنا عشر ذراعا الكاءنة في جنوبي الدكان الجارية وفي وقف الجامع والسبيل وغربي الجامع وشرقي الطريق ووقف معها البناء الذي بناه فيها وجعل ما سامت منها للمسجد القديم جامعا وما زاد منها عن مساحة المسجد زاوية للخلوتية اي ان الراس الغربي من قبلية الجامع من طرفيه الجنوبي والشمالي علاوة هي الزاوية ووقف البناء الذي بناه فوق بعض الزاوية من الجهة الشمالية وجعله زاوية
 
 ومدرسة لتدريس العلوم وقراءة ختم الخواجكان النقشبندي. ووقف في هذه المدرسة مكتبة حافلة تشتمل علي عدد عظيم من الكتب المسطرة في العلوم والفنون العقلية والنقلية مشترطا عدم اخراج كتاب الا لاعقابه واعقاب اخيه الشيخ عبد القادر ان كانوا طلبة وان تكون تحت يد من يكون متوليا علي هذا الوقف. وبانقراض العقبين المذكورين وخراب المدرسة الزاوية تءخذ الكتب لمكتبة الحرم المكي. وشرط النظر علي الزاويتين والحصة المسامتة للجامع القديم والمكتبة لخليفته الشيخ محمد بن يوسف بن موسي الشويحنة واذن له ان يخرج ما شاء من الكتب لينتفع به من طلبه وان لا يبقي الكتاب خارجا عن المدرسة اكثر من ثلاثين يوما وان مشيخة الخلوتية في الزاوية التحتانية للشيخ محمد المذكور وبعده فالي من يخلفه وهكذا من يكون بعده واحدا بعد واحد. وبانقطاع الخلافة يعود امرها لارشد اولاد الواقف الذكور. وبانقراضهم فلمن يكون متوليا علي الوقف اهلا للامامة وبعده فلمن يراه الحاكم اهلا للامامة المذكورة من اهل حلب الي اخر ما شرط.
 
  محلة الصفا (خ) عدد بيوتها 
 هذه المحلة جديدة في شرقي الرباط العسكري سكانها اخلاط من عرب البقارة وغيرهم وكان اكثرهم فيها تحت بيوت الشعر وعددهم  منهم  ذكر و  انثي وليس فيها شء من الاثار سوي مسجد صغير له علي بابه دكان موقوفة من اهل الخير.
  محلة المشاطية (خ) عدد بيوتها 
 يحدها قبلة وشرقا محلة الفرايين التحتاني وشمالا محلة الدلالين وغربا الملندي عدد نفوسها ذكورا  واناثا  فالمجموع  كلهم مسلمون.
  اثارها
 جامع المشاطية مشهور قديم يبلغ صحنه ثلاثين ذراعا في مثلها تقريبا. في شماليه مصيف للصلاة كان مسجدا عمره الحاج محرم بن فتح الله سنة  وفي جنوبيه قبلية واسعة بنسبة الصحن في غربيها مزار الشيخ سعد اليماني. وفي شرقي الصحن رواق فيه حجرتان تجاههما قبر ابراهيم المشاطي وفي غربيه زاوية يقيم فيها الاذكار خلفاء الشيخ سعد من بني الناشد وفي غربيه شبه حجازية للصلاة فيها حوض. غلة وقفه في السنة نحو عشرة الاف قرش. وفي هذه المحلة ايضا سبيل الحاج محرم المذكور محله ساحة المشاطية موجه قبلة وفيها خان يعرف بخان الجلبي انشاه الحاج عبد القادر الجلبي طه زاده سنة  يوافقها من الجمل هذه الشطرة وهي (خان سما سعدا بعبد القادر) وهو من بيتين طلبا مني مكتوبين علي بابه. وفيها خان اخر يعرف بخان التكمجي ومدار وفرن.
 
  محلة الفرايين الفوقاني (خ) عدد بيوتها 
 يحدها قبلة الفرايين التحتاني وشرقا محلة قاضي عسكر ومحلة تاتارلر وشمالا محلة الدلالين وغربا المشاطية. عدد سكانها  ذكرا و  انثي جملتهم  نسمة كلهم مسلمون. ليس فيها من الاثار سوي مسجد قاسم النونو مكتوب علي حجر فوق شباك مدفن فيه مطل علي الجادة من شرقيه (هذا المسجد المبارك عمره العبد الفقير المحتاج الي رحمة الله تعالي الحاج علي بن محمد غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين في سلخ شهر ذي القعدة سنة ) .
  محلة الفرايين التحتاني (خ) عدد بيوتها 
 يحدها قبلة محلة قاضي عسكر وشرقا محلة تاتارلر وشمالا محلة الفرايين الفوقاني وغربا قاضي عسكر وحمزه بك: عدد سكانها  ذكرا و  انثي جملتهم  نسمة كلهم مسلمون. ليس فيها من الاثار سوي مسجد علم الشرق. وجيه هذه المحلة الحاج شاهين الختام.
 
  محلة شاكر اغا (خ) عدد بيوتها 
 يحدها قبلة حارة الابراج وشرقا صاجليخان الفوقاني وشمالا حمزه بك وغربا جقور جق، عدد سكانها  ذكرا و  انثي جملتهم  نسمة كلهم مسلمون.
  اثارها
 جامع شاكر اغا وهو عامر وله من الاوقاف كفايته وسبيل شاكر اغا وفيها مدار واحد وفرن يعرف بفرن ميريك.
  محلة حمزه بك (خ) عدد بيوتها 
 يحدها قبلة حارة شاكر اغا وقاضي عسكر وشرقا قاضي عسكر والفرايين التحتاني وشمالا المشاطية وغربا شاكر اغا وابن يعقوب. عدد سكانها  ذكرا و  انثي جملتهم  نسمة كلهم مسلمون.
 اثارها
 مسجد حمزة بك ويعرف قديما بمسجد باباجان في اواسط المحلة. والمسجد الصغير ويعرف قديما بمسجد محمد الباش في زقاق بيت البيطار. اوقافهما مشتركة تقوم بضرورياتهما.
 وسبيل قرب مسجد حمزة بك متصل به من غربيه، وسبيل اخر في زقاق حمزة بك قرب دار الحاج احمد العزيزي.
 
  محلة ابن يعقوب (خ) عدد بيوتها 
 ويقال لها حارة الصغار تسمية لها باسم احد ازقتها. حدها قبلة سوق بانقوسا وشرقا القوزلية وشمالا برية اعرابي وغربا الشميصاتية: عدد نفوسها ذكورا  واناثا  جملتهم  كلهم مسلمون.
  اثارها
 مسجد الحمداوي في سوق بانقوسا في الصف الموجه شمالا، ومسجد الطبقة في سوق بانقوسا تجاه زقاق الصغار، وجامع المصلي في ورشة الفعول في السوق المذكور، ومسجد في طليعة اعرابي واخر في زقاق الصغار، وقسطل الجاويش في بانقوسا ينزل اليه بخمس وثلاثين درجة مكتوب عليه (انشا هذا السبيل المبارك العبد الفقير الي رحمة الله تعالي حمزة الجعفري في ايام مولانا السلطان الملك الظاهر ابي سعيد برقوق ناصر امير المءمنين سنة ) وفي غربي جامع المصلي الي شماليه سبيل رقبان ومكتب فوقه وقفهما الحاج حسن بن الحاج حسن بن رقبان سنة  ووقف لهما جميع الحمام المعروف به الكاءن قرب سبيله وجميع الدكاكين الثمان المتلاصقات في المحلة وثمانية مخازن راكبة علي الدكاكين كل يوم ستة اجزاء بعد صلاة الفجر ستة قراء يدفع لهم في الشهر ماءة وثمانون قطعة فضية ولعشرين من ايتام الفقراء ماءتا قطعة ولمربي الايتام في مكتبه ستون ولبوابه ثلاثون وللمتولي وللجابي ستون ولاحكار الوقف عشرون وما فضل بعد ذلك يشتري بنصفه خبز جيد يفرق علي الايتام والنصف الاخر يدفع للفقراء من ذريته وعتقاءه وشرط التولية بعده لاعقابه وبانقراضهم فلقاضي حلب. اه. وفي هذه المحلة الحمام المذكور وثلاث خانات لبيع الغلات ومدار واحد وثلاثة افران.
 
 والاسر الشهيرة في هذه المحلة: اسرة ال الزرقا وجيهها عالم حلب وفقيهها الاوحد استاذنا الشيخ (محمد بن عثمان الزرقا) ، واسرة ال النعساني المتصل نسبهم بولي الله الشيخ رسلان ووجيه هذه الاسرة الاديب الناظم الناثر الاستاذ (بدر الدين النعساني) ، واسرة بني القباني المنتسبين الي بيت منقار ووجيه هذه الاسرة الاديب (السيد الحاج ربيع) .
 
  محلة البلاط التحتاني (خ) عدد بيوتها 
 وتعرف بالقطانة. حدها قبلة البرية. وحارة تلعران وغربا محلة الضوضو وشمالا البلاط الفوقاني وشرقا البرية المعروفة بتربة لالا. عدد سكانها ذكورا  واناثا  فالمجموع  كلهم مسلمون.
  اثارها
 جامع القطانة شرقي الساحة طول سماويه  ذراعا في مثلها عرضا تقريبا في جنوبيه قبلية لها منبر وفي سنة  زيد في قبليته زيادة من وصية اهل الخير وفي غربي الصحن قبلية اخري تصلي فيها السرية ويقام فيها ذكر وعلي بابه منارة وله من الاوقاف ما يقوم بكفايته..
 ومن اثار هذه المحلة مقام الشيخ بلال: محله في جنوبي هذه المحلة وراءه البرية وهو ساحة فسيحة في شرقيها الجنوبي بنية عامرة بالحجارة الهرقلية في صدرها الجنوبي محراب وفي شماليها قبر الشيخ بلال. وفي السجل ان مزرعة تربة لالا المحدودة قبلة بالعمود ومقر الانبياء شرقي حلب في ظاهرها وشرقا باراضي نيرب حلب واراضي بتياس وشمالا باراضي باب الله وبتياس وغربا بالدرب الابيض وجدار البلد والحجر الاسود وقفها بما فيها السيد شمس الدين محمد هلال افندي الطيار الكيلاني ابن السيد عز الدين احمد افندي ابن السيد محمد الطيار الكيلاني المنسوب الي قطب العارفين الشيخ فخر الدين الامير ابن الغوث الطاهر محيي الدين السيد عبد القادر الكيلاني سنة ، وشرط ان يصرف ثلاثة ارباع غلتها علي ذريته والربع الرابع علي قبره وقبر والده وعلي مقبرتهم بزاويتهم المذكورة المعروفة بزاوية الشيخ بلال الحبشي.
 
  بقية اثارها
 في وسط ساحة القطانة صهريج سبيل، وفي جنوبيها قسطل ينزل اليه بدرجات هجر واخذ ماءه للصهريج المذكور في اواءل القرن الثاني عشر تقريبا، وفي هذه المحلة مدار واحد.
 
  محلة خان السبيل (خ) عدد بيوتها 
 يحدها قبلة حارة ابن نصير وشرقا جب قرمان وشمالا جقور جق وسوق بانقوسا وغربا خندق بالوجه عدد سكانها  ذكور و  اناث جملتهم  نسمة كلهم مسلمون.
  اثارها
  جامع بانقوسا
 هذا الجامع شهير كبير معمور تقام فيه الشعاءر في الاوقات الخمس لا سيما في وقت السحر فانه لا يضاهيه بحلب جامع في ذلك الوقت من جهة قراءة الاوراد وكثرة المصلين ولما كان الحاج (صالح بن مرعي بن حسن الملاح) قيما عليه اثر فيه اثارا حسنة فرمه وفرشه بالبلاط وزاد في اوقافه. في صدر قبليته من شرقيها اثر باب عال مكتوب علي نجفته (انشا ... الفقير الي رحمة ربه احمد بن موسي السعدي علي مذهب
  .... 
 الفقراء الافاقية بتاريخ شهور سنة ) والظاهر انه كان باب مدرسة. ويوجد في شرقي محرابه خزانة مغلقة علي حجر مرصوف مدور يبلغ قطره نصف ذراع محاطا ببيتين صورتهما:
 لاصابع المختار في هذا الحجر ... اثار خيرات تعاين بالبصر
 فالثم مواضع كفه ان كنت من ... اهل المحبة مرتج كلا الضرر
 وعلي الباب الخارجي الموجه غربا الذي يدخل منه الي الفسحة التي ينزل منها الي الميضاة (انشا هذا المعروف المقر الاشرفي العالي المولوي المخدومي السيفي الامر كافل المملكة الحلبية المحروسة يلبغا الناصري عز نصره سنة ) فالظاهر انه اراد بالمعروف هو الفسحة المذكورة وتحويلها الي الميضاة وفتح باب لها، وفي شمالي الرواق الغربي من الصحن قبر كتب عليه فوق سنامه: (يا حضرة نبي الله بانقوس علي نبينا وعليه افضل الصلاة
 
 والسلام قد اخبر بهذا العلامة المحدث الرباني الشيخ مرتضي اليماني شارح الاحياء والقاموس. قال شيخنا العلامة الشيخ احمد بن التكمجي نزيل مصر ان الشيخ مرتضي امام في علم التاريخ) . اقول: الشيخ مرتضي هذا هو الامام العلامة محمد الشهير بمرتضي الزبيدي بحر العلوم ومعدن المنطوق والمفهوم المتوفي في القاهرة سنة  ه وقد ترجمه الجبرتي في تاريخ مصر بما لا مزيد عليه. وترجمه ايضا علي مبارك باشا في كتابه الخطط المصرية في الصحيفة  من الجزء الثالث من المجلد الاول من النسخة التي طبعت سنة  في مطبعة بولاق الكبيرة الاميرية.
 لا ادري اين قال مرتضي الدين ان بنقوسا المذكور نبي ولا نعلم نبيا اسمه بنقوسا. وقد راجعت في القاموس ما كتبه في كلمة بناقيس فرايت الشارح قد استدركت علي الفيروزابادي بانقوسا وقال: هو جبل في ظاهر حلب وانشد ابيات البحتري (اقام كل ملث القطر رجاس الخ) وقد ذكرناها فيما مدحت به حلب. فلو كان الشيخ مرتضي هو القاءل بان بانقوسا اسم نبي لكان ذكره لها هنا اولي من ذكرها بغير موضع لانه كان يجعلها استدراكا علي صاحب القاموس كما جرت عادته. ويزعم كثير من الناس ان لفظة بانقوسا اصلها بان قوسها اي ظهر قوسها ويحكون في ذلك حكاية لم نرها في كتاب ولا ديوان. والذي يظهر لي ان هذه اللفظة ان كانت عربية فهي ماخوذة من بناقيس وهي ما طلع من مستدير البطيخ واحدة بنقوس بالضم وبناقيس الطرثوث شء صغير ينبت معه اول ما يري كما قاله الشيخ مرتضي وذلك لان بنقوسا جبل مستدير يتراءي للمقبل علي حلب قبل ساءر جبالها لما كانت اشجاره قاءمة حينما كانت مخشبة لحلب كما ذكره صاحب كنوز الذهب وغيره وكما تدل عليه اشعار البحتري والصنوبري وعبارات المءرخين الذين تكلموا علي الحروب التي وقعت بين سيف الدولة وكافور الاخشيدي وكيف كان كافور يقطع شجر بنقوسا. وان كانت هذه اللفظة غير عربية وهو الصحيح فالاولي ان تكون سريانية واصلها بيت نقوشا اي بيت الناقوس فحذفت الياء والتاء من بيت كما هي قاعدة التعريب من السريانية كبحسيتا وباصفره وقلبت الشين سينا كما هي القاعدة ايضا كقنسرين فصارت بنقوسا فالظاهر انها كانت موضع الناقوس ايام سكني الكلدان في هذه البلدة هذا اذا كان اصل هذه الكلمة سريانية فان كانت غير سريانية فالاولي ان يكون اصلها تركي محرفة عن كلمتين هما (بيك قوزه) تقرا الكاف نونا. ومعني الاولي الف والثانية جوزة اي شجرة جوز وذلك لان هذا
 
 السمت كان قبل تعميره بستانا يشتمل علي الف شجرة جوز او يكون المراد من الالف مجرد الكثرة كما جري الاتراك علي المراد من هذه اللفظة في كثير من تعبيراتهم كقولهم (بيك ياشا) اي ليحيي كثيرا وقولهم (بيك دره دن صو كترمك) يريدون كثرة الاعذار الواهية والظاهر ان هذا السمت عرف بهذا الاسم في ايام دولة بني طولون اذ انهم اول قوم من الاتراك الذين حكموا حلب بعد فتحها.
 يءيد ذلك ان لفظة بنقوسا لم نرها في شء من النظم والنثر اقدم من كلام البحتري الشاعر الذي استغرقت حياته جميع ايام الدولة المذكورة. ومما يءيد ان اصل هذه اللفظة تركي وجود اكثر اسماء محلات تلك الجهة تركية مثل قارلق والقزليه وتاتارلر وجقورجق وصاجليخان والشميصاتية وزعم بعضهم ان لفظة بنقوسا تركية محرفة عن (بيك كوز) اي الف عين او الف غرفة او عن (بيك قوس) اي الف قنطرة وكل ذلك بعيد عن الصواب لانه لا يوجد في هذه المحلة عين واحدة فضلا عن الف ولان الف الغرفة او الف القوس يقتضيان ان تكون هذه المحلة عرفت بهذا الاسم بعد تعميرها وذلك في اواءل القرن السابع وقد علمت انها معروفة بالاسم المذكور في ايام بني طولون والوليد الشاعر البحتري وذلك في القرن الثالث. هذا ما يظهر لي في تحقيق هذه اللفظة والله اعلم. رايت لوقف هذا الجامع كتابا اثرت نشر خلاصته وهي بعد البسملة (الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين الخ وقف محمد خاص بك جامعه المشهور بظاهر حلب في محلة بانقوسا المشتمل علي رواق في جهته الشرقية فيه مدرسة فيها حجرتان وجب ماء ومدفن وفي جانبها الشرقي سبع دكاكين وفي جهتها الغربية رواق وميضاة يهبط اليها بدركات فيها حوض وللجامع بابان احدهما في جهته الغربية والثاني في جهته الشمالية يدخل اليه بدهليز علي جانبه دكاكين ومخزن وقف علي الجامع وفي جهته الجنوبية قبلية وراءها دار محمص البن وفي جهته الشمالية ايضا سبع حجرات ومنارة الجامع وثمان حجرات معدات للفقراء والمساكين ووراء هذه الحجرات احدي عشرة دكانا ومخزنان للجامع وفي وسط الجامع حوض يهبط اليه بدركات ووقف له ايضا دارا في محلة الاكراد وثلاث دكاكين شرقي خندق الروم وغربيها الطريق ونصف قرية عجار في بلد عزاز وجميع قرية الصفيف في العمق التابعة انطاكية وثمانية قراريط من اربعة وعشرين قيراطا من قرية حارم من اعمال قلعة حارم وثمانية قراريط من قرية عين زيادة في ناحية جبل سمعان وستة قراريط من قرية الفاتكية في قضاء انطاكية.
 
 وشرط ان تصرف غلة هذا الوقف علي تعمير الجامع وترميمه وشعاءره كوظيفة الامام والخطيب والخادم والمءذن ومدرس بعد صلاة الجمعة واخر يدرس في مدرسة جامعه المذكور كل يوم وستة يقرءون ستة اجزاء ليلة الجمعة في حضور المتولي وان اجور هءلاء الموظفين يدفعها لهم المتولي علي حسب الزمان واسوة الامثال الا القراء الستة فقد شرط لهم في كل شهر عشرين درهما من الفضة تقسم بينهم علي السوية وشرط ان يفرق في كل يوم جمعة علي الفقراء والمساكين اربع اقق خبز وان يكون المتولي من اولاد الواقف الصلبيين والعزل والنصب بيده وعين له عشر غلة الوقف وان ما فضل من الغلة بعد التعمير والترميم والوظاءف ونفقات الجامع يكون لاولاد الواقف من صلبه فاذا انقرضوا فلاولاد البطون وتكون التولية حينءذ علي ارشدهم تحريرا في محرم سنة ، اقول: الذي يظهر من ذكر محمص البن ان كتاب الوقف هذا قد كتب مرة اخري في غير ايام الواقف ووضع في ذيله تاريخ الوقفية الاولي وذلك لان استعمال قهوة البن في حلب كان بعد استعمالها في اليمن ضرورة وهي لم تظهر في اليمن الا في اواءل القرن التاسع كما ستعرفه وعلي ذلك نورد نبذة في الكلام علي القهوة علي طريق الفكاهة قال بعض العلماء: القهوة مشتقة من الاقهاء وهو الاجتواء اي الكراهة او من الاقهاء بمعني الاقعاد وبعضهم يكسر قافها فرقا بينها وبين قهوة الخمر.
 واختلف العلماء في حلها وحرمتها والاطباء في نفعها وضرها. والصحيح انها حلال ما لم تجر الي محرم كشربها بالدور او بيوت القهاوي المشتملة علي الامور المحرمة شرعا وانها معينة علي السهر مساعدة علي الهضم منعشة للقوي مذهبة للصداع اذا شربت قليلا مضرة اذا شربت كثيرا واول ظهورها في بلاد الحبشة وما والاها غير معلوم واما في اليمن فكان ظهورها في اواءل القرن التاسع عن يد الشيخ جمال الدين بن عبد الله العالم الولي ولكن التواتر علي انها ظهرت هناك علي يد الشيخ علي بن عمر الشاذلي وانها كانت قبلا من الكفتة وهي الورق المسمي بالقات لا من البن ولا من قشره ثم ان شجرة البن تنبت باليمن في كورتين منها فوق الجبال التي تعلو زبيدا في مقابلة بيت الفقيه وشجرها مغروس علي خطوط مستقيمة وتستمر اخذة بالكبر الي ثلاثين سنة وغاية ما تبلغ في الارتفاع الي ثمانية اذرع وزهرها ابيض ويخرج ورق الزهر مثني وثلاث وهو اكبر ورقا من زهر الكريز وثمرها شبيه بثمره وفي وقت خضرته يكون عفصا بمرارة فاذا احمر يكون في طعم اللبن الحامض وعند
 
 ادراكه يكون احمر يضرب للسواد كالوشنة لا فرق بينهما سوي الطعم والراءحة وشكل الجوزة المنقسمة الي فلقتين ويجمع قبل استواءه وينشر فوق اسطحة مستوية فينشق ويسود لونه ثم يدش علي الارحية ثم يخلص من قشره بالتذرية وهذا هو البن الذي يباع في جهات الدنيا واما ما يبقي علي اصوله حتي يتم استواءه فلا يحتاج الي الدش بل يفصل من قشره باليد وينشف كالزبيب واهل اليمن يغلونه ويستعملون منقوعه مبردا في الصيف وهو نافع للصحة وهذا النوع يبقي في اليمن ولا يخرج منها الي غيرها ويكون غالي القيمة واحسن البن ما كان فيه غلظة مع الخضرة والقشر الذي تكلمنا عليه حار رطب في الاولي والشراب المصنوع منه ان يشرب صيفا يرهل البطن وشربه ينعش القلب ويزيل الثقل والفتور الحاصل في الصباح والاحسن في قلي الحب عدم الجور عليه لءلا تضيع خاصيته وشرب القهوة بعد الاكل بساعة نافع للهضم والزكام والم الراس وفي كل سنة يخرج من بلاد العرب ثمانون الف طرد من البن منها الي جدة اربعون الف طرد والباقي الي البصرة وغيرها والطرد ثلاثة قناطير كل قنطار ماءة رطل كل رطل الف درهم وكان دخولها في بلاد الروم ولا سيما قسطنطينية سنة  واول استكشافها سنة  واما اول استعمالها في اليمن فقد كان ابتداء القرن التاسع كما سبق ذكره. اه.
  بقية اثارها
 مسجد الارمنازي وزاوية بيت خير الله ومسجد الغزولي ومسجد الدرج وسبيل تجاهه بميلة الي الشمال وسبيل في زقاق بيت حيدر وفيها مصبنتان وخانان واربعة مدر وفرنان وحمام سوق الغزل وكانت من اوقاف اخلاص. ومن الاسر الشهيرة في هذه المحلة اسرة ال الملاح ووجيهها بل هو احد وجهاء حلب وعين اعيانها المحترمين محمد مرعي باشا بن صالح بن مرعي. والدور العظام في هذه المحلة هي دور هذه الاسرة. اه..
 
  محلة جقور جق (خ) عدد بيوتها 
 يحدها قبلة وشرقا حارة الابراج وخان السبيل وشمالا سوق بانقوسا ولفظة جقور جق تركية معناها الجورة الصغيرة والعامة يسمونها سقرجق. عدد سكانها:
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///المسلمون ///الروم الكاثوليك ///المجموع ليس فيها من الاثار سوي مسجد الشيخ عثمان وفيه مزاره وقسطل عميق في سوق بانقوسا قرب خان الدبس والخان المذكور وهو خان قديم قيل كان بناءه لابناء السبيل قبل ان تعمر هذه المحلات. والروم الكاثوليك في هذه المحلة كانوا يسمون باسم البسارنة.
 وفي حدود سنة  اخذوا ينتقلون منها الي محلات النصاري حتي لم يبق منهم احد في المحلة المذكورة.
  محلة صاجليخان الفوقاني (خ) عدد بيوتها 
 يحدها قبلة صاجليخان التحتاني وغربا حارة الابراج وشمالا قاضي عسكر وشرقا المقبرة وعدد سكانها  ذكرا  انثي فجملتهم  نسمة كلهم مسلمون وصاجليخان كلمة تركية معناها خان ابي الشعر وهذه المحلة تعرف ايضا باسم هارون دده. ليس فيها اثار سوي مسجد فيه مزار هارون دده ومسجد جب الخواجا وقسطل بجانب مسجد هارون دده وسبيل في زقاق الطبالين.
 
 محلة البلاط الفوقاني (خ) عدد بيوتها G 
 حدها قبلة بالبلاط التحتاني وشرقا البرية المعروفة بتربة لالا وشمالا صاجليخان التحتاني وغربا محلة الضوضو. عدد سكانها  ذكرا و  انثي فالجملة  نسمة كلهم مسلمون.
  اثارها
 جامع البلاط الفوقاني فسيح طول صحنه خمسون ع في مثلها تقريبا. مفروش بالرخام يمشي فيه الناس حفاة وله بابان شمالي وهو الكبير وغربي وهو الصغير وفي شمالي الصحن رواق وفي جنوبيه قبلية واسعة جميلة وفي شرقيه حوض منخفض عن ارضه قليلا وعلي الباب الشمالي منارة صغيرة وفي شرقي قبليته مدفن فيه بعض قبور وفي شمالي جداره الشرقي طاقة يقولون ان تحتها قبورا عظيمة منها قبر رجل اسمه الشيخ ندي يعتقده اهل المحلة ويزعم بعضهم انه من الصحابة وهذا الجامع بناه الحاج سالم ابن البلاط ووقف له سنة  وقفا يشتمل علي دور واراض وبساتين ومن جملته ارض الحمام المعروف باسم الواقف في حضرة جامعه بالمحلة وشرط ان يكون الموظفون فيه من ذريته وقد تغيرت معالم الحمام وصار حوانيت ينفشون فيها الصوف ويعملونه لبابيد وفي جانب هذه الحوانيت من شرقيها صهريج سبيل تجاهها من جنوبيها الغربي علي الطريق صهريج اخر ليس له خرزة ولا عليه بناء وفي هذه المحلة فرن واحد.
 
  محلة جب قرمان (خ) عدد بيوتها 
 قبلة الضوضو. وشرقا صاجليخان التحتاني. وشمالا الابراج وغربا ابن نصير. وعدد نفوسها  ذكرا و  انثي فالمجموع  كلهم مسلمون.
  اثارها
 جامع البكره جي فسيح مفروشة ارضه بالرخام له باب موجه الي الشرق واخر موجه الي الغرب. وفي شمالي الصحن رواق مملوك ظهره لدار جارية في وقف الجامع وفي غربيه رواق فيه قسطل في اسفله مبازل وفيه حجرة تعلم فيها الاطفال وفي شرقيه مصلي للصيف وفي جنوبيه قبلية واسعة. وعلي بابه منارة جميلة. واوقافه تبلغ سنويا نحو عشرين الف قرش نصفها للجامع السليماني الاتي ذكره في محلة الضوضو.
  بقية اثارها
 مسجد اسمه المسجد الصغير محله في زقاق بيت جونا، وفيها بحضرة جامع البكره جي في راس الزقاق الكاءن تجاه باب الجامع الغربي علي يسرة الداخل الي الزقاق سبيل صهريج عليه عمارة يسمونه سبيل بيت الخواتمي، وفيها ايضا خان قرمان، وقرب جامع البكره جي مزار يسمونه مزار الشيخ القرماني وفيها مداران وفرن.
 
  محلة صاجليخان التحتاني (خ) عدد بيوتها 
 وتعرف ايضا باغاجق يحدها قبلة محلة الضوضو وشرقا البرية المعروفة بتربة لالا وشمالا صاجليخان الفوقاني وغربا جب قرمان عدد سكانها  ذكرا و  انثي فالمجموع  كلهم مسلمون.
  اثارها
  جامع اغاجق
 عمر سنة  اسم بانيه مكتوب علي باب قبلية الجامع لم اتمكن من قراءة جميع ما كتب عليها وهو جامع جميل لطيف فسيح في جنوبيه رواق عال له قباب علي اعمدة من الرخام الاصفر داخله قبلية وفي شرقي الصحن حوض ينزل اليه بدرجات يجري اليه الماء من قناة حلب وفوق باب هذا الحوض قبر يقال انه قبر عبد الواقف ويحيط بالقبلية شرقا وجنوبا ساحة كانت جنينة للجامع علي نسق الجوامع الرومية فيها بعض قبور وفوق باب الجامع منارة لطيفة واغاجق كلمة تركية معناها الاغا الصغير واهل المحلة يزعمون ان اصلها اغا جوق اي كثير ويحكون في ذلك حكاية خلاصتها ان باني الجامع عمره من ثمن حنطة كانت في مخزن موكل به عبد الواقف فكان كلما سال عبده عن مقدار ما بقي منها يقول له اغاجوق الي ان كاد يكمل عمل جامعه من ثمنها وفي بعض الايام جاء اليها فراها قليلة جدا فعلم ان الله قد بارك له فيها غير انها بعد نظره بقليل نفذت فعلم ان البركة قد ذهبت عنها، هذا الجامع له وقف قاءم بكفايته.
  بقية اثارها
 فيها سبيل عليه بناء قريب من الجامع السليماني علي الجادة وفيها خان يعرف بالباكية.
 
  محلة تلعران (خ) عدد بيوتها 
 وعدد سكانها  ذكرا و  انثي فالمجموع  نسمة كلهم مسلمون. محل هذه الحارة شرقي برية المسلخ يحدها قبلة محلة محمد بك المعروفة ايضا بالتكاشرة وشرقا البلاط التحتاني وتمامه زاوية الشيخ بلال وشمالا الشيخ محمد الضوضو.
  اثارها
  جامع برسين
 محله في الزقاق المنسوب اليه غربي الحارة وهو اكبر مساجدها صحنه في طول  ع في مثلها عرضا في شماليه دكة فيها عدة قبور وفي شرقيه الشمالي باب ميضاته يهبط اليها بدركات وفيها حوض يبلغ بضعة ع طولا في مثلها عرضا يجري اليه الماء من قناة حلب وفي شرقيه الجنوبي ايوان فيه قبر من المرمر مكتوب علي نصبتيه انه قبر منشء هذا الجامع وفي الجهة الجنوبية قبلية الجامع في طول  وعرض  ذراعا تقريبا في جنوبيها حجرتان احداهما علي يمين المنبر والاخري علي يساره سقفهما قبو وقبة محمولان علي عضادات وعمودين من الحجر الاسود وللجامع بابان احدهما موجه شرقا فوقه منارة وهو المستعمل والثاني موجه غربا يفتح في بعض الاحيان. منشء هذا الجامع الحاج حسين بن برسين سنة  ووقف عليه وقفا عظيما شرط فضلته لذريته تبلغ غلته الان بضعة وعشرين الف قرش سنويا والمتولي علي هذا الجامع واوقافه الان الحاج محمد علي بن محمد برسين والناظر عليه ولده الشاب النجيب الشيخ محمد ناجي وهو صارف قصاري جهده الي اعمار الجامع واوقافه واصلاح احوالهما. وفقه الله.
 
 جامع ساحة حمد: محله في زقاق الشيخ جنيد له قبلية تبلغ خمسة عشر ذراعا طولا تقريبا وصحنه بنسبة قبليته سعة في شرقيه حجرة ومدفن فيه قبر رجل يقال له الشيخ حمد ووقفه دار ودكانان في المحلة يبلغ ريعها سنويا الفي قرش تقريبا وتقام فيه الخمس.
 مسجد الحاج حمدو بن ابي دان: مسجد صغير سمح الرجل المذكور بارضه وبعض نفقاته منذ بضعة عشر عاما وله انوال في دكان بجانبه وقف عليه.
  بقية اثارها
 سبيل صهريج يعرف بسبيل الساحة له في المحلة دكان وقف عليه. والاسر الشهيرة المحترمة في هذه المحلة اسرة ال ناصر اغا لها منزل يستقبل الضيوف والمسافرين ومن وجاءها الشيخ احمد ابن الشيخ (علي بن محمد بن محمد) وهو الان من اعضاء بلدية حلب واحد اعضاء لجنة الاوقاف. اه.
 
  محلة الضوضو (خ)
 يحدها قبلة تلعران والصفصافة. وشرقا البلاط التحتاني والفوقاني وشمالا صاجليخان التحتاني وتمامه جب قرمان وابن نصير المشهورة بجب القبة غربا خندق بالوج وفي غربي هذه المحلة الساحة المعروفة ببرية المسلخ القديم وهي الان سوق الجمال والغنم عدد دور هذه المحلة  وعدد سكانها  ذكرا و  انثي فالمجموع  نسمة كلهم مسلمون.
  اثارها
  الجامع السليماني
 في شمالي المحلة منسوب الي الحاج سليمان الايوبي بانيه سنة  وهو جامع عامر نير فسيح مفروش صحنه بالرخام طوله  ع في مثلها عرضا تقريبا في غربيه تجاه بابه الغربي حوض يجري اليه الماء من قناة حلب ينزل اليه ببضع عشرة دركة كانه في مغارة وفي شمالي الصحن مدفون في غربيه الجنوبي قبر ابي الواقف وفيه عدة قبور وفي جانب المدفن من شرقيه حجرة تعلم فيها الاطفال وفي جنوبي الصحن قبلية جميلة عامرة علي طول الجامع في عرض عشرين ذراعا تقريبا وفي شرقيه دكة للصلاة صيفا وله بابان غربي فوقه منارة جميلة وفي جنوبيه رواق صغير وشمالي ينفذ الي محلة صاجليخان واوقافه مشتركة مع اوقاف جامع البكره جي الذي تقدم ذكرها في الكلام عليه، مسجد مقر الانبياء في سوق المحلة عمره رجل يقال له شمس الدين سنة  وهو مسجد صغير وسعت قبليته في حدود سنة  علي يد متوليه وزاد في اوقافه حتي بلغت غلتها الان نحو عشرة الاف قرش في السنة.
 مسجد الظالع: محله شرقي برية المسلخ الي الشمال بناه المحسن الشهير (محمد بن احمود الظالع النجدي) في رجب سنة  وعملت له بيتين يكتبان علي بابه جاءت
 
 فيهما شطرة التاريخ (انشا المسجد في شهر رجب) وهو مسجد متسع مشتمل علي قبلية وحجرة تقام فيه الصلوات الخمس وبقية الكلام عليه في ترجمة صاحبه.
  بقية اثار هذه المحلة
 يوجد قبلي هذه المحلة قبة علي قارعة الطريق فيها دفين يسمونه الشيخ محمد الضوضو يعتقد به اهل المحلة ويروون فيه كرامات وينذرون له الزيت، وفي شمالي برية المسلخ قبر يسمونه قبر الترمذي يزعم بعضهم انه الترمذي المحدث الشهير وبعضهم يقول انه الترمذي الحكيم. والصحيح انه لا هذا ولا هذا لان تاريخ وفاته المفهوم من قبره متاخر عن وفاة الاثنين.
 واهل المحبة يعتقدون به وينذرون له الزيت. والمشهور عندهم ان الخيول وغيرها من الدواب اذا اعتراها مرض المغص المعروف بالمغلة وطيف بها حول هذا القبر سبعة اشواط برات من مرضها. وفي سنة  عمر حوله داءر له باب علي القبلة وفي هذه المحلة مدار واحد، وفرن واحد، وثلاث خانات احدها لبيع الفواكه والسمن والصوف ومال القبان والاخران لنزل القوافل والمسافرين، وفيها ستة بيوت قهاوي واحد في سوق المحلة والخمسة في برية المسلخ ومما يلحق بهذه المحلة مشهد في شرقي صحراءها في بساتين الفستق بين حلب والنيرب يقال له قرنيبا قال بعضهم كان يعرف قديما بمقر الانبياء فحرفته العامة وسبب بناء هذا المشهد ان شيخا من اهل منبج راي في حلمه عدة مرار كان علي ابن ابي طالب مر يصلي فيه وانه قال له قل لقسيم الدولة يبني علي هذه الربوة مشهدا فقال الشيخ لعلي ما علامة ذلك قال ان تكشف الارض فتظهر انها مفروشة بالرخام المفصص وفيها محراب وقبر علي جانبه فيه بعض ولدي فقص الشيخ ذلك علي قسيم الدولة فكشف الارض وراي الامارات فبني علي تلك الربوة مشهدا ووقف عليه وقفا وحكي غير ان النبي صلي الله عليه وسلم رءي يصلي فيه مع جماعة من الانبياء. اقول لا ادري ما وجه تسمية هذه الربوة بمقر الانبياء اذ لم نعلم ان نبيين او اكثر استقروا به الا ان يكون ذلك اخذا من الرءيا في الرواية الاخيرة.
 ولعل كلمة قرنيبا محرفة عن قرنبي بوزن فعنلي وهي دويبة قدر الجعل اذا لمست انكمشت علي نفسها وصارت شبه حمصة وعلي كل حال فان موضع هذا المشهد مفرح نزه له مناظر جميلة يقصده الناس في فصل الربيع لحسن مناظره وكثرة ازهاره وتغريد اطياره.
 
  محلة السخانة ومحلة البقارة (خ)
 حدها قبلة البرية وشرقا محلة كتان وغربا برية الشيخ جاكير وشمالا سور باب النيرب عدد دور الاولي  ونفوسها  وذكرا و  انثي فالمجموع ، وعدد دور الثانية  ونفوسها ذكورا  واناثا  فالمجموع  كلهم مسلمون: حارة البقارة لا اثار فيها واما السخانة فاثارها: جامع السخانة في الزقاق الضيق علي الجادة يقول اهل المحلة انه عمري وهو صغير الصحن وفيه حوض يبلغ بضعة اذرع في مثلها وفي غربيه قبلية وله منارة تقام فيه الصلوات والجمعة وله وقف قاءم بكفايته وفي جنوبي الصحن صهريج وعلي الباب صهريج وقسطل يجري اليه الماء من داخله، مسجد يوسف الاغا هو مسجد قديم جدد قبليته بعد الثلاثماءة والالف يوسف اغا المذكور فنسب اليه ومحله في جنوبي المحلة مجاور بساتين الفستق وهو ساحة واسعة في طرفها قبلية صغيرة وحجرة بقدرها تعلم فيها الاطفال.
 
  محلة محمد بك (خ)
 وتعرف ايضا بالتكاشرة محلها خارج باب النيرب وعدد دورها  وعدد ذكورها  واناثها  فالمجموع  نسمات كلهم مسلمون حدها قبلة الجادة الكبري التي لا نظير لها عندنا في العرض والاستقامة التي اولها سوق باب النيرب اخذة شرقا حتي تنتهي الي بوابة الملك وشرقا البرية وغربا القصيلة وشمالا الشيخ بلال الحبشي وتمامه محلة تلعران والصفصافة.
  اثارها
  جامع الطرنطاءية ومدرسته
 محلها في زقاق المدرسة المنسوب اليها غربي
  قسطل علي بك
 الكاءن شمالي الجادة الكبري علي يمين الداخل من بوابة الملك وهي مدرسة حافلة عامرة متقنة البناء كانها حصن تشتمل في شرقيها وغربيها علي اربعين حجرة عليا وسفلي وفي جنوبيها قبلة تقام فيها الصلوات والجمعة وفي شماليها محل واسع تقام فيه الاذكار كانه كان محلا للتدريس وفي وسط صحنها حوض تحت الارض يجري اليه الماء من القناة داءما ولها فوق زاويتها الشرقية الشمالية منارة صغيرة ويوجد علي يمنة الداخل من بابها الموجه غربا حجرة فيها قبر له ضريح علي راسه خوذة حديد عليها دوران من الشاش الاخضر يقولون ان المدفون فيه رجل كان يحب الجهاد فكان في اكثر اوقاته لابسا اهبة الحرب يقال له الشيخ اويس ابو طاسة. المدرسة منسوبة الي (طرنطاي الامير سيف الدين) وهو الذي جدد بها ووقف عليها وقفا واما الذي انشاها وانشا الجامع فهو السيد عفيف الدين بن محمد شمس الدين وذلك في سنة . اوقافها عشرية مضبوطة يءخذ منها مقطوعا ما لا يكاد يقوم بكفايتها وهي الان معطلة ليس فيها مجاور ولا مدرس.. غير انه تقام في مسجدها الصلاة والاذكار قد اتخذها زاوية العالم العامل الشيخ محي الدين البادنجكي وخلفاءه من بعده وهو ينتسب الي ولي الله الشيخ نبهان الجبريني
 
 فحجرات المدرسة المذكورة لا تسكن الا في ايام الخلوة الاربعينية يختلي بها مريدو الخلفاء المذكورين.
  قسطل علي بك
 تقدم لنا ذكر محله وهو من اشهر قساطل حلب يجري اليه الماء داءما من قناة خاصة به ويجري فاءضه الي ابار وحياض في المحلة يستقي منها اهلها وقد عهدنا ان اكثر الجمال التي تدخل الي حلب ترد عليه للشرب يزعم بعض النسوة ان الاغتسال فيه ثلاثة سبوت في تموز قبل الفجر يخلص الجسم من الامراض في بقية السنة وهو قسطل قديم مكتوب عليه (انشا هذا السبيل المبارك في ايام مولانا السلطان الملك الاشرف ابي النصر قانصوه الغوري عز نصره ابتغاء لوجه الله تعالي علي بك السيفي المولوي في شوال سنة خمس عشرة وتسعماءة) وعلي كل من جانبيه داءرة مكتوب فيها (عز لمولانا السلطان الملك الاشرف قانصوه الغوري عز نصره) .
  جامع قرمط
 ويعرف ايضا بجامع عفان علي الجادة في الصف الموجه الي الشمال صحنه يبلغ خمسين ع في اربعين تقريبا في غربيه ميضاة بجانبها حجرة وفي شماليه قبلية بنسبة الصحن تقام فيها الصلوات والجمعة وفي جنوبيه مصيف في صدره محراب يقال انه هو قبليته القديمة وله منارة صغيرة وهو جامع قديم جدد سنة  وله وقف قاءم بكفايته ولا اعرف المنسوب اليه ورايت في السجل انه في سنة  وقف الحاج عبد الله بن علي المشنوق وقفا حافلا شرط فيه قراء في هذا الجامع وان وقفه بعد انقراض ذريته يءول للجامع المذكور. ثم في سنة  وقف وقفا اخر شرط فيه الشرط الاخير.
  جامع شبارق
 في جانب قسطله علي الجادة في الصف الموجه جنوبا صحنه اربعون ع في مثلها تقريبا وفي شرقيه الشمالي صحن اخر فيه حوض مربع يبلغ بضعة اذرع في مثلها وفي جنوبي الصحن الاول قبلية وفي شماليه حجرة تعلم فيها الاطفال كان تجديد هذا الجامع سنة ، يوجد علي جانبي بابه مما يلي الجادة سبيلان، وفي غربيه الشمالي قسطل يعرف بقسطل
 
 شبارق ومنشءه هو منشء هذا القسطل مكتوب في اعلي صدر القسطل (امر بانشاء هذا السبيل المبارك المقر الاشرفي العالي المولوي المالك المخدومي الكافل السيفي يلبغا الصالحي كافل المملكة الحلبية المحروسة اعز الله انصاره من ماله ابتغاء لوجه الله تعالي ليقيه العطش الاكبر يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم. في ربيع الاول سنة  بنظر الفقير الي الله تعالي ابراهيم بن محمد الحراث عفي الله عنه) قلت: يلبغا هذا هو (يلبغا اليحياوي الامير سيف الدين) .
  مسجد البدوي
 ويعرف ايضا بمسجد الشيخ ضاهر علي الجادة في الصف الموجه الي الشمال يبلغ صحنه خمسين ع في مثلها تقريبا في غربيه قبلية تجاهها مما يلي الصحن بعض قبور وفي جنوبيه مصيف وفي شرقيه الشمالي ميضاته.
  زاوية الشيخ حيدر
 في الزقاق المنسوب اليها الكاءن في الصف الجنوبي من الجادة يبلغ صحنها  ذراعا في  تقريبا في شرقيه دكة فيها قبور وفي جنوبيه قبلية واسعة لها باب جميل وفي حضرة باب هذه الزاوية في الزقاق قسطل الشيخ حيدر وهو احد مشايخ الطراءق العلية اتخذ الزاوية محلا لاذكاره فنسبت اليه والا فباني هذه الزاوية والقسطل هو (قطليجا الحموي) شرع ببناءهما ومات قبل اكمالهما فاكملهما الامير (ظاز بن عبد الله الناصري) مكتوب علي الزاوية (انشا هذه الزاوية المباركة المقر الكريم العالي السيفي قطليجا والمقر الاشرف الكريم طاز كافل المملكة الحلبية سنة  وفي اعلي صدر القسطل الاخر (لقطليجا) وهو كلتاجو والظاهر ان احد الاسمين محرف عن الاخر.
  جامع التوبة
 بضم التاء وهي شجر ذكر التين. وكان فيه شجرة توب عظيمة اضيف الجامع اليها والناس يلفظون هذه الكلمة بفتح التاء ويحكون في ذلك كلاما غير مستند الي اصل، هذا المسجد قديم محلة في الصف الجنوبي من سوق باب النيرب والخندق محيط به من غربيه
 
 وجنوبيه وهو صحن واسع يبلغ ثلاثين ذراعا في مثلها تقريبا وفيه حوض مربع فوق عشر بعشر جدده متولي الجامع (علي بن محمد النيرباني) وقد نقله من شماليه معيدا اياه الي محله الحالي وكان صغيرا نقل الي محله الحالي من دهليز الجامع وقد نقل اليه الميضاة وفي شمالي الجامع شمالية للصلاة كانت هي قبلية الجامع وكان لها باب علي الميضاة ثم في سنة  بنيت في جهته الجنوبية قبليته الحالية وهي صفان طول الاول  ذراعا والثاني  ذراعا في عرض احد عشر ذراعا تقريبا وفيها المحراب والسدة وفي شرقيها بعض حجرات وفي غربيها الشمالي قبلية اخري في جنوبيها باب مغلق ينفذ الي مدفن سماوي له باب علي الخندق:
 مكتوب علي الباب المغلق (انشا هذا الجامع المبارك الفقير الي الله تعالي الشيخ محمد المعصراني في ايام مولانا السلطان الملك الظاهر جقمق عز نصره سنة ) فالظاهر ان منشء هذا الجامع هو هذا الرجل وان ما بناه هو الشمالية والمدفن والميضاة ثم في سنة  انشءت قبليته الحاضرة وفي سنة  سدت ابواب الشمالية مما يلي الصحن وفتح لها باب علي الدهليز وكتب عليه:
 الزم التقوي تنل كل الامل ... وبها تنجو اذا حان الاجل
 مذ بني مسجدنا ارخ وصف ... فاز من اخلص لله العمل
 وعلي حجرة مرصوفة في جدار القبلية مما يلي الصحن:
 لم تزل رحمة الاله علي من ... بالتقي يعمر المساجد فضلا
 اذ به جامع الفضاءل لما ... شاده مخلصا تسامي محلا
 قلت لما جني المبرة ارخ ... عمل صالح له الخير دلا
 سنة 
 هذا الجامع من اعمر جوامع حلب لا تكاد تنقطع منه العبادة لا ليلا ولا نهارا ويقال ان منارته كانت علي بابه الذي يلي السوق الموجه شمالا ثم هدمت وعمرت له منارة جديدة يصعد اليها من دهليزه، دخل وقفه الان قاءم بكفايته، وفي سنة  فرش صحنه بالرخام والناس تمشي فيه حفاة والمشهور ان محرابه اصاب به بانيه عين القبلة. قسطل قرمط في حضرة جامعه والظاهر ان منشءه هو منشء جامع قرمط المتقدم ذكره في السنة التي جدد بها الجامع ايضا. سبيل صهريج يقال له سبيل ابي دلوين علي الجادة في الصف الموجه جنوبا
 
 غربي الزقاق المنسوب اليه، سبيل العطار صهريج عليه بناء في راس بوابة القرباط تجاه حمام برسين انشاه احمد بن حسن العطار وشرط له الكفاية وجزءا من القران في كل يوم في وقف محمد بن محمد ابن الحاج مصطفي والحاج يوسف اغا ابن الحاج مصطفي اغا ابن يوسف افندي عربي كاتبي وهو خمس دكاكين متلاصقات في الصف الشرقي في سوق سويقة علي وقفاه بتاريخ  محرم سنة  وشرطا فيه قراء ولامام العثمانية قروش معلومة في وقف المراة الحاجة فاطمة بنت شريف اغا القرنة الموقوف سنة  وفي هذه المحلة مداران وثلاثة افران واربعة خانات اثنان معاطن للابل واثنان للغلات والخان الكاءن في زقاق القرباط انشاه المرحوم محمد اسعد باشا ابن (علي بن سعيد الجابري) واوصي ان يكون بعضه وقفا علي مدرسته التي انشاها في مسجد الدليواتي في محلة الفرافرة المتقدم ذكرها وحمام برسين وقهوة شعبان في سوق باب النيرب.
 تنبيه: الاسر الشهيرة في هذه المحلة هي بيت ابي الكنج ووجيهها حماده بن كنجو وهو صاحب منزل وكان جده الصعب مقوم الحاج ومن هذه الاسر بيت الصعب ووجيهها خيرو بن محمد الصعب وفيها بيت الحواضرة واصلهم من قرية الحاضر ووجيهها الان فارس ابن الحاج ناجي معروف بالسخاء وقري الضيوف وفيها بيت التلاليني ووجيهها الحاج يوسف ابن الحاج حمدو سخي شهير في محله. ومن وجهاء المحلة عبد الفتاح البيطار وبيت بري ووجيهه فارس بن حمود بري.
 يلحق بهذه المحلة مقبرة الشيخ جاكير وهي اعظم مقبرة في حلب تتصل بمقبرة السفيري لا تقل مساحتها عن ثلاثة كيلومتر مربع.
  حارة كتان (خ)
 قبلة بساتين الفستق وغربا حارة السخانة وشمالا بادنجك ومحمد بك وشرقا البرية عدد دورها  ونفوسها ذكورا  واناثا  فالمجموع  نسمة كلهم مسلمون.
 فيها مسجد واحد يبلغ صحنه خمسة عشر ع في مثلها تقريبا في وسطه حوض يجري اليه ماء القناة من فاءض حوض جامع بادنجك وفي جنوبيه قبلية بنسبة صحنه.
 
  محلة بادنجك (خ)
 محلها في جنوبي الجادة الكبري التابعة جادة محمد بك يحدها قبلة جنينة معروفة وحارة كتان وغربا السخانة وشمالا الجادة وشرقا البرية واسمها هذا محرف عن ميدان جك لفظة تركية معناها الميدان الصغير كانها سميت بهذا الاسم لميدان صغير في حضرة جامعها عدد دورها  ونفوسها ذكورا  واناثا  فالمجموع  نسمة كلهم مسلمون.
 وفيها من الاثار جامع بادنجك في الزقاق المنسوب اليه يبلغ صحنه  عشر ع في مثلها تقريبا في وسطه حوض مساحته بضعة اذرع يجري اليه الماء من فاءض قسطل علي بك وفي شمالي الصحن رواق وفي جنوبيه قبلية فيها منبر وفي غربيها كوة نافذة الي حجرة مهدوم سقفها مدفون فيها واقف الجامع واسمه يعقوب بن يغمور وهو المكتوب علي نجفة باب القبلية وكانت عمارته في اواسط القرن الحادي عشر ولهذا الجامع منارة ومنبر وله من الاوقاف دار في المحلة. وفيها ايضا جامع يقال له مسجد الكسيح في غربي المحلة صغير تقام فيه السرية لا يعرف له وقف. قسطل الجوره في شمالي الميدان ينزل اليه بدركات يجري اليه ماء القناة من فاءض قسطل علي بك.
 
  محلة الصفصافة (خ)
 خارج باب النيرب عدد دورها  ونفوسها  ذكرا و  انثي فالمجموع  نسمة كلهم مسلمون يحدها قبلة سوق باب النيرب التابع محلة محمد بك وشرقا الي الجنوب محمد بك والي الشمال تلعران وشمالا برية المسلخ التابعة محلة الضوضو وغربا الخندق.
  اثارها
 مسجد خال من البناء فيه بعض قبور يقال له مسجد زكريا محله الصف الموجه شرقا في اواسط الجادة الممتدة من سوق باب النيرب الي برية المسلخ ومسجد الكوجك واسع الصحن فيه بعض قبور ايضا في جنوبيه قبلية تبلغ بضعة عشر ذراعا طولا وبضعة اذرع تقريبا وفي شماليه حجرة تعلم فيها الاطفال وهو متوهن جدا تقام فيه بعض الصلوات محله في راس هذا الصف مما يلي برية المسلخ علي الجادة المذكورة. وفيها سبيل صهريج له خزانة في الجدار تجاه مسجد زكريا علي الجادة المذكورة يعرف بسبيل الحاج عبدو الخوجه لانه هو الذي انشاه في حدود سنة  وفيها خانان احدهما للقوافل والمسافرين والثاني تباع فيه الماكولات محله جنوبي برية المسلخ وكلاهما انشءا سنة  وقهوتان في عطفة سوق باب النيرب حادثتان ايضا احداهما في الصف المتجه الي الشرق من انشاء المرحوم الشيخ (مصطفي بن محمد بن مصطفي طلس) والاخري متجهة الي الغرب مما انشاه المرحوم السيد احمد ابن السيد (محمد راجي ابن السيد علي بيازيد) .
 
  محلة الدحدالة (د)
 داخل باب النيرب عدد دورها  ونفوسها  ذكرا و  انثي فالمجموع  كلهم مسلمون حدها قبلة الجادة الاتي ذكرها في حارة البستان وشرقا الخندق وشمالا حارة الطونبغا وغربا حارة البستان.
  اثارها
 تربة العلمي صحن يبلغ بضعة عشر ذراعا في مثلها تقريبا لها دهليز علي يمنة الداخل فيه حجرة فيها ضريح العلمي وعلي يسرة الداخل حجرة وفي شمالي الصحن رواق فيه بضع حجرات متهدمة يسكنها بعض الفقراء وفي شماليه قبلية تصلي فيها الجهرية وفي شمالي الصحن الي غربيه منارة مربعة الشكل وكان بناء هذه التربة سنة  وهي معدودة من مدارس الشافعية وكان لها اوقاف وافرة من جملتها قرية دير القاق وقرية الجبول في قضاء الجبول والباب وثلث مشانترة وثلث حول اربعة قراريط من ارض حريتان في قضاء جبل سمعان ومزرعة باصفره الكاءنة فيما بين جسر الناعورة «» وجسر المعزي «» خارج حلب وكلها ضاءعة. واما اوقافها الان فهي ثلاثة عشر قيراطا ونصف القيراط من دار في المحلة ونصف دار في محلة البستان في بوابة تجاه القسطل والنصف الاخر من هذه الدار وقف علي جامع الطنبغا في ساحة الملح وقفها عليهما مناصفة سنة  عاءشة بنت الحاج سليم ابن الحاج حسن البابي ويتبع هذه المحلة خان علي الجادة لصيق باب النيرب قرب المخفرة انشء في حدود سنة  معد لبيع الغلات.
 
  محلة البستان (د)
 داخل باب النيرب عدد دورها  ونفوسها  ذكرا واناثا  فالمجموع  كلهم مسلمون يحدها قبلة الجادة الكبري الممتدة من باب النيرب الي سوق القصيلة التابعة حارة الاعجام وغربا حارة الاعجام وشمالا حارة الطونبغا وشرقا الدحدالة.
  اثارها
 مسجد تقام فيه الجهرية يبلغ طول صحنه عشرين ذراعا في عرض عشرة اذرع تقريبا في وسطه حديقة في غربيها صهريج وفي شماليه مصلي صيفي علي طول الجامع في عرض عشرة اذرع تقريبا وفي جنوبيه قبلية في طول بضعة عشر ذراعا وعرض بضعة اذرع تقريبا وفي دهليزه علي يسرة الداخل حجرة ارضها قبو معقود علي قسطل ينزل اليه ببضع عشرة درجة وهما في شمالي المحلة وللمسجد ثلاث دور في المحلة يبلغ ريعها سنويا عشرين ذهبا عثمانيا وللقسطل دار في اواسط الحارة علي الجادة في الصف الموجه غربا يبلغ ريعها سنويا نحو خمس ذهبات في اواخر جنوبي هذه المحلة علي الصف المذكور سبيل صهريج عليه بناء عمره (محمد شيخ بن عبد الوهاب) .
 تنبيه: الاسر القديمة التي كانت في هذه المحلة اسرة ال القرنة وكانت بالغة حد الافراط من الثروة والغني. جدها الاعلي وفد علي حلب من مدينة القرنة الكاءنة في العراق. واسرة ال الموقت التي اخر وجيه منها (محمد وفا ابن الحاج احمد) . واسرة ال عيسي وجدهم الاعلي من كبار رءساء الانكشارية. واسرة ال بيازيد التي ترجمنا منها عدة رجال وكانت من اعظم الاسر التجارية في حلب وكان منزلهم في هذه المحلة مفتوح الابواب ينزل فيه عظماء الناس ووزراء الدولة وكبار الموظفين الغرباء واخر من ادركناه من وجهاء هذه الاسرة (محمد بشير ابن الحاج علي) واصل هذه الاسرة من بلدة تدمر. والدور العظام في هذه المحلة هي الدور المنسوبة الي الاسر المذكورة وكلها الان متوهنة وبعضها متداع الي الخراب ومنها ما جعل خانا تباع فيه الغلات.
 
  محلة الاعجام (د) عدد بيوتها 
 يحدها قبلة حارة القصيلة وحارة داخل باب النيرب وشرقا وشمالا حارة البستان وحارة الطنبغا المعروفة وغربا داخل باب النيرب والفلاة المعروفة بسوق الجمعة وعدد سكانها  منهم  ذكرا و  انثي كلهم مسلمون.
  اثارها
  جامع الاطروش
 ابتدا باساسه (اق بغا الاطروشي) ناءب حلب ثم دمشق سنة ، وكان مكانه سوق الغنم وبني حيطانه وقطع له عمدا من الرخام البعاديني الاصفر وهي اعمدة عظيمة، وبني له تربة داخل الجامع ووقف عليه اوقافا ثم صرف عن نيابة حلب وانتقل الي طرابلس ودمشق ثم عاد الي حلب ثانيا ومات بها سنة  قبل ان تكمل عمارة الجامع المذكور فكملها (دمر داش) ناءب حلب ووقف عليه وقفا حافلا منه  مخازن قربه ومخزنان في بابه الشمالي واخران تحت حجراته وقاسرية قدامه و  مخازن تجاه باب القلعة و  في سوق القشاشين ودكاكين في سوق البرادعية شرقي الجامع و  في السوق المذكور و  في سوق السقطية ودكان في سويقة علي و  في سوق السلاح و  في سوق الابارين و  في سوق السقطية و  في سوق البسط وفدان في قرية تل نصيبين في جبل سمعان واراضي بقرية معرة مصرين «» في قضاء سرمين ونصف اسياب خارج باب انطاكية بحلب وكان هذا الجامع يعرف مرة بجامع الاطروشي واخري بجامع تمرتاش وهو جامع حسن وبه كانت تصلي نواب حلب العيدين وكانوا قديما يصلونهما بجامع الطنبغا. اه. وهو جامع
 
 حافل عظيم يبلغ طول قبليته سبعين ذراعا في عرض بضعة وعشرين ذراعا قد انفرد بعدة محاسن لم ارها في غيره منها الاعمدة التي بني سقف قبليته عليها اذ لا نظير لها في الغلظ والطول ومنها محرابه الذي يستغرق المحاسن ببداعة حجره وصناعته ومنها رقاع من الفسيفساء في اعلي جبهة محرابه تراها لاتقانها وحسن صناعتها كانما بنيت من عهد قريب ومنها منبره الذي بني كله من الحجر المرمر علي اجمل طرز وابدع شكل ومنها جهة جداره الغربي مما يلي الجادة فانه قد اشتمل علي بابه الاول وعدة شبابيك قد حف بها من صنعة البناء والنقوش ما يدهش النظر وفي شمالي هذه الجهة تكون منارته العظيمة ذات الموقفين غير ان اعلاهما لا يستعمل للتاذين لانهدام مكبسه وخلوه عن الدربزين. ويوجد لهذا الجامع باب اخر في جهته الشمالية موجه شمالا.
 وفي غربي هذا الباب داخل الصحن تربة الواقف اق بغا وفيها قبره وقبر اخر توفي صاحبه في السنة التي توفي بها اق بغا وهي سنة  وهذا الجامع الان قد انهدمت قبليته وسرقت حجارته وتداعي كله للخراب وله من الاوقاف ما يبلغ ريعه سنويا عشرين ذهبا عثمانيا وكان شرط له محب الدين بن محمد الشحنة في كتاب وقفه المءرخ سنة  مءذنا وشرط في هذا الكتاب عدة خيرات لتربته التي شرع بعمارتها قرب الانصاري وللمدرسة التي سينشءها قرب داره وللسبيل الذي سينشءه براس الدرب تجاه القلعة وكانت داره في شمالي المدرسة السلطانية واكثر وقف هذا الجامع في هذا الخراب حوالي السلطانية وهو دور وحمام وخانات ومن جملة ما كان قرب جامع الاطروشي سوق البادستان وكان هناك معظم اوقاف الحاج امير يونس ابن الامير احمد الناصري ابن الامير محمد الحطب. وله في غير هذا الموضع اوقاف منها قاسارية في محلة المرعشي في جنوبي الخندق وشرط ان يفرق ثلث ريع هذا الوقف علي جامع المهمندار وتاريخ كتاب وقفه هذا سنة  وكان يوجد قرب جامع الاطروشي زاوية تغري ويرمش كافل حلب تمت سنة . مكتوب علي باب جامع الاطروش الموجه شمالا (عمر هذا الجامع المبرور ابتغاء لوجه الله تعالي المقر الاشرف العالي المولوي العالمي العادلي المخدومي الكافلي السيفي دمرداش الناصري مولانا ملك الامراء كافل المملكتين الشريفيتين الحلبية والطرابلسية اعز الله انصاره وضاعف اقتداره بمحمد واله بتولي العبد الفقير الي الله تعالي يوسف الاشرفي وكان الفراغ منه بشهر شعبان المكرم سنة ) وفي اسفل المءذنة (انشاه العبد الفقير الي الله تعالي اق بغا الظاهري غفر له) ومن الحكايات
 
 المشهورة عن هذا الجامع انه كان يوجد في كوة منه مراة ينظر فيها من له غاءب عن وطنه فيراه علي الصورة التي هو عليها. وفي يوم ما جاء ارنودي له غاءب فنظر الي المراة فراه ميتا قد حمل علي النعش ليقبر فثار غضبه وفي الحال اطلق عياره الناري علي المراة فحطمها وبطل هذا الطلسم. قلت: هذه الحكاية من جملة الخرافات.
  مسجد اشق تمر
 محله داخل باب النيرب قرب سوق القصيلة علي يمنة السالك اليه ويعرف الان بجامع السكاكيني. وكان انشاه (اشق تمر) ناءب حلب سنة  وانشا بقربه حماما وفرنا وخانا ومعصرة وحوانيت وقفها عليه وعلي تربته التي انشاها ظاهر حلب في باب المقام علي يمنة الخارج من المدينة وهي تربة عظيمة واسعة لها بوابة من الحجر النحيت الابيض ذات عقد مصلب له ثلاث قناطر ومساطب رخام اصفر داخلها مدفن معقود عليه قبة كبيرة وله حوش كبيرة وبها بركة كبيرة مرخمة الداءر يصل اليها الماء من القناة في صدر هذا الحوش ايوان كبير ذو شبابيك احدها مطل علي قسطل كبير يجري اليه الماء من فاءض البركة واما المسجد المذكور فان (محمد راجي ابن محمد علي بيازيد) جدد سقف قبليته وانشا في شماليه بضع حجرات برسم مجاورين لطلب العلم ووظف والدي بالتدريس واقبل عليه الطلبة اقبالا زاءدا وانتفعوا به في هذه المدرسة انتفاعا عظيما ونشا منهم عدة علماء ذكرنا بعضهم في باب التراجم وكان في عزم المرحوم محمد راجي ان يقف لهذا المسجد ومدرسته وقفا يقوم بكفايتهما فاعجلته المنية قبل ادراك الامنية وبعد وفاة والدي بطلت المدرسة وصارت حجراتها مسكنا للفقراء وعاد المسجد الي فقره واحتياجه. ولم يكن لخطيبه وامامه سوي قليل من المعاش لان ريعه لا يزيد علي ستماءة قرش في السنة. واما اوقافه القديمة التي وقفها عليه منشءه اشق تمر المتقدم ذكرها فقد استولي عليها الناس وجرت في املاكهم واشرف الجامع علي الخراب ثم الت خطابته الي الهمام الفاضل الشيخ عبد اللطيف ابن المرحوم العالم الحافظ الشيخ محمد البشير بالخياط الطيب فصرف عنايته لاعماره واستخراج له من محاسبة الاوقاف مبلغا صرفه علي مرمته واحياء شعاءره وتصدي فيه لارشاد اهل تلك المحلات فعاد للجامع والمدرسة شء من رونقهما القديمين جزاه الله خيرا.
 
  بقية اثارها
 يوجد في هذه المحلة في سوق القصيلة في غربي الصف الموجه الي الجنوب جامع تقام فيه الجمعة والسرية له من الاوقاف كفايته، وفي اواسط حارة الاعجام مسجد ينسب الي محلة الاعجام، وفي راس سوق القصيلة من غربيه سبيل ابي زيد، وعلي الجادة النازلة من باب النيرب في الصف القبلي منها تجاه باب حارة البستان بميلة الي الغرب سبيل عليه بناء في جانبه مدفن ينسب للشيخ بلال وفي قرب جامع الاطروش سبيل عليه بناء انشاته فاطمة بنت شريف اغا القرنة سنة  وقفت عليه دارا في محلة البياضة وفي جدار اشق تمر قسطل معطل من اثار صاحب الجامع وفيها حمام عاشق تحريف اشق تمر المتقدم ذكره، ومداران، وثلاثة افران، وقهوتان، وثلاث خانات لبيع الغلات.
 
  محلة داخل باب المقام (د) عدد بيوتها 
 ذكورها  واناثها  فالجملة  كلهم مسلمون يبتدء خطها من جنوبي المحلة من الخندق تجاه الباب اخذا الي الشرق مقدار غلوة ثم ينعطف شمالا مارا من وراء حارة الحوارنة حتي يجتاز من وراء سبيل البيك مقدار غلوة ثم ينعطف الي الغرب وياخذ الجادة الكبري بصفيها وينعطف الي الجنوب ساءرا حتي يصل الي باب المقام.
  اثارها
  المسجد العمري
 المضاف الي اصلان في زقاق الحوارنة صغير تصلي فيه الجهرية ومدرسة بيت العقاد ملاصقة سبيل البيك من شرقيه وهي مدرسة عظيمة واسعة وتعرف ايضا بمدرسة الدفتردار وكانت معطلة متوهنة يسكنها جماعة من البيت المذكور ثم صرفت عليها محاسبة الاوقاف مبلغا رمتها وعينت لها مدرسا. ومسجد الاربعين محله في دهليز باب المقام تصلي فيه السرية ويقام فيه ذكر يوم الاحد. وسبيل البيك نسبة الي احمد بك ابن ابراهيم باشا وهو سبيل حافل له شباك كبير علي الجادة الكبري واخر علي زقاق الحوارنة وفي وسطه الصهريج العظيم الذي يستقي منه: مكتوب علي جانبي شباكه المطل علي الجادة (بسم الله الحمد لله الذي انشا هذا السبيل علي يد الامير الجليل احمد بك افندي ابراهيم باشا زاده الله الحسني وزيادة سنة ) وفي جانبيها ايضا:
 لصاحب هذا الخير اجر محدد ... بناه لوجه الله والخير يحمد
 وقد تم بنيانا وحسنا فارخوا: ... سبيل يجازي خيره مير احمد
 سنة 
 
  سبيل اصلان
 ملاصق مسجده من شرقيه موجه جنوبا وهو صهريج وسبيل باب المقام لصيق قهوة الحصري من شماليها وهو صهريج ايضا عمرته امراة وقسطل باب المقام لصيقه من شماليه ينزل اليه ببضع دركات وهو قديم مكتوب في صدره (انشا هذا السبيل المبارك في ايام مولانا السلطان الملك الاشرف برسباي خلد الله ملكه واقتداره في كفالة المقر الاشرف قصروه كافل الممالك الحلبية المحروسة اعز الله انصاره المقر السيفي الاشرفي ناءب القلعة المنصورة بحلب المحروسة اعز الله انصاره في العشر الاول من شهر ذي القعدة سنة .
  بقية اثارها
 خان الدرج علي الجادة موجه غربا تباع فيه الغلات واثار عمارته وحسن بنيانه واتقانه وتركيبه يدل علي انه كان دارا عظيمة والمشهور عند اهل المحلة انه كان دار رءيس الحوارنة وهم طاءفة من الناس تكلمنا عليهم في حوادث سنة  وخان حسين الشاوي علي الجادة موجه شرقا تباع فيه الغلات وحمام الصالحية تجاه سبيل البيك المتقدم ذكره مكتوب علي بابها:
 انعم بحمام مبانيها زهيه ... وقد ازدهت حسنا معانيها البهيه
 كتب السعود لوارديها ارخوا ... ببناءها هذا نعيم الصالحيه
 سنة 
 رايت في السجل ان هذا الحمام مما وقفه الحاج علي بن محمد بن احمد البولادي واحمد ابن الحاج حسين بن احمد المعروف بابن الخليفة وشرطا غلته علي خيرات من جملتها اجزاء شريفة في مدرسة الدفتردار المتقدم ذكرها ثم في المسجد العمري المعروف باصلان السالف ذكره وهذا الحمام من انشاء (ازدمر بن عبد الله الجركسي) في حدود سنة . في هذه المحلة فرن واحد في حضرة باب المقام ومدار تجاه قهوة الحصري واخر متداع للخراب علي الجادة موجه غربا ونحو خمسة عشر نولا وقهوتان احداهما تعرف بقهوة الحصري علي الجادة شمالي بوابة السقاءين وجنوبي زقاق الحوارنة والثانية تعرف بقهوة الشرباتي.
 
 تنبيه: مما يضاف الي هذه المحلة مقبرة الصالحين وتعرف بمقبرة الخليل لانه يوجد فيها مشهد للخليل فيه قدم من الحجر ينسب اليه وفي هذا المشهد جماعة من العلماء والصلحاء ذكرهم الشيخ وفا الرفاعي في منظومته مع من ذكرهم من العلماء والصلحاه المدفونين في هذه المقبرة وهي من اشرف مقابر حلب وكان في الدرب الواصل من باب المقام الي مقام الخليل عدة ترب ومدارس منها تربة القليجية ومنها تربة موسي الحاجب قرب باب المقام لها بوابة عظيمة والي جانبها حوض ماءه من قناة حلب انشاها موسي بن عبد الله الناصري ناءب السلطنة بالبيرة ثم حاجب حلب وكان ذا فضل وكرم وسياسة توفي في البيرة سنة  ونقل الي تربته بحلب ومشهد الخليل المذكور يعرف ايضا بمقام ابراهيم عليه السلام وقد انشا فيه خانقاها الامير مجد الدين ابو بكر محمد بن الداية وهي الان مشرفة علي الخراب ولها منارة علي باب المقام معطلة ماءلة للسقوط وغلق الباب حجر اسود واحد وفي شرقي صحن الخانقاه مغارة تسمي مغارة الاربعين وفي جنوبي الصحن حرم للصلاة في جانبه حجرة في صدرها محراب في اسفل صدره صخرة ناتءة يقال انها هي الصخرة التي جلس عليها ابراهيم الخليل عليه السلام مستقبلا حلب حين فارقها كانه يودعها ويتاسف علي فراقها وفي هذا المسجد من جهة الشمال قبر الامام علاء الدين ابي بكر القاشاني الحنفي وقبر امراته فاطمة بنت شيخه علاء الدين السمرقندي. وفي قبلي المسجد مقبرة جليلة فيها جماعة من الاخيار منهم الاصولي برهان الدين البلخي وكان شيخ الحنفية في عصره ومنهم الزاهد العابد الحسين بن عبد الله بن حمزة الصوفي القدسي وتجاه الخليل تربة بني العشاءر.
 
  المغازلة او محلة جامع بزة (د) عدد بيوتها 
 عدد سكان هذه المحلة  ذكرا و  انثي مجموعهم  نسمة كلهم مسلمون والمغازلة تحريف المغازلي نسبة الي الشيخ محمد المغازل الاتي ذكره وبزة اما ان تكون محرفة عن البز وهو القماش اضيفت المحلة اليه لكثرة ما يوجد فيها من نسج الاقمشة او هو لفظ تركي معناه نحن ولا ادري حينءذ ما سبب اضافة المحلة اليه. ولعل الذي بني جامعها كان تركيا يعرف بهذه اللفظة. هذه المحلة يبتدء خطها من غربيها بميلة الي الشمال بحمام الحمداني المعروف الان بحمام ساحة بزة مارا شرقا الي الجنوب حتي يتصل بخندق قلعة الشريف ثم بخندق المغازلة يفصل بين هذين الخندقين جدار قديم من السور ثم يمشي الي باب المقام ومنه ينعطف شمالا الي الجادة وراء جادة باب المقام من غربيها حتي يتصل بالحمام المذكور. هذه المحلة طيبة المناخ مع كثرة قاذوراتها لها حق وافر من قناة حلب التي يصعد ماءها في بعض المواضع منها نحو ثلاثة اذرع عن وجه الارض.
  اثارها
 مسجد صغير في زقاق المحبك غربي قسطل المغازلة تقام فيه الجهرية ومسجد الشيخ محمد المغازلي في زقاق الجبل شرقي زقاق المحبك وهو مسجد فسيح في صحنه حجرة تعلم فيها الاطفال وفيه قبلية جميلة لكنها محتاجة للترميم وفي غربيها ضريح من الرخام الاصفر يقولون ان الدفين فيه رجل يقال له الشيخ محمد المغازلي منقوش علي نصبتي القبر نظم ونثر يفهم منهما ان صاحب القبر اسمه درويش وانه كان حسيبا نسيبا من بيت ثروة وغني مات في شرخ شبابه عام . مكتوب علي باب هذه القبلية شعر يفهم منه ان باني هذا المسجد ومءسسه رجل من الاشراف يقال له صلاح الدين انشاه سنة .
 جامع بيز او جامع عبيس او جامع بزة وهو اعظم مساجد هذه المحلة محله في الجادة
 
 الكبري الممتدة من ساحة بزة الي باب المقام علي الصف الموجه الي الجنوب وهو واسع الصحن في وسطه حوض كبير مساحته فوق عشر بعشر وفي شرقيه مكتب تعلم فيه الاطفال وله قبلية عظيمة ومنارة فوق بابه تقام فيه الصلوات والجمعة واوقافه قاءمة بكفايته.
  سبلانها
 قسطل قديم في زقاق المحبك المتقدم ذكره يهبط اليه ببضع دركات وفي جانب حوضه من غربيه صهريج كبير ينسب الي السجان وله خيرات مشروطة في وقفه، وسبيل الحاج خليل الشربجي في زقاق بيت المعصراني قرب جامع بز في جنوبيه وسبيل ملاصق باب الجامع المذكور من غربيه مكتوب علي نجفة شباكه انه من انشاء اهل الخير سنة  وتاريخه بالجمل (وماء شرابه تسنيم) وسبيل محمد اغا الجاويش الصباهي في جادة المغازلة غربي جامع بز تجاهه دكان وقف عليه ومحمد اغا المذكور من مماليك المرحوم السلطان محمد خان العثماني وكانت وفاته في حدود سنة  وعمر سبيله المذكور سنة .
 يوجد في هذه المحلة ثلاث كرخانات لطبع المناديل واربع قاساريات لحياكة الاقمشة الاولي قبالة جامع بز فيها نحو عشرين نولا وتعرف بقاسارية بيت الالجاتي والثانية ملاصقة لها من جنوبيها فيها خمسة انوال والثالثة علي الجادة في سوق المحلة وتنسب لامين افندي العطار وفيها اربعة انوال والرابعة في زقاق المداراتي وفيها ثلاثة انوال وفي المحلة فرن واحد جنوبي جامعها جار في اوقافه (غريبة) يوجد في زقاق الركبي من هذه المحلة غربي جامعها الكبير بضع عشرة دارا متلاصقة ببعضها يقال انها كانت تنفذ الي بعضها بابواب باقية اثارها الي الان والمشهور عند ذويها ان سبب هذا هو استيلاء الخوف في الاجيال القديمة وعدم الامن فكان اهلها يسهرون عند بعضهم ليلا دون ان يخرجوا الي الازقة حذرا من ان يتعرض اليهم احد.
 تنبيه: كان يوجد في هذه المحلة غربي جنينة الفريق مسجد ينسب الي ناصر الدين محمد بك ابن برهان وتربة مطلة علي المسجد من انشاءه ايضا، ومن جملة اوقافه حمام بمحلة الجرن الاسود يعرف بالواقف وكان قديما يعرف بحمام الذهب وفرن بالمحلة المذكورة ودار قرب المدرسة الصاحبية والمفهوم من كتاب هذا الوقف انه كان يوجد عند جامع الطواشي محكمة تعرف بمحكمة جبل سمعان وهذا الوقف كبير اكثره مسقفات موقوفة علي المسجد 
 
 المذكور تاريخه سنة  وكان قرب سراي اسماعيل باشا مسجد يقال له مسجد عبد الغفار شرطت له خديجة بنت عبد الله بن عبد المنان معتقة اسماعيل باشا ربع غلة وقفها بعد انقراض ذريتها وكان يوجد في سراي اسماعيل باشا جامع يعرف بالروضة انشاته الحاجة عفيفة بنت الحاج محمد اغا ابازه ابن عبد الله اغا يشتمل علي ثلاثين حجرة وقد وقف عليه ولدها الحاج اسماعيل باشا والي حلب بن عثمان باشا وقفا عظيما شرط فيه لكل مجاور شيءا معلوما وشرط امورا كثيرة تشاكل ما شرطه عثمان باشا الدروكي في وقفه لجامعه الرضاءية المتقدم ذكره ووقف اسماعيل باشا عبارة عن قاسارية عظيمة وثمان عشرة دكانا وبستان في محلة بزة تاريخه سنة  وكان يوجد في هذه المحلة مدرستان احداهما تدعي المجدية الداخلية ومحلها داخل بوابة النبي والاخري تدعي المجدية البرانية خارج البوابة المذكورة نسبة الي مجد الدين ابن الداية وكلاهما مما لا اثر له الان.
 اما مسجد عبد الغفار فهو باق لكنه مشرف علي الخراب واما مسجد الروضة فلا اثر له كما ان سراي اسماعيل باشا اصبحت قاعا صفصفا ثم في الايام الاخيرة عمر في طرف منها بعض دور صغيرة وعمر في قسمها الاعظم دار عظيمة ذات جنينة واسعة تشتمل علي دولاب وعدة حياض تملا منه. عمرها السيد عبد الرحمن ابن الحاج احمد الجوبي وقد جعل فيها دارا للضيوف والزاءرين الذين يعد لهم من القري والاكرام ما يدل علي رحب صدره وفرط سخاءه والاسر القديمة في هذه المحلة هي اسرة الجوبي والدار المذكورة هي الدار العظيمة في هذه المحلة ليس الا.
 
  محلة داخل باب النيرب (د) عدد بيوتها 
 ذكورها  واناثها  فالجملة  نسمة كلهم مسلمون يبتدء خطها من شماليها بجنينة الفريق مارا منها وراء حمام الذهب الي سوق القصيلة الي وراء
  جامع الطواشي
 الي جادة باب المقام حتي يتصل بخان العرصة.
  اثارها
 مسجد زقاق النخلة صغير جدده الحاج (عبد القادر بن عمر بن سليم) تقام فيه الجهرية.
 جامع الطواشي
 محل هذا الجامع في راس الجادة الكبري الاخذة الي باب المقام علي يمنة المتوجه فيها جنوبا وهو جامع حافل متسع الصحن والقبلية مشتمل علي اروقة في جهاته الثلاث وعلي حوض فوق عشر بعشر وله بابان احدهما علي الجادة المذكورة والثاني في غربيه علي الجادة الاخذة الي ساحة بزه وله منارة وتقام فيه الصلوات والجمعة والذي انشاه صفي الدين جوهر العلاءي الطواشي في اواسط القرن الثامن ثم جدده ووسعه (سعد الله بن علي بن عثمان) الملطي. مكتوب علي بابه الشرقي (بسم الله الرحمن الرحيم انشا هذا الجامع العبد الفقير الي الله تعالي صفي الدين جوهر بن عبد الله الطواشي ثم جدده الفقير الي الله الحاج سعد الله ابن الحاج علي ابن الفخري عثمان الملطي غفر الله له ولوالديه وللمسلمين بتاريخ سنة ) اقول هذا الجامع الان محتاج للتعمير والترميم وغلة اوقافه غير وافية وكان يوجد باتصاله زاوية يقال لها الجايية نسبة الي الجاي امير السلاح في ايام (اشقتمر المارديني) وكان باقيا لها باب مكتوب عليه (امر بعمارة هذه الزاوية مولانا المقر الكريم المولوي
 
 الملكي المخدومي الاعظمي السيفي الجاي امير السلاح الاشرفي اعز الله انصاره واعلي مقامه وجعلها ماوي للفقراء المترددين والصلحاء الواردين وشرط ان تقام فيها صلاة الجمعة والعيدين وذلك في شهر ربيع الاول سنة ) . وكان في شماليه اي شمالي جامع الطواشي مدرسة اخري تعرف بالصاحبية انشاها القاضي بهاء الدين ابو المحاسن (يوسف بن رافع بن تميم المعروف بابن شداد) في سنة  وتجاه هذه المدرسة كان يوجد مدرسة لنور الدين زنكي ثم عمر القاضي بهاء الدين في جوار مدرسته دارا للحديث وجعل بين المكانين تربة اعدها لنفسه فدفن فيها بعد وفاته ويوجد في جنوبي الجامع المذكور مدفن لسعد الله الملطي المتقدم ذكره وهو مدفون فيه وفي قرب هذا المدفن ايضا مدفن يعرف بالزعتري وسبيلان احدهما يعرف بالزعتري والاخر ببركات وقسطل ملاصق جامع الطواشي من شماليه من انشاء صفي الدين جوهر منشء الجامع المذكور كما يفهم من كتابة محررة في صدره وقد وقفت خديجة بنت عبد الله بن عبد المنان معتقة اسماعيل باشا وقفا كله بساتين وشرطت ان تقسم غلته بعد انقراض ذريتها بين جامع الطواشي ومسجد عبد الغفار قرب سراي اسماعيل باشا وجامع منكلي بغا والفقراء وذلك في  شوال سنة  وشرط الزيني فرج بن العلاء والصارمي ابراهيم ابن القاشاني في وقفيتهما محدثا في جامع الطواشي في الاشهر الثلاثة له  درهم فضة في كل سنة واخر في بقية السنة له  في السنة وثلاثة قراء وخادما.
  بقية اثارها
 فيها لبيع الغلات علي الجادة في الصف الموجه شرقا خان يقال له خان العرصة في شماليه خان ينسب للدلال باشي «» تجاهه خان ينسب للبيلماني في شماليه خان يعرف بالقبو تجاهه خان يعرف بالقهوة وفيها مصبغتان ومصبنة تنسب لبيت الحلاج علي الجادة موجهة الي الغرب وقاسارية كبيرة جدا مختصة بانوال النسج واقعة علي الجادة موجهة غربا وبيت قهوة تجاه جامع الطواشي كان يجتمع فيها الحماماتية ويتفاوضون باحوال مهنتهم الخبيثة وفيها حمام واحد يعرف بحمام الذهبي اضافة الي ولي مدفون في حجرة متصلة بالحمام من شماليه الشرقي
 
 لها شباك علي الجادة زعم البعض انه هو شمس الدين بن محمد بن احمد عثمان بن قايماز الذهبي الدمشقي المحدث الكبير المءرخ صاحب كتاب تاريخ الاسلام وكتاب الموت وما بعده المتوفي في دمشق سنة  كما ذكره ابن الوردي في حوادث السنة المذكورة ثم ان هذا الحمام عرف بحمام ناصر الدين بك لانه داخل في اوقافه وكانت المحلة الموجود فيها الحمام تعرف بمحلة الجرن الاسود قلت: وهو الان جار باوقاف الحرمين الشريفين وعلي ارضه حكر يدفع الي متولي وقف ناصر الدين.
 
  محلة الطنبغا (د) عدد بيوتها 
 يحدها قبلة حارة البستان والدحداله وغربا الفلاة المعروفة باسم سوق الجمعة وشمالا حارة اغليبك وشرقا خندق البلدة وتعرف ايضا بالمزوق. عدد سكانها  نسمة منهم  ذكر و  انثي كلهم مسلمون.
  اثارها
  جامع الساحة
 وهو جامع الطنبغا الصالحي ناءب حلب ثم دمشق سنة  وكان محله يعرف بالميدان الاسود وهو اول جامع بني بحلب بعد الجامع الكبير داخل سورها علي كتف خندق الروم يشتمل علي محاسن كثيرة له بابان احدهما غربي يستطرق منه الي صحن الجامع وهو بابه الكبير بجانبه ميضاة كبيرة النفع والاخر شرقي صغير يستطرق منه بواسطة جسر الي ظاهر البلد وقد ركب عليه الطنبغا باب قلعة النقير لما فتحها واخربها وهذه المحلة تنسب اليه لانها عمرت بسبب جامعه وقد جلب له العمد العظيمة التي تضاهي عمد جامع الاطروش من قورس ووقف عليه اوقافا كثيرة بالبر والمدينة ولما كمل بناءه كان افتتاحه يوم الجمعة فخطب فيه (حسن بدر الدين بن محمد بن حبيب) وقرا في خطبته الحديث المتسلسل بالاولية مناسبة وتبركا وهو اول حديث قرء بهذا الجامع وفيه يقول:
 في حلب دار القري جامع ... انشاه الطنبغا الصالحي
 رحب الذري يبدو لمن امه ... لطف معاني حسنه الواضح
 مرتفع الرايات يروي الظما ... من ماءه بالشارب السارح
 يهدي المصلي في ظلام الدجي ... من نوره باللامع اللامح
 
 من حوله الروض يروي الوري ... من زهره بالفاءق الفاءح
 لله بانيه الذي خصه ... بالروح للغادي وللراءح
 ويوجد باتصال هذا الجامع من شماليه مكان عظيم كان يخزن به الملح والان يستعمل لطبع المناديل. قال ابن الشحنة: اظنه كان خانقاه للمسجد المذكور وكان المتولي ياخذ اجرته ويصرفها علي المرتزقة. قلت: هذا الجامع شبيه بجامع اقبغا بعظمته واتقان عمارته الا انه الان متوهن محتاج للترميم واوقافه مضبوطة الي جهة ادارة الاوقاف وله منها شء معين في السنة يقوم بضرورياته. مكتوب علي بابه (انشا هذا الجامع المبارك الفقير الي الله تعالي المقر الاشرف العالي العلاءي الطنبغا الناصري في ايام دولة مولانا السلطان الملك الناصر محمد عز نصره في شهور سنة ) .
  بقية اثارها
 تربة الطنبغا في زقاق ضمامة اللءلء وتعرف الان بالمدرسة بناها الطنبغا المذكور وكانت تربة حافلة لم يبق منها الان سوي رسم قبلية في جنوبيها محراب ليس الا. قد استولي عليها الناس وجعلت بيتا. قال ابن الشحنة وذكر لي ان بها قبرا لاحد اولياء الله تعالي. مسجد في زقاق وزاوية ابي الجداءل في حارة المزوق ايضا وهي عامرة بالاذكار استاذها الشيخ عبد السلام ابن الاستاذ الشيخ سالم خليفة ابي الجداءل. ذكر اسماعيل صادق بن كمال باشا شيخ الحرمين في كتابه الذي الفه في مناقب الاولياء والصالحين ان ابا الجداءل هذا هو الشيخ محمود وانه كان منزويا عن الناس وله عدة كرامات توفي سنة  وهو مدفون في زاويته التي وقفها سنة  وشرطها لخلفاءه. اه.
 يوجد قرب هذه الزاوية سبيل وبءر علي كل منهما قنطرة في جنوبي ساحة الملح ومما يلحق بهذه المحلة حمام اللبابيدية مما انشاه الامير (يلبغا الناصري) المتوفي سنة  فهو يعرف في الكتب التاريخية بحمام الناصري محله علي حافة خندق القلعة في سوق الدواب تجاه برج القلعة الجنوبي وهو حمام عظيم متقن البناء قد عمر حاءط بابه بالحجارة السود والصفر صفا صفا. تدلك فيه الان اللبابيد ويملكه بعض الناس بطريق الاجارتين. وفي جنوبي هذا الحمام تربة (ارغون الدوادار الناصري) المتوفي سنة  وهو مدفون بها وتعرف
 
 في زماننا بتربة الشيخ قويق وقد تكلمنا علي اسباب تسميتها بهذا الاسم في الكلام علي نهر قويق وهي الان متداعية للخراب. وكان في هذه المحلة قرب الحمام المذكور مدرسة للحنفية اسمها الشهابية واخري اسمها القلقاسية وقف كل منهم اربعة افدان من الملوحة. والاسر الشهيرة في هذه المحلة اسرة ال الخياط المعروفة ايضا باسرة بيت الطبيب وجيهها الشيخ عبد اللطيف ابن الشيخ محمد الذي المعنا اليه في الكلام علي جامع اشق تمر ومنها اسرة خلفاء الشيخ ابي الجداءل ووجيهها الخليفة في زاويتهم الاستاذ الشيخ عبد السلام المتقدم ذكره.
 
  محلة اوغلبك (د) عدد بيوتها 
 يحدها قبلة وغربا محلة الطنبغا وشرقا خندق الروم وشمالا محلة البياضة وهي محلة مرتفعة جيدة الماء والهواء يجري الماء الي ابارها من قناة حلب في انفاق عظيمة فيلطف ويطيب ويبرد. سميت بمحلة او غلبك نسبة الي (عثمان بن احمد او غلبك) وتعرف ايضا بمحلة باب الاحمر لانه يخرج منه الي الاراضي الحمر احدي نواحي حلب عدد سكانها  منهم  ذكرا والباقون وهم  انثي.
  اثارها
  جامع اوغلبك
 المعروف بجامع باب الاحمر تقام فيه الصلوات الخمس والجمعة والعيدين ، انشاه الامير عثمان المذكور سنة  ووقف عليه اوقافا جليلة في حلب وغيرها جميعها مضبوطة لجهة ادارة الاوقاف وهي تنفق عليه قدر كفايته.
  الزاوية الصيادية
 بدا بتاسيسها السيد الشيخ (محمد ابو الهدي ابن الشيخ حسن وادي) الصيادي سنة  ثم تتابع فيها البناء حتي كملت سنة  وهي زاوية حافلة كثيرة الغرف والمقاصير جميلة المناظر في غربي قبليتها ضريح الاستاذ الشيخ حسن وادي. وكان لها باب من داخل محلة اوغلبك ثم هدم هذا الباب وابطل وفتح لها باب تحت القلعة علي شفير الخندق قرب باب محلة الطنبغا.
 
  بقية اثارها
 سبيل قرب باب هذه المحلة النافذ الي ساحة الملح وحمام باب الاحمر انشاه الامير (عثمان المذكور) وسبيل خارج باب المحلة النافذ الي محلة البياضة يقال له سبيل الحسبي في حدود سنة  عمر فوقه قصرا له ومسجد السروة في ظهر السبيل المذكور يقال انه من اثار بني الحسبي وله اوقافهم عدة شروط علي الخيرات والقراء.
 تنبيه: الاسر الشهيرة في هذه المحلة اسرة بني الصياد ووجيهها السيد الشيخ عبد الرزاق استاذ التكية الصيادية السالفة الذكر ونقيب اشراف حلب وهو ابن السيد حسن وادي الصيادي دفين التكية المذكورة. واسرة بني الحلاج واسرة بني قناعة واسرة بني عيسي والدور العظام في هذه المحلة هي الدور المنسوبة الي هذه الاسر.
 
 محلة البياضة عدد بيوتها G 
 يحدها قبلة اوغلبك والطنبغا وشرقا خندق الروم وشمالا الجبيلة وغربا خندق القلعة ومستدام بك ويقال انها سميت بهذا الاسم لانها كانت تشتمل علي خان مختص ببيع البيض واثاره باقية في سوقها حتي الان وقيل لان ارضها كانت حوارا ابيض وعلي هذا يجب ان تلفظ بتخفيف الياء وهي من اعمر محلات حلب واجودها ماء وهواء عدد سكانها  ذكرا و  انثي فجملتهم  نسمة كلهم مسلمون.
  اثارها
 جامع الحموي انشاه الحاج محمد بن داود النوري بضم النون المغربي سنة  وهو المدفون في شرقيه ثم في سنة  جدده ووسعه الحاج (حسن بن عبد الرحمن الحموي) وعمر له منارة واحدث فيه خطبة وشرط له عدة خيرات وهو الان جامع معمور بالشعاءر فسيح الصحن في شماليه دكة واسعة راكب بعضها علي فرن جار في اوقافه. وفي شرقي هذه الدكة حجرتان جميلتان غير مسكونتين في اكثر الاوقات وكانت ميضاته في غربي الدكة المذكورة. ثم في حدود سنة  اخرجت الي ظاهره علي بابه في راس درجه عن يمين الداخل اليه. وقد حكينا خبر انقضاض الصاعقة علي منارة هذا الجامع فيما حكيناه من حوادث سنة  فراجعها.
  جامع الصروي
 محله في شمالي سوق البياضة مكتوب علي بابه بعد البسملة (انما يعمر مساجد الله الخ) انشا هذا الجامع المبارك العبد الفقير الي الله تعالي الحاج ناصر الدين بن محمد بن بدر الدين بتلنك الصروي غفر الله له ولوالديه وللمسلمين في شهور سنة ) اقول كان هذا الجامع
 
 صغيرا ليس فيه سوي قبلية وصحن ضيق ثم في حدود سنة  انشا تتمته التي هي المدرسة الان (علي بن سعيد الملطي) وجعل بها اماما ومدرسا وطلبة في حجراتها ووقف عليها اوقافا جيدة وكتبا جمة واعد بها مدفنا له وهي الان معطلة عن الطلبة واما ارباب الشعاءر كالامام والخطيب والمدرس فانهم ياخذون معينهم من الاوقاف الاميرية لان وقفها ضبط اليها.
  مسجد الخواجه سعد الله الملطي
 محله في شرقي الجادة تجاه القسطل الطويل انشاه (سعد الله بن علي بن عثمان الملطي) المتوفي سنة  وانشا تجاهه قسطلا يهبط اليه ببضع وعشرين درجة يعرف في زماننا بقسطل الطويل وانشا فوق هذا القسطل مكتبا لتعليم الصبيان وقف علي ذلك اوقافا حسنة ومسجده الان معمور بالشعاءر واما المكتب فمعطل والقسطل يستقي منه سكان المحلة وللخواجه احمد بن تيمور الملطي وقف كبير هو طاحون عين اللبن وحمام ودكاكين في عينتاب وحمام الخواجه في سوق الهواء بحلب وطاحون عين مبارك في ظاهر حلب شرط فيه عدة خيرات لاطفال مكتبه وغيرهم تاريخ وقفه .
  التكية الاخلاصية
 محلها تجاه جامع الصروي بميلة الي الشمال منسوبة الي الشيخ (اخلاص الخلوتي نزيل حلب) المتوفي سنة ، عمرها له الوزير الاعظم محمد باشا الارنءد وهي زاوية جميلة وقف عليها وقفا عظيما تعمل فيها في زماننا الخلوة الرفاعية في فصل الربيع قال ابو الوفا العرضي في معادن الذهب ما حاصله ان الشيخ اخلاص كان له في كل سنة في فصل الشتاء خلوة عامة يجتمع اليها المريدون فيصومون ثلاثة وياكلون عند المساء مقدار اوقيتين من الحريرة ورغيفا من الخبز اكثر من اوقية ولا يشربون الماء القراح بل يشربون القهوة ويستمرون في الذكر والعبادة اناء الليل واطراف النهار وباقي الايام يقومون سحرا ويتهجدون علي قدر طاقتهم ثم ياخذون في الذكر الي وقت الاسفار ثم يصلون الصبح ويقرءون الاوراد الي ارتفاع الشمس فيصلون الاشراق. اه. مكتوب علي باب قبليتها:
 لك الحمد يا من ارشد الخلق للهدي ... وسير في بحر التقي كل غواص
 
 وارسل للشهبا الوزير محمدا ... فاسدي بها المعروف للعام والخاص
 وانشا فيها مسجدا دام عامرا ... بذكر وتوحيد مدي الزمن القاصي
 واخلص في انشاءه متضرعا ... الي ربه العافي عن المذنب العاصي
 وقال لسان الحال اذ تم ارخوا ... بني مسجدا لله داعي باخلاص
 اقول: محمد باشا هذا لم يكن واليا في حلب انما حضر اليها لاصلاح بعض احوالها وامر بعمارة هذه الزاوية من ماله فعمرت في غيابه عن حلب وكتب له بنجازها فامر بشراء املاك وقفها عليها.
  بقية اثار هذه المحلة
 مكتب الحموي «» انشاه الحاج محمد بن داود المغربي سنة  وجدده ووقف عليه الحاج (حسن بن عبد الرحمن الحموي) وهو تجاه جامعه، سبيل الحموي في جنوبي جامعه تجاه بوابة الحموي انشاه الحاج حسن المذكور وفي غربي هذا السبيل تربة الحموي فيها بعض قبور لا اعرف من هو الذي بناها وهي مشرفة علي الخراب، مسجد السنكري في زقاق السنكري في شرقي المحلة قرب باب بالوجه «» الذي هو احد ابواب حلب، قسطل السعدي تحت جامع الصروي انشاه (علي بن سعيد الملطي) المتقدم ذكره، مسجد زقاق الدولاب اي دولاب حمام نفيس المعروف بحمام البياضة، سبيل في شمالي باب تكية اخلاص، جب سبيل في زقاق الجذبة داخل زقاق القسطل الطويل انشاه (احمد بن محمد بن صالح الجذبة) وفي المحلة مصبنة الحموي قرب جامعه وهي جارية في وقفه وقاسارية الدولاب قرب قبو المسلاتية، وقاسرية الشهبندر قرب جامع الصروي من شماليه، وفرنان، ومداران، وقهوة، وحمام يعرف بحمام البياضة تجاه جامع الصروي بميلة الي الجنوب وهو مما انشاه جمال الدين ابو المحاسن ابن الزيني نفيس بن عبد الصمد احد اعيان الخواجكية في وقته بحلب سنة  وكان من جملة اوقافه علي تربته النفيسية الاتي ذكرها في محلة مستادم بك «» .
 
 تنبيه: الاسر الشهيرة في هذه المحلة اسرة ال الرفاعي التي منها يكون خلفاء التكية الاخلاصية الرفاعية بالتسلسل عن جدهم الاعلي (محمد وفا بن محمد بن عمر) واسرة ال الغوري المنسوبة الي المرحوم السلطان قانصوه الغوري واسرة ال سلطان واسرة ال الحموي الذين جدهم الاعلي (حسن بن عبد الرحمن الحموي) صاحب الوقف علي الجامع المتقدم ذكره في هذه المحلة. واسرة ال الكوراني الذين منهم (صلاح الدين) . واسرة ال الحسبي المنتسبين الي (عبد الله بن محمد حجازي) والدور العظام في هذه المحلة هي الدور المنسوبة الي هذه الاسر. اه..
 
  محلة مستدام بك عدد بيوتها 
 يحدها قبلة البياضة والجبيلة وشمالا شاهين بك والجبيلة وغربا شاهين بك والفرافرة.
 عدد سكانها  ذكرا و  انثي فجملتهم  نسمة كلهم مسلمون. هذه المحلة كانت تسمي حارة البستان، واما نسبتها الي مستدام بك فحادث بحدوث تعميره جامع النفيسية الاتي ذكره.
  اثارها
  جامع المستدامية
 في شمالي المحلة كان يعرف بالنفيسية والدمغانية والبيازيدية انشاه نفيس جمال الدين ابو المحاسن بن الزيني بن عبد الصمد احد اعيان الخواجكية في وقته بمدينة حلب وانشا في داخله تربة لنفسه ودفن بها وشرط لها في وقفه عدة خيرات وكانت وفاته سنة ، ثم في سنة  وقف ابن ابنه محمد بن ناصر الدين وقفا حافلا شرطه بعد انقراض ذريته علي تربة جده. ثم ان مستدام بك ابن عبد السلام احد عتقاء السلطان قانصوه الغوري وقف وقفا كبيرا شرط فيه عدة خيرات ولهذا الجامع وغيره وهذه خلاصتها:
 وقف مدارا في ظاهر باب النيرب واخر تحت القلعة وستة عشر قيراطا من طاحون ارتاح في العمق ونصف جنينة زقاق المسك بحلب وبناء حانوتين بصليبة بانقوسا وثلاث حوانيت في السوق الصغير في محلة خراب خان وبناء حانوت بسوق الخريزاتية وبناء حانوت في الصف الشمالي من العطارين ومما هو جار في اوقاف هذا المسجد بستان في ناحية اليهوديات يعرف باسم بستان مصطفي اغا وهو بستان عظيم يءجر من جهة ادارة الاوقاف بنيف وماءتي ذهب عثماني.
 
  شروطه
 شرط في كل سنة  دينار لتقي يحج عنه نافلة و  اخري لتقي يحج عنه فريضة و  تصرف علي طعام الصاءمين الفقراء في رمضان و  فيما يترتب علي فقراء محلة اوغلبك من العوارض السلطانية و  فيما يترتب علي فقراء محلة الجبيلة كذلك و  علي كسوة العاجزين والارامل في العيدين وشرط التولية بعده لذريته وبانقراضهم يلحق وقفه بوقف المرحوم السلطان قانصوه الغوري بحلب الموقوف علي الحرمين وبيت المقدس والخليل وعلي عتقاءه الموجودين واعقابهم وتوزع غلته كما توزع غلة وقف الغوري ويعطي متولي وقف الغوري حينءذ  دينارا في السنة تحريرا في سنة .
 ثم زاد شروطا اخري وهي ان يعطي في كل سنة  دينارا لفقراء مكة ترسل مع حامل الصرة المقدمة من وقف السلطان الغوري في ولاية حلب و  لفقراء المدينة كذلك و  لفقراء بيت المقدس والخليل و  ثمن الحنطة وزيت للمجاورين بمزار نبي الله بلوقيا و  ثمن حنطة وزيت وعدس للتكية المولوية خارج حلب في غربيها و  لاربعة قراء في جامع النفيسية الذي جدده وعمل فيه مدرسا و  لمءذنين فيه و  لفراشه وشعاله وخادمه و  لخطيبه وامامه ومدرسه و  لزيته وشمعه و  لحصره وبسطه و  لشمع مجاوريه تحريرا في سنة  ثم وقف خمسة الاف دينار علاوة علي خمسة عشر الف دينارا كان وقفها قبلا وشرط ان يصرف من غلة وقفه وربح الدنانير في كل سنة  دينارا لعشرة قراء علاوة علي العشرين قارءا الذين شرطهم في جامعه قبلا و  لمءذن ثالث وان يصرف في كل يوم  عثمانيات لواعظ في جامعه يومي الجمعة والاثنين و  عثمانيا في السنة لثلاثة رجال يقرا احدهم سورة ياسين بعد الصبح والثاني سورة عم بعد الظهر والثالث سورة الملك بعد العشاء و  عثمانيا لخطيب جامعه بارتاح و  لامامه و  لمءذنه و  لفراشه و  لزيته و  لحصره و  لامام مسجد سويقة حاتم قرب الدباغة العتيقة ويعرف بمسجد شمعون و  دينارا في السنة لحصر جامع اموي حلب واذا كان مستغنيا عنها يشتري بها زيت له و  دينارا لدرويش مولوي يكون خادما في الاموي المذكور و  دينار الي متولي وقفه علاوة علي ما شرط له قبلا تحريرا في سنة : اقول هذا الجامع الان معمور بذكر الله تعالي الا ان مدرسته معطلة عن
 
 الطلبة يسكن حجراتها بعض الفقراء كما ان اكثر شروطه مهملة وقد دخل وقفه في ادارة الاوقاف الاميرية والتربة التي انشاها نفيس ما زالت موجودة في شرقيه الا انها ماءلة للخراب لم يبق منها سوي الحجرة المدفون بها نفيس المذكور.
  المدرسة الرحيمية
 وقفتها الشريفة رحمة بنت عبد القادر بن احمد بك مدرسة ولها وقف جزءي لا يكاد يقوم بكفايتها تاريخ كتابه سنة  وهي الان عامرة مدرسها الفقيه النبيه الفاضل المدقق الشيخ ابراهيم ابن علامة عصره المرحوم الشيخ (عبد السلام بن محمد بن عبد الكريم) والطلبة يترددون علي هذه المدرسة للاخذ عنه وهو باذل قصاري جهده باعمارها واحياء شعاءرها.
  بقية اثار هذه المحلة
 مسجد بلبان تجاه حمام بلبان مسجد الاكنجي اي المسلاتي في الزقاق النازل من قبو المسلاتيه الي حمام بلبان علي يسار السالك: سبيل البلباني وزيارته لصيق مسجد الاكنجي:
 قسطل الاكنجي تجاه مسجده بميلة الي الشرق: سبيل المستدامية في شرقي جامعها مكتب المستدامية قرب جامعها في جنوبيه ميضاة المستدامية لصيق مكتبها من شماليه: سبيل الشيخ ابراهيم مءذن جامع مستدام بك في الجادة النازلة من الجبيلة الي جامع المستدامية في الصف الموجه شرقا انشا السبيل المذكور سنة  وشرط له كفايته من ريع دار وراءه وقفها علي ذريته وكان يوجد في هذه المحلة قرب جامع مستدام بك مدرسة تعرف بالمظفرية واقفها رجل صوفي مدفون في الجبيلة.
 
  محلة شاهين بك عدد بيوتها 
 يحدها قبلة وشرقا مستدام بك وشمالا مقبرة الجبيلة وغربا محلة الفرافرة: عدد سكانها  الذكور  والاناث  كلهم مسلمون. هواء هذه المحلة وماءها كمحلة الجبيلة الاتي ذكرها.
  اثارها
  المسجد العمري
 كان فوق قسطل العوينة وهو مسجد لطيف مشتمل علي قبلية تعلم فيها الاطفال مبنية علي قبو معقود فوق طريق العوينة وفي سنة  هدم المسجد والقبلية توسعة للشارع المار من تحت المسجد الاخذ الي الخندق الرومي المتخذ شارعا اعظم في هذه السنة ولهذا المسجد من الريع ما يقوم بضرورياته وهو مسجد قديم جدا جدد عدة مرات وكان اخر من جدده سنة  صاحب الاسم المذكور في الشعر الذي كان مكتوبا علي بابه وهو:
 ان عثمان قطب افق المعالي ... نجل شيخ الاسلام رفق الله
 قد بني مسجدا ونال ثوابا ... ضافي الاجر ليس بالمتناهي
 شاد اركانه بتاريخ بيت ... فيه بشري تجل عن اشباه
 انما يعمر مساجد الله من ... امن بالله نص قول الله
 ثم ان داءرة البلدية عمرت عوض هذا المسجد مسجدا قرب باب دار الحكومة علي صفه مشتملا علي حجرة لتعليم الاطفال وعلي قبلية للصلاة: ومن اثار مسجد هذه المحلة مسجد شاهين بك في جادتها العامة من الصف الموجه قبلة ووراء مقبرة الجبيلة وفي غربي هذا المسجد باتصاله قسطل شاهين بك يهبط اليه بدركات ومنها تكية القرقلر وهي تكية
 
 عامرة واوقافها وافرة وهي مبنية فوق مغارة الاربعين التي ذكرناها في ترجمة محمد البغدادي فراجعها وفي مسودة تاريخ ابن الملا ان في داخل باب الاربعين المدرسة المقدمية بالقرب من حارة الفرافرة تجاه قسطل الملك العادل غياث الدين وداخلها رباط للقلندرية «» احتوي عليه الشيخ ابراهيم الارمنازي ظلما وفي قرب قسطل شاهين بك مسجد صغير علي الجادة المذكورة وفي هذه المحلة في الصف الموجه شمالا وكل من المسجدين والقسطل له من الاوقاف كفايته وفي هذه المحلة قسطل العوينة وكان تحت المسجد العمري المتقدم ذكره اما الان فقد نقل الي غربي الجادة الجديدة وغير طرزه وانخفض موضعه وصارت شفته مسامتة وجه الارض وكانت مرتفعة عنها زهاء ذراع ونصف وكان بقرب القسطل القديم عن شماليه مدار وراءه فرن هدما توسعة للطريق المذكور ولم يبق في المحلة سوي مدارين علي جادتها العامة وكان علي يمنة السالك في الجادة الجديدة الاخذة من قسطل العوينة الي الخندق في اواسطها عين ماء ضمن كهف في جبل الحوار قد ردمت في عمل الجادة ولم يبق لها اثر واظنها هي العين التي صغر لفظها ونسبت اليها الجهة قال المرادي في ترجمة المرحوم عثمان باشا صاحب المدرسة الرضاءية بحلب وشرقي دار المترجم العين المعروفة بالعوينة يقصدها المرضي يوم السبت قبل طلوع الشمس فيغتسلون بها ولها ذكر في الخواصات التي بحلب قلت قد بطلت هذه العادة وعادت نسيا منسيا وفي هذه المحلة دار الحكومة المعروفة بالسراي وهي بناء فسيح ضخم يشتمل علي دواءر الملكية والعدلية ودار البريد والبرق والبلدية وثلاثة حبوس ودار العدلية مما اسسه احد اغنياء اليهود ثم الت لبني الجلبي ثم اشتراها المرحوم ابراهيم باشا المصري من بني الجلبي باربعين الف قرش وجعلها محلا لسكناه ثم صارت محلا لسكني الولاة العثمانيين وفي حدود سنة  جعلت دارا للعدلية وصار الولاة يسكنون في دور يستاجرونها من اهلها.
 والخلاصة ان دار الحكومة التي يطلق عليها الان سراي الحكومة عبارة عن دور متعددة متصلة ببعضها قد جعلت دارا واحدة ذات غرف ومقاصير وابهاء خصص كل مكان منها بقسم من الحكومة الملكية والعدلية والضابطة والسجناء ومجموع ذلك يضاهي محلة عظيمة «» .
 
  محلة الجبيلة (د) عدد بيوتها 
 يحدها قبلة حارة البياضة وشرقا خندق البلدة الذي صار الان شارعها الاعظم وشمالا حارة خان السبيل وغربا شاهين بك ومستدام بك: عدد سكانها  الذكور  والاناث  كلهم مسلمون، والجبيلة تصغير جبلة والمراد بها المقبرة لان شرقيها ناشز كالجبل الصغير او هي الكلتاوية الكبري وما جاورها فان تلك البقعة عالية كالجبل الصغير وعلي كل فاطلاق اسم الجبيلة علي كل المحلة مجاز من باب اطلاق اسم الجزء علي الكل ومن الناس من يسمي هذه المحلة بالجبيل تصغير جبل وهي محلة مرتفعة طيبة الماء والهواء وماءها المعين يستقي بجبل طوله عشرة الي خمسة عشر باعا وشرب اهلها من ابار يجري اليها الماء من قناة حلب.
  اثارها
  المدرسة الكلتاوية
 «»
 قرب باب القناة «» علي نشز من الارض عن يسرة الداخل الي المدينة بناها الامير طقتمر الكلتاوي المتوفي سنة  وهو مدفون فيها وبني الي جانبها دارا كبيرة واسعة مرخمة وجعل تحتها اصطبلات واسعة ظاهرها حوانيت ووقف الجميع واوقافا كثيرة علي المدرسة وشرط ان يكون مدرسها وطلبتها علي المذهب الحنفي. اقول: هذه المدرسة قد تغيرت رسومها وانطمست معالمها ولم يبق منها في هذه الايام سوي ساحة محاطة باربعة جدران يبلغ طولها  ذراعا في عرض  وفي جنوبها قبلية صغيرة تقام فيها الجهرية وجميع اوقافها
 
 مضبوطة ولها في السنة من جهة محاسبة الاوقاف  قرشا تصرف علي شعاءرها ودار الواقف داثرة لا عين لها ولا اثر ويوجد الان في جانب المدرسة مقبرة للمحلة وعدة دور حقيرة لها ملاك معلومون وموضع هذه المدرسة من انزه ما يكون في مدينة حلب داخل سورها لانه نشز من الارض يسامت قلعة حلب مقبل علي المدينة وبرها اقبال الوجه علي المراة وهذه البقعة تعرف بالكلتاوية الكبري وعلي صفها من جنوبها وشمالها ربوتان تعرف كل واحدة منهما بالكلتاوية الصغري واهل الكلتاوية الكبري يستقون من ابارها ماء فيه ملوحة قليلة يصعد علي وجه الارض بحلب طوله ثمانية الي خمسة عشر باعا وفي سنة  ه احدث في هذا الزقاق الحاج محمد بن احمد قازان والحاج عبد القادر بن محمد شيخ القهواتية صهريجا يجري اليه الماء من قناة حلب جعلاه سبيلا ووقفا عليه دارا ملاصقة له وفي الكلتاوية الصغري الشمالية مكان يعرف بالاتابكية نسبة الي عبد الله طغريل شهاب الدين الاتابك عتيق الملك الظاهر غياث الدين غازي ناءب السلطنة بالقلعة الجبلية ومدبر الدولة بعد وفاة معتقه والمكان المذكور عبارة عن عمارة مبنية بالحجارة الهرقلية العظيمة وله باب عظيم موجه جنوبا قد نقش علي نجفته بعد البسملة (هذا ما تقدم بانشاءه العبد الفقير لرحمة الله وكرمه الشاكر
  .... 
 سعيد طغريل عبد الله الملكي الظاهري
  .... 
 تقام فيه الصلوات الخمس وفي اوقاتها ويسكنه المدرس والفقهاء الحنفية علي ما شرط في كتاب الوقف وان قدر الله وفاته خارج مدينة حلب وقبر في الموضع المعد له ولابنه المقر المولوي الاعظم علي ما شرط فلا يحق لاحد تغييره عما وضع له فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه ان الله سميع عليم وذلك في شهور سنة ) اقول صحن هذا المكان يبلغ ثلاثين ذراعا في مثلها تقريبا وفي شرقيه قبلية رممت جديدا في جنوبيها قبر يقال ان الدفين فيه السيد علي الجواد ابن الامام الباقر وفي شمالي الصحن بيت يسكنه احد مشايخ الطرق ولم نطلع علي وقف لهذا المحل.
 يوجد تحت هذه العمارة مسجد تقام فيه الصلوات الخمس علي يسرة الداخل من باب القناة يقال له مسجد الزركشي نسبة الي رجل مدفون فيه معروف بالزركشي وهو غير شارح البخاري المشهور وليس لنا علم بترجمته ولا بتاريخ وفاته، وهذا المسجد عبارة عن قبلية فقط ليس له صحن وبعض سقف هذه القبلية قبة مبنية من الحجر علي صفة مضلعة جميلة الصنعة.
 
 في السوق من الصف الموجه شرقا تجاه الكلتاوية الشمالية سبيل مكتوب علي قنطرة بابه (فاعل هذا الخير الحاج عمر الطباخ تابع احمد باشا) وقفه مخزن داخله ودكان في جانبه. وفي الجادة الاخذة من السوق الي داخل المحلة علي يمنة الداخل اليها قسطل منقور في الحوار يقال له قسطل الشعارة وهو من اثار (احمد بن محمد الحلبي المشهور بابن مهان) المتوفي سنة  بذل علي حفره وعمله  دينار وجعل في اعلاه بعض حجرات منقورة في الجبل برسم بعض الطلبة فلما سكن بها بعضهم اتلفت عليه كتبه بالرطوبة فتركها ولم يسكنها احد بعده وفي الجدار الكاءن علي يسرة النازل الي هذا القسطل مدفن فيه الواقف المذكور وفي شرقي هذا القسطل مدرسة العجمي وهي من انشاء شمس الدين ابي بكر احمد ابن ابي صالح عبد الرحيم ابن العجمي انشاها سنة  وانشا فيها تربة وشرطها للشافعية والمالكية وقد زحف عليها الجيران بجيوش تعديهم فلم يبق منها سوي صحن تربة وشرطها للشافعية والمالكية وقد زحف عليها الجيران بجيوش تعديهم فلم يبق منها سوي صحن صغير وقبلية حقيرة وخلت من حجرات الطلبة وضاعت اوقافها الا قليلا تتداوله ايدي المتولين ويتصرفون فيه كما يريدون. وفي هذه المدرسة حجرة فيها ضريح رجل من العلماء المحدثين يقال له ابو ذر هو (احمد بن ابراهيم) المحدث المءرخ صاحب كنوز الذهب في تاريخ حلب المعروف بسبط بني العجمي وهذه المدرسة تقام فيها الجهرية وصلاة الجمعة والعيدين.
 ومن اثار هذه المحلة مسجد ابي الشامات في الشارع المنسوب اليه تقام فيه الجهرية وتعلم فيه الاطفال وله من الريع كفايته ومنها مسجد بالجبيلة الصغري وتربة انشاهما اسكندر بن محمد بن محمد التركماني الحلبي المشهور بابن ايجق المتوفي سنة  ولم اعرف محلهما ومنها سبيل علي باب مقبرة الجبيلة الشرقي لم اقف علي خبر صاحبه وفي هذه المحلة عدة مزارات منها مزار الشيخ صامت في غربي مدرسة الكلتاوية الكبري المتقدم ذكرها وفي مقبرة الجبيلة قبور جماعة من الاولياء والصالحين والعلماء منهم الحافظ ابو الحسن علي بن سليمان المرادي احد الاولياء المكاشفين والاستاذ عبد الله بن علوان والشيخ ابو الحسن علي بن يوسف القاسمي والشيخ عبد الحق المغربي وغيرهم.
 
  محلة قاضي عسكر (خ) عدد بيوتها 
 يحدها قبلة وشرقا البرية وشمالا حارة المشاطية وحمزة بك وغربا حمزة بك عدد سكانها  نسمة، منهم  ذكرا و  انثي كلهم مسلمون.
  اثارها
 جامع قاضي عسكر، فسيح جميل عامر بذكر الله تعالي تاريخ انشاءه بالجمل (مطالع النور جامع التقوي) سنة ، وفيها المسجد الصغير قرب علم الشرق، وسبيل في غربي جامع قاضي عسكر وقسطل عميق في غربيه، وفرنان، ومداران وثلاثة اتانين كلس ويلحق بهذه المحلة مقبرة قاضي عسكر وهي مقبرة فسيحة ويضاف اليها مذبح المواشي المعروف بالمسلخ وهو في البرية شرقي هذه المحلة.
 تنبيه: الاسر الشهيرة في هذه المحلة اسرة ال حمزة وهم اهل منزل معد لاستقبال الضيوف والمسافرين ووجيه هذه الاسرة السيد الفاضل الشيخ وحيد احد اعضاء محكمة الحقوق وهو من الموصوفين بحسن الاخلاق والعفة والاستقامة.
 
  محلة ابن نصير (خ) عدد بيوتها 
 يحدها قبلة برية المسلخ التابعة حارة الضوضو وشرقا جادة جب قرمان وشمالا حارة خان السبيل وغربا خندق بالوج عدد سكانها  ذكرا و  انثي جملتهم  نسمة كلهم مسلمون، ليس فيها من الاثار سوي مسجد ابن نصير، وسبيل جب القبة وهو بءر عليه قبة جميلة الصنعة، وفيها خمسة خانات للغلات وربط الدواب، ومدار واحد.
  محلة الابراج (خ) عدد بيوتها 
 يحدها قبلة جب قرمان وشرقا صاجليخان الفوقاني المعروف بهارون دده وغربا خان السبيل وشمالا شاكر اغا عدد سكانها  ذكرا و  انثي جملتهم  نسمة كلهم مسلمون. ليس فيها من الاثار سوي مسجد الابراج.
 
  محلة الشميصاتية (خ)
 وتعرف ايضا بحارة سوق الدجاج حدها قبلة سوق بانقوسا وشرقا حارة ابن يعقوب وشمالا برية تربة الاعرابي وغربا حارة عنتر وهي خارج باب القناة ولفظة الشميصاتية محرفة عن (سميزاتلي) كلمة تركية معناها ذات اللحم السمين وكان موضع هذه المحلة كان مكانا يباع فيه لحم الاغنام الجيدة عدد دورها  وعدد سكانها:
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///مسلمون ///روم كاثوليك ///ارمن كاثوليك ///روم ///ارمن ///المجموع
  اما اثارها فهي جامع الحدادين
 هذا الجامع قديم جدا زعم بعض الناس انه بني لثمانين من الهجرة والدليل قاءم علي خلافه فان جميع المحلات التي هي خارج الباب القناة حادثة في حدود القرن السابع وكان محلها قبل ذلك بساتين حتي ان بانقوسا كانت مخشبة لحلب كما صرح بذلك ابو ذر في تاريخه وقد نسب هذا الجامع للحدادين لانهم كانوا يوجدون في السوق الذي علي بابه وقيل نسبة للشيخ الحدادي الفقيه صاحب الجوهرة لانه مدفون فيه وقيل المدفون فيه هو الشيخ الحداوي نسبة الي حدة محل معروف بين جده ومكة المكرمة والله اعلم وعلي كل فهو جامع عظيم
 
 معمور بذكر الله تعالي واسع الصحن والقبلية له بابان احدهما موجه شرقا ومنه ينفذ الي سوق الدجاج والاخر موجه غربا وفي شمالي صحنه ثلاث حجرات وعند الباب الموجه غربا حجرة كبيرة وله منارة تحتها حجرة وكان في وسط صحنه حوض بني او جدد سنة  وكان علي ظهره مصطبة فنقل الي جهته الغربية وراء الباب الغربي سنة  وعمل علي ظهر مصطبة وامام الباب الغربي ميضاة ينزل اليها بدرجات فيها مغسل وحوض ياتي اليه الماء من الجامع وفي سنة  جددت جهة قبليته مما يلي الصحن وطلب مني تاريخ لها فقلت:
 جهة لها بعد الدثور تجدد ... لا زال فيها ذو المعارج يعبد
 لما تكامل حسنها ارخته ... هذا جدار بالبهاء مشيد
 ولهذا الجامع من الاوقاف ما يبلغ ريعه في السنة نحو ماءة ذهب عثماني.
  بقية اثارها
 مسجد صغير يعرف بالماملي محله طليعة الماملي عامر تقام فيه الجهرية وله في المحلة خمس دور يبلغ ريعها نحو ثلاثين ذهبا عثمانيا، وفي جادة سوق الدجاج مزار رجل من الصلحاء يقال له الشيخ ابراهيم الجركسي، في شرقي القشلة مزار قديم يعرف بمزار الشيخ اعرابي مشتمل علي مسجد صغير وصحن واسع فيه عدة اضرحة لاسرة ال خير الله وفيه ايضا قبور بعض الاغنياء والمسجد معطل، وتجاه هذا المزار سبيل صهريج عليه بناء متهدم، وفي حارة سوق الدجاج في الجهة الموجهة قبلة قسطل يقال له قسطل العقرب تحريف الاقرب ينزل اليه بدرجات قديم له وقف يبلغ ريعه في السنة نحو  ذهبا جدد فوقه سنة  مكتب لتعليم الاطفال.
  الرباط العسكري المعروف بالقشلة
 كان يعرف محله بالجبل الاحمر اسسه المرحوم ابراهيم باشا المصري سنة  وذلك بعد دخوله الي حلب وقيل انه اسس قبله من قبل الدولة العثمانية وهو اتمه وعلي كل فانه في سنة استيلاءه علي حلب شرع يهتم بعمارته فامر بهدم ما ابقته الزلزلة من مباني القلعة
 
 وهدم كل بناء في البلدة مشرف علي الخراب ليس لاحد فيه حق التصرف كالمساجد والزوايا والمدارس القديمة فهدم من ذلك شء كثير ونقلت انقاضه الي هذا الرباط وحمل الناس علي العمل به طوعا وكرها الي ان كملت عمارته في غضون ثلاثة اعوام وهو بالحقيقة حصن حصين لا نظير له في معظم الممالك العثمانية من جهة تسلط موقعه علي البلدة ومن جهة سعته وكثرة حجراته وقد عهدنا ارض صحنه كثيرة الصخور البارزة وقد دام الاهتمام بقطعها مدة طويلة حتي استقامت ارضه.
 وفي حدود سنة  ابتدا العمل بتجديد بعض جهاته وتعميرها علي النسق الجديد وكانت قبل ذلك بناء ذا طبقتين سفلي وعليا سقفهما خشب فشرعوا في السنة المذكورة بتعمير هاتين الطبقتين عمارة جميلة ذات اروقة عظيمة وابواب واسعة وغرف جميلة وقصور بارزة وجعلوا سقف ذلك كله ازجا من الحجر الذي نقل اليها من انقاض القلعة واسوار البلدة وكملت جهاته الشرقية والجنوبية والشمالية وعمر فيه فرن ورحي ووضعت فيه الة للعجين تدور بالدواب وبني فيه مكان لنسج الاقمشة التي يحتاج اليها الجند ومكان لعمل الاحذية فصار كانه بلدة صغيرة مستقلة له بابان جنوبي لجهة البلدة وشمالي الي البرية طوله من الجنوب الي الشمال من ظاهره ثلاثماءة واربعون ذراعا وعرضه من الشرق الي الغرب كذلك ماءة وتسعون ذراعا تقريبا ومساحته  ذراعا وقد اشتهر هذا الرباط «» باسم الشيخ يبرق وهو رجل من الصالحين مدفون في زاوية يدخل اليها من اواسط الجهة الغربية من هذا الرباط وكانت زاوية عظيمة انشاها السلطان الملك الظاهر خشقدم بتولي الشيخ محمد خادم الشيخ يبرق وفوض امرها اليه وبقي بقية يسيرة من عمارتها ومات السلطان ولم تكمل وكان بها شبابيك من النحاس الاصفر المحكم الصناعة وهي وقف علي اهل الطريقة الاحمدية ثم تهدم بناءها وكاد يبقي اثرا بعد عين واستمر كذلك الي سنة  وفيها جددها والي حلب محمد امين وحيد باشا المكتوب اسمه علي بابها عمرها عمارة متقنة وجعلها زاوية ومسجدا ورفع لها منارة ثم في حدود سنة  نقل الي جامعها منبر جامع المقام الاسفل في القلعة وصارت تقام فيه صلاة الجمعة والعيدين. في غربي الجامع الي شماليه قبة فيها قبر الشيخ يبرق وتجاه باب الجامع قبر كتب علي سنامه (هذا ضريح المرحوم الشيخ علي ابن الشيخ مصطفي شيخ التكية البراقية انتقل بالوفاة الي رحمة الله سنة )
 
 في غربي الجامع الي جنوبيه قبة فيها دولاب يجري ماءه الي حوض متصل بالجامع من غربيه والي قسطل في جنوبي الرباط وفي شمالي الجامع الي الغرب عمارة واسعة لخزن البارود وعتاد الحرب يسمونها جبخانة وتجاه الباب الجنوبي من الرباط استحاكم عمل بستانا للرباط طوله  ذراعا وعرضه  تقريبا وفي شمالي الرباط في البرية علي بعد غلوة منه رحي تدور بالهواء من انشاء المرحوم ابراهيم باشا المصري كانت معطلة فصلحت سنة  ثم عطلت. ظفرت بكتاب وقف زاوية الشيخ يبرق فاحببت اثبات صورته هنا كما هي بالحرف الا ما لابد من حذفه وهو:
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين: الحمد لله الذي جعل القربات لاكتساب الدرجات داعية. ويسر اسباب النجاة لمن له بصيرة واذن واعية. ووفق من احبه فلم ينس له نصيبه من هذه الدنيا الفانية. وتزود منها لسفره البعيد شوقا الي جنة عالية قطوفها دانية. وتبع قول الرسول صلي الله عليه وسلم اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلث صدقة جارية او علم ينتفع به او ولد يدعو له فنهض الي العمل بنية غير وانية. وقدم علي الكل الصدقة الجارية. نحمده علي ان وقفنا لنعمه الغزيرة وندبنا الي تحصيل حسان الحسنات الاثيرة.
 فقال في محكم اياته التي بخير الدنيا والاخرة منيرة. من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة تمحو من السيءات مسطورا وتكتب من الحسنات سطورا. وتسقي قاءلها كاسا كان مزاجها كافورا. واشهد ان محمدا عبد ورسوله ارسله شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا. وصلي الله علي مولانا وسيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 صلاة داءمة الي يوم قيام الاشهاد بكرة واصيلا. اما بعد فهذا مكتوب شرعي معتبر محرر مرعي مضمونه انه وكل مولانا المقام الشريف الامام السلطان الملك الظاهر سلطان الاسلام والمسلمين. محي السنة في العالمين. منصف المظلوم من الظالمين. قاتل الكفرة والمشركين.
 مبيد الطغاة والمارقين. قاهر الخوارج والمتمردين. جامع كلمة الايمان. قامع عبدة ...
 وارث الملك سيد ملوك العرب والعجم والترك ظل الله الوارف رحمته للبادي والعاكف.
 وناصر دينه الذي قطعت الاراء بتفضيله ولا مخالف. ملك البرين والبحرين. خادم الحرمين الشريفين. ابو سعيد خوش قدم خلد الله تعالي ملكه ونصره. وكبت عدوه وقهره.
 وجدد له في كل وقت نصرا. وملكه بساط الارض برا وبحرا. هو مولانا المقر المولوي
 
 العالمي المدبري المشيري المفيدي الاصيلي اليميمني العريقي الاشرفي نخبة الملوك اختيار السلاطين. محب العلماء كهف الفقراء والمساكين ابو عمر بن موسي ابن الجناب المرحوم نوري ابي الحسن علي الانصاري عظم الله تعالي شانه ورفع محله الشريف وصانه وكيل مولانا المقام الشريف المنوه باسمه الشريف نصره الله سبحانه نصرا عزيزا وفتح له فتحا مبينا ووكيل بيت المال المعمور الملكي الظاهري المشار اليه اعلاه في الوقف علي زاوية الشيخ الصالح الورع الزاهد العابد الناسك شمس الدين محمد بن احمد بن محمود الرفاعي الاحمدي المعروف بالشيخ يبرق علي ما رغب في ابتياعه من بيت المال المعمور وتقويم ذلك ووقفه عليها بمقضي الخط الشريف وهي نصف قرية كفر دريان من حارم وجميع الحصة التي قدرها ثمانية اسهم من  سهما شاءعا من جميع اراضي قرية معراتا من حارم ولكاملها حدود اربع من القبلة قرية كفر بطره والفاصل بينهما عين علي التل من جهة الشرق ومن الشرق قرية بابليت والفاصل بينهما طريق سالك وتمامه قرية كفر شيد والفاصل بينهما طريق سالك وتمامه قرية كفر شيد والفاصل بينهما اشجار زند في ثلاثة مواضع ورصيف ينزل الي الوادي ثم شجر زعرور ثم اجتماع النهرين ثم جبل بلان فيه الصخور المنقوشة ومن الشمال قرية الحديدي والفاصل بينهما جبل لقلب الماء ومن الغرب اراضي قرية كفر دار والفاصل بينهما تل حجارة وتمامه شجر زيتون علي طريق السالك وجميع الحصة التي قدرها النصف كاملا اثنا عشر سهما من اصل اربعة وعشرين سهما هي جميع اراضي قرية كفر دريان من حارم ولكاملها حدود اربع فمن القبلة اراضي قرية ماعز والفاصل بينهما الوادي ومن الشرق سرفود وسرمدا والفاصل بينهما سلسلة وشمالا ارض بايطه والفاصل بينهما الجبل ومن الغرب بايعيان والفاصل طريق سالك وجميع الحصة الشاءعة وقدرها النصف كاملا اثنا عشر سهما من اصل اربعة وعشرين سهما هي جميع القرية واراضيها المعروفة بعليصه من اعزاز ولكاملها حدود اربع من القبلة مزرعة تل الشعير ومن الشرق كذلك وتمامه مزرعة بعنديد ومن الشمال ارض مزرعة البريج وتمامه مزرعة نابل وتمام الحد الشمالي ارض حاسين وطاحونها ومن الغرب مزرعة فافين وجميع الحصة التي قدرها تسعة اسهم من اصل اربعة وعشرين سهما وهي الربع والثمن من مزرعة طومان من الباب ولكاملها حدود اربع من القبلة ارض مزرعة القبيبات والفاصل بينهما ارض مجمع النهور ووادي الحيات هو من جملة اراضي طومان ومن الشرق ارض قرية عين برزة والفاصل بينهما الجب المعروف بالرومي باعلاه رجم حجارة وتمامه ارض قرية البيرة والفاصل بينهما تربة الشهيد ومن الشمال ارض مزرعة وادي
 
 التين والفاصل طريق سالك اخذ الي تادف وتمام الحد الشمالي ارض مزرعة البسلية والفاصل قناة مزرعة طومان ومن الغرب مزرعة دير قاق والفاصل رابية وتمام الحد العين والفاصل الجبل وجميع الحصة التي قدرها الثمن ثلاثة اسهم من اصل اربعة وعشرين سهما من اراضي قرية تلتانة القبلية ومزرعتها المعروفة بالديباجية من اعزاز ولكاملها حدود اربع من القبلة اراضي مزرعة عبلة والفاصل سلسلة حجارة ومن الشرق ارض مزرعة الدوير والفاصل جبل برجوم ومن الشمال اراضي مزرعة تلتانة الشمالية واراضي الغور والفاصل بين تلتانة الشمالية وتلتانة القبلية سلسلة حجارة ورجمان من الحجر واثار معصرة ورجم حجارة مستديرة صفة مصلي والفاصل بين الغور وتلتانة القبلية سلسلة حجارة ورجوم صخر منقور يجتمع فيه ماء المطر في الشتاء يسمي برام ومن الغرب اراضي مزرعة التويس والفاصل رجم حجارة وجميع الحصة التي قدرها ربع وثمن فدان من جملة اراضي قرية اطعانا من اعزاز ولكاملها حدود اربع من القبلة ارض مزرعة البريج والفاصل جبل وتل صوص وتمامه ارض قرية جوبه والفاصل سلسلة حجارة ومقطع حوارة ومن الشرق ارض تل عين والفاصل رجم صغير يعرف برجم المقسم وتمامه مزرعة عبلة ومن الشمال اراضي مزرعة عبلة والفاصل اصيار وتمام الحد الشمالي اراضي مزرعة كتيان والفاصل طريق اخذ الي سروج المضيق ومن الغرب اراضي سروج المضيق والفاصل سلسلة حجارة والحجر المعروف بحجر الدريجات وتمامه اراضي مزرعة قرامل والفاصل سلسلة حجارة وتمام الحد الغربي ارض مزرعة بابل والفاصل تل صوصو وجميع الحصة التي قدرها الثلث ثمانية اسهم من اصل اربعة وعشرين سهما هي جميع القرية واراضيها المعروفة بمعراتا الخشب من الجومة وشهرتها تغني عن تحديدها وجميع القرية واراضيها المعروفة بقرية كدلج وتعرف بقرية ماجق من تل صوص وجميع الحصة الشاءعة التي قدرها الثلث ثمانية اسهم من اصل اربعة وعشرين سهما هي جميع القرية واراضيها المعروفة بقرية كجك كسري وللقريتين المذكورتين شهرة في موضعهما تدل عليهما وتغني عن تحديدهما فالذي وقفه الجناب الشريف مولانا المقر المولوي السلطاني الملكي الظاهري السيفي اعلاه الله تعالي بحقوق ذلك كله وطرقه واراضيه وسهله ووعره واقاصيه وادانيه ومسارحه ومراعيه ومغره وصهاريجه بكل حقوق ذلك وداخل الحد وخارجه معروف به ومنسوب اليه من ساءر الحقوق الواجبة وقفا صحيحا شرعيا وحبسا مخلدا مءبدا مرعيا متصلا للابتداء والوسط والانتهاء فابتدا ما شرطه ووقفه علي مصالح الزاوية الكاءنة بخارج حلب المحروسة ببانقوسة بحارة ابن ماجة التي انسها المرحوم الشيخ يبرق
 
 ووقفها معبدا لله سبحانه وتعالي فيها الصلوات والذكر والعبادات وياوي اليها الفقراء من امة سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم المشتملة علي حوش سماوي به بيتان وصهريجان وبءر ماء معين وبءر ماء من قناة حلب بسربس وبغل يدور به ويسقي به اشجار الزاوية وتعين سبيل المسلمين وغير ذلك وحرم مشتمل علي بوابة مقنطرة وبوابة مربعة واربعة اواوين متقابلات واربع خلاوي سفلية وخلوة علوية بدرج وسقف معلق من نحيت ومحراب وقبة وماءة قنديل بسلاسل نحاس واعلام وسرج وشبابيك حديد وابواب ومنافع ولكاملها حدود اربع من القبلة مقام سيدي الشيخ اغلغان خليفة الشيخ يبرق واخيه الشيخ محمد البراقي وقبره من حجر مكتوب عليه اية الكرسي ويليه ساحة سماوية وشرقا اراضي كشف وتمامه بءر ماء وشمالا ارض خال عن الغراس ذرعها ثمانون ذراعا بالذراع النجاري وغربا طريق سالك واليه يفتح اغلاق الزاوية المباركة وما فيها من الفرش والتنوير وسماط في ليالي الجمعة وغير ذلك للفقراء الساكنين فيها من امة محمد صلي الله عليه وسلم.
 وشرط الواقف اسبغ الله سبحانه فضله عليه ان يبدا المتولي من ريعه بعمارته وما فيه النماء ومصالح الزاوية النفيسة والعمارة الانيسة حرست اثارها عن الدروس وحفظت انجمها عن الطموس وما فضل بعد ذلك من ريع الوقف فيصرفه في مصالح الزاوية والفقراء وتنوير القناديل وغير ذلك من لوازم امور الزاوية واطعام الفقراء الساكنين بها وما فضل من ذلك يدفعه لاولاد الشيخ المنوه بذكره يستوي فيه الذكور والاناث قرنا بعد قرن ونسلا بعد اخر فمن فعل خلاف ذلك فالله طليبه وحسيبه واخذه اليه ومخاصم به لديه يوم الطامة يوم الازفة يوم التناد يوم عطش الاكباد يوم تبيض وجوه الاتقياء الابرار وتسود وجوه الاشقياء الفجار يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار يوم يتجلي فيه الجبار لعباده المصطفين الاخيار ويجزيهم جنات تجري من تحتها الانهار فنعم عقبي الدار وكتب ما هو الواقع في الثامن من شهر رجب الفرد من شهور سنة احدي وسبعين وستماءة. وفي هذه المحلة حمامان احدهما يقال له حمام الافندي جار في اوقاف التكية المولوية والاخر يقال له الحمام الجديد عمره خاص بك ابن يوسف سنة  ووقفه علي الخيرات وفيها اربعة مدر وخان يعرف بخان سنو يقال انه كان في محله المحكمة الشرعية الشافعية وفيها خان اخر اسمه خان الزهر.
 
 تنبيه: يلحق بهذه المحلة مقبرة اعرابي وتربته التي المعنا اليها في الكلام علي هذه المحلة ويلحق بها ايضا قرية بابلي المعروفة الان ببستان الخربة الجاري في املاك ورثة المرحوم (محمد افندي الجابري) وهو يشتمل علي مسجد كان هو مسجد القرية قبل خرابها وله عدة اوقاف منها ما وقفته الحاجة زليخا بنت الحاج احمد ابن الحاج خير الدين وهو ست كدنات من ستة بساتين متصلات ببعضها وهي في مزرعة كوكرد ظاهر حلب والخراءر بسهم الغول والدكة وسهم الحاج علي وكلها في مزرعة البريكات تاريخ كتاب وقفها سنة .
 ويلحق بهذه المحلة مشهد الشيخ فارس وقد تكلمنا عليه في ترجمة (ابي بكر النصيفة) فراجعه.
 
  محلة الملندي (خ)
 يحدها قبلة حارة المشاطية وشرقا حارة الدلالين وشمالا برية اعرابي وغربا حارة ابن يعقوب عدد بيوتها  ونفوسها:
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///مسلمون ///روم كاثوليك ///المجموع
  اثارها
 مسجد الملندي وفيه مزار للملندي وسبيل صهريج عليه بناء يعرف بسبيل سيف الدين داخل الحارة ومزار سيف الدين هذا داخل دار مملوكة وسبيل الملندي في سوق المشاطية صهريج عليه بناء وخان يعرف بخان البصل لبيع الغلات وخانان لربط الدواب.
 
  محلة اغير (خ) عدد بيوتها 
 يحدها قبلة حارة الماجي وكوجك كلاسه وشرقا وشمالا البرية وغربا العاشور. ولفظة اغير محرفة عن اق يول وهي كلمة تركية مركبة من كلمتين اق معناها الابيض ويول معناها الطريق وتركيبها العربي الدرب الابيض وسميت هذه المحلة بهذا الاسم لانها كانت قبل عمرانها طريقا ابيض من الحوار وقيل اصل اغير اغايولي اي طريق الاغا والمراد به امير سكان تلك المحلات من الاتراك وهي محلة مرتفعة جيدة المناخ كثيرة الماء يجري اليها من قناة حلب والغالب علي اهلها الثروة واكثر باعة الفحم وتجاره في حلب من اهل هذه المحلة وهم يشاركون الاكراد ويجلبون بواسطتهم المبالغ الوافرة من الفحم وهم اهل عصبية وكلمة نافذة اما عدد سكان هذه المحلة فهم:
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///مسلمون ///روم كاثوليك ///ارمن ///روم ///ارمن ///لاتين ///كلدان ///سريان ///موارنة  المجموع
 
  اثارها
  تكية بابا بيرام
 خارج المحلة في شماليها تجاه المقبرة وهي تكية قديمة مشروطة لاهل الطريقة القلندرية عمرت سنة  وبابا بيرام هو احد مشاهير مشايخ هذه الطريقة توفي في السنة المذكورة ودفن في شمالي هذه التكية وعمل علي قبره حجرة وكتب علي بابها هذا مشهد قطب العارفين بيرام بابا ابن الخواجه احمد اليسوي ابن يوسف الهمداني انتقل في سنة  ورايت في جانب قبره شمعدانا من النحاس الاصفر منقوشا بعض كلمات بقلم فضي منها (اللهم ابد وخلد دولة السلطان الاعظم والخاقان الاعدل ابو النصر سلطان بهادر) ورايت ايضا فرمانا من احد سلاطين العراق الحيدرية مذيلا بتوقيع السلطان حسن الطويل محررا باللغة الفارسية فاثرت تعريبه واثباته وهو «المقر الحكم ميرزا ابو النصر بهادر» وبعد هذه العبارة (حالا شيخ تكية بابا بيرام) وبعدها. قد امرنا الدرويش محمد بالرجوع الي ما عيناه به من طعام الفقراء القلندرية ورفقناه بالدرويش عيسي ليكونا يدا واحدة في حسن القيام ويمن التوجه والسعي كي تدوم الخانقاه معمورة كما كانت ويبقي الفقراء والدراويش محفوظين في الامان ويكونا كالاخوين في خدمتها فاسعوا باكتساب مرضاتنا ولا تخرجوا عن حدود اشارتنا واعتمدوا علي اثار تحريرنا الواصل اليكم المءرخ في غرة محرم الحرام سنة  الختم «الواثق بالملك الرحمن حسن بن علي بن عثمان» ومكتوب علي باب التكية «هذه تكية باب بيرام اليسوي انشاها علي ضريحه ملك العراقين وخرسان وفارس جنتمكان السلطان حسن بن علي شاه ابن عثمان خان عليهما رحمة الرحمن في محرم سنة » اقول هذه التكية الان معمورة وهي عبارة عن صحن واسع يبلغ خمسين ذراعا في مثلها تقريبا حجرتان في جنوبيه قبلية يسمونها الميدان وهي محل اقامة الذكر جددت سنة  وفي غربيها حجرتان للدراويش وفي شرقيها بيت لجلوس الشيخ وفي شماليها صفة فيها بعض القبور في غربيها عرصة فيها اشجار وشرب التكية من دولاب في هذه العرصة ماءه من قناة حلب ياتي في سرداب راسه من قناة بردبك وللتكية من الاوقاف مزرعة قرية عندان وقليل من الحوانيت في حلب وتبلغ غلة وقفها زهاء خمسة عشر الف قرش وكان الذي يتولي هذه التكية ووقفها ومشيختها دروايش الطريقة القلندرية فكان امرها مهملا عند الحلبيين لا يتردد اليها سوي قليل منهم ثم في سنة  اتصل ببعض شيوخها (هاشم ابن الحاج يوسف الكلاسي) وصار بينهما
 
 مصاهرة ثم تولي هاشم امر التكية وبعد وفاته الت مشيختها لاولاده الذين منهم المرحوم (الشيخ عبد الحميد دده) ففرغ المشيخة علي ابن بنته الذي هو شيخها المتوفي هذه السنة وهي سنة .
 واعلم ان طاءفة القلندرية تنسب الي الشيخ جمال الدين محمد الساوجي الزاهد قدم دمشق وقرا القران والعلم وسكن بجبل قاسيون بزاوية الشيخ عثمان الرومي وصلي بالشيخ عثمان مدة ثم حصل له زهد وفراغ من الدنيا فترك الزاوية والمجلس واقام بمقبرة باب الصغير قرب موضع القبة التي بنيت لاصحابه وبقي مدة مديدة في قبة زينب بنت زين العابدين فاجتمع فيها بالجلال الدر كزيني والشيخ عثمان كوهي الفارسي الذي دفن بالقنوات بمكان القلندرية ثم ان الساوجي حلق وجهه وراسه فانطلي علي اولءك حاله فوافقوه وحلقوا ثم فتش اصحاب الشيخ عثمان الرومي علي الساوجي فوجدوه فسبوه وقبحوا فعله فلم ينطق بشء ولا رد عليهم ثم اشتهر وتبعه جماعة وحلقوا وذلك في حدود سنة  ثم ليس دلق الشعر وسافر الي دمياط فانكروا حاله وزيه المنافي للشرع فبقي بينهم ساعة مطرقا ثم رفع راسه واذا هو بشيبة كبيرة بيضاء فاعتقدوه وافتتنوا به حتي قيل ان قاضي دمياط واولاده وجماعة حلقوا لحاهم وصحبوه ثم توفي في دمياط ودفن بها وقبره مشهور وذكر ابن اسراءيل الشاعر ان هذه الطاءفة ظهرت بدمشق بعد سنة  والله اعلم.
 ومن اثار هذه المحلة: مدفن يقال له مشهد الصوفية في جنوبي التكية المتقدم ذكرها باتصاله جدد بابه الشيخ عبد الحميد المذكور انفا سنة  وفيه عدة قبور منها قبر الشيخ محمد بن قاسم بن اوس الصوفي الاربلي ورايت فرمانا مذيلا بتوقيع صورته (الواثق بالملك الظاهر عبده اسماعيل الملك الظاهر) تاريخه سنة  وهو يتضمن ان ثلاثة ارباع قرية تل حبش وقف علي هذه التربة. ومن اثار هذه المحلة جامعها الشهير وهو جامع الاجه بك انشاه المذكور في حدود سنة  وانشا تحته قسطلا عمل له مجري وحول اليه ماء القسطل الاسود الاتي ذكره ثم اعاد فاءضه الي القسطل الاسود في مجري وحول اليه ماء القسطل الاسود الاتي ذكره ثم اعاد فاءضه الي القسطل الاسود في مجري جدده وهو جامع فسيح عال يصعد اليه بدرجات وله منارة ومحله قرب السوق الجنوبي من المحلة في شرقي الجادة وله من الاوقاف ما يقوم بكفايته وفي زلزال سنة  انهدم معظمه وجدد من اوقافه بمعونة من اهل الخير وهو جامع المحلة.
 ومن اثارها ايضا مسجد التينة وهو من اقدم مساجد هذه المحلة وله من الاوقاف كفايته
 
 وهو في غربي المحلة ويقال ان بانيه هو خالد ابن ابي بكر ابن محمد ابن العالم المشهور بالولاية الشيخ عبس الريحاوي السرجي الصوفي الخرقة نزيل حلب وبيت الطباخ الان ينتسبون اليه وان قدوم خالد من سرجه الي حلب كان في اواخر القرن التاسع وقد توطن هذه المحلة وهو اول من عمر بها وكانت قبل ذلك برية. ومن اثارها ايضا القسطل الاسود لحجرة سوداء مبنية فيه وهو قسطل قديم جدا كان موجودا قبل عمران المحلة حتي قيل انه كان يسمي قسطل المرجه لما كان يوجد حوله من المرج المنبسط ايام كان موضع هذه المحلة برية وكان مجري هذا القسطل مختصا به ثم حوله الاجه بك الي قسطله كما تقدمت الاشارة اليه.
 وفي جانب هذا القسطل مسجد كان قبلا مصلي مكشوفا ثم عمره اهل الخير. وفي السوق الجنوبي من هذه المحلة زاوية يفتح بابها الي الغرب تعرف بزاوية المصريين لها قبلية تعلم فيها الاطفال ولا يعلم لها وقف. وفي هذا السوق ايضا سبيل ينسب لبيت الوتار له من الاوقاف كفايته. ومما يلحق بهذه المحلة مسجد البختي وهو خارج بابها في البرية شرقي تكية بابا بيرم الي الشمال بينهما قدر غلوة والمشهور انه من اثار المرحوم السلطان الملك الظاهر البندقداري وكان اشرف علي الخراب وكادت تنطمس معالمه الي ان امر بعمارته السلطان عبد الحميد خان الثاني وعمل له منبرا ومنارة وصارت تقام فيه الجمعة الا انه ليس له من الريع شء معلوم وقد كتب علي بابه بعد انتهاء عمارته تاريخ من نظم اخي الشيخ بشير رحمه الله:
 انظر الي اثار رحمة ربنا ... احيا الموات وعاد بالاحسان
 والي صنيع مليكنا الغازي الذي ... سعد الزمان به وكل مكان
 فلامة المختار جدد جامعا ... حتي تقام عبادة الرحمن
 فلتغتبط اذ ارخوه بعيدها ... قد شاده الملك الحميد الثاني
 والجهة التي يوجد فيها مسجد البختي كانت تسمي الرمادة وكانت محلة كبيرة كالمدينة متصلة بها وقد ذكر فيها عن ابن شداد انها كانت تشتمل علي  مسجدا ومن اثار هذه المحلة مسجد قديم داثر في جنوبي جامع الاجه بك يعرف بمسجد بلنكو وقيل هو مسجد بكتوت سعي بتعميره اهل الخير. وفي هذه المحلة اربعة بيوت قهاوي ومداران وثلاثة افران وخمسة خانات وحمام جار باوقاف ابن عيد. وذكر ابن الحنبلي في تاريخه در الحبب في ترجمة (عز الدين بن يوسف الكردي) ان داخل محلة اق يول حوض كبير من اثار عز الدين المذكور ومحله هو القسطل الاسود الذي تكلمنا عليه.
 
  حارة الالماجي (خ) عدد بيوتها 
 يحدها قبلة تراب الغربا وشرقا الماوردي وشمالا اقيول وكوجك كلاسه وغربا قسطل المشط والشرعسوس عدد سكانها:
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///مسلمون ///روم كاثوليك ///ارمن كاثوليك ///روم ///ارمن ///بروتستان ///لاتين ///كلدان ///سريان ///موارنة ///المجموع
  اثارها
  جامع الميداني
 اكبر جوامع هذه المحلة تقام فيه الصلوات والجمعة وهو جامع واسع معمور يوجد في دهليزه مدفن فيه مزار ولي اسمه الشيخ عبد الله وباني هذا الجامع هو (حسين بن محمد
 
 الحلبي الشهير بابن الميداني) لان اباه كان قيم الميدان الاخضر المتوفي سنة  وقد وقف علي جامعه هذا اوقافا جليلة وعمر له حوضا في داخله واخر علي بابه وكانت منارة الجامع فوق الحوض الخارجي فلما الت امامة الجامع وتوليته الي العارف بالله (محمد بن خليل المعروف بابن قنبر) المتوفي سنة  راي المنارة قد اختل نظامها فنقضها دورا الي ان انتهي بها ثم امر المعمار ان يبنيها دورا الي تمامها داخل الجامع تجاه باب قبليته. وهو الان عامر الشعاءر وله من الاوقاف ما يقوم بضرورياته ولكنه متوهن البناء محتاج للترميم. وفي سنة  سخر الله له اناسا من اهل الخير فسعوا بجمع اعانة من المسلمين صرفوها علي توسيع حوضه وتجديد بابه وفي سنة  وقف الحاج عبد الرزاق ملحيس ثلاث دور ودكان شرطها بعد انقراض ذريته لهذا الجامع.
 ومن اثار هذه المحلة: مسجد سيه جان «» في زقاقه انشاه الخواجه احمد وجدده ابن ابنه الحاج احمد ناصر الدين ابن الشيخ اسحاق المعروف بابن سيه جان وشرط له عدة خيرات في وقف كبير وقفه عليه سنة  وهو الان معمور بذكر الله تعالي تقام فيه الصلوات الجهرية وتتلي فيه ربعة بعد صلاة الصبح وهي مما شرطه الواقف المذكور. وهناك عدة شروط خيرية معطلة والوقف لم يبق علي حالته بل لعبت به ايدي المغتصبين والمتغلبين.
 ومن الاثار في هذه المحلة، مسجد الفراء المتخذ زاوية لخلفاء الشيخ الانجق وهو مسجد انشء في حدود الالف وله من الاوقاف كفايته وقد وقف عليه سنة  علي بن ابراهيم ابن الحاج طه المشهدي وقفا حافلا شرط ان يصرف من غلته في كل شهر  قرشا الي  قارءا يختمون القران في كل يوم بعد صلاة الصبح في المسجد الزاوية المذكور وشرط نصف القرش في كل شهر لنقطه جي وهو الامام وقرشا للجابي وما فضل بعد التعمير والترميم يصرف في وجوه البر والصدقات ومن جملتها طعام للمختلين خلوة الاربعينية في المسجد الزاوية المذكورة وشرط التولية علي وقفه هذا لنفسه مدة حياته وبعده لاولاده ثم لاعقابه وانسالهم فاذا انقرضوا فلشيخ الزاوية واذا انهدم المسجد فتنقل القراء لجامع قسطل الحرامي ويتولي الوقف امام جامع قسطل الحرامي وهو النقطه جي وبانهدامه يتولي الوقف حاكم الشرع بحلب. في هذه المحلة حمام يعرف بحمام الالماجي تجاه مسجد الفرا بميلة الي
 
 الشمال وهو اي الحمام وقاسارية في حارة المحب مما وقفه سنة  وسنة  الحاج بدر الدين ابن الخواجكي الكبير العريقي الصارمي ابن الحاج رجب بن حميد وشرط في وقفه هذا ان يدفع في كل شهر من العثمانيات  لقارءين يقران ما تيسر من القران في تربة والده بمحلة البندرة و  للمتولي ويعمل في كل سنة خمسون رطلا من السميد اقراصا بالسمن والعسل وتفرق علي الفقراء ويشتري في عيد الاضحي عدة اضاحي. ومن الاثار في هذه المحلة ايضا مسجد قرب باب محلة الشرعسوس من شرقيه يقال له مسجد الفتال له من الاوقاف كفايته وتقام فيه الجهرية. وفي هذه المحلة اربعة قساطل وهي قسطل الميداني تجاه جامعه وقسطل البازرباشي وقسطل الفرا تجاه مسجده علي صف الحمام وقسطل الفتال شرقي مسجده وفيها فرنان ومدار وعدة قياصر.
 
  حارة الشرعسوس (خ) عدد بيوتها 
 يحدها قبلة الالماجي وحارة قسطل المشط وشرقا الالماجي وشمالا قسطل الحرامي وغربا حارة البساتنه وعدد سكانها:
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///المسلمون ///الروم الكاثوليك ///الارمن الكاثوليك ///الروم ///الارمن ///البروتستانت ///اللاتين ///السريان ///المورانة /المجموع لا اعرف وجه تسمية هذه المحلة بهذا الاسم قيل هو محرف عن كلمة شريعتلي اي المتشرع والصحيح ان هذه اللفظة كانت تطلق علي جميع المحلات الكاءنة بين اقيول وساحة التنانير. واما اثار هذه المحلة فهي قسطل في وسطها يعرف بها. وذكر في بعض الاوراق السلطانية بقسطل بنقوس ولا يعلم له وقف، وفيها ايضا مسجد يعرف بزاوية الشيخ عبد الله محله شمالي المحلة تصلي فيه الجهرية ولا يعلم له وقف. وفيها كنيسة قرب المسجد المذكور لطاءفة الروم الكاثوليك بنيت في حدود سنة  علي اسم القديس جرجس المعروف بالمار جرجس يزوره جميع طواءف النصاري في يوم معلوم من نيسان وينذرون له النذور وبعض النساء يمشين اليه حفاة.
 
  حارة قسطل المشط (خ) عدد بيوتها 
 يحدها قبلة حارة جسر الكعكة وشرقا الالماجي والقواس وشمالا الشرعسوس والبساتنه وغربا حارة الاكراد وعدد سكانها:
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///المسلمون ///الروم الكاثوليك ///الارمن الكاثوليك ///الروم ///الارمن ///البروتستان ///اللاتين ///السريان ///الموارنة /المجموع لا يوجد في هذه المحلة من الاثار الخيرية سوي قسطل المشط الذي تضاف المحلة اليه ولا يعرف له وقف ومسجد قسطل المشط تجاهه وله من الوقف ما يقوم بضرورياته وباني المسجد والقسطل واحد وفي المسجد تقام الصلوات الخمس وهو مشتمل علي حوض استحدث سنة  من وصية امراة من المسلمين مكتوب علي باب القبلية ما صورته:
 بني قاسم بن المشط اكرم ماجد ... ومن يرتقي العليا به والمكارم
 بصدق لوجه الله اشرف مسجد ... ومن يفعل الخيرات فالله عالم
 
 وهذا له عند الكريم ذخيرة ... واعظم اجر للقيامة داءم
 دليل قبول الخير جاء مءرخا ... بني مسجد التقوي وللدين قاسم
 
 وفي غربي هذا المسجد داخل المحلة مغار كبير يءجر للفتالين وتءخذ غلته للمسجد .
 وفي شهر رجب سنة  احدثت في هذا المسجد منبرا وحصلت علي اذن الحاكم الشرعي باقامة الجمعة فيه.
 
  حارة البساتنة (خ) عدد بيوتها 
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///مسلمون ///روم كاثوليك ///ارمن كاثوليك ///روم ///ارمن ///كلدان ///سريان ///موارنة /المجموع يحدها قبلة حارة قسطل المشط وشرقا الشرعسوس وشمالا قسطل الحرمي وغربا حارة الاكراد: لا اثار فيها سوي مسجد علي الجادة في الصف المتجه الي الشرق يقال له مسجد قنبر لا نعرف له ترجمة اوقافه دار في المحلة وحصة من بستان في النهريات يبلغ ريعهما السنوي خمسين ذهبا عثمانيا تقريبا ويقال ان له غير ذلك من الاوقاف غير اننا لا نعرفها. وفي هذه المحلة حمام يعرف بحمام البساتنه وهو قديم وكان جاريا في املاك السلطان عبد الحميد خان الثاني وبعد الانقلاب الدستوري العثماني الحق بالاملاك الاميرية. وفي هذه المحلة عدة بيوت يعاني اهلها سياسة المعزي وهم يعرفون بالمعازة وكل دار قريبة من دورهم يكون فيها الهواء اوخم والبعوض اكثر. وفيها مدار واحد وعدة مصانع لنسيج الاقمشة. وفي هذه المحلة من مهاجري الارمن وغيرهم ضعفا اهلها الوطنيين.
 
  محلة قسطل الحرامي (خ) عدد بيوتها  وعدد سكانها الوطنيين
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///مسلمون ///روم كاثوليك ///ارمن كاثوليك ///روم ///ارمن ///لاتين ///كلدان ///سريان ///موارنة /المجموع حد هذه المحلة قبلة حارة البساتنه وشرقا اغيور وشمالا مقبرة جب النور وغربا الغطاس وهي محلة عظيمة ومهاجرو الارمن فيها يبلغ عددهم اضعاف المواطنين. اعظم اثر فيها جامع بردبك المعروف بجامع قسطل الحرامي او الحرمي. وهو جامع واسع عظيم معمور الشعاءر واسع القبلية والصحن في جهته المتجهة الي الغرب حجرة جميلة لجلوس الامام في شماليها ميضاة يجري اليها الماء داءما وفي جهته المتجهة الي الجنوب رواق في شرقيه حجرة واسعة سقفها قبة تعلم فيها الاطفال مكتوب علي بابها ما يفهم منه انها بنيت سنة  وفي غربي الرواق قبر كتب علي نصبة راسه: هذا قبر المرحوم بردبك التاجر الشهير ابن عبد الله
 
 منشء القسطل ومجري ماءها تغمده الله برحمته. وعلي نصبة الرجل توفي الي رحمة الله تعالي في شهر رمضان المعظم سنة  من الهجرة. وعلي صدر القبر:
 تعاظم بي ذنبي فلما قرنته ... بعفوك ربي كان عفوك اعظما
 ولما دنت وفاتي وحانت منيتي ... جعلت رجاءي نحو عفوك سلما
 وعلي باب الجامع تحت منارته مما يلي الجادة: في ايام المقر الكريم السيفي ازدمر مولانا ... ملك الامراء كافل حلب المحروسة جدد هذه المنارة ... بردبك تاجر المماليك السلطانية اثابه الله الجنة بتاريخ شهر رجب سنة ، وعلي باب القبلية:
 جدد حقا مخلصا ... معبدنا الزاكي حسن
 يا محسنا بالخير دم ... مانح الخير الحسن
 سنة 
 وعلي طراز المحراب داخلا (اية الكرسي) وعلي داءر قنطرته (البسملة ثم الاية ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم) وعلي قنطرته:
 قد اذن الله برفع بيته ... للذكر بالاصال والاشراق
 قد وعد الحسني عليه ارخوا ... فحسن جدد خيرا باقي
 سنة 
 هذا المحراب من المحاريب التي انفردت بين محاريب جوامع مدينة حلب بالجمال وبداعة الصنعة وحسن الخطوط والنقوش وجوهر الحجر وهو محراب المدرسة الرمضانية التي نتكلم عليها قريبا نقل الي هذا الجامع سنة . قلت المفهوم مما كتب علي باب الجامع تحت منارته ان هذا الجامع قديم لا يعرف من انشاه وان بردبك انما جدد منارته وانشا فيه مكتبا وجر اليه الماء من قناة حلب بقناة خاصة، وعلي باب الجامع قسطل يجري اليه الماء داءما من قسطل وراءه في غربي الجامع كلاهما من انشاء بردبك. ومن الاثار القديمة في هذه المحلة مكان شبيه بالبستان يبلغ طوله  ع في عرض  تقريبا له باب صغير مهجور متجه الي الجنوب داخل دار صغيرة قد كتب علي نجفته ما يفهم منه ان هذا المحل انشء في ايام السلطان الملك الظاهر خشقدم وله باب اخر مستعمل يفتح الي الجادة متجه الي
 
 الشرق يظهر انه حادث وفي هذا المحل حوض كبير يجري اليه الماء من فاءض قسطل بردبك الذي علي باب الجامع وفي شماليه الشرقي قبر كتب علي صدر نصبته يا زاءرا قبري بالله ترحم علي. واقرا القران عندي. صدقة منك الي (وعلي النصبة الاخري ) كم وقفت حول قبر وانا مثلك حي. لا تامن من الدنيا. انما الدنيا كفي. وعلي نصبة الراس (الي)  (الله) : هذا ضريح المهدي المرحوم شرف الدين حسن المشهدي. (وعلي النصبة الاخري) في شهر شوال المبارك سنة . وعلي سنام القبر يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان الخ الاية. والظاهر ان هذا المحلة كان تربة وكان فيه عدة قبور باق اثر بعضها.
 وفي غربي هذه التربة مسجد لا نعرف له ترجمة في هذه المحلة ايضا جامع يعرف بجامع الابن قديم فوق بابه منارة بناها ثلاثة اخوة وهم حسين وشهاب الدين احمد وعلاء الدين اولاد الحاج ناصر الدين محمد ابن كونج السارين احد امراء حلب والمشهور بين اهل المحلة ان منشء هذا الجامع هو ابن منشء جامع قسطل الحرامي ولهذا اشتهر اسمه عندهم بجامع الابن. في صحن هذا الجامع حوض يهبط اليه بدركات يجزي اليه الماء داءما من قناة بردبك ثم يجري منه الماء الي قسطل محلة الشرعسوس ومنه الي قسطل المشط. وفي هذه المحلة ايضا مسجد تقام فيه الجهرية يقال له مسجد العاشور لانه في زقاق العاشور مكتوب في جانب محرابه الصيفي «جدد هذا المسجد المبارك الحاج رسول ابن الحاج علاء الدين الشهير بابن الرسول الكاءن بزقاق المزرعة ابتغاء لوجه الله تعالي وذلك بتاريخ شهر رجب سنة » وفيها ايضا زاوية تعرف بزاوية الشيخ جاكير مشرفة علي الخراب. وفيها مخفرة للشرطة في حضرة جامع قسطل الحرمي وخان تباع فيها الغلة انشاه (عطاء الله بن عبد الرحمن ال المدرس) في حدود سنة  وخان اخر مستعمل الان من قبل بلدية حلب مستودعا للمواد الملتهبة انشاه في حدود هذا التاريخ احد تجار النصاري. وفيها  مدارا وعدة قياصر لنسج الاقمشة وفي احد المدر مطحنة تدور بقوة الغاز الفقير تستعمل لطحن الحبوب وعمل الجليد.
 تنبيه: يلحق بهذه المحلة قسطل الرمضانية وهو مما انشاه بردبك في حدود سنة  يجري اليه الماء من قناة بردبك التي راسها من قناة حلب الكبري عند القبر الطويل فيخرج من جنوبي قناة بردبك هذه فرع يجري الي بستان الاقباعي المعروف بجنينة يمش ثم يخرج من شماليه فرع الي تكية الشيخ بابا بيرم ثم من شماليه ايضا فرع الي قسطل الرمضانية ومنه يءخذ
 
 مجري مغتصب الي مستشفي الرمضانية المتقدم ذكره ويجري من هذا المجري ماء يصب في بستان الرمضانية عصبا ثم يصب ماء اصل مجري قناة بردبك في جرن قرب جامع قسطل الحرمي يسمي المقسم فيخرج منه فرعان (احدهما) يجري الي جامع الابن ومنه الي قسطل الشرعسوس ومنه الي قسطل الفتال ومنه الي قسطل نازي ويخرج فرع اخر من قسطل الشرعسوس ينتهي الي قسطل المشط ومنه الي جامع قسطل المشط و (الاخر) يجري الي جرن اخر يسمي المقسم الثاني يخرج منه اربعة فروع.
 اولها: يجري الي جامع بشير باشا ومنه الي قسطل السلطان تحت برج الساعة في حضرة باب الفرج ومنه الي قسطل المصابن ومنه الي قسطل ابي خشبة في سوق باب الجنان قرب خان الزيت.
 وثانيها: يجري الي جامع شرف ومنه الي قسطل جامع شرف ومنه الي قسطل رجب باشا ومنه الي قسطل محلة بحسيتا ومنه الي سبيل الالتنجي.
 وثالثها: الي جادة التدريبة ومنها الي سبيل محلة الشمالي ومنه الي حمام بهرام.
 ورابعها: الي جامع الحرمي ومنه الي حمام البساتنه ومن جامع الحرمي يخرج فرع اخر الي قسطل جامع الحرمي الكاءن علي بابه ومنه الي تربة المعظم ويخرج من قسطل جامع الحرمي فرع اخر الي مسجد خير الله ومنه الي قسطل الاكراد ومنه الي قسطل جادة التدريبة.
 تنبيه: كان يوجد تجاه قسطل الرمضانية مدرسة انشاها احد امراء الاسرة الرمضانية التي عددناها في جملة الدول التي لها علاقة بحلب غير ان هذه المدرسة بعد انقراض الدولة الرمضانية اهملت وعطلت شعاءرها ثم اخذت بالخراب فنقل محرابها الي جامع قسطل الحرمي الذي تكلمنا عليه ونقلت منارتها الي تكية الشيخ ابي بكر الوفاءي وزالت معالم المدرسة عن اخرها وصارت من جملة بستان يجري في تصرف اشخاص معلومين. وهو البستان الكاءن في غربي المستشفي العسكري المعروف بمستشفي الرمضانية الاتي ذكره وفي شرقي شمالي هذا البستان قبر علي ضريحه كتابة لم اتمكن من قراءتها. ومما يلحق بهذه الملحة المستشفي العسكري الكاءن في غربي تكية الشيخ ابي بكر الوفاءي بينهما عرض الطريق.
 
 هذا المستشفي انشاه المرحوم ابراهيم باشا ابن محمد علي باشا خديوي مصر حينما استولي علي حلب وباقي البلاد السورية وقد حمل الناس علي العمل به طوعا وكرها ونقل حجارته من القلعة واسوار البلدة وغيرها من المباني القديمة المتداعية الي الخراب. ثم في ايام الدولة العثمانية انشء تجاهه في غربيه حديقة تسقي من دولاب في جنوبيه متصل به عذب يجري ماءه اليه من قسطل الرمضانية ثم في ايام الحرب العامة زيد في هذه الحديقة زيادة عظيمة اصبحت بستانا كبيرا وعمر في اطرافها عدة خلاوي علي طرز جميل زيدت بها غرف المستشفي فصار من اعظم مستشفيات سوريا بسعته وكثرة غرفه وخلواته وبستانه وحسن موقعه ولطف مناظره وله في جهته الجنوبية حمام كان يفتح في بعض الاحيان الي الناس غير العساكر. اما الان فقد هجر واستعمل محلا للاعتاد العسكرية واثقالها وكانت اسطحة هذا المستشفي مفروشة بالقرميد الذي كان يصنع في معمل مبني في شماله ثم في الايام الاخيرة رفع القرميد وفرش بدله بنوع من الصفيح. اه.
 
  حارة زقاق الاربعين (خ) عدد بيوتها  وعدد سكانها
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///مسلمون ///روم كاثوليك ///ارمن كاثوليك ///روم ///لاتين ///سريان ///كلدان ///المجموع يحدها قبلة حارة عبد الرحيم وشمالا الهزازة وغربا عبد الحي وشرقا محلة الاكراد. يقال ان هذه المحلة مما اسس في ايام السلطان سليم خان العثماني بعد استيلاءه علي حلب احضر اليها اربعين اسرة من المسيحيين ليقوي بهم تجارة حلب علي ما ذكرناه في المقدمة في الكلام علي النصاري فبنت تلك الاسر في هذا الموضع اربعين دارا اتخذوها لسكناهم وسميت المحلة بعددهم. لا اثار خيرية في هذه المحلة.
 
  حارة بيت محب (خ) عدد بيوتها  عدد سكانها
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///مسلمون ///روم كاثوليك ///ارمن كاثوليك ///روم ///ارمن ///سريان ///موارنة ///المجموع يحدها قبلة وغربا المبلط التابع العطوي ومحلة المغربلية وشرقا المغربلية وشمالا عبد الرحيم. عرفت هذه المحلة باسرة قديمة كانت تسمي بيت محب الدين لم يبق منهم احد يعرف. والمحلة قد تعرف الان باسم بيت العقيلية. لا اثر خيري فيها سوي زاوية العقيلية وهي زاوية عامرة واوقافها وافرة اشرنا الي الكثير منها في جدول الاوقاف الاتي بيانه.
 علي ان هذه الزاوية لم ار لها ذكرا في التاريخ سوي ما حكيناه في ترجمة (عثمان بن عبد الرحمن العقيلي) والاسر الشهيرة القديمة في هذه المحلة اسرة ال العقيلي ووجيهها الاستاذ الفاضل الشيخ عبد الرحمن ابن الشيخ احمد الحافظ العقيلي رءيس كتاب المحكمة الشرعية الان واخوه الطبيب النطاسي السيد عبد القادر واسرة بني الزنابيلي ووجيهها السيد شريف واسرة ال والي ووجيهها السيد عبد الله. وفيها ثلاث قاساريات لنسج الاقمشة احداها من وقف الزاوية المذكورة والاخري من اوقاف المدرسة العثمانية والثالثة من وقف بني السياف.
 
  حارة ترب الغرباء (خ) عدد بيوتها  وعدد سكانها
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///مسلمون ///روم كاثوليك ///ارمن كاثوليك ///روم ///ارمن ///بروتستان ///لاتين ///كلدان ///سريان ///موارنة ///المجموع يحدها قبلة وشرقا المرعشلي وشمالا وغربا الماوردي والالمه جي جي كان موضع هذه المحلة تربة تعرف باسم تربة الغرباء كانها كانت مختصة بدفن امواتهم ثم هجرت وفي حدود القرن الثامن اخذت تعمر فيها المباني وعلي التمادي عظمت وصارت محلة ولم يبق من ارضها سوي فسحة صغيرة فيها بعض القبور واليها يفتح احد بابي كنيسة الرهبنة اليسوعية الاتي ذكرها في الكلام علي محلة القواس.
 
  اثارها
 تكية اسمها تكية المخملجي قرب جادة العريان الكبري تشتمل علي قبلية وبعض حجرات انشءت سنة  ياوي اليها بعض الاسر الفقيرة ولا نعلم لها وقفا ولها امام يدفع معلومه من جهة محاسبة الاوقاف. مسجد الشيخ وفا في راس زقاق ابن ابي عطي مما يلي جادة قسطل الجورة وهو مسجد قديم انشء في القرن الحادي عشر معطل عن الشعاءر يسكنه بعض الفقراء له دكان وقف عليه يتناول اجرتها دراويش تكية الشيخ ابي بكر الوفاءي.
 ومن اثار المحلة مكان في شرق كنيسة الرهبنة اليسوعية يقال له مسجد نور الدين كان معطلا عن الشعاءر ماءلا الي الخراب فسعي في هذه السنة وهي سنة  بتجديده جماعة من اهل الخير واستخرجوا من جنوبه الشرقي فرنا وقفوه عليه. والظاهر ان باني القسطل هو باني هذا المسجد. وقد طلب مني تاريخ تجديده ليكتب علي بابه فقلت.
 باسم الكريم الذي جلت مواهبه ... وسعي اصحاب خيرات واحسان
 عادت لمسجد نور الدين بهجته ... من بعد وهن فاضحي عالي الشان
 واستخرج الفرن من شرقيه وغدا ... عليه وقفا صحيحا طول ازمان
 نادي الاله الالي كانوا لذا سببا ... جزاءكم كان في التاريخ غفراني
 كتبت هذه الابيات علي حجرة فوق بابه.
 قسطل ترب الغرباء في جنوبي مسجد نور الدين المذكور انشء في سنة  وجدده احد بني قطار اغاسي سنة  ووقف عليه دكانين. وراء هذا القسطل مدفن فيه بعض القبور يعرف باسم مدفن الملك المظفر علي بابه الي الجنوب غرفة مغلقة مرفوع علي بابها راية مكتوب عليها (هذا قبر ولي الله الشيخ غريب) . في هذه المحلة كنيسة للسريان اليعاقبة واخري للارمن البروتستانت وهي دار استعملت كنيسة سنة  ه و  م وفيها قسطل الجورة وقاسارية اخري كبيرة وستة مدر وخان لدق القماش.
 
  حارة المرعشلي (خ) عدد بيوتها  وعدد سكانها
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///مسلمون ///روم كاثوليك ///ارمن كاثوليك ///روم ///ارمن ///كلدان ///سريان ///موارنة ///المجموع يحدها قبلة جانب من الخندق المتوسط بين باب النصر وباب الحديد وشرقا حارة قسطل الجورة المعروفة ايضا بالعريان وغربا حارة الطبلة وشمالا ترب الغربا والعريان وهي محلة ذات جادة فسيحة جيدة المناخ ماءها من قناة حلب يجري اليه بواسطة فرض خاص سميت بالمرعشلي نسبة الي صاحب القبر الموجود في مسجدها الاتي ذكره.
  اثارها
  مسجد المرعشلي
 في اواسط المحلة في الصف الموجه الي الشمال علي الجادة وهو مسجد تقام فيه الصلوات
 
 الخمس وكان مشرفا علي الخراب فرمه جماعة من اهل الخير وعمر فيه سنة  منبر للجمعة والعيدين ورفع له منارة فوق بابه وظهر له بعض احكار من عرصات في قربه الا ان المنبر بقي غير مستعمل لعدم صدور ارادة سنية تاذن باستعماله. في هذا المسجد حوض ماء جار داءما يهبط اليه باربع دركات طول المسجد  ع وعرضه  وفيه حجرة كبيرة فوق الحوض وطول قبليته  ع وعرضها  ع وفي غربي القبلية قبر الشيخ عمر المرعشي مكتوب عليه ما يفيد ان وفاة صاحبه كانت في اواخر ذي القعدة سنة  ويذكر ان هذا الحوض لما عمر سنة  خرج في حفرته حجرة مكتوب عليها ما معناه ان الذي انشا هذا المسجد هو الشيخ ناصر الدين المرعشلي سنة  وانه عاش  سنة. ولما رمم المسجد سنة  استخرج من سماويه بحكم فتوي شريفه ثلاث دكاكين جعلت وقفا عليه.
  بقية اثارها
 سبيل قبالة باب المسجد المذكور واخر في جانب خان اوج خان من غربيه وماء كلا السبيلين من قناة يجري ماءها داءما يتناول باليد وفيها ثلاثة خانات للغلات منها خان اوج خان عرف بهذا الاسم لاشتماله علي ثلاثة خانات تتصل ببعضها وهو خان قديم علي بابه نقوش حجرية بديعة. وفيها حمام جار بناءه في ملك بني زبيدة يعرف بحمام اوج خان ومصبنة منقوش علي بابها (باسم الله تيمنا بذكره الكريم وهو حسبنا ونعم الوكيل سنة ) وفيها قاسارية تجاه اوج خان تشتمل علي  نولا وبيت قهوة يعرف بقهوة البلور لها بابان احدهما علي جادة المحلة والاخر علي جادة الخندق الكبري جارية بملك ورثة السيد مصطفي غنام. وفي حضرة باب النصر من هذه المحلة سبيل كان يعرف بسبيل محرم عمارة فوقها مكتب لتعليم الاطفال هدمته البلدية سنة  توسعة للطريق. وفيها سوق لعمل النحاس يشتمل علي نحو ماءة دكان وهو سوق النحاسين الجديد وكان سوق النحاسين قبلا في سوق حمام النحاسين المعروف قديما بحمام الست الجاري باوقاف جامع خسرو باشا وقد اعتاد صناع النحاس في السوق الجديد من مسلمين ونصاري حينما يشرع مءذن مسجد المرعشلي باذان الظهر والعصر علي ان يقفوا عن العمل ويضعوا مطارقهم حتي يفرغ المءذن احتراما لذكر الله تعالي وهي عادة حسنة.
 
  حارة جقور قسطل (خ) عدد بيوتها  وعدد سكانها 
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///مسلمون ///روم كاثوليك ///ارمن كاثوليك ///روم ///ارمن ///لاتين ///كلدان ///سريان ///موارنة ///المجموع يحدها قبلة الخندق وشرقا خراب خان وشمالا الماوردي وغربا المرعشلي: هذه المحلة تعرف ايضا بالعريان وكلمة جقور قسطل تركية معناها قسطل الجورة سميت بهذا الاسم لوجود قسطل عميق فيها يهبط اليه بدركات وعرفت بالعريان نسبة الي الشيخ العرياني المدفون في المسجد المنسوب اليه وهي محلة فسيحة جيدة المناخ يمر فيها شارع عظيم ومعظم ماءها من قناة حلب وماء ابارها النبع لذيذ قليل الملوحة قريب المنال.
 
  اثارها
 فهي مسجد العريان قبلي المحلة له شبابيك مطلة علي الخندق واخري مطلة علي جادة العريان وهو مسجد جميل تقام فيه الصلوات الخمس طول قبليته  ع وعرضها  ع وطول سماويه نحو  ع في عرض  ع وفي غربيه حجرتان احداهما معدة للامام والاخري لتربية الاطفال وفي شماليه حجرة فيها ضريح للشيخ العرياني وهو رجل يعتقده اهل المحلة ويقولون عرف بالعريان لانه كان في اكثر اوقاته يغلب عليه الحال فيتجرد من ثيابه. وفي قرب الضريح بءر يصب فيه الماء في ابازن تشرب منها السابلة وفي شرقي السماوي قبر (الشيخ احمد العبه جي) وفوق باب المسجد منارة صغيرة وله من الاوقاف اربع دور ودكان في المحلة يبلغ ريعها سنويا نحو  ذهبا. وفي هذه المحلة قسطل عميق فيه ميضاة ومغتسل يجري اليه الماء من قناة المرعشلي وهو قسطل قديم جدده جماعة من اهل الخير سنة  وفيها قاسارية لنسج الاقمشة تعرف بقاسارية كاتو وخان تباع فيه الغلات جار في املاك بني الدلال باشي ماخوذ من الخندق وقسطل انشاه بدر الدين السوسي سنة  قيل لما انشاه كان عمره خمس عشرة سنة فمات ولم يكمله فاكملته عمة له وهو مدفون بجامع الشيخ قاسم النجار وسبيل انشاه ابن كردو سنة  وجدده اصحاب الخير وفيها حمام قرب بانقوسا وسبيل شهير يعرف بسبيل محرم له دكانان في قربه وقف عليه. وكان يوجد في قبلي هذه المحلة علي شفير الخندق مدرسة للحنفية تعرف بمدرسة ذي القدرية انشاها الامير ناصر الدين محمد بك بن ذي القدر وقرر فيها الشيخ شهاب الدين المرعشلي.
 
  حارة الماوردي (خ) عدد بيوتها  وعدد سكانها
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///مسلمون ///روم كاثوليك ///ارمن كاثوليك ///روم ///ارمن ///لاتين ///كلدان ///سريان ///موارنة ///المجموع يحدها قبلة ترب الغربا وشرقا وشمالا اقيول وغربا الالمه جي. لا اثار فيها سوي مسجد كرمنجك معمور بالاوقاف الجهرية له دار وقف عليه وفيها قسطل في راس زقاق ابن ابي عطي يعرف بقسطل الماوردي.
 
  حارة خراب خان (خ) عدد بيوتها  وعدد سكانها
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///مسلمون ///روم كاثوليك ///ارمن كاثوليك ///روم ///ارمن ///بروتستان ///سريان ///المجموع حدها قبلة محلة جقور قسطل وشمالا جادة السوق الصغير وشرقا السوق المذكور وغربا زقاق العنكبوت ومحلة الماوردي وهي محلة مرتفعة متوسطة المناخ اكثر ماءها معين علي عمق بضعة ابواع. اما اثارها فهي جامع خراب خان ويسمي جامع (الشيخ قاسم النجار) وهو جامع قديم تقام فيه الصلوات الخمس وصلاة الجمعة والعيدين وله منارة فوق بابه، طول قبليته  وعرضها . مكتوب علي منبره انه من انشاء الشيخ قاسم المذكور سنة  وفي صحن هذا الجامع عدة قبور منها قبر الشيخ قاسم النجار وفيه ايضا تجاه القبلية ميضاة يهبط اليها ببضع عشرة دركة يجري اليها الماء من قناة حلب واهل المحلة يقولون ان الذي انشاها رجل يقال له الحاج ابراهيم العنبرجي سنة . ولهذا الجامع من الاوقاف ما فيه كفايته والمتولون عليه جماعة من بني الحريري القاطنين في حماه.
 
 تنبيه: الظاهر ان الذي انشا هذا الجامع هو احد هذه الاسرة بدليل ما هو مكتوب في صدر ميضاته الاصلية الخارجة عنه علي بابه من شرقيه الي الجنوب وهي ميضاة «» عميقة يهبط اليها ببضع وعشرين درجة مكتوب في صدرها (انشا هذا السبيل المبارك الاجل الحاج محمد المقري المتوفي الي رحمة الله تعالي ابن الحاج رجب والد المتوفي محمد وله من العمر تسع عشرة سنة جده امير حاج الحريري السيواسي وذلك في تاريخ شهور سنة  والحمد لله.
  بقية اثار المحلة
 مدفن الشيخ خليل الرام حمداني في زقاق تجاه باب مسجد الشيخ قاسم يعتقده اهل المحلة ويزورونه وينذرون له قناديل تسرج عند ضريحه ويقولون انه من ذرية الجيلي وان وفاته كانت في القرن التاسع وقد رم مكانه احد المنسوبين الي الطريق سنة  واتخذه مكانا للذكر والرقية ويقال ان الشيخ كان في حال حياته انشا في السوق الصغير سبيلا تهدم بعد وفاته ثم في سنة  اخرج منه اهل المحلة دكانا يصرفون ريعها علي السبيل والمزار المذكورين. في هذه المحلة ثلاثة مدر وثلاثة خانات لبيع الفحم والحطب احدها جار في املاك بني الدلال باشي والثاني جار في وقف قسطل الجيش المعروف ايضا بقسطل الجحاش وثالثها في وقف بني البيرقدار. وفيها اربعة بيوت قهاوي وقاساريتان في احداهما  نولا وفي الثانية  انوال وفيها مصبغتان احداهما لصبغ الحرير والاخري كبيرة تصبغ فيها انواع البز.
 
  حارة عنتر (خ) عدد بيوتها  وعدد سكانها
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///مسلمون ///روم كاثوليك ///ارمن كاثوليك ///المجموع يحدها قبلة الشميصاتية وشرقا الرباط العسكري وشمالا اقيول وغربا جادة اقيول. من اثارها قسطل الزيتون وجامع وراءه وهما من انشاء (الست حلب بنت عثمان بن احمد اغليبك) . ومسجد يقال له المسجد الجديد تقام فيه الصلوات والجمعة وقسطل البيرقدار ومسجد علي جادة اقيول في الصف الموجه الي الشرق قبلية ليس لها سماوي. وفي هذه المحلة عدة مصابغ واماكن لنسج الاقمشة.
 
  حارة النوحية (خ) عدد بيوتها  وعدد سكانها
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///مسلمون ///روم كاثوليك ///ارمن كاثوليك ///سريان ///المجموع يحدها قبلة حارة عنتر وشرقا الرباط العسكري الكبير المعروف باسم الشيخ يبرق وشمالا وغربا محلة اقيول. وهي محلة مرتفعة جدا جيدة المناخ. فيها مسجد واحد تقام فيه الصلوات الخمس طول قبليته  ع وعرضها  ع له من الاوقاف ما يقوم بكفايته.
 
  حارة الشيخ ابي بكر وجبل الغزالات (خ)
 عدد بيوتها  وعدد سكانها  الذكور منهم  والاناث  نسمة كلهم مسلمون. هذه المحلة عبارة عن تكية الشيخ ابي بكر الوفاءي وما في ضمنها من البيوت وعن ثلاث دور في جبل الغزالات. اما التكية فقد كان تاسيسها في القرن العاشر عن يد (احمد بن عمر القاري علي التل الوسطاني المعروف عند الاتراك باسم (اورته تبه) لوقوعه بين جبل الغزالات وجبل العظام والتكية عامرة اهلة يسكن في دور منها دراويش الطريقة الوفاءية «» وهم يملكون هذه الدور ويتناولون ريع وقف التكية رواتب لان كل واحد منهم له وظيفة في التكية وقد تكلمنا علي باقي شءونها في ترجمة الشيخ احمد القاري فراجعه. كان ولاة حلب من الدولة العثمانية يقيمون في هذه التكية منذ نشاتها الاولي الي اواسط القرن الثالث عشر تحصنا من هجمات اليكيجرية «» وعاديات ارباب الصيال في تلك الايام وكان كثير من الولاة يعتنون بشان التكية ويحيرص كل واحد منهم علي ان يبقي له فيها اثرا ولهذا تري فيها بعض ابنية جميلة تستحق الذكر علي ان احسن ما فيها قاعة كانت ظهارتها من الخزف القاشاني قد لعبت بها ايدي الناهبين والمحراب القاءم في حجرة الضريح الذي لم يزل باقيا حتي الان. ولها علي بابها منارة كانت للمدرسة الرمضانية فنقلت منها بعد خرابها الي التكية.
 وفي حدود سنة  بني احد التجار في ظاهر التكية من جنوبها دارا وقصرا ثم تبعه تاجرا اخر فبني دارا اخري وهرع الناس الي احتكار عرصات خارج التكية جارية في اوقافها غير انهم لم يبنوا فوقها حتي الان مع ان موضعها عال جميل المناظر جيد المناخ.
 وفي حدود سنة  قررت مصلحة الصحية في حلب منع دفن الاموات في مقابر المسيحيين المتصلة بمحلة العزيزية فاعتاضوا عنها ببقعة من ارض بعيدة عن البلدة تعرف بحوش
 
 البدوية جارية في وقف التكية المذكورة ثم في اثناء الحرب العامة اتخذ الالمان منها ايضا قطعة جعلوها مقبرة لامواتهم ثم حذا حذوهم الانكليز ثم الفرنسيين منهم من دفع قيمتها المقدرة الي متولي التكية ومنهم من لم يدفع شيءا حتي الان. اما الدور الثلاث في جبل الغزالات فقد كان بناءها في سنة  كما نوهنا بذكرها في حوادث هذه السنة من باب الحوادث.
 وقد اشرفت الان علي الدثور وخلت من السكان. وفي حدود سنة  احتكر محمد اسعد باشا ابن (محمد علي) الجابري علي سفح هذا الجبل من غربيه عرصة واسعة من وقف التكية المذكورة تبلغ مساحتها نحو ثلاثين الف ذراع معماري دفع بدل حكرها المعجل نحو  ذهب عثماني فبني عليها حاءطا وحفر فيها دولابا عمل في جانبه حوضا وعمر دارا لسكني الفلاحين وقصرا شامخا لسكناه كثير الغرف واسع الخلوات صرف عليه زهاء عشرة الاف ذهب عثماني.
 ولما كانت الحرب العامة تسلط علي هذا القصر وباقي المباني الداخلة في هذه العرصة الشطار والدعار فاستلوا كثيرا من اخشابه ودفوفه واصبح غير صالح للسكني. وفي سنة  اجرها الورثة من مهاجرة الارمن فاجروا عليها بعض الاصلاح واتخذوها محلا لسكناهم. الغزالات يلفظها الناس بتشديد الزاي والصواب تخفيفها فقد اضيف اليها الجبل لانه كان يوجد فيه عدة كنس «» تقتنص منه الغزلان. مما يضاف الي هذه المحلة مستودعان لحفظ الاعتاد الحربية النارية في شرقي تكية الشيخ ابي بكر الي الجنوب يبعدان عنها مسافة ميل او اكثر احدها انشء من قبل العسكرية العثمانية في حدود سنة  والاخر انشء من قبل العسكرية الالمانية في حدود سنة  وكلاهما مما انهدم بانفجار ما فهي من الاعتاد علي اثر انسحاب الاتراك والالمان من حلب. يلحق بهذه المحلة ايضا الميدان الاخضر في شمالي حلب ويعرف عند الاتراك باسم (كوك ميداني) اي ميدان المرجة لانبساط المروج الطبيعية عليه وكان ميدانا واسعا فسيحا تخيم فيه جنود الدول حين شخوصهم الي الحروب ويسرحون فيه انعامهم وخيولهم للرعي وكان المرحوم السلطان نور الدين بن زنكي يلعب بالكرة والصولجان صحبة اتابكه صلاح الدين حتي انه كان له قيم خاص به يسمي قيم الميدان ثم بعد دخول العثمانيين الي حلب احتكرت المسافات الواسعة من اطرافه وغرست حداءق وبساتين حتي لم يبق منه الان سوي مسافة لا تزيد
 
 مساحتها علي ميل مربع قد اشتملت في اواسطها علي عين جارية. وفي سنة  خطر لوالي حلب ثريا باشا ان يجعل هذا الميدان منتزها عاما فبني في جنوبيه علي ربوة منه بيت قهوة وعمل في وسطه شبه برج من الاخشاب ليقف عليه اصحاب الموسيقي والمطربون فاقبل الناس عليه للانشراح والانبساط مدة ثم اهملوه لبعده وعلي تمادي الايام خرب بيت القهوة وسرقت اخشاب البرج وعاد قفرا كما كان غير انه لم يزل معدودا من جملة منتزهات حلب يقصده بعض الناس احيانا للانشراح بمروجه وعين الماء التي فيه.
 وفي حدود سنة  بنت مصلحة الزراعة في جنوبه مكانا سمته نموذج الزراعة احضرت اليه اواءل الزراعة الغربية علي الطراز الحديث فلم تنجح لضيق الارض عن استعمالها فانتقلت منه الي قرية المسلمية واستعمل محلها مكانا لسياسة الحيوانات اللبنية سمته سودخانه اي دار اللبن وجلبت اليه احسن انواع البقر وشرع الموظفون فيه يعملون من البانها انواع الجبن والزبدة واقبل كبار الموظفين علي شراءهما اقبالا زاءدا لرخصهما ولذتهما غير انه لم يمض علي ذلك غير قليل حتي اهمل واقفر المكان. وفي اثناء الحرب العامة صدر امر القاءد جمال باشا بان يبني في شمالي الميدان مكان يجعل دارا للمعلمين فاهتمت جهة العسكرية بتنفيذ امره وجمعت له البناءين والحجارين من الجنود وشرعوا بالعمل ثم اضيف اليهم جماعة من مهاجرة الارمن وغيرهم وجعلت اجرة العامل يوميا رغيفين من الخبز فهرع الي العمل بهذه العمارة خلق كثير رغبة بهذه الاجرة الزهيدة التي كانت في ذلك الوقت تخلص العامل من مخالب الموت جوعا فما مضي غير اشهر حتي انتهي جل العمل وجاء المكان علي غاية ما يرام من حسن البناء وكثرة الخلوات والابهاء وحينءذ وقعت الهدنة وانسحبت الجنود التركية والالمانية من حلب وسادت فيها الفوضي فقصده الدعار ونهبوا اخشابه وحداءده واصبح ماوي للصوص وهو ما زال علي هذه الحالة حتي الان.
 ومما يلحق بهذه المحلة العين البيضاء التي يجري ماءها الي المستودع الملحق بحارة الهزازة الذي تكلمنا عليه في المحلة المذكورة. هذه العين شمال الميدان تبعد عنه ربع ساعة وعن حلب نصف ساعة. وكان الاغراب الموظفون يشربون من ماءها كيلا يوسموا بحبة حلب فكان الماء ينقل الي الحكومة وكان ملء تنكة غاز البترول «» من هذا الماء يباع بقرش
 
 ونصف ثم ان بعض السقاءين الذين يعانون نقل هذا الماء اخذوا يملاون انيتهم من مياه ابار في حلب ويبيعونها علي انها من ماء العين البيضاء فشعرت الحكومة بذلك وحينءذ عينت البلدية قيما خصوصيا يقيم نهارا وياخذ من السقاءين عن كل تنكة يملاونها من ماء العين نصف قرش ويسد ثقبها بشمع عليه طابعا خصوصيا منعا للغش. ولما انتبه الناس الي رداءة قناة حلب وصار الكثير منهم يتحامي ماءها ويرغب ان يكون شربه من ماء العين البيضاء رات البلدية ان تعتني بهذه العين فوسعت ينابيعها وبنت لها حوضا مسقوفا يءخذ منه الماء بواسطة مجري في اسفله دفعا لدخول الدواب الي غدير العين وتلويث ماءها بروثهم، الي ان كانت الحرب العامة وحدثت قلة المياه سنة  وجفت اكثر ابار البلدة ولقي الناس من قلة الماء شدة واصبحت العسكرية في حاجة عظيمة اليه فاهتم القاءد العام جمال باشا بجر ماء هذه العين الي البلدة فمد منها الي الميدان الاخضر كيزانا «» خزفية وعمل في هذه المسافة حوضين عظيمين يصب الماء لسقاية الجنود والدواب علي ان يصرف ما فاض عن الحوض الثاني الي البلدة فلم ينجح هذا العمل لان كيزان الخزف قد عجزت عن تحمل ثقل الماء فتشققت وجري الماء منها هدرا وحينءذ احضر كيزانا من الحديد في قطر سبعة قراريط ومدها من العين الي مستودع الماء الذي سلف الكلام عليه في محلة الهزازة وبني في جانب العين بيتا لوضع محرك يدور بقوة الغاز الفقير وسلط قوته علي مضخة لرفع الماء بها من العين ودفعه الي المستودع المذكور فروي العطاش وازال تلك الغاءلة العظيمة في مدة لا تزيد علي شهرين. هذه العين تسمي العين البيضاء والعين الاخري التي في شماليها علي مقربة منها تسمي عين التل عكس المتبادر الي الذهن فان التل وراء العين الاولي فهي اولي ان تسمي عين التل. وعين التل هذه قديمة ورد ذكرها في اشعار الصنوبري مشيرا الي انه يوجد عليها عمارة فيها مسجد. قلت لم تزل علي ما كانت عليه.
 في هذه السنة حررت مصلحة النافعة عين الميدان ومدت منها كيزانا حديدية الي حوض بني في ظاهر محلة الطونبغا يصب فيه الماء بواسطة مضخة تدفعه بقوة محرك وذلك قصد ايصال ماء نظيف الي جميع محلات حلب التي لم يزل بعضها محروما من هذا الماء لقلته.
 
  حارة النيال (خ) عدد بيوتها  وعدد سكانها
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///اسلام ///روم كاثوليك ///ارمن كاثوليك ///سريان كاثوليك ///روم ///ارمن ///سريان ///موارنة ///كلدان ///لاتين //بروتستان ///المجموع هذه المحلة حدثت في حدود سنة  وهي تنسب الي السيد محمد ابن السيد عمر الشهير بالنيال احد الموظفين في حكومة حلب ايام الدولة العثمانية وكان يجري في املاكه بستان صغير في تلك الجهة انشا احفاده في طرف منه دارا لهم يسكنونها في حدود السنة المذكورة فاستلفتوا بهذه الدار انظار الناس الي البناء في ذلك البستان وشرعوا يشترون منهم العرصات ويبنونها دورا وتتابع العمل الي ان استغرق العمار البستان وسري الي ما جاوره
 
 من الاراضي حتي اصبحت الان محلة عظيمة ذات شوارع واسعة وابنية ضخمة قد اشتملت علي عدة خانات وحوانيت وبيوت قهاوي وصارت تعد في الدرجة الثالثة من العمران وحسن المباني. وهي واقعة في شمالي ضاحية البلدة الي الشرق يحدها قبلة حارة الهزازة وشرقا حارة الحميدية الاتية الذكر وشمالا الجادة الاخذة الي جسر الصيرفي.
 
  الحميدية (خ) عدد بيوتها  وعدد سكانها
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///روم كاثوليك ///ارمن كاثوليك ///سريان كاثوليك ///روم ///ارمن ///سريان ///موارنة ///كلدان ///لاتين ///بروتستان ///المجموع هذه المحلة خططت في حدود سنة  وسميت الحميدية نسبة الي السلطان عبد الحميد خان الثاني العثماني وفي حدود سنة  خطط في قربها محلة سميت الجابرية نسبة الي احد بني الجابري الذي كان يتصرف بارضها وقد اضيف الي المحلة الاولي، حدها قبلة حارة قسطل الحرامي، وشرقا حارة الشيخ ابي بكر الوفاءي وشمالا كرم النصار وبساتين تلك الناحية، وغربا حارة النيال. لا اثار خيرية في هذه المحلة.
 
  حارة السليمانية عدد بيوتها  وعدد سكانها
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///روم كاثوليك ///ارمن كاثوليك ///سريان كاثوليك ///روم ///ارمن ///سريان ///موارنة ///كلدان ///لاتين ///المجموع يحدها قبلة حارة النيال ومقابر اليهود، وشرقا الحميدية والجابرية وشمالا جسر الصيرفي وغربا نهر قويق. اسست هذه المحلة سنة  وهي تعرف باسم سليمان جلبي صاحب بستان كان في جهة منها. وقد تعرف باسم حارة الخياط والمراد به المحامي الشهير جرجي بن سمعان خياط الحلبي المولد المنشا الموصلي الاصل فقد كان البستان المذكور جاريا في تصرفه وكان يبيع الذراع منه الي الفقراء ببضعة قروش ويقسط مجموع القيمة عليهم الي عدة سنين ويجري معهم من التساهل مالا يفعله غيره. وقد صارت الان محلة عظيمة تشتمل علي افران وحوانيت وفي سنة  فتحت فيها جادة عظيمة لا نظير لها في جواد حلب من جهة عرضها وما تءدي اليه من بساتين حلب ومنتزهاتها.
 
  حارة الاكراد (خ) عدد بيوتها  وعدد سكانها
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///مسلمون ///روم كاثوليك ///ارمن كاثوليك ///روم ///ارمن ///لاتين ///سريان ///موارنة ///المجموع حدها قبلة جسر الكعكة وشرقا قسطل الحرامي وشمالا الحميدية وغربا زقاق الاربعين.
  اثارها
 مسجد خير الله تقام فيه الجهرية له سماوية في طول  ع وعرض  ع تقريبا في جنوبه قبلية في جنوبه قبلية علي طول السماوي في عرضه وفي شماليه حجرتان بينهما رواق وله من الاوقاف كفايته وهو والقسطل الذي علي بابه مما انشء في اواخر ايام الدولة الجر كسية وكل من المسجد والقسطل يجري اليه الماء من قناة بردبك علي الوجه الذي اسلفنا بيانه في الكلام علي محلة قسطل الحرامي. وفي هذه المحلة قسطل يقال له قسطل التدريبة مما انشء في سنة  يجري اليه الماء من القناة المذكورة.
 
  جسر الكعكة (خ) عدد بيوتها  وعدد سكانها
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///مسلمون ///روم كاثوليك ///ارمن كاثوليك ///روم ///ارمن ///لاتين ///كلدان ///سريان ///موارنة ///المجموع يحدها قبلة حارة الطبلة وشرقا قسطل المشط وشمالا حارة الاكراد وغربا عبد الرحيم سميت بهذا الاسم لانه يوجد في نقطة منها بالوعة تنصب اليها اربعة اسربة لها غطاء من الحجر مستدير مخرق الوسط كانه كعكة. لا اثر خيري في هذه المحلة سوي مسجد قديم مهجور ماءل الي الخراب يسمي المسجد العمري.
 
  حارة الطبلة (خ) عدد بيوتها  وعدد سكانها
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///مسلمون ///روم كاثوليك ///ارمن كاثوليك ///روم ///ارمن ///بروتستان ///لاتين ///سريان ///موارنة ///المجموع يحدها قبلة محلة داخل باب النصر والعطوي الكبير وشرقا محلة المرعشلي وشمالا محلة القواس وغربا محلة المغربلية وساحة التنانير التابعة لها.
 
  اثارها
  جامع الزكي
 قديم انشء في حدود سنة  طول صحنه من الجنوب الي الشمال نحو  ع وعرضه نحو  ع وطول قبليته  ع في  ع تقام فيه الصلوات الخمس وصلاة الجمعة والعيدين. في غربيه رواق في صدره محراب مكتوب علي جبهة الرواق. جدد هذا المكان المبارك الفقير اليه تعالي الحاج محي الدين ابن الحاج عبد القادر محب في غرة شهر رجب الفرد سنة  وفي هذا الرواق بعض حجرات يسكنها الفقراء وفي الجهة الموجهة الي الجنوب من الصحن حجرات ايضا يسكنها ارباب الشعاءر وفي وسط الصحن حوض يجري اليه الماء من قناة حلب وللجامع بابان موجهان الي الغرب فوق الجنوبي منهما منارة وفي غربي جنوبي الصحن ميضاة يدخل اليها من الباب الشمالي ومن صحن الجامع. ونسبة هذا الجامع ال الزكي حادثة وليس الزكي صاحبه وانما كان احد مشايخ الطرق العلية يقيم فيه اذكاره فنسب اليه وهو السيد عمر ابن الشيخ احمد بن محمد الشهير بابن الزكي المتوفي سنة  اما بانيه فهو علي بن سعيد بن سعيد الزيني احد الامراء في حلب ايام دولة الاتراك المماليك في حدود سنة  وقد وقف عليه اوقافا جليلة ضاع معظمها وبقي منها ما يقوم بضرورياته. في شرقي صحن الجامع قبلية اخري واسعة تعرف بالشمالية انشاها حجيج الناصري امير عرب في حدود سنة  وقد اشتري لها عرصة من خان في شرقيها يعرف الان باسم (اوج خان) وعمرها ووقف لها اوقافا جليلة في حلب وانطاكية وغيرها فضاعت تلك الاوقاف ولم يبق منها الان سوي حانوتين قرب هذا الجامع وحصة من طاحون في انطاكية وقد دخل ذلك في ادارة محاسبة الاوقاف في حلب.
 ومن الاثار في هذه المحلة ايضا زاوية الشيخ البعاج «» وهي قرب حمام القواس وكانت اشرفت علي الخراب فجددها المتولي عليها الشيخ محمد هاشم ابن الحاج عبد الوهاب الوفاءي المتصل نسبه بالشيخ عمر البعاج صاحب هذه الزاوية وقد كتب علي حجرة في واجهة
 
 القبلية مما يلي صحن الزاوية. قد انشا وعمر هذه الزاوية والمسجد في داخلها احد علماء القرن التاسع قطب العارفين الحسيب النسيب الشيخ عمر الوفاءي الحسيني الشهير بالبعاج المدفون هو وابنه العالم الفاضل الشيخ محمد شمس الدين في حرمهما كما ان مرقد حفيديه الشيخ ابي الوفا والشيخ احمد في سماويهما وتعلم ترجمة الجميع من كتاب در الحبب لابن الحنبلي وكتاب معادن الذهب للشيخ وفا العرضي وقد جددها احد اعقاب منشءهما محمد هاشم ابن الحاج عبد الوهاب الوفاءي مصادفا لذنبه تاريخ (غفرانه) سنة  اقول السيد محمد هاشم هذا هو المتولي علي هذه الزاوية وعلي جامع الزكي المتقدم ذكره وهو من خيرة الرجال يحفظ القران الكريم باتقان ويعتني باعمار الجامع والزاوية المذكورين ويلازم الصلاة في اوقاتها ولا ينفك عن التمسك بذيل الامانة والاستقامة. ومن اثار هذه المحلة. مسجد الشيخ صالح الكيلاني مكتوب علي قنطرة بابه (الله عوني جابري ميسر عبد القادر) وهو معطل عن الشعاءر والغالب علي الظن انه تربة. في هذه المحلة حمام القواس من وقف حسين باشا البابي وعدة مصانع لنسج الاقمشة وعدة خانات لنزل المسافرين وربط الدواب وبيع الاخشاب والدفوف.
 
  محلة القواس (خ) عدد بيوتها  وعدد سكانها
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///مسلمون ///روم كاثوليك ///ارمن كاثوليك ///روم ///ارمن ///بروتستان ///لاتين ///كلدان ///سريان ///موارنة ///المجموع يحدها قبلة حارة الطبلة وشرقا ترب الغرباء وشمالا قسطل المشط وغربا عبد الرحيم.
 ليس فيها من الاثار سوي مسجد يعرف بمسجد السيدا بابه متجه الي الغرب علي الجادة العظمي وهو مسجد معطل عن الشعاءر له قبلية متوهنة وصحن صغير وله علي بابه دكان مستخرجة منه وفي هذه المحلة زقاق عظيم غير نافذ فيه معظم دور هذه المحلة يعرف بزقاق السيدا ويظن كثير من الناس انه محلة مستقلة وليس كذلك. ومما يلحق بهذه المحلة.
 
  كنيسة الرهبنة اليسوعية 
 في شرقي هذه المحلة علي حدود محلة ترب الغرباء وهي كنيسة عظيمة ذات غرف وابهاء وبستان لطيف مبنية علي ارض محتكرة من وقف جامع الميداني بدء بتاسيسها في سنة  م سنة  ه عن يد الراهب يوسف روز اليسوعي رءيس الدعاة اليسوعيين في حلب بناها علي اسم القديس اغناطيوس دي لويولا. طول معبدها  ع وعرضه  وارتفاعه  مترا وهو معبد مستوفي شروط العبادة حسب الديانة المسيحية ومن جملة مشتملات هذه الكنيسة مدرسة كانت قبل الحرب تعلم فيها الاولاد من الطبقة الوسطي ثم في اثناء الحرب اقفلت وبعد ان وضعت الحرب اوزارها مست الحاجة الي ان تجعل مدرسة تجهيزية عليا يتلقي فيها الشبان العلوم التي لا يستغني عنها في سبيل الوصول الي المراتب الرفيعة من العلوم والفنون ففتحت سنة  م سنة  ه فاقبل عليها من انهي دروسه في مدارس حلب ورغب ان يحصل علي ما هو اسمي منها. والعلوم التي تتلقي فيها هي علم البيان والبلاغة في العربية والافرنسية والحساب والجبر والهندسة والكيميا والفيزيكا «» والتاريخ والجغرافية والترجمة وعدد تلامذتها الان  وهم من نخبة الشبان والنوابغ منهم تمتحنهم لجنة مءلفة من الحكومة قوامها علماء وطنيون وفرنسيون فاذا نجحوا بامتحانهم فانهم يعطون شهادة تخولهم حق الدخول الي مدارس الطب والهندسة والحقوق والزراعة وغيرها في فرنسا وبيروت. علي ان الدخول الي هذه المدرسة باجرة طفيفة وهي نهارية فقط. ليس لهذه الكنيسة من الاوقاف سوي دارين تبلغ غلتهما في السنة ستين ذهبا.
 
  حارة المغربلية (خ) عدد بيوتها  وعدد سكانها
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///مسلمون ///روم كاثوليك ///ارمن كاثوليك ///روم ///ارمن ///بروتستان ///لاتين ///كلدان ///سريان ///موارنة ///المجموع يحدها قبلة حارة الطبلة، شرقا وشمالا عبد الرحيم وغربا بيت محب لا اثر فيها سوي مسجد الشيخ عبد الله الاكحل تصلي فيه الجهرية وهو قديم بني في حدود سنة  والمتولون عليه من اسرة ال الحريري في حلب وله من الاوقاف ما يقوم بكفايته.
 
  حارة العطوي الكبير (خ) عدد بيوتها  وعدد سكانها
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///مسلمون ///روم كاثوليك ///ارمن كاثوليك ///روم ///ارمن ///لاتين ///سريان ///موارنة ///المجموع حدها قبلة خندق العطوي الذي اصبح الان من اعمر جادات حلب واكثرها حوانيت ومخازن وخانات وشرقا محلة داخل باب النصر والمرعشلي وشمالا المغربلية وبيت محب وغربا الصليبة. لا اثار فيها سوي مسجد في جانبه قسطل ماءلان الي الخراب وقد رممت ادارة الاوقاف المسجد ورتبت له اماما.
 
  العطوي الصغير (خ) عدد بيوتها  وعدد سكانها
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///مسلمون ///روم كاثوليك ///ارمن كاثوليك ///ارمن/ //لاتين ///كلدان ///سريان ///موارنة ///المجموع حدها قبلة خندق العطوي المتقدم ذكره شرقا المرعشلي غربا وشمالا العطوي الكبير فيها مسجد صغير مهجور مشرف علي الخراب.
 
  حارة عبد الرحيم (خ) عدد بيوتها  وعدد سكانها
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///مسلمون ///روم كاثوليك ///ارمن كاثوليك ///روم ///ارمن ///لاتين ///كلدان ///سريان ///موارنة ///المجموع يحدها قبلة حارة الطبلة وشرقا حارة جسر الكعكة وشمالا حارة الاربعين وغربا حارة بالي برغل. لا اثر فيها سوي مسجد صغير متوهن يعرف بمسجد القدومي. وفيها مكان واسع يعرف بقاسارية البطرك يشتغل فيه بنسج السجاد. اه.
 
  حارة عبد الحي (خ) عدد بيوتها  وعدد سكانها
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///مسلمون ///روم كاثوليك ///ارمن كاثوليك ///روم ///ارمن ///سريان ///موارنة ///المجموع يحدها قبلة حارة العطوي الكبير، وشرقا بالي برغل، وشمالا الهزازة وحارة الاربعين، وغربا الصليبة والتومايات.
  اثارها
  جامع شرف
 هو جامع فسيح جميل معمور بالشعاءر تقام فيه الصلوات الخمس وصلاة الجمعة والعيدين انشء في ايام دولة السلطان قانصوه الغوري فقد كتب علي بابه ما صورته (عمر هذا المكان المبارك في ايام وسعد مولانا الظاهر الملك الاشرف قانصوه الغوري) ه. في
 
 غربي الجامع حجرة تشتمل علي حوض كتب علي بابها بعد البسملة قال الله تعالي في كتابه العزيز وهو اصدق القاءلين وجعلنا من الماء كل شء حي افلا يءمنون وقال النبي المكرم والرسول المعظم صلي الله عليه وسلم انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي رمضان سنة .
 وفي هذه المحلة مدرسة اناث تحت ادارة راهبات يسوعية يعلمن فيها اللغة العربية والفرنسية وبعض اشغال يدوية. اه.
 
  حارة الهزازة (خ) عدد بيوتها  وعدد سكانها
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///مسلمون ///روم كاثوليك ///ارمن كاثوليك ///روم ///ارمن ///لاتين ///سريان ///موارنة ///المجموع يحدها قبلة عبد الحي والتومايات، وشرقا الغطاس، وغربا الصليبة الصغري وشمالا مقبرة السيد علي والنيال. ليس فيها من الاثار سوي مسجد الشيخ عبد الله وهو مسجد صغير تقام فيه الجهرية، وكان تخطيط هذه المحلة في اواخر ايام الملوك الجراكسة كما يستفاد من كلام بعض الكتب التاريخية الحلبية. يلحق بهذه المحلة مستودع ماء عين التل وهو مكان فسيح لا بناء فيه من قبل يبلغ نحو عشرة الاف ذراع مربع استوهبه من اصحابه جمال باشا القاءد العام في الحرب العامة علي سوريا وعمر فيه حوضا كبيرا «» ذا اروقة مسقوفة بازج عظيمة
 
 يصب فيها ماء عين التل ومنه تتفرع الاقنية الحديدية الي المباذل المتفرقة في محلات حلب ويجري منه ايضا قناة كبيرة حديدية يرفع فيها الماء بواسطة محرك ناري تصب في حوض العوينة قرب مقبرة الجبيلة الذي تتفرع منه ايضا اقنية لسقاية بعض المحلات الجنوبية من مدينة حلب: كان تاسيس الحوض الاول الملحق بحارة الهزازة  ذكرنا خبر اجراء الماء في حوادث السنة المذكورة من باب الحوادث.
 
  حارة الغطاس (خ) عدد بيوتها  وعدد سكانها
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///روم كاثوليك ///ارمن كاثوليك ///روم // /لاتين ///سريان ///موارنة ///المجموع يحدها قبلة الاكراد، وشرقا قسطل الحرامي وشمالا مقبرة السيد علي، وغربا محلة الهزازة. لا اثار خيرية في هذه المحلة. ويلحق بها مقبرة السيد علي الهمداني «» وهي مقبرة فسيحة واسعة تنسب الي (علي ابن السيد علاء الدين العجمي) وهو مدفون في قبة في هذه المقبرة. وكان جيران هذه المقبرة زحفوا عليها واخذوا عدة عرصات منها وادخلوها الي بيوتهم وبعضهم فتح عليها باب داره واستطرق فيها الي ظاهرها وفي سنة  قام عليهم اصحاب القبور ومنعوهم عن تعديهم وباعوا بعض قطع منها وصرفوا اثمانها علي سياج اداروه عليها وعملوا ضمنها بيتا لسكني التربي وفتحوا لها بابين كتب علي احدهما من نظمي هذه الابيات:
 
 بالرحمة فاضت مقبرة ... اذ للهمداني نسبوها
 غصب الجيران لها طرفا ... وبنوه بيوتا سكنوها
 فاتاهم اهل الحق وما ... برحوا عنها او هدموها
 غرموا لهم ماءتي ذهب ... وعلي ذا الداءر صرفوها
 منذ كملت قال مءرخه ... اهل الخيرات احاطوها
 
  حارة التومايات (خ) عدد بيوتها  وعدد سكانها
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///روم كاثوليك ///ارمن كاثوليك ///روم // /ارمن/ //بروتستان ///لاتين ///سريان ///موارنة ///المجموع يحدها قبلة الصليبة الكبري، وشرقا الهزازة، وشمالا وغربا الصليبة الصغري.
 والتومايات محرفة عن تومي هداية اسم رجل شهير كان يسكن هذه المحلة كما يستفاد من حجة شرعية قديمة وقيل انه كان يوجد فيها عدة رجال تسموا بهذا الاسم فسميت المحلة بمجموع اسماءهم. لا اثار اسلامية في هذه المحلة. اما الاثار المسيحية فيها فهي:
  كنيسة طاءفة الارمن الكاثوليك
 لم نظفر بما يدلنا علي وجود كنيسة لهذه الطاءفة قبل سنة  ه  م اما بعدها فان ابناء الطاءفة لما كثر عددهم سعي مطرانها ابراهيم كوبه لي بايجاد معبد يختص
 
 بالطاءفة فاشتري من بولس بن بطرس قره اللي دارا في هذه البوابة وكانت تعرف بحارة الافرنجية، ثم في ايام المطران باسيلوس عيواظ اتخذت الدار كنيسة علي اسم السيدة مريم المعونات وحينءذ عرفت البوابة ببوابة الكنيسة. طول هذه الكنيسة  وعرضها  مترا منقسمة الي ثلاثة اواوين حملت قناطرها وقبابها علي اعمدة من المرمر الاصفر في صدرها خوروس «» مرتفع يشتمل علي ثلاثة مذابح. وهي ذات مرافق ومنافع كسكرستيا «» ودار لسكني مطران الطاءفة. ولها من الاوقاف ما يقوم ريعه بضرورياتها ومرتبات موظفيها.
 اما وجود طاءفة الارمن الكاثوليك في حلب فقد ذكر بعضهم انه قديم بدليل وجود بعض اسر ارمنية كاثوليكية مضي عليها في حلب نحو اربعماءة سنة اي منذ حدود سنة  ه  م. قلت اذا كان هذا القول صحيحا فان تلك الاسر تكون قد اخذت الكثلكة عن الموارنة او عن الصليبيين حينما كانوا في سوريا او انها كانت كاثوليكية قبل ان تتوطن حلب والا فان الكثلكة لم تنتشر في حلب الا بعد سنة  ه  م فقد جاء في كتاب عناية الرحمن ان اول من افتتح رسالة الكثلكة في حلب هم الرهبان الكبوشيون في هذه السنة، ثم الكرمليون في سنة  ه  م ثم اليسوعيون الخ.
 وكان يسوس هذه الطاءفة دينيا احد الرهبان المعين وكيلا بطرير كيا يساعده بعض الكهنة في الخدمة الروحية الي سنة  ه  م وحينءذ تراس علي الطاءفة المطران ابريهام ارزيتيان ومنه تسلسلت هذه الوظيفة حتي اتصلت بنيافة مطران الطاءفة الحالي حضرة اوغسطنوس صاءغ.
 اما فروع الطاءفة مدنيا فقد كانت بيد رءيس الارمن الغريغوريين الذي كان وحده معترفا به من قبل الحكومة العثمانية الي سنة  ه  م وفيها صدر فرمان شاهاني يقضي باستقلال بطريرك هذه الطاءفة بشءونها المدنية وانفكاكها عن بطريركية الارمن الغريغوريين. لهذه الطاءفة اربع مدارس وميتم واحد: فالمدرسة الاولي يدخلها ابناء الطاءفة مجانا: اسست سنة  ه  م في عهد رياسة المطران باسيليوس عيواظ. تدرس فيها اللغة العربية والفرنسية والارمنية والعلوم الدينية المسيحية ومبادء بقية العلوم العمرانية.
 عدد تلامذتها نحو  ومحلها في بوابة السيسي من هذه المحلة.
 
 والمدرسة الثانية مدرسة كبري للذكور انشاها حضرة اوغسطنوس صاءغ سنة  ه  م في حارة الصليبة الصغري عدد تلامذتها نحو  وهي مفتوحة الابواب للعموم ويوجد فيها نحو  تلميذا من اولاد المسلمين وهي مدرسة تجهيزية ثانوية تدرس فيها اللغة العربية والفرنسية والارمنية والانكليزية مع العلوم الدينية المسيحية وغيرها وهي تاخذ علي التعليم اجرة معلومة: المدرسة الثالثة مدرسة كبري للاناث انشءت سنة  ه  م في عهد رياسة المطران غريغوروس بليط تحت ادارة راهبات ارمنيات تدرس فيها اللغات وبقية العلوم والفنون التي تدرس في المدرسة الثانية وتعلم فيها الاشغال اليدوية يءخذ فيها علي التعليم اجرة معلومة: محلها الصليبة ولها مدخل من الصليبة الصغري التي سياتي الكلام عليها وهذه المدرسة تضم اليها نحو  تلميذة. المدرسة الرابعة مدرسة اناث انشءت سنة  ه  م علي عهد مطران الطاءفة الحالي او غسطنوس صاءغ تحت ادارة راهبات ارمنيات كاثوليكية تدرس فيها العلوم الدينية المسيحية والابتداءية وتعلم فيها الاشغال اليدوية والدخول اليها مجانا وهي تضم نحو  يتيمة. اما دار مطران هذه الطاءفة فقد كان بناءها سنة  ه  م في عهد رياسة المطران باسيليوس عيواظ.
 
  حارة الصليبة (خ) عدد بيوتها  وعدد سكانها
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///روم كاثوليك ///ارمن كاثوليك ///روم ///ارمن ///لاتين ///سريان كاثوليك ///موارنة ///المجموع هذه المحلة في شمالي البلدة الي الغرب يحدها قبلة جادة بوابة القصب التي في غربيها مزار السهروردي «» الذي عمر واتخذ محلا لادارة البرق والبريد، وشرقا حارة الشمالي، وشمالا حارة التومايات، وغربا شارع التلل التابع حارة الصليبة الصغري. كان يطلق علي هذه المحلة وحدها اسم الجديدة بالتصغير ثم صار الناس يطلقون هذا الاسم علي محلة الشمالي وبالي برغل والتومايات ويسمون الجديده الحقيقية (الصليبة) .
 
 هذه المحلة حادثة في حلب ليس لها ذكر في تواريخها وهي خاصة بسكني المسيحيين علي اننا لم نظفر بقول صريح يعين السنة التي اسست فيها. وغاية ما امكننا استقصاءه في هذا الباب ما استدللنا منه علي ان هذه المحلة كان تاسيسها في اثناء القرن الخامس عشر م اي في القرن التاسع ه اواخر ايام الدولة الجركسية المصرية بعد حادثة تيمور لنك فقد نقل صاحب كتاب عناية الرحمن حاشية من كتاب ديني محفوظ في مكتبة الموارنة تدل صراحة علي ان كنيسة الموارنة كانت موجودة في هذه المحلة سنة  ه  م وحاشية اخري محررة علي كتاب عربي محفوظ في خزانة الواتكان «» في رومية العظمي تحت عدد () يفهم منه صراحة ان هذه المحلة كانت موجودة في سنة  ه  م.
 في هذه المحلة عدة دور عظام ذات بهاء وجمال يدلان علي ثروة اهلها وعلي ما كانت عليه تجار حلب من النجاح والرباح والغبطة ورخاء المعيشة في ذلك العهد. وهي محلة جيدة الهواء لنظافتها وجفافها لخلوها من مياه جارية فان الماء الذي يشربه اهلها هو ماء الصهاريج المحرز من المطر والماء الذي يستعملونه في باقي شءونهم هو ماء الابار المعينة فان كل دار من دورها لا تخلو علي الغالب من صهريج وبءر ماء معين. ومما كادت تنفرد به هذه المحلة هو انه في كل دار من دورها علي الاكثر مغارة محفورة في الحوار لا يكاد يستغني عنها في تبريد الفاكهة وحفظ المءونات التي يفسدها الحر. وقد عهدنا ان هذه المحلة هي المحلة الوحيدة التي يسكنها اعيان المسيحيين ووجهاءهم ثم لما اسست محلة العزيزية ومحلة الصليبة الصغري اخذ اولءك الاعيان والوجهاء يتحولون منها الي المحلتين المذكورتين اسرة بعد اسرة حتي لم يبق منهم الان في هذه المحلة غير القليل واصبح معظم سكانها الان من الاغراب ومهاجري الارمن وغيرهم. ومن الاسر القديمة المسيحية الحلبية الشهيرة الباقية في هذه المحلة اسرة بني سابا عاءدة واسرة بني جنيدر واسرة بني الضاهر.
  اثارها
 لا يوجد في هذه المحلة اثر اسلامي البتة. فاما اثار المسيحيين فيها فكثيرة بعضها قديم بقدم المحلة وبعضها وهو الاقل حديث، بعد ذلك فلم يذكر في تاريخ قبل هذا وهو كنيسة الروم الكاثوليك وكنيسة الارمن الكاثوليك. والاثار القديمة التي لها ذكر في التاريخ خمس
 
 كناءس:
  كنيسة الروم الارثوذكس
 وكنيسة الموارنة وكنيستا الارمن وكنيسة السريان.
 بنيت هذه الكناءس الخمس بعد ما اختطت المحلة في هذه البقعة بقليل يءيد ذلك ما حكاه صاحب كتاب عناية الرحمن عن الساءح الروماني بطرس دي لافالي الذي دخل الي حلب سنة  ه  م حيث قال. زرت محلة المسيحيين بحلب فاذا هي في بقعة خارج سور المدينة قيل لها الجديدة لاستحداثها وكناءسها قريبة منها، وهي اربع كناءس متجاورة في بقعة واحدة ولجميعها فناء واحد ومدخل واحد عام فللارمن كنيستان احداهما علي اسم الاربعين شهيدا والاخري علي اسم العذراء. وللروم كنيسة علي اسم نقولا وللموارنة كنيسة واحدة علي اسم مار الياس النبي. اما كنيسة السريان ويسميها العامة كنيسة ستنا مريم فمنفردة وقد الفيتها اجمل واوسع من سواها وفيها يقيم بطريركهم (بطرس هدايا) . اه.
 كنيسة الروم الارثوذكس
 محل هذه الكنيسة في شرقي جنوب الرحبة التي هي مدخل مشاع بين الكناءس الاربع المتقدم ذكرها في عبارة الساءح المذكور. علي ان هذه الكنيسة بنيت حينما اتي الملكيون حلب في اواخر القرن الخامس عشر وقد دثرت بعد ذلك واقيم في محلها علي اطلالها كنيسة جديدة سعي بعمارتها المطران كيرللس القبرصي المتوفي سنة  م  ه بناها علي اسم انتقال السيدة العذراء. طولها  وعرضها نحو  وارتفاعها  امتار تقريبا وهيكلها يرتفع عن الارض قليلا قد حمل علي اربعة اعمدة من الحجر الاصفر البعاديني الذي انفردت به مقالع حجارة حلب مطوقة هذه العمد من اعلاها باطواق من النحاس الاصفر علي طرز جميل. اوقاف هذه الكنيسة احدي وثلاثون دارا متفرقة في انحاء شتي من البلد وعشرون دكانا في جوار دار المطران الكاءنة في سوق جادة الياسمين من هذه المحلة وخارجها يبلغ ريع هذه الاوقاف في السنة نحو الفي ذهب عثماني.
 هذه الطاءفة لم تزل علي المذهب الارثوذكسي حتي قام مطرانا عليها افتيميوس الرابع الساقزي في حدود سنة  ه  م فاستدعي الرهبان البابويين الي دمشق وفتح لهم مدرسة وقيل ان الذي فعل ذلك هو البطريرك نيوفيطوس الساقزي صحب معه اولءك الرهبان من وطنه وجعلهم اساتذة معلمين في مدارس دمشق ثم انتشروا في حلب وصيدا
 
 ومركز ولاية سوريا في ذلك التاريخ وغيرهما من مدن سوريا وشرعوا يدعون الي الكثلكة في هذه البلاد سرا وعلنا حتي كثرت اتباعهم واستفحل امرهم ونجم عن ذلك النزاع والشقاق بين اشياعهم وبين ابناء الطاءفة الارثوذكسية وكان يساعدهم قناصل دولة النمسا ثم قناصل دولة فرنسة في حلب وسفيرهما في استانبول ويبذلون لهم انواع المعونات وكانت الحكومة العثمانية تساعد الارتودكسيين لاسباب لا تخفي واستمر ذلك زمنا طويلا حتي ال الامر الي ما اثبتناه في حوادث سنة  ه  م.
 يلحق بهذه الكنيسة مدرستان نهاريتان احداهما للذكور والاخري للاناث كل واحدة منهما تضم اليها نحو  تلميذ والدخول اليهما مجانا وابوابهما مفتوحة للعموم الا انه لا يوجد فيهما سوي ابناء الطاءفة وكل واحدة منهما يشتمل علي قسم من الحضانة، والعلوم التي تلقي فيهما مبادء العلوم الدينية المسيحية واللغة العربية والفرنسية واليونانية ولهذه الكنيسة مكتبة تضم اليها نحو  مجلد في علوم شتي اكثرها مطبوع باللغة اليونانية وباقيها باللغة الفرنسية وفيها عدة كتب مخطوطة باللغة العربية. منها نسخة انجيل طبعت في مطبعة هذه الطاءفة في حلب سنة  ه  م وفي المطبعة التي تكلمنا عليها في المقدمة في الفصل الذي عقدناه في الكلام علي مكتبات حلب وللطاءفة ايضا ميتم يضم اليه نحو ثلاثين يتيما. و (قلايتها) «» وهي دار المطران في سوق هذه المحلة تجاه قلاية السريان بميلة الي الغرب مستحدثة بنيت بسعي المطران كيرللس سنة  ه  م علي اثر قلاية اصيبت بحريق. من ادباء هذه الطاءفة الاحياء الارشمندريت ايليا اسطفان والخوري كيرللس وغيرهما.
  كنيسة الارمن
 للارمن كنيستان يدخل اليهما من الرحبة المذكورة في عبارة الساءح المتقدم ذكرها.
 فالكنيسة الاولي حادثة بحدوث هذه المحلة بناها علي اسم العذراء رجل من اغنياء الارمن اسمه قوجه مقصود سنة  ه  م مدخل هذه الكنيسة كما قلنا من الرحبة السالف بيانها وبابها متجه الي جهة الغرب بين باب كنيسة الروم وباب كنيسة الموارنة الاتي ذكرها
 
 والكنيسة الثانية يدخل اليها من الرحبة السالفة الذكر بابها متجه الي الجنوب وهي كنيسة واسعة بنيت علاوة علي معبد قديم مبني علي اسم الاربعين شهيدا وسياتي الكلام عليه.
 محل جرن المعمودية في هذه العلاوة محمول سقفه علي عمودين من الحجر الاصفر البعاديني قاعدتهما من هذا الحجر ايضا الا ان فيها من النقوش ما يشهد ببراعة صانعهما.
 وفي الجدار المتجه الي الجنوب من هذه الكنيسة المضافة لوح مفتوح من القماش الكثيف الملون طوله نحو اربعة امتار في عرض مثلها قد مثل فيها صاحبها الموقف للمناقشة بالحساب يوم الاخرة فرسم عليها صور اشخاص منضمين الي بعضهم زرافات ووحدانا كانهم يتسارون ويتحدثون في امور هامة وفي اسفل القطعة صف من صور اشخاص منضمين الي بعضهم مثني وثلاث قد وقف علي رءوس بعضهم الشيطان والتف علي بعضهم الاخر افاع عظيمة تنهش لحومهم وقد كتب تحت كل زمرة منهم عبارة تفصح عن نوع معصيتهم التي يعاقبون من اجلها فكتب تحت صورة زمرة منها (هءلاء الظلمة) وتحت اخري (هءلاء المتكلمون في اعراض الناس) وتحت اخري (هءلاء القتلة) وتحت اخري (هءلاء السراق) وتحت اخري (هءلاء المتكبرون) الخ ثم كتب في اسفل اللوح هذه العبارة (وكان المجتهد بعمل هذه الدينونة المكرمة المقدسي كركور الشماع ابن المقدسي كرابيد بالمقام الكهنة المسيحيين الي كنيسة الاربعين شاهد المعظمين في مدينة حلب المحروسة، فيسال كل من نظرها يترحم علي والديه ويطلب له المغفرة من الله تعالي وذلك بتاريخ سنة  المسيحية صورها بيده الخاطءة قسيس نعمة الله ابن خوري يوسف المصور وابنه حانينا فيسال كل من نظرها يدعي لهما بالغفران وذلك في تاريخ  لابينا ادم عليه افضل التحية والسلام) .
 ومن الصور الموجودة في هذه الكنيسة صورة العذراء جالسة في حجرها طفلها المسيح عليه السلام يرضع وابن خالته يحيي يقبله وهي تنظر اليهما وهذه الصورة تعد من العاديات العظيمة القيمة لاحكام صنعها الذي يتنافس فيه المشتغلون بصنعة التصوير ويقال انها لولا طمس في طرفها لكانت قيمتها لا تقل عن  ذهب. اما المعبد القديم الذي تقدم ذكره ووعدنا بالكلام عليه فهو عبارة عن غرفة في الشرق الجنوبي من هذه الكنيسة طولها عشرة اذرع في عرض سبعة تقريبا في صدرها الشرقي شبه هيكل يصعد اليه بدرجة في اطراف هذه الغرفة عدة قبور كتب علي نصبة احدها بالارمنية ما معناه ان صاحب هذا
 
 القبر كاتوغكس بدروس القلقلي (نسبة الي ابي قلقل «» ناحية في شرقي منبج) المتوفي سنة  ه  م وعلي نصبة اخري انه قبر المطران سركيس المتوفي سنة  ه  م: يقول كهنة الارمن ان هذه الغرفة هي معبد قديم للارمن مضي علي انشاءه نحو من  سنة مستدلين علي صحة دعواهم هذه بما ورد عندهم في كتبهم التاريخية في اخبار حروب الصليبيين من ان بعض كهنة الصليبيين يقول في كتاب له انه حينما كان الصليبيون يحاصرون مدينة حلب كان هو وجماعة معه يءدون واجباتهم الدينية في معبد للارمن يبعد عن مدينة حلب مسافة نصف ساعة يكون قبالة باب النصر علي خط مستقيم.
 مكتوب علي حجر بين بابي هذه الكنيسة ما معناه انها جددت للمرة الثانية سنة  ه  م في ايام كاتوغكس الكلزي.
 ويقول كهنة هذه الطاءفة ان هذا المعبد وسع وجعل علي ما هو عليه الان في سنة  ه  م عن يد رجل من وجهاء الارمن اسمه بدروس العجمي احد موظفي داءرة الجمرك في حلب بعد ان اخذ اذنا بذلك من السلطان مراد خان العثماني حينما مر من حلب في السنة المذكورة متوجها الي العراق لغزو العجم وذلك انه عمل للسلطان ضيافة حافلة تليق به وانه قدم الي ماءدته التي جلس عليها جميع انواع الاطعمة في صحون من الخزف الصيني الذي يندر وجوده في غير بيته وانه بعد ان انتهي السلطان من طعامه او عز بدروس الي خدمه بان يكسروا جميع هذه الانية الصينية الثمينة فلما امعنوا بكسرها اغتاظ السلطان من عملهم هذا وسال بدروس عن سبب كسرها فاجابه بقوله انها لم يبق لها من لزوم عندي اذ لا يوجد لدي انسان مثل سيدي يستحق ان يتناول فيها الطعام وقد اعددتها لسيدي خاصة فنالت بذلك غاية الشرف فسر السلطان من كلامه وقال له ماذا تحب اكافءك به علي الاخلاص اجابه احب ان تاذن لي يا مولاي ببناء علاوة «» اضيفها الي معبد الارمن القديم لان كنيستهم صغيرة لا تكفيهم لاقامة شعاءرهم فاذن له بذلك وعمر هذا المحل واضافه الي المعبد المذكور. يءخذ مما كتب علي الحجر السالف الذكر ان هذه العلاوة جددت للمرة الثالثة سنة  ه  م في ايام المطران مكرديج وعهد كاتوغكوس كيراكوس الثاني.
 
 لهذه الكنيسة مكتبة مشحونة بالكتب التاريخية والدينية باللغة الارمنية بينها نسخة انجيل مخطوطة تحت عدد () حررت في حلب فيها صور مرسومة باليد بمداد ذهبي غاية بالجمال مما يبدل علي ان صنعة التصوير كانت راقية في حلب تاريخها سنة  ه  م. لهذه الطاءفة في حلب سبع مدارس نهاريات تضم اليها في هذه الاوقات نحو  تلميذا ما بين ذكر وانثي ولهم ميتم فيه نحو  يتيم ينفق عليهم من صدقات الطاءفة ولكنيستهم المذكورة وقف كان يبلغ ريعه سنويا نحو  ذهب عثماني وفي سنة  ه  م تعين الخوري اروتين ياسايان وكيل مطران علي طاءفة الارمن في حلب فاجتهد في اعمار وقف الطاءفة وبني لها في ارض المشنقة ابنية عظيمة فصار ريع الوقف يبلغ في السنة نحو  ذهب ومما يلحق بهذه الكنيسة مكان في شرقيها شبيه بخان متوهن له مدخل علي شارع التلل يسمونه بلغتهم (هيكدون) وهو مركز للمقادسة منهم انشء سنة  ه  م.
  كنيسة طاءفة الروم الكاثوليك
 هي كنيسة حادثة كاتدراءية كبري انشاتها الطاءفة في ايام المطران غريغوريوس شاهيات الحلبي علي اسم سيدة النياح سنة  ه  م ثم رممت في ايام المطران ديمتريوس الانطاكي الحلبي قيل وكان الناظر علي ترميمها جبراءيل حنا صاءغ احد وجهاء الطاءفة:
 مكتوب علي جدار الكنيسة فوق باب معبدها (قد رممت هذه الكنيسة بعد حريقها بامر مليكنا المعظم السلطان عبد الحميد خان حفظه الله في رياسة المطران دي متريوس سنة  ه  م. طول معبدها  وعرضه  ع والايقونسطاس «» المصنوع من المرمر البديع انشء بسعي المطران بولس حاتم الحلبي وهو عبارة عن جبهة الهيكل مصورة بالنقوش المعمارية الحلبية الجميلة التي يندر وجودها مثلها في سوريا: هذه الطاءفة اكبر الطواءف الكاثوليكية في حلب وتسمي ايضا الطاءفة الرومية الملكية ويقال ان اصلها في سوريا من الغسانيين الذين تمسكوا بمسيحيتهم في بلاد حوران ثم انتشرت فروعهم في بلاد سوريا وقد خرج منها بطاركة كثيرون منهم غبطة البطريرك كيرلس جحي الحلبي والبطريرك ديمتريوس قاضي الدمشقي الذي كان مطرانا علي حلب.
 
 استمرت ابناء هذه الطاءفة في حلب ناعمة البال علي احسن حال الي اواسط القرن الثامن عشر مسيحية ثم عرض لها من الكواءن والشءون ما كانت عقباه حادثة سنة  ه  م وحينءذ اضطرتها الحالة الي العزلة ومغادرة الكنيسة والقلاية القديمتين مع اوقافها وصارت اساقفتها تقطن جبل لبنان في اكثر الاوقات ويقيمون عنهم في حلب افراد فيها لكل طاءفة مطرانا وكنيسة كما حكينا ذلك في حوادث السنة المذكورة فنالت هذه الطاءفة قسطها من الاستقلال القديم بسعي البطريرك مكسيموس مظلوم الحلبي علي ما هو مستفاض معلوم. وكان تمام هذا الامر لها ولغيرها من الطواءف المسيحية القاطنة في الممالك العثمانية في ايام السلطان عبد المجيد خان العثماني وحظيت منه الطاءفة ببراءة عالية تءيد لها حق الاستقلال. ومن ذلك الوقت بدات تقوم بشعاءر دينها بكل حرية وصارت اساقفتها تقطن في حلب وكان اولهم المطران غريغوريوس شاهيات السابق الذكر.
 اما اوقاف هذه الكنيسة فيسيرة بالنسبة الي عدد نفوسها وهي لا تكاد تقوم بنفقاتها ولذلك اسباب تاريخية لا محل لذكرها هنا. وللطاءفة مدرستان ناجحتان احداهما في هذه المحلة في شمالي بوابة القصب اسسها المطران كيرللس جحي سنة  ه  م علي اسم مارنقولا وهي تجهيزية مختصة بالذكور داخلية ونصف داخلية ذات دارين عظيمتين جميلتين تضم اليها نحو  تلميذ قد فتحت ابوابها للعموم فيها نحو  تلميذا من المسلمين تتلقي فيها اللغة العربية بفروعها والفرنسية والانكليزية والحساب والجغرافيا والموسيقي وغير ذلك من العلوم والفنون التي تءهل الطالب الي الدخول في المدارس العالية. والمدرسة الاخري في محلة الشرعسوس قرب كنيسة القديس جاورجيوس وهي قديمة يرتقي تاريخ وجودها الي عهد وجود كنيسة الشرعسوس وكان يناءها علي اسم مارجرجس وهي مختصة بالذكور مفتوحة الابواب للعموم تضم اليها نحو  تلميذا يتلقون فيها اللغة العربية والفرنسية والحساب والدخول اليها مجانا. ولهذه الطاءفة مدرسة ثالثة في محلة الصليبة الكبري مختصة بالاناث اسسها المطران بولس حاتم الحلبي السالف الذكر سنة  ه  م ثم ان غبطة المطران ديمتريوس القاضي الدمشقي البطريرك الحالي فوض امر التعليم في هذه المدرسة الي راهبات القديس يوسف والحقها بمدرسة الذكور الكبري ثم ان نيافة المطران الحالي مكاريوس سابا عاءدة افردها ووسع نطاقها ووضعها تحت ادارة راهبات بيزانسون اللواتي سعي حضرته بمجيءهن الي حلب وهي مدرسة ناحجة.
 
 وللطاءفة ميتم علي اسم سيدة لورد يضم نحو  يتيما يتعلمون فيه اللغة العربية والفرنسية والحساب وبعض الصناءع اليدوية. وهو مما اسسه نيافة المطران مكاريوس المومي اليه. اما دار مطران هذه الطاءفة فهي عبارة عن دارين جميلتين وقفهما ابناء الطاءفة لسكني المطران في اواسط القرن الثامن عشر وكان المطران في ذلك الوقت لا ياتي الي حلب الا اذا ساعدته الفرصة. ومما يضاف الي رعاية مطران هذه الطاءفة النادي الكاثوليكي المشاع بين جميع طواءف الكاثوليك اسسه حضرة المطران الحالي مع نخبة من الشبيبة الكاثوليكية سنة  ه  م والغرض منه السعي في نشر العلوم والاداب بين الشبيبة المسيحية وهو علي غاية ما يرام من التقدم والنجاح. في هذه الطاءفة نبغاء في العلوم والادب نوهنا بذكرهم في باب التراجم.
  كنيسة الطاءفة المارونية
 ومن الاثار القديمة المسيحية في هذه المحلة كنيسة الطاءفة المارونية وكانت قبلا في المكان المستعمل الان محلا لمطبعة هذه الطاءفة يدخل اليها من الرحبة التي ورد ذكرها في عبارة الساءح الروماني المتقدم ذكرها وهو مكان فسيح جميل بقي كنيسة للطاءفة الي سنة  ه  م وفيها اهتم بتاسيس الكنيسة الكاتدراءية علي اسم القديس الياس الحي (الخضر) المطران يوسف مطر الحلبي وحذا حذوه لاتمام هذا المشروع المطران بولس حكيم الحلبي وحضرة القس جرجس منش الوكيل الاسقفي وقد قام هذا بحفلة افتتاحها سنة  ه  م وشاد المطران يوسف دياب هيكلها الكبير وشرع بتبليطها يوسف اندريا احد وجهاء الطاءفة وجدد قبتها حضرة المطران ميخاءيل الحلبي مطران الطاءفة الحالي سنة  ه  م. وهي مبنية علي الطرز الروماني شبيهة بكنيسة مريم الكبري في مدينة رومية العظمي: طول معبدها  / وعرضه  / وارتفاعه  وطول ساحتها بما فيه الادراج  / وعرضها  مترا. وهذه الكنيسة بالحقيقة تعد في مقدمة كناءس الطواءف المسيحية في حلب لسعتها وضخامة ابنيتها واتقان عمارتها علي ان العمل في بناءها لم ينقطع منذ تاريخ تاسيسها حتي الان وهي تابعة محلة التومايات علي اننا راينا عدها من اثار هذه المحلة اقرب للصواب.
 
 اما دار المطران وهي قرب كنيسة الطاءفة القديمة التي هي الان دار طباعة فقد انشاها المطران (جرمانوس فرحات) وهو اول اساقفة الطاءفة الحلبيين وذلك في حدود سنة  ه  م وهي دار جميلة عامرة. ولهذه الطاءفة مدرسة مختصة بالذكور قديمة العهد عني بانشاءها اسطفان الدويهي اللبناني سنة  ه  م كانت تلقي فيها اللغة السريانية والعربية والايطالية واللاتينية وتخرج فيها الجم الغفير من نوابغ المسيحيين ثم انحطت عن مقامها في اواخر القرن الثامن عشر حتي اهتم بشانها المطران يوسف مطر فعادت الي نجاحها مدة قليلة ثم اقفلت الي ان سعي بافتتاحها نيافة المطران ميخاءيل اخرس مطران الطاءفة الحالي وجعلها مجانية لتدريس اولاد الطاءفة الفقراء يدرسون فيها اللغة العربية والفرنسية والسريانية: وللطاءفة ايضا مدرسة اناث سعي باقتتاحها حضرة المطران الحالي وفي سنة  ه  م اهتم بشانها واستحضر اليها معلمات ماهرات يعلمن فيها اللغة الانكليزية والفرنسية والتصوير والبيانو وتدبير المنزل وادارة مدرسة للصناءع فاقبلت عليها الطالبات اقبالا زاءدا غير انها لم تلبث غير قليل حتي حدثت الحرب العالمية فاقفلت الحكومة المدرسة.
 ومما هو جار تحت رعاية مطران هذه الطاءفة مطبعة قديمة العهد اسسها المطران يوسف مطر سنة  ه  م وهي ثاني مطبعة وجدت في حلب بعد مطبعة طاءفة الروم الارتودكس السالفة الذكر اهتم بشانها المطران يوسف دياب فاحضر اليها مطبعة كبيرة من معمل مارينوني ثم خلفه حضرة مطران الطاءفة الحالي فبذل عنايته في تنظيم شءونها حتي اصبحت الان من اهم مطابع حلب واغناها حروفا وادوات وقد تولي ادارتها عدة رجال يجتهدون بتقدمها ونجاحها اخرهم مديرها الحالي الخواجه سليم مطر الذي لا يالو جهدا في تنظيم احوالها وتفوقها علي غيرها من بقية مطابع حلب وهو ابن اخي المطران يوسف السابق الذكر. وقد طبع فيها عدد كبير من الكتب الدينية المسيحية والعلوم العربية وغيرها من الكتب الادبية والسالنامات والرزنامات ودفاتر دواءر الحكومة ونشراتها السنوية والشهرية والسجلات والرساءل التي يطول الكلام عليها، محل هذه المطبعة في هذه المحلة كنيسة الطاءفة القديمة التي المعنا بذكرها في مقدمة الكلام علي هذه الطاءفة. يوجد في قاعة دار المطران مكتبة حافلة تعد في المرتبة الاولي من مكتبات المسيحيين في حلب وهي قديمة العهد انشاها المطران جرمانوس فرحات وخدمها خلفاءه من بعده وهي تشتمل علي
 
 نحو الف مجلد في لغات مختلفة وعلوم شتي بينها كتب مخطوطة عربية اهمها شرح المقامات للشريشي وشرح الالفية للمطرزي وشرح الفية ابن مالك لابن المنصف ودمية القصر للباخرزي ومناهج العبر للوطواطي ودمي القصر لابن طالو الدمشقي وواقعات المفتين لعبد القادر بن يوسف ودعوة الاطباء لابن بطلان البغدادي وغير ذلك يلحق برعاية مطران هذه الطاءفة كنيسة سيدة مونليجون في محلة الحميدية علي طريق المستشفي العسكري انشاها نيافة المطران الحالي سنة  ه  م حينما كان كاهنا وجعلها وقفا علي الملة المارونية مساحتها الف ذراع مربع. وكنيسة مار انطونيوس الكبير كان اشتراها المطران بولس حكيم وتبرع بقسم كبير من قيمتها ال غنطوزي دي كوبا وحولت في وقت الحرب العالمية الي ماوي للفقراء لشدة احتياجهم اليها.
 تنبيه: مما يدل علي ان الطاءفة المارونية كانت في سنة  ه  م ظاهرة في عالم الوجود ما ذكره التلمحري البعقوبي من الخلاف بين الموارنة والملكية علي الكنيسة الكاتدراءية الكبري في هذه السنة. وعلي وجودها في كورة حلب في اواخر القرن  ه  م ما رواه توما الكفرطابي في كتابه الذي عنوانه (المقالات العشر) من انه كان اسقف كورة حلب في ذلك التاريخ. وعلي وجودها في مدينة حلب في سنة  ه  م ما ذكر في حاشية علي كتاب ديني مسيحي محفوظ في المكتبة السالفة الذكر تحت عدد  من ان طاءفة الموارنة دخلت حلب في السنة المذكورة علي ان هذه الطاءفة في حلب ورد عليها في القرن السادس عشر عدد عظيم من قري جبل لبنان فزاد عدد ابناءها وكان يتولاها في ذلك التاريخ اساقفة لبنانيون يتعهدونها حين الحاجة. وكانت في التاريخ المعروف بالقرون المتاخرة هي الطاءفة الكاثوليكية الوحيدة المساعدة علي انتشار الكثلكة الامر الذي احتملت من اجله مشقات لا تحصي.
  كنيسة السريان الكاثوليك
 هذه الكنيسة هي احدي الكناءس الخمس القديمة التي جاء ذكرها في عبارة الساءح الروماني وهي لم تزل في محلها منفردة عن بقية الكناءس الاربع التي تجمعها رحبة واحدة.
 علي ان انفرادها وحدها في محلها وتفوقها بجمالها وسعتها في ذلك العصر علي بقية الكناءس لابد وان يكون لحكمة اكتسبها هذا الامتياز ولعل السبب في ذلك هو ان السريان اتوا
 
 حلب قيل غيرهم فافرد لهم محل خصوصي انشاوا فيه كنيستهم وقد قدموا من دمشق وحمص وحماه وتوابعها ومن ماردين وبقية الجزيرة بين النهرين والعراق: محل هذه الكنيسة في اواسط سوق محلة الجديدة المعروق بسوق بوابة الياسمين الذي تباع فيه بضاءع النساء الكاءن مدخله تجاه قسطل بشير باشا في الصف الموجه الي الجنوب تجاه كنيسة الروم الارتودكس بميلة الي الشرق. وهي كنيسة عامرة جميلة طولها  وعرضها  مترا بنيت في هذه المحلة علي اسم السيدة العذراء في حدود سنة  ه  م ثم جددت في سنة  ه  م علي اثر حريق اصابها. ودار مطران هذه الطاءفة متصلة بالكنيسة من غربيها وهي دار جميلة ذات ايوان جميل.
 ومما هو داخل في رعاية مطرانها مدرسة كبري تجهيزية للذكور تاخذ علي التعليم اجرة زهيدة تضم اليها  تلميذا هي في صدر حارة الحصرم من هذه المحلة وكانت تعرف بدار بني صادر وهي من اشهر الدور اشترتها من ريع اوقافها سوي ثلاثة اسهم منها كانت في ملك الحصيف المحامي الشهير (جرجي بن سمعان خياط) الموصلي الاصل الحلبي المولد والمنشا فانه تبرع بها علي الطاءفة ثم وقفت الدار واتخذت مدرسة. ومدرسة اخري للذكور مجانية تضم اليها  تلميذا ومدرسة للاناث تضم اليها  تلميذة يجمع  يتيما اما اوقاف هذه الكنيسة فهي وافية غير عقاراته مبعثرة في انحاء البلدة قد وهن اكثرها وانحط شرف مواقعها فانتبه الي هذا الامر نيافة المطران جبراءيل تبوني الموصلي مطرانها الحالي وشرع يبيع العقارات المذكورة بمسوغ شرعي ويصرف اثمانها علي احداث ابنية جديدة ذات ريع وافر في اجمل بقعة من محلة العزيزية في حلب وبعد ان يتم له بناء ما اراد في هذه البقعة يزداد ريع هذا الوقف زيادة عظيمة يثبت له فيها الفضل علي هذه الطاءفة. يلحق بهذه المحلة مكان البرق والبريد بني في فسحة قديمة خربة في طرفها الجنوبي مزار يحيي السهروردي المقتول سنة  وقد وضعت ادارة المعارف يدها علي هذه الخربة وعمرتها مكانا للاستغلال وابقت الغرفة التي فيها مزار السهروردي وعملت فوقها مسجدا ثم اجرت ذلك الي ادارة البرق والبريد وكان انتهاء العمل منها في حدود سنة .
 
  حارة الصليبة الصغري (خ) عدد بيوتها  وعدد سكانها
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///مسلمون ///روم كاثوليك ///ارمن كاثوليك ///سريان كاثوليك ///روم ///ارمن ///سريان ///موارنة ///كلدان ///لاتين ///برتستان ///يهود ///المجموع شرع الناس يبنون في هذه المحلة في حدود سنة  ه  م وعرفت اولا بمحلة التلل لان محلها كان تلالا تعرف بمناشر الزبل وهي وقف المدرسة الحلوية كما المعنا الي ذلك في الكلام علي هذه المدرسة وكانت الحكومة العثمانية تلحقها في سجلاتها بحارة الصليبة ثم افردتها عنها وسمتها باسم كوجك صليبه اي الصليبة الصغري. والذي اسلفت
 
 انظار الناس الي البناء في موضعها قربه الي المحلة العزيزية حتي كانهما بعد ان اتصلا ببعضها محلة واحدة. حد هذه المحلة جادة الناعورة الاخذ الي جسر الناعورة الكاءن في جنوبي بستان الشاهبندر وغربا زقاق الصفي المار في شرقي البستان المذكور والفاصل بينه وبني بستان كل اب وشمالا حارة العزيزية وجادة الجسر الجديد الاخذة الي محطة الشام وشرقا الجادة الفاصلة بينها وبين الصليبية الاخذة الي برج الساعة في حضرة باب الفرج. والاراضي التي قامت فيها هذه المحلة هي اراضي بستان كل اب المعروف ببستان الكلاب واراضي التلال المتقدم ذكرها وبعض اراض تجاور هذا البستان.
 اهم المباني في هذه المحلة دار (جرجي بن سمعان خياط «» ) السالف الذكر وهي دار عظيمة غرف ومقاصير عليا وسفلي جميلة المناظر فخمة المباني اتخذت في ابان الحرب العامة مركزا للضباط العثمانيين ثم منزلا للضباط الانكليز ثم ميتما للفرنسيين ثم محلا لاقامة بعض رجالهم ولها مدخلان قبلي نافذ الي جادة الناعورة المتقدم ذكره وشمالي نافذ الي جادة اخذة الي اوتيل بارون «» الشهير. ومن الابنية العظيمة في هذه المحلة ايضا عمارة نصري البلدي وهي عبارة عن قصر ذي خمس طبقات ومنها اوتيل عبد الله صلاحية وشريكه صاءم الدهر ويعرف باوتيل روض الفرج واوتيل السيد حسني السباعي ويعرف باوتيل امريكا ويوجد في جهة بستان كل اب منها غير ذلك من الفنادق والمطاعم والخانات المستعملة لربط الدواب وحفظ العربات والسيارات وبيوت القهاوي والحانات والملاهي ومراسح التمثيل والخيالات المتحركة والمراقص وحوانيت الحدادين والنجارين الذين يعنون بصنع العربات ويصلحون السيارات وغير ذلك من الاماكن العامة التي لا توجد في غير هذه المحلة.
 تنبيه: من الاسر المسيحية القديمة الشهيرة القاطنة في هذه المحلة اسرة بني سالم وهو الجد الاعلي لهذه الاسرة يقال انه عرف في زمانه بهذه الاسم لانه وحده سلم من فتك التتار الذين استاصلوا المسيحيين في حلب. ومن الاسر المسيحية في هذه المحلة ايضا اسرة يوسف وحنا اندريا واسرة بني المراش وبني الحجاز وبني الكداني وبني الحكيم واليهم ينسب الخان الكاءن في هذه المحلة. اه.
 
  حارة بالي برغل (خ) عدد بيوتها  وعدد سكانها
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///مسلمون ///روم كاثوليك ///ارمن كاثوليك ///روم ///ارمن ///لاتين/ //كلدان ///سريان ///موارنة ///المجموع يحدها، قبلة ابن محب، وشرقا عبد الرحيم، وشمالا عبد الحي، وغربا الشمالي وبالي برغل كلمة تركية معناها برغل بعسل.
 
 محلة العزيزية (خ) عدد بيوتها G 
 هذه المحلة في الشمال الغربي من حلب حدها قبلة الجادة العامة الاخذة الي محطة الشام شرقا مقبرة اللاتين ومقابر المسيحيين ومحلة الصليبة الصغري وشمالا بستان القبار وبستان الريحاوي وغربا بستان الحجازي وبستان كور مصري وبستان العويجة.
 كانت هذه المحلة صحراء واسعة عهدنا ان في موضع منها يعرف بارض المشنقة كان يجري سباق الخيل في فصل الربيع وكان الجبل الواقع في الشمال منها المطل علي نهر قويق الراكب عليه طاحون الطبقة الجاري في وقف المدرسة العثمانية موضعا يتفسح فيه النساء في فصل الربيع وكان الانسان لا يجسر علي المرور في تلك الجهات بعد غروب الشمس خوفا من اللصوص وقطاع الطريق ثم في حدود سنة  ه  م فتحت الحكومة في مدينة حلب مكتبا لتعليم الناشءة بعض صناءع يدوية كالخياطة والحياكة سمته (اصلاحخانه) فارادت ان ترصد له جهة دخل يقوم بما تصرفه علي انشاءه ولوازمه فاعلنت بانها تبيع الجبل المطل علي النهر وكان يعرف بجبل النهر وهو في ذلك الوقت من الاراضي الاميرية الموات التي لا يتصرف بها احد فاقبل علي شراءه جماعة من تجار المسيحيين واشتروه بقيمة زهيدة اذ لا يرغب بشراءه غيرهم ثم اقتسموه فيما بينهم فكانت قيمة الذراع المربع منه لا تزيد علي القرش والقرشين.
 ثم بدا فيه بناء الدور والمنازل وتتابع العمران واصبحت السكني في هذه المحلة عند المسيحيين عادة متبعة فلم يمض غير قليل من الزمن حتي ازدحمت المباني في تلك العرصات الفسيحة ولم يبق شء من ارض جبل النهر فمال الناس الي البناء والغراس في اراض من البساتين المجاورة كبستان الحجازي وبستان مصري وبستان القبار وغيرها وامتد العمار الي ارض المشنقة الجاري نصفها في اوقاف الحلوية والي بعض عرصات من اوقاف الجامع الكبير واتصلت هذه المحلة من بعض جهاتها بالحارات القديمة من حلب واصبحت كانها بلدة
 
 مستقلة تعتبر من اعظم محلات حلب واوسعها شوارع وافخمها منازل قد اشتملت علي دور عظام تجمع بين الطرز القديم وبين الطراز الجديد فتري الدار فيها ذات قصور فخمة مطلة علي الشوارع الواسعة والجواد الفسيحة وعلي حوش خاص بها ذي حديقة ومرافق وكثير من دورها ذو طبقات ثلاث يسكن في كل واحدة منها عاءلة كبيرة وهي الان خاصة بسكني المسيحيين من اعيان وتجار وفيها بعض اسر من اعيان المسلمين.
  وعدد سكانها الان
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///اسلام ///روم كاثوليك ///ارمن كاثوليك ///سريان كاثوليك ///ارمن ///روم ///سريان ///موارنة ///كلدان ///لاتين ///برتستان ///المجموع
  اثارها
  كنيسة الطاءفة الكلدانية
 انشءت في سنة  ه  م علي اسم القديسين الرسولين بطرس وبولس في ايام الخوري بطرس رسام وكان معظم النفقات عليها من قبل البطريركية وباقي النفقة مما
 
 تبرع به ابناء الطاءفة ورخم ارضها رزق الله دالاتي. مساحتها ستماءة ذراع معماري. وهي الان كنيسة عامرة يعتني بشانها حضرة الخوري ميخاءيل شعيا ناءب بطريرك الطاءفة.
  مدرسة الراهبات مار يوسف
 هي من رهبنة (دي لا باريسيون) حضرت الي حلب سنة  ه  م وهي التي اسست المكتب الكاءن في شمالي جامع العدلية الذي اشرنا اليه في الكلام علي محلة الجلوم الكبري وهو ليس له علاقة بكنيسة الرهبنة الفرنسيسكانية خلاف ما توهمناه هناك بل هو تابع هذه الرهبنة المستقلة. وقد اسست رهبنة ما يوسف هذه عدة مكاتب في محلة الصليبة وغيرها. ثم في سنة  ه  م اسست مدرستها الكبري في محلة العزيزية علي اسم (جاندارك) . ولما حدثت الحرب العامة رحلت راهباتها مع من رحل من الاجانب ووضعت العسكرية التركية يدها عليها واستعملتها مستشفي ثم لما وقفت رحي الحرب عادت اليها الراهبات واستعملتها فيما اسست من اجله. وهي مدرسة فسيحة جميلة كثيرة الغرف والمقاصير وكانت قبل دارا ذات حديقة فاشترتها الرهبنة من ذويها واضافت اليها بناية عظيمة فاصبحت من اجمل مباني هذه المحلة. تضم اليها نحو  تلميذة ما بين نهارية وليلية باجرة معلومة يتلقين فيها اللغة العربية والفرنسية والانكليزية والتاريخ والجغرافية والبيانو والموسيقي.
 تنبيه: مءسس هذه الرهبنة مير (الام) (ايميلي دي يالار) في مدينة مرسيليا واول رءيسة منها حضرت الي حلب مير (روزالي استفانلي) في حدود سنة  ه  م والتي سعت بتاسيس هذه المدرسة وتوسيعها مير (بلاسيت كوله) وهي رءيستها الحالية.
  مدرسة الرهبنة البيضاء
 هذه الرهبنة تعرف بالرهبنة البيضاء لاستعمالها الثياب البيضاء وهي تعرف ايضا باسم الرهبنة الفرنسيسكانية ميسيونير دوماري: اسستها هيلانة دوشابوته دونوفل المولودة في بلدة باط من بريطانيا سنة  ه  م ولما صارت راهبة دعيت باسم مير (ماري دولابسيون) : محل هذه المدرسة في هذه الحارة عبارة عن دار عظيمة تتصرف بها هذه
 
 الرهبنة بطريق الاجارة اسستها مدرسة سنة  ه  م علي اسم (قلب يسوع الاقدس) وهي نهارية وليلية تاخذ من التلمذة اجرة معلومة تتلقي التلميذات فيها فيها ما يتلقين في المدرسة التي ذكرت قبلها ومدة التعليم فيها احدي عشرة سنة.
 تنبيه: اكبر محلات هذه الرهبنة في مدينة باريس ولها نحو ماءتي محل في الشرق والغرب ويبلغ عدد راهباتها نحوا من اربعة الاف.
  كنيسة اللاتين
 «»
 محل الكنيسة في مقبرة المسيحيين وهي مما له علاقة بالرهبنة الفرنسيسكانية وكان تاسيسها عن يد هذه الرهبنة وهي كنيسة صغيرة غاية ما يقصد منها الصلاة علي اموات اللاتين وغيرهم من المسيحيين.
  بقية اثار هذه المحلة
 مستشفي الطبيب انطونيان الذي انشاه المذكور علي عرصة اشتراها من وقف الجامع الكبير وهو مستشفي عظيم ربما لا يكون له نظير في مدينة حلب من جهة متانة بناءه وكثرة غرفه وحسن هندامه وتوفر ادواته وهو خاص بالمتطببين عند هذا الطبيب الذي له الشهرة الاولي بين اطباء حلب وجراحيها. ومن اثار هذه المحلة المنتزه العام المعروف بالمنشية المشتمل علي ازهار بديعة واشجار جبلية متنوعة وعلي حوض صناعي علي مثال حوض طبيعي مثل به مضيق الدردنيل قام في جهة منه شبه جبل صغير ينبع منه الماء بطريقة صناعية كانه يتفجر من عين طبيعية انشء في سنة  ه  م بسعي (جرجي بن سمعان خياط) الموصلي الاصل الحلبي المولد والمنشا وهو الذي سعي بجمع النفقة عليه من اهل هذه المحلة وتبرع من ماله بثلاثماءة ذهب عثماني صرفت عليه ايضا وقد اقيم بجانبه مخفر جميل بني علي نفقة اهل المحلة وتبرعت بمفروشاته الست كليلية حرم جرجي المومي اليه وهي من اسرة بني الخوري فكافاتها الحكومة علي ذلك بوسام الشفقة. وكان زعيم انشاء المنتزه والمخفر علي محسن باشا الذي نوهنا بذكره في حوادث .
 
 ويلحق بهذه المحلة منتزه السبيل ومخفر عسكري تجاهه في شرقيه والرباط العسكري علي قمة جبل البختي تجاه السبيل ومحطة سكة حديد بغداد في ارض الخناقية. اما منتزه السبيل فقد بدات البلدية بتعميره في باحة السقاية القديمة المعروفة باسم سبيل الدراويش سنة  ه وكان القسم الاعظم من عرصته جاريا في تصرف جرجي السالف الذكر فتبرع بما هو متصرف به من هذه العرصة وبنت البلدية عليها سياجا عظيما وعمرت علي ظهر السبيل في راسي دكته غرفتين جميلتين وملات باحته بالغراس المتنوع من اشجار وازهار وعملت في اواسطه حوضا صناعيا يمثل حوضا طبيعيا يجري اليه الماء من بءر في قربه يرفع منه الماء بواسطة دولاب امير كاني يدور بالهواء وصرفت علي بقية شءونه زهاء عشرة الاف ذهب عثماني وهي لم تزل تصرف عليه المبالغ الباهظة التي تزيد علي ريعه اضعافا مضاعفة.
 وهو بالحقيقة منتزه جميل لا يكاد يوجد له نظير في غير حلب ولكن بعده عن المدينة قلل فيه رغبة الناس. وقد اتخذ الان محل للعب بصيد الحمام والناس يقبلون عليه في فصل الصيف مساء ويسهرون في فسحاته الجميلة مع اسرهم.
 واما المخفر فقد كان تاسيسه سنة  ه لحراسة هذا المنتزه واما الرباط فقد بدء بتاسيسه سنة  ه وهو رباط حافل عديم النظير الا انه قبل ان يتم حدثت الحرب العامة ثم حين انجلاء الاتراك عن حلب هجم عليه الغوغاء والاوباش فاستلوا اخشابه وحديده واصبح معدوم الفاءدة ولما دخلت الحكومة المنتدبة الي حلب اجرت عليه بعض التصليح واستعملته مركزا لجنودها وهو لم يزل غير تام، واما محطة سكة بغداد التي ذكرنا خبرها في حوادث سنة  فقد بدء بتاسيسها سنة  وهي محطة عظيمة معدودة من نوع المحطات المعروفة باسم (غار) . ولما كانت الحرب العامة هجم عليها في اثناء انسحاب الحرس منها الشطار والدعار فاستلوا ما فيها من الاخشاب وحطموا غالب زجاجها واوهوا الكثير من مبانيها ثم لما دخلت الجنود الانكليزية حلب عنوا باصلاح شء منها وتلتهم جنود الحكومة المنتدبة فاتموا اصلاحها وعادت الي ما كانت عليه.
 تنبيه: من الاسر المسيحية القديمة الشهيرة في هذه المحلة اسرة بني الحمصي وبني غزالة وبني العجوري وكان عمل العماءم العجورية مختصا بهم وبني العبه جي وبني الكورنلي وبني الخوري وبني الشعراوي وبني الخياط الذي ينتسب اليها جرجي بن سمعان السالف الذكر وبني الاخرس وبني شلحت وبني الاسود واليهم ينسب خان هذه المحلة. والدور العظام فيها هي الدور المنسوبة الي هذه الاسر.
 
  حارة الشمالي (خ) عدد بيوتها  وعدد سكانها
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///مسلمون ///روم كاثوليك ///ارمن كاثوليك ///روم ///ارمن ///لاتين ///كلدان ///سريان ///موارنة ///المجموع يحدها قبلة العطوي الكبير وشرقا حارة بالي برغل وشمالا حارة الهزازة والتومايات وغربا الصليبة الكبري.
  اثارها
 لا يوجد في هذه المحلة من الاثار الخيرية سوي اثار ابشير مصطفي باشا ابن عبد المنان وهي جامعه الكاءن في سوق هذه المحلة في الصف الموجه الي الشرق وهو جامع عامر تقام فيه السرية والمكتب الموجود فيه خال من الاطفال واليك من كتاب وقفه خلاصة معربة
 
 يعرف منها معظم ما اشتملت عليه هذه المحلة من الابنية الخيرية وغيرها والكتاب المذكور محرر باللغة التركية وهو مفتتح بقوله بعد البسملة: اما بعد ذكر جميلي سبق اذن وزير عاليشان الخ: وقف مسجده المعروف في محلة الجديدة بعد ان بناه علي عرصة احتكرها من اوقاف الحلوية بالوجه الشرعي ووقف في هذا المسجد علي سطحه مكتبا لتربية الاطفال وعمر مجري الماء الممتد من قسطل الحرامي الواصل اليه الماء من طريق برد بك الي قسطل السلطان في حضرة باب الفرج (هو الان تحت برج الساعة) وقد حول الطريق المذكور عن مجراه القديم دفعا لضرر كان يحصل منه للناس واخذ منه الماء لعمارته وشرط له من غلة وقفه القدر اللازم لتعميره وترميمه ووقف ايضا قسطلا تحت درج المكتب المذكور واجري كثيرا من التعمير والترميم علي خان طومان قرب حلب الذي هو من خانات السبل واجري اليه الماء من العين المباركة علي مسافة ثلاثماءة ذراع وجدد فيه عدة حجرات وعمر مسجده وفرشه وجدد علي بابه دكاكين وشرط لمسجده ما يلزمه من الزيت والحصر ولحوضه ما يلزمه من التعمير والترميم ووقف باتصال جامعه من جهة الشرق في محلة الجديدة بحلب سوقا يعرف بسوق النوال ودكاكين ودكان طبيب اخري باتصاله وقاسرية تشتمل علي  حجرة فوقانية وعلي  حجرة تحتانية وعلي رحبة وبءر ماء معين ووقف باتصالها محلا لبيع السمن والعسل يشتمل علي اربعة مخازن عليا وسفلي وعلي جب ماء معين ودكانا مضافة الي المحل المذكور وثلاثة عشر دكانا وجميع الخان المعروف بخان العرصة المعد لبيع الحبوب ووقف في الجهة الموجهة الي الغرب قاسريتين مشتملتين علي  حجرة عليا وسفلي وعلي حوض سماوي وحب ماء معين ووقف مصبغة وفي جانبها دكانا وفرنا ووقف في الجهة الموجهة الي الجنوب بيت قهوة مرفوعا سقفه علي سبعة اعمدة من الرخام ولها ساحة سماوية فيها حوضان كبير وصغير لها  شباكا وقاسرية اخري تنتهي بمسجده تشتمل علي  حجرة عليا وسفلي يشتغل فيها دولاب الحرير (دواره) وتنسج فيها الاقمشة كالمخمل والاطلس واجري اليها الماء من فاءض مسجده ووقف  دكانا علي باب القهوة والقاسرية.
 هذه العمارة يحدها قبلة عمارة المرحوم بهرام باشا يفصل بينهما الطريق وشرقا الطريق النافذ المعروف بالشمالي وشمالا الساحة وغربا طريق نافذ وزقاق الكنيسة تجاه قسطل الماء والفرن ووقف في مدينة توقات خانا لابناء السبيل معروفا به وعمر حوضا معروفا به في قرية توقات من ملحقات القضاء المذكور ووقف هناك طاحونا علي فقراء الحرمين.
 
  شروطه
 شرط ان تكون النظارة علي وقفه هذا لمن يكون شيخ الاسلام في الاستانة وان يكون له في مقابل نظره  سكة حسنة سنويا من غلة الوقف بعد ترميمة وتعميره. وشرط التولية علي وقفه لمن يكون نقيب الاشراف بحلب وشرط له يوميا  اقجه «» ، وان يدفع في كل يوم  اقجيات لكاتب يضبط دخل الوقف وخرجه و  لجاب و  لامين صندوق و  لامام مسجده واقجه واحدة لحافظ يقرا سورة ياسين في مسجده كل يوم بعد صلاة الصبح واخري لحافظ يقرا سورة عم في مسجده بعد صلاة العصر واخري لحافظ يقرا سورة تبارك بعد صلاة العشاء و  لمءذنين حسني الصوت و  لخادم وفراش واقجه واحدة لشعال و  لكل واحد من عشرة قراء يقرءون عشرة اجزاء في مسجده كل يوم بعد صلاة العصر ويهدون ثواب ذلك علي الطريقة المعروفة و  لعالم عامل يقرا في مسجده في الاشهر الحرم العلوم النقلية والعقلية و  لحافظ يعلم الاطفال في مكتبه و  اقجه تقسم في اليوم السابع والعشرين من رمضان علي اطفال مكتبه بالسوية و  لقنوي يسوق الماء الي مباني الوقف المذكور و  لسقاء يخدم سبيله في خانه المذكور و  لقنوي يسوق الماء الي حوض خان طومان.
 وشرط وللسيد عبد الكافي الزنابيلي الساكن في محروسة حلب وظيفة قدرها في كل يوم عشرون اقجه وبعد وفاته فلاولاده واولاد اولاده واولاد اولاد اولاده ما تعاقبوا وتناسلوا بطنا بعد بطن وبعد انقراضهم يقبض المتولي الوظيفة المذكورة ويجعلها في مصارف الوقف وعشرة قروش لكل واحد من ثلاثين شخصا يختمون كل يوم ختما شريفا في الحرم النبوي وعشرة قروش سنويا لرجل يدعو بعد الختم واخري لخادم واخري لفاتح الاجزاء و  قروش لكل واحد من ثلاثين شخصا يختمون بالحرم النبوي كل يوم ختما ويكررون كلمة التوحيد الف مرة و  قروش لمراقب علي القراء والذاكرين يحسب ايام انقطاعهم عن الحضور بلا عذر شرعي و  قروش لكل واحد من عشرة اشخاص يقرا كل واحد منهم جزءا شريفا في مسجد سيدنا عمر رضي الله عنه و  قرش للاغوات الخدمة في الروضة المطهرة و  لاءمة الحرم النبوي و  لمءذنيه و  لرءيسهم و  لفراشيه و  لخادم يوظف
 
 في الروضة المطهرة و  قروش لناظر يوزع هذه المبالغ علي ذويها او ترسل هذه المبالغ مع رجل من قصاد بيت الله الحرام تقي ورع لتسلم الي اصحابها بمحضر من شيخ الحرم وحاكمه الشرعي ويحرر بذلك دفتر يختمانه ويدفع لشيخ الحرم عشرة من السكة الحسنة ولحاكمه مثلها و  قروش لكل واحد منهم من ثلاثين شخصا يقرءون كل يوم في الحرم المكي ختما شريفا و  قرشا لصاحب مفتاح الكعبة المعظمة من بني قريش و  قرشا لخطباء الحرم المكي و  قروش لنقطه جي الختم واخري لخادم الربعة و  قروش لكل واحد من خمسة اشخاص يكررون كلمة التوحيد في الحرم المكي كل يوم الف مرة و  لناظر علي هءلاء الموظفين و  قروش لخطيب مقام ابراهيم عليه السلام و  لخدمة زمزم يسقون بها ماء للحجاج و  لبوابي الحرم و  لرءيس البوابين و  لشعال الحرم و  قروش لامام وخطيب وخادم مسجد مولد النبي صلي الله عليه وسلم و  لامام وخطيب وخادم مسجد خديجة الكبري و  لخدمة المحل الذي كان المعراج النبوي منه و  قروش لخدمة دار الخضر و  لخدمة المحل الذي ولد فيه ابو بكر الصديق رضي الله عنه ومثلها لخدمة محل ولادة عمر القاروق رضي الله عنه ومثلها لخدمة المحل الذي ولد فيه عثمان رضي الله عنه و  لخدمة المحل الذي ولد فيه علي ابن ابي طالب كرم الله وجهه و  قروش لخدمة دكان ابي بكر الصديق و  لخدمة مرقد خديجة الكبري المعروف بالمعلي و  لخدمة مقام المعبد الذي صلي فيه عليه السلام ركعتين حين عوده من الحج و  لخدمة المكان الذي نزلت فيه لايلاف قريش و  قروش لامام وخطيب مسجد الخفيف و  لامام وخطيب مسجد مزدلفة و  لامام وخطيب مسجد ابراهيم في عرفات و  لخدمة الحجرات الثلاث في مني و  قروش لخدمة المحل الذي نزلت فيه والمرسلات قرب مسجد الخفيف و  لخدمة المقام الذي انشق فيه القمر في جبل ابي قبيس و  لخدمة الصفا والمروة و  قرشا للشيخ عبد الرحمن المغربي في مكة المكرمة. ترسل هذه المبالغ مع رجل دين امين من الحجاج وتوزع علي اصحابها علي النسق الذي سبق بيانه في توزيع الخيرات المشروطة في الحرم النبوي ويدفع لحاكم مكة  سكة حسنة ومثلها لشيخ الحرم المكي وما فضل بعد ذلك من غلة وقفه يوزع ثلثه علي فقراء مكة وثلثه الاخر علي فقراء المدينة. حرر هذا الكتاب بعد التسجيل الشرعي في اليوم الخامس عشر من شوال سنة  ه:
 هذا المسجد اوقافه ما زالا معمورين وريع هذا الوقف اخذ بالزيادة يوما فيوما وربما يبلغ سنويا في هذه السنين الفي ذهب عثماني وزيادة.
 
  كوجك كلاسه (خ) عدد بيوتها  وعدد سكانها
 الذكور/ الاناث/ المجموع/ الاقوام ///مسلمون ///روم كاثوليك ///ارمن كاثوليك ///روم ///ارمن ///سريان/ //موارنة ///المجموع يحدها قبلة حارة الماوردي وشرقا الجادة الفاصلة بينهما وغربا حارة الالمه جي «» وشمالا اقيو.
 لا يوجد في هذه المحلة من الاثار سوي مسجد واحد معمور قليلا في شرقيه شبه قبلية تعلم فيه الاطفال ويقال له مسجد المحتسب وفي غرب هذا المسجد مسجد اخر لا يوجد فيه شء عامر سوي محرابه وبقيته تل ويعرف بمسجد الروضة وله في غربيه دكان يستهلك غلتها بعض جيرانه وكوجك كلاسه معناها الكلاسة الصغري ولا اعرف وجه تسمية هذه المحلة بهذا الاسم.
 
 حارة القصيلة (خ) عدد بيوتها G 
 محلها بين باب المقام وبين باب النيرب يحدها قبلة وشرقا الخندق وغربا حارة داخل باب المقام وحارة داخل باب النيرب وشمالا سوق القصيلة ثم الجادة الممتدة منه الي باب النيرب عدد سكانها الذكور  والاناث  والمجموع  نسمة كلهم مسلمون.
  اثارها
  جامع الساحة التحتاني
 تجاه قسطلها المشهور وهو عبارة عن سماوي يبلغ  ذراع في مثلها في غربيه الشمالي حوض يهبط اليه بدركات تزيد مساحته علي عشر بعشر انشء من وصية بعض اهل الخير سنة  ه وفي غربيه مصلي صيفي في صدره محراب وفي جنوبيه قبلية لها منبر وعلي بابه منارة وهو عامر تصلي فيه الجهرية والجمعة والاعياد وله في المحلة دور ودكاكين يبلغ ريعها في السنة نحو  ذهبا عثمانيا تقريبا والمشهور بين اهل المحلة ان هذا الجامع عمري بدليل وجود منارته فوق بابه زاعمين ان كل جامع منارته فوق بابه عمري وهو زعم باطل فان كثيرا من المساجد منارته فوق بابه وهو حادث بعد زمن عمر ابن الخطاب رضي الله عنه. علي ان هذه المحلة كلها من جملة المحلات التي حدثت ايام المرحوم نور الدين ابن زنكي حين جعل لسور البلدة القديم فصيلا فحصل حينءذ بين السورين ميدان فسيح دعي اذ ذاك الميدان الاسود ثم علي تمادي الايام عمر فيه عدة محلات من جملتها هذه المحلة. وربما كان موضع هذه المحلة يزرع شعيرا لرعي الدواب في ايام الربيع فكان يسمي القصيلة اي
 
 الارض المزروعة شعيرا علي ما هو معروف عند الحلبيين ثم عمرت هذه المحلة وبقي هذا الاسم علما عليها ويحتمل ان تكون كلمة قصيلة محرفة عن فصيلة بالفاء لان محلها بالفضاء بين السور القديم والفصيل. والغالب علي ظني ان انشاء هذا الجامع كان في سنة  وهي السنة التي انشء فيها القسطل الكاءن تجاهه كما تدل عليه الكتابة المنقوشة في صدره وان منشءهما واحد كما جرت بذلك عادة اهل الخير عندنا في حلب من ان احدهم اذا انشا معبدا فالغالب ان يوجد ضمنه او خارجه حوضا او قسطلا يجري ماءهما من قناة حلب تتميما للانتفاع بخيره وتيسيرا علي المصلين.
 مسجد الساحة الفوقاني: محلة الساحة المذكورة وهو اوسع من الذي قبله لكنه دونه في العمار ولا تصلي فيه سوي الجهرية وغلة وقفه نحو عشر ذهبات تقريبا.
 مسجد الشيخ عمر سم الموت: ويعرف بمسجد الجنينة لانه تجاه احد بابي جنينة القصيلة من جهة جنوبها يفصل بينهما الطريق الاخذ الي جهة الحوارنة وكان محل هذا المسجد تلا من التراب فراي الشيخ عمر المذكور وهو رجل صالح في منامه قاءلا يقول له يوجد في هذا التل مسجد قديم فلما استيقظ حفر شيءا من التراب فظهر له اثر محراب فاهتم بعمارة المسجد وحصل له من اولي الخير مبلغا صرفه عليه واخذ عمودي مرمر جميلين كانا في محراب داخل الجنينة المذكورة فوضعهما في محراب المسجد المذكور وعمر فيه حوضا اجري اليه الماء من دولاب الجنينة بالتماس من اصحابها وتم ذلك له في حدود سنة  وهو الان عامر تقام فيه الجهرية وقد وقف عليه اهل الخير ما يقوم بكفايته.
  سبلانها
 يوجد فيها تجاه جامع الساحة التحتانية قسطل يهبط اليه ببضع دركات عمر سنة  ه كما اشرنا الي ذلك في الكلام علي الجامع الكاءن تجاهه ثم جدده سنة  ه الوزير الكبير رجب باشا صاحب قسطل الميدان الاخضر وسراي بحسيتا. مكتوب علي حجرة في قنطرة هذا القسطل: جدد هذا القسطل المبارك صاحب الخيرات الوزير الكبير رجب باشا سنة  ه. ويلاصق هذا القسطل من جنوبه سبيل صهريج عليه بناء حافل والصهريج واسع عظيم يجري اليه الماء من القسطل انشاه (محمد علي بيازيد) سنة  ه ويلاصق مسجد الساحة الفوقانية من شماليه سبيل صهريج عليه عمارة ايضا
 
 انشاه (محمد راجي بن محمد علي) المذكور في حدود سنة  ه وتجاه هذا المسجد قسطل يهبط اليه ببضع عشرة دركة انشء سنة  ه وجدده رجب باشا سنة  ه ويوجد في اسفل هذا القسطل بجانبي حوضه خروق في الجدار نافذة الي مغارات واسعة بعيدة ربما اتصلت بمغارات حارة المغاير المتقدم ذكرها وفي زقاق بيت باقو من هذه المحلة سبيل صهريج عليه بناء عمره (محمد بشير افندي ابن محمد علي بيازيد) وفي هذه المحلة ثلاث مدارات وعدة افران اقدمها فرن جار في وقف كوجك علي اغا.
 
  حارة القرباط (خ) عدد بيوتها  وعدد سكانها 
 الذكور منهم  والاناث  كلهم مسلمون. هذه المحلة في شرقي جامع التوبة بينهما مسافة غلوة والاتراك يسمون اهلها قبطا وهم بالحقيقة من عرق هندي ولغتهم الخاصة بهم شبيهة ببعض لغات الهنود. وهم مسلمون يقومون بشعاءر الدين الاسلامي بتمامها فيصومون ويصلون ويحجون ويتصدقون ويوجد الكثير من اسرهم في هذه المحلة من يسكن في بيت من الشعر وصنعتهم الوحيدة عمل المناخل والغرابيل ورقم الطبول والدفوف والكوبات «» من اذناب الخيل وجلود الدواب الميتة فمتي هلكت دابة عند احد في اي ناحية من نواحي البلدة لا تلبث غير قليل حتي يحضروا سراعا فيسلخون اديمها ويسحبون الي محل القاذورات فيطرحونها فيه وربما اخذ بعضهم شيءا من لحمها فطبخه واكله وهم يتاجرون بجلود الدواب الميتة وفيهم الاغنياء واهل اليسار وقد اشتهر منهم عدة رجال بالثقافة ومهارة الرمي والاصطياد بالرصاص والمشهور عنهم ان لغتهم واحدة في جميع اطراف الدنيا بحيث يتفاهم بها الشرقي والغربي منهم تفاهما لا يعتريه نقصان وانهم متي توطنوا بلدا دانوا بدين العنصر الغالب عليه. علي ان الجهل مستول عليهم وشحهم مما يضرب به المثل عندنا لشديد الحرص كانك قرباطي. علي انه يوجد في بعضهم من السخاء ما لا يوجد في كثير من الاغنياء.
 
  حارة البقارة (خ) وعدد بيوتها 
 عدد سكانها نحو  ما بين ذكر وانثي محلها في جنوبي حارة القرباط الي الشرق وليس فيها شء من الاثار الخيرية. البقارة اسم عشيرة كبيرة تعاني سياسة البقر وتربيتها غير ان اهل هذه المحلة خليط من الاعراب والقرويين يعانون الفلح والزرع وتربية المواشي وغيرها من الاعمال الزراعية.
 تنبيه: في قرب هذه المحلة شبه زاوية تعرف بمزار الشيخ جاكير لها شء من الاوقاف واهل تلك المحلات يعتقدون به اعتقادا زاءدا وينذرون له النذور ويقرءون عند الموالد ويفرقون في حضرته الاطعمة ويحلفون به عند ضريحه المظنونين والمتهمين فلا يجسر احد علي الحلف به باطلا لاعتقاده حينءذ انه لا بد وان ينكب بجسمه او ماله او ولده ويحكون في هذا المعني حكايات كثيرة مستفاضة فيما بينهم. طالما بحثنا عن ترجمة هذا الوالي فلم نظفر لها باثر ولا وقفنا له علي خبر.
 
  حارة اعراب المشارقة 
 هذه المحلة في ظاهر محلة المشارقة من جهة الغرب شرقي مقبرة الشيخ ثدلب «» عدد بيوتها  وعدد سكانها  ما بين ذكر وانثي وهم خليط من العرب وقرباط العجم بعضهم يسكن بيوتا من الشعر والبعض الاخر يسكن بيوتا مبنية بالحجر والمدر: وفي هذه السنة وهي سنة  انشا مهاجرو الارمن في ضاحية حلب من شماليها بيوتا من الخشب واللبن يربو عددها علي الالف وذلك في الفضاء الممتد من قرب دير الرهبنة الفرنسيسكانية الي الميدان الاخضر.
 هذا اخر ما سطره يراع التحرير في الكلام علي اسوار مدينة حلب وابوابها وقلعتها وما اشتملت عليه كل محلة من محلاتها من المباني الدينية والاثار الخيرية والمعاهد العلمية غير مول جهدا في استيعاب ما جل منها وما قل ولا وان عن بيان اسم صاحبها وذكر تاريخ حدوثها علي قدر ما وصلت اليه يد الاستطاعة وما بلغه راءد البحث والاستقصاء فيما لم اره مسطورا في كتاب تاريخي قبل كتابي فكان معظم ما اثبته في هذا الباب مبتكرا غير محبر ولا منقول عن كتب منضدة في جانبي لا يكلفني النقل منها سوي مد يدي اليها بل كنت اسعي الي كشف غوامض الكثير منها سعيا حثيثا واقطع المسافات البعيدة وامضي في ازالة الغشاوة عنه الاوقاف الوفيرة غير مستعين باحد سوي ما استمده من القدرة الصمدانية واعول عليه من التوفيق الالهي. فعلي من وجد في كتابي هذا نقصا او خللا ان يعذرني ويعاملني بما يوحي اليه ضميره ويسدل الستر عليه والله ولي التوفيق وهو الملاذ والملجا في السعة والضيق.
 
  الاوقاف الاسلامية
 واليك نبذة مفيدة في الكلام علي الاوقاف نجعلها ختام هذا الباب فنقول: اقدم من ينسب اليه الوقف سيدنا ابراهيم الخليل صلوات الله عليه ويقال انه كان في اول امره يبذل قراه للضيوف وصدقاته للفقراء ثم احب ان يتناول بره من ياتي بعده فاوحي اليه باجراء عمل الوقف فانشا كثيرا من الاثار الخيرية في بلاد العرب لم تزل تعرف باوقاف خليل الرحمن حتي الان منها وهو اعظمها واشرفها بيت الله المعظم الذي هو قبلة جميع الموحدين ومن اثاره في مدينة حلب المقام الاسفل في قلعتها ومقام الخليل الذي تكلمنا عليه في محلة باب المقام والبءر التي اختار الهروي ان تكون عمارته في جوارها ثم ان عظماء الامم السالفة اقتدت بالخليل فانشات الكثير من الاثار الخيرية التي ينتفع منها علي الدوام والاستمرار ثم جاء الاسلام فتلقي هذه الطريقة بالقبول ورغب فيها الرسول عليه الصلاة والسلام مءيدا ترغيبه بالعمل فوقف الحواءط السبعة ووقف سيدنا عمر ابن الخطاب ارضا في خيبر كان يعدها من انفس ماله واقتدي بهما الال الكرام والصحابة الاعلام فلم يبق احد من المهاجرين والانصار له مال الا ووقفه. وحذا حذوهم الخلفاء الامويون والعباسيون وجميع ملوك المسلمين ووزراءهم واقتفي اثرهم في ذلك السلاطين العثمانيون فاربوا علي الاولين والاخرين بكثرة اوقافهم في مدينة استنابول وغيرها اما اول وقف كان في مدينة حلب بعد الفتح الاسلامي فهو المسجد العمري الذي عرف بعد بالمسجد الغضاءري كما نوهنا بذكره في الكلام علي محلة العقبة ثم الجامع الكبير الاموي الذي افضنا بذكره في الكلام علي محلة سويقة حاتم ثم تتابعت الاوقاف في مدينة حلب حتي اصبحت من اكثر البلاد العثمانية اوقافا بحيث صارت تدعي حلب الوقف وهذا ما يدل علي علو شانها وعظيم اعتبارها في القرون الماضية التي هي بعد القرن الرابع ومن اعظم اسباب كثرة اوقافها استعداد مبانيها للبقاء مدة طويلة وتوفر الفتوحات في جهاتها الشمالية وخراب قنسرين فعظمت تجارتها ومعارفها وكثرت
 
 فيها الخانات والمدارس لكثرة التجار والطلاب المترددين اليها وتوفر فيها عدد المساجد والمباني الدينية وعظمت ثروة اهلها لما اتصفوا به من العلم ومعرفة التجارة والمهارة في الصناءع فاخذت تكثر فيها الاوقاف المتنوعة بين اهلي وخيري حتي كادت تكون نصف عقارات حلب واراضيها وقفا علي انه قد فقد من اوقافها في السنين الاخيرة شء كثير بسبب الدثور او استيلاء الناس عليه وجعلهم اياه ملكا واخذه بالاجارتين وتلاعب المتولين بالعقارات وجعلها في يد الاغيار كالملك المطلق بدعوي انها في ايديهم بطريق المرصد المعروف عندنا بالرقبية «» وكتلاعبهم ايضا بما في ايديهم من الاوقاف باستبدال عقار باخر لمنافعهم الذاتية فيستبدلون النفيس بالخسيس والغالي بالرخيص واعلم ان الوقف المشروط للذرية من احسن الذراءع لطول بقاء شهرة الاسرة واحترام ذراريها وطيب معاشها علي شرط ان يكون ريعه منحصرا بارشد اولاد الواقف او بطبقة من اولاده الذكور الصلبيين الذين لم تتشعب فروعهم فان عظماء الانكليز لا يحصرون ثروتهم بالابن البكر الا ابتغاء بقاء شهرة الاسرة وحفظ شرفها ولذا تري في هذه الامة اسرا مضي علي جدها الاعلي مءات من السنين وشهرتها باقية وثروتها متوفرة ومجدها مءثل كما انه يوجد عندنا بعض اسر من مرتزقة الاوقاف ساعدتهم الصدف فنالوا هذه المزية وبقي شرفهم متوفرا منذ عدة قرون. فاحسن بالوقف الجاري علي هذا الشرط من خير جار ومقصد معقول لولا ما ينشا عنه في بعض الذريات شء من الجهل والبطالة والانهماك بالملذات وما يحدث بسببه بين الاقارب من النزاع والشقاق وتفرق الكلمة واستحكام عري النفور والبغضاء. والامر الغريب ان كثيرا من الوقوف عندنا اشترط واقفوها ان تكون غلتها مطلقة يتناولها كل من يوجد من ذرية الواقف ذكرا كان ام انثي سواء كان من ابناء الذكور ام من ابناء الاناث. وبعد ان مضي علي ابتداء هكذا اوقاف نحو ماءتي سنة مثلا كثرت ذرية الواقف وتشعبت وبلغ عددها علي المنوال المذكور زهاء ثلاثة الاف نسمة فصار يلحق كل واحد من هءلاء المستحقين من ريع الوقف بضعة قروش في السنة ولصعوبة جمعهم وتوزيع كل حق علي مستحقه او لعدم سءال المستحق عن حقه اما لجهله به او لعلمه بان حقه لا يجديه نفعا ولا يسد له عوزا يستاثر المتولي بجميع الريع ويدلي ببعضه الي المرتشين ويصرف باقيه في شهواته وهوي نفسه وشيطانه
 
 وربما انكر ان هذا الجمهور من ذرية الواقف فيتعذر عليهم اثبات انسابهم ويستاثر المتولي بريع الوقف.
 اما الوقوف الخيرية اي الموقوفة علي وجوه البر والخير فانها نعم العون علي تعمير الاوطان وتوفير شرفها وعلو شانها وذلك كالوقوف المرصدة علي ابناء السبيل والعجزة والايتام والفقراء او علي العلماء العاملين والمرشدين الكاملين والطلبة والمتعلمين او علي وظيفة دينية بشرط ان لا ينال المعين من ريع الوقف الا من صدق عليه شرطه وشمله تعريفه والا كانت الوقوف الخيرية اشد ضررا علي الامة من الوقوف الاهلية.
  الاوقاف واقسامها وادارتها
 الاوقاف الاسلامية عندنا علي قسمين:
 احدهما: تقوم مديرية الاوقاف بتوزيع غلته فقط علي مستحقيها وهو الاوقاف الاعشارية والموقوف فيها اراض زراعية اكثرها يعتبر من قبيل المخصصات لعدم تحقق صحة وقفه وقليل منها ما هو وقف صحيح. القاءم بجباية غلات هذا القسم والاشراف عليه منذ ايام الحكومة العثمانية جهة المالية الاميرية وكانت تدفع مديرية الاوقاف صافي محاصيلها بالغا ما بلغ فتوزعه المديرية علي مستحقيه ثم منذ نصف قرن خمست ادارة المالية غلات هذه الاوقاف اي حسبت غلة كل وقف منها مدة خمس سنوات ثم خلطتها ببعضها وقسمت مجموعها علي خمسة وصارت تدفع في كل سنة الي المديرية المذكورة حاصل القسمة مبلغا مقطوعا زادت غلة الوقف عليه او نقصت عنه.
 والقسم الثاني: تقوم مديرية الاوقاف بالاشراف عليه وجباية غلاته وتوزيعها علي مستحقيها وهو الاوقاف المستغني عنها والاوقاف المضبوطة والاوقاف الملحقة والاوقاف المضبوطة الادارة وبعض الاوقاف المستثناة وبعض اوقاف العوارض والاوقاف ذات الاجارتين وبعض الاوقاف ذات الاجارة «» الواحدة ووقف الكدك والاحكار الوقفية:
 لكل واحد من هذه الانواع الوقفية حد وتعريف محرر في كتاب (اتحاف الاخلاف) في احكام الاوقاف الذي نقلناه من اللغة التركية الي اللغة العربية: وهناك اوقاف كثيرة تقوم
 
 بادارتها مديرية الاوقاف وهي اوقاف المساجد والمعاهد العلمية والمباني الخيرية التي ليس لها كتاب وقف معمول به شرعا وكان يقوم بادارتها متولون اكثرهم غير محسنين في ادارتهم فوضعت مديرية الاوقاف يدها عليها ووحدت غلاتها وصارت تدفع الي كل مسجد ومعهد قدر كفايته زاد وقفه عليها او نقص عنها «» .
 كان الكثير من المسقفات الموقوفة الجارية ادارتها تحت نظارة مديرية الاوقاف قد اشرف علي الخراب لعدم وجود غلة تفي بتعميره وكان يوجد بين هذه المسقفات عدد عظيم من المساجد والمدارس التي شرفت بقاعها وحف بها العمران من كل جانب وساعدت مساحاتها علي استخراج حوانيت منها ذات غلات وافرة تفي بعمارتها واحياء شعاءرها ويبقي منها فضلة عظيمة غير ان الحكم الشرعي في المذهب الحنفي وهو (ما كان موقوفا للعبادة لا يجوز جعله مستغلا) كان يغل ايدي المديرين عن اخذ شء من تلك المباني وجعله للاستغلال فاستمر خرابا يبابا حتي تولي ادارة الاوقاف في مدينة حلب السيد يحيي الكيالي فاهتم بشانها ونظر الي ما هو الانفع والاصلح لها فاستخرج منها حوانيت ذات ريع وافر يزيد علي ريعها السابق اضعافا مضاعفة بحيث يقوم بكفايتها ويبقي منه فضلة عظيمة مستندا في عمله هذا علي فتوي شريفة افتي بها بعض علماء المذهب الحنبلي علي انه لم يهمل غيرها من المسقفات التي شرفت بقاعها واصبحت حرية بالاستثمار فهو يبذل جهده باعمارها وجعلها في المرتبة الاولي من المسقفات التي تعطي ريعا يربو علي ريعها السابق عشرين ضعفا وزيادة لا جرم ان هذا الجد اذا استمر في مسقفات الاوقاف الخيرية المندرسة مدة سنتين فقط فان ريعها يكفي بلا ريب لان يعود علي الوطن العزيز بفواءد تجل عن الاحصاء كاحداث كلية كبري وافتتاح مياتم ودور صناءع تعد من الرتبة الاولي بين انواعها.
 الكلام علي كتابي وقف ابراهيم خان وعلاء الدين بن سليمان بك ذي القدري.
 نورد هنا خلاصة كتابي هذين الوقفين كنموذج من الاوقاف الخيرية المختصة بالخيرات تنويها بشرف واقفيهما وتخصيصا لهما بالذكر اذ كانا جديرين ان يعتبرا في اول مراتب الاوقاف في البلاد العربية بل في ساءر الاقطار الممالك الاسلامية لعظمهما ووفرة خيراتهما واخلاص واقفيهما اللذين لم يشترطا لجهتهما اقل شء من ريعهما فاولهما وقف المرحوم
 
 محمد باشا ابن جمال الدين سنان ويعرف عندنا بوقف ابراهيم خان نسبة الي صاحب الطغراء الاتي ذكرها فيه علي انني طالما بحثت عن نسخة كتاب هذا الوقف فلم اظفر بها الي ان يسرها لي المولي بطريق الصدفة وهي النسخة الاولي المحررة في زمن الواقف وقد رسم علي ظهر اول صحيفة منها طغراء السلطان محمد ابن السلطان ابراهيم خان متوجة بعدة تواقيع من افاضل قضاة تلك الايام منها توقيع صورته بعد البسملة (شرعي يقضي بمقتضاه ويعمل بما حواه كتبه ابو السعود الحقير عفي عنه) وتوقيع اخر صورته (وضح ما فيه لدي وصح ما يحويه بين يدي من اصل الوقف وفروعه وشراءطه وضوابطه واني حكمت بصحته ولزومه في خصوصه وعمومه: وانا الفقير الشيخ عبد القادر بن عبد الرحيم المءيدي القاضي بالعساكر المصورة بولاية روم ايلي) . قيل ان صاحب التوقيع الاول هو ابو السعود صاحب التفسير وصاحب التوقيع الثاني ابن صاحب الفتاوي المءيدية والله اعلم.
 هذا وان كتاب هذا الوقف مءلف باللغة التركية مفتتح بقوله «اما بعد ذكر جميلي الخ» فاخذت منه خلاصة عربتها واثبتها هنا علي طولها لعدم خلوها عن الفاءدة. وهاك بيانها انشا الواقف رحمه الله جامعا قرب قلعة بياس ومسجدا في محلة الدباغة العتيقة بحلب كان يعرف قديما بالمسجد العمري وخانا كبيرا في محلة الجلوم الكبري بحلب (هو خان الكمرك القديم الشهير) ومسجدا في وسطه تحته حوض وخانا في راس باب انطاكية بحلب وتجاهه مسجدا تحته حوض ومسجدا علي الباب الشرقي من الدباغة التي بناها خارج باب انطاكية في حلب ودار تعليم في الشبيكة من مكة المكرمة ومكتبا وخانقاها في حضرة مسجده في بياس ودار شفاء في السوق الشامي من مكة المكرمة وعمارة (مكان للمسافرين) ومطبخا عند جامعه المذكور شرطها لعامة الفقراء والغرباء والمساكين والمسافرين وانشا عددا وافرا من الحياض في كثير من البلاد الاسلامية وحفر عدة ابار في الشوارع والطرقات يطول الكلام عنها واشتري بءر النبي وبءر الخاتم من الابار النبوية في جنوبي مسجد قبا ظاهر المدينة المنورة واصلح مجري ماء المدينة المنورة وظهر في ظاهر المدينة عين ماء معين اجري ماءها للعين الزرقاء واستلمه من مدرسة المرحومة خاصكي سلطان واجراه في قناة مستقلة الي داخل المدينة المنورة واخذ منه مقدارا لحمام انشاه هناك ومقدارا اخر لعين تعرف بالواقف وصرف بقيته الي سبيل معلوم انشاه هناك ايضا ووضع سقاية بباب الرحمة من الحرم النبوي واجري لمبانيه في بياس ماء يصب في حوض قربها وانشا
 
 في حلب خان الكمرك السابق ذكره مشتملا علي  مخزنا سفليا و  علويا وعلي بابه قاعة فسيحة فيها () مخازن وفيه اصطبل فوقه قاسارية تشتمل علي  مخزنا.
 وانشا علي الاسواق المتصلة بالخان من شرقيه وشماليه قاسارية تشتمل علي () مخزنا وعلي سوق السقطية الذي انشاه مكانا يشتمل علي ميدان فيه () مخزنا واصطبل وانشا باتصال الخان سوقا مشتملا علي () دكانا فجملة المخادع عدا الخان واصطبله () مخدعا ما بين دكان ومخزن وميدان واصطبل وقد اشتملت هذه المباني علي () قبة شاهقة تحت كل واحدة منها رحبة فسيحة واشتري ووقف سوق الدهشة وهو () دكانا وفي محلة جامع الاطروش قاسارية فيها () مخزنا سفليا و () مخزنا علويا وفيها بءر ماء واشتري ووقف في هذه المحلة مصبغة وفرنا وفي سوق الدجاج في محلة الملندي خانا ينسب للمرعشي فيه () مخزنا علويا و () مخازن سفلية واهراءين و () دكاكين استخرجت من جداره الغربي وفي الصف الشرقي من سوق العبه جيه دكانين وفي سوق الهوي فرنا و () دكاكين و () حجرات عليا واصطبلا تجاهها وانشا الواقف سوق القطن قرب الخان الكبير علي سبع قناطر واشتري في سوق السقطية دكانا وحانوتين متلاصقين في سوق بنقوسا ودكانا قرب خانه الكبير من غربيه وبيت قهوة قربه ايضا.
 وانشا في محلة الدباغة العتيقة بناء داخله مخزنان ودكان واصطبل وبءر ومداران وبني في هذه المحلة ايضا مكانا فيه فرن وبءر واحدث فيها دكانا ومكانا فيه مخزنان ودكان ومعصرة فيها بءر واشتري ايضا بستانا يعرف ببستان اليهود واشتري في محلة الشميصاتية قرب بنقوسا دارا وفي محلة جسر السلاحف علي نهر قويق دار دباغة فيها () دكانا سفلي و () مخزنا عاليا وفي بابها الشمالي دكانان وفيها ساقية وحوش وبني في باب انطاكية بحلب حمامين احدهما مختص بالدباغين في شماليه خمس دكاكين وخمس حجرات عليا وفي شرقيه اربع دكاكين وفرن عليه اربع حجرات يتصل بالحمام روشن عال وفي اسفله فرن لخبز المبسوس وفي حوش هذه المباني عدة اشجار توت وحوض ودولاب للحمام والحمام الاخر في راس الباب المذكور وانشا هناك ايضا خانا فيه اربعون مخزنا سفلي وخمسة وخمسون عليا واصطبل عليه واحد وثلاثون مخزنا وعلي باب الخان قبة تحتها اربعة مخازن واربع دكاكين وفي وسط الخان حوض عليه قصر مربع وفي ظاهر الخان باتصاله تسع عشر دكانا تجاهها تسع وعشرون دكانا وفي شماليه سبع دكاكين وفي جنوبه اربع دكاكين اخري فالجملة () حجرة
 
 و () دكانا وانشا هناك خانا اخر لبيع الغلات طوله  ذراعا وعرضه  وفيه بءر ماء وفي جنوبه () دكاكين وفي شماليه حجرة سفلي حد ذلك من شرقيه سور حلب وشماليه جامع زغلي وغربيه نهر قويق واشتري في دار الدباغة المذكورة علي نهر قويق مدارا وطاحونين و () مخازن وبستانا بين مبانيه المذكورة يعرف ببستان الجحاش وبستانا اخر مفرزا قبلا من بستان الجحاش واشتري هناك ايضا خانا صغيرا فيه () حجرة عليا وسفلي واصطبل واخر فيه قاعة عليا داخلها حجرتان وثلاثة اواوين ورحبة فيها حوض.
 هذا ما انشاه الواقف وما اشتراه في مدينة حلب واما ما استحدثه في مدينة انطاكية فهو: سوق البزازين وفيه ماءة دكان ودكان وتجاه بابه دكانان واستحدث في محلة ابن دبوس بانطاكية خانا فيه () مخزنا سفلي و () مخزنا عليا وفيه اصطبل وفي بابه دكانان وانشا حماما قرب الميدان واربعة طواحين قرب جسر انطاكية تعرف بالمعالي وجلتك وبالقلاغي ومصبنة في محلة الشيخ واستحدث في مدينة البيره (بيره جك) سوق البزازين وله ثلاثة ابواب من الحديد وفيه () دكانا واشتري () قيراطا من قرية بسين المقدرة باربعة وعشرين قيراطا وفي من اعمال قضاء جبل سمعان وقرية سور تبه في ناحية عزاز فيها عدة بيوت وحمام وبستان وبضع اصطبلات و () بقرة متنوعة يحد هذه القرية من شماليها مزرعة موقوفة علي مقام نبي الله داود الكاءن بها واشتري () قيراطا من القرية المروانية المقدرة باربعة وعشرين قيراطا في ناحية عزاز وقرية المحمدية في ناحية الجوم في القضاء المذكور ونصف قرية ايران بناري من اعمال روم قلعه و () قيراطا من () هي رومداولك في القضاء المذكور وسدس قرية هند من اعمال دير كوش ونصف قرية الزنبقية في ناحية القصير من اعمال حلب ومزرعة البلوط في الناحية المذكورة ومزرعة اترون من مضافات الجبل الاقرع ومزرعة عرابه وقرية غشوم ونصف قرية تفتناز في قضاء سرمين و () اسهم من  هي قرية تعوم وثلث قرية معصران في قضاء المعرة ومصبنة في قرية ادلب الكبري «» في قضاء سرمين وثلاثة طواحين علي نهر الساجور في خط قرية الهارونية في ناحية منبج وخمسة طواحين علي نهر حلب في خط قرية شاهين في قضاء عزاز وعرصتين لبيع الغلات في مدينة عينتاب ومزرعة ملك في ناحية حصن منصور في قضاء مرعش ومزرعتي ارز علي نهر جار قرب مدينة طرسوس وطاحونا في قرية ندل
 
 من توابع قضاء بقراص قرب قلعة بياس واخر في قرية ديراز شهر قرب مدينة قنق من اعمال اضنه ومزرعة ارز قرب هذا الطاحون وطاحونا في قرية كجبك قرب مدينة قنق ومزرعة ارز قرب قرية جوكمز زمنلو في ناحية عزر في لواء عزر ومزرعة مركز ومزرعة جاني ومزرعة صاري اغاج في الناحية المذكورة ومزرعة اغيسناس ومزرعة او شناك ومزرعة بلاسكوجه ومزرعة سكرجك ومزرعة باد قتل ومزرعة بكجير ومزرعة بش اولوق ومزرعة باغر ساجق ومزرعة شوغلان في دربيساك قرب بياس و () دكانا وافرانا قرب قلعة بياس وحماما في القلعة ومنزلا في لواء عزر واسكلة قرب بياس وقرية وادي الزيارة في قضاء حصن الاكراد من اعمال لواء حمص وقرية تعزيز في القضاء المذكور وقرية جرينه في قضاء حماه ومزرعة المعلقية في القضاء المذكور وستة طواحين عندها علي نهر العاصي وارضين علي العاصي في قرية جرينه وثلاثة طواحين علي نهر العاصي في راس الجسر في القرية المذكورة واراضي علي نهر العاصي في راس الجسر في القرية المذكورة واراضي علي نهر العاصي مشتملة علي () بستانا قرب قرية دحسيس وارضا اخري فيها () بستانا ودولابان وتعرف بزوردنيح وجزيرة في وسط نهر العاصي في القضاء المذكور وطاحونا بين حماه والظاهرية وقرية قبابرية في قضاء حمص وطاحونا يقال له الجديد في ظاهر حمص وزور الظاهرية في قضاء شيزر وطاحون جسر ابن منقذ في القضاء المذكور و  من  من قرية سقلبية في القضاء المذكور.
 ومن اوقافه في طرابلس الشام مخازن () في شاطء البحر وطاحون في محلة التبانه بناه جديدا بدور النهر داخل طرابلس ومصبنة السعدي واربعون حجرة عليا وسفلي في محلة اليهود ودار في محلة الحجارين وطاحون دقيق وزيت في مزرعة اودي في قضاء طرابلس واراض في الناحية المذكورة وطاحونتان وعدة اشجار زيتون في مزرعة كفور وخان جديد في محلة البحر علي شاطءه في صيدا و () قيراطا من () من قرية جلجوانية في قضاء نابلس وطاحون في القرية المذكورة ومسلخ وكرشيخانه ودار صباغة في محلة دار الامارة في مدينة دمشق وتشتمل علي () مخزنا علويا و () دكانا سفلي وعلي طاحون وقيسارية في محلة باب الفرج وطاحون في قرية بر الياس في ناحية البقاع في قضاء بعلبك وقربة كفر لاكف في ناحية جيدرو قرب قضاء حوران وقرية العونية في القضاء المذكور وقرية قراد وقرية الزمرين وخمسة قراريط ونصف من قرية منتحه من ناحية جيدرو
 
 و () قراريط من () في قرية صرخد في ناحية بني مالك في قضاء حوران وثمن قرية خيره من اعمال حوران وثلث قرية جريا في ناحية جولان وقيراطان من () في قرية ديدي في القضاء المذكور و () قراريط من () في مزرعة دير الصبح وحديقة في قبلي مسجد قبا خارج المدينة المنورة وفي البستان بءر النبي وبءر الخاتم ويتصل بهذا البستان نخيل بءر النبي ونخيل الشلا ونخيل الدهشمية ودار في حارة الخط في المدينة المنورة واربعة بيوت متلاصقات في الحارة المذكورة وحمام بناه داخل سور المدينة المنورة يعرف بالواقف وسبع دكاكين وعين وسبيل ينسب للواقف وحمام في مكة المكرمة بناها الواقف غربي باب عمر وبني ثلاثة بيوت قرب الحمام المذكور وعشر دكاكين تحت دار الشفاء التي بناها الواقف ودكان تجاه دار الشفاء واربع قبليها وله في مكة غير ذلك من الدكاكين والبيوت التي يطول شرحها.
  شروط الوقف
 شرط متوليا يوميته () اقجه واذا اجتهد بزيادة ريع الوقف ماءة الف اقجة عن السنة الماضية تزاد يوميته () واذا زاده اكثر من ذلك تزاد يوميته اقجة وشرط ان يكون لهذا المتولي كاتب يوميته () اقجة وان ينصب كاتب اخر لاوقافه بحلب وانطاكية والبيره والهارونية وقلعة الروم وعينتاب يوميته () اقجايات وان يكون لاوقافه في سلميه وحمص وحماه وشيزر كاتب يوميته () وكاتب لاوقافه في طرابلس يوميته () وكاتب للجلجوليه والطواحين يوميته () وكاتب لاوقافه في مكة يوميته () وجاب لاوقافه بحلب وفي باب انطاكية بحلب وجاب لكل وقف من اوقافه في انطاكية والبيره والهارونية وروم قلعه وعينتاب يومية كل واحد من هءلاء الجباة () وجاب لمزارع الرز في طرسوس يوميته () وجاب لمزارعه في جهات بياس يوميته () وجاب لاوقافه في حمص وحماه وشيزر وسلميه يوميته () وجاب لاوقافه في طرابلس يوميته () وجاب لقرية الجلجوليه وبقية اعمالها يوميته () وجاب لاوقافه في دمشق يوميته () وجاب لاوقافه في المدينة المنورة يوميته () وجاب لاوقافه في مكة يوميته () .
 وشرط ان يجري المتولي الحساب في كل سنة ويعطي من ريع الوقف ديون المقاطعات وحقوق الاجارات ويعمر الوقف ويرمه واذا لزم عمل يقدره اهل الخبرة والوقوف ثم يقوم
 
 بالعمل بعد اخراج ارادة سنية ثم يعطي من غلة الوقف رواتب الموظفين ويصرف منه علي الخيرات والحسنات التي اشترطها الواقف في مكة المكرمة والمدينة المنورة وحلب وبياس وما فضل بعد ذلك يضعه في كيس ويختم عليه ويرسله الي ناظر الاوقاف في قسطنطينية وان يكون نصب الموظفين وعزلهم في يده سوي مرتزقة الحرمين الشريفين ففي يد الشيخ الحرم والحاكم بهما وان يعين لجامعه في بياس خطيب يوميته () اقجايات وامامان لكل واحد منهما () وعليهما ان يقرءا علي التناوب سورة ياسين بعد صلاة الصبح وسورة عم بعد صلاة العصر وسورة تبارك بعد صلاة العشاء وثلاثة مءذنين يومية كل واحد من الاثنين () ويومية الثالث () وقيمان لكل واحد منهما () بشرط ان يلاحظا المصاحف الشريفة وفراش يوميته () وشعال يوميته () وميقاتي يوميته () واربعة يقرءون يوم الجمعة بالمقابلة يومية كل واحد () وان يكون الخطيب رءيسهم وهو يقرا عشرا من القران الكريم يوميته () ومعرف يوميته () وان يقرا في جامعه كل يوم ختم نصفه بعد صلاة الصبح ونصفه بعد صلاة العصر ويدفع عن كل جزء في اليوم () وقراء هذا الختم من خدمة الجامع وشرط لهذا الجامع من الزيت والشمع والحصر والقناديل القدر الذي يراه المتولي.
 وشرط للجامع العمري الذي بناه بحلب اماما يوميته () ومءذنا يوميته () وفراشا وقيما وشعالا يوميته () وشرط له في السنة () ثمن شمع وزيت وقناديل وحصر وان يجتمع فيه وقت السحر ثلاثون قارءا يختمون ختما شريفا يومية كل واحد منهم () وان يعين منهم رءيس يعرف بالنقطه جي وخادم اجزاء يومية كل واحد () وامام لجامعه في خان الكمرك في الجلوم يوميته () ومءذن يوميته () بشرط ان يقوم بخدمة الجامع ايضا ويصرف لهذا المسجد كل سنة () ثمن حصر وزيت وقناديل وان يعين للمسجد الفوقاني تجاه خان الكمرك المذكور امام يوميته () ومءذن وخادم يوميته () وان يصرف له كل سنة () ثمن زيت وحصر وان يعين لمسجد الدباغة امام يوميته () ومءذن وخادم يوميته () ويصرف له كل سنة () ثمن حصر وزيت وشمع وشرط للخانقاه في بياس مرشدا يوميته () بشرط ان يعظ الناس مرتين في الاسبوع وان تكون يومية كل مجاور في حجراتها () وان يسكن المرشد في دار بناها الواقف قرب الخانقاه وشرط لمكتبه معلما يوميته () وخادما لعمارته عارفا باقدار الناس ومنازلهم يوميته ()
 
 ووكيلا عالما بالبيع والشراء يوميته () وكاتبا يوميته () وامينين علي الكلار «بيت المءنة» يومية الاول () والثاني () واذا انحلت وظيفة احدهما عين الثاني بدله وعين بدل الثاني واحد من الخارج وكاتب كلار يوميته () وثلاثة طباخين حاذقين يومية احدهم () والثاني () والثالث () وثلاثة خبازين يومية الاول () والثاني () والثالث () ومتي انخلت وظيفة الاعلي من هءلاء الطباخين يعين فيها من دونه وشرط متعمدا يوميته () وخمسة خدام للمطبخ يومية كل () وخادما لجلي المواعين يوميته () واثنين لتنقية الرز والقمح يومية كل اقجة ونصف ورجلا يقوم بخدمة الطاحون والفرن يوميته () وكيالا للرز والحبوب في عمارته يوميته () وحمالا للحم يوميته () وثلاثة فراشين في عمارته يومية كل () وخادما لقاعتها يوميته () وفراشا لحرم جامعه يوميته () واخر للمطبخ والفرن يوميته () وكناسين يومية كل () وبوابين اثنين يومية كل () وقنويا يوميته () ومرمما لرصاص الاسطحة يوميته () .
 وشرط ان يقدم لكل مسافر نزل في عمارته طاسان من الطعام ورغيفان وان يوضع لكل مسافر ينزل في قاعة عمارته صينية فيها الطاسان والرغيفان وان يشتري للاطعمة المذكورة كل يوم () اقه من لحم الغنم وخمس كيلات من الدقيق المنخول ويكون الطعام مرتين في اليوم مرة في الصباح ومرة في المساء ويكون طعام الصباح مركبا من كيلتين من الرز واقة ونصف من الملح ومثلها من البصل ومثلها من الحمص وهكذا طعام المساء في كل يوم خميس تطبخ اطعمة حلوة واطعمة دسمة لذيذة وطبيخ الرز يركب من  الي  اقة من الرز النقي و  الي  اقق سمن عربي وتطبخ معه الحلوي المعروفة باسم زرده تتركب من  الي  اقة رز نقي و  الي  اقة عسل مصفي و  درهم سمنا وخمسة دراهم زعفران وفي الاسبوع الاخر يطبخ الطعام المعروف باسم زيرباج يتركب من () اقق نشا و () اقق عسلا و () و () دراهم زعفران وشرط للاطعمة كل يوم () دراهم فلفلا وان يعطي كل ليلة لكل مسافر شمعة ولكل خادم من خدام عمارته طاسة ورغيفان ويكون عدد الظروف والاواني في العمارة من طاسات وكفات وقدور منوطا براي اهل الخبرة ومتي فقد منها شء يعيده المتولي وان يشعل منها في الجهة اللازمة قناديل ينصب لها شعال يوميته () .
 
 وشرط ان يكون مرجع جميع الموظفين ومساءل الوقف الي المتولي علي اوقافه بحلب وشرط ثلاثين قارءا يختمون كل يوم ختما في اموي دمشق يومية كل واحد منهم () وشرط لقناديله في كل سنة قنطارين من الزيت وان يعين مدرس في الروضة المطهرة يقرا التفسير والحديث يدفع له في السنة ماءة فلوري ومثلها لطلبته ومثلها لمدرس يشتغل بالفروع الحنفية في الحرم النبوي ومثلها لطلبته ومثلها لمدرس يشتغل بالفروع الشافعية ومثلها لطلبته ومثلها لمدرس يشتغل بالقراءات السبع ومثلها لطلبته ويدفع في السنة  فلوريا لخطيب الروضة و  لفراش الحرم و  لكل واحد من ثلاثين قارءا يختمون القران كل يوم ختمة شريفة و  للداعي بعد ختمهم ولمن يسمع الفاتحة  ويعين ثلاثون رجلا صالحا يكررون كلمة التوحيد في اليوم الف مرة في موضع قريب من قراء الاجزاء لكل واحد منهم في السنة  فلوريات ولخادم سجتهم  فلوريات الي غير ذلك من الشروط والخيرات التي اشترطها في المدينة المنورة ومكة المكرمة مما يطول شرحه وفي هذا القدر كفاية وبلاغ:
 تاريخ هذا الكتاب اواءل جمادي الاولي سنة  وقد حرر في دار السعادة واما الوقف الثاني فهو وقف علاء الدولة بن سليمان بك ابن محمد بك ابن ناصر بن زين الدين بن ذوي القدرية وقد افتتح كتابه بالبسملة بقوله:
 الحمد لله علي ما انعم متمم الاخلاق والشيم الخ وقف فيه العمارة مع بيوتها وحجراتها واصطبلها للواردين المسافرين من الفقراء والعلماء والمشايخ وهي مدينة مرعش يحدها قبلة الجامع الكبير وشرقا الطريق وشمالا وغربا النهر ووقف لها جميع الحوانيت غربي خان الواقف وجميع قرية هبور المعروفة بكنجوز مع مزارعها وجزية رءوس اهلها وكرومها وجميع اراضي «كبك سازي» وجميع المزارع المدعوة «اكوز الاكي» التي مبداها من قرية طوت واخرها قيصي بادام كدوكي الي ملتقي ماء «صاري قبا» مع ما وراء كناس. ومنها الي الطريق العام السهل ومنها الي بلان ترلا «بيلان ... » ومنها الي قره جه ويران ومنها الي طريق عينتاب الي قرية جليك ومنها الي قرية موسي ومنها الي حصار جق ومنها الي قره طوت المزبور وجميع المزرعة المسماة (جومان الاكي) وعشرة اشرفيات من جزية اهل قرية قلعة الزيتون وجميع ارض الكرم وماءة من غراس الزيتون المسمي بيك باغي في الجانب الشرقي من قلعة الزيتون مع جزية الذمي الساكن في القلعة المذكورة لاصلاح شان الكروم وجميع نهر الرز المسمي بيكبولي من توابع كوكر جنلبك ونصق قرية بلاس من توابع قيصرية ونصف مزرعتها
 
 وهي كوك اين مع حدودها ورسومها وما يتبعها من الحقوق الديوانية وما يحصل من هذه الاوقاف يصرفه الشيخ لعمارته المذكورة المعدة لنزل الصادرين والواردين والمسافرين والعلماء والفقهاء والطلبة المشتغلين الساكنين في العمارة والمدارس المنسوبة للواقف بمدينة مرعش يصرف ذلك بمعرفة المتولي علي العمارة فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه الخ.
 ووقف علي جهة التدريس بجامعه المذكور جميع مزارع هيك تبه مع حقوقها وبعض الاراضي المسماة قازمه بورني قرب قرية اونكود وجميع الطاحون في ايمالو والطاحون في مدينة مرعش المسمي شاكرد اوغلي وجميع قرية قزان تبه مع جزية اهلها ومزارعها وماءة وعشرين اشرفيا من ساقية الرز الجسرية الجيحانية وعمر الجامع العتيق في محلة قونيولي من مرعش وجعله وقفا علي جده سليمان بك ابن ناصر الدين محمد ذو القدر واول ما صلي به بعد اكماله صلاة الجمعة ثم الصلوات الخمس ووقف علي امامه طاحونا في قرية اوزون اولوق وارضا خالية الامام والخطيب والمءذن والقيم والفراش والشعال والحصر والبسط وساءر مصالح الجامع ووقف لذلك ايضا قرية بنارباشي مع لواحقها التي تنتهي الي مرعش وتسمي (سنيوري طوشان تبه سي) مع كوستان والي (جاي قلا) مع قنديل والي (اق دره) مع قنديل تبه ومزرعة بيك هبوري ومزرعة امرد الاقي مع ييرجه كدوكي في يكيجه قلعه واراضي مزرعة كيراردلي في كفر ونصف بزستان مرعش وتسع عشرة دكانا في سوق مرعش وقرية اركلوجه في ايا قلوجه اولوق من توابع مرعش وقرية موصال الاكي من اعمال اندرين ومزرعة باشي قوفش واما للوميدان وقملاق وبيرجلي من توابع يكيجه قلعه ومزرعة علي قياسي من توابع زيتون وبني الواقف ايضا باتصال الجامع المذكور في شماليه المدرسة البغدادية ووقف عليها جزية يكيجه قلعه وقرية بلانقوز ومزرعة حسن تبه سي قرب اونكود وساقية رز وطاحونين في القرية المذكورة وعشر دكاكين غربي بزستان مرعش وجزية جماعة خلفوا من احياء مرعش مع عادة اغنامها وساءر الرسوم الواردة لطلبة هذه المدرسة واثنتي عشرة دكانا في سوق كفشكار جيان (الاساكفه) في مدينة مرعش تقسم اجورها في راس كل شهر بين الطلبة باعتبار اعلي ووسط وادني ياخذ الاعلي والوسط منهم ثلث السهم والادني نصف السهم وبني الواقف في مدينة مرعش ايضا مدرسة طاش مع مسجد يصلي فيه طلبة المدرسة واهل المحلة ووقف لامام المسجد طاحونا في جانبها الشرقي ووقف للمدرسة
 
 قرية دنك من قري اهل الذمة مع ساءر حقوقها علي وجه «السربست» «» .
 ووقف لها ايضا طاحونا في القرية المذكورة وعين لها ساقية من نهر اق صو يزرع بزستان مرعش لطلبة هذه المدرسة بحيث يقسم الربع بينهم اثلاثا علي اعتبار الاعلي والوسط والادني وعمر الواقف مدرسة جده ناصر الدين محمد ذو القادر المسماة مدرسة قاضي في محلة بكتوتي بمرعش ووقف لها قرية كوكرجنلك في ناحية ابلستين التي احياها الواقف لانه بني فيها اربعين دارا للسكني مع ماءة ثور لحراثة اراضي الرز وقد جعلها كلها وقفا علي روح جده المذكور ووقف لهذه المدرسة ايضا ساقية جاغرغان وناحية قره حاءط ووقف لها ايضا مزرعة عين العروس في ابلستين وجماعة بكتوتلي مع الاكراد الذين هم فيها ومع عادة اغنامها ورسومها ووقف لمدرسة شمسه خاتون في محلة الخاتونية قسط حمام الخاتونية قرب سوق مرعش وثماني دكاكين باتصاله وست دكاكين قرب السوق ونصف طاحون جومان بناري واراضي معلومة الحدود قرب بستان الحاج علي وكرما بقلعة فرنوس ونصف قرية الزور مع قرية زيللوخان من توابع كوكرجنلك وكرما في مزرعة خاتونية تابع عين العروس وطاحونا مع بستان وارض في قربه ووقف لقارء الجزء لروح شمسه خاتون نصف قرية جولب اكيز تابع تبك ووقف زاوية السيد مظلوم في قبلية الجامع المذكور مع مطبخها وما يتعلق بها ووقف لها مزرعة ايواجق وحيارجق ويدي اولق وبوغون اولق وطيش بوداق وطوموز جاغردان والماجق جميعها في جبل بلكيلك قوشاغي وحد هذا الجبل قبلة الطريق العام المار من اقجه خان الي جبل ارسلانلو وشمالا كذلك بالطريق العام المار من جبل هوطو الي خرابة الهارونية وشرقا طوموز جاغردان كدوكي وغربا دلبنديقاسي وما بين هذه الحدود الاربعة من المزارع والجبال كلها وقف علي هذه الزاوية ومزرعة صاري مصطكي وبادملوجه خرطلاب من توابع جاموشل وكربان سراي قرب مرعش واراضي خالية بينها وبين بزستان مرعش وشرط ان يطبخ في الزاوية المذكورة طعام للفقراء واليتامي والمسافرين وقت الضحي وبعد العصر ويكون ذلك بنظارة المتولي ووقف لزاوية بوم دده في مرعش خمس عشرة دكانا بالجانب الشرقي في البزستان في مرعش متصلات بالزاوية المذكورة.
 
 ووقف لها اراضي في اطرافها ومزرعة اسكي جنار وطاحونا في ناحية ارطل ووقف لزاوية امت دده في جاملو سبيل من اعمال مرعش قرية عين البلوط وثلث يشيل ساري من توابع قره حاءط ووقف لزاوية عثمان دده في قرية دبك ايركي تلك القرية ونهر دبك ايركي ووقف لزاوية قزل برك نصف تلك القرية وشرط ان تصرف غلتها الي الواردين علي الزاوية ووقف لزاوية الجزلي علال تلك القرية ولزاوية قره دده المعروفة باسم علي بك زاويه سي مزرعة الحث الحصار واراضي في كوط الحث ولزاوية مهربان وجامعها مزرعة مهربان في ناحية بزارجق ووقف لجامعها خاصة غير ذلك من القري والاراضي ووقف لزاوية ارلفان حاجي دده في قاية قلان طاحونا راكبا علي نهر اغجه صو وبعض الاراضي ولزاوية عيسي بابا في مرعش عدة كروم وبساتين ولزاوية اموزي كجلي في مرعش خانا قرب الزاوية واراضي ودكاكين الخواجه جكم ولزاوية جومان بابا في مرعش طاحون بارسلانلو دكرماني في قرية مرعش وكرما ملاصقا للزاوية واراضي بقربها ولزاوية سعد الدين العزيزي قرب مرعش اراضي قرب الزاوية المذكورة وكرما متصلا بها وطاحونا في ناحية كمر واراضي بقربه وعمر في ابلستين جامعها الكبير وبني البزازيه والحوانيت وانشا الزاوية الباباشيته ونصب لها مدرسا واماما وشيخا ووقف للمدرس نصف مزرعة اوزون ايوكي من عمل ابلستين وطاحونا وحصة معينة من قرية كرون مع جزية اهلها ورسومها وعين للطلبة اربعة طواحين.
 ووقف علي الامام والمءذن حصة معينة من قرية كورون مع جزية اهلها ورسومها ووقف لقارء الجزء الف درهم من جزية قرية جوغلوخان ووقف لشيخ الزاوية الهاباءية جميع قرية خاتون مع جزيتها وحقوقها الشرعية وطاحونا في مزرعة القرية ونصف قرية كثير مع حقوقها وطاحونين اخرين في الدرب ووقف علي الزاوية ايضا جميع الاراضي الكاءنة بقربها وجدد الواقف مكان ابيه سليمان بك ابن ناصر الدين في مزار اهل الكهف مع مسجد ومدرسة ووقف لها قرية بنارباشي ونصف قرية افسوس وغيرها وبني جامعا حافلا في مدينة عينتاب ووقف له اوقافا وافرة في عينتاب ووقف له اوقافا وافرة في عينتاب وغيرها ووقف علي مدرسة الامير ناصر الدين محمد بن ذي القادر في عينتاب ووقف في مدينة انطاكية عين ماء ووقف غير ذلك من الجوامع والمساجد والزوايا والمدارس في مرعش وابلستين وغيرها ووقف لها من الاوقاف ما يطول شرحه وشرط لها كثيرا من الخيرات والمبرات وجعل
 
 التولية بعده لاصلح وارشد اولاده وكان الحاكم بصحة هذه الاوقاف عبد الغني بن يوسف بن بكثوم الحنفي قاضي العسكر القادري. والشهود: علي الواقف وحكم القاضي هم عبد الرحيم بن امت وامر الله بن بكثوم وامام الواقف محمد بن اسرافيل وعلي فقيه ابن خليل ولطف الله ابن ديوان وصاري بك ابن كونداز وعلي بك بيشان وغيرهم. تاريخ كتاب الوقف محرم سنة  ه.
 قلت: الظاهر ان الواقف رحمه الله تعالي شعر بقرب انحلال دولته عن يد المرحوم السلطان سليم خان العثماني فعجل هذه الاوقاف لتكون له ولمن بعده من اعقابه عونا علي معاشهم فان الواقف رحمه الله قتل سنة  عن يد الوزير سنان بك العثماني واخذت دولته بالانحلال من بعده الي ان تلاشت عن اخرها سنة  ودخلت في السلطنة العثمانية وقد اطلعنا علي عدة اوقاف شرطها واقفوها بعد انقراض ذريتهم الي مكة او المدينة او بعض المساجد والجوامع او الفقراء. فانقرضت الذرية والت بمقتضي شرط واقفها ما اشترطها له الا ان يد المتغلبين وضعت عليها وصارت تتصرف بها طبق ارادتها ووفق مشيءتها فقصدا للتنبيه الي ذلك املا ان يسخر الله اناسا لانقاذ الاوقاف المذكورة من ايدي المتغلبين استخرجنا من سجلات المحكمة الشرعية الجدول الاتي ذكره المشتمل علي الاشارة الي اكثر الاوقاف الموقوفة بعد القرن العاشر والمشهور ان سجلات المحكمة الشرعية المحررة قبل هذا التاريخ مفقودة من المحكمة الشرعية بسبب حريق طرا علي المحكمة في ذلك التاريخ.
 علي ان السجلات التي تجددت بعد الالف يوجد في كثير منها تشويش واضطراب وتقديم في صكوكها وتاخير وربما يوجد فيها كثير من السجلات قد فقد منها عدة وقفيات خانتها ايدي الامناء الذين يتولون حفظها ومن جملة السجلات المضطربة نحو عشر مجلدات تتضمن صكوكا مختلفات التاريخ بحيث يوجد فيها تباين فاحش يوجب عدم اعتبارها شرعا اما داءرة الاوقاف فيوجد فيها عدة دفاتر قد جمعت فيها الوقفيات من ايدي الناس فهي غير معول عليها شرعا وها نحن الان شارعون برسم جدول يتضمن. الاشارة الي كل ما ظفرنا به بعد الاستقصاء في سجلات المحكمة الشرعية المصانة المعمول بها شرعا ثم نتبعه بجدول اخر نشير به الي الوقفيات التي ظفرنا بها في السجلات المختلفة المتقدم ذكرها ثم نثلث بجدول نشير به الي ما في دفاتر داءرة الاوقاف من الوقفيات وقد اصطلحنا علي ان نبدا من الوقفية بتاريخها ثم باسم واقفها ثم ببيان نوع الوقف هل هو مسقفات ام اراض
 
 مغروسة ثم ببيان مرتبة الوقف اي عظمه معتبرين الاوقاف في ذلك علي سبع مراتب مشيرين الي الاكبر منها برقم () والي الذي يليه برقم () ثم وثم الي رقم () ثم ببيان الموقوف عليه ثم ببيان مال الوقف وقد اصطلحنا بالاشارة الي هذه الامور وغيرها علي رموز ياتي بيانها استغناء عن التكرار وجعلنا جدول كل مجلد من السجلات مستقلا وحده راسمين في صدر جدوله بيان تاريخ اول صك منه وتاريخ اخر صك وهذه هي الرموز الموعود بذكرها «» .
 ع مسقفات ر اراض عر مسقفات واراض مح محلة ج جامع م مسجد ز زاوية تك تكية س سبيل ق فقراء حن حرمين حم حرم مكة حد حرم المدينة مد مدرسة ذ ذرية خ خيرات ط قسطل.
 جميع الرموز التي بعد رمز المحلة اي من الجيم الي اخر الرموز حيث ذكرت مجردة عن الفاء كما هي مذكورة هنا فالاشارة بها الي الموقوف عليه في الدرجة الاولي وحيث اقترنت بالفاء فالاشارة بها الي الموقوف عليه في الدرجة الثانية بالنسبة الي ما قبله فاذا قلت مثلا ذ فحم فق حلب فكاني اقول الموقوف عليه ذرية الواقف فاذا انقرضوا عن اخرهم عاد الوقف الي الحرم المكي فاذا انقطع الطريق والعياذ بالله تعالي عاد الوقف الي فقراء حلب وقد تصفحت في استقصاء هذه الوقفيات نحو ماءة مجلد من سجلات المحكمة الشرعية فليعذرني الواقف منها علي سهو ان تقصير فان العصمة لله وحده وهذا اوان الشروع بالمقصود:
 من محرم  الي رجب منها «»
 () الشيخ محمود بن محمد البيلوني ع  ذ فم البيلوني فق.
 () جمال الدين بن محمد الكردي ع  ذ فق حلب.
 () يوسف بن احمد عر  ذوخ في اموي حلب.
 
 من شوال  الي رجب  () ناصر الدين بن الشمالي ع  حن فق حلب.
 () فتح الله بن يونس جربوع ع  حن فق حلب.
 () مصطفي بن ايدي ع  م العمري في القلعه فحن فق حلب.
 () اسماعيل اغا بن عبد الله ع  خ في القلعة فحن فق.
 من شعبان  الي ج  () سليمان بن يوسف العمري عر  ذفم العمري في القلعة.
 من صفر  الي شعبان منها () عبد الرحمن البتروني ع  ذ فحن.
 من صفر  الي رجب  () علي بن احمد اقبغا الشيباني عر  ذ فط الواقف في مح الجلوم وغير ذلك فق حلب.
 ج  الي شعبان  () نازين بنت عبد الله ع  عتقاءه فحن () بنت الشيخ علي الخياط ع  ذ فحن.
 من محرم  الي ذي  () احمد الجوبي عر  ذ فعتقاءه فحن فق () درويش جاويش ر  ز الكلنشيه.
 من رجب  الي رمضان  () ابو الجود بن عبد الرحمن البتروني ع  ذ فحن فق حلب
 
 () حليه بنت حافظ ع  ج الكبير في قلعة حلب () يعقوب ابن يونس ع  كسابقه.
 ج  ر  () حليمه بنت عبد القادر ع  م العمري في باب المقام () حسن بن ناصر القواس حن فق حلب.
 ر  شوال  () قتلي المسيحي ع  ق النصاري.
 ذي  ص  () ناصر الدين بك ع  خ بداره ومسجد في ساحة بزه وق حن.
 و ص  () سليمان بن يوسف ع  خ في تك الكلشنيه فحن () علي علوان بن محيي الدين ع  ذ فحد.
 ذي  محرم  () قدملي بنت ابي طالب وفاطمة ع  ذ فق الكلشنية فق حلب () حسين بن حسين الكواكبي ع  خ في الكلشنية فق () فرح بنت تاج الدين الكوراني ع   ذ فحن.
 محرم  رجب  () محمد اغا بن محمود دوزدار ع  خ في قلعة حلب.
 شعبان  رجب  () جاملة بنت شعبان ع  ذ فحن فق حلب () احمد بن ابراهيم ع  خ.
 
 و  محرم  () درويش بن محمد الاصيل ع  ج العمري في سوق الكميني فق فحن () شرف بنت عبد الرحمن ر  ذ وحن فق حلب () شرف بنت عبد الرحمن ر  ز الرام حمداني () الحاجه ليلي بنت علي الاصيل ر  ذ فحن فق حلب () عايشة بنت ياسين ع  دراها.
 جا  ج  () فاطمة بنت عبد القادر ر ج المشاطية.
 محرم  ر  () نور الدين بن فتح الله ر  س قرب الشيخ نمير.
 رمضان  شوال  () حسين بن محمد قرمده ر  ذوخ.
 رمضان  ص  () اسماعيل بن محمد الاقصاصي ع  ذوخ فج خاصبك.
 () يحيي بن ابراهيم وفاءي  ذفم العمري بزقاق الكعكة.
 () عبد الرحيم بن الحاج خلفه ع  ذ فج عبد الرحيم في محلة الكلاسه فق () درويش بن نعمه عر  ذ فحن.
 ذا  رمضان  () عفيفه بنت محمد ع  خ فق.
 () عفيفه بنت محمد ع  خ تكية القرقلار فق الطريق بحلب () عفيفه بنت محمد ع  خ في تكية الكلشنيه فق محلة داخل باب النيرب.
 
 سنة   () مصطفي ابن البستاني الخربابيدي ر  م بني البعوه في الجلوم الكبري () وسيله بنت عبد الله ع  خ في ج الكبير () عثمان ابن عبد الرحمن بن عثمان ع  خ في العثمانية () ابراهيم بن علي ع  س الواقف الملاصق اكريجه محراب في بنقوسا () عثمان واخوه ابنا محمد درويش ع  ج الكازرانيه في محلة العقبه () حسين بن محمد ع  س الواقف بتربة الناعوره ظاهر حلب فق.
 ج  ذي  () امينه بنت ابراهيم ع  ذ فحن () عاءشة بنت ابراهيم ع  امام حجازية اموي حلب () زيدان بن حسن فراع  ذ فج اموي حلب () رجب باشا ابن رجب بن حسن ع  ذ فج المشاطيه () اخلاص بن حسن وزوجته امنة ع  م تجاه حمام الغزل () شمونه بن سليمان ع  ذ فكنيسة السريان () محمد ابن ابي بكر الوفاءي ع  ذ فخ فج اموي حلب () يوسف بن ابراهيم ع  ذ فج الميداني () محمد بن عبد النبي ع  سبيله في بحسيتا قرب جامعها () عبد الحي بن عبد الله ع  خ () الحاجة رابية بنت رجب اغا الكلاري ع  ذ فحن () عبد الوهاب الحريري ع  خ () اسماعيل بن عبد الله الصباغ ع  ط الحجارين () عاءشة بنت ابراهيم جاويش ع  خ () اسيا بنت محمد الموصلي ع  ذ وخ علي سبيلها فق المحلة () عبيد بن معتوق ر  مصالح م القدومي في محلة عبد الرحيم.
 را  شوال  () عبد الحي وابوه عبد الله ع  () قروسين بنت حنا ع  ق كنيسة الروم () شمونه ع كنيسة السريان () فتح الله
 
 ع  ق كنيسة الروم () مصطفي بن عبد اللطيف الخواجكي ع  ذ فزا النسيمي.
 و ذي  () مترح بنت مصطفي عران ع ذ فخ () فاطمة بنت عبد الكريم حماده ع  خ.
 () فاطمة بنت عبد الكريم حماده ع  خ فم عبسي فحن.
 () شريفة بنت احمد عر ذ فق حن فاموي حلب.
 () سعده بنت عبد الرحيم ع ذ فق حن فزا عبد الرحيم.
 را  ر  () رومية بنت يوسف بك ع ذ () عزيزه بنت مصور ع  كنيسة الروم () فاطمة بنت علي ع  ذ فحن.
 () نعمه ولد اصلان ع كنيسة الروم بحلب () باكيه بنت يوسف ع  ذوخ فس قرب البختي () عطا بن عقيل بن عبد النبي ع  ذ فج شرف () عاءشة بنت علي نعمه في ع  قراء في س تربة الكليباتي () قدسية بنت سليمان ع  كنيسة السريان بحلب () صفيه بنت عبد الوهاب ع  خ علي ذ ومرقد زكريا () عبد القادر بن احمد بك روحي عر  ذ وخ في اموي حلب وحن () محمود بن خليل ع  ذ فم الشيخ جاكير () بوليس ولد حنا ع  كنيسة الموارنه () عجميه وبرباره بنتا عبد الاحد ع  كنيسة السريان بحلب () رضي ابن ابي بكر حجيج ع  ذ وس الواقف في محلة اقيول فحن فق حلب.
 () ابراهام ولد خليفة اليهودي ع  ذ وكنيسة اليهود بحلب () داود ولد مصر شد ع  ذ وكنيسة السريان () حنه بنت موسي ع  ذ وكنيسة السريان () فاتي بنت مصطفي طه زاده ع  حن فق حلب () عبد الله بن عبد العزيز قصبجي ع  ذ وخ في ط تجاه ج السفاحيه () عبد الوهاب بن مصطفي العمادي عر  ذ وخ فج اموي حلب وم
 
 بلوقيا والقلعه () كريمة بنت مصطفي طه زاع  ذ وخ في مدفن عمر افندي طه زاده.
 من جا  الي جا  () نصر بن نصير بن نصر الصحصاح ع  ذ حلب () عثمان ابن علي وزوجته فاطمه عز الدين ع  م كجك بخشي في تاتار () احمد بن حسين ابن ابي يزيد ر  ج قاضي عسكر وم محمد افندي فق المحلة () جمعه ابن جمعه بن بكر ع  خ في ج المشاطيه () ارسان قطان ع  س يوسف العريان في محلة جقور قسطل فحن.
 من رجب  الي را  () ابراهيم بن خليل ع  س سوق محلة محمد بك.
 () فاطمة بنت عبد الكريم ع  ذ فحن فق.
 () بجان بنت ملكون ع  كنيسة دير مار يعقوب.
 () فاطمة بنت حامد ع  ج محلة باب الجنان.
 من محرم  الي ذي القعدة منها في هذا الجزء وقفيات عثمان باشا وقد اثبتنا خلاصتها في الكلام علي مدرسته في محلة باب النصر.
 من ص  الي ص  () حسن بن حسين الجزماتي ع س في المشاطية.
 () تقلا بنت يوسف ع  كنيسة السريان بحلب.
 () محمد خليل غنام ع  ذوق فق () صالح الحواري وبنته فاطمه عر  ذوق () الشيخ طه اليوسفي بن مصطفي ع  خ في ج اموي حلب وج اوغليبك وج الصغير في سوق القصيلة وز الهلالية فذ فحن فق () نسليخان بنت احمد ع ذ فخ () حسب الله بن محمد ذ فق محلة او غليبك
 
 () بكري بن سليمان المكحول ر  ذ وج قارلق فج المذكور.
 () ابو بكر بن قاسم ر  تك الشيخ ابي بكر بحلب كتاب هذا الوقف ارجوزه () ابراهيم بن سليمان بن يوسف بك ر  ذ فج بردبك وج الابن () فاطمه بنت احمد ع  ذ فق حن.
 من ص  الي را  () حسن بن ياسين قباني  ذ فحن فق حلب.
 () صالح بن محمد عفان ع  ذ فمصالح محلة البساتنه.
 () محمد بن خليل الغنا ع  ذ فخ.
 من محرم الحرام  الي ج  () فاطمه بنت مصطفي الزريدي ع  زا الهلاليه وخ.
 من محرم  الي ذي القعدة منه في هذا الجزء ايضا وقفيات المرحوم عثمان باشا صاحب المدرسة الرضاءية.
 من شوال  الي ج  () سلحدار يعقوب باشا ع  تك النسيمي فج الكبير.
 () سلحدار يعقوب باشا ع س بمحلة باب النيرب.
 ر  الي شعبان  () قاسم بن محمد ع  ذ فمدرس خاص بك وغيره فق.
 () محمد بن نصر ع  ج الفستقيه في محلة السخانه.
 () محمد بن عبد الكريم منصور ع  م السليمانيه ودولاب الشيخ ابي بكر وامام تركانجك () يوسف الصانع بن مصطفي ع  س الواقف بسوق البياضه فق () رحمه بنت شرف الدين ع  تك ابي بكر الوفاءي فق () زاهده بنت سعد الدين ع  م محلة الدلالين () نعمه واخواه
 
 ابناء يعقوب ع  ق كنيسة السريان () عبد القادر بن رجب الدهان ر  ذ فحن فق () ياسين بن منصور ر  خ في ج قسطل الحرامي () عبد الرحمن بن عبد القادر حطب ع  ج قسطل الحمي () عاءشه بنت محمد ع  ذ فج مروان في بنقوسه فحن () فاطمه بنت الدرويش حسن ع  تكية الشيخ ابي بكر فق.
 () حسين باشا ابن حسن البابي عر  ذ وخ في ج الحدادين وج تركمانجق فق () شريف بن عبد الوهاب العمادي ع  خ في ج قرية بابلي () عثمان واحمد بن حيدر ع  م وس قره باش في سوق الصغير فحن فق.
 () عبد القادر بن رجب الدهان عر  خ.
 من ذي سنة  الي را  () احمد الصاءغ بن البطال ع  ذ فحن () محمد القباني ع  ذ فحن () عثمان واحمد بن حيدر ع  زا الهلالية فق () عثمان واحمد بن حيدر ع  ذ فق محلة الجلوم () مهنا بن محمود الجوخي ع  ذ فق حن.
 من ذا سنة  الي ج سنة  () صفيه بنت احمد ع  مصالح محلة الشيخ بلال فق المحلة.
 من ر سنة  الي محرم سنة  () ملا محمد بن مصطفي العينتابي ر  ذ فج اموي حلب فق () مصطفي بن محمود العينتابي عر  ذ فحن فق محلة بعينتاب.
 ج  شوال  () حسن بن رمضان العطار ع  ذ فحن () سليمان بن هاشم عر  خ فج بردبك.
 
 ص  ر  () رجب بن مراد ع  ذ وط ترب الغربا فحن فج اموي حلب ففقراءها () صالحة بنت صالح قضيب البان ع  ذ فحن فق () احمد ابن الحاج امير ع  ترب الغربا وذ فس بلابان () حسين باشا البابي عر  ذ فج الحدادين () احمد ابن الحاج امير ع  مصالح بءر جب القبه.
 ذي  جا  () حسب الله بن محمد ع  ذ وخ فق محلة اوغليبك.
 () عبيد بن محمد ملقي ع  خ في ج الاجه بك فق المحلة () محمد بن احمد ابو احمد ابو زيد ع  ذ فق محلة ط الماوردي () ياسين بن منصور عر ذ فحن () عبد القادر شريف ع  خ في دار الواقف باب النصر.
 () محمد بن عبد الجليل عر  ذ فج بنقوسه () محمد بن احمد ابو زيد عر  ذ فق محلة ط الماوردي.
 شعبان  ر  () احمد ابن ابي السعود الكواكبي عر  ذ فج ابي يحيي.
 را  رجب  () محمد بن يحيي جباره ع  خ في ج العمري تجاه باب الجنان فاقرب ج اليه وغيره () سالمه بنت شاهين ع  خ فق المحلة () فخري وامهان بنات محمد ع  ذ فج العمري بقلعة حلب () رحمة بنت زبيدي ر  زا الهلالية فق حن.
 ر  ذي  () عبيد الله بن احمد ع  ذ فخ في ج اموي حلب.
 
 () كاترين بنت جبراءيل ع  ق الروم بدير الجمره في طرابلس الشام () محمد بن كمال الدين الرام حمداني ع  ذ فحن فق () نعامه بنت عز الدين ع  ج بلابان خارج باب انطاكية ويعرف بجامع الحدادين () حسن ابن ابي بكر النجار ع  خ فق محلة الشريعتلي.
 شعبان  رجب  () زليخا بنت احمد خير الدين عر  خ وج بابلي فحن فق حلب () محمد بن علي ع تك ابي بكر الوفاءي () اسية بنت حسين جاويش ع  خ () طيبه بنت رجب ع  م مح الدلالين () عبد اللطيف ابن علي القنواتي ع  ذو مصالح مح النوحيه () فاطمه بنت حسين ع  ذ فمجاوري المدرسة الشعبانية فق حلب () فاطمة بنت الحاج موسي  ذ فق حن فق حلب () علي البصير بن عبد القادر ع  خ في ج الحريري في مح خراب خان () نسلي خان بنت الحاج بكداش مهملات ع  خ وج ق الحرمي فحن () طيبه بنت سلامه ع  م العنابه في مح بن يعقوب فق مح () عازار ولد فضول ع  ذ فكنيسة الروم بحلب.
 ج  را  () احمد باشا والي حلب بن جعفر اغا ع  ذ وخ في ج الاصغر () احمد باشا المذكور ع  ذ فحن () احمد باشا المذكور عر  ذ فج الاصغر () احمد باشا المذكور  ذ فحن () الزيني سالم ر  ذ فحن.
 ص  شعبان  () فاطمه بنت رمضان ع  ذ فج ابي يحيي في الجلوم فق () ابو بكر بن محمد السرميني ع  ذ فق مح العقبه () هبة الله بنت يوسف المفتي ع  ذ فق حلب () صالحه بنت حسين اميري ع  خ في س الصالحيه في مح المصابن () محمد بن عمر قشعم ع  ج المشاطيه وسبيله في المحلة.
 
 جا  را  () ابو بكر بن احمد الصباغ ع  خ () حمود بن ابراهيم شبه ر  ج عبد الغني في مح الكلاسه () امهان بنت حسب الله ع  ذ فق مح اوغليبك () ليلي بنت احمد الرزاز ع  خ () امنة بنت يوسف ع  ذ فم الشيخ عبد الله بالهزازه () علي بن ياسين ع  رواق جامع بحسيتا () عبد الرحيم بن محمد ع  خ () حجازي بن صالح الصابوني ع  ذ فج اموي حلب وج الكلاسه وحن () نور الشرف بنت عبد الحميد ع  ذ فق مح العقبه () شرفخان بنت حسن ع  ذ فق مح العقبه. () الشيخ عبد الله بن الدكمه جي ع  فحن فق قلعة حلب () رحمة بنت عبد القادر بك ع  خ () طيبه بنت عبد القادر ع  ذ فحن () امنة بنت علي ع  ج بن يعقوب بمحلة ميدانجك فق المحلة () كوهر بنت حجازي ع  ذ فم الخواجه سعد الله وقسطله تجاه المسجد () عبد الحي بن محمد ع  ج اموي حلب () طيبه بنت عبد القادر ع  ذ فج بردبك.
 رجب  ر  () الحاجة ساتجار بنت فتحي ع  خ () رحمة بنت مزرا ع  خ في ج الميداني () اسيا بنت حسين اغا ع  ذ فق () محمد بن خليل جبريني ر  ذ فخ علي اقاربه فق () الحاج اخلاص بن محمد ع  ذ فج خاص بك فحن فق () عبد القادر بن محمد ع  خ في مح الجبيله () محمد بن خليل جبريني عر  ذ فخ فق () محمد بن عمر شاهين ع  م بخشي بك وم تاتارلر.
 ج  ص  () هاشم بن محرم  ع  خ في م درويش باشا في محلة النوحيه () زمزم بنت ابراهيم ع  فج سعد الله وط فحن () حسين بن
 
 شرف الدين ر  زا الشيخ ابي بكر () محمد شيخ افندي بن خليل ر  ذ فج في م ما جه () ليلي مصطفي ع  ج الاجه بك في اقيول.
 ر  ذا  () مصطفي بن شعبان ع  م الشيخ حسن السرميني في محلة العقبه () حسن بن احمد ورفقاه ر  م دوغان في مح العينين فق () شرمخان بنت عمر ع  خ في س سوق الدهشة () عاءشة بنت مصطفي الادلبي ع  ذ () سيده بنت نصري ع  كنيسة الروم بحلب () عفيفه بنت محرم ع  ذ فزيارة الشيخ شهاب فق محلة الكلاسه () رحمه بنت البشناق ع  ذ فخ في ج السروه فق حن () صفيه بنت رجب الاسكاف ع  تك الاربعين فق.
 ص  شعبان  () احمد بن عبد القادر ع  ج الاجه بك فق اقيول () زليخا بنت احمد ر  ذ فق () خضير بن ابراهيم ع  ذ فج الميداني فالمدينة فق () اسما بنت بكداش ع  م مالك باشا بالفرايين.
 رجب  ص  () احمد بن امين ع  ذ فج الكبير وج البلاد () عبد الوهاب ابن محمد شريف ع  ذ فحن فج الكبير فق () الحاجه وضحه بنت حمزه اغا عر  ذ وخ في حن () علي بن عبد الله معتق اسماعيل امير ع  في الحجازية.
 ص  ذا  () رحمة بنت عبد القادر بك ع  مدرس مدرستها في مح مستدام بك فحن فق () ابو بكر بن مصطفي الكلزي ر  ذ فحن فق كلز () الحاجه قمر بنت الحاج عمر ع  خ () نعمة الله عمر للبقي ع  ذ
 
 فعتقاءه فق محلة سويقة علي () خديجه بنت ابي بكر المعري ع  تك النسيمي فق مح جب اسد الله () خضر بن محمد ع  خ () عمر ابن ابي بكر الطباخ ع  س ومكتب داخل باب بنقوسه فق محلة الجبيلة () الحاج ناصر بن عبد الباقي ع  ذ فق مح المصابن.
 جا  ذي  () اسماعيل بن يوسف الحموي ع  ج بردبك.
 شوال  ر  () يوسف بن الدرويش احمد ع  م الاجه بك فق المحلة.
 () شرفخان بنت حسن عر  خ وذ فخ في ج المشاطيه () مرتضي بن عبد القادر ع  مصالح محلة الحجاج.
 () حسين ابن ابي بكر ع  م الاجه بك في اقيول فق المحلة () علي بن احمد كاتب الجزيه ع  ذ فخ في ج الاجه بك وتك الشيخ ابي بكر فق اقيول وط الحرمي () ليلي بنت مصطفي جاويش ع  ذ فج الاجه بك () ياسين بن جمعه ع  ذ وخ فم الدلالين فق المحلة () ابو بكر ابن عبود البيطار ع  ذ وخ علي سبيله في قارلق () عبد الرحمن بن فتحي الزنابيلي ع  ذ فحن فق حلب () موسي بن ابراهيم غنام عر  ذ فحن فق الحسين () عبد الرحمن بن فتح الزنابيلي ع  ذ فحن فق حلب () احمد بن عبد القادر ع  خ في ج الاجه بك فحن () محمد بن ابراهيم غنام عر  ذ فم ماجه في مح البلاط ظاهر حلب.
 رجب  ص  () يحيي بن عبد الحميد ع  ذ فحن فق حلب () فاطمه وامنة بنات رجب ع  ذ فج ط الحرمي () ابراهيم ابن علي الدر كزنلي ع وكتب  ذ وخ في ج الكبير.
 
 محرم  شوال  () زليخا بنت عبد الله ع  حن فق مح تاتارلر () مصطفي بن محمد ع  م الاصفر داخل سوق باب الجنان فزا ابي السماع في محلة جب اسد الله () عبد الرحيم بن محمد شيخ الشيوخ ع  ذ فمسجد الاشرفية فق اشراف حلب () علي وعبد الله ابنا قاسم غريب ع  ج التوبة فس تجاهه فق محلة كتان.
 ج  ص  () ليلي بنت مصطفي جاويش ع  خ () احمد ابن عبد القادر الزيتوني ع  د فج الاجه بك فق المحلة () صالحه بنت عمر افندي طه زاده ع  خ في مدفن عمر افندي () عبد الحي بن عبد الله عزو ع  ج بردبك فق الشريعتلي () احمد بن عبد الرحمن زقزوق ع  تك ابي بكر.
 ذا  ذي  () عبد القادر بن محمد مهملات ع  م خير الله في مح الاكراد () عبد الله بن محمد هيكل ورفقاه ع  مصالح مح الدباغة العتيقة () يحيي بن بكري ع  مصالح ط تدريبة العطار () احمد بن علي القاضي ر  ذ فحن () بكري الحلواني بن علي ع  ذ فج خاص بك فحن فق حلب () رابية بنت محمد صادق ع  ذ فمءذني ج الكبير.
 ص  ص  () الحاج عبد الملك بن حجازي عر  ذ فحن وتك ابي بكر وق مح مستدام بك: وللمذكور وقف اخر في التاريخ المذكور ذ فج بانقوسا وق مح الجبيله وله وقف اخر في هذا التاريخ  ذ فحن وق مح الجبيلة.
 () عبد الله بن احمد ع  م الشيخه صبحه دم بغجلك في مح تاتارلر فق المحله () حسن بن عبد الله البخشي ع ذ فق مح باب قنسرين () خديجه بنت احمد ع  خ.
 
 ج  ذي  () حنا ولد تادرس الطبيب ع  ذ فق كنيسية الروم بحلب () ناصر ابن يوسف عيسي ع  طعامية فقراء تك بابا بيرم فق هذه الطاءفة () حسن ابن عبد الله ع  ذ فم تركمانجك بالماوردي فحن فق المح () فاطمه بنت احمد ع  ذ فحن فق.
 () امين وزوجته صالحه ع  ذ فخ في ج ط الحرامي فق المحله.
 () خديجه بنت ابراهيم عروق ع  ذ فزا العقيلية فق حلب.
 شعبان  ذي  () صالحه بنت زين الدين ع  م بني الربيعه وط باتصاله فم سويقة الحجارين فحن فق حلب.
 رجب  ربيع الاول  () محمد صالح بن عبد المنان الاسلمي ع  ج الرومي فق مح ساحة بزا () عاءشة بنت محمد ع  ج القصب في سوق الضرب فق مح البلاط () مصطفي بن عبد الفتاح الحمصي ع  هو في حمص ذ فحن () خديجه بنت يوسف المغربي ع  ق مح سويقة حاتم () رقية بنت حسب الله ع  خ في ج الكبير () رقية المذكوره ع  ذ فتك القرقلار () عطاء الله بن محمد الخياط ع  ثمن عود يوقد امام مرقد زكريا بحلب () محمد حسن بن عبد الله البخشي ع  ذ فق مح باب قنسرين () زمزم بنت جودي العطار ع  ط البندره وط داخل باب النصر () عبد الله وحسن بن اسعد الموقع ع  ذ فق مح الطبله () المذكورين ع  ذ فق مح داخل باب النصر () محمد بن حسين باشا الارنوط ر في سلقين  ذ فج سلقين () ياسين بن سعيد بكداش العطار ع  ج المناركه في مح القصيلة.
 
 ر  ذا  () احمد بن طه افندي ع  ذ فق مح اوغليبك () فاطمة بنت محمد الزنابيلي ع ذ فحن فق () عبد الحي بن عبد الله عزو ع ذ فحن فق () يحيي بن الشيخ باكير ع  م الشيخ خير الله فحن فق.
 ذي  ذي  () اسماعيل بن عبد الله عفش ع  ذ فج سليمان في مح دكاكين حجاج وج البكره جي فق المح.
 ذي  را  () زمزم بنت احمد الغطاس ر ذ فتك الشيخ ابي بكر فق مح الشيخ اعرابي () عبد اللطيف بن محمد البسنه لي ر ذ فكسابقه () عبيد وعلي ابنا قاسم عريب ع زا الشيخ جاكير فذ الشيخ احمد جاكير الكتان () مريم بنت عبد الله ع  ج بردبك فق مح المرعشلي () حسين بن علي ع  زا الشيخ جاكير فذريته فق مح محمد بك () فاطمة بنت علي بركات ع  كسابقه () حسين بن علي كسابقه () جمعه بن محمد كسابقه () حنا الطبيب ولد تادوس ع  فق كنيسة الروم.
 را  را  () حسن بن عبد الرحمن بني ع  ذ وخ في ج النوري فعتقاءه () محمد حموي ذ فج الحموي المعروف بالنوري.
 شوال  شعبان  () عابده بنت محمد العداس ع  خ () نعمة الله بن عمر لبق ع  ذ فعتقاءه فق مح سويقة علي وج الحيات () ابراهيم بن عبد الله شحود ع  تك المولوية فخ () عاءشة بنت اسماعيل زماج ع  ج الشيخ يعقوب خارج باب النيرب () يونس بن ابراهيم الحافظ ع  ذ فمجاوري الشعبانية ()
 
 عبد القادر الحلاق ع  ذ فج الميداني () عاءشة بنت حسن النقطه جي ع  ذ فحن فق مح الفرافره () عاءشة بنت حسن النقطه جي كسابقه () ياسين بن ناصيف ع  س مح اوغليبك فق المح () يحيي بن عمر الشلهومي ع  خ في ج الحاج موسي.
 را  محرم  () عاءشة بنت حسن النقطه جي ع  خ فحن فق حلب.
 () بكري بن رستم ع  م مح الشيخ عربي فق حلب.
 () احمد اغا بن محمد اغا ع  ذ فم العمري في مح الجبيلة.
 () امهان بنت اسماعيل ع  خ.
 رمضان  ر  () الحاجه قمر ع  ذ فخ في ج مستدام بك () فاطمة بنت محمد رمضان ع  ذ وخ فج مح الكلاسه.
 ج  محرم  () عزت قاضين بنت شاهين ع  حافظ مكتبة الرضاءية () يحيي ابن عمر الشلهومي ع  ذ فخ في ج الحاج موسي () مصطفي بن عبد الرحمن ترلماز ع  خ في ج الحاج موسي () عمر بن محمد جباره ع  خ في ج البكره جي.
 رجب  ص  () فاطمه بنت عبد الله عسكر ع  ح في س المغربلية فاهل المح () ابو بكر بن عبد القادر النجار ر  ذ فج بردبك فق مح قسطل الحرمي () مكيه بنت حجازي ر خ () فاطمة بنت دالي احمد ع  ج خاص بك فق المح () عفيفه بنت احمد ع  خ علي س براس زقاق محلة ابن يعقوب.
 
 محرم  جا  () رابيه بنت مصطفي البابي عزا الهلالية فق مح الجلوم.
 () عبد الرزاق بن اشرف ع  ذ فج الطواشي فق مح باب النيرب () بريخان بنت محمد شماع ع  ذ وخ () بريخان بنت محفوظ ع  ق قمامة القدس () عبد القادر بن عبد الكريم ع  خ في زا العقيلية فج الزكي () صالح ابن قبلان حمدون ع  ذ فق مج باب قنسرين () عاءشة بنت محمد ع  ذ فزا العقيلية فق الزقاق الشمالي.
 () صفيه بنت محمد الانطاكي ع  مجري طريق ماء ج الزخرية في انطاكية بمحلة حلاب النحله () عبد الرحمن بن صالح الحداد الابرادي ع  س م القصب في سوق الضرب من انشاء الواقف فق مح البياضه () عبد الوهاب بن عبد القادر ع  خ في تك الاربعين.
 () صفيه بنت محمد الانطاكي عر  ذ فج الزخرية وخ فيه في انطاكية () محمد حسن بن عبد الله البخشي ع  خ.
 () عبد القادر بن محمد جباره ر  ذ فحن () عرابي بن ابراهيم ر ذ فحن () عبد القادر بن مصطفي الاصيل ع  ذ فج مح سويقه علي فق المح () زينب بنت محمد النحوي ع  ثلاثة قساطل بمحلة الفرافره وعجاءز خانقاه وخ () عاءشة بنت عبد القادر الخال ع  خ () صفيه بنت حسب الله ع  خ () فاتي بنت احمد الدهان ع  ذ فزا العقيلية فق مح سويقة الحجارين () عبد الرحمن بن مصطفي ع ذ فالشعبانيه والمهمندار والعقيلية () مصطفي بن محمد جاويش عر  ذ فحن فق حلب () احمد بن قاسم ع  ج الزينبية وج السيدة وج الحيات.
 محرم  جا  () صالحه بنت علي ع  خ في ج المشاطيه () طيبه بنت علي ع  ذ فق مح حمزه بك () كلثوم بنت مصطفي ع  ج المشاطيه.
 
 رجب  جا  () احمد بن عبد القادر الزيتوني ع  ذ فحن فق مح اقيول () المذكور كسابقه () مصطفي الحلاق بن محمد عوده ع  ذ فزا العقيلية فحن فق زقاق الاربعين.
 ج  را  () عبد القادر بن عبد الوهاب ع  ج بني المحب في زقاقه.
 () خليل الاعزازي ع  خ وفق حلب () ابو بكر بن اويس ع  ثلاثون قارءا بمقام الاربعين بمحلة العقبه () خديجه بنت عبد الكريم ع  ذ وخ فحن.
 جا  شعبان  () حجازي بن نعمة الله الابري ع  خ في دار الواقف داخل باب النصر () عبد الرحمن بن اسماعيل السخني ع  س السخانه فق المح () احمد خنكرلي ع  خ في ج الزينبية () عبد الله بن نعمة الابري ع  خ في ج اموي حلب () احمد بن محمد الحلوي ع  ذ فج القرناصية فق محلة داخل باب النصر () عبد القادر بن عبد الوهاب شريف ع  ذ فق محلة الفرافره () شرف ابن ابراهيم ع  ذ فج الكبير () عمر بن مصطفي الابري ع  شيخ مشايخ العقيلية () نعمة بن مصطفي الابري ع  خ في دار حجازي افندي وخ في ز العقيلية () فاطمة بنت شاهين حلاق ع  خ وذ () مروه خان بنت محمد امير ع  ذ فخطيب ج السباغين في مح سويقة علي () علي بن ابراهيم المشهدي ع  ذ فم خير الله في مح الاكراد فق المحلة.
 را  را  () كاتري بنت حنا ع  دير يعقوب بالقدس () طيبه بنت عثمان ع  ذ وخ في الحن () محمد هلال ابن ابي بكر ع  ذ فزا الهلالية فحن فق
 
 الجلوم () يوسف ولد فرنسيس ع  ق كنيسة الموارنة بحلب.
 جا  شوال  () رحمة بنت ابراهيم ر  ذ فحن فق مج قاضي عسكر () عبد الله شهبندر ع  ذ فج الاجه بك في اقيول () سعدية بنت احمد ر  ج المشاطية () عبد الله بن محمد جمعه ع  ذ فق حن فق مح خرابخان.
 ر  جا  () رقيه بنت احمد ع  ذ فج الكبير فحن فق.
 ر  محرم  () علي بن محمد البصراوي ع  ذ فق مج بن يعقوب.
 ر  شوال  () فاطمه بنت محمد ع  تك الاربعين فق حلب () احمد بن سليمان الاعزازي ع  ذ فق الخانقاه بمح الفرافره.
 جا  ص  () امنة بنت محمد ع  ذ فحن فق مح الكلاسه.
 ذي  جا  () حسين بن محمد البازرباشي ع  ذ فحن فق () مصطفي الترجمان ع  في زا العقيلية () يوسف بن مصطفي عربي كاتبي ع  زا الهلالية وتك النسيمي وتك اليماني فق () احمد بن قاسم ع  ثم يلحق بوقفه الاول () عطاء الله بن محمد الخياط ع  خ وط بمح سويقة علي فق المح.
 ذي  ص  () مريم بنت عبد الله الوراق ع  ط في اسفل اوطه ابري زاده في الفرافره
 
 فم متصل بداره () عفيفه بنت اسعد ع  ذ فج الكبير فزا العقيلية فق حلب () علي بن داود الحافظ ع  ذ فق مح الجلوم () عبد الله بن محمد ع  ذ فمصالح م البندره فق.
 () ابراهيم بن عبد الوهاب الابري ع  ذ فق مح الفرافره.
 () زينب بنت ابراهيم اغا رامي عر  ذ وخ في الزينبيه فوقف زوجها محمد اغا خنكرلي () عبد الرحمن بن عبد القادر ع  خ في ج اوغليبك () فرج ولد الياس ع  ق كنيسة الموارنة فق الطاءفة () عطاء الله بن محمد الخياط ع  ذ وخ علي ق المدينة وط قرب حمام البيلوني من انشاء الواقف فمصالح مساجد حلب التي لا وقف لها () المذكور ع  ذ فملحق بوقفه الثاني.
 () جعفر بن محمد البازرباشي ع  ذ فق حن فق المح.
 () عبد الكريم بن محمد الحريري ع  خ في زا العقيلية.
 ذي  محرم  () حسين بن محمد البازرباشي ع  ذ فق مح الالمه جي.
 () علي بن علي الانجق ذ فق مح البساتنه () محمد بن عبد الرزاق الشعباني ع  ذ وخ في سجن باب قنسرين وخانقاه الفرافره وغيرها () خديجه بنت يوسف العثماني ع  خ في ج الحاج موسي وغيره () مصطفي بن احمد الجابري عر  ذ فزا القادرية فق حن فق المحلات الاربع خارج باب الجنان.
 شوال  را  () امة الله بنت مصطفي امها اخت عثمان باشا ع  ذ فج العثمانية بشروط واقفه () الحاجه صالحه بنت محمد الطيبي ع  ذ فج الحاج موسي () عبد القادر بن خليل قطرميز ع  ذ فزا العقيلية فق المسلمين.
 ر  را  () رقيه بنت علي بن محمد ع  خ () محمد ويوسف ابنا محمد ع  امام ج الكلاسه () خديجه بنت عبد الرحمن زوجة اسماعيل باشا ر 
 
 ذ فخ فق () عبد الرحمن بن عبد الكريم كوجك ع  ذ فج قرطه فق مج محمد بك () محمد نوري بن فيض الله قاضي حلب ع  س في سوييقة علي بحلب () حامده قادين بنت مصطفي اغا كوجك ع  ذ فق مح ساحة بزه () نفيسه بنت عبد الله ع  ذ فمجري ماء ج شرف فق الشابوره في الهزازه () المذكوره كسابقه () عبد الله بن عبد القادر الجابري ذ فجهات مذكورة في وقف ابيهما () مصطفي بن خضر بن محمد ع  ذ فق الطريقة العقيلية () امنة بنت الحاج موسي ع  في ج والدها وغيره.
 را  را  () فاطمه بنت ابراهيم الغوري ع  ذ وخ فملحق بوقف الغوري () احمد بن قاسم الخطيب ع  ذ فملحق بوقفه المءرخ في  () زمزم بنت ابراهيم الغوري ع  ذ فحن فق حلب.
 () احمد بن سليمان ع  خانقاه الناصري في محلة الفرافره فق المح () ياسين بن عبد الله التوتنجي ع  ذ فتك النسيمي فق الفرافره.
 را  ر  () امنة بنت الحاج عبد القادر قابل ع  خ في خانقاه الفرافره وغيرها () عاءشة بنت ابي بكر غنام ع  فج الفستقية في مح العقبة فق المح () عبد القادر بن حسن الحموي ع  ذ فج النوري في مح البياضة فق المح () احمد ابن ابي بكر الجوربجي واخوه واخته محمد وعفيفه ع  قراء () فاطمه بنت ناصر العثماني المذكورة ع  فحن فق حلب () المذكورة ع  ذ وخ في ج الكبير وغيره () نفيسة بنت عبد الله ع  فج ذ شرف () عمر السراج بن سليمان الكلسي ع  ذ فج شرف فق المح.
 ص  محرم  () محمد بن احمد عربي كاتبي ع  فج الكبير فق مح سويقة حاتم () خليل ابن ابي بكر العزازي ع  امام ج الحرامي ومءذنه وخادمه ومتوليه () علي
 
 ابن مراد بن علي الاشقر ع  خ وج قارلق () مصطفي بن يوسف سعاد ع  خ في ج الكبير بقلعة حلب.
 ربيع الثاني  ربيع الاول  () امنة بنت عبد الجواد الكيالي ع  خ وذ فوقف الحارة.
 () فاطمه بنت مصطفي عطاء الله ع  م الشيخ صالح الكيلاني خارج باب النصر () احمد بن احمد السردار ع  تك الشيخ احمد البراقي فق مح الشيخ براق () خديجه بنت عبد الله ع  ذ فم الكختلي في باب قنسرين فق المح () المذكور ذ فج الكبير فق مح سويقة حاتم.
 ر  را  () صالح بن حسين ع  طريق ماء ط رجب باشا في مح القصيلة فم البشري في المح فق () الشيخ علي واسحاق ابنا عبد الجواد الكيالي ع  زاويتهم () محمد بن مصطفي بك كنج علي باشا ع  م الاعجام وم القصيلة وتربي الواقف خارج باب المقام بحلب.
 ربيع الثاني  ربيع الثاني  () محمد بن عمر الرفاعي ع  ذ فم الاكراد () فاطمه بنت حجازي غنام ع  خ في مقام الاربعين في ذيل العقبه.
 شوال  ر  () احمد بن عثمان ع  ذ فتك النسيمي فج الزينبية فق مح الفرافره () منصور بن مصطفي القادري ع  خ هي المنصورية () احمد بن عمر ع  ذ فزا الصالحية فق المح () عفيفه بنت احمد اغا ع  خ فق حلب () امنة بنت عبد الله ع  ذ فق حلب () صفيه بنت عبد القادر ع  خ حن وحلب () لوسيه بنت خجادور ع  كنيسة برباره بجبل كسروان فق الدير فق ارمن حلب () علي بن مصطفي بن عبد الله ع  ذ فق حلب ()
 
 جرجس ولد الياس ع  كنيسة الموارنة بحلب فق الطاءفة () فرج الله ولد الياس ع  كنيسة الموارنة فق الطاءفة.
 محرم  رجب  () يوسف بن مصطفي عربي كاتبي ع  خ في زا الهلالية.
 () المذكور ع  في س ملاصق ج التوبة () المذكور خ في ج الكبير وغيره () عبد القادر ابلق بن حسن اقبال ع  ج الشيخ داود بمح المعادي () خديجه بنت علي ع  خ () سلمه بنت محمد الموصلي ع  ذ فحن فق المح () حسن الصباغ بن محمد المغايري ع  ذ فحن () خديجه بنت محمد الصوفي ع  خ () عبد القادر بن عبد الوهاب شريف ع  ذ وخ () عثمان باشا ابن ابي بكر اغا ر  مزار اخته في ج ارمناز وج المذكور () اسما بنت حسن الزيات ع  م الفرا بمج الالمه جي () احمد اغا درويش ر  ج السلطان سليمان في قصبة بيلان () عايشه بنت حسن بن رمضان ع  ذ فالخانقاه الناصرية فق مح سويقة علي.
 ر  را  () حسن بن عبد الرحيم خطيب وامام جامع شرف ع  ذ وخ في زا العقيلية () صالح بن احمد النقانقي ع  امام ج العثمانية فذريته فم خير الله فق () المذكور ذ فم السلمانية في السوق الصغير فق مح البساتنه () امنة بنت عبد القادر النشار ع  زا الحلوية في المصابن فق.
 را  شوال منها () احمد بن رجب المعراوي ع  خليفة القادرية فزا الصالحية.
 () خديجه بنت يوسف العثماني ع  خ وحن وط بمح جب اسد الله وخانقاه الجلوم والحبس فيلحق بوقف الحاج موسي.
 
 شوال  شعبان  () كريمه بنت ابراهيم ع  خ في م الفرا فق المح () شريفه بنت عبد الرحيم الحبال ع  ذ فق () المذكوره كسابقه.
 () عمر بن عبد القادر قديد اله جاتي ع  ذ فزا العقيلية.
 شعبان  را  () عمر بن عبد القادر اله جاتي ع  فزا العقيلية فق () اسماعيل ابن محمد مواهب ع  خلفاء المواهبيه فملحق بوقف حوا بنت عمر () مريم بنت حنا بنا ع  دير مار حنا بجبل كسروان فق طاءفة الروم () عطاء الله بن محمد عطاء الله عر ذ فم مح جب اسد الله وباب قنسرين فق () زمزم بنت يحيي بك ع  م خير الله بمح الاكراد.
 صفر  محرم  () خديجة بنت عقيل ع  خ في زا الانجق بمح المه جي.
 () محمد علي واحمد ابنا هاشم الاغيورلي الالاجاتي ع  خ.
 () عفيفه بنت حجازي غنام ع  ذ وخ فقناة حلب فحن فق.
 () مريم بنت ناصر الدين ع  ج عبد الرحيم في الكلاسه فحن فق () عبد القادر بن ملا مصطفي ع  خ في الحجازية بج الكبير.
 ر  را  () عايشه بنت الحاج ياسين ع  ذ فق المح () عبد الرحمن بن محمد الموقت ع  خ في ج اوغليبك فاقرب ج اليه.
 رجب  صفر  () ابراهيم بن وليد قاسم ع  ذ فامام ج عبد الرحيم بالكلاسه.
 () زمزم بنت الشيخ محمد افندي عر  ذ فالثلث لم اعرابي والثلثان لج الحدادين فحن () يوسف اغا بن محمد عرب كاتبي ع  زا العقيلية وخ
 
 في ج الكبير وغيره () المذكور زا الهلالية فق المحلة () عبد الرحيم بن عبد الوهاب الحمصي ع  مقام عبد الرحمن بن عون فق حن () عفيفه بنت يوسف السرميني ع  ذ فق البيمارستان النوري في الجلوم الكبري فق المج.
 () شرف بنت مصطفي الطيبي ع  م سعد الله في مح الشريعتلي.
 ر  شعبان  () ابراهيم وعبد القادر ابنا حسن الشامي ع  خ () شريف ابن حسن البابي ع  م بني البابي في مح الماوردي () خديجه بنت عمر النقانقي ع  ملحق بوقفها تاريخ  () حنيفة بنت عبد الله معتقة محمد اغا حنكاري ع  ذ ثم يلحق بوقف زينب تاريخ .
 صفر  جا  () عبد القادر بن عبد الوهاب شريف ع  ذ فم ملاصق دار العمادي في الفرافره فق المح () رقية بنت امين القنواتي ع  ذ فج الميداني فق مح الالماجي () علي بن ياسين صرماياتي ع  خ في دكان الواقف في الجراكسيه وس في الدكان فج شمعون فحن فق الدباغة العتيقة () علي بن ابراهيم المشهدي ع  ذ فزا الشيخ سعد في مح الشريعتلي فق المح () عطاء الله بن الدرويش عر  ذ فتك الشيخ ابي بكر فق باب قنسرين () محمد بن عبد القادر قيسون ع  ذ فزا عمر اغا في شابورة الاكراد فحن فق مح الشريعتلي.
 () امنة بنت صالح الجوبي ع  الهلالية فحن فق مح الجلوم () فاطمه بنت محمد المداري ع  ذ وخ في س بحسيتا.
 () عايشه بنت عمر البني ع  د فط السردار في مح جب اسد الله قرب خان الحرير بحلب فق المح.
 محرم  محرم  () احمد بن ابراهيم خطاب ع  جب في مح تلعران فم ونس في هذه المح.
 
 ج  ذي الحجة  () خديجه بنت محمد علوش ع  ذ فزا الهلالية فحن فق مح باب النيرب.
 ربيع الثاني  شوال  () طيبه بنت ياسين الصابوني ع  زا الانجق فق مح الابراج.
 () رحمه بنت حسين رمضان ع  فق خانقاه الناصري فج سيجر.
 شوال  ر  () جبراءيل ولد الياس كنيدر ع  ق كنيسة الموارنة بحلب فق الطاءفة () امنة وفاطمه بنات صالح نعمه ع  تك ابي ذر في الجبيله فق المح.
 جا   () عطاء الله الجابي ابن محمد ع  ج العمري في القصيلة.
 () محمد بن بكري الشيخه وعايشه ع  جب ساحة حمد فق.
 () امنة بنت الحاج ارسلان ع  م ط المشط.
 شعبان  ج  () زينب بنت سعيد ع  خ () عثمان بن مصطفي صيرفي ع  ذ فج اغاجه بك فق المح () زمزم بنت ياسين ع  ذ فج الطون بغا () مصطفي بن محمد ع  ذ فحن فق جب اسد الله () موسي بن عبد القادر كنعان ع  خ.
 ر  رمضان منها () عمر الخفاف بن عبد الله ع  ذ فمد الاحمدية فق الجلوم.
 () شرف بنت علي بن منصور ع  ذ فمد الاشرفية.
 
 شوال  را  () عبد الرزاق بن عبد الله جعاره ر  ج بنقوسا وج حمام الغزل فق المح () ابراهيم بن محمد الخانجي ع  ذ وخ فق حد فق مج سويقة حاتم () زينب بنت محمد الزنابيلي ع  وقف زوجها ابراهيم الخانجي () احمد ابن محمد الخانجي ع  ذ فق حد فق مح سويقة حاتم.
 ربيع الثاني  محرم  () نفيسه بنت محمد بن مصطفي البني ع  ذ وخ في الحجازية فحن فق () عاشور بن عابدين ع  ج السخانه فق المح.
 () المذكور ع  ذ فج التوبة خارج باب النيرب () محمد بن احمد ابن جعفر ع  خ وس مح صاجليخان فق () عايشه بنت ابي بكر غنام ع  ذ فحن فق مح جب اسد الله () محمد بن محمد الخيمي ع  ذ فس في زقاق المزوق فج ساحة الملح فق.
 () عاقلة بنت احمد افندي كواكبي ع  ذ فج ابي يحيي في الجلوم فق المح () برباره بنت بطرس فانوس ع  دير الارمن الكاثوليك في جبل كسروان فق الطاءفة () تريزيه بنت جرجس ع  دير الزمار في جبل كسروان فق الطاءفة.
 ربيع الثاني  جمادي الاولي  () امة الله بنت امين ع  م في الجلوم فق المح () مكيه بنت محمد اغا والي ع  م حيدر في مح الابراج.
 ربيع الثاني  شوال منها () حسن دهده شيخ تكية بابا بيرم ع  تكية بابا بيرم وله وقف اخر.
 ربيع الاول  صفر  () انطون ولد جرجس قنديل ع  كنيسة زمار في جبل كسروان فق ارمن
 
 حلب () حسن بن محفوظ ع  س ط البقره وم الغندوره في قلعة الشريف () عايشه بنت احمد ع  س قرية بابلي وجامعها فق القرية () ابو بكر ابن عبد الله ميري ع  خ في اوطة الواقف بمح باب قنسرين () فاطمه بنت اسماعيل اسود ع  ذ وخ () فاطمه بنت مصطفي بطحيش ع  حن فق المح.
 ربيع الثاني  ذي الحجة  () صفيه بنت يوسف الصابوني ذ تك المنصوريه في الفرافره.
 () فاطمه بنت عطاء الله الجابي ع  تك بابا بيرم () سالمه بنت مصطفي الزبيدي ر  زا الهلالية () محمد بن عبد العزيز عزو ع  ذ وخ فق المسلمين.
 ذي القعده  جمادي الاولي  () مروم بنت عمر افندي طه زاده ع  قراء في مدفن والدها () زليخا بنت صادق طه زاده ع  ذ وخ () عبد الرحمن اغا خنكارلي ع  ذ وخ () محمد بن احمد جزماتي ر  ذ فق الحرمين فق مح سويقة حاتم بحلب () امنة بنت احمد الجزماتي ع  قراء في س الجزماتي وق حن فق سويقة حاتم () مصطفي بن احمد الجزماتي ر  قراء في س الجزماتي فق حن فق المح.
 ربيع الثاني  شعبان منها () اسبير بنت عبد الله ع  ذ فحن.
 رجب  جمادي الثانية  () رقيه بنت الحاج عبد الرحمن ع  الشيخ عبد الرحمن العقيلي وذريته فط المغربلية فق زقاق ابن مشط () محمد بن مصطفي المعصراني ع  قراء في ج بنقوسا () الشيخ هاشم بن يوسف ع  ذ فقراء في ج الحاج موسي فق () فاطمه بنت عبد الواحد امير زاده ع  ذ ومصالح زا النسيمي فق حلب () عايشه بنت عبد الرحمن شراباتي ع  ذوم خير الله في مح الاكراد فق المح () ابراهيم
 
 ابن خضر الكامجي ع  قراء فج بنقوسا فق مح ابن نصير () صفيه بنت ابراهيم ع  شيخ العقيلية بحلب فق حلب () صالحه بنت محمد ع  شيخ زا سعد اليماني فج المشاطية فق المح () طوبي بنت عبد الله ع  زا النسيمي فق المسلمين.
 ذي الحجة  منه () امنة بنت مصطفي جريك ع  ج التوبة فق المح () امنة بنت محمد فرحات ع  ج اسن بك في قارلق وج الاحمدي في الدلالين فق المح () خديجه بنت ابراهيم اغا ع  ج مج بنقوسا وج الحدادين فق المح.
 ذي الحجة  رجب  () شرف بنت الحاج عمر جراب ع  مد الطرنطاءية فجامعها فق المح () محمد بن حسن السعديه ع  خ وزا السعدية وطريق ماءها () صفية بنت محمد البني ع  خ () عايشه بنت عبد اللطيف وغزاله بنت طه ع  ج التوبة فق المج () امنة بنت محمد ع  خ في ج التوبة فق المح () زينب بنت بكر اغا يكن ع  خ في دار الواقفة.
 ذي القعدة  جمادي الثانية  () حجازي بن عبد الباقي الادلبي ع  ذ وخ في ج الطواشي قق حن () عبد الرزاق بن عبد الله حوكان ع  ذ فج بانقوسا فق المح.
 ذي الحجة  محرم  () علي بن ابراهيم المشهدي ذ فم زا الانجق بمح الماجي قط الحرامي () محمد طالب مكناس عيد ع  زا الفرا فمسجده فق المح () عبد الرزاق بن خضور ع  ق مح الهزازه () مصطفي بن عبد الرحمن ابري ع  ذ وخ في خانقاه الناصرية فق المح () صالحه بنت محمد بازرباشي ع  ذ فخ وج ط الحرامي وج الكبير في بنقوسا فق مح الماجي () فاطمه بنت قاسم ع  ذ وخ في ج ط الحرامي () زليخا بنت امين الحفار ع  ذ فق مح الشيباني () امنة بنت محمد ع  ذ فس الحاج عمر الطباخ فم ابي ذر فق المح وخ.
 
 () زليخا بنت امين الحفار ع  ذ فمد ابي ذر فق المح وخ.
 () زمزم بنت يوسف ع  تك المولوية فق مح المصابن.
 () عايشه بنت عبد القادر الغزولي ع  ذ فق مح سويقة حاتم وخ () المذكوره كسابقه () امنة بنت عبد الوهاب الشيخ سعد ع  زا الهلالية فج التوبة فق مح الواقف () بمحمد بن بكري الحبال ع  ج عبد الرحيم وج المغاير الفوقاني فق المح () احمد الدرويش الخروجي ع  ذ فم الدباغة العتيقة فق () زليخا بنت عبد الله زين الدين ر  ج قرية بابلي وط القرية وفقراءها () طه بن عبد الله اليسقي ع  ذ فج قسطل بن مشط فحن فق.
 شعبان  رجب  () طيبه بنت احمد الشامي ع  ج سليمان بمح صاجليخان الفوقاني فق المح () عمر الحبال بن يحيي عر  ذ وج المغاير فق المح.
 رمضان  رجب  () محمد بن باكير بن جمعه اغا ع  س الواقف بمح ساحة بزه.
 () نفيسه بنت احمد موصليه ع  ذ فج بلبان.
 محرم  شعبان  () عايشه بنت اسعد ع  ذ فج الموازيني بساحة بزه فق المح.
 () طه بن عثمان العقاد وزوجته فاطمه ع  ذ فمرقد زكريا وبلوقيا وج بزه فحن () المذكوره صهريج مح المغازله () عبد الرزاق بن عثمان ملحيس ع  ذ فج الميداني فق المسلمين () ابراهيم بن عبد القادر امير زاده ع  ذ فج الحاج موسي () بويني اكري محمد باشا الصدر الاسبق ع  ذ فخ في ج الكبير.
 رجب  صفر  () حسن ده ده بن عمر ع  تك بابا بيرم () فاطمه بنت قاسم
 
 ع  في م المصلي في بنقوسا وغيره () نصر الله ولد انطون حوا ع  كنيسة الموارنه فق الطاءفة () حنا ولد الياس كنادر كسابقه () يوسف ولد عبد الله الفجال كسابقه.
 () جرمانوس ولد انطون حوا كسابقه () حنا ولد جبور فراري كسابقه () مريم بنت بشاره الطرابلسي كسابقه () ناءله بنت مصطفي المهردار ع  خ () عبد الرحمن بن
  .... 
 ع  خ () محمد شريف الحريري ع  ج شرف فق الحسين.
 ربيع الاول  رجب  () فاطمه بنت ياسين اغا الدرويش ع  تك النسيمي فق المح.
 () عفيفه بنت قاسم الجبريني ع  ذ فج الماجي فحن فق المح.
 () طيبه بنت حسن بن احمد ع  ط السليمانية فمسجدها فق المح () ياسين بن عبد الله الادلبي ع  ذ فج بنقوسا فق مح خان السبيل.
 شعبان  صفر  () مصطفي بن يوسف الزيتوني ع  فج مح النوحيه وج الزيتون وج الميداني فق مح النوحيه ومح الزيتون () عبد الفتاح بن يوسف الدهنه ع  خ () محمد بن حسن السرميني ع  خ في زا الهلالية فج العمري بالجلوم.
 محرم  شعبان  () عايشة بنت الحريتاني ع  ذ فزا الشيخ جاكير بمح الشريعتلي فق المح () يوسف بن جرجس ع  دير الزمار بجبل كسروان فق الارمن بحلب () عبد القادر بن عيسي الغزال ع  ج بانقوسا وج الحدادين فق الشميصاتية () صالحه بنت عبد الله ع  ذ فم الشيخ صالح بساحة الجمال فزا الانجق فق () عايشه بنت محمد المحضر ع  زا الهلالية وج عبد الرحيم في الكلاسه وزا العقيلية فق.
 
 شوال  محرم  () اسما بنت علي باشا ر  ذ فق الحن فق مح الفرافره () مريم بنت علي بن سليمان ع  خ في ج قاضي عسكر () شرف بنت احمد بن صالح ع  خ في م صاجليخان.
 شعبان  جمادي الاولي  () قاسم بن علي فنصه ع  ذ فج البهراميه فق الجلوم وزا الهلالية.
 ربيع الثاني  رجب منها () طه بن عثمان السجان ع  ذ وخ في م المغازله ثم يلحق بوقفه تاريخ  () المذكور ع  كسابقه () محمد بن عبد الرزاق ع  ذ وخ في م الفرا فق المح () المذكور كسابقه.
 () كاترينا واختها بنات يوسف دياب ع  فقراء كنيسة الموارنة فق حلب.
 شوال  صفر  () منور ومرمره بنتا حسن جلبي بش قبة بمح جب اسد الله فحن () عايشه بنت طه النقانقي ع  خ وتعمير طريق ماء ج الزكي () عايشه بنت محمد الجهجاه ع  خ () احمد بن علي بن صالح ر  ذ وخ فج الالماجي فحن () طاهر بن علي بن سعيد ر  ج السفاح.
 جمادي الثانية  ذي الحجة منها () الحجه خضره بنت محمد علي ناصر ع  امام ج السخانه فق المح () المذكوره ع  امام ج التوبة فق مج خارج باب () خديجه بنت عمر خانطوماني ع  ذ فج الكبير فقناة حلب فق مح المصابن () فاطمه بنت حسين الحكيم ع  ذ فج بردبك فق مح البساتنه () سعيد ابن ابي بكر المسلاتي عر  ذ مج بنقوسا () فاطمه بنت الحاج محمد ر  ذ فج بنقوسا فق مح بنقوسا.
 
 ذي القعده  ربيع الثاني  () زينب بنت احمد ابن الكوراني عر  ذ فج الرومي في مح باب قنسرين فق حلب.
 ربيع الاول  جمادي الثانية منها () محمد عارف بن عبد القادر الجابري ع  خ في زا النسيمي فق مح الفرافره () فاطمه بنت قاسم الجندي ع  ذ فزا الشيخ عبد الجواد الكيالي فق المح.
 رجب  جمادي الثانية منها () عبد الكريم بن وزان الحرير ع  ذ وخ فحن وج زكريا وج بلوقيا () محمد بن احمد القحطاني ع  ذ وج سيتا والعمري فالجامعين فق المح () فاطمه بنت احمد ع  ذ فم عفان بمح محمد بك فق المح () زينب بنت احمد ع  خ وجب م عفان فق المح.
 () روح الحياة ر  خ في ج قصبة دير كوش () محمد بن حجازي ششمان ع  الشيخ قاسم بمحلة خرابخان فالسبيل.
 () المذكور ع  ج الميداني فط الملاصق له () المذكور ع  ج السليمانية فق المح () المذكور ع  ج الحدادين فط الاقرب فق المح () مريم بنت حسين ع  خ فيج الفرا.
 () موسي بن حمزه الحلاق ع  س دلي محمود فج الحدادين فق () مصطفي بن علي ع  ج خاص بك فق المح () محمد بن الحلوي ورفقاه ع  ذ فزا الحلوية فحن فق المح () المذكور كسابقه () المذكور كسابقه () احمد القصيري بن اسماعيل ع  زا الهلالية فق الجلوم () فاطمه بنت عمر ع  ج خاص بك فط الاقرب () مصطفي بن عبد الرحمن ابري ع  خ () المذكور ذ فق خانقاه الناصرية فق المح () عبد القادر بن مصطفي الجابري ر  بابلي وهو ط عصمت بك وج القرية () المذكور مدرسة الرضاءية وخ فيها فق حلب.
 
 رجب  صفر  () مريم بنت محمد الزنابيلي ع  ذ وخ فج الماجي فحن فق المح.
 () حليمه بنت بنبر ع  م مقر الانبياء بمح الضوضو فق المح.
 () فاطمه بنت عبد الله عزو ع  خ () عايشه ع  كسابقه.
 محرم  شعبان منها () نعوم بن انطون غضبان ع  دير جبل كسروان فق الروم بحلب () اسيا بنت عبد الله الدباغ ع  ذ وخ في ج الحاج موسي فق ذرية الحاج موسي فق حلب () زبيده بنت ابي بكر يكن ع  ج الرضاءية () حسيده بنت كسبار ع  فق الارمن بدير الزمار فق الارمن () اندراوس ولد حنا كسابقه () علي بن ياسين صلاح الدين ع  س في الجديده متصل بقاسارية الشمالي فق بحسيتا.
 صفر  جمادي الثانية منها () القس يوسف ولد جربوع ع  كنيسة السريان بحلب.
 () مريم بنت جرجس التركماني (الموقوف جرخ) علي دير الزمار فق الارمن () حنا بنت بطرس سمعان كسابقه.
 () صالحه بنت عبد القادر ع  ج بنقوسا فق الشميصاتيه.
 () عبد القادر بن مصطفي شهبندر ع  ذ فج الزينبية فق البياضه () امنة بنت محمد ع  خطيب ج قارلق فق المح.
 شعبان  صفر  () الحاجه زمزم بنت الشيخ حسن ع  مصالح م سلامش العادلي في مح الفرايين فق () مريم بنت فرج الله نجم ع  ق ديري مار حنا بجبل كسروان فق الروم بحلب () كتر بنت الياس قصاب كسابقه () قاسم بن علي فنصه ع  ذ فج بهرام باشا فق مح الجلوم.
 
 رجب  محرم  () سيده بنت عبد العزيز ع  ق كنيسة السريان بحلب.
 () عايشه بنت الجبوقجي ع  ذ فق ذرية الحاج موسي.
 محرم  جمادي الاولي منها () عايشه بنت عبد الله عبد الحي ع  فم خير الله بمح الاكراد.
 () رجب بن عبد الله الضابط ع  ذ فرا النسيمي () مصطفي ابراهيم كوجك ع  تك النسيمي () مريم بنت توما اعرج ع  نصاري الروم بحلب.
 صفر  جمادي الثانية منها () ياسين بن حسين الكتبجي ع  ج سيتا فق المح () عبد الرحمن بن الحريري ع  خ في زا العقيلية وج في الجديده () مصطفي بن محمد سعيد اغا ع  ذ فز دوقه كين فق مح ساحة بزه وخ.
 () دير كيورك ولد دير مار كار ع  ق كنيسة الارمن بحلب () عايشه بنت علي حجازي ع  خ في ج بزي فق المح.
 رجب  صفر  () الشيخ ابراهيم الهلالي ع  زا الهلالية فق مح البستان بحلب.
 رجب  محرم  () مصطفي بن صادق نوايي ع  خ في ج الكبير فق المسلمين.
 () فاطمه بنت مصطفي ع  ذ فق الحن فق جقوجق.
 () فاطمه بنت مصطفي العبه جي ع  خ في ج مح الاكراد وج المشاطيه فق المح.
 
 رجب  شوال  () عايشه بنت عبد الله عزو ع  خ في زا خير الله بمح الاكراد فاحدم المح () شرف بنت احمد الشربجي ع  ج البكره جي.
 () كسابقه ج السليمانية بالضوضو فق المح () فاطمه بنت عبد القادر فنيش ع  جب قرمان فق المح () كسابقه ج البكره جي.
 () امنة بن عبد القادر فتحي ع  م الايوبية بمح البلاط.
 () برباره بنت جرجس استاد ع  كنيسة السريان بحلب.
 جمادي الثانية  () شروف بنت مصطفي الجابري ع  ذ فق مح المصابن.
 شوال  جمادي الثانية  () خديجه بنت محمد بن محمد ع  ذ فج اوغليبك.
 محرم  جمادي الثانية منها () شرف بنت محمد بن حسين ورفقاه ع  زا الشيخ يوسف القرلقي () فاطمه بنت مصطفي الحمصاني ع  ذ فج بانقوسا.
 () احمد بن مصطفي المعصراني ع  ذ وخ فج الكبير في بانقوسا.
 شعبان  رجب منها () اسماعيل اغا بن عبد الرحمن شريف ع  ذ وخ في ج القرناصيه فج الكبير () محمد بن مشمشان ع  خ وس تجاه ج الحيات وزا المنصورية () يوسف بن مصطفي الشعال ع  ج الحدادين في بنقوسا فحن فق.
 رمضان  ربيع الثاني  () صالحه بنت رسلان ورفقاها ع  ذ فج الميداني () اسماعيل بن
 
 عبد الرحمن شريف ع  خ في القرناصيه ثم يلحق بالوقف السابق.
 رمضان  محرم  () مريم بنت كسبار نرسيس ع  كنيسة الارمن بحلب.
 () امنة بنت صالح البويضاتي ع  ج بنقوسا وج الحدادين فق مح بنقوسا () اسماعيل بن عبد الرحمن شريف ع  ملحق باوقافه () احمد بن علي الشلهومي ع  ذ فزا العقيلية فحن فق () حسن بن خليل المعري ع  ذ فزا الهلالية وزا الصالحية فق المسلمين () بكري بن ابراهيم الشربجي ع  ج الكبير فحن فق حلب () علي بن مصطفي بن محمد ع  ذ فج ط الزيتون فق المح () رقيه بنت احمد الزيك ع  امام ج ط الحرامي فحن () مصطفي ابن طه الدلال باشي واخته اسما ع  م النوري بمح الفرافره فحن فق () عمر ابن عبد الرحمن ملحيس كسابقه.
 محرم  جمادي الاول منها () شرف بنت عبد اللطيف هيكل ع  في دار الواقف وغيرها () اسماعيل بن اسماعيل المرعشي ع  ذ وم اليروه بمح الفرافره فق خان السبيل.
 شعبان  ذي الحجة منها () حنا السيوفي ع  كنيسة الارمن بحلب () احمد بك ابن ابراهيم باشا ع  سبيله في جادة باب المقام.
 رجب  صفر  () عايشه بنت يحيي العلاك ع  ج العريان فق () اسيا بنت محمد زينو ع  ذ فج الميداني فق المح () مريم بنت جبرا نحاس ع  دير السريان الكاثوليك بجبل كسروان فق الطاءفة بحلب () مرغريتا بنت نعمة الله بلدي ع  ق الروم الكاثوليك بحلب () انطون ولد يوسف باسيل ع  كسابقه.
 
 () امرتا بنت نعمه شعراوي كسابقه () نصري ولد عبد الله واخوه كسابقه () عايشه بنت محمد علي المنلا ع  زا الشيخ سعد اليماني فج المشاطيه فحن () وانيس ولد اوهان السيوفي ع  كنيسة الارمن بحلب () عبد الوهاب بن عبد الرحمن ع  ميضاة سوق الطيبيه فتك الصالحيه.
 صفر  جمادي الثانية منها () امنة بنت عبد الرحمن شريف ع  امام م الشيخ علي الهندي فق مح داخل باب النصر () شرف بنت محمد القليعة ع  ج المشاطيه وشيخ القادرية فيه وس بمح الزبالين فق مح المشاطيه.
 () مريم بنت خليل اشكجي ع  ذ فج عثمان باشا ومد الشعبانية وم في الفرافره فق المح () شرف بنت محمد القليعة ع  ج المشاطيه وشيخ القادرية فيه وس بمح الزبالين فق مح المشاطيه.
 () مريم بنت خليل اشكجي ع  ذ فج عثمان باشا ومد الشعبانية وم في الفرافره فق المح () فاطمه والحاجه ناءله بنتا احمد اغا شريف ع  م الشيخ علي الهندي فيلحق بوقف اسماعيل شريف.
 () امنة بنت احمد ع  ج البلاط وهو وقف ثبت ضمن دعوي () عفيفه بنت مصطفي ع  شيخ تك الصالحيه.
 () ميخاءيل ولد انطون مشتي ع  ق كنيسة الموارنه فق النصاري.
 ذي القعدة  شوال  () ابراهيم بن عبد الله السياف عر  ذ وخ في مد السيافية فق.
 () امنة بنت عبد الرحمن شريف ع  م الشيخ علي الهندي.
 () صوفيا بنت يوسف حكيم ع  ق الموارنه بحلب.
 () امنة بنت عبد الرحمن شريف ملحق بوقفها السابق.
 () المذكوره كسابقه () انطون ولد جرجس ع  ق السريان () حسيده بنت فرج الله كسابقه () المذكوره كسابقه () يوسف واخته غره ابنا انطون طارو ع  ق الروم الكاثوليك بحلب.
 
 شوال  جمادي الثانية  () امنة بنت بنت عبد الرحمن شريف ع  م الشيخ علي الهندي فق المح () عبد الكريم بن هاشم البغدادي ع  خ علي قبر الواقف في دمشق وفي المدينة المنورة () محمد زين بن عمر عباس واخوه ع  م علم الشرق فق حلب () شريف بن ياسين ع  ج العمري خارج سوق الجنان وس ملاصق للدكان الموقوفة فق () ابراهيم اغا ابن عبد الله االسياف ع  ذ فق حلب وخ في م طيلون () جورجي بن يوسف بصال ع  ق السريان الكاثوليك بحلب () نفيسه بنت حميده الموصلية ع  فج بلبان وخ في فق حلب () المطران غريغوريوس ديمتري شاهيات ع  الروم الكاثوليك بحلب () مرتا بنت قسطنطين فتال ع  جبل كسروان () كتر بنت قسطنطين فتال كسابقه () انطون ولد جبره مارديني ع  ق السريان بحلب () يوسف ولد يغيا اصلان واخته مريم ع  ق الارمن الكاثوليك () انطون ولد يوسف باصيل ع  ق الروم الكاثوليك بحلب () مريم بنت فرنسيس فقير ع  ق الارمن الكاثوليك () سوسان بنت انطون كسابقه.
 () احمد بن عبد الله جابري ع  ذ وخ فحن فق جب اسد الله والمصابن () سيده بنت اليان عجاقه ع  السريان الكاثوليك بحلب () محمد عارف بن عبد القادر جابري وزوجته نفيسه بنت عبد القادر باقي عر  ذ وس الواقف بمح الدباغة العتيقة وخ في ج الكبير فق حلب () محمد بن احمد ربيع ع  م د س باباجان في محله حمزه بك فق المح () مريم بنت حنا صباغ ع  ق السريان بحلب.
 شوال  جمادي الثانية  () سالمه بنت نصري صعب ع  ق الروم بحلب () حامده بنت احمد اغا القلعة ع  م الشيخ علي داخل باب النصر فق.
 () فاطمه بنت عبد القادر قبا سفر ع  بابا جان بحمزه بك.
 () نفيسه بنت مصطفي نوايي ع  زا الانجق في مح الماجي فق المح
 
 () علويه بنت احمد ع  ج بزي فق المح () احمد بن مصطفي المصبني ورفقاه ع  زا القرلقي فج قارلق فج الحاج موسي فق المح () مرعي واخوه بن عمر الملاح ع  ج الحدادين فج بنقوسا فق المح  كسابقه.
 سنة  () صالح بن احمد الصابوني ع  ذ فم الشيخ صالح الكيلاني بمح الطبله وم ابن مشط وقسطله وس دار الواقف بمح ط المشط فق المح () محمد ياسين صفر ع  تك المولوية فحن () انطون ولد جبرا عجور ورفقاه ع  ق نصاري الروم الكاثوليك بحلب.
 () يوسف ولد نعوم وكيل ع  كسابقه () محمد بن حسن بن محمد الكلاسي ر  ذ فحن فق المح () رحمه بنت عبد القادر بك عر  مدرستها في مح مستدام بك () سوسان بنت جبرا خياط ع  ق الروم الكاثوليك بحلب () محمد بن حماده ع  م الشيخ دوغان بمح العينين فج العمري تجاه باب الجنان.
 () عايشه بنت محمد العلاك عر  ذ فج بنقوسا فق المسلمين.
 () عبد الرحمن بن ابراهيم خانجي ع  ذ فج الماجي فق مكه.
 () فتح الله ولد جرجي طباخ ع  ق الارمن الكاثوليك بحلب () فتح الله ولد انطون شعراوي ق الروم الكاثوليك بحلب.
 () محمد وفا بن محمد الرفاعي ع  ذ فتكية الشيخ شراب فتك الاخلاصية فم خير الله بمح الاكراد فق المحلة () سوسه بنت عبد الله غزاله ع  ق الارمن الكاثوليك بحلب () زبيده بنت اسماعيل ع  ج بندي.
 صفر  ربيع الاول  () مصطفي بن خليل رستم ع  ج الحاج عثمان قرب حمام رقبان فج المصلي في بنقوسا فق المح () غريغوروس ديمتري ع  ق الروم الكاثوليك
 
 () عبد الرحمن بن عبد الله خادم الشيخ جاكير ع  ذ فزا الشيخ جاكير فق المح () محمد الصباغ بن القلعه جي واخوه ر  ج شرف فق المح.
 رمضان  ربيع الاول  () ترزيا بنت جرجس ع  ق السريان.
 جمادي الثانية  () كتر بنت جبرا نقاش ع  ق الروم الكاثوليك بحلب.
 ذي الحجة  ربيع الاول  () المطران ديمتري ولد حنا ع  ق الروم الكاثوليك بحلب.
 رجب  ذي القعده  () محمد علي بن عبد القادر جركسي ع  خ () بطماز ولد شكري جروه ع  ق السريان () امنة بنت عبد الرحمن شريف ع  ذ فق حلب () بطماز جروه ع  ق السريان بحلب () حمزه المالكي الجعفري ر  مد الجعفرية في مح السويقة بحلب.
 ذي القعدة  رمضان  () وانيس وكركور ع  دير كسروان () مصطفي بن محمد الشربجي ر  زا الكيالية فحن فق () محمد امين دده بن يوسف البوشي ع  تك المولوية بكلز فتك قونية () مريم بنت ابراهام خاراتي ع  الروم الكاثوليك () جرجس ولد انطون حمصي كسابقه () خوري ولد توما كسابقه.
 () يوسف ولد نعمان كسابقه () حميده بنت صالح العطري ع  ذ وخ وزا الكيالية () عبد الرحمن بن محمد المحلول ع  م ميرو فق مح باب قسرين () عبد القادر بن احمد غنام الوكيل عن امنة بنت عبد الرحمن اغا شريف
 
 ع  ذ فق حلب () نفيسه بنت علي عويله ع  خ () امنة بنت صالح الغزال ع  ج الشيخ شاتيلا بالمعادي.
 شعبان  جمادي الثانية  () امنة بنت محمد مخلوطه ع  ذ فج مقر الانبياء فق مح الضوضو.
 () اسعد بن عبد القادر جابري ع  م نبي الله كالب فامين فتوي حلب () خليل كامل باشا والي حلب ع  م كالب فق مح ساحة بزه () علي بن خليل كامل باشا: الموقوف ثلاثة مصاحف علي ج الحاج موسي ومدرسة الصلاحية ومدفن نبي الله كالب.
 () المذكور: الموقوف اربعة مصاحف في ج بنقوسا وم العمري () المذكور الموقوف مصحف واحد في مدرسة السيافية () مصطفي بن خليل كيلارجي واخوه ع  خ () عايشه بنت محمد المداري ر  ج الزكي وج المطعاني في الشماعين وج جلال الدين في القوانصه وج الجانبولاط في البندره فق () احمد عطا بك الطيار مدير مال حلب: الموقوف صحيح البخاري في ج الكبير () حفصه وعاتكه بنتا حسين الجزماتي ع  ذ فس الجزماتي فزا الكيالية فحن فق المح () امين بن يوسف البوسني ر  ذ فتك المولوية بحلب فقونية فق المولوية () نفيسه بنت ياسين صفر ر  ذ فكسابقه () القس انطانيوس ولد نعوم التركماني ع  دير ميخاءيل بكسروان فروم حلب () صالح بن تاج الدين ع  ذ وخ في مكة والمدينة فحن فق () عمر بن محمد العطار ع  ذ فج التوبه فق المح () عايشه بنت عبد الله الحلاج ع  س في صليبة الجلوم وخ فيه فمد الاسماعيلية فق حلب () حفصه وعايشه بنتا حسين الجزماتي ع  ذ فس الجزماتي فزا الكيالية فحن فق حلب () خليل بن عبد الله الجابري ع  ذ وخ فالقساطل والمساجد المحتاجة.
 جمادي الثانية  ذي القعده  () نعوم ولد انطون ورفقاه ع  طاءفة السريان الكاثوليك بحلب () ابراهيم بن محمود حريري ع  مكتب زا السعدية ومصالح مسجدها فق ()
 
 سركيس ولد اصطفان ع  ق الارمن في انطاكية () تودوري ولد يوسف صباغ ع  ق الروم الكاثوليك بحلب () ولد يوسف خياط كسابقه.
 () فاطمه بنت احمد عيد ع  زا سعد اليماني فج المشاطيه فحن فق المح () مصطفي بن علي التاتار ع  زا السعدية ومسجدها ومكتبها () يوسف ولد يوسف البراتلي ع  ق الروم الكاثوليك بحلب () غره بنت انطون ايوب ع  ذ فق الارمن الكاثوليك () صبره بنت مخول ع  ذ فق الروم الكاثوليك.
 جمادي الثانية  جمادي الاولي  () ابو بكر بن احمد القلعه جي  م بلبان فق مح مستدام بك.
 () غره بنت فريج دبسيه ومدول عمادي ع  الروم الكاثوليك () اسعد بن عبد القادر الجابري عر  ذ وخ فق حلب.
 () امنة بنت طالب الفاخوري ع  ج الدباغة العتيقة فق المح.
 () محمد بن مصطفي الرواس ع  ج بنقوسا فق المح.
 جمادي الثانية  جمادي الاولي  () فتح الله ولد يوسف دياب ورفقاه ع  ق الموارنه بحلب () امنة بنت عبد الرحمن شريف ع  ملحق باوقافها الخمسة تاريخ  و  و  و  و .
 جمادي الاولي  رمضان منها () فاطمه بنت اسماعيل الحجار ع  خ في ج الكبير.
 () عبد الغني دده بن علي ع  ق تك المولوية في انطاكية ثم في حلب فتك جلال الدين الرومي في مدينة قونية فق مولوية حلب () غره بنت يوسف كحال ع  ق الارمن الكاثوليك بحلب () مدول بنت انطون جبلي ع  كسابقه () عايشه بنت عثمان الفتال ع ذ فم العمري في جسر الكعكه فق مح ط الحافظ () عبد الغني دده ع  تربة تك مولوية حلب فتك قونيه فق مولوية
 
 حلب () فتح الله ولد شكري ع  الارمن الكاثوليك () ترزيا بنت رفول شبشول ع  ق الموارنه بحلب.
 رمضان  جمادي الاولي  () ميخاءيل ولد يوسف فرا ع  ق الارمن الكاثوليك بحلب () عايشه بنت عبد الرحمن ع  ذ فج قلسون فق المح () موسي بن جرجي هندي ع  ق السريان بحلب. () رافت سليمان باشا ع  ج الكبير في البيره فج اخر فيها.
 جمادي الاولي  ربيع الثاني منها () صالح بن مرعي الملاج ع  مكتب بمح خان السبيل.
 جمادي الاولي  ربيع الاول  () شرف بنت محمد علي ع  ج الاجه بك فق المح () امنة بنت عبد الرحمن شريف ع  ملحق باوقافها السابقة.
 ربيع الاول  جمادي الاولي منها () عمر بن بكري الجابري ر  ذ فملحق بوقفه تاريخ .
 () يوسف بن محمد بكتاش ع  ط الاقرب فق المح.
 () خديجه بنت قاسم البابللي ع  زا سعد اليماني وجامعه وذ فق المح () عمر بن بكري الجابري ر  ملحق بوقفه تاريخ .
 () فاطمه بنت احمد المعصراين عر  خ () رقيه بنت محمد كرزون ع  ذ فج شاكر وزا الكيالي وزا اليماني فق () كتر بنت نعمان فرا ع  ق الارمن الكاثوليك بدير زمار () متري ولد جورجي شامي ع  الروم الكاثوليك بحلب () عايشه بنت رشيد البابي ع  م بلبان.
 
 جمادي الثانية  محرم  () محمد قاظان ورفيقه ع  س مح الكلتاوية فق المح () نعوم ولد قندلفت ع  ذ فق الروم الكاثوليك بحلب () عايشه بنت محمد المداري عر  خ وذ () مريم بنت احمد الاخلاصي ع  خ في م سعد الله الملطي في البياضه () حسين بن محمد البغدادي ع  ذ فج التوبة فق محمد بك () جبرا ولد يوسف ساءس ع  ق الروم الكاثوليك بحلب () فاطمه بنت عبد الرحيم كسار ع  ج القصيله تجاه القسطل في محلة القصيلة.
 () فاطمه بنت يوسف جمال ع  ذ وخ فحن فق المسلمين.
 () كتر بنت يوسف هب الريح ع  طاءفة الموارنة بحلب.
 () محمد حميد بن صالح العطري ملحق بوقفه السابق.
 جمادي الثانية  رمضان  () عاتكة بنت نعمان شريف ع  خ () محمود بن رشيد ع  زاويته وهي داره في المزوق () صالح بن احمد الاجاتي ع  م سعد الله في مح الشريعتلي فحن فق () رينه بنت انطون صباغ ع  ق السريان الكاثوليك () افرام ولد جرجي مداراتيع  ق دير جبل كسروان.
 شوال  جمادي الثانية  () سوسان بنت عبد الله رباط ع  ذ فق السريان الكاثوليك بحلب () امنة بنت عبد القادر عردوك ع  ذ فم الكيلاني بمح الطبله فق المح () مريم بنت حسين ع  ج الساحة في القصيلة فم الفوقاني () الف بنت مصطفي ع  ذ فحن فق حلب () ميخاءيل ولد نعمه كبه وزوجته مريم ع  طاءفة الروم الكاثوليك بحلب () خليل ولد جرجي ع  الروم الكاثوليك بحلب () عبد الله ولد الياس وزوجته سيده كسابقه () مريم بنت شريف بيري ع  م ملاصق لاوطة البيري في الجلوم فق المح.
 () عبد الرءوف بن عبد الوهاب القسطلي ع  ذ فج الابن فق المح
 
 () عبد الله بن صالح سلطان عر  ذ فج النوري في البياضة فق المح () طيبه بنت عبد الله النحاس ع  م الصغير في جب قرمان فق المح () امنة بنت محمد الحنون ع  ج الميداني فق المح.
 () كول قرار الجركسية المعتقة ع  م ازدمر بسويقة علي فخ.
 () عبد الوهاب بن مصطفي السمان عر  ذ فج التوبة وج التون فق المح () مصطفي بن احمد الفحام ع  خ في ج بحسيتا وغيره () خديجه بنت احمد البابنسي ع  خ في زا القارلقي فق.
 () احمد بن درويش القصاب ع  خ في م الشيخ اسكندر فج موغان فق المسلمين () المذكور كسابقه () ميخاءيل ولد حنا ع  ق الروم الكاثوليك بحلب () مريم بنت جرجي ماردوس كسابقه () ديمتري ولد حنا انطاكي كسابقه.
 () المذكور كسابقه () اسعد بن عبد القادر جابري ع  ملحق بوقفه الكبير () رحمه بنت طالب الرواس ع  ذ فج ط الحرامي فق المح () مستدام بك () المذكور () المذكور () المذكور () مريم بنت يوسف سمان ع  ق السريان الكاثوليك بحلب () لوسيا بنت الياس اسلامبولي كسابقه () خديجه بنت حجازي ع  خ في ج المشاطيه.
 ذي القعدة  محرم  () خديجه بنت حسين البابنسي ع  زا القرلقي فج قارلق فق المح () حنا ولد ميخاءيل اصلانع  ق الروم الكاثوليك بحلب () مريم بنت جرجي كسابقه () ديمتروس ولد حنا ع  كسابقه () خديجه بنت حجازي البابللي ع  ج المشاطيه وشيخ الزاوية (
  .... 
 ) مدول بنت الياس ع  دير كسروان فسريان حلب () زين العابدين بن حسن ر  ذ فالحرم النبوي.
 () عطاء الله بن محمد الخياط ر  خ في ج الكريميه.
 () مريم بنت ميخاءيل ع  ق الروم الكاثوليك بحلب.
 
 () مريم بنت موسي الصباغ كسابقه () سيده بنت جرجي طيار كسابقه () زينب بنت محمد شريف جمالي ع  خ في الحجازية فحن فق () فاطمه بنت محمد المعموري ع  خ () اسما بنت ابراهيم بجك ع  ذ فزا الكيالي فق الحن.
 () فاطمه بنت عبد الرحيم ابو الكنج ع  ط البقرة في قلعة الشريف () يوسف ولد اكوبجيان الكورنلي ع  ق الروم الكاثوليك بحلب () احمد بن عبد القادر بن عبد الباقي ع  ذ فزا الصالحيه وم الشيخ عبد الله فق المح () رفول ولد جبرا ظريف ع  دير كسروان فق () يوسف ولد الكسان كسابقه.
 ذي القعدة  شوال  () الياس ولد متري شاهيات ورفيقه ع  ق الروم الكاثوليك في دير مار ميخاءيل في جبل كسروان فق الطاءفة بحلب.
 () رمضان بن نبهان تلقراحيه ع  ج الحدادين فق حلب.
 () عايشه بنت محمد ناصر النيرباني ع  ذ فق حلب.
 () بنبه بنت عبد الله زوجة احمد افندي القدسي ع  مد الصلاحيه فق حن () غره بنت جرجي شلحت ع  ق السريان الكاثوليك بدير كسروان () عبد القادر بن احمد غنام ع  ذ فحن فم العمري قرب كنيسة اليهود فاقرب ج فق الجلوم () احمد بن عبد الرحمن السياف ع  ذ وخ الهلالية وخ فق الجلوم () محمد ديب بن عبد الله الصاءغ ع  ج بزي فق المح.
 ذي القعدة  شعبان  () كسبار ولد كرابيت ورفيقه ع  ق السريان الكاثوليك بحلب () خوري جرجس ولد ميخاءيل شلحت ع  كسابقه () مريم بنت حنا بليط كسابقه () شكري ولد خوري سابا ع  دير الحمره في الجبل التابع لحماه فق روم حلب () مريم بنت حنا بليط ع  الارمن الكاثوليك ودير زمار () محمد بن ابراهيم اغا السياف ع  ذ فق حلب وخ
 
 في م طليون () محمد بن محمد الكيلاني مفتي حماه عر  ذ فج الشيخ ابراهيم في الحاضر وج درايزون في الحاضر وج الشيخ علوان في العليليات وج الربط تجاه حمام الدرويشية وج الاحدب وج العتال في الباشوره وح الدنوك في محلة الحوارنه فذرية الكيلاني بحماه فق حماه () نفيسه بنت بكري الشربجي ع  م المزوق وذ فالحجرة النبوية.
 () ترزيا بنت جرجي ع  ق قسيس الموارنه فق الطاءفة () حاج عبد القادر غنام ذ وخ.
 شعبان  شوال منها () محمد بن عبد الله كسار ع  ج الاجه بك فق المح () مرتا بنت يوسف بلوص ع  م الروم الكاثوليك بحلب () كتر بنت الياس حاتم ع  الروم الكاثوليك بحلب () مريم بنت شكري حكيم ع  الارمن الكاثوليك بحلب () طه بن علي الكيالي ع  ذ فزا الكيال فق المح () مريم بنت الياس يوسف عريس ع  الارمن الكاثوليك بحلب () علي بن احمد الشعباني ع  ذ وخ في ج بحسيتا فق () عايشه بنت قاسم فنصه ع  خ.
 رمضان  شوال منها () فاطمه بنت عبد الله بن عبد المنان ع  ذ فج القدوري فج العمري تجاه كنيسة اليهود فالمساجد الفقيرة () عمر بن طه السواح ع  ذ فحن فق المح () اسيا بنت ابراهيم اغا متسلم عينتاب ع  ذ فق الحن مح ساحة بزه () زبيده بنت عبد الله الفردوسي ع  م تاتالر وم اخر في المح فق المدينة () عايشه بنت محمد البازرباشي ر  خ في ج الميداني ففي اقرب جامع.
 ذي القعدة  جمادي الثانية  () شكر الله ولد جبرا ناقوس ع  ق السريان الكاثوليك بحلب () اسما بنت محمد راغب ع  ذ فج السفاحية وخ فق () احسان الدين بن عبد الرحمن مدرس الموقوف نقود خ في زا الهلالية () غره بنت انطون فارس
 
 ع  ق القس من طاءفة الموارنه () غره بنت جرجي بليط ع  الروم الكاثوليك بحلب () فرنسيس ولد جرجي ع  الارمن الكاثوليك بحلب.
 ذي القعدة  رمضان  () صالح بن مرعي الملاح ع  ج بنقوسا فق المح () سوسان بنت ميخاءيل نصره ع  ق الروم الكاثوليك () احمد بن عبد القادر باقي ع  ملحق بوقفه الاول () زبيده بنت موسي الخاراتي ع  ذ فزا الكيالي فق حلب () حفصه بنت عبد الله القصاب ع  زا القارلقي فزا الجيلي ببغداد فق حن () خليل ولد جرجس طيارة ع  ق الارمن بحلب () مريم بنت نعوم لاذقاني ع  ق الروم الكاثوليك بحلب () كتر بنت يوسف زرزور ع  ق الارمن بحلب () زكي بك بن محمد شريف بك ع  خ في ج الزينبية وج الكبير وج الشعبانية () مريم بنت انطانيوس استاد ع  ق السريان الكاثوليك بحلب () اقبال بن عبد الله متولي الحجر ع  ذ وخ في ج بنقوسا والحرم النبوي والمسجد الاقصي فق () سوسان بنت جبرا سيقان ع  ق الارمن الكاثوليك () عبد الغني دده بن علي البوش ع  ذ فتك المولوية () سعده بنت حسن العلواني ع  ج بواكب في المشارقة فج جلال الدين في القوانصه فاقرب ج فق مح المشارقة () مصطفي بن حجازي الخلوه ع  مدرسة الشعبانية فق حلب.
 ذي القعدة  شوال  () خديجه بنت حجازي الغزال ع  ج المشاطيه فزا اليماني فحن.
 () الناصري محمد الشهير بحجيج ع  خ في الزكي وذ فحن.
 () ابو بكر بن مصطفي الشهاب البابي ر  المدرسة والمسجد من انشاء الواقف في الباب فحن فق الباب () غره بنت الياس شامي ع  طاءفة الموارنه.
 
 ذي القعدة  صفر  () امنة بنت احمد الحموية ع  زا القارلقي فزا الجبلي ببغداد فق حلب () رقيه بنت عمر قهواتي ع  خ () عايشه بنت موسي الكردي ع  خ في م القدوري وغيره () مصطفي بن طالب الشاوي ع  الاحمدي في الدلالين فق المح () كتر بنت عبد الله ع  ق الروم الكاثوليك بحلب () محمد شيخ السعديه بن عبد الوهاب ع  ذ فج السكاكيني فج حارة البستان فق المح.
 () عبد الغني دده ع  تربة في السماح خانه فق حضرة جلال الدين () مريم بنت انطانيوس استاد ع  طاءفة السريان الكاثوليك () يوسف ابن احمد حسبي ع  ذ وس الحسبي فم السروه وم اوغليبك فق المح () زبيده بنت سعيد الجزماتي ع  خ () فاطمه بنت احمد شريف ع  خ وذ فق حلب.
 () عايشه بنت محمد سلطان ع  خ وذ فق حلب () احمد بن محمد الجذبة ع  خ في م سعد الله () محمد بن محمد سلطان ع  خ () كتر بنت حنا بكماز ع  طاءفة الموارنه.
 ذي القعدة  صفر  () زينب بنت محمد علي البرنجي ع  زا الهلالية فق مح الجلوم () خديجه بنت محمد صالح التربي ع  م جب الحلو في مح الشماعين فج جلال الدين وغيره () عايشه بنت محمد امين الميسر ورفقاها ع  ج المصلي فق مح ابن يعقوب () احمد بن عبد القادر باقي ع  ملحق بوقفه السابق () مريم بنت يوسف هندي ع  ق الارمن الكاثوليك بحلب () عايشه بنت سليم البابي ع  العلمية وج الطونبغا فمجاوري المدرسة السيافية فق مح البستان.
 ذي القعده  شوال  () جرجس ولد يوسف ع  الروم الكاثوليك.
 () ترزيا بنت جرجس عداد ع  ق الموارنه بحلب.
 () صوفيا بنت جورجي ادلبي ع  ق الروم الكاثوليك بحلب
 
 () مريم بنت نصري ديمتري ع  كسابقه.
 () غره بنت يوسف سكياس ع  ق الارمن الكاثوليك بحلب () هيلانه بنت خاج انكيل ع  ق الروم بحلب.
 () فاطمه بنت محمد مشمشان ع  ذ فزا سعد الله بمح الشريعتلي فج ط الحرامي () عبد القادر بن احمد غنام ع  ذ فم غنام تجاه داره فق المح وله في هذا السجل ثلاثة اوقاف اخر ملحقة بوقفه السابق.
 رجب  ذي القعدة  () جرجي ولد مدول وكتر اولاد ابراهيم كلال ع  كنيسة جرجس في مح الشرعسوس () سوسان بنت ميخاءيل طرابلسي ع  كسابقه () امنة بنت ناصر القراشقلي ع  خ.
 () هبة الله بنت احمد باقي ع  ذ وخ في ج البهرامية فق.
 () عايشه بنت الحاج يونس يونسو ع  مدرسة الطرنطاءية فق مح محمد بك () محمد هلال بن عبد القادر الازون ع  ج حمزه بك فق المح () عايشه بنت عمر قرقلار ع  خ في مدرسة العثمانية فتك القرقلار فق المح () محمد هلال بن عبد القادر الازون ع  ج التوبة فق مح محمد بك () امنة بتن سراج طالب الكلزي ع  خ في تك الشيخ الترابي () نفيسه بنت ياسين صفر عرتك المولوية في انطاكية فتك مولوية حلب () صوفيا بنت جرجس ادلبي ع  ق الروم الكاثوليك () سرور بن محمد صالح الحموي ع  ذ فج الحموي فق مح البياضة () محمد خاص بك ع  ذ وخ فج خاص بك () فاطمه بنت عبد الرحمن فنصه ع  ذ فق حلب () خالد بن بكري شهواني ع  ذ وخ في مقر الانبياء وغيره.
 ذي الحجة  جمادي الاولي  () الياس ولد عبد الله فجله ع  ذ فق السريان الكاثوليك بحلب () مريم بنت عبد الله طنوز ع  ق الارمن الكاثوليك بحلب () عبد القادر بن احمد غنام ع  ذ فم الواقف في البندره فق () المذكور ع 
 
 كسابقه () ميخاءيل ولد نصري دب ع  ق الروم الكاثوليك () كتر بنت نعوم سنكي ع  ق رهبان الروم الكاثوليك الحلبيين في جبل كسروان () الخوري بولص ولد عيسي الصباغ ع  ق السريان الكاثوليك بحلب () كتر بنت نعوم سنكي ع  ق الرهبان الكاثوليك () احمد بن احمد الصديق الموقوف كتب في ج الاحمدي وزايته () مريم بنت عبد الرزاق الخانجي ورفقاها ع  ذ فج قاضي عسكر وج باباجان وج محلة محلة شاكر اغا فق () امنة بنت علي عرب ع  ج الساحة الفوقاني فج الجنينة فج الساحة التحتاني فق مح القصيلة () صفيه بنت احمد حسبي ع  ذ فج النوري فق مح البياضة () غره بنت يوسف شماس ع  ق الارمن الكاثوليك بحلب () جرجس ولد الياس خوام ع  ق رهبان الروم الكاثوليك بجبل كسروان.
 ربيع الثاني  محرم  () علي بك ابن عبد القادر بك ع  ذ فحن فق حلب () مصطفي ابن اسماعيل صفر عر  ذ فج افيول فق المح () الياس ولد يوسف خوام ع  الروم الكاثوليك بحلب () زليخا بنت عبد القادر كيال عر  خ () عبد الله بن محمد ابري ع  ذ فق مح داخل باب النصر.
 محرم  ذي القعدة  () بطرس راهب ولد ميخاءيل ع  رهبان الروم الكاثوليك بجبل كسروان فرهبان هذه الطاءفة بحلب () انطون ولد يوسف بهار ع  كسابقه () ميخاءيل ولد نصري دب ع  كسابقه () حسينه بنت عبد الله الجابري ر  ط صديق افندي في المقامات فم مح العينين ملاصق نهر قويق فالنارنجيه فق المسلمين في سويقة علي () شريف بن محمد لبنيه ع  ج البكرجي فق جب قرمان () محمد بن الدهان الموقوف نقود الف قرش علي امام مح المزوق فق مح البستان () عايشه بنت محمد الماملي ع  ذ فج الاجه بك فق الحن فق اقيول () طالب بن رسول المزيك ع  زا الشيخ جاكير فق حلب () القس حنا ولد جبرا استانبوليه ع  رهبان الروم الكاثوليك الحلبيين بجبل لبنان فق الطاءفة بحلب
 
 () فاطمه بنت ابي بكر الجزماتي ع  ذ فخ () كتر بنت جبراءيل ناقوس ع  ق رهبان اليسوعيين () كلفدان بءرها في باب انطاكية لصيق الكمالية وط مح المقامات وصهريجان قربه والفضلة للفقراء () عايشه بنت محمد الماملي ع  ذ فج الاجه بك فق اقيول () حليمه بنت محمود حبو ع  زا هارون دده فق مح صاجليخان الفوقاني () نصري ولد بطرس اليان ع  ق الروم الكاثوليك بحلب () مصطفي بن اسماعيل صفر عر  ذ فج الاجه بك فق اقيول () صدقه ولد موسي اليهودي ع  ق اليهود () فاطمه بنت محمد اغا رستم ع  ذ فق مح المصابن () مريم بنت فتح الله واخواتها ع  ق الروم الكاثوليك () عبد الحميد دده ع  ق تك بابا بيرام فق حلب () محمد علي بن ياسين جركس ع  شيخ القادرية يح قرط بك فالجامع المذكور فحن فق المح.
 وهذا جدول
  الوقفيات الموجودة في السجلات
 المشوشة التاريخ.
 [الوقفيات الموجودة في السجلات]
  السجل الاول
 () عبد الله بن عبد الله الاسلمي ع  ذ فحن فق.
  السجل الثاني
 () الحاج رضوان بن عبد الله التاجر ع  ذ فحن فق () يحيي بن يوسف الزنات السلقيني عر  ج الكبير في سلقين () احمد بن حسن ع  م زكريا في محلة السويقة.
 () سليمان بن شمس البغدادي الطباخ ع  الحن فق () عصيص النصراني ولد قور يك ع  جب ماء كنيسة النصاري بمح الجديدة () ظريفه بنت نور الدين الطرابلسي ع  الحن فق () انس بنت صلاح الدين الاعمي ورفقاها ع  فق الحن فق حلب () زينل بك بن علي مشد قناة حلب ع  ذ فحن فق.
 () يحيي ابن الشيخ عبد الرزاق بن علم ع  م زا ابن علم فق حلب () احمد بن محمود الطحان و  ذ فحن فق () جان حبيب بنت عبد
 
 الله ع  الحن فق () مصطفي اغا بن عبد الله ر  مزار الشيخ ابي بكر فق حلب () احمد بن خضر ع  ذ فحن فق حلب () مستدام بك بن عبد الله ع  خ في النفيسية.
 () صدر الدين المرطاني ع  م قرب حمام اوغليبك فحن فق.
 () حليمه بنت احمد عر  ذ فحن فق حلب () فاطمه بنت عز الدين ع  ذ فحن فق حلب () محمد بن يوسف الدروكي ر  خ () علي بن حمزه السرميني ورفقاه ع  ط علي بك فق.
  السجل الثالث
 () احمد بن ابراهيم بيان ع  ذ فج مح الشميصاتية فق.
 () محمد بن عبد الحموي ع  ذ فج شرف () اعمام بنت درويش ع  ذ وخ في ج برد بك فج بردبك فق حلب () خديجه بنت عبد المنان ر  ذ فج الطواشي ومنكلي بغا فق () علي بن عبد الله الزنجي ر  ذ فحن () احمد بن قاسم ع  ذ فج الزينبية والحيات وج السيدة () المذكور ع  ذ فط المغربلية وتراب الغربا الجاري منه الماء الي الزاوية العنبرية وط داخل باب النصر غربي قيصرية العجمي.
  السجل الرابع
 () مرمره بنت خليل بيطار ع  ذ فخ () ابراهيم جاويش ع  س السنان في قارلق () كور كيز ولد عبد الكريم ع  كنيسة السريان بحلب () الياس ولد حنا كسابقه () فرج ولد عبد الله كسابقه.
 () ابو بكر بن حسن النجار ع  ذ فتك الشيخ ابي بكر.
 () اطاناسيوس ع  ق النصاري.
  السجل الخامس
 () عطا الله بن محمد الخياط ع  ذ فمساجد حلب الفقيرة.
 
 () امنة بنت الشيخ اسماعيل ع  فج اغا جق فق حلب () صفيه بنت سعيد ع  ق مح جقورط () محمد بن حسب الله ع  خ () ابو بكر بن محمد خليفه ع  خ في مدرسة العقاد في مح الحوارنة () احمد بن مصطفي ع  خ في ج قاضي عسكر وس محلتها () محمد بن محمد بن محمد الجيمي ع  خ في س المزوق فم المزوق () فاطمه بنت ياسين القطنجي ع  خ في ج العقيلية في زقاق بنقوس فاقرب م للدار الموقوفة ولها في هذا السجل وقفان اخران مءرخان بالتاريخ المذكور.
 () صالحه بنت يوسف العطار ع  خ في زا العشاءرية فج الكبير () سعيد اغا بن مصطفي ع  خ في حرم المدينة المنورة فخ في حلب () رقيه بنت الحاج امير اغا ع  ذ فخ في ج النوري بمح البياضة () امين اغا بن ابراهيم قلاقسز ع  ذ فج النوري () خديجه بنت بال بن محمد ع  خ () مريم بنت مصطفي القرباطي ع  خ ومتولي م عفان المعروف بمسجد حسن بك.
  السجل السادس
 () شهباز بنت عبد الله الخطيب ع  ذ فج ط الحرامي وج سعد الله في مح الشريعتلي () علي بن خليل جورباجي ع  ذ وخ فج الكبير فق حلب () فيض الله بك ابن عارفي احمد باشا ع  مج منكلي بغا ع () فاطمه بنت باكير بن ناصر ع  خ () نسليخان بنت مكتايش ع  خ في م خير الله في مح الاكراد بحلب.
  السجل السابع
 () مريم بنت احمد ع  ذ فق حلب () حوي بنت عمر العطار ع  ذ وخ فشيخ الحلوية وفقراءها () رابعه بنت حسين ع  ذ وخ () صفيه بنت ابراهيم الدوري ع  ذ فج الكلاسه لصيق دكان الواقفة () عبدي باشا ع  تك الشيخ محمد ترابي () محمد بن احمد المعرتمصريني ع  ذ فحن.
 () فرج الله ولد سركيس ع  كنيسة الموارنة بحلب.
 
 () الشيخ محمد ترابي ع  زاوية فج الكبير () عبدي باشا ع  خ في م بلوقيا وج الكبير فق حلب () محمد اغا بن علي امين دفتر السباهيه ع  ذ وخ () ميخاءيل ولد منصور ع  رهبان دير ماري حنا في جبل كسروان.
 () احمد باشا ابن الحاج امير ع  مصالح سبيله () مريم بنت اصلان ابن عمر ع  تك الشيخ ابي بكر.
  السجل الثامن
 () مروه بنت عبد الرحيم المصري ر  ذ فحن () عايشه بنت مصطفي ر  خ () حسن بن مصطفي باشا ع  ط الحجارين () نفيسه بنت عبد الله ع  خ في ج شرف في الجديده فق () عثمان افندي بن عبد الرحمن باشا ابن عثمان اغا ع  ذ وخ في ج العثمانية.
  السجل التاسع
 () شاه بنده بن قيلديز ع  ذ فق حن فق حلب () محمد بن الخناجري السرميني ع  حن () فرح بنت الحاج موسي ع  م سعد الله في البياضه () عطا الله باشا ابن يوسف بن خشان ع  ذو دولاب وط في الانصاري الموقوف عليهما ايضا من قبل ابشير باشا  قطعة فضية () ايوب واخوته ابناء رجب باشا الموقوف دراهم تعمر بربعها دراهم في باب قنسرين () احمد وبهاء الدين ابنا ابراهيم الزهراوي ع  ذ وخ في ج الكبير فمشهد كربلا ومشهد الحسين بحلب فق حلب.
  السجل العاشر
 () شرف الدين ايوب بن يونس الصابوني ر ع ذ فق حلب.
 () محمد بن احمد ع  ذ فامام ج الخسروية () حسن جاوش بن سليمان ع  ذ فحن فق حلب () فاطمه بنت محمد المرعشلي ع  ذ فحن فق حلب () فضل بن محمد ر  حن فق حلب.
 
 () حسن بن عبد العزيز سخان الموقوف دراهم () حسن بن سلامة ع  ذ فمقام الخليل () علي بك المعروف بابن عيد ع  ذ فحن فق.
  وهذا بيان ما هو محرر في سجلات الاوقاف من الوقفيات
 () ابراهيم بن عبد الله السياف عر  م طليون فذ () زوجة منصور حطب عر  الزينبية () خديجه بنت عبد المنان عر  ذ فج الطواشي وج عبد الغفار () زليخا بنت احمد البابللي ر  ذ فحن () حسين بن ناصر البابللي ر  ذ فحن زليخا بنت احمد البابللي ر  ج في قرية بابلي فحن () بويني اكري محمد باشا ر  ذ وخ فحن () عبد الوهاب عمادي عر  ذ وخ فج في القلعة وج بلوقيا () مستدام بك ابن عبد الله ع  ذ وخ فوقف الغوري () المذكور عر  خ () المذكور عر  جامعه وخ () حسن بن حسن رقبان ع  خ () علي شهاب الدين عشاءر عر  ذ ودار القراءة فحن () احمد بن خليل الجزماتي ع  وذ فحن () عبد الكريم الخوافي عر  ج الكريمية فحن () شمس الدين منقار عر  ذ وخ فق حلب.
 () الحاج موسي عر  ذو جامعه فحن () زين الدين المعري ر  ذ فحن () عبد القادر العثماني ع  س في سويقة علي () علي بن ابراهيم المشهدي ع  زا الانجق () فرج القاشاني عر  ذ وخ في ج الطواشي فق () قطلو بك خزينة دار ع  ذ وس قرب خان الزيت () محمود متولي الحجر ر  ذ فحن.
 () المذكور كسابقه () احمد باشا المرعشلي عر  ذ وخ فق () موسي بن عمر العطار ع  ذ وخ فزا الصالحية.
 () امنة بنت النشار ع  زا الصالحية.
 () امنة بنت محمد المواهبي ع  زا الصالحية فحن () .
 () فاطمه بنت ابي بكر الكردي ع  ذ فزا الصالحية.
 () اسماعيل بن احمد المواهبي ع  زا الصالحية فوقف المراة حوي ()
 
 عفيفه بنت احمد ع  خ () قاسم فنصه ع  ذ فج البهرامية () المذكور ع  ذ وخ فج البهرامية () شهاب الدين بن عبد الله عر  ذ وخ فج الزكي () ياسين بن منصور ر  ذ فحن () امنة بنت عبد الوهاب ع  زا الهلالية.
 () ابراهيم بن محمود ع  كسابقه فق حارة البستان.
 () يوسف بن مصطفي الصباغ ع  كسابقه فحن () يوسف بن مصطفي عربي كاتبي ع  كسابقه () محمد بن محب الدين الشحنة عر  ذ وخ فاعلم حنفي في حلب () حسين بن صالح قباني ر  ذ وخ فج الاربعين في العقبه () ضاحي بك ابن يوسف ع  خ فق () محمد بن محب الدين الشحنه ع  ذ.
 () المذكور ر  كسابقه () فتح الله بن محمود البيلوني ع  ذ وخ فزا البيلوني () عمر ابن الاعدل ابن العجمي عر  ذ فق () محمد بن احمد الاغزيليه عر  ذ فق () عبد الرحيم بن عبد الرحمن ر  ذ () احمد ابن احمد العجمي ر  ذ وخ.
 () خضر بن عبد الله الجركسي عر  ذ فحن () سالم البلاط عر  ذ وج البلاط () محمد العجمي عر  ذ () عبد الرحمن بن عبد الرحمن ر  ذ () امنة بنت موسي الارمنازي ع  ج بحسيتا فق () شرف بنت احمد ع  كسابقه.
 () محمد بن عبد الرحمن ع  كسابقه () عبد الرحمن باشا عر  ذ فحن () حجازي بن غنام ع  ذ وخ فق مح جب اسد الله () عبد الرحمن قصار ع  م خير الله في مح الاكراد فق.
 () خليل بن بكري عزازي ع  كسابقه () محمد ادلبي عر  كسابقه () زمزم بنت احمد ع  كسابقه.
 () محمد بن عبد الرحمن ع  كسابقه () عبد الله بن ابراهيم ع 
 
 ذ وخ () ابو بكر غنام السرميني ع  ذ فق العقبة وس قدام قهوة باب انطاكية () عبد الملك عاشوري عر  ذ فج بنقوسا ومصالح مح الجبيلة () المذكور عر  ذ فحن وفق الجبيلة.
 () محمد الجبريني عر  ذ وخ () علي رضا باشا ع  زا الشيخ تراب فم خير الله () عيسي اميري زاده عر  خ في ج والده فحن () مريم بنت محمد الزنابيلي ع  ذ فق المدينة المنورة.
 () يوسف بن ابراهيم ع  ذ مج الميداني وس للواقف في سوق بنقوسا () الحاجه سعاده بنت محمد عر  خ في ج الشعبانية فق () حسن افندي الكواكبي عر  ذ وخ فج ابي يحيي فق المح.
 () عبد الكريم الوزان ع  خ فج الكبير وج بلوقيا فق.
 () علي بن عبد الله ع  كسابقه () محمد بن جمال الدين نفيس ر  ذ فج مستدام بك () جمال الدين نفيس ر  ذ فج مستدام بك () محمد الناصر ابن الصاحب عر  ذ وم الصاجيه ورباطه ومكتبه وعتقاه () محمد ابن الخطيب الناصري عر  ذ وج الحيات فحن () محمد بن الياس ارتق عر  ذ فحن.
 () رجب بن حميد ع  ذ وخ فحن () عبد القادر جبريني ر  ذ فحن () ابو بكر الدبوسي ع  خ () اقبغا الشيباني عر  ذ وخ فق () درويش بن رجب بن محمد ر  ذ فق () محمد باشا ع  بك الاخلاصية والشيخ ابي بكر.
 () شرف وفاطمه بنتا عبد الله ع  زا العقيلية فق () عبد الحي عزو ع  ذ وخ فحن () محمد بن عبد العزيز عزو ع  ذ وخ فزا العقيلية () عبد العزيز بن عبد الحي ع  ذ وخ في زا العقيلية فج شرف فحن () فاطمه بنت عبد الله عزو ع  زاوية العقيلية فجامع شرف () حسين باشا البابي عر  ذ وخ فج الحدادين وج تركمانجك () صاري عبد الرحمن باشا عر  ج الرحمن في نيكده وذ () البستاني عر  زا العدوله في زقاق بنقوس فق ()
 
 مريم بنت محمد الصابوني ع  زا العقيلية () مصطفي الحلاق ع  ذ فزا العقيلية () عمر ابري ع  زا العقيلية .
 () محمد العبه جي ع  زا العقيلية () زينب بنت محمد المنجد ع  زا العقيلية وغيرها () محمد الحرمي كسابقه.
 () عبد الرحيم الحريري كسابقه () مصطفي بن خضر كسابقه () محمد شريف الحريري كسابقه () حسن الخطيب كسابقه () صالح السمان كسابقه () عبد القادر القفال كسابقه () احمد افندي الكواكبي عر  ذ فج ابي يحيي.
 () المذكور كسابقه () المذكور ذ وخ في ج ابي يحيي فج ابي يحيي () جمال الدين التادفي عر  ذ وخ في خانقاه ام الملك السعيد علي حافة الخندق تحت القلعة غربيها () عبد القادر الدهان ع  ذ فحن فق حلب () عبد القادر الدهان عر  ذ فحن فق حلب () عبد الرحمن البغدادي عر  خ () امير جايي عر  ذ فحن () ابراهيم بن خطط ع  خ وذ فج الصروي فحن () ابشير مصطفي باشا ع  جامعه والحن () اسماعيل اغا شريف ع  ذ والقرناصية فج الكبير () امة الله يكن ع  ج العثمانية () علي اغا يكن كسابقه () زبيده يكن كسابقه () المذكورة كسابقه () مصطفي الشمرجي عر  ذ فحن فق حلب () خضر صاءم الدهر ذ فج الميداني.
 () حسن المقاطعه جي عر  ذ فحن () يحيي الشلهومي ع  خ في ج الحاج موسي () سعيد المسلاتي ر  ذ فج بانقوسا فق المح () زوجة سعيد المسلاتي ر  كسابقه () كمال الدين البستاني عر  ذ فحن () الزيني عبد الرحمن ر  ذ فامام م علم الدين في قلفة الشريف انشاء الحاج يوسف التل عراني فحن.
 () محمد طالب العثماني ع  ذ فخ في ج الحاج موسي.
 () عمر افندي طه زاده ع  مدفنه في الجلوم فذ وخانقاهات في حلب
 
 () احمد بن طه عر  ذ وخ في مدرسته () خديجه بنت مصطفي سمان ع  امام ج شرف وخ فيه فحن فق.
 () عايشه وفاطمه بنات عبد القادر ع  مجري ماء ج شرف فحن () نعمة الله ملقي ع  ذ فحن فق سويقة علي () سليمان اغا ع  م في صاجليخان () محمد الوفاءي ع  ذ فج الكبير () تاج الشرف ع  ذ فج الكبير () علي معتق اسماعيل اغا ع  خ في ج الكبير وغيره () فاطمه الحلبية ع  ذ فج الاطروش فحن () محمد بن دغيم ع  ذ فخ بالسفاحية.
 () اسد ابن العجان عر  ذ فحن () خليل عواد ع  خ.
 () عبد الرحمن الابرادي ع  سبيله في سوق الضرب فم القصب بالسوق المذكور فق محلة البياضة () بدر الدين التاجر عر  زا بالجلوم وذ وحم () موتياب احمد باشا ع  ذ وخ.
 () زوجته همايون خاتون ع  خ () عبد القادر امير زاده ع  مكتبه والصالحية فذ () حسن الحموي ع  خ في ج الحموي وذ () شمس الدين ولي ر  ذ فحن () حسين برسين ع  ذ وجامعه () مصطفي الزيتوني ع  ذ فج الحدادين.
 () نعمة الله جلبي ر  ذ فحن فق () عبد الله بن محمود ر  سبيله في بحسيتا وخ فذ () عاءشة الجبقجي ر  ذ وخ فحن.
 () عاءشة المذكورة ع  ذ فق () عاءشة الدباغ ع  ذ وخ فق الحاج موسي فق () صالحه الطيبي ع  ذ وخ فج الحاج موسي () عبد الرحمن امام الاموي ع  ذ فزا الهلالية والطرنطاءية والكيالية والمشاطية () مصطفي زعفرانجي ع  ذ.
 () رحمة ع  مدرستها الرحيمية () عاءشه عزو ع  خ في زا خير الله () عاءشه المذكورة ع  ذ وخ في زا خير الله.
 () علي بن احمد ع  ذ فقراء في ج المهمندار () عبد الرحمن حريري
 
 ع  ذ وخ فحن () علي بن خليل جوربه جي ع  ذ فج الكبير () اسماعيل الطيبي ع  خ () عبد الله الابري ع  خ () الحاج سلطان تيماري عر  امام م الفرايين وغيره فذ.
 () رقيه بنت سعيد الطيبي ع  زا العقيلية فق () عبد الوهاب عمادي ر  ذ فج الكبير () يوسف الزيتوني ع  ذ فم اقيول والحدادين والزيتون ونوحيه () محمد مشمشان ع  س تجاه جامع الحيات () محمد جباره ع  س ملاصق ج البكره جي () علي البولادي ع  م اصلان بمح الحوارنه فحن () ابراهيم العرياني ع  ذ () محمد السراج وزوجته ع  ذ فج شرف () فاطمه بنت حسين عر  ذ فتك ابي بكر الوفاءي () المذكورة ع  ذ فق مح البساتنه () المذكورة ع  ذ فج ط الحرمي () شرف بنت احمد علاك عر  ذ فج بانقوسا () اسماعيل فنصه ر  ذ فحن فق مح الجلوم.
 () سليمان الحافظ ع  ذ () محمد بن الزيني ر  ذ.
 () شهناز خاتون ع  ذ فحن () بنت سعيد ع  خ فج قسطل الحرمي () مصطفي اغا الترجمان ع  خ فذ فط في راس زقاق المغربلية () عايشه بنت محمد باشا ع  ذ فزا العقيلية فق () عمر الاجاتي ع  ذ فزا العقيلية فق () الحاج محفوظ  ر ذ فق () محمد بن خير الدين  ر ذ فق () احمد بن امير ع  ذ فج الكبير وخ () محمد اغا حنكاري ع  خ () الشيخ احمد القصيري ع  زوجته () كوسا السيد علي المشهدي ع  الانجق فق ط الحرمي () الحاج ابو بكر الحبال ع  قراء في مدرسة عبد الغفار في الحوارنه فم ملوقيا.
 () احمد الزيتوني ع  ذ فخ في ج الاجه بك في اقيول.
 () سنان باشا ع  ذ فحن () ابراهيم الابري ع  ذ فق مح الفرافره () محمد النجار ع  ذ فج بالبندره وفق العقيلية.
 
 () احمد ابن السفاح ع  مدرسته وجامعه () احمد النقانقي ع  خ () اسعد بن محفوظ ع  ذ وخ () عبد القادر الدهان ع  خ () عطاء الله الجابي عر  ذ فمساجد جب اسد الله وباب قنسرين () محمد القباني ع  ذ فحن.
 () فاطمه نت اسماعيل اسود ع  ذ فحن () محمد باشا الارناوط ر  ذ فج في قصبة حارم () عبد القادر بن علاء الدين ع  خ () ابو بكر النجار عر  ذ فتك الوفاءية () فاطمه بنت عفيف الدين عر  ذ فحن () محمد الزيني ر  خ فذ فحن () شمس الدين صدقه ع  ذ فحد () رقيه بنت سعيد الطيبي ع  خ فزا العقيلية () طالب الحريري ع  ذ فج شرف () زليخا حموي ع  خ وذ فج الحموي () ليلي الحموي ع  خ وذ وزا العقيلية () ليلي الحموي ع  خ وذ فزا العقيلية.
 () السيفي عبد الله عر  ذ فق الحن () كريمه خاتون عر  ذ فحن فج الكبير فق () المقر الاشرفي انيال ر  ذ فق.
 () محمد بن بعد الله ر  ذ () محمد بن ابراهيم باشا ر  ذ وخ فحن فق الكلاسه () عمر بن جكجوك ر  ذ.
 () عايشه الداديخي ع  خ فق () محمد علي الجركس ع  خ () احمد بن حمزة الزهراوي عر  ذ وخ () محمد بن زهرا الحسيني ر  ذ فالمشهد () فاطمه بنت عطاء الله ع  م الشيخ صالح الكيلاني في المعربلية () احمد افندي الزهراوي عر  ذ فمشهد الحسين ومحسن وكربلا () محمد شريف البيري ع  ذ فزا الهلالية والعقيلية والمواهبي () الوزير مصطفي لالا باشا عر  ذ وخ فحن فج الكبير () عايشه بنت عبد القادر ع  خ.
 () صفية قمري ع  فالزوايا الثلاث وخ () يوسف العباسي صاحب شيزر را ذ فق () زينب كوراني عر  ذ فج الرومي () حسن بن عبد الله البخشي ع  ذ فق مح باب قنسرين.
 () اسعد الوفاءي ع  خ في ج الزكي () محمد امين دده ع 
 
 تك المولوية في كلس () الشيخ عيسي الكيلاني ر  مزار الشيخ ياعو فذ () السيفي طوغ ر  ذ فحم () علاء الدين بن الامير علي ر  ذ فحن () رستم باشا ر  ذ وخ فحن.
 () المرحوم السلطان سليم خان ر  ذ محيي الدين واولاده في عينتاب فحن () علي قليج بن عبد الله الظاهري ر  ذ فحن.
 () ضيفه خاتون ر  ج الفردوس () يحيي بن موسي الاريحاوي عر  ذ فج ابي الدرجين () موسي بن يحيي الاريحاوي عر  ذ وج ابي الدرجين وفق () الزيني عمر ر  ذ وخ.
 () ابو بكر مغلطاي ر  ذ فمقام الخليل في القلعة وج الكبير وحن () رجب الخواجكي ر  فحن () سراي خاتون ر  حن وم العمري في القلعة () محمد بن حسب الله ع  ذ وخ في ج الحموي والسروه () حميدة العطري ع  ذ فزا الكيال.
 () شهاب الدين بن احمد واخوه وابنه ر  ذ فحن () ناصر الدين بك عر  ذ وخ فمسجده () الزيني عمر ر  زا الزينية () عايشه بنت عبد القادر ع  ذ () عايشه بنت عبد القادر ر  ذ فق مح سويقة حاتم () احمد المحبي وولده علي ر  ذا بقرية مرعيان وذ () عفيفه بنت حجازي غنام ع  ذ فقناة حلب () الناصري محمد بن ابراهيم الحرمي عر  ذ وم بالصليبه وخ فحن () محمود بن عبد الرحمن طيبي ع  ميضاة سوق الطيبه فتك الصالحية () ابو سعيد لولو ع  ذ فحن.
 () فتح الله بن عبد الكريم عر  خ في عينتاب وذ () محمد حماده ر  ذ فحن () زين الدين الخواجكي عر  ذ وخ بم الخواجكي في بنقوسا فحد () يوسف بن علي السرميني ع  خ في زا الكمالية () السيد حمزه ر  مدرسته في القرب من اموي حلب وذ () طقتمر الكلتاوي عر  مدرسته () احمد جابري ع  ذ وخ فحن () بير حسن صدقه ر  خ وذ فحن.
 () مصطفي الشمره جي عر  ذ فحن () يونس الحطبي عر 
 
 ذ فحن وج المهمندار () صالحه بنت البازرباشي ع  ذ فج قسطل الحرمي وج بنقوسا () كسابقه () حسين بن البازرباشي ع  ذ فحن () عبد القادر بك في سلقين عر  ذ فحن.
 () محمد الحويري ر  زاوية قرب كري في معاملة شيزر فحن.
 () خالصه عثمان عر  ذ وخ فحن () ابشير اغا في ادلب ر  م في المح الغربية () حسب الله افندي ع  ذ وخ فق مح اوغليبك () شرف بنت مصطفي جابري ع  ذ فق مح المصابن () محمد شريف بن ياسين ع  ج العمري وس خارج باب الجنان () عبد الرحمن علوان ر  زاويته فذريته فق.
 () الحاج موسي ابن الترزي ع  خ () ناجية خاتون ع  خ وذ فحن () محمد بن احمد الاشرفي عر  شرقية ج الزكي وذ فحن () محمد بن عثمان اوغليبك عر  خ وذ فحن.
 () عبد السلام بن فتح الله ع  ذ فحن () محمد امين وعمر ومراد في كلس ع  ذ فج البلاط وج الكبير في حلب () عايشه بنت قاسم امير ع  ذ فج الحاج موسي () احمد بن ناصر الدين سيه جان ع  ذ ومكتبه وجامعه وج الميداني فحن () زينب بنت الحاج موسي امير ع  خ () زليخا بنت خير الدين ع  خ في س وج بابللي () رقيه بنت احمد بن محمد ع  ذ فج الكبير فحن () اسماعيل اغا الاسلامبولي ع  خ وقراء في ج الحرمي () محمد في ادلب ع  ج جبلاذ وج الحمصي في ادلب () تقي الدين بن غفيل المنبجي عر  زا في منبج () زين الدين الخواجكي عر  ذ فحن () عبد القادر بن قليو عر  ذ فخانقاه في الفرافره وفق المح () عبد الله الجابري عر  ذ وط في سويقة علي فخ () عايشه بنت عبد القادر غزولي ع  ذ فق المح () محمد بن زين الدين ع  ذ فج الزكي () شريفه بنت عبد القادر حجازي ع  ذ وخ فحن فج الكبير () احمد بن تيمور بن سعيد الملطي عر  ذ وخ ومكتبه () فتح المرعشي عر  ذ وخ ( ... ) محب الدين اجار  ()
 
 يحيي بن اجاره ذ وتربته () محمد بن الجربان ر  ذ وخ فج عبد الرحيم في الكلاسه () وضحه خانم ع  ذ وخ فحن () ابو بكر الكيكلدي ر  ذ وخ () عماد الدين الكيكلدي ر  ذ وخ () السلطان قانصوه الغوري را ذ وخ () عبد الرزاق ملحيس ع  ذ وخ فج الميداني () اسما بنت علي باشا عر  ذ فحن () حسن البغدادي ر  ذ فج التوبة () () () () () امنة بنت عبد الرحمن شريف م الهندي في الفرافره () () () () () () المذكوره ذ () ذي الحياة عتيقة اسماعيل شريف ع  ذ () ناءله بنت مصطفي مهردار ع  خ () خالده بنت مصطفي كوجك علي ع  ذ فحن () سعيد بن كوجك علي ع  خ فحن () مصطفي بن كوجك علي ع  ذ وزا الصالحية () خديجه زوجة اسماعيل باشا ر  ذ () زين الدين ابن حسن العجمي عر  م القصب والمارستان النوري وذ فحن () اسما بنت معلم القفل ع  خ وزا الكيالية () جانبولات باشا في كلس عر  جامعه في كلس () محمد قاظان ورفيقه ع  بءر في الكلتاوية () صالح العطار ع  سبيله في باب النيرب وذ فج التوبة () المذكور ع  ذ () محمد سعدي الانبالي ع  ذ فحن () شمس الدين دغيم عر  ذ فق الباب () رقيه بنت عبد الله في عينتاب ر  خ وذ ( ... ) احمد الخانجي ع  ذ وخ فحن فق (
  .... 
 عبد الله المالندي عر  ذ وخ () ناجية بنت نور الله الكوراني ع  ذ فحن فق () نعمة الله بنت رجب ورفيقتها ع  ذ فحن فق () درويش بن محمد واخوه عر  ذ فحن () سراج حسن بن عابدين في عينتاب ذ () الخواجه بهادر في كلس ر  ذ فحن () عبد الكريم وزان الحرير ع  ذ وخ فحن وم بلوقيا () خديجه بنت عبد المنان معتقة اسماعيل ر  ذ فج الطواشي وج الرومي وق () يوسف مزيك ر  ذ فحن () شمس الدين محمد ورفيقه عر  ذ فحن ( ... ) علاء الدين بن المعلم ناصر الدين ر  ذ فحن () شرف الدين البواطي ع  ذ فق مح الطونبغا () عاتكه بنت نعمان شريف ع  خ () احمد افندي ع  ذ وخ في مساجد مح المصابن فزا الصالحية () ناصر اغا باقي ع  ذ فحن () احمد القادري الوفاءي ر  تك ابي بكر الوفاءي () عايشه
 
 بنت ابي بكر غنام ع  ذ فحن () عثمان بن احمد عر  جامعه ومدرسته في عينتاب فحن () يونس الخواجكي ر  ذ وخ () شرف بنت مصطفي جابري ع  ذ فق مح المصابن () عفيف بن قاسم الجبريني ع  ذ فج الماجي () ابو بكر غنام ع  ذ وخ فق.
 () عبد الغني دده عر  تك المولوية () محمد ويوسف غربي كاتبي ع  ج التوبة فق مح باب النيرب () امنة بنت السراج الكلسي ع  شيخ زا شيخ تراب () زينب بنت محمد الجمالي ع  قراء في الحجازية () خديجه بنت عبد الله القصيري ع  ج الطونبغا وم العلمية فمجاوري المدرسة السيافية فق مح البستان.
 () سرور حموي ع  ذ فج الحموي () بويني اكري محمد باشا عر  ذ وخ فق الحد () الشيخ محمد البزاز عر  وخ فزا البزازية () عطاء الله الجابي عر  ذ وخ فتك الشيخ ابي بكر () عبد الغني دده مولوية انطاكية فتك قونيه فق الحن () عطاء الله بن محمد ع  ذ فمساجد حلب التي ليس لها اوقاف () مصطفي بن شريف سمان ع  ذ فج شرف () هبة الله بنت محمد باقي ع  خ فق سويقة حاتم () هاشم بن احمد البغدادي ع  ذ فق مح باب قنسرين () اسد بن محمد جورباجي ر  ذ فحن () احمد افندي قاوقجي ع  ذ وخ فج الزينبية وج الحيات وج السيدة في باب سراي حلب.
 () المذكور ع  ذ فالجوامع المذكورة () المذكور ع  ذ وخ في م اصلان () المذكور ع  ذ () عفيفه بنت عبد القادر ع  ذ فم اصلان () احمد افندي قاوقجي ع  ذ.
 () حسن بك بن رجب ع  ذ فحن () حفظه بنت اقنجي ع  ذ () نفيسه بنت عبد القادر باقي ع  ذ وخ في س العدسات () الحاج طه سبحان ع  ذ فج الكبير وحن () احمد بن ابراهيم سياف ع  ذ فج مح الشميصاتيه () حفظه بنت التونجي ع  ذ فحن () عبد القادر افندي الكيلاني عر  ذ فحن () عايشه بنت قاسم امير زاده ع  ذ وخ فحن
 
 () اسما بنت ابحاهيم بجك ع  ذ وخ فزا الكيال () الشيخ احمد افندي الصديق و  زاويته المعروفة بالمسجد الاحمدي () الحاج اسد الله عر  ذ فتك الشيخ ابي بكر () المذكور ع  خ.
 () الحاجه اسيه بنت ابراهيم ع  فحن فق مح ساحة بزه.
 () زليخا بنت عبد القادر كيالي عر  خ () الشيخ محمد بن شريف رزاز (نقود) علي امام ج الرومي () عبد الله ابري ع  ذ فسكني فقراء محلة داخل باب النصر () شرف بنت الحاج حسن عر  ذ وخ () عفيفه بنت محمد ابازه عر  ذوم الروضة في سراي اسماعيل باشا () محمد قرنه (نقود علي امام محلة المزوق فق مح البستان () عبد السلام ناصري عر  ذ فحن () علي بك بن عيد ع  ذ وخ وج بيكون في مح اقيول فحن () الشيخ تراب ع  تكيته () صالح بن احمد عرب ر  ذ وخ في زا لالا فحن ( ... ) جامع المهمندار ع  ذ وخ () الارجحي ر  خ () احمد بن محمد الارجحي ر  ذ فحن () هاشم بن محمد بيازيد ع  ذ فج مح البستان وج السكاكيني () الامير مقبل بن عبد الله عر  ذ وخ فحن () حسن بن علي افتخار عر  ذ فتك الشيخ ابي بكر () المذكور ع  خ سكان داره الموقوفة () ابو بكر حسن النجار عر  ذ فتك الشيخ ابي بكر () عقيل المنبجي عر  زاويته في منبج () طه بن عثمان ع  داخل في وقفه السابق وج المغازلة () خالد بن بكري بن جنيد ع  ذ وخ في م مقر الانبياء فق () حنيفه زوجة الخنكارلي عر  ذ فوقف زوجها () شرف الدين يوسف العادلي الخواجكي ر  ذ فحن فق () المذكور كسابقه () زمزم بنت قاسم بن عبد الله ع  فم ابي ذر في الجبيلة () احمد اغا السياف ع  ذ وخ لتعمير منزله () عبد القادر غنام ع  مسجده وسبيله () فاطمه بنت عبد المنان ع  فم غنام وخ () عبد القادر غنام ع  ذ فق المدينة () عبد القادر غنام ع  فمسجده () المذكور ع  ذ فالمساجد والجوامع () شهاب الدين عمر ع  ذ فحن () عمر بك ابن الحاج سليمان ع  ذ () امنة وفاطمه بنتا المواهبي ع  ذ فسجادة القادرية من طرقية الخاني () محمد بن عبد القادر
 
 عليقه ع  ذ وخ في زا المشاطية وسبيلها فج المشاطية () علي الاميري معتق بنت الاميري ع  خ فق يثررب () شرف بنت علي بن منصور ع  ذ وخ فمدرسة الشرقية () عبد الغني دده ع  خ () نفيسه بنت عبد الله ع  خ في ج شرف الدين في ساحة الجديدة وصهريج الحريري فق المح المسلمين () يوسف الحسبي ع  سبيله وذ فم السروه وج اوغلبك () هاشم بن محمد بيازيد ع  ذ فج الكريمية وحن () الشيخ حسن افندي وادي ع  زاويته () حوي بنت عمر العطار ع  ذ وخ فالصالحية () اسماعيل بن محمد المواهبي ع  الصالحية ثم يلحق بوقف حوي () فاطمه بنت بكري الكردي ع  ابو اليمن شويخه فالصالحية فق الحن () صندل اغا بن عبد الكريم ع  فق تك المولوية فالشيخ صالح سلطان واولاده () عبد القادر غنام ع  ذ وخ فمسجده () المذكور كسابقه () اسماعيل بن محمد علي بك انطرمه لي ع  مدرسته () محمد علي بن الحاج حجازي ع  ذ فج التوبة () عمر الحبال ع  ذ فق الح المغازله () فاطمه بنت احمد المعصراني ع  خ () المذكور كسابقه () امنة بنت خالد ع  ج الطرنطاءية () درويش بن ناصر عر  ج الطرنطاءية () امنة بنت طالب ع  ج بادنجك فق مح محمد بك () عايشة بنت يونس بكري ع  شيخ زاوية الطرنطاءية فمدرستها () خديجه بنت ابراهيم ع  ذ فزا العقيلية () عبد الله وحسب الله موقع ع  ذ فق مح باب النصر () المذكورين كسابقه () عايشه بنت طه النقانقي ع  خ ودرب ماء ج الزكي فق مح باب النصر () محمد بن حسن حريري ع  خ وزا العقيلية () عبد القادر شيخبندر ع  ذ فج الزينبية () بكري الارمنازي ر  عبد القادر كيال وابنه طه واعقابهما فزاوية الكيال () يوسف بن باكير الارمنازي ر  عبد الجليل واسماعيل كيال واعقابهما فزاوية الكيال () مصطفي بن محرم العنبرجي ر  كسابقه () امنة بنت عبد الجواد كيال ع  خ في زا الكيال () عبد الوهاب شريف ع  ذ فحن () المذكور ع  خ () خليل بن عبد الكريم عقاد ع  ج الاربعين في العقبة فق () فاطمه بنت حجازي غنام ع  خ () احمد بن رجب المعرواي ع  ذ فشيخ الصالحية.
 
 () وحيد بن محمود جمال ع  ذ فق الحن () مصطفي بن محمد الزهراوي ع  خ في الحجازية وج الكبير فق () احمد بن امير ع  ذ فج البلاط وج الكبير () امنة بنت احمد الجوخه جي ع  ذفق الحن () شريف ابن محمد لبنيه ع  ج البكره جي فق المح () اسماعيل بن عبد الجواد كيال عر  ذ فزا الكيال () محمد بن مصطفي علبي عر  ملحق بوقفه الاخر.
 () وفا بن محمد الرفاعي ع  ذ فزا الشيخ تراب () زليخا بنت امين الحفار ع  ذ وخ فق مح البستان () فاطمه بنت محمد الفحام ع  خ () محمد وعبد الرحمن ابنا بكر ع  س في مح سويقة علي وخ فيه () علي بن ياسين ع  س في الجديده.
 () علي بن عبد الجواد ع  خ () رشيد بن احمد شريفه ع  خ في الشعبانية () ابراهيم امير زاده ع  خ.
 () الزينبي سالم بن سالم ر  ذ () ملا احمد بن مصطفي ع  خ في ج قاضي عسكر وس في محلته () محمد صديق بن عبد الحميد الجابري ع  مد النارنجية فاقرب جامع اليها () عثمان معتق علي اغا اميري ع  خ () عبد الوهاب عمادي عر  ذ.
 () صفيه بنت محمد حسبي ع  ذ فج الحموي () عمر بن موسي ابن علي المهمندار ع  ذ فج المهمندار () فاطمة بنت محمد ع  ذ () عفيفه بنت عبد الرحيم ع  خ في ج بردبك.
 () محمد باشا دوقه كين عر  جامعه في حلب واركلي وذ.
 () عبد القادر بن حسين اميري ع  سبيله ومكتبه () الشيخ محمد ابن محمد كحيل ر  ذ فج الاسماعيلية () عبد الله بن محمود الرهاوي ع  خ وذ () اقبال بن عبد عبد الله بن متولي الحجر ع  ذ فم المدينة ومكة والقدس () صالح بن محمد قطان ع  عبد القادر الرفاعي واعقابه فم خير الله () عبد الله بن عبد العزيز ع  خ () بنبة بنت عبد الله بن عبد المنان ع  مد الصلاحية.
 
 () عايشه بنت موسي الكردي ع  خ في م القدروي.
 () محمد بن يحيي نقيب ع  خ في ج قسطل الحرامي.
 () محمد بن قاسم وزوجته صالحه ع  ذ فخ في ج قسطل الحرامي () احمد بن محمد جنديه ع  خ في م سعد الله الملطي () صفيه بنت حسب الله ع  خ () نور الدين بن عمر العزيزي ع  ذ فحن () محيي الدين بن سعد البادنجكي ع  ذ فزا الطرانطاءية () فاطمه بنت شريف قرنه ر  خ في سر القرنه في سوق باب () محمد رافت بن احمد المدني ع  ذ.
 () عايشه بنت رجب ع  ذ فق مح الاكراد () حميده بن صالح العطار ع  ذ فق مح الاكراد () حميده بن صالح العطار ع  ذ فزا الكيال () عبد الله بن علي المشتوق عر  ذ فج قرمط () عبد الله بن محمد جمعه ز  ذ فق فق الحن () عثمان بن احمد علبي عر  ذ فق الحن () محمد بن كمال الدين رام حمداني ع  ذ () عبد الرحمن فتحي زنابيلي ع  ذ فق مح الطبله () ياسين بن صالح طيبي ع  زا سعد اليماني فج المشاطيه () صالح بن محمد جاوش ع  س في ج الترسوسي () علي بن يحيي الصرماياتي ع  ذ () اسعد افندي الجابري عر  ذ وخ () المذكور  ذ وخ () المذكور خ في م ازدمر وغيره () عبدي باشا ع  خ في ج الكبير وج بلوقيا () محمد بن بكري «نقود»  خ في اليشبكية.
 () يحيي بن درويش ع  ذ فق الشيخ ابي بكر وخانقاه الفرافره () محمد الزيني عمر ر  ذ فحن () زينب بنت محمد زنابيلي ع  ذ فق المدينة المنورة () حسن بك بن ابراهيم باشا عر  ذ وخ في ج القدوري فج ابي يحيي في الجلوم () محمد ناصر الدين عر  ذ فق () محمد بن كمال الدين رام حمداني ع  ذ فحن () محمد بن ياسين بن مصطفي ع  ذ وخ فج الموازيني () محمود جباره الاوسط ع  س في درب ج البكره جي وج البكره جي () اسماعيل ابن عبد الله ع  ذ وخ فج البكره جي وج سليمان () محمد بك بن عبدي باشا ع  زا الشيخ تراب () عفيفه بنت محمد اغا ع  خ فج الطواشي () حليمه بنت خليل ع  ذ فج الاصفر في الجلوم () عبد الله بن محمد
 
 ع  ذ وخ () مريم بنت خليل اشكجي ع  ذ فج العثمانية وج الشعبانية.
 انتهي الجزء الثاني المشتمل علي الباب الاول بعد المقدمة ويليه الجزء الثالث المشتمل علي الباب الثاني في ذكر الدول التي تداولت مدينة حلب او شيءا من مضافاتها والامم التي توطنت في حلب واصقاعها من قديم الزمان وحديثه. ثم اتبع ذلك بذكر ما كان من الحوادث والكواءن في زمن كل دولة وامة وهو مفتتح بقولي:
 الحمد لله الداءم الباقي، وكل ما سواه فان، المحيط واسع علمه بما يكون وما كان الخ
 
  فهرست الجزء الثاني من كتاب نهر الذهب في تاريخ حلب
 الموضوع الصفحة
 مقدمة المءلف 
 خلاصة ما قاله المتقدمون في اسوار مدينة حلب وابوابها وقلعتها 
 اسوار مدينة حلب 
 ابواب مدينة حلب 
 قلعة الشريف 
 خلاصة ما فهمناه من كلام المتقدمين ودلنا عليه الاستقصاء في اسوار حلب وابوابها 
 هيءة السور والابواب في زمن المءلف 
 خندق البلدة 
 قلعة حلب 
 ما قاله المتقدمون في قلعة حلب 
 الكلام علي تشخيص القلعة وما ال اليه امرها 
 بعض ما مدحت به القلعة 
 في معني الحارة والخطة 
 حارة الجلوم الكبري 
 حارة الجلوم الصغري 
 اثار الجلوم الصغري 
 جامع ابي يحيي 
 
 الموضوع الصفحة
 سبيل هبة الله الكواكبي، مدرسة الكواكبي، مسجد ابي النور 
 سبيل زهير اغا 
 اثار الجلوم الكبري 
 جامع البهرامية، وخلاصة كتاب وقفه 
 المدرسة الاحمدية وخلاصة كتاب وقفها 
 البيمارستان النوري وفيما كان بحلب من البيمارستانات 
 مسجد الشيخ عبد الله 
 مسجد ابي الدرجين، التربة الخشابية 
 جامع الاصفر، سبيل الاصفر، الزاوية الهلالية 
 المدرسة المقدمية 
 مدفن الجلبي 
 الخانقاه الكاملية، سبيل الست منور،
 مسجد خان الطاف، مدفن احمد باشا مطاف 
 البزازية، مسجد في سوق الغزل، مسجد بني الحلفا 
 مسجد زقاق الشيخ نعسان، مسجد الحرام، مسجد تحت باب انطاكية، مسجد القمري، المسجد العمري 
 مسجد جادة البرقة، مسجد الزيتونة، جامع الكميني 
 المدرسة اليشبكية، مسجد الشيخ معروف، كنيسة الرهبنة الفرنسيسكانية 
 سبلان هذه المحلة 
 خاناتها وقياصرها (قيسارياتها) حماماتها 
 مدرها، افرانها، كرخاناتها 
 بيوت القهوة فيها، بقية الاثار القديمة في هذه المحلة «حمام الزجاجين» ، المدرسة الزجاجية 
 الاسر الشهيرة في هذه المحلة 
 
 الموضوع الصفحة
 دورها العظام 
 محلة العقبة 
 اثارها: جامع التوتة، مسجد في راس زقاق الخواجة 
 مسجد ديك العرش، مقام الاربعين، جامع القيقان 
 جامع الكيزواني، الزواية الكمالية، سبلان المحلة 
 خاناتها وقاسارياتها وحماماتها ومدرها، الاثار المندرسة فيها 
 الاسر الشهيرة فيها والدور العظام 
 محلة قلعة الشريف 
 اثارها: جامع العاشورية، مسجد الشيخ سعيد الاسمر 
 مسجد العلمي، مسجد الغندورة، مسجد الشيخ محمد التابتي، قسطل عين البقرة، سبيل الغندورة 
 محلة داخل باب قنسرين 
 اثارها: جامع الديري، مسجد الشيخ شريف، جامع الكختلي 
 جامع الكريمية، وخلاصة كتاب وقفه 
 مسجد الطرسوسي، المدرسة الاسدية، جامع صفي الدين 
 جامع الشيخ حمود، البيمارستان الكاملي 
 مسجد ميرو، مسجد داخل بوابة خان القاضي 
 سبلان المحلة وقساطلها بقية مبانيها العظيمة، الاسر في هذه المحلة 
 محلة ساحة بزة 
 اثارها: جامع البق، كلمة في البق، جامع الشيخ زين الدين 
 جامع منكلي بغا «المعروف بجامع الرومي» ، المسجد العمري، المدرسة الحدادية 
 المدرسة السفاحية، جامع العادلية وكتاب وقفه 
 
 الموضوع الصفحة
 المدرسة الاتابكية، مدفن كوهر ملك شاه 
 المدرسة الخسروية وخلاصة كتب وقفها 
 المدرسة الظاهرية الجوانية المعروفة بالمدرسة السلطانية 
 المدرسة الغوثية 
 مسجد النبي، ومدفن كالب بن يوفنا 
 عرصة الفراتي، مسجد زقاق النبي 
 مسجد الخريزاتي ، جامع الموازيني (جامع تغري بردي) ، زاوية الاخضر 
 جامع الخيمي، جامع اسماعيل باشا، زاوية الشيخ تراب، المكتب الرشدي العسكري 
 سبلان المحلة وقساطلها وخاناتها وقيسرياتها 
 حماماتها ومدرها وافرانها وبيوت القهاوي فيها 
 الاسر الشهيرة في هذه المحلة 
 محلة الفرافرة 
 اثارها: المدرسة الاسماعيلية 
 زاوية النسيمي، مسجد الشيخ فرج، المدرسة الحسامية 
 جامع الناصرية 
 العصرونية 
 المنصورية، وخلاصة كتاب وقفها 
 جامع الدليواتي، مسجد ازدمر 
 مسجد الشاذلي، المدرسة الهاشمية، جامع الزينبية 
 خلاصة كتاب وقف الزينبية، الخانقاه الناصرية 
 المدرسة الشعبانية، وخلاصة كتاب وقفها 
 المدرسة السيافية وخلاصة كتاب وقفها 
 مسجد الحريري، مسجد زقاق القنايات، مزار الشيخ عبد الله 
 
 الموضوع الصفحة
 سبيل الجالق، سبيل مءيد بك، سبيل تجاه جامع الناصرية وغير ذلك، حمامات المحلة ومدرها وافرانها والاثار المندرسة فيها 
 الاسر الشهيرة في هذه المحلة 
 محلة داخل باب النصر 
 المدرسة الرضاءية وخلاصة كتب اوقافها الثمانية عشر 
 ماء هذه المدرسة ووقف المرحوم تقي الدين باشا 
 جامع المهمندار 
 المدرسة القرناصية، المسجد الذي يقال انه عمري 
 مسجد الشيخ علي الهندي، مسجد المضماري، سبلان المحلة وقساطلها 
 الاسر الشهيرة فيها 
 محلة سويقة علي 
 اثارها: جامع الحاج موسي وخلاصة كتاب وقفه 
 مسجد (مدرسة) النارنجية 
 جامع الفستق، المدرسة الجردكية 
 زاوية اصلان دده، مسجد معلق، المدرسة الصلاحية 
 الزاوية الجوشنية 
 المسجد المعلق، مسجد ابراهيم خان، مسجد علي 
 مسجد خان الكتان، مكتب الصاحبية، سبلان هذه المحلة، خانات هذه المحلة وبقية اثارها 
 حمام الواساني، اسر هذه المحلة 
 محلة الدباغة العتيقة 
 جامع الدباغة، مسجد شمعون 
 مسجد البكفالوني 
 محلة البندرة 
 
 الموضوع الصفحة
 مسجد الحاج تقي الدين باشا، مسجد القدوري 
 المسجد العمري، المحكمة الشرعية 
 مسجد غنام وسبيله، وبقية سبلان هذه المحلة وغيرها من الاثار، دار الجانبلاط 
 محلة المصابن 
 الزاوية الصالحية 
 مسجد الشربجي، مسجد قسطل الحجارين، مسجد النحويين، مسجد بوابة المصابن، المدرسة الشاذلية، مسجد الشيخ بدران، مكتب الايتام وغيره 
 قسطل الحجارين، سبيل العداس، سبيل الاميري، سبيل يلبغا وقسطل ابي الدرجين والحمام الجديد، جادتان في هذه المحلة، اسر هذه المحلة 
 محلة بحسيتا 
 مسجد سيتا 
 الجامع العمري 
 المدرسة القرموطية، مسجد القرمانية، مسجد القطان، مسجد الشماع قسطل رجب باشا، قسطل السلطان 
 جنينة التوينة، برج الساعة، كنيس اليهود 
 اسر هذه المحلة 
 محلة جب اسد الله 
 المدرسة الحلاوية 
 الكلام علي تشخيصها في الحالة الحاضرة 
 اوقافها 
 بقية اثار هذه المحلة 
 حمام البيلوني المعروف بحمام موغان 
 جامع بش قبة، الجامع العمري 
 الجاولية، بقية اثار هذه المحلة وخاناتها 
 
 الموضوع الصفحة
 خان الصوفي، قصر مرتضي الدولة، واسر هذه المحلة 
 محلة سويقة حاتم 
 الجامع الاموي الكبير، خلاصة ما قيل فيه، حالته الحاضرة، الحضرة النبوية، الدفين في هذه الحضرة وبقية الكلام علي جهات الجامع 
 دار القران العشاءرية 
 مرتبات الجامع 
 اوقافه 
 كتاب وقفه 
 مطاهر الجامع 
 المدرسة الشرفية 
 الخانقاه الزينبية 
 زاوية بيت الكيالي 
 سبيل الجزماتي 
 الزاوية الجعفرية 
 المدرسة الارغونية، مسجد في زقاق الزهراوي وغيره ودار الحديث وغيرها 
 المدرسة الرواحية، اسر هذه المحلة 
 محلة الكلاسة 
 جامع الشيخ عبد الرحيم 
 مسجد الشيخ حسن الراعي، مسجد الشيخ شهاب الدين وغيره، مسجد ابي الرجاء، جامع حسان، مشهد الشيخ محسن ومشهد الحسين 
 مشهد عبد الله الانصاري (او: سعد الانصاري) 
 مشهد الشيخ سعيد، الاثار المندرسة قرب مشهد الشيخ محسن، والاسر في هذه المحلة 
 حارة المغاير 
 
 الموضوع الصفحة
 حارة الفردوس 
 عمارة ضيفة خاتون 
 عمارة الهروي 
 بقية اثار هذه المحلة 
 حارة المقامات 
 اثارها وهي كثيرة 
 محلة المعادي 
 جامعها وغيره، بقية اثارها ومغايرها 
 محلة جسر السلاحف 
 محلة الشماعين وبقية اثارها 
 محلة العينين واثارها 
 تكية مولي خان (المولي خانة) 
 محلة القوانصة 
 محلة المشارقة واثارها 
 محلة الكتاب واثارها 
 محلة الجميلية واثارها 
 المكتب الاعدادي 
 الجامع الحميدي وكتاب وقفه 
 مستشفي مارلويس ومحطة الشام، مكتب دار المعلمات 
 دار الايتام، كنيس اليهود، بقية اثار هذه المحلة واسرها 
 محلة قارلق، واثارها 
 محلة تاتارلر، واثارها 
 محلة الدلالين 
 جامع الاحمدي وكتاب وقفه 
 
 الموضوع الصفحة
 محلة الصفا، محلة المشاطية واثارها 
 محلة الفرايين الفوقاني واثارها 
 محلة الفرايين التحتاني 
 محلة شاكر اغا 
 محلة حمزة بك واثارها 
 محلة ابن يعقوب، واثارها واسرها 
 محلة البلاط التحتاني واثارها 
 محلة خان السبيل 
 جامع بانقوسا 
 قبر بانقوس 
 كلمة بانقوسا 
 كتاب وقف جامع بانقوسا 
 الكلام علي قهوة البن 
 بقية اثار هذه المحلة واسرها 
 محلة جقورجق 
 محلة صاجليخان الفوقاني 
 محلة البلاط الفوقاني واثارها 
 محلة جب قرمان واثارها 
 محلة صاجليخان التحتاني واثارها 
 محلة تلعران واثارها 
 محلة الضوضو واثارها 
 محلة السخانة، ومحلة البقارة 
 محلة محمد بك واثارها 
 جامع الطرنطاءية، قسطل علي بك، جامع قرمط، جامع شبارق، مدرسة البدوي، زاوية الشيخ حيدر، جامع التوبة 
 
 الموضوع الصفحة
 حارة كتان واثارها 
 محلة بادنجك واثارها 
 محلة الصفصافة واثارها 
 محلة الدحدالة واثارها 
 محلة البستان واثارها 
 محلة الاعجام واثارها 
 جامع الاطروش 
 مسجد اشق تمر 
 بقية اثار المحلة 
 محلة داخل باب المقام واثارها 
 مقبرة الصالحين 
 محلة المغازلة واثارها 
 جامع بيز (بزة) 
 محلة داخل باب النيرب 
 جامع الطواشي وبقية اثارها 
 محلة الطنبغا 
 جامع الطنبغا (جامع الساحة) 
 بقية اثار المحلة، حمام الناصري، تربة ارغون الدودار الناصري، الاسر في هذه المحلة 
 محلة اوغلبك 
 جامع اوغلبك، الزاوية الصيادية 
 بقية اثار هذه المحلة واسرها 
 محلة البياضة واثارها: 
 جامع الحموي، جامع الصروي 
 
 الموضوع الصفحة
 مسجد سعد الله الملطي، التكية الاخلاصية 
 بقية اثاره هذه المحلة واسرها 
 محلة مستدام بك، جامع المستدامية واوقافه 
 المدرسة الرحيمية وبقية اثار هذه المحلة 
 محلة شاهين بك 
 المسجد العمري وغيره، تكية القرقلار 
 عين العوينة، دار الحكومة 
 محلة الجبيلة واثارها: 
 المدرسة الكلتاوية 
 الكلتاوية الصغري والاتابكية 
 اثار هذه المحلة، مسجد اسكندر وتربته وغيرها 
 محلة قاضي عسكر واثارها 
 جامع هذه المحلة، اسرها 
 محلة ابن نصير واثارها 
 محلة الابراج واثارها 
 محلة الشميصاتية واثارها: 
 جامع الحدادين 
 بقية اثارها، الرباط العسكري «القشلة» 
 زاوية الشيخ يبرق وكتاب وقفها 
 تربة اعرابي، قرية بابللي ومسجدها، مشهد الشيخ فارس 
 محلة الملندي 
 اثار هذه المحلة 
 محلة اغير 
 تكية بابا بيرام 
 
 الموضوع الصفحة
 طاءفة القلندرية، مشهد الصوفية 
 جامع الاجه بك، مسجد التينة 
 القسطل الاسود 
 بقية اثار هذه المحلة، مسجد البختي 
 محلة الرمادة 
 حارة الالماجي 
 جامع الميداني 
 مسجد سيه جان 
 مسجد الفراء، حمام الصارمي وقاساريته، بقية اثار هذه المحلة 
 حارة الشرعسوس 
 كنيسة طاءفة الروم الكاثوليك 
 حارة قسطل المشط 
 قسطل هذه المحلة ومسجدها 
 حارة البساتنة 
 مسجد قنبر 
 حمام البساتنة 
 محلة قسطل الحرامي 
 جامع بردبك 
 تربة شرف الدين، جامع الابن، مسجد العاشور 
 بقية اثار هذه المحلة: قسطل الرمضانية، قناة بردبك، الرمضانية، مستشفي الرمضانية العسكري 
 حارة زقاق الاربعين 
 حارة بيت محب 
 زاوية العقيلية 
 
 الموضوع الصفحة
 حارة ترب الغرباء واثارها: 
 تكية المخملجي، مسجد الشيخ وفا، مسجد نور الدين، قسطل ترب الغرباء، كنيسة السريان اليعاقبة، كنيسة البروتستان 
 حارة المرعشلي 
 مسجد المرعشلي 
 بقية اثارها 
 حارة جقور قسطل 
 اثارها: مسجد العريان وغيره 
 حارة الماوردي واثارها 
 حارة خراب خان: جامع الشيخ قاسم النجار 
 بقية اثار هذه المحلة 
 حارة عنتر 
 قسطل الزيتون 
 حارة النوحية واثارها 
 حارة الشيخ ابي بكر وتكيته 
 مستودعات لحفظ الاعتاد الحربية، الميدان الاخضر 
 نموذج الزراعة، دار اللبن، دار المعلمين، العين البيضاء 
 عين التل، عين الميدان 
 حارة النيال 
 حارة الحميدية 
 حارة السليمانية 
 حارة الاكراد 
 جسر الكعكة 
 
 الموضوع الصفحة
 حارة الطبلة 
 جامع الزكي، زاوية البعاج 
 بقية اثار هذه المحلة 
 محلة القواس 
 مسجد السيدا 
 كنيسة الرهبنة اليسوعية 
 حارة المغربلية 
 مسجد الاكحل 
 حارة العطوي الكبير ومسجدها 
 حارة العطوي الصغير ومسجدها 
 حارة عبد الرحيم 
 حارة عبد الحي 
 جامع شرف 
 حارة الهزازة 
 مستودع ماء عين التل 
 حارة الغطاس 
 مقبرة الهمداني 
 حارة التومايات 
 كنيسة طاءفة الارمن الكاثوليك 
 حارة الصليبة (الكبري) 
 اسرها واثارها 
 كنيسة الروم الارثوذكس 
 كنيسة الارمن 
 
 الموضوع الصفحة
 كنيسة طاءفة الروم الكاثوليك 
 كنيسة الطاءفة المارونية 
 الكلام علي الموارنة 
 كنيسة السريان الكاثوليك 
 حارة الصليبة الصغري 
 حارة بالي برغل 
 محلة العزيزية 
 كنيسة الطاءفة الكلدانية 
 مدرسة الراهبات مار يوسف 
 مدرسة الرهبنة البيضاء 
 كلمات حول هذه الرهبنة 
 كنيسة اللاتين، مستشفي الطبيب انطونيان والمنشية 
 المخفر العسكري، منتزه السبيل، الرباط العسكري 
 محطة بغداد، والاسر المسيحية 
 حارة الشمالي (الجديدة) 
 جامع ابشير مصطفي باشا وكتاب وقفه 
 كوجك كلاسة، مسجد المحتسب وغيره 
 حارة القصيلة واثارها 
 حارة القرباط 
 حارة البقارة 
 مزار الشيخ جاكير 
 حارة اعراب المشارقة 
 الاوقاف الاسلامية 
 الاوقاف الذرية والاوقاف الخيرية 
 
 الموضوع الصفحة
 الاوقاف واقسامها وادارتها 
 خلاصة كتاب وقف ابراهيم خان وعلاء الدين ذي القدري 
 خلاصة كتاب وقف علاء الدين 
 جدول مستخرج من سجلات المحكمة الشرعية يتضمن الاشارة الي نحو  كتاب وقف 
 الرموز المستعملة في الجدول الانف الذكر 
 الجدول المستخرج من سجلات المحكمة الشرعية 
 جدول الوقفيات الموجودة في السجلات المشوشة التاريخ 
 الوقفيات المحررة في سجلات ادارة الاوقاف 
 خاتمة هذا الجزء 
 الفهرس 
 
  الجزء الثالث
  كلمة لا بد منها
 بهذا الجزء الثالث من «نهر الذهب» ينتهي الكتاب، وقد تاخر ظهوره قليلا بسبب عزم الناشر علي طباعة الكتاب بطريقة التنضيد الضوءي بدلا من طريقة التصوير التي تبقي متن الكتاب كما كان عليه قبل سبعين سنة خلت. وهكذا قمت بتحقيق الجزء الاول ومراجعته والتعليق عليه. كما قام الدكتور شوقي شعث بمثل ذلك في الجزء الثاني، علي ما تقتضيه الطراءق العلمية.
 هذا، وقد تابعت العمل في هذا الجزء الثالث الذي ينتهي به الكتاب بالطريقة نفسها التي سرنا عليها في الجزءين السابقين، وحرصت علي تقسيم المتن الي فقرات رءيسية، وعلي الاهتمام بعلامات الترقيم في مواضعها المناسبة، لان الكتاب اصلا يكاد يخلو منها.
 وقد تكونت لدي خلال ذلك جملة من الملاحظات المتعلقة بهذا الجزء خاصة. رايت ذكرها ضروريا، وانا اجملها فيما يلي:
   
 يلاحظ القارء ضخامة الجزء الثالث، بالقياس الي سابقيه، وسبب ذلك ان المءلف رحمه الله تحدث فيه عن تاريخ حلب والحوادث التي طرات فيها منذ الفتح الاسلامي، سنة سنة، علي طريقة الطبري وابن الاثير في تاريخيهما، حتي سنة  ه، الموافقة لسنة  م. زد علي ذلك ان المءلف استطرد كثيرا الي ذكر حوادث لا تتصل بتاريخ حلب، مثل كلامه علي الانكشارية، واسباب الزلازل، والحرب العامة «الاولي» ، وتاريخ بني عثمان، والدولة الفرنسية. وكذلك افاضته في الكلام علي الحوادث التي عاصرها، او كانت قريبة من عصره.
   
 في هذا الجزء اغلاط مطبعية كثيرة، غير ما ذكره المءلف في جدول اصلاح الغلط، المثبت في اخر الجزء. وبعضها كان ترخصا من المءلف في الكتابة، وعدم الالتزام بطريقة واحدة في الرسم.
 
 وقد صححت الاغلاط المطبعية والاملاءية كلها، ولكني لم اشر في الهوامش الا الي المهم منها. اما ما كان من اسلوب المءلف في الكتابة، ومن لغته وانشاءه، فقد ابقيته كما هو؛ لان المءلف اشرف علي طباعة الكتاب بنفسه فهو بمنزلة النسخة الخطية الخاصة به.
 ولذا علقت علي تلك المواضع، او اشرت اليها، لءلا يظن القارء انها اغلاط مطبعية.
 ولم ابدل في النص او اتصرف فيه الا اذا كان شعرا مضطرب الوزن، او كان نثرا منقولا، اصابه التحريف او النقص في النقل، فعندءذ اقوم الوزن او اصلح التحريف والنقص بعد العودة الي المصدر الاصلي، مع الاشارة الي ذلك في الهوامش. وقد وضعت بين مربعين ما زدته من اجل تقويم النص واستقامة التركيب.
   
 ينفرد هذا الجزء الثالث بان المءلف اثبت فيه بعض الحواشي، وهي قليلة، فذيلتها بكلمة «المءلف» لءلا تختلط بغيرها مراعاة للامانة العلمية.
   
 لا يلتزم المءلف برسم واحد معتمد لاعلام المدن والاشخاص، او للكلمات الاعجمية، فتقرا في هذا الجزء مثلا: «الانكشارية، واليكجرية» وهما اسمان، او لفظان، لمسمي واحد، وكذلك بلدة «ادنة» التركية، ترد عنده بعدة اشكال اخري:
 «اذنة، اذنة، اطنة ... » . ومثل ذلك: «الارناووط، الارناوود، الارناود، الارناوط» و «طولمبة، طلنبة» يعني المضخة ... الخ. وقد تركت ذلك كله علي ما هو عليه واكتفيت بالاشارة اليه هنا، بغية الاختصار، وازالة لما قد يعتري القارء من شك او التباس، ازاء تعدد الصور في رسم الكلمة الواحدة.
   
 بعض الكلمات الغريبة وهي قليلة جدا كانت تتكرر في صفحات هذا الجزء، فكنت اعيد شرحها ثانية باختصار بدلا من الاحالة علي صفحة سابقة، خدمة للقارء المتعجل.
 تلك هي جملة الملاحظات التي بدت لي في هذا الجزء. والله الهادي الي سواء السبيل.
 حلب // محمود فاخوري
 
  مقدمة المءلف
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الباقي وكل ما سواه فان، المحيط واسع عمله بما يكون، وما قد كان، والصلاة والسلام الاتمان الاكملان علي خيرة بني الانسان وتابعيهم باحسان، ما توالي الجديدان وتعاقب الحدثان.
 وبعد، فيقول العبد الفقير الي الله كامل بن حسين بن محمد بن مصطفي الغزي البالي الحلبي: هذا هو الجزء الثالث من كتابي (نهر الذهب في تاريخ حلب) وهو الجزء الضام بين دفتيه الباب الثاني المخصص بذكر ما طرا في مدينة حلب وبعض اعمالها وما نشا فيهما من الحوادث والكوارث التي هي تنقل الدول وتبدل الحكام والحروب والزلازل والصواعق والحراءق والاوبءة والطواعين والفتن والقحط والغلاء والمجاعات، وغير ذلك من الكواءن والنوازل المعدودة من غراءب الامور وعجاءب المقدور.
 افتتحت هذا الباب باجمال اشرت به الي الامم التي اوطنت حلب واصقاعها، والدول التي تولتها قبل الفتح الاسلامي. واعقبته باجمال اخر المعت به الي الدول والرجال الذين تولوا حلب وحكموا فيها بعد الفتح. ثم اتيت بفصل ذكرت فيه خلاصة من خبر فتحها عن يد المسلمين. ثم افضت بذكر ما كان فيها وفي بعض اعمالها من الحوادث في زمن كل دولة من الدول التي تولت احكامها مرتبا اياها علي السنين، بادءا بذكرها منذ سنة () ه منتهيا منها بالسنة التي يصد فيها القلم عن شوطه صاد محكم وقضاء محتم.
 وكنت اعددت لهذا الباب مسودة يربو مجموعها علي الفي صحيفة، نحوت بها منحي الاسهاب والاطناب، ثم عدلت عن هذا المنحي الي سبيل الايجاز والاختصار ارضاء لاكثر الناس الذين تميل رغباتهم الي الوجازة وتمل من الاطناب والاطالة. ومن الله استجدي الامداد واستهدي بنور هدايته الي سنن الرشاد والسداد.
 
  اجمال في ذكر الامم التي اوطنت حلب واصقاعها والدول التي تولتهما قبل الفتح الاسلامي
 اول من اوطن هذا الصقع الاراميون، اي بنو ارام بن سام، وهم الكلدان ثم السريان.
 وفي اثناء وجودهم في هذا الصقع كان فرار الخليل من النمرود فجاء الي حلب وبقي فيها مدة ثم قصدت حلب احدي طاءفتي الحثيين، وهم من ولد حث بن كنعان، رابع ابناء حام، وكانوا يسكنون جبال امانوس فتغلبوا علي الاراميين وطردوهم من صقع حلب واسسو في هذه النواحي مملكة قوية كادت تضاهي المملكة المصرية في وقتها.
 والحثيون مختلف في جنسيتهم: فالجراكسة يزعمون انهم هم الحثيون، وبعضهم يري انهم هم اللاتين، ومن الناس من يزعم انهم عرق تاتاري. والله اعلم.
 امتدت سطوة الحثيين الي جميع سوريا والجزيرة وبلاد اليونان واسيا الصغري وبلاد ايطاليا وتغلبوا علي مصر. ويقال ان الملوك الرعاة فيها كانوا منهم. ثم ان ملوك مصر تغلبوا علي الحثيين في هذه الجهات وملكوها منهم، وهم تدمس الاول وتدمس الثاني، وذلك قبل الهجرة المحمدية بنحو  سنة، او اقل بنحو  سنة. ومن اثار اولءك المصريين في حلب الحجر الاسود المحرر بقلم الهيروكليف بجدار جامع القيقان الذي اشرنا اليه في الكلام علي محلة العقبة في الجزء الثاني.
 ثم ان الحثيين حاربوا المصريين واخرجوهم من حلب واصقاعها، فمشي عليهم تدمس الثالث وملك منهم صقع حلب وغيرها من بلاد سوريا فصالحوه علي ما ملكه من بلادهم.
 وبقيت بايديهم الي ان نقضوا الصلح في ايام رعمسيس الثاني فقصدهم مع من اجتمع اليه من سكان سوريا وتالب عليه بقية ملوكها وحشدوا لقتاله جيشا جرارا كان منه مع ملك حلب فقط ثمانية عشر الف مقاتل. ونشبت الحرب بين الفريقين قرب بحيرة قادس او
 
 قدس، وهي بحيرة حمص، فكان الظفر لرعمسيس، وتمزق جيش الحثيين وغرق الكثير من حاميته. وكان من جملة الغرقي ملك حلب غير انه نشل من الماء ونكس فعاودته الحياة.
 ثم وقع الصلح بين الامتين وبقي صقع حلب في يد الحثيين الي ان اكتسح خلفاء موسي اريحا وسبوا واحرقوا وخربوا ثم فتحوا عمان فارتفعت العماليق الي ارض سوريا وهي قنسرين وتغلبوا علي مدينة حلب واتخذوها حصنا لهم وما برحوا منها حتي قصدهم ايواب ابن سيرويا وزير داود واخذها منهم، وذلك قبل الهجرة المحمدية بنحو  او اقل بنحو  سنة.
 حكي بعض احبار اليهود في كتاب له انه وجد في قلعة حلب سنة  ه حجر مكتوب فيه بالعبرانية ما ترجمته: (انا ايواب بن سيرويا اخذت هذه القلعة) .
 لم تزل هذه الاصقاع تحت سلطة الفلسطينيين حتي اخرجهم منها ملوك بابل قبل الهجرة بنحو  سنة. وعلي راي فينكلار الالماني: بنحو  سنة. وكانت هذه الامة تعبد الاصنام وكان لهم في جبل سمعان صنم يعبدونه اسمه نبو (ذكرناه في الكلام علي الملل والنحل في حلب وجهاتها قبل الفتح الاسلامي في الجزء الاول من المقدمة) .
 وقرات في كتاب «بابيلونيا وشيريا» لمءلفه فينكلار الالماني اشهر علماء التاريخ، وكتابه هذا مطبوع باللغة الالمانية سنة  م، انه في سنة  ق. م خرج سلمناصر من نينوي وسار الي وادي البليخ واستولي علي ملك شيخ جمو الذي قتله شعبه لضعفه.
 ولما بلغ سلمناصر الفرات اجتازه علي سفينة من الجلود واتي الموضع المعروف باسم سور او تيراسباط، وهو علي ضفة الفرات، فعقد هناك جمعية دعا اليها جميع الملوك الذين يدفعون اليه الجزية، وهم سنكار وامير قاركمش وقوندابيسبي، وامير كمخ وارامي وامير غوزي ولاللي وامير ملتينه، وخيماني امير دولة كبر، وكلبرودا امير باتين وكركم التي عاصمتها مركاسي (مرعش) .
 وبعد انقضاء هذه الجمعية فارق سلمناصر او تيراسباط وقصد خلمن (حلب) ودخلها وقرب فيها الذباءح للوثن (رمن) وهو علي راي فينكلار معبود الحلبيين اذ ذاك.
 ثم قال فينكلار: «قال بعض المءرخين: كانت حلب في ايام الدولة البابلية مدينة تجارية حرة مستقلة، مستدلا علي ذلك بعدم ورود ذكرها في الحروب التي نشبت بين
 
 البابلية وبين دول سيريا وفلسطين، وان سبب استقلالها هو خطورة موقعها الجغرافي المتوسط بين اسيا الكبري والصغري فكانت مستقلة باتفاق ساءر الدول.
 وقال بعض المحققين: ان سوريا كانت في تلك الايام ذات حضارة تفوق ما كانت عليه منها جميع المملكة الاشورية، مستدلا علي ذلك بنقل الوثن (رمن) من سوريا الي نينوي وعبادة اهلها اياه مع معبودهم الوطني. فلو لم تكن سوريا في ذلك الزمن ارقي من نينوي حضارة ومدينة وصناعة لما اختار اهل نينوي الوثن (رمن) ونقلوه الي عاصمتهم واتخذوه معبودا لهم مع وجود معبودهم. واستدل بعض علماء التاريخ من الاثار العاديات علي ان الوثن (رمن) هذا كان اله العواصف في سوريا وانه سنة  ق. م بني له هيكل في نينوي» . اه كلام فينكلار.
 قلت: لم تزل حلب تحت سلطة البابليين حتي ملك الساسانيون في ايام الملك دارا «نينوي» وامتدت سطوتهم الي سوريا وبقيت في ايديهم حتي اخذها منهم اسكندر المكدوني، وصارت حلب موطنا لليونانيين واحسنوا الي اهلها فتخلقوا باخلاقهم واعتني اليونانيون بسورية الشمالية وجددوا فيها عدة بلدان كانطاكية وافامية والسويدية. ثم ان سليقوس نيكادور احد ملوك اليونانيين لما استولي علي انطاكية بعد  سنة من جلوسه قبل الهجرة بنحو  سنة جدد بناء مقدار النصف المتهدم من حلب، وهو الذي بني القلعة علي التل المشهور بابراهيم الخليل، وامر اليهود بان يترددوا للتجارة الي هذه البلدة ويقيموا فيها وفرض عليهم بعض الضراءب، فاستوطنوها وكثر عددهم فيها حتي بلغت مساحة دورهم مقدار نصف ساعة طولا وكان لهم فيها عدة معابد.
 لم تزل حلب في حوزة اليونانيين الي ان انتزعها منهم الرومان سنة  او  ق. م، وملكوا معها سوريا وانطاكية وجعلوا حلب عاصمة ملكهم. وقبل الهجرة المحمدية بنحو  سنة امر الايمبراطور تريان اللاتيني بضرب السكة بحلب، وكان مرسوما علي احد جانبيها صورته وعلي الجانب الاخر كلمة (برويا) . وقبل الهجرة بنحو  سنة حاربت الفرس الملك كيروليس الشرواني في انطاكية وحلب وقنسرين ومنبج واحرقوا منبج وانطاكية وقنسرين.
 اما حلب فقد كان فيها من قبل الملك كيروليس بطريق يقال له موغان (واليه تنسب
 
 كنيسة موغان وحمام موغان في حلب) صالح الفرس علي حلب بدراهم دفعها اليهم، ثم جدد الملك كيروليس ما تهدم من سورها وقت المحاربة وذلك من باب الجنان الي باب النصر، وكان بناءه من القرميد الغليظ. ولم تزل بايدي الرومان حتي فتحت تحت راية المسلمين في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 
  اجمال في ذكر الدول والرجال الذين تولوا حلب بعد ان فتحها المسلمون
 اول دولة حكمت حلب دولة عمر بن الخطاب ثاني الخلفاء الراشدين، ثم بقية الراشدين ثم الدولة الاموية ثم المروانية ثم العباسية العراقية. ثم استقل بها احمد بن طولون في سنة  واستمر بها هو واعقابه من بعده الي ان ضبطها منهم الافشين. ثم عادت لبني طولون وكانوا هم والافشين يخطبون باسم خلفاء الدولة العباسية العراقية. وفي سنة  عادت لحكم الدولة العباسية المذكورة. ثم في سنة  استولت عليها الدولة الاخشيدية فلم تطل مدتهم بها وانتقلت الي الدولة الحمدانية سنة  ثم استولت عليها الدولة الاخشيدية مدة ثم عادت الي سيف الدولة  وكانت الدولة الاخشيدية والحمدانية يخطبان فيها باسماء خلفاء الدولة العباسية العراقية.
 وفي ايام سيف الدولة استولي عليها الروم مدة قليلة ثم بارحوها وعاد اليها سيف الدولة.
 ثم استولت عليها الدولة العلوية المصرية فلم تطل مدتها، وانتقلت منها الي الدولة المرداسية سنة  وبعد مدة عادت لحكم الدولة العلوية المذكورة. ثم في سنة  عادت للمرداسيين. ثم في سنة  عادت للدولة العلوية. وفي سنة  رجعت للمرداسيين وخطبوا فيها باسم خلفاء الدولة العلوية المصرية. ثم في سنة  صاروا يخطبون باسم خلفاء الدولة العباسية العراقية. وفي سنة  دخلت تحت سلطة شرف الدولة مسلم بن قريش صاحب الموصل وفي سنة  اقتتل مسلم المذكور مع سليمان بن قطلمش السلجوقي صاحب قونيه، فانكسر مسلم وقتل وانهزم عسكره.
 وكان الشريف ابو علي الحسن بن هبة الله مقدم الاحداث في حلب ورءيسها، فانفرد بها. وكان سالم بن مالك العقيلي بقلعتها وهو ابن عم مسلم المذكور، وكان اخو مسلم ابراهيم بن قريش محبوسا فقصده بنو عقيل واخرجوه وملكوه حلب.
 
 ثم دخلت تحت سلطة السلجوقية واقاموا فيها عاملا من قبلهم (اقسنقر) جد نور الدين محمود زنكي. وفي سنة  كان واليها رضوان بن تتش السلجوقي، فخطب للمستعلي بامر الله العلوي المصري اربع جمع ثم اعاد الخطبة باسم الخلافة العباسية العراقية. وفي سنة  دخلت في حوزة الدولة الارتقية حكام ماردين وهم من اتباع السلاجقة. ثم نزعت منهم الي اقسنقر البرسقي صاحب الموصل سنة  واستناب بها ولده الي سنة  وفيها استولت عليها الدولة الاتابكية الزنكية.
 ثم في سنة  انتقلت الي الدولة الايوبية. ثم في سنة  استولي عليها التتر المنسوبون الي جنكزخان ثم بارحوها. ثم عاودوها في سنة  ثم فارقوها. ودخلت بعدهم في دولة الاتراك مماليك الدولة الايوبية. وفي سنة  استولت عليها الدولة الجركسية مماليك دولة الاتراك، واستمر فيها الي سنة  وفيها دخلت في المملكة العثمانية القاءمة علي انقاض احد فروع الدولة السلجوقية.
 وفي سنة  عصي علي باشا الجانبولاد علي الدولة العثمانية واستقل بحلب وغيرها سنتين ثم اخضعته الدولة واستردت ما كان استولي عليه من بلادها التي من جملتها حلب.
 وفي سنة  استولي عليها اهلها مدة اشهر ثم رجعت لحكم الدولة، وفي سنة  استولي عليها مع غيرها ابراهيم باشا ابن محمد علي باشا خديوي مصر، واستمرت بايدي المصريين الي سنة  وفيها عادت الي الدولة العثمانية مع بقية ما اخذته منها خديوية مصر. وفي سنة  استولي اهلها عليها عدة ايام ثم اعيدت الي الدولة.
 وفي سنة  خرجت من حكم الدولة العثمانية ودخلت تحت حكم الدولة العربية الفيصلية المسيطرة علي سوريا. وبعد سنة انضمت الي الوحدة السورية تحت الانتداب الفرنسي.
  خبر فتح حلب عن يد المسلمين
 فتحت حلب في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه سنة  من الهجرة النبوية ايام الخريف، سنة  ميلادية، عن يد خالد بن الوليد وابي عبيدة رضي الله عنهما وكان فتحها صلحا وفتح قلعتها عنوة.
 
 قال الواقدي ما ملخصه: بعد ان صالح اهل قنسرين ابا عبيدة وخالدا علي مال معين ودخلا قنسرين واختطا بها مسجدا، بلغ ذلك اهل حلب فخافوا، وكان رءيسا عليهم «يوقنا» و «يوحنا» اخوان يسكنان القلعة، وكان ابوهما قبلهما يملك حلب الي الفرات.
 وكان هرقل ملك الروم يهابه لشجاعته ودهاءه وقد انتزعه من رومية خوفا منه فجاء الي العواصم واستخلص قلعة حلب لنفسه وحصنها وسكنها. وكان ولده الصغير منزويا عن الرءاسة الي الترهب، ولما بلغه خبر قدوم ابي عبيدة اشار علي اخيه بالصلح فابي الا الحرب وسار بجيوشه الجرارة التي منها  الف فارس الي كفاح ابي عبيدة قبل ان يصل الي حلب.
 وكان ابو عبيدة بقنسرين غير عالم بالحال قد جهز كعب بن ضمرة ومعه الف فارس وسيره الي حلب لفتحها. فسار كعب حتي اذا صار علي نحو ستة اميال من حلب دهمه يوقنا واشتعلت الحرب بينهما. وكان ابو عبيدة مشغولا مع مشايخ اهل حلب ورءساءهم قدموا عليه الي قنسرين يطلبون منه الصلح والامان بعد ان سار يوقنا لقتاله وسلكوا الي قنسرين غير الطريق الذي سلكه يوقنا. ولما صالحهم ابو عبيدة وامنهم رجعوا الي حلب.
 وقبل ان يصلوها فشا خبر صلحهم حتي بلغ يوقنا وهو يحارب كعبا، وكعب في غاية القلق الضجر، وقد تلف من عسكره زهاء ماءتي رجل من اعيان الصحابة. فلما سمع يوقنا خبر الصلح اضطرب جيشه وارتد علي عقبه.
 ثم ان ابا عبيدة لما ابطا عليه خبر كعب نهض بعسكره يريد حلب وعلي المقدمة خالد ابن الوليد. فما كان غير قليل حتي اشرف علي كعب وعلم بما دهمه ثم ساروا جميعا الي حلب فراوا يوقنا وجنوده قد احدقوا باهل البلد يريدون قتلهم وهم يقولون: ويلكم صالحتم العرب ونصرتموهم علينا. ثم ادخل يوقنا عبيده علي اهل البلد وجعلوا يقتلونهم علي فرشهم وابواب منازلهم. فنظر يوحنا من القلعة الي البلد وراي القتل في اهله فعارض اخاه يوقنا فلم يفعل، فاغلظ له الكلام فغضب عليه وقتله.
 وكانت رايات المسلمين قد اشرفت عليهم ولما سمع خالد ضجيج اهل البلد وبكاءهم قال لابي عبيدة: هلك اهل ذمتك. وحمل علي جماعة يوقنا فلم ينج منهم سوي من لجا الي القلعة. ودخل المسلمون حلب من باب انطاكية وحفوا حولهم بالتراس داخل الباب وبنوا ذلك المكان مسجدا.
 
 وكان يوقنا تحصن بالقلعة مع شرذمة من جنده واستعدوا للحصار ونصب المجانيق ونشر السلاح علي الاسوار. ثم ان خالدا وابا عبيدة سالا عن يوقنا فاخبرا بشانه مع اخيه يوحنا وانه قتله والقاه في راس سوق الساعة (محلة سوق الضرب) فكفنه ابو عبيدة وصلي عليه ودفنه في مقام ابراهيم (مقبرة الصالحين) .
 ثم ان المسلمين جدوا في حصار القلعة وشنت غاراتهم في بقية البلاد الي الفرات.
 ثم زحفوا علي القلعة فلم يفوزوا منها بطاءل لحصانتها. وصادف الروم غرة فهجموا علي المسلمين ووضعوا السيف فيهم. ثم جد المسلمون في قتالهم فدحروا الروم واقتطعوا منهم زهاء ماءة رومي. ثم خرج علاقة المسلمين الي وادي بطنان لياخذوا الميرة منه وقد صالحهم اهله فاختار يوقنا الفا من فرسانه وسيرهم في الليل فالتقوا بالمسلمين قرب الصبح واقتتل الفريقان قتالا شديدا وقتل من المسلمين ثلاثون رجلا، كلهم من طيء وانهزم الباقون، وملكت الروم اثقالهم ومواشيهم، ثم عقروا المواشي وكمنوا في الجبل خوفا من المسلمين وقد عزموا علي الرجوع الي القلعة ليلا.
 ولما رجع المسلمون الي ابي عبيدة واخبروه بما جري سير لقتال الروم الكامنين خالدا ومعه بعض رجال صناديد، فسار اليهم وكمن لهم حتي خرجوا من مكمنهم في اواءل الليل فوثب خالد عليهم فدهشوا وولوا منهزمين. وغنم المسلمون جميع اثقالهم ورجعوا الي ابي عبيدة وقد انتبه لمكايد الروم وسد عليهم المسالك حول القلعة حتي لو طار طاءر لاقتنصوه.
 واقام القوم علي ذلك مدة حتي ضجر ابو عبيدة وكتب الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه يخبره الخبر ويستاذنه بالانصراف عن قلعة حلب لصعوبة ماخذها وقلة العسكر.
 فبعث اليه عمر عصبة من حضرموت واقاصي اليمن من همدان ومدان وسبا ومارب زهاء اربعماءة فارس وثلاثماءة مطية مردوفين، وماءة واربعين ماشيا. فاخذ لهم من مال الصدقات سبعين بعيرا ليتعقبوا عليها وكتب اليه ينهاه عن الانصراف عن القلعة او تسلم اليه، وان يبث الخيل في السهل والوعر والضيق والسعة واكناف الجبال والاودية، ويشن الغارات في حدود الغارات ويصالح من صالحه ويسالم من سالمه.
 وكان من جملة هذه العصبة مولي من موالي بني طريف من ملوك كندة، يقال له
 
 دامس، ويكني ابا الاهوال، كان اسود بصاصا كالنخلة السحوقة «» اذا ركب الفرس العالي تخط رجلاه بالارض. وكان شجاعا قويا ذا حيلة وبراعة فطلب من ابي عبيدة ان يءمره علي ثلاثين فارسا فامره. وقال له دامس: ترحل انت بجيشك علي فرسخ منا وتامر جماعتك بقلة الحركة والاستتار ما استطاعوا، ويكون لك رجال ثقات يتجسسون عن اخبارنا، فاذا بشروك بظهورنا علي اعداءنا «» فتلحق بنا ان شاء الله تعالي.
 فاجابه ابو عبيدة الي ما طلب ونهض لوقته بجيشه وسار مسافة فرسخ كانه يريد الانصراف. ونهض دامس بجماعته حتي اتوا كهفا في الجبل وكمنوا فيه ففرح الروم وظنوا ان المسلمين قد انصرفوا عن قتالهم وارادوا ان ينزلوا من القلعة ويتبعوا المسلمين فنهاهم يوقنا. ولما كان الليل عمد دامس الي جلد ماعز فالقاه علي ظهره واخرج كعكا يابسا وقال لاصحابه: اتبعوني. فسار نحو القلعة واطار رجلين الي ابي عبيدة ليبعث لهم الخيل عند طلوع الفجر. وصعد دامس ومن معه الي الجبل تحت الظلام يمشي علي اربع، وكلما احس بشء قرض في الكعك كانه يقرض عظما، واصحابه من وراءه يقفون اثره حتي لاصقوا السور، وكان الظلام شديدا، فاتي من السور مكانا قريبا قد نام حرسه واختار سبعة من رجاله اقوياء وجلس القرفصاء وامر احدهم ان يجلس علي منكبيه ويعتمد بقوته علي الجدار، ففعل وامر الثاني ان يفعل مثله.
 ثم لم يزل يصعد واحدا بعد واحد الي ان صعد الثامن فامر ان يستوي قاءما ثم امر الثاني من تحته واحدا بعد واحد الي ان قام هو، فاذا الثامن قد وصل الي شرفة السور فتعلق بها واستوي علي السور، فوجد حارس ذلك المكان ناءما ثملا، فرماه الي اصحابه ثم ادلي عمامته لصاحبه ونشله اليه ثم حذف لهما دامس حبلا وجعلوا ينشلون بعضهم الي ان تكاملوا علي السور، وكان اخرهم دامس، فاستبقاهم مكانهم وقصد بابي القلعة فراي الحرس سكاري ناءمين، ففتح البابين وتركهما مردودين وعاد الي اصحابه وقد قرب الفجر، فاقام خمسة منهم علي الباب وارسل واحدا يستعجل خالدا، ومشي بالباقين نحو دار يوقنا، فصاحوا، وجاءتهم الابطال وصاح يوقنا باصحابه فاتوا من كل جانب وقاتلوا قتالا شديدا فلم يفدهم ذلك شيءا واشتبك الفريقان ببعضهما.
 
 وبينما هم في هذه المعمعة اذ دخل عليهم خالد بن الوليد في جيشه وحينءذ طلبت الروم الامان. وكان قد وصل ايضا ابو عبيدة فامنهم. واسلم يوقنا وجماعة من ساداتهم فرد عليهم اموالهم واهاليهم واستبقي الفلاحين واخذ عليهم العهود الا يكونوا الا مثل اهل الصلح والجزية واخرجهم من القلعة وغنم المسلمون من القلعة ما لا يحصي. واخذ الناس في حديث دامس وحيله وعجاءبه وعالجوا جراحه الكثيرة حتي برءت. اه.
  حوادث حلب ايام امير المءمنين عمر بن الخطاب
 ولما كان ابو عبيدة في حلب نقض اهل قنسرين، فرد اليهم السمط بن الاسود الكندي فحصرهم ثم فتحها فوجد فيها بقرا وغنما فقسم بعضها فيمن حضر، وجعل الباقي في المغنم. وكان في حاضر قنسرين قديما بنو طيء، نزلوه بعد حرب الفساد التي كانت بينهم حين نزل الجبليين من نزل منهم فلما ورد ابو عبيدة عليهم اسلم بعضهم وصولح كثير منهم علي الجزية. ثم اسلموا بعد ذلك بسنين الا من شذ منهم.
  حاضر حلب:
 وكان بقرب مدينة حلب حاضر يجمع اصنافا من العرب، من تنوخ وغيرهم، فصالحهم ابو عبيدة علي الجزية ثم اسلموا وجرت بينهم وبين اهل حلب حرب اجلاهم فيها اهل حلب فانتقلوا الي قنسرين.
 قال البلاذري ما خلاصته: كان بقرب حلب حاضر يدعي حاضر حلب، يجمع اصنافا من العرب من تنوخ وغيرهم. جاء ابو عبيدة بعد فتح قنسرين فصالح اهله علي الجزية ثم اسلموا بعد ذلك، وكانوا مقيمين واعقابهم به الي بعيد وفاة امير المءمنين الرشيد. ثم ان اهل ذلك الحضر حاربوا اهل مدينة حلب وارادوا اخراجهم عنها فكتب الهاشميون من اهلها الي جميع من حولهم من قباءل العرب يستنجدونهم، فسارعوا الي انجادهم واجلوا اهل الحاضر عنه واخربوه، وتفرق اهله في البلاد، وذلك في فتنة الامين بن الرشيد.
 وقال ياقوت: والذي شاهدناه من حاضر حلب انها محلة كبيرة كالمحلة العظيمة بظاهر حلب بين بناءها وسور المدينة رمية سهم من جهة القبلة والغرب، ويقال لها الحاضر السليمانية، ولا نعرف السليمانية، واكثر سكانها تركمان مستعربة من اولاد الاجناد. وفيه
 
 جامع حسن منفرد تقام فيه الخطبة والجمعة والاسواق الكثيرة من كل ما يطلب، ولها وال يستقل بها.
  اول مدربة في الاسلام:
 وفي سنة  ادرب «» خالد وعياض بن غنم. وهي اول مدربة كانت في الاسلام.
  تامير خالد:
 ورجع خالد من مدربته، واتته الامارة من عمر رضي الله عنه علي قنسرين. فاقام خالد اميرا من تحت يده، ابا عبيدة، عليها الي سنة .
  عزل خالد بن الوليد عن قنسرين:
 في سنة  عزل خالد عن قنسرين لانه تدلك بدردي «» الخمر واسرف باجازة الاشعث بن قيس.
 اقول: اري ان عزله كان من الخليفة سياسة، حينما راي القلوب تميل اليه لشجاعته ودرايته وسخاءه فخشي ان يستولي علي اهواء الناس فتميل قلوبهم لاستخلافه فيحدث ما لا تحمد عقباه.
 علي ان ما اراه كاد يكون صريحا في كلام امير المءمنين حيث قال له مستعطفا: «يا خالد انك علي لكريم وانت الي لحبيب» . وكتب الي الامصار: «اني لم اعزل خالدا عن سخطة ولا خيانة، ولكن الناس فخموه وفتنوا به فخفت ان يوكلوا اليه، فاحببت ان يعلموا ان الله هو الصانع والا يكونوا بعرض فتنة» . اه.
 كيف يكون عزله مسببا عن التدلك بالدردي؟ وهو جاءز شرعا، وعن توسعه باجازة الاشعث، وامير المءمنين يعلم ان ذلك من ماله وان خالدا في منزلة من العفاف تجعله بعيدا عن الغلول، وعزة نفسه وتمسكه في دينه يابيان عليه ان يكون غالا.
 
  خبر من جلدوا في الخمر:
 في سنة  كتب ابو عبيدة الي عمر كتابا يذكر فيه ان نفرا من المسلمين اصابوا الشراب فامر بجلدهم فلم يعودوا الي شربه.
  طاعون عمواس:
 فيها كان طاعون عمواس بالشام مات فيه خمسة وعشرون الف صحابي. وهو اول طاعون بالاسلام، واستقام شهرا. ولما بلغ عمر رضي الله عنه خبر هذا الطاعون خشي منه علي ابي عبيدة فكتب اليه يستقدمه، فلم يرض ابو عبيدة ان يفوز بنفسه ويترك جنده عرضة للطاعون، وكتب الي عمر بهذا المعني، فكتب اليه عمر بان يرفع المسلمين عن تلك الاراضي، فرفعهم منها.
 ثم طعن «» رضي الله عنه وقد نزل الجابية وقبل ان يموت استخلف علي الجيوش والعمال معاذ بن جبل فطعن ابنه عبد الرحمن ومات. ثم طعن معاذ براحته ومات. وكان ابو عبيدة قد استخلف علي قنسرين، حين طعن، عياضا «» بن غنم، فاقره عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
  خبر عام الرمادة:
 فيها اصاب الناس بالمدينة المنورة مجاعة عظيمة وقحط، وسفت الريح ترابا كالرماد واشتد الجوع حتي اوت الوحوش الي الانس. فكتب عمر الي العمال يستمدهم لاهل المدينة، فكان اول من قدم عليه ابو عبيدة باربعة الاف راحلة طعام فولاه قسمتها فيمن حول المدينة، فقسمها وانصرف الي عمله.
  بقية الحوادث في ايام سيدنا عمر:
 وفي سنة  مات عياض بن غنم واستخلف عمر بن الخطاب بعده، علي حمص وقنسرين، سعيد بن عامر بن جذيمة الجمحي، فمات فيها. وقيل مات سنة  وقيل
 
 سنة  وعلي كل فقد كان الامير علي دمشق وحوران وحمص وقنسرين والجزيرة في سنة  عمير بن سعد بن عبيد الانصاري، وكان الامير فيها علي البلقاء والاردن وفلسطين والسواحل وانطاكية ومعرة مصرين معاوية.
  ايام عثمان رضي الله عنه
 وفي سنة  غزا معاوية الروم فبلغ عمورية فوجد الحصون بين انطاكية وطرسوس خالية، فجعل عندها جماعة من اهل الشام والجزيرة حتي انصرف. ثم غزا الصاءفة يزيد ابن الحر العبسي وفعل فعل معاوية، وهدم الحصون الي انطاكية.
 وفي سنة  غزا معاوية قنسرين، وكان عمير بن سعد قد طال مرضه فاستعفي عثمان فاعفاه وضم حمص وقنسرين الي معاوية، فاجتمعت له في هذه السنة ولاية الشام كلها، فولي معاوية علي حمص عبد الرحمن بن خالد، وعلي قنسرين حبيبا «» بن مسلمة بن مالك الفهري.
  ايام علي بن ابي طالب
 وفي سنة  فرق علي رضي الله عنه عماله علي الامصار، فبعث سهلا بن حنيف علي الشام وكان معاوية متغلبا عليه، فلما وصل الي تبوك لقيته خيل فقالوا له: من انت؟
 قال: انا امير. قالوا له: علي اي شء؟ قال: علي الشام. قالوا: ان بعثك عثمان فحيهلا بك «» وان كان غيره فارجع. قال: اوما سمعتم بالذي كان؟ يعني استشهاد عثمان.
 قالوا: بلي. فرجع الي علي.
 
  حوادث ايام بني امية
  ايام معاوية
 سنة  مات حبيب بن مسلمة الفهري بارمينية، وكان اميرا عليها لمعاوية.
 قلت: اظن ان معاوية استعمل حبيبا هذا علي ارمينية في هذه السنة وضم قنسرين الي حمص، وعاملها عبد الرحمن بن خالد. وهذا غير بعيد لان الذي مصر قنسرين يزيد ابن معاوية لا معاوية، انما معاوية رتب خراج قنسرين في هذه السنة اربعماءة الف وخمسين الف دينار، ورتب حلب للخلفاء من بني امية لمقامهم في الشام، وكون الولاة في ايامهم بمنزلة الشرط لا يستقلون بالامور والحروب، وولاة الصواءف «» ترد كل عام الي دابق، واقام منهم جماعة بنواحي حلب، منهم سليمان بن عبد الملك اقام بدابق حتي مات .
  تجنيد قنسرين وتسمية حلب بالعاصمة:
 حكي الطبري في تاريخه ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه لما عزم علي فتح الشام سمي لكل امير امره علي الجيوش كورة «» ، فسمي لابي عبيدة كورة حمص وليزيد بن ابي سفيان كورة دمشق، ولشرحبيل بن حسنة كورة الاردن، ولعمرو بن العاص وعلقمة ابن محمد كورة فلسطين. فدل هذا علي ان الشام لما كان بايدي الروم كان منقسما الي هذه الكور الاربع، وكانت قنسرين مضافة الي كورة حمص. اه.
 ثم لم تزل الشام كذلك حتي ولي الخلافة يزيد بن معاوية فجعلها خمسة اجناد: جند فلسطين، وجند الاردن، وجند دمشق، وجند قنسرين.
 
 قال ياقوت في معجمه: وسمي الجند جندا لانه جمع كورة، والتجنيد التجميع، وقيل: سميت كل ناحية جندا لانهم كانوا يقبضون فيه اعطياتهم، وكانت الجزيرة مع قنسرين جندا فافردها عبد الملك وصارت الجزيرة جندا براسه، وكان من جملة جند قنسرين انطاكية ومنبج وتوابعهما فلما استخلف الرشيد افرد قنسرين بكورها فصيرها جندا، وافرد منبج ودلوك ورعبان وقورس وانطاكية وتيزين، وما بين ذلك من الحصون، فسماها العواصم لان المسلمين كانوا يعتصمون بها من العدو اذا انصرفوا من غزوهم. وجعل مدينة العواصم منبج واسكنها عبد الملك بن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس في سنة  فبني فيها ابنية مشهورة، وذكرها المتنبي في مدح سيف الدولة فقال:
 لقد اوحشت ارض الشام طرا «» ... سلبت ربوعها ثوب البهاء
 تنفس، والعواصم منك عشر ... فيوجد «» طيب ذلك في الهواء
 قال ياقوت في موضع اخر: العاصم هو المانع، ومنه قوله تعالي لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم
 وهو صفة، فلذلك دخله الالف واللام. والعواصم: حصون موانع، وولاية تحيط بها بين حلب وانطاكية، كان قد بناها قوم واعتصموا بها من الاعداء، واكثرها في الجبال. وربما دخل في هذا ثغور المصيصة وطرسوس وتلك النواحي. وزعم بعضهم ان حلب ليست منها، بدليل قولهم: قنسرين والعواصم، وحلب من اعمال قنسرين، والشء لا يعطف علي نفسه.
  عمال قنسرين وحمص من سنة  الي سنة :
 وفي سنة  توفي عبد الرحمن بن خالد عامل حمص وما والاها، وكان اهل الشام قد مالوا اليه فدس اليه معاوية سما فمات.
 قلت: ومن هذه السنة الي حدود سنة  لم اطلع علي اسماء عمال الخلفاء علي قنسرين وحمص، ولعل العمال عليهما في هذه المدة هم امراء الصواءف والمشاتي، يخرجون الي الروم ويرجعون الي احدي البلدتين بعد انقضاء غزوهم، فان البلدتين من اعظم ثغور
 
 الروم، فلا يستبعد ان يكونا محل اقامة الامراء المذكورين ايام تقاعدهم عن الغزوات، وانهم كانوا يقومون بوظاءف العمال في اثناء ذلك ويستخلفون اذا غزوا. ولما كان هذا من المحتمل عقلا ادرجت ضمن الحوادث اسماء الامراء المذكورين في سني خروجهم الي الغزوات الي سنة  المذكورة. وعلي هذا المنوال رتبت ذكرهم في سنوية ولاية حلب المعروفة باسم السالنامة، فاقول:
 في سنة  كان مشتي مالك بن عبد الله بارض الروم ومثلها في سنة  وسنة  ولم يغز سنة  وفي سنة  كانت غزوة بسر بن ارطاة وسفيان بن عوف الازدي بارض الروم. وفي سنة  كان مشتي فضالة بن عبيد بارض الروم، وغزوة بسر بن ارطاة الصاءفة. وفي سنة  كانت غزوة سفيان بن عوف الروم وشتي بارضهم وتوفي بها، في قول، فاستخلف عبد الله بن سعد الفزاري. وقيل الذي شتي بارضهم هذه السنة بسر بن ارطاة ومعه سفيان المذكور. وعزا الصاءفة محمد بن عبد الله الثقفي.
 وفي سنة  كان مشتي عبد الرحمن بن ام الحكم الثقفي بارض الروم. وفي  كان مشتي محمد بن مالك بارض الروم وصاءفة معن بن يزيد السلمي. وفي سنة  كان مشتي سعيد بن عوف، وقيل عمرو بن محرز، وقيل عبد الله بن قيس الفزاري، وقيل مالك بن عبد الله. وفي سنة  كان مشتي جناد بن ابي امية، وقيل عبد الرحمن ابن مسعود، وقيل عياض بن الحرث. وفي سنة  كان مشتي عبد الله بن قيس. وفي سنة  غزا الروم مالك بن عبد الله الخثعمي «» وفي سنة  كان مشتي عمر بن مرة الجهني.
  ايام يزيد بن معاوية
  وصول راس الحسين رضي الله عنه الي حلب:
 وفي سنة  قتل الحسين بن علي رضي الله عنهما بكربلاء، واحتز راسه الشريف شمر بن ذي الجوشن، وسار به وبمن معه من ال الحسين الي يزيد في دمشق، فمر بطريقه
 
 علي حلب ونزل به عند الجبل، غربي حلب، ووضعه علي صخرة من صخراته فقطرت منه قطرة دم عمر علي اثرها مشهد عرف بمشهد النقطة. وقد المعنا الي ذلك في الكلام علي المشهد في باب الاثار.
  ايام معاوية بن يزيد بن معاوية، ومروان بن الحكم وعبد الملك بن مروان
  غزوات بني امية الروم وغير ذلك:
 وفي سنة  كان علي الشام عبد عبد الملك بن مروان. والظاهر انه كان يقوم بادارة البلاد الشامية بنفسه لضيق مملكته حينءذ، لوقوع اكثرها تحت يد المتغلبين. وفي سنة  غزا الروم صاءفة محمد بن مروان، ومثلها في سنة  وسنة  و  و  غزا الروم صاءفة الوليد بن عبد الملك. وفي سنة  اصاب اهل الشام طاعون شديد حتي كادوا يفنون فلم يغز تلك السنة احد. قيل: وفيها اصاب الروم اهل انطاكية وظفروا بهم. وفي سنة  سير عبد الملك بن مروان ابنه عبيد الله ففتح قاليقلا. وفي سنة  غزا محمد ابن مروان ارمينية. وفي سنة  غزا الروم مسلمة بن عبد الملك.
  ايام الوليد بن عبد الملك
 وفي سنة  غزا مسلمة المذكور الروم وفتح عدة حصون، وقيل هشام بن عبد الملك. وفي سنة  غزا مسلمة بن عبد الملك والعباس بن عبد الملك الروم وفتحوا الجزيرة وعدة حصون من عمورية، وغزا العباس الصاءفة من ناحية البذندون. وفي سنة  غزا مسلمة الروم وفتح الحصون الخمسة التي بسورية. قال ابن العديم ما ملخصه:
 ان الوليد بن عبد الملك لما ولي الخلافة سنة  ابقي محمد بن مروان علي ولايته حتي عزله سنة  باخيه مسلمة، فدخل مسلمة حران. وكان محمد بن مروان يتعمم وبيده المراة فبلغه الخبر ان مسلمة يخطب علي المنبر فارتعد وسقطت المراة من يده وقال: هكذا تقوم الساعة بغتة؟ فقام ابن محمد للسيف يثب علي مسلمة فقال له ابوه: مه يا بني ولاه اخوه وولاني اخي. وكان اكثر مقام مسلمة بالناعورة بني فيها قصرا بالحجر الصلد وحصنا
 
 بقي منه برج الي زماننا (زمان ابن العديم) . قلت: ذكر ياقوت الناعورة فقال: الناعورة الدولاب، موضع بين حلب وبالس، فيه لمسلمة بن عبد الملك قصر من حجارة وماءه من العيون وبينه وبين حلب ثمانية اميال. اه.
 وفي سنة  غزا الصاءفة عبد العزيز بن الوليد، ومقدم الجيش مسلمة بن عبد الملك.
 وفي سنة  غزا مسلمة بن عبد الملك الروم وفتح ثلاثة حصون. وفي سنة  غزاهم وفتح ماسيه وحصين الحديد وفيها كان الزلزال بالشام ودام اربعين يوما فخربت البلاد وكان معظم ذلك في انطاكية. وفي سنة  انتقضت قنسرين، وكان العباس بن الوليد يغزو الروم، ففتح هرقلة وغيرها وعاد الي قنسرين وفتحها.
  ايام سليمان بن عبد الملك وعمر بن عبد العزيز
 وفي سنة  ولي سليمان بن عبد الملك من قبله علي الاحص هلالا بن عبد الاعلي ثم ولي عليها الوليد بن هشام المعيطي.
  ايام يزيد بن عبد الملك وهشام اخيه
 وفي سنة  عزل الوليد هذا من قبل يزيد بن عبد الملك لانه كان مراءيا، وولي علي قنسرين الوليد بن القعقاع بن خليد العبسي. وقيل: الذي ولي العمل علي قنسرين من قبل يزيد هو عبد الملك بن قعقاع بن خليد العبسي، واليهم كان ينسب حيار بني عبس «» ، والي ابيهم كانت تنسب «القعقاعية» قرية في بلد الغايا.
 وفي سنة  كان طاعون شديد بالشام. وفي سنة  غزا معاوية بن هشام ارض الروم فرابط من ناحية مرعش ثم رجع. وفي سنة  وقع طاعون بالشام وسري الي العراق وامتد الي السنة بعدها. وفي سنة  غزا الوليد بن القعقاع ارض الروم.
  ايام الوليد بن يزيد بن عبد الملك
 وفي سنة  ولي الوليد الخليفة علي قنسرين مكان الوليد بن القعقاع يزيد بن عمر
 
 ابن هبيرة لوحشة بين الوليد الخليفة وبين بني القعقاع. وبعد ان عزله الخليفة بعث به الي يزيد بن عمر بن هبيرة المذكور فعذبه واهله حتي مات.
  ايام يزيد الناقص بن الوليد بن عبد الملك وابراهيم المخلوع ومروان بن محمد
 وفي سنة  خرج يزيد الناقص علي الوليد الخليفة، ووثب عليه فقتله واخذ عامله في دمشق وسير اخاه مسرور بن الوليد الي قنسرين. وقيل: سير اخاه بشر بن الوليد.
 وفي سنة  قبض مروان بن محمد بن الحكم، الخليفة، علي مسرور بن الوليد والي قنسرين وعلي اخيه بشر وقتلهما بحلب، وولي حلب وقنسرين عبد الملك بن الكوثر الغنوي.
 وفي سنة  خرج علي مروان الخليفة: سليمان بن هشام بن عبد الملك، فامسكه مروان بخساف «» واستباح عسكره، وفيها كان الحكم وعثمان ابنا الوليد بن يزيد محبوسين بقلعة قنسرين، حبسهما اخوهما يزيد الناقص، فنهض اليهما عبد العزيز بن الحجاج ويزيد «» ابن خالد القسري وقتلاهما وقتلا معهما يوسف بن عمر الثقفي، فقبض مروان علي القاتلين المذكورين وصلبهما. وفي سنة  غزا الصاءفة الوليد بن هشام فنزل العمق وبني حصن مرعش.
 
  حوادث ايام الخلفاء العباسيين
  ايام عبد الله السفاح
 في ربيع الاخر سنة  بويع ابو العباس السفاح، واسمه عبد الله بن محمد بن علي.
 فجهز عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس في جيش عظيم لقتال مروان بن محمد الخليفة الاموي، فالتقي معه بالزاب من ارض الموصل، فهزم مروان، وتبعه عبد الله بن علي حتي نزل بمنبج، فبعث اليه اهل حلب بالبيعة، وقلد عبد الله المذكور اخاه عبد الصمد حلب وقنسرين.
 ثم سارا الي حلب فبايعه ابو الورد مجزاة بن الكوثر بن زفر الكلابي، وكان من اصحاب مروان. ثم انصرف عبد الله من حلب وارسل قاءدا من قواده في ماءة وخمسين فارسا الي «الناعورة» ، وكان بها مسلمة بن عبد الملك وكان معه اهله، فاستجار مسلمة بابي الورد الكلابي فلم يلتفت اليه، واغتاظ الكلابي وخرج من مزرعته «خساف» في عدة من اهل بيته وخالف وبيض (لبس البياض الذي هو شعار الامويين) وقتل القاءد ودعا اهل حلب وقنسرين لنقض البيعة العباسية فقصده من دمشق عبد الصمد في زهاء عشر «» الاف فارس، فقتل ابو الورد وانهزم اصحابه وامن عبد الله اهل حلب وقنسرين فبايعوا وسودوا (لبسوا السواد الذي هو شعار العباسيين) .
 وفي سنة  لبس الحمرة بحلب العباس بن محمد المعروف بالسفياني. وجده معاوية ابن ابي سفيان. فقصده من قبل السفاح العباسي عطاء العكي فانهزم السفياني وفتح العكي حلب عنوة ولم يبق فيها من الامويين احد. وفي هذه السنة تغلب عبد الله بن محمد بن علي علي حلب وقنسرين وديار ربيعة ومضر وساءر الشام.
 
  ايام ابي جعفر المنصور
 وفي سنة  ولي عبد الله علي حلب ابا عبد الله زفر بن عاصم بن عبد الله بن يزيد الهلالي. وفيها سير المنصور ابا مسلم الخراساني لقتال عبد الله، فانتصر عليه ابو مسلم وكتب اليه المنصور بولاية الشام جميعه وحلب وقنسرين، وان يقيم له نوابا في بلاده ففعل.
 ثم استوحش المنصور من ابي مسلم فعزله وولي علي حلب وقنسرين وحمص صالحا بن علي بن عبد الله بن العباس، فنزل حلب وابتني بها خارج باب النيرب قصرا بقرية بطياس، بالقرب من النيرب. قال ابن العديم: واثاره باقية الي الان.
 قلت: محل هذا القصر يعرف الان بكرم القصر وهو بستان فستق مملوك لبعض الاهلين. اه.
 قال ابن العديم: ومعظم اولاد صالح بن علي ولدوا ببطياس. وقد ذكره البحتري وغيره في اشعارهم. قلت: تقدم فيما جاء بمدح حلب شء من ذلك. وفي سنة  غزا صالح بن علي الصاءفة مع ابنه الفضل باهل الشام وهي اول صاءفة في خلافة بني العباس، وغزا مع صالح اختاه ام عيسي ولبانة بنتا علي، وكانتا نذرتا ان زال ملك بني امية ان تجاهدا «» في سبيل الله.
 وفي سنة  خرج بحلب وحران قوم يقال لهم الراوندية، زعموا انهم كالملاءكة وصعدوا تلا بحلب وقد لبسوا الحرير فطاروا منه وكسروا وهلكوا. وفيها حج بالناس صالح ابن علي.
  ضرب النقود في حلب:
 وفي سنة  ضرب صالح بحلب سكة «» ، علي احد جانبيها: (ضرب هذا الفلس بمدينة حلب سنة ) وعلي الجانب الاخر: (مما امر به الامير صالح بن علي اكرمه الله) .
 
 وفي سنة  مات صالح وتولي مكانه حلب وقنسرين ابنه الفضل، واختار العقبة فسكنها. وفي سنة  ولي المنصور علي حلب وقنسرين موسي بن سليمان الخراساني.
 وفي سنة  ضرب السكة بقنسرين وعلي احد جانبيها: (ضرب هذا الفلس بقنسرين سنة ) وعلي الاخر: (مما امر به الامير موسي مولي امير المءمنين) . وفي سنة  خرج علي الخليفة المهدي عبد السلام بن هاشم الخارجي فارسل له المهدي جنودا كثيرة، فهرب منهم الي قنسرين، فلحقوه وقتلوه فيها.
  قدوم المهدي الخليفة الي حلب
 وفي سنة  قدم الخليفة المهدي الي حلب عازما علي الغزو، فتلقاه العباس بن محمد والي الجزيرة وانزله في عمله. ثم وصل المهدي الي حلب ونزل بقصر بطياس، وولي علي حروب حلب وقنسرين والجزيرة وخراجها وصلاتها عليا بن سليمان بن علي بن عبد الله ابن العباس، وولي حلب والشام جميعه هارون، وامر كاتبه يحيي بن خالد ان يتولي ذلك كله بتدبيره. ثم عرض المهدي العسكر بحلب واغزي ابنه هارون الروم.
  قتل الزنادقة في حلب، ووصول راس المقنع اليها:
 في هذه السنة جمع محتسب حلب عبد الجبار الزنادقة من الاطراف الي المهدي فقتلهم وقطع كتبهم بالسكاكين. ووصل اليه وهو بحلب راس المقنع وكان زنديقا مبتدعا، ظهر في خراسان سنة  واستغوي جماعة وكثرت اتباعه وعاثوا في الارض فسادا الي ان هلك في هذه السنة، وهي سنة .
  ايام الهادي والرشيد
 وفي سنة  ولي الرشيد حلب وقنسرين عبد الملك بن صالح بن علي، فاقام بمنبج وابتني فيها قصرا لنفسه وبستانا الي جانبه كان يعرف به. وقد سبق لنا في الكلام علي منبج منادمة الرشيد مع عبد الملك حين زاره في قصره.
 
  عمال حلب من سنة  الي سنة :
 وفي سنة  عزل الرشيد عبد الملك عن حلب وقنسرين وبعد سنة ولي عليها سليمان ابن عيسي، ثم ولي الشام جميعه موسي بن يحيي بن خالد. وفي سنة  ولي الرشيد الشام جميعه جعفر بن يحيي بن خالد، فتوجه اليه سنة  واستخلف عليه عيسي بن العكي.
 وفي سنة  ولي الرشيد حلب وقنسرين اسماعيل بن صالح بن علي، واقطعه الحوانيت التي بباب انطاكية الي راس الدلبة وكانت له، ثم عزله وولي مكانه عبد الملك بن صالح.
 وفي سنة  بلغه عنه انه يحدث نفسه بالخلافة فعزله وولي علي حلب وقنسرين ابنه القاسم ابن الرشيد.
 وفي سنة  رابط القاسم بن الرشيد بدابق. وفي سنة  خرج الروم الي عين زربة والكنيسة السوداء واغاروا، فاستنقذ اهل المصيصة ما كان معهم من الغنيمة. وفي سنة  ولي الرشيد علي حلب وقنسرين من قبل ابنه القاسم: خزيمة بن خازم، وفيها جعل الامين مع اخيه القاسم قحافة بن ابي يزيد، وولي خزيمة بن خازم الجزيرة.
  حوادث ايام الامين في حلب
 وفي سنة  عزل الامين اخاه القاسم عن حلب وقنسرين والعواصم وساءر الاعمال وولاها خزيمة بن خازم. ثم في سنة  عزله وولي عليها عبد الملك بن صالح بن علي ثالثة. وفي ذي القعدة سنة  مات عبد الملك بن صالح بالرقة.
  حوادث ايام المامون في حلب
 وفي سنة  ولي المامون خزيمة بن خازم حلب وقنسرين، وقيل الوليد بن طريف.
 ثم ورقة بن عبد الملك ثم يزيد بن يزيد. وفي سنة  ولي المامون حلب والشام جميعه طاهر بن الحسين. وفي سنة  ولي المامون مصر والشام جميعه عبد الله بن طاهر.
 وفي سنة  ولي المامون حلب وقنسرين والعواصم والثغور ابنه العباس وامر له بخمسماءة الف درهم. وفي سنة  ولي المامون حلب وقنسرين وبقية ما كان بيد ولده اسحاق
 
 ابن ابراهيم بن مصعب بن زريق، نيابة عن ولده العباس. ثم عزله في هذه السنة وولي ورقة الطريفي نيابة عن ولده العباس.
  قدوم المامون الي حلب:
 وفي سنة  قدم المامون حلب للغزاة ونزل بدابق وولي حلب عيسي بن علي بن صالح نيابة عن ابنه العباس، وولي قضاء حلب عبيد بن جناد بن اعين مولي بني كلاب بعد ان امتنع عبيد عن القضاء وهدده المامون. وفي سنة  اناب المامون عن ابنه العباس عبيد الله بن عبد العزيز بن الفضل بن صالح صاحب قصر بطياس.
  حوادث ايام المعتصم بحلب
 وفي سنة  كان المعتصم عاءدا من غزاة الروم فقبض علي العباس لما بلغه من عزمه علي مخالفته. ثم استطعم العباس فاطعم طعاما كثيرا وحبس عنه الماء وادرج في مسح فمات في منبج ودفن بها، وولي المعتصم حلب وقنسرين حربهما وضياعهما، عبيد الله بن عبد العزيز. وفي سنة  ولي المعتصم الشام جميعه والجزيرة ومصر اشناس التركي، وكان ناءب اشناس علي حلب وقنسرين عبيد الله بن عبد العزيز.
 وفي سنة  مات اشناس وولي حلب وقنسرين عبيد الله بن عبد العزيز. وبعده ولي عليهما وعلي العواصم في هذه السنة عبيد الله محمد بن صالح بن عبد الله بن صالح، فكانت سيرته غير محمودة وكان احمر اشقر فلقب بالسماقة لشدة حمرته. ويقال انه اول من اظهر البرطيل بالشام واوقع عليه هذا الاسم، وكان يعرف بالرشوة يعطي علي غير اكراه، وكان صموتا لا يسمع له كلام الا بالامر والنهي.
  حوادث حلب ايام الواثق
 وفي سنة  ولي الواثق علي الثغور والعواصم واعمالها احمد بن سعد بن مسلم ابن قتيبه وامره بحضور الفداء مع خاقان وميخاءيل صاحب الروم فامضي الفداء في هذه
 
 السنة ثم غزا شاتيا، فاصاب الناس شدة فوجد الواثق عليه «» وعزله، وولي علي ما ذكر نصر بن حمزة الخزاعي.
  حوادث حلب ايام المتوكل
 وفي سنة  ولي المتوكل حلب وقنسرين والعواصم «الشارباميان» احد قواد المتوكل، وكان الوالي علي جند قنسرين، من قبل الشارباميان، علي بن اسماعيل بن صالح ابن علي فكانت ايامه حسنة. ثم ولي الشارباميان مكانه عيسي بن عبيد الله بن عبد العزيز ابن الفضل. وفي سنة  ولي المتوكل علي مظالم جند قنسرين والعواصم والنظر في امور العمال طاهرا بن محمد بن اسماعيل بن صالح. ولما وافاه مرسوم الخليفة بالتولية كان في مرضه الذي مات فيه فولي علي قنسرين والعواصم والثغور وديار ربيعة ومضر والموصل، وغير ذلك، ابنه المنتصر بن المتوكل، فكانت الولاة تاتي من قبله وفيها امر المتوكل ان يكتب الي الافاق بان يءمر اهل الذمة باستعمال الغيار «» .
  حادث غريب:
 وفي سنة  وقع طاءر ابيض دون الرخمة علي دلبة «» بحلب لسبع مضين من رمضان ، فصاح: يا معشر الناس، الله الله، اربعين مرة. ثم طار وعاد من الغد وصاح اربعين صوتا. فكتب صاحب البريد بذلك محضرا واشهد فيه خمسماءة انسان سمعوه. قال ابن العديم بعد ان حكي هذه الحادثة: ولا يبعد عندي ان تكون الدلبة هي التي ينسب اليها راس الدلبة. قلت: كان محلها سوق الحمام.
 وسمع في هذه السنة اصوات هاءلة من السماء وتزلزلت نيسابور وتقلعت جبال من اصولها ونبع الماء من تحتها ووصلت الزلزلة الي الشام والثغور.
 
 وفي سنة  كثرت الزلازل في الدنيا وتهدم من انطاكية كثير من الدور وابراج السور.
  ولاة حلب ايام المنتصر والمستعين والمعتز
 وفي سنة  ولي المنتصر الثغر الشامي وصيفا التركي. وفي سنة  مات وصيف المذكور، وولي المستعين حلب وقنسرين موسي بن بغا. وفي سنة  ولي حلب والعواصم ابا تمام ميمون بن سليمان صدقة بن عبد الملك بن صالح. وفيها بويع المعتز بالله وامتنع عليه اهل حلب واقاموا علي الوفاء للمستعين فحاصرهم احمد المولد فلم يجيبوا ثم اجابوا وبايعوا للمعتز.
 وفي سنة  ولي احمد المولد علي جند حلب وقنسرين والعواصم صالحا بن عبيد الله. وجده صاحب قصر بطياس. وفي سنة  ولي حلب وقنسرين والعواصم ابو تمام ميمون بن سليمان ثانية. وفي سنة  مات ابو تمام المذكور بالرقة وولي صالح بن وصيف، احد قواد المعتز، علي عمله ابا الساج ديوداد في ربيعها الاول. وفي سنة  تغلب احمد بن عيسي بن شيخ علي الشامات.
  اول العمال الاتراك في الشام:
 وفي سنة  مات احمد المذكور وولي الشام احمد بن طولون مع انطاكية وطرسوس وغيرهما من البلاد.
  عمال حلب ايام المعتمد
 وفي سنة  عقد المعتمد لاخيه ابي احمد، الملقب بالموفق، علي حلب وقنسرين والعواصم، فاستناب فيها «سيما الطويل» ، احد قواد بني العباس ومواليهم، فابتني بظاهر حلب عند باب انطاكية دارا حسنة لها بستان كان يعرف ببستان الدار، وبهذه الدار سميت محلة باب انطاكية «الدارين» تثنية دار، احداهما هذه، والثانية دار بناها قبله محمد بن عبد الملك بن صالح. واحدي الدارين تعرف بالسليمانية علي حافة نهر قويق، وحاضر السليمانية يعرف بها وهو حاضر حلب.
 
 وجدد سيما الطويل الجسر الذي علي نهر قويق قريبا من داره وركب عليه بابا اخذه من قصر بعض الهاشميين بني صالح بحلب، يقال له قصر البنات، وبه كان يعرف بدرب البنات، والقصر يعرف بام ولد اسمها «بنات» كانت لعبد الرحمن بن عبد الملك الهاشمي.
 وسمي «سيما» باب الجسر المذكور باب السلامة. وفي سيما الطويل يقول البحتري شعرا:
 فردت الي سيما الطويل امورنا ... وسيما الرضي في كل امر نحاوله «»
  حوادث ايام بني طولون:
 وفي سنة  عصي احمد بن طولون علي مولاه ابي احمد الموفق واظهر خلعه ونزل الي الشام، فجفل «» منه سيما الطويل الي انطاكية فنزل عليها ابن طولون وحاصرها وفتحها عنوة وقتل «سيما» ، واستولي علي حلب والشام. وفي سنة  توجه احمد ابن طولون الي مصر وولي علي حلب مملوكه لءلءا.
  سنة  خبر الزلزلة:
 فيها كانت زلزلة عظيمة بالشام ومصر والجزيرة وافريقيا والاندلس، وكان قبلها هدة عظيمة قوية. وفي سنة  خرج بكار الصالحي، من ولد عبد الملك بن صالح، بين حلب وسلمية، ودعا لابي احمد الموفق، فوجه اليه لءلء قاءدا يقال له يوذر فاخفق سعيه.
 ثم ظفر لءلء ببكار وقبض عليه سنة .
  عصيان لءلء علي مولاه:
 فيها عصي لءلء علي مولاه احمد بن طولون، وكاتب ابا احمد الموفق بالمسير اليه وقطع الدعاء لمولاه في مدنه جميعها: حلب وقنسرين وحمص وديار مضر، ووافقه اهل الثغور علي ذلك واخرجوا نواب مولاه منها. فوافاه مولاه من مصر سنة  في مءة الف وقبض
 
 علي حرمه وباع ولده، وكان لءلء هرب الي ابي احمد الموفق.
  قصد ابن طولون الثغور وموته:
 في سنة  قصد ابن طولون الثغور فاغلقها اهلها في وجهه فعاد الي انطاكية ومرض.
 وولي حلب عبد الله بن الفتح ثم شخص الي مصر ومات بها. ثم ولي ابنه ابو الجيش، خمارويه، ابا موسي محمد بن العباس الكلابي. ثم كاتب خمارويه ابا احمد الموفق بان يقره علي حلب ومصر وساءر البلاد التي كانت في يد ابيه ، ويدعي له علي المنابر، فلم يجبه الموفق الي ما طلب، فاستوحش خمارويه وولي حلب القاءد احمد بن دوغباش عامل الرقة.
 وفي هذه السنة تواقع اسحاق بن كنداج عامل الموصل والجزيرة للخليفة مع ابن دوغباش عامل حلب لخمارويه.
  سنة  اتفاق اسحاق مع محمد بن ديوداد بن ابي الساج المعروف بالافشين:
 فيها طمع المذكوران في الشام، فسارا اليها باتفاق مع الموفق وملكا دمشق. وولي الموفق ابن ديوداد حلب واعمالها. ثم قدم احمد بن الموفق الي حلب بجيشه الجرار فدخلها في ربيع الاخر منها، ثم سار الي قنسرين وهي لاخي الفصيص التنوخي، وحاضر طيء لطيء، وعليها سور وقلعة. ثم سار الي شيزر فكسر العسكر المقيم بها. ثم تواقع مع خمارويه علي الطواحين قرب بلد الرملة، فكانت الغلبة اولا لابن الموفق، ثم انعكس الحال وكسر وتفرقت عساكره، وخرج عليه ابن ديوداد قبل وقعة الطواحين وجاء الي حلب واستولي عليها ومعه اسحاق بن كنداج.
 وفي سنة  نزل خمارويه الي حلب وصالحه ابن ديوداد ودعا له علي المنابر وحمل خمارويه لوجوه اصحاب ابن ديوداد ماءتي الف دينار، ولكاتبه نيفا وعشرين الف دينار، ثم راسل خمارويه ابا احمد الموفق فاجابه واقره علي ما بيده. وفي سنة  صعد خمارويه من الشام الي مصر فعاد ابن ديوداد الي فساده، فقصده خمارويه فهرب منه وعبر الفرات وخمارويه في طلبه، فهرب الي الموفق بن المتوكل، فاحسن اليه. وفي سنة  ولي خمارويه حلب غلام ابيه طغج بن جف، والد الاخشيد.
 
  عود حلب الي العباسين وحوادثهم فيها [ايام المعتضد]
 «»
 وفي سنة  قلد المعتضد حلب وقنسرين ولده ابا محمد علي، وولي ابو محمد بن المعتضد من قبله علي حلب ابنه الحسن بن محمد المعروف بكوره الخراساني، واليه تنسب دار كوره داخل باب الجنان بحلب والحمام المجاورة لها، وكانت خربت ولم يبق منها اثر.
 وكان كاتب محمد بن المعتضد يومءذ الحسين بن عمرو النصراني فقلده النظر في هذه النواحي.
 وفي سنة  خرج وصيف خادم الافشين علي الخليفة المعتضد فضم المعتضد الثغور الي «كوره» وكان قد اسر وصيفا المذكور واتي به الي حلب فاقام بها يومين، ووجد في بستان من بساتينها مالا اقر به وصيف انه كان دفنه بذلك البستان ايام مولاه الافشين، وقدره ستة وخمسون الف دينار، فحمل الي المعتضد.
  حوادث ايام المكتفي
 وفي سنة  صرف المكتفي الخليفة الحسن بن كوره عن ولاية حلب وولي عليها احمد بن سهل النوتجاني، وذلك في جمادي الاخرة منها. ثم في سنة  صرفه عنها وولي مكانه ابا الاغر خليفة بن المبارك السلمي، ووجهه لمحاربة القرمطي «» صاحب الخال، فانه كان قد عاث في البلاد وغلب علي حمص وحماة ومعرة النعمان وسلمية وقتل اهلها وسبي النساء والاطفال. فقدم ابو الاغر حلب في عشرة الاف فارس، وانفذ القرمطي سرية الي حلب فخرج اليها ابو الاغر، الي وادي بطنان، فكبسه غلام القرمطي وقتل عامة اصحابه، وسلم ابو الاغر في الف رجل ولجا الي قرية من قري حلب. واقام القرامطة كالمحاصرين لحلب.
 فلما كان يوم الجمعة سلخ «» رمضان سنة  تسرع اهل حلب للخروج للقاء
 
 القرامطة فمنعوا، وكسروا قفل الباب وخرجوا، ووقعت الحرب بين الفريقين ونصر الله الحلبيين واعانهم ابو الاغر، فقتل من القرامطة خلق كثير وعاد الحلبيون يوم عيد الفطر.
 وفي سنة  ولي المكتفي حلب عيسي غلام النوشري، وفي اخر هذه السنة توجه عيسي الي مصر لمحاربة الطولونية واستخلف علي حلب ولده. ولما رجع الي حلب صرفه المكتفي منها الي مصر وولي حلب ابا الحسن ذكاء بن عبد الله الاعور سنة  وكان كريما يهب ويعطي، واليه كانت تنسب دار ذكاء، والي جانبها دار حاجبه فيروز، انهدمت وصارت تلا نسفه الملك الظاهر وظهر في بقايا من الذخاءر كالزءبق وغيره، وكان موضع سوق الصاغة، وكان وزير ذكاء وكاتبه ابا الحسن محمد بن عمر بن يحيي النفري، واليه كانت تنسب حمام النفري، وداره هي المدرسة النفرية.
  حوادث ايام المقتدر
 وفي سنة  عاثت بنو تميم في بلد حلب وافسدوا فسادا عظيما وحاصروا ذكاء في حلب، فكتب المقتدر الخليفة الي الحسين بن حمدان في انجاد ذكاء في حلب، وكان ابن حمدان بالرحبة فسار الي بني تميم ولقي منهم جماعة بخناصرة واوقع بهم واسر بعضهم، وانصرف ولم يجتمع بذكاء. وفي سنة  ولي المقتدر الشام ومصر مءنسا الخادم نيابة عن ابنه ابي العباس بن المقتدر، فاستناب مءنس الخادم عنه في حلب ابا العباس احمد بن كيغلغ في هذه السنة، وهو الذي مدحه المتنبي بقوله (كم قتيل كما قتلت شهيد) «» .
 وكان احمد المذكور اديبا ظريفا. ومن شعره قوله:
 قلت له والجفون قرحي ... قد اقرح الدمع ما يليها:
 ما لي في لوعتي شبيه ... قال: وابصرت لي شبيها؟
 ثم ولي مءنس الخادم علي حلب في هذه السنة ابا قابوس محمودا بن جك الخراساني، وكان جبارا عنيدا منحرفا عن اهل البيت. وفي سنة  عزل مءنس الخادم ابا قابوس، وولي مكانه وصيفا البكتمري الخادم. وفي سنة  عزل وصيفا وولي مكانه هلالا ابن بدر ابا الفتح غلام المعتضد.
 
 وفي سنة  عزل هلالا وولي مكانه وصيفا، ثانية، فمات في حلب يوم الثلاثاء ثامن ذي الحجة منها، وكان كاتبه عبد الله والد ابي العباس احمد بن عبد الله الشاعر المعروف بابن الكاتب. وفي سنة  ولي علي حلب الامير احمد بن كيغلغ ثانية. وفي سنة  ولي علي حلب غلام مءنس الخادم، وهو طريف بن عبد الله السبكري الخادم، وكان شهما كريما حاصر بعض حصون اللاذقية وقهر اهلها واحضرهم معه الي حلب مكرمين، واضيفت اليه حمص مع حلب.
  حوادث ايام القاهر
 وفي سنة  قبض الخليفة القاهر مولاه مءنس الخادم، وولي حلب ودمشق بشري الخادم، فاقر بشري طريفا علي عمله وسار الي حمص لقتال ابن طغج فكسر بشري واسر وخنق، ووصل الامير ابن كيغلغ الي حلب واتفق مع محمد بن طغج.
  حوادث ايام الراضي الخليفة
 وفي سنة  قلد الراضي حلب واعمالها بدرا الخرشني، فبلغ خبره طريفا وكانت حلب واعمالها بيده فانفذ صاحبا له الي ابن مقلة ليتوسل له بتجديد العهد وبذل له عشرين الف دينار، وكان الخرشني وصل الي حلب فدافعه طريف رجاء ان يقضي اربه، فزحف الخرشني علي طريف في ارض حلب فانهزم طريف. وتسلم حلب الخرشني فاقام بها مدة ثم طلبه الخليفة فسار اليه واستناب طريفا وقلده حلب واعمالها. وفي اواخر هذه السنة قلد الراضي ابا بكر الاخشيد محمدا بن طغج مصر واعمالها مضافا الي ما بيده من الشام.
 وفي سنة  استناب الاخشيد بحلب ابا العباس احمد بن سعيد بن العباس الكلابي، وفيها وردت بنو كلاب من نجد واغاروا علي المعرة واسروا واليها واكثر جنوده، فخرج اليهم ابو العباس والي حلب وخلص منهم والي المعرة.
 وفي سنة  دخل حلب واليا عليها ابو بكر محمد بن راءق، وقيل كان دخوله اليها سنة  ولما وصل اليها استناب بها خاصة محمد بن يزداذ وسار لقتال الاخشيد، فهزم الاخشيد وسلم دمشق الي ابنه مزاحم. ثم جري بين ابي بكر وبين الاخشيد وقعة ثانية
 
 في «الحفار» اسر فيها مزاحم، فرجع ابن راءق وخلص ولده فقتل اخو الاخشيد فكفنه ابن راءق ووضعه في تابوت وبعث به الي الاخشيد اخيه مع ابنه مزاحم الذي كان ماسورا وقال: ما اردت قتل هذا، وهذا ولدي لتقيده «» به. فاحسن الاخشيد الي محمد المذكور ورده علي ابيه.
  حوادث ايام المتقي
  استيلاء الدولة الاخشيدية علي حلب وحوادثهم فيها:
 وفي سنة  سير الاخشيد كافورا من مصر ومعه عسكر ضخم، وفي مقدمته ابو المظفر مساور بن محمد الرومي. فوصل الي حلب هو وكافور والتقيا مع محمد بن يزداذ والي حلب من قبل راءق، فكسراه واسراه واخذا منه حلب، وتولاها مساور بن محمد الرومي ممدوح المتنبي بقوله:
 امساور ام قرن شمس هذا ... ام ليث غاب يقدم الاستاذا «»
 يريد بالاستاذ كافورا. والي كسرة بن يزداذ اشار بقوله:
 هبك ابن يزداذ حطمت وصحبه ... اتري الوري اضحوا بني يزداذا «»
 ومساور هذا هو صاحب الدار التي كانت تعرف بدار ابن الرومي بالزجاجين بحلب، وتعرف ايضا بدار مستفاد، وهي شرقي المدرسة العمادية التي جددها سليمان بن عبد الجبار بن ارتق، وتنسب الي بني العجمي.
 ثم ان الاخشيد اتفق مع ابن راءق علي ان يبقي بيد ابن راءق حمص وحلب ويحمل الي الاخشيد مالا معلوما ويزوجه ابنته. وفي سنة  قتل ابو بكر بن راءق المذكور، وكان شهما مقداما سخيا لكنه عظيم الكبر مستبد برايه غير موفق للصواب، وكان ناءبه بحلب احمد بن علي بن مقاتل ومعه مزاحم بن راءق.
 
  حوادث ايام المتقي وابتداء امر بني حمدان في حلب:
 ولما قتل ابن راءق، كان امير الامراء، عند المتقي الخليفة العباسي، ناصر الدولة بن حمدان، اخو سيف الدولة، فقلد ناصر الدولة ديار مضر عليا بن خلف وانفذ معه عسكرا وكتب الي يانس المءنسي ان يعاضده وكان واليا علي ديار مضر من قبل ناصر الدولة.
 فسارا الي احمد بن مقاتل ومزاحم وانتصرا عليهما في وادي بطنان وملكا منهما حلب.
 ثم ان عليا بن خلف سار الي الاخشيد وصار وزيرا عنده، ثم عتا عليه فاعتقله الاخشيد ومات في حبسه. وبقي يانس واليا علي حلب سنة  واتفق مع الاخشيد ودعا له علي المنابر. وفي هذه السنة في ربيع الاخر منها وصل الروم الي قرب حلب ونهبوا وخربوا البلاد وسبوا خمسة عشر «» الف نسمة.
  سنة  وابتداء امر بني حمدان في حلب واعمالها:
 وفي هذه السنة تقرر بين «تورون» احد قواد الخليفة وبين ناصر الدولة بن حمدان ان يكون للاول اعمال البصرة وما اليها، وللثاني الموصل واعمال الشام. فاستعمل ناصر الدولة علي طريق الفرات وديار مضر، وجند قنسرين والعواصم وحمص، ابا بكر محمدا ابن علي بن مقاتل ثم استبدله بابن عمه ابي عبد الله الحسين بن سعيد بن حمدان. فاقبل هذا من الموصل ومر في طريقه علي الرقة، فمنعه اهلها فقاتلهم وظفر بهم واحرق بعض البلدة واسر اميرها محمد بن حبيب البلزمي. ثم سار الي حلب، وكان فيها يانس المونسي واحمد بن العباس الكلابي من قبل الاخشيد، فهربا الي حمص. واستولي ابو عبد الله علي هذه البلاد واقام في حلب ووافاه الاخشيد ابو بكر محمد بن طغج فاجفل عنه ابو عبد الله الي الرقة لضعفه عن لقاءه.
 
  حوادث ايام المتقي بالله والمستكفي «» بالله سنة 
 
 ولما وصل ابو عبد الله الي الرقة وجد فيها الخليفة المتقي بالله فلم ياذن لابي عبد الله بالدخول اليها، واستدعي المتقي الاخشيد، فاتي اليه واكرمه، كما ان الاخشيد بره، ووصله، ثم كتب الخليفة له عهدا علي الشام ومصر علي ان يكون له ولابنه ابي القاسم انوجور الي ثلاثين سنة. وعاد الاخشيد الي حلب.
  استيلاء سيف الدولة علي حلب
 وفيها «» سار الاخشيد الي مصر، وولي حلب ابا الفتح عثمان بن سعيد الكلابي.
 فحسده اخوته الكلابيون واستدعوا سيف الدولة عليا بن حمدان ليولوه علي حلب. فقدم اليها سيف الدولة برضاء اخيه ناصر الدولة وقد عرف اختلاف الكلابيين وضعف ابي الفتح عن لقاءه، فاستولي علي حلب وهو الاستيلاء الاول في هذه السنة، ولم ير كيدا من الكلابيين ولا من غيرهم. ولما دخل الي حلب عزل قاضيها ابن ماثل وولي مكانه ابن الهيثم الرقي، وكان ظالما ياخذ تركة من مات الي سيف الدولة.
  غزو سيف الدولة ارض الروم:
 فيها غزا سيف الدولة ارض الروم فهتك بلد الصفصاف وعرسوس، وغنم وعاد.
  قصد جيوش الاخشيد حلب واستيلاءه عليها:
 وما كاد سيف الدولة يستقر في حلب بعد عوده من غزو ارض الروم حتي بلغه زحف جيوش الاخشيد علي حلب مع قاءده وخادمه كافور ويانس المونسي، فبدرهما سيف الدولة وهما في الرستن واوقع بهما وبعساكرهما، واسر منهم اربعة الاف وغنم جميع ما معهما.
 ثم اطلق الاسري وتوجه الي دمشق، ثم خرج منها الي الاعراب، ولما عاد اليها منعه اهلها
 
 فبلغ الاخشيد ذلك فقصده فخام «» سيف الدولة عن لقاءه لقلة عسكره، لان اكثرهم استامن الي الاخشيد. ثم تواقعا بارض قنسرين فدارت الداءرة علي سيف الدولة وولي منهزما الي الرقة، ودخل الاخشيد حلب وعاث اصحابه في نواحيها وقطعوا اشجارها الكثيرة وبالغوا بايذاء الناس لميلهم الي سيف الدولة.
  
  سنة 
  عود سيف الدولة الي حلب وهو الاستيلاء الثاني:</span>
 ثم في ربيع الاول من هذه السنة تقرر الصلح بين الاميرين علي ان تكون حلب وحمص وانطاكية لسيف الدولة، ودمشق للاخشيد، علي ان يدفع عنها الي سيف الدولة اتاوة سنوية «» .
  استيلاء سيف الدولة علي دمشق:
 ثم ان سيف الدولة اغتنم فرصة خلو دمشق من الحامية، لانسحاب جيوش كافور وانوجور منها الي مصر لكفاح المغربي الذي استولي عليها. فتوجه سيف الدولة الي دمشق واستولي عليها. ثم تبين فيها لاهلها امارات الطمع فكاتبوا كافورا فحضر اليهم ومعه انوجور ابن الاخشيد.
  سنة  حرب سيف الدولة مع كافور:
 فتحارب في هذه السنة سيف الدولة في اكسال مع كافور، فانكسر سيف الدولة وولي منهزما الي حمص، فحشد وعاد الي مرج عذراء وتواقع فيه مع كافور فانكسر ايضا وانهزم الي الرقة. ودخل كافور الي حلب وولي عليها يانس المونسي.
  الفداء بالثغور بين المسلمين والروم:
 فيها كان الفداء بين المسلمين والروم علي يد عامل سيف الدولة في الثغور، وكان عدد الاسري  وفضل للروم علي المسلمين  اسيرا، فوفاهم سيف الدولة من ماله.
 
  سنة :
 وفي شهر ربيع الاخر من هذه السنة اقبل سيف الدولة الي حلب وكبس يانس المونسي فانهزم الي سرمين. فارسل سيف الدولة اليه من يتعقبه فانهزم وحده الي اخيه بميافارقين.
 ثم تجدد الصلح بين سيف الدولة وابن الاخشيد علي الصفة التي كانت بينه وبين الاخشيد دون الاتاوة السنوية. واستقر سيف الدولة بحلب، وهو الاستيلاء الثالث، وعمر داره في ارض الحلبة واجري اليها الماء من قويق.
 وفيها كان الغلاء بالشام واكلت الحمير والهررة والصبيان، ومات خلق كثير.
  سنة  غزو سيف الدولة الروم وانكساره وغير ذلك:
 فيها غزا سيف الدولة الروم فانكسر، واخذ الروم مرعش واوقعوا باهل طرسوس.
 وفيها ملك سيف الدولة حصن برزيه. وفي ذلك يقول ابو الطيب «وفاءكما كالربع اشجاه طاسمه» «» . وفيها استنقذ سيف الدولة ابا واءل تغلب بن داود بن حمدان لما اسره الخارجي الذي نجم في شعبان هذه السنة. وفي ذلك يقول ابو الطيب «الام طماعية العاذل» «» .
  سنة  غزو سيف الدولة الروم:
 فيها غزا سيف الدولة الروم واوغل وفتح حصونا كثيرة وسبي وغنم. ثم اخذ الروم عليه المضايق فهلك من كان معه، ونجا سيف الدولة في عدد يسير.
  سنة  موت يماك التركي :
 فيها مات يماك التركي مملوك سيف الدولة وكان مقدم مماليكه، وكانوا اربعة الاف مملوك شراء ماله. ورثاه ابو الطيب بقوله «لا يحزن الله الامير فانني» «» .
 
  سنة  قصد الروم مدينة سروج:
 فيها قصد الروم مدينة سروج وسبوا وغنموا وخربوا مساجدها وانصرفوا. فتبعهم سيف الدولة وظفر بهم وبني مرعش. وفي ذلك يقول ابو الطيب «فديناك من ربع وان زدتنا كربا» «» .
  مد نهر قويق:
 وفي شتاء هذه السنة مد نهر قويق حتي احاط بدار سيف الدولة، ودورها سبعة الاف ذراع، وسماها السيفية. فخرج ابو الطيب من عنده فبلغ الماء الي صدر فرسه فقال في ذلك الارجوزة التي مطلعها: «حجب ذا البحر بحار دونه» «» .
  سنة  خروج سيف الدولة الي ديار مضر وايقاعه بالدمستق، واسره ابنه:
 في حاشية من ديوان للمتنبي مخطوط، محفوظ عندي، ما صورته: «فيها رحل سيف الدولة من حلب الي ديار مضر لاضطراب البلاد بها. فنزل حران فاخذ رهاءن بني عقيل وقشير وعجلان، وحدث له بها راي في الغزو فعبر الفرات الي دلوك، الي قنطرة صنجة، الي درب القلة، فشن الغارة علي ارض عرقة وملطية، وعاد ليعبر الفرات من درب موازد فوجد العدو قد ضبطه عليه فرجع، وتبعه العدو فعطف عليه فقتل كثير من الارمن. ورجع الي ملطية وعبر قباقب، وهو نهر، حتي ورد المخاض علي الفرات تحت حصن يعرف بالمنشار، فعبر الي نهر هنريط وسمنين، ونزل بحصن الران، ورحل الي سميساط فورد عليه بها من خبره ان العدو في بلد المسلمين. فاسرع الي دلوك وعبرها، فادركه راجعا علي جيحان فهزمه واسر قسطنطين بن الدمستق، وجرح الدمستق في وجهه. وكان الايقاع به يوم الاثنين لعشر خلون من ربيع الاول. فقال ابو الطيب يصف ما كان في جمادي الاخرة من هذه السنة «ليالي بعد الظاعنين شكول» «» .
 
  سنة  سير سيف الدولة الي الحدث وايقاعه بجيوش الدمستق:
 وفي الحاشية المذكورة ما صورته:
 «في هذه السنة سار سيف الدولة نحو حصن الحدث لبناءها، وكان اهلها اسلموها بالامان الي الدمستق سنة  فنزلها سيف الدولة يوم الاربعاء لاحدي عشرة ليلة بقيت من جمادي الاخرة من سنة  وبدا في يومه فخط الاساس وحفر اوله بيده ابتغاء ما عند الله تعالي.
 فلما كان يوم الجمعة نازله ابن النقاس، دمستق النصرانية، في نحو خمسين الف فارس وراجل من جموع الروم والارمن والروس والبلغر والصقلب والخزرية. ووقعت المصادمة يوم الاثنين انسلاخ جمادي الاخرة من اول النهار الي وقت العصر، وان سيف الدولة حمل عليه بنفسه في نحو خمسماءة من غلمانه واصناف رجاله فقصد موكبه وهزمه وظفر به وقتل نحو ثلاثة الاف رجل من مقاتلته واسر خلقا من استخلاديته واراخيته، فقتل اكثرهم واستبقي البعض، واسر نوذس الاعور بطريق سمنذوا والقنذوا، وهو صهر الدمستق علي ابنته، واسر ابن بنت الدمستق، واقام علي الحدث الي ان بناها ووضع اخر شرافة منها بيده في يوم الثلاثاء لثلاث عشرة ليلة خلت من رجب. فقال ابو الطيب في ذلك وانشده اياها بعد الوقعة بالحدث: «علي قدر اهل العزم تاتي العزاءم» .
 اقول: هذه النبذة ساقها العكبري في شرح هذه القصيدة مع تصرف قليل ببعض الفاظها. وقد غلط ابن الاثير فذكر اسر ابن الدمستق في هذه الواقعة. ولعل الذي اوقعه بهذا الوهم قول المتنبي في هذه القصيدة:
 وقد فجعته بابنه وابن صهره ... وبالصهر حملات الامير الغواشم
 علي ان الفجع بابنه في هذا البيت لا يستلزم حصوله في هذه الوقعة، انما هو اخبار عنه في الوقعة الاولي.
 وقد غلط بعض المءرخين في هاتين الوقعتين غلطتين، احداهما: توهمه انهما وقعة واحدة، وثانيهما: فهمه من عبارة العكبري انها افادت ان ابن الدمستق اسر في هذه الوقعة.
 مع ان عبارة العكبري لا يستفاد منها انه اسر ولا قتل في هذه الوقعة كما يظهر ذلك بداهة
 
 لمن قراها. علي ان ذكر اسره في قصيدة المتنبي التي انشدها في الوقعة الاولي صريح حيث يقول:
 علي قلب قسطنطين منه تعجب ... وان كان في ساقيه منه كبول «»
  ايقاع سيف الدولة ببني كلاب:
 وفيها احدث بنو كلاب حدثا بنواحي بالس «» ، وسار سيف الدولة خلفهم فادركهم بعد ليال علي بعد  ميلا من حلب، فاوقع بهم ليلا فقتل وملك الحريم وابقي واحسن. فقال ابو الطيب «بغيرك راعيا عبث الذءاب «» » .
  سنة  ورود رسول ملك الروم:
 في محرم هذه السنة ورد علي سيف الدولة فرسان طرسوس واذنة والمصيصة ومعهم رسول ملك الروم في طلب الهدنة والفداء، فقال ابو الطيب «اراع كذا كل الانام همام» «» .
  خروج سيف الدولة الي الاعراب وايقاعه بهم:
 في الحاشية المذكورة ما خلاصته:
 في هذه السنة تجمعت عامر بن صعصعة وعقيل وقشير والعجلان، اولاد كعب بن ربيعة بن عامر، بمروج سلمية وكلاب بن ربيعة ومن ضامها، بماء يقال له الزرقاء بين خناصرة وسورية، وتشاكوا بما لحقهم من سيف الدولة وتضافروا علي حربه وكانوا في كثرة من عددهم وعددهم، وقد زين لهم ذلك قواد من كعب كانوا في عسكر سيف الدولة، فركضوا علي اعماله فقتلوا صاحبه بناحية زعرايا يعرف بالمربوع من بني تغلب
 
 وقتلوا الصباح بن عمارة والي قنسرين.
 ثم ان سيف الدولة اشتغل عن النهوض اليهم بوفود طرسوس فتمادت ايام مسيره وزاد ذلك في طمع البوادي. ثم قدم مقدمة الي قنسرين في يوم السبت لليلة خلت من صفر هذه السنة. فاقامت المقدمة احد عشر يوما املا ان ترعوي البادية فلم يرتدعوا. فبرز سيف الدولة الي ضيعة يقال لها الراموسة علي ميلين من حلب في يوم الثلاثاء لاحدي عشرة ليلة خلت من صفر، وسار عنها في يوم الاربعاء فنزل تل ماسح وراح منه فاجتاز بمياه الحيار فطواها وتلقته مشيخة من بني كلاب وغيرهم فطرحوا نفوسهم بين يديه وسالوه قبول تسليمهم اليه.
 وقصد سلمية فلما كان سحر يوم الجمعة لاربع عشرة خلت من صفر تجمعت الاعراب، كعب ومن ضامها من اليمن، في عدتها وعدتها، وحبسوا ظعنهم بماء يقال له حيران، علي نحو مرحلة من سلمية، وبعضهم بماء يقال له القرقلس وراءه. ووافت خيولهم مشرفة علي عسكر سيف الدولة من كل ناحية. فركب لهم ووقع الطراد فلم يمض الا ساعات حتي ركب اكتافهم وولوا واستحر القتل والاسر بال المهيا ووجوه عقيل وقوادها، واسر خويلد بن عوسجة بن منصور بن المهيا، وشداد النعمي، وجه بني نعمة. فاطلق جمعهم منا عليهم مع عدد كبير واسروا واطلقوا، وقتل من جمعهم نيفا وخمسين رجلا، واخذ منهم نحو ماءتي فرس، ودروع من كان عليها.
 ورحل سيف الدولة ضحوة نهار الجمعة متبعا لهم فاسرعوا لترحيل بيوتهم فوافي ماء حيران بعد الظهر فوجد اثار جفلتهم، وسار الي ماء القرقلس وامر بالنزول عليه. ثم عن له راي في اتباعهم فرحل لوقته الي ماء الغنثر يوم السبت النصف من صفر، وتسع بقين من حزيران، وقدم خيلا فلحقت ما لهم وحازته، فنزل علي الغنثر قبل نصف الليل وقد امتلات الارض من الاغنام والجمال والهوادج والرحال، وقد تفرقت خيولهم واشتبهت عليهم الطرق، فوقع اصحابه علي عدة منهم فقتلوهم. وسار وقت السحر الي تدمر فنزل ماء الجباه علي سبعة وعشرين ميلا من الغنثر، وتفرقت خيله في طلب الفلول فساقت الماشية وقتلت عدة، وسار سيف الدولة من تدمر نحو السماوة فقتل واسر وصفح عما ملكه من الحريم، ثم رجع من السماوة شفقة عليهم من الاستءصال لان الكثير منهم يموتون عطشا وجوعا. وقد قصد فريق منهم جهة القلمون مما يلي دمشق. ثم عاد سيف الدولة الي
 
 معسكره ومر بطريقه علي جماعة من تلك الجموع اسروا وعجزوا عن الهرب فبرهم وزودهم. واقام بتدمر يومين وبث الخيل ليتعرف اخبارهم فظفرت خيوله بمال منقطع واقوام فصفح عنهم ورحل نحو اركة ثم نحو السخنة ثم نحو عرض والرصافة والرقة فتلقاه اهلها. ثم نحو حلب فوصل اليها يوم الجمعة لست خلون من شهر ربيع الاول من هذه السنة فقال ابو الطيب يمدحه ويذكر ما جري: «تذكرت ما بين العذيب وبارق» «» .
  مسير سيف الدولة الي الدمستق في حصن الحدث:
 في جمادي الاولي من هذه السنة نهض سيف الدولة الي الثغر لما ورد عليه من الدمستق وجيوش النصرانية قد نزلوا علي حصن الحدث ونصبوا عليه مكايد، وقد انجدهم ملكهم باصناف العسكر من البلغر والروس والصقلب في عدد وعدد، فسار سيف الدولة من حلب فلما قرب من الحدث رحل العدو الي حصن رعبان. وخرج اهل الحدث واخذوا الة سلاح العدو واعدوه في حصنهم، وعاد سيف الدولة الي حلب فقال ابو الطيب «ذي المعالي فليعلون من تعالي» «» .
 اقول: ذكر العكبري ان هذه الحادثة كانت في سنة  وهو غلط والصواب انها كانت في هذه السنة وهي سنة .
  سنة  غزو سيف الدولة الروم:
 في الحاشية المذكورة ما خلاصته:
 ان سيف الدولة غزا من حلب ومعه ابو الطيب، وقد اعد الالات لعبور ارسناس، فاجتاز بحصن الران ثم اجتاز بحيرة سمنين ثم بهنريط. وعبرت الروم والارمن ارسناس وهو عظيم الجرية والبرد، فسبح الخيل حتي عبرته خلفهم الي تل بطريق وهو مدينة لهم، فغرق جماعته واحرق تل بطريق وقتل من وجد فيها. واقام اياما وعقد بها سمريات «» ليعبر السبي
 
 فيها ثم اقفل، فاعترضه البطريق في الدرب بالجيش، وارتفع في ذلك الوقت سحاب عظيم وجاء مطر جود «» ، ووقع القتال تحت المطر ومع البطريق نحو ثلاثة الاف قوس، فابتلت اوتار القسي فلم تنفع فانهزم اصحابه. ثم انهزم بعد ان قاتل وابلي، وعلقت به الخيل فجعل يحمي نفسه حتي سلم.
 واتصل بسيف الدولة خبر يانس، سبط الدمستق شمشقيق البطريق، في متابعته الغارة علي اطراف ديار بكر وتقديره انه امن ببعد سيف الدولة. فسار سيف الدولة في يوم الاثنين لاربع عشرة ليلة خلت من محرم سنة  ولما وصل الي حران لقيته وجوه بني نمير لاءذين به وسالوه العفو عن كل شء كان انكره عليهم، فاجابهم الي ذلك وتنكب طرق الجادة واخذ علي حصن الران الي حصن الحمة الي حصن بارقبين، وجميعها له وفي يده، ودخل منه غازيا في يوم السبت لاربع بقين منه. وقد كان البطريق ومن تجمع اليه من البطارقة ورد الدرب للغارة علي بلد امد، فلما اشرف سيف الدولة ولوا منهزمين ونزل سيف الدولة بشاطء بحيرة سميساط وخيوله تركض وتاسر وتحرق وتسبي.
 ثم سري في يوم الاحد بغلامين من غلمانه الي شط ارسناس وسار في اثرهما فنزل ضيعة تعرف بانحي في لحف «» حصن زياد. وعادت سريته غانمة سالمة. وبكر فسار الي شط ارسناس فنزل علي حصن اشوان بازاء مدينة يقال لها الاشكونية وهي مسكن البطريق وكان اخذ معه سفنا مخلعة واطوافا، فلما خيم بشاطء النهر يوم الاثنين لليلتين بقيتا من المحرم عبر بعض خيوله سابحة الي ناحية الاشكونية فسبت وغنمت، وابتدا بعمل السفن والاطواف ففرغ من عدة منها في بقية يومه وباكر تعبير «» الرجال فيها في يوم الخميس، فقصد مدينة تل البطريق فاحرقها وانكفا الي اخري يقال لها اسفوان فالحقها باختها، وشن الغارات في تلك الاطراف، وبلغ ذلك من الروم مبلغا عظيما وعاد الي سواده وعسكره ظافرا غانما، ورحل يوم السبت لثلاث خلون من صفر فقصد بلدا يقال لها هوري فاحرقه وما اجتاز به من بلاد الروم وسبي وقتل.
 
 ورحل في يوم الاحد فنازل حصنا يقال له دارم وفيه مقاتلة للروم من يوم الثلاثاء الي يوم الخميس حتي قارب فتحه، فبلغه تجمع الروم في عددهم ومددهم واخذهم الدروب وتقديرهم اعتراضه في يوم الجمعة فنزل منزلا ببطن سمنين بعد عبره عقبة هاموته وبكر في يوم السبت لعشر خلون من صفر قافلا الي الدرب المعروف بدرب باقسايا. فلما توسط وظهرت قوافل اعداءه انفذ اليهم من ناوشهم فاستظهر عليهم ثم كروا وصبروا. وامر سيف الدولة بضرب خيمة بموضعه وصعد الي جموعهم وهم عند انفسهم مستظهرون في مواضعهم فخمل عليهم فولوا ووضع السيف فيهم فقتل فيما قتل اربعة الاف رجل، منهم ابن بلنطس البطريق، وابن فشير فارس النصرانية، وزروان مرح قلزور وارجوزان وعدد يطول ذكرهم وغنم الرجال ما يفوق الاحصاء من الدواب والبغال والحلي والديباج. وسار طالبا لفلهم «» في طبراش وصعوده وهبوطه واحتاج في بعضه الي الترجل والمشي. وكان انصرافه عن الفل بعد العصر، وسار نحو امد فدخلها في اخر نهار يوم الاحد لعشر خلون من صفر سنة  فانشده ابو الطيب في امد قصيدته التي مطلعها «الراي قبل شجاعة الشجعان» «» .
  سنة  الزيادة في الاذان:
 قال المقريزي في الخطط المصرية: اول من اذن بالليل: «محمد وعلي خير البشر » :
 الحسين، المعروف بامير اشكنبة، ويقال اسكنبة، وهو اسم اعجمي معناه الكرش، وهو ابن علي بن اسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب. وكان اول تاذينه بذلك في حلب ايام سيف الدولة سنة  ولم يزل الاذان بحلب يزاد فيه: «حي علي خير العمل، ومحمد وعلي خير البشر» الي ايام نور الدين محمود زنكي. فلما فتح المدرسة الكبيرة المعروفة بالحلوية استدعي ابا الحسن عليا بن الحسن بن محمد البلخي اليها فجاءه ومعه جماعة من الفقهاء والقي بها الدروس، فلما سمع الاذان امر الفقهاء ان يصعدوا المنارة وقت الاذان، وقال لهم: مروهم ان يءذنوا الاذان الشرعي، ومن امتنع منهم كبوه علي راسه. ففعلوا ما امرهم به وبطلت هذه الزيادة.
 
 قلت: سياتي ذكر هذا في حوادث سنة  وذكر ابن الوردي حادثة ابتداء الزيادة في الاذان سنة  ايام سعد الدولة ابي المعالي شريف بن سيف الدولة، لا في ايام ابيه، كما ذكره المقريزي، فليحرر.
 اما زيادة الصلاة والسلام عقيب كل اذان فقد التزمت في حلب سنة  قال ابو ذر في تاريخه، في ترجمة الملك الظاهر برقوق الجهاركسي: وفي ايامه سنة  احدثوا في حلب السلام علي النبي عليه السلام عقيب كل اذان، ويقال ان ذلك عن امره، وكان هذا قد احدث في العام الاول. ثم قال: واخبرني والدي انهم كانوا يصلون علي ادم عقيب الاذان، وسببه ان شخصا زعم انه راي في منامه ادم، فقال له: انا ابو كم ولا تذكروني ولا تصلون علي. فاخبر بذلك الحاكم فامر بالصلاة عليه. اه.
  سنة  غزو الروم طرسوس والرها:
 في هذه السنة غزت الروم طرسوس والرها فقتلوا وسبوا وعادوا سالمين.
  سنة  غزو سيف الدولة الروم:
 فيها غزا سيف الدولة الروم فابلي فيهم وفتح عدة حصون وسبي واسر وغنم وبلغ خرشنة. ثم ان الروم اخذوا عليه المضايق واستردوا جميع ما معه ووضعوا السيف في اصحابه، وتخلص هو في ثلاثماءة رجل بعد جهد ومشقة. وفي ذلك يقول المتنبي «غيري باكثر هذا الناس ينخدع» «» .
  الجليد والبرد:
 وفيها جاء الجليد والبرد حتي جمد الفرات والقدور علي النار، ويبس الزيتون في المعرة وكفر طاب. وفي سنة  خرج كمين من الروم علي قفل «» بين انطاكية وطرسوس فاخذ الرجال وقتل كثيرا منهم، وكان معهم صاحب انطاكية فتخلص منهم.
 
  سنة  استيلاء الروم علي عين زربة:
 فيها زحف الدمستق بجيوشه الجرارة علي مدينة عين زربة، وتسلمها من اهلها بعد ان امنهم، ثم غدر بهم فقتل الرجال والنساء والصبيان ومات كثير من اهلها في الطرقات، ونهب الروم جميع اموالهم واستولوا علي اربعة وخمسين حصنا. ثم انصرف الدمستق علي ان يعود بعد عيده، وخلف جيشه بقيسارية. وكان ابن الزيات صاحب طرسوس خرج في اربعة الاف طرسوسي، فقتل الدمستق اكثرهم وقتل اخا ابن الزيات.
 فعاد ابن الزيات لطرسوس وكان قطع بها الخطبة لسيف الدولة فاعادها اهل البلد له وراسلوه وعلم ابن الزيات بذلك واشتد عليه هذا الامر، فصعد الي روشن «» في داره والقي منه نفسه الي النهر تحته وغرق. وراسل اهل بغراص الدمستق وبذلوا له ماءة الف درهم فاقرهم وترك معارضتهم.
 وفي هذه السنة اعاد سيف الدولة بناء عين زربة. وفيها بعد ان انصرف الدمستق الي بلاده وقضي صومه وعيده بها، خرج الي قيسارية جريدة ولم يعلم به سيف الدولة.
  استيلاء الدمستق علي حلب:
 فتوجه الدمستق الي حلب وكبسها، وقد اعجل الامر سيف الدولة عن الجمع والاحتشاد فخرج اليه بمن معه فقاتله ولم يكن له به قبل لقلة عسكره، فقتل اكثرهم وقتل جميع اولاد داود بن حمدان، وانهزم سيف الدولة في نفر يسير، وظفر الدمستق بدار سيف الدولة المعروفة بالدارين «» خارج حلب، فوجد فيها لسيف الدولة ثلاثماءة بدرة «» دراهم، واخذ له الفا واربعماءة بغل، وسلاحا لا يحصي، وخرب الدار وملك الحاضر وحاصر المدينة فقاتله اهلها من ثلمة من السور ثلمها الروم، فقتل من الروم خلق كثير وفي الليل عمر الحلبيون هذه الثلمة فتاخر الروم الي جبل الجوشن «» .
 ثم ان رجال الشرطة قصدوا منازل التجار لينهبوها فلحق الناس اموالهم ليمنعوها وخلا
 
 السور منهم، فاغتنم الروم الفرصة وتسوروا ونزلوا وفتحوا الابواب ودخلوا البلد بالسيف يقتلون من وجدوا حتي ضجروا وتعبوا. وكان في حلب الف واربعماءة اسير رومي، فخلصوهم وجمعوا السلاح وسبوا بضعة عشر الف صبي وصبية واخذوا من الاموال ما قدروا علي حمله واحرقوا المساجد والجامع الاعظم واحترق معه مكتبته التي كانت تشتمل علي عشرة الاف مجلد في فنون شتي. وكانت عدة عسكره في هذه الواقعة ماءتي الف رجل، منهم ثلاثون الف مدرع وثلاثون الفا للهدم واصلاح الطرقات وتنحية الثلوج عنها، واربعة الاف بغل تحمل الحسك «» من الحديد.
 ولما دخل الروم البلد قصد الناس القلعة فمن دخلها نجا بنفسه. واقام الدمستق تسعة ايام واراد الانصراف عن حلب، ثم بدا له ان ينزل علي القلعة فانفذ ابن اخت الملك وكان معه، وبقي الدمستق بعسكره علي باب البلد، فتقدم المذكور ومعه سيفه وترسه وتبعه الروم. ولما قرب من باب القلعة القي عليه حجر فسقط ورمي بخشب فقتل، فاخذه اصحابه وعادوا الي الدمستق فلما راه قتيلا قتل جميع من كان معه من اسري المسلمين وكانوا الفا وماءتي اسير، وعاد الي بلاده ولم يعترض لسواد حلب، وامر اهله بالزراعة والعمارة ليعود اليه في العام الثاني.
 وفي هذه السنة اسرت الروم ابا فراس الحمداني من منبج، وكان متقلدا لها.
  امتناع اهل حران علي عاملها:
 وفي سنة  امتنع اهل حران علي صاحبها هبة الله بن ناصر الدولة الحمداني، وكان متقلدا لها ولغيرها من ديار مضر من قبل عمه سيف الدولة، فعسفهم وظلمهم. وكان هبة الله عند عمه بحلب حين قيامهم علي نوابه، فسار اليهم سيف الدولة وابن اخيه وحصروهم واقتتلوا اكثر من شهرين. ثم لما راي سيف الدولة شدة الامر اجابهم الي ما طلبوا ودخل هبة الله البلد.
 
  الايغال في بلاد الروم:
 وفيها دخل اهل طرسوس بلاد الروم غزاة. ودخل ايضا «نجا» غلام سيف الدولة من درب اخر، فاوغل اهل طرسوس في بلاد الروم حتي دخلوا قونيه وعادوا. وكان سيف الدولة ينتظر الغزاة علي راس درب من تلك الدروب ولم يسر معهم لانه كان مريضا ولما صح خاف هبة الله وهرب الي حران واشاع ان عمه مات وتحالف مع اهلها علي الحرب والسلم، فارسل سيف الدولة غلامه «نجا» الي حران وهرب هبة الله الي الموصل ونزل «نجا» علي حران وقبض اهلها وصادرهم علي الف الف درهم وشرط عليهم تاديتها بخمسة ايام بعد الضرب المبرح بحضرة عيالاتهم واهليهم، فباعوا ما يساوي دينارا بدرهم لعدم وجود من يشتري غير اصحاب «نجا» . ثم افترق اهل حران وبقيت بلا وال وسار «نجا» الي ميافارقين حيث كان سيف الدولة.
  سنة  عصيان «نجا» علي سيف الدولة:
 فيها عصي «نجا» علي سيف الدولة بطرا بما صار معه من الاموال التي اخذها من اهل حران، وانضم اليها ما اخذه بعد من ابي الورد المستولي علي كثير من ارمينية حينما قصده «نجا» وقتله واخذ امواله وقلاعه وبلاده: خلاط، وملا ذكرد، وموش. فتمكن بهذه الاموال واظهر العصيان علي مولاه سيف الدولة، فقصده سيف الدولة ليقاتله علي عصيانه فهرب منه واستولي سيف الدولة علي بلاده ثم كاتبه يرغبه ويرهبه حتي حضر عنده فاكرمه واعاده الي مرتبته. ثم وثب عليه غلمان سيف الدولة لانه تعرض الي احدهم، فقتلوه وطرحوه في مجري الماء والاقذار الي الغد ثم دفن.
  سنة  استيلاء نقفور علي المصيصة:
 فيها حاصر نقفور ملك الروم المصيصة وفتحها عنوة، ثم رفع السيف عمن بقي من المسلمين ونقلهم الي الروم وكانوا ماءتي الف، ثم امن اهلها وكان بها اربعون الف فارس، وسار اهلها عنها في البر والبحر، وجهز معهم من يحميهم الي انطاكية، ولقيهم اهل انطاكية بالبكاء والنحيب وكان في مقدمة الطرسوسيين «» رجل يقرا: اذن للذين يقاتلون
 
 بانهم ظلموا
 الي قوله تعالي: ربنا الله
 «» .
  مخالفة اهل انطاكية سيف الدولة:
 وفيها اطاع اهل انطاكية احد مقدمي الطرسوسيين وخالفوا سيف الدولة. واسم المقدم رشيق. فساروا الي حلب وقاتلهم قرعويه غلام سيف الدولة وحاجبه وعامله بحلب، وكان سيف الدولة بميافارقين فارسل سيف الدولة عسكرا مع خادمه بشارة وقاتلا رشيقا، فقتل رشيق وهرب اصحابه الي انطاكية. ولما عاد سيف الدولة الي حلب اجتمع علي حربه ابن الاهوازي، رجل كان يضمن الارحاء «» بانطاكية، وهو الذي كان امد رشيقا بماله وزين له العصيان علي سيف الدولة. وكان مع ابن الاهوازي في هذه الوقعة دزبر الديلمي خليفة رشيق، فقتل ابن الاهوازي ودزبر، وقتل من ولاتهما خلق كثير.
 وفيها خرج مروان عامل سيف الدولة علي السواحل وهو رجل من القرامطة كان استامن الي سيف الدولة فامنه واستعمله علي السواحل، فلما تمكن قصد حمص وملكها وملك غيرها فسار اليه بدر، غلام قرعويه، وواقعه عدة وقعات. واتفق ان بدرا رمي مروان بنشابة مسمومة وان بدرا اسره اصحاب مروان، فخلص مروان من النشابة وقتل بدر. وبعد ايام مات مروان.
  سنة  الفداء بين سيف الدولة وبين الروم:
 فيها تم الفداء بين الروم وبين سيف الدولة، فسار سيف الدولة بالبطارقة الذين هم في اسره الي الفداء ففدي بهم ابا فراس وغلامه روطاس وجماعة من اكابر الحلبيين. ولما لم يبق معه من الاسري احد اشتري الباقين، كل نفس باثنين وسبعين دينارا، حتي نفذ «» ما معه من المال فاشتري الباقين ورهن عليهم بدنته الجوهر، المعدومة النظير. ثم لما لم يبق احد من اسري المسلمين كاتب نقفور الملك الرومي علي الصلح. وهذه من محاسن سيف الدولة.
 
  سنة  وفاة سيف الدولة وبقية حوادث دولته في حلب:
 فيها مات سيف الدولة بحلب ونقل الي ميافارقين. وهو اول من ملك حلب من بني حمدان، اخذها من ابن سعيد الكلابي ناءب الاخشيد كما تقدم. وملك البلاد بعده ابنه ابو المعالي سعد الدولة شريف. وفي ربيع الاخر سنة  قتل الحارث ابو فراس الحمداني ابن عم سيف الدولة، كان مقيما بحمص فجري بينه وبين ابي المعالي بن سيف الدولة وحشة وطلبه ابو المعالي فانحاز الي «صدد» من قري حمص فارسل ابو المعالي عسكرا مع قرعويه الي صدد وكبسوه وقتلوه.
 وفي سنة  دخل ملك الروم الشام بلا ممانع، وسار الي طرابلس واحرق حمص وكان اهلها اخلوها. واقام بالشام شهرين واتي علي الساحل نهبا وتخريبا وملك ثمانية عشر منبرا وعاد بالاسري والاموال. وفيها استولي قرعويه علي حلب واخرج ابن استاذه ابا المعالي فاقام عند والدته بميافارقين ثم بحماة. وفي سنة  ملك الروم انطاكية بالسيف وقتلوا اهلها وسبوا عشرين الف صبي وصبية وقصدوا حلب فتحصن قرعويه بالقلعة وملكوا المدينة، وكان ابو المعالي محاصرا حلب فتباعد عنهم. ثم حصروا القلعة فخرج اليهم جماعة من الحلبيين. وتوسطوا الصلح واستقر الامر علي هدنة مءبدة علي مال يحمله قرعويه الي الروم وعلي الا يمكن اهل القري من الجلاء ليبتاع منهم الروم لوازمهم اذا مروا عليهم في الغزوات، وكان مع حلب حماه وحمص وكفر طاب والمعرة وافامية وشيزر وما بين ذلك من الحصون والقرايا. وسلم الحلبيون الرهاءن الي الروم وعاد الروم عن حلب وتسلمها المسلمون.
 وفيها صالح قرعويه ابن استاذه ابا المعالي وخطب له. وكان ابو المعالي بحمص وخطب هو وقرعويه بحلب للمعز العلوي صاحب مصر. وفي سنة  حدث في بلاد الشام زلزال هدم الحصون من انطاكية وغيرها وهلك به خلق كثير. وفي سنة  قوي امر بكجور بحلب، وكان استنابه مولاه قرعويه فاستفحل امره وقبض علي مولاه قرعويه وحبسه في القلعة. فكتب اهل حلب الي ابي المعالي، وكان مقيما في حماة. فسار الي حلب وحصر قلعتها اربعة اشهر ثم ترددت الرسل بين ابي المعالي وبكجور، واستقر الصلح بينهم علي ان يكون بكجور امينا ويوليه ابو المعالي حمص. فاستلم ابو المعالي القلعة وسير بكجور الي حمص كما اتفقا.
 
 قلت: هذه الحادثة ذكرها في ذيل المختصر في حوادث سنة  وفي سنة  كتب بكجور الي العزيز بمصر ان يوليه دمشق فاجابه. وتسلمها بكجور وانتقل اليها من حمص.
  سنة  عصيان بكجور وقتله، ووفاة ابي المعالي:
 في هذه السنة عصي بكجور بدمشق، وارسل العزيز عسكر العزلة، فهرب منها ثم امنه العزيز. فسار بكجور الي الرقة واستولي عليها. وفي سنة  سار بكجور من الرقة لقتال ابي المعالي بحلب. فاقتتلا قتالا شديدا وانكسر بكجور وهرب، ثم اخذ اسيرا في بعض بيوت العرب واحضروه الي ابي المعالي فقتله. ثم سار ابو المعالي الي الرقة وبها اولاد بكجور وامواله، فحصرها فاستامنوا فامنهم وحلف الا يتعرض اليهم ولا الي مالهم.
 فسلموه الرقة فغدر بهم واخذ اموالهم وعاد الي حلب فلحقه فالج في جنبه الايمن فاحضر الطبيب ومد اليه يده اليسري، فقال الطبيب: هات اليمني، فقال: ما تركت لي اليمين يمينا. ومات بعد ثلاثة ايام في هذه السنة، وعهد الي ولده ابي الفضاءل وجعل مولاه لءلءا مدبر امره.
 وفيها استضعف العزيز بالله خليفة الفاطميين في مصر ابا الفضاءل وطمع في تملك حلب منه، فجهز بقيادة منجوتكين جيشا جرارا، فكتب ابو الفضاءل الي ملك الروم يستعينه علي جيش العزيز فاقبل اليه احد قواده في خمسين الفا. ولما التقي الجيشان لم يثبت جيش الروم وشدد الجيش المصري الحصار علي حلب حتي اضطر ابو الفضاءل الي طلب الصلح من منجوتكين فصالحه علي مال دفعه. ولما وصل خبر الصلح الي الخليفة لم يرضه ذلك وامر منجوتكين ان يعود الي حصار حلب فاضطر ابو الفضاءل ان يعود الي الاستنجاد بملك الروم فاقبل اليه بجيش عظيم اجفل منه جيش الخليفة الي دمشق. ومر ملك الروم بحلب فتلقاه ابو الفضاءل بالاكرام ثم سار ملك الروم الي بلاد الشام فهدم واحرق وسبي.
   وفاة لءلء وخلفه ابنه:
 فيها توفي لءلء مدبر امر ابي الفضاءل، وخلفه مرتضي الدولة بن لءلء، وكان ظالما.
 
  سنة  انقراض دولة بني حمدان من حلب:
 في هذه السنة اغار صالح بن مرداس في  فارس علي حلب وطالب مرتضي الدولة بجواءز الكلابيين مستضعفين اياه بسبب تسلط حكومة مصر عليه. فاحتال مرتضي الدولة علي الكلابيين وادخلهم الي حلب واغلق عليهم ابوابها وقتل منهم نحو  واسر  بينهم صالح، وتزوج «جابرة» امراة صالح باكراه اهلها علي زواجها. وقيل: بل اكره صالح علي طلاقها.
 ثم ان صالحا نقب حاءط السجن والقي نفسه من سور القلعة وهرب واجتمعت عليه بنو كلاب ونزلوا علي قرية تل حاصد فالف مرتضي الدولة جندا من اهالي حلب، فيهم اليهود والنصاري واخلاط من الناس، ووقعت المصادمة عند تل حاصد فانكسر جيش مرتضي الدولة واسر وقيده صالح بالقيد الذي كان في رجله ثم افتدي نفسه بمال وعاد الي حلب.
  سنة  عصيان فتح علي مولاه مرتضي الدولة:
 فيها عصي فتح علي مولاه مرتضي الدولة، وكاتب الحاكم واظهر طاعته وخطب باسمه ولقب بمبارك الدولة، والتجا مرتضي الدولة الي الروم في انطاكية.
 
  سنة  استيلاء المرداسيين علي حلب
 في هذه السنة ضعف امر الدولة الفاطمية بمصر وطمع عرب البادية بالشام والجزيرة وتحالفوا علي اقتسامهما فيما بينهم، علي ان تكون حلب الي عانة لصالح، والرملة الي مصر لحسان بن مفرج «» الطاءي، ودمشق واعمالها الي سنان بن عليان. فزحف صالح الي حلب وقاتل عليها ابن ثعبان او شعبان الكتامي، والي حلب من قبل المصريين، فاستولي صالح علي حلب.
  حوادث الدولة المرداسية في حلب سنة : دفن قاضي حلب حيا:
 في هذه السنة قبض صالح علي قاضي حلب ابن ابي اسامة، ودفنه حيا في القلعة.
 فقال بعضهم في ذلك:
 واد القضاة اشد من ... واد البنات عمي وعيا
 ادفنت قاضي المسلمين م ... بقلعة الشهباء حيا؟
  سنة  اسناد صالح الوزارة الي تاذرس النصراني:
 فيها استوزر صالح بن مرداس تاذرس النصراني وكان عنده صاحب السيف والقلم.
  سنة  خروج صالح الي المعرة واجتماعه بابي العلاء:
 وفي هذه السنة خرج صالح الي المعرة للايقاع باهلها لانهم خربوا الماخور. فحضر اليهم صالح واعتقلهم وصادرهم واستدعي ابا العلاء الي ظاهر المعرة. ومما خاطب به ابو العلاء صالحا قوله: مولانا السيد الاجل اسد الدولة ومقدمها وناصحها، كالنهار الماتع
 
 اشتد هجيره وطاب ابراده، وكالسيف القاطع لان صفحه وخشن حداه، خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين. فقال صالح: قد وهبتهم لك ايها الشيخ. فقال ابو العلاء بعد ذلك في اللزوميات هذه الابيات:
 تغيبت عن منزلي برهة ... ستير العيوب فقيد الحسد
 فلما مضي العمر الا الاقل ... وحم لروحي فراق الجسد
 بعثت شفيعا الي صالح ... وذاك من القوم راي فسد
 فيسمع مني سجع الحمام ... واسمع منه زءير الاسد
 فلا يعجبني هذا النفاق ... فكم نفقت محنة ما كسد
  سنة  قتل صالح وولده الاصغر وولاية ابنه نصر حلب:
 في هذه السنة جهز الظاهر صاحب مصر جيشا لقتال صالح صاحب حلب، وحسان صاحب الرملة. فاقتتلوا علي الاردن عند طبرية وقتل صالح وولده وحمل راسهما الي مصر، ونجا ابنه نصر فحضر الي حلب وملكها ولقب شبل الدولة.
 وفي هذه السنة خرج الروم من انطاكية للزحف علي حلب، فحاربهم اهلها وهزموهم.
  سنة  خروج ملك الروم من القسطنطينية الي حلب:
 في هذه السنة خرج ملك الروم من القسطنطينية في ثلاثماءة الف مقاتل، وقيل في ستماءة الف، للزحف علي الشام، معهم ملك البلغار وملك الروس والالمان والخزر والارمن والبلجيك والفرنج. ولما اقتربوا من حلب لحقهم عطش شديد ووقع الخلف بين امراءهم وملوكهم، فرحل الملك وتبعهم شبل الدولة والعرب واهل السواد حتي الارمن، يقتلون وينهبون حتي لم يسلم من اموالهم شء، واسر جماعة من اولاد ملوكهم. وكان اسم ملك الروم ارمانس. وفي ذلك يقول الامير ابو الفتح بن ابي حصينة المعري قصيدة طويلة، انشدها شبل الدولة بظاهر قنسرين، مطلعها:
 ديار الحي مقفرة يباب ... كان رسوم دمنتها كتاب
 
  سنة  قتل شبل الدولة:
 في هذه السنة زحف الدزبري (وهو قاءد العلوي صاحب مصر) علي حلب فتغلب عليها وقتل شبل الدولة.
  سنة  موت الدزبري واستيلاء ابي علوان علي حلب:
 فيها مات الذزبري بحلب، فاسرع اليها ابو علوان، ثمال بن صالح المرداسي الملقب بمعز الدولة وملكها. وفيها نقل راس يحيي عليه السلام من بعلبك الي مقام ابراهيم في القلعة.
  سنة  وصول عساكر مصر الي حلب:
 فيها وصلت عساكر مصر الي حلب في جمع عظيم فخرج اليهم «ثمال» بجموعه وقاتلهم الي الليل ثم عاد الي المدينة. ثم في الغد والذي بعده خرج اليهم وقاتلهم فرحلوا عن حلب ولولا رحيلهم في تلك الليلة لاغرقهم المطر.
  سنة  زحف المصريين علي حلب:
 فيها وصل عسكر من مصر الي حلب بقيادة «رفق» فهزمهم الحلبيون واسر رفق ومات عندهم.
  سنة  تنازل ثمال عن حلب الي المصريين:
 فيها تنازل ثمال عن حلب الي المصريين فسلموها الي الحسن بن ملهم.
  سنة  و  و :
 فيها اساء ابن ملهم السيرة في اهل حلب فكاتبوا محمودا بن صالح المرداسي فحضر وتسلم حلب وسير المصريون اليها ناصر الدولة بن حمدان فجرح واسر، واستتب ملك حلب وقلعتها لمحمود. وفي سنة  استولي ثمال علي حلب مرة ثانية بمعاونة المصريين.
 ثم في سنة  ملكها منه اخوه عطية فقصده ابن اخيه محمود بن نصر وغلبه عليها فملكها منه. وفيها جاءت برقة وتبعها صيحة سقط لها الناس لوجوههم، ومات فيها كثير من الطيور بمعرة.
 
 وفي سنة  اقطعت معرة النعمان للملك هارون بن خان ملك الترك فيما وراء نهر جيحون، اخذها حربا وخراجا فاقام بها يسيرا ثم انتقل الي حلب وولي المعرة الامير فارس الدولة يانس الصالحي. وفي سنة  كان بالبلاد سوي الروم غلاء عظيم وموت لا سيما في حلب، فانه مات فيها في رجب خاصة زهاء اربعة الاف، ومات جماعة من ساداتها. وفي سنة  فتح من الافرنج حصن ارتاح علي يد الملك هارون بن خان، حاصره خمسة اشهر، وهو فتح عظيم كانت اعماله بمقدار اعمال الشام من الفرات الي العاصي، الي افامية الي باب انطاكية، الي الاثارب. واحصي قوم المفقودين من الفرنج في هذه السنة الي رمضانها في الدرب الي افامية قتلا واسرا، فكانوا ثلاثماءة الف.
 وفي سنة  اخذ ملك الروم حصن منبج وشحنه رجالا وعدة. ثم وقف علي عزاز ساعة ورحل عنها، وفتك في جماعته الموت والغلاء فرجع خاءبا. وفيها جمع قبطان انطاكية وقسها المعروف بالبخت جموعا وطلع الي حصن اسقوبا من قري المعرة، حسن له ذلك قوم من بني ربيع من اهل «الجوزق» ، ففتحوه وقتلوا واسروا رجاله وواليه نادر التركي.
 فبلغ الخبر الامير عز الدولة محمود بن نصر المرداسي وهو يسير في ميدان حلب فسار اليهم ولم يدخل حلب ومعه نحو خمسين الفا من الترك والعرب، واخذه من النصاري وقتل منهم الفين وسبعماءة نفس. وهذا الحصن عمره حسين بن كامل بن سليمان العمري المرشدي الكلابي، ومعه جماعة من المعرة وكفر طاب وضياعهما في سنة  واكمل عمارته بمدة يسيرة فتعجب الناس لسرعة عمارته.
 ثم في سنة  اقترض محمود بن نصر المرداسي من الروم اربعة الاف دينار ورهن ولده نصرا عليها وعلي هدم الحصن المذكور. فجمع الناس من المعرة وكفر طاب علي هدمه وهدموه. فقال بعضهم:
 وهدوا بايديهم حصنهم ... واعينهم حزنا تدمع
 عجبت لسرعة بنيانه ... ولكن تخريبه اسرع
 وفي سنة  استولي الروم علي منبج وقتلوا اهلها ونهبوها ثم رحلوا عنها لجوعهم.
 وفي سنة  قطع محمود بن نصر المرداسي والي حلب خطبة المستنصر العلوي بمصر وخطب للقاءم العباسي، فثار الشيعة في حلب ونهبوا حصر الجامع وقالوا: هذه حصر علي، فليات ابو بكر بغيرها.
 
 وفيها وصل السلطان محمد الب ارسلان الي حلب فبذل له محمود بن نصر الطاعة ولم يطا بساطه، فلم يرض الب ارسلان بذلك، فدخل محمود ووالدته عليه فاحسن اليهما واقر محمودا علي حلب وشرط عليه ازالة افعال الشيعة، فان اكثر اهل حلب صاروا شيعة من وقت مجء الفاطميين اليهم.
 وفي سنة  مات محمود بن نصر المرداسي، وكان ظالما غاشما يصادر الناس وقد ملك بعده ابنه نصر فمدحه ابن حيوس بقصيدة منها:
 ثمانية لم تفترق مذ جمعتها ... فلا افترقت ما افتر عن ناظر شفر
 ومنها:
 فجاد ابن نصر لي بالف تصرمت ... والي عليهم ان سيخلفها نصر
 فاجازه نصر بالف دينار في طبق فضة وقال: لو قال عوض «سيخلفها» :
 «سيضعفها» لاضعفتها له.
 وقد اجتمع الشعراء بباب نصر وامتدحوه وتاخرت صلته عنهم، وفيهم ابو الحسن احمد بن محمد بن الزبيدة المعري الشاعر، فنظم ابياتا وسيرها الي نصر مطلعها:
 علي بابك المحروس منا عصابة ... مفاليس فانظر في امور المفاليس
 وقد قنعت منك الجماعة كلهم ... بعشر الذي اعطيته ابن حيوس
 وما بيننا هذا التفاوت كله ... ولكن سعيد لا يقاس بمنحوس
 فاعطاهم ماءة دينار وقال: والله لو قالوا: «بمثل الذي اعطيته ابن حيوس» لاعطيتهم مثله.
  سنة  ملك نصر منبج وقتله في حلب:
 في يوم عيد الفطر قتل نصر هذا وهو في احسن زي، وكان الزمان ربيعا واحتفل الناس في الفطر وتجملوا بافخر ملابسهم، ودخل ابن حيوس فانشد نصرا قصيدة منها:
 صفت نعمتان خصتاك وعمتا، ... حديثهما حتي القيامة يءثر
 
 فجلس نصر وشرب الي العصر، وحمله السكر علي الخروج الي التركمان في «الحاضر» «» ، وهم الذين كانوا ملكوا اباه حلب، فاراد نصر نهبهم، وحمل عليهم، فرماه تركي منهم في حلقه فقتله في اليوم المذكور وملك بعده حلب اخوه سابق.
 
  انقراض دولة بني مرداس، ودخول حلب تحت سلطة شرف الدولة، ثم حكم الشريف بها، ثم دخولها تحت سلطة الدولة السلجوقية وغير ذلك من الحوادث الي سنة 
 وفي سنة  حصر حلب ابو المكارم شرف الدولة مسلم بن قريش بن بدران المقلد ابن المسيب، صاحب الموصل. ودام حصاره لها الي ابتداء سنة  وكان الشريف ابو علي الحسن بن هبة الله الحسيني الهاشمي، مقدم الاحداث بحلب، هو رءيس المدينة، فتمكن وقويت يده وسلم المدينة الي ابي المكارم المذكور، فتسلمها ثم تسلم قلعتها واستنزل منها (سابقا، ووثابا) ابني محمود المرداسي. وفيها كان انقراض ملك بني مرداس من حلب.
 وفي سنة  سار سليمان بن قطلمش السلجوقي، صاحب قونيه واقسراي وغيرهما، الي الشام وملك انطاكية بمخامرة الحاكم بها من جهة الروم، وكانت بيدهم من سنة  فافتتحها سليمان في هذه السنة. ولما سمع شرف الدولة صاحب الموصل وحلب بذلك ارسل الي سليمان يطلب منه ما كان يحمله اليه اهل انطاكية، فقال سليمان: كان ذلك علي سبيل الجزية، ولم يعطه شيءا. ثم اقتتلا في الرابع والعشرين من صفر سنة  في طرف اعمال انطاكية فانهزم عسكر شرف الدولة وقتل في المعركة بعد ان قتل بين يديه اربعماءة غلام من احداث حلب. وعند ها انفرد الشريف ابو علي الحسن بن هبة الله بولاية المدينة وسالم بن مالك العقيلي بقلعتها، فبني الشريف قلعته خارج حلب في هذه السنة وسكنها خوفا علي نفسه، ولما قتل شرف الدولة قصد بنو عقيل اخاه ابراهيم بن قريش وهو محبوس فاخرجوه وملكوه.
 ثم ان سليمان بن قطلمش ارسل الي ابن الحتيتي العباسي مقدم اهل حلب يطلب منه تسليم حلب اليه، فاستمهله ابن الحتيتي الي ان يكاتب ملك شاه وارسل ابن الحتيتي يستدعي تتش السلجوقي صاحب دمشق، فسار تتش الي حلب وجرت بينه وبين ابن عمه سليمان
 
 ابن قطلمش وقعة انهزم فيها عسكر سليمان بن قطلمش وقتل سليمان نفسه وقيل قتل في المعركة. ومن المصادفة الغريبة ان سليمان هذا لما قتل نفسه لفه تتش بكساء في صفر هذه السنة وارسل به الي ابن الحتيتي ليسلم اليه حلب، نظير ما فعل المقتول سليمان المذكور بشرف الدولة في صفر السنة الماضية.
 ولما وصلت جثة سليمان الي ابن الحتيتي اجاب تتش بالمطاولة الي ان يرسم ملك شاه في امر حلب. فحاصر تتش حلب وملكها واستجار ابن الحتيتي بالامير دانق بن اكسك، وكان من مقدمي تتش فاجاره. واما القلعة فكان بها، منذ قتل مسلم بن قريش، سالم بن مالك بن بدران ابن عم مسلم المقتول، فحاصر تتش القلعة سبعة عشر يوما ثم بلغه خبر وصول اخيه ملك شاه فرحل عن حلب.
 واما ملك شاه فانه اقبل الي حلب من اصفهان، لمكاتبة ابن الحتيتي له. وفتح في طريقه حران والرها وكانت بيد الروم، وسار الي قلعة جعبر، واسمها الدوسرية، وعرفت بجعبر سابق الدين القشيري، شيخ اعمي طال مكثه في هذه القلعة وكان يقطع الطريق هو واولاده ويخيف السابلة فامسكه السلطان ملك شاه وامسك اولاده وملك منهم القلعة. ثم سار السلطان ملك شاه الي منبج وملكها وسار الي حلب وتسلمها وتسلم قلعتها من سالم بن بدران العقيلي ابن عم شرف الدولة المقتول، وعوض السلطان ملك شاه سالما عن قلعة حلب قلعة جعبر. ثم ان السلطان ملك شاه سار عن حلب واستخلف بها قسيم الدولة اقسنقر جد نور الدين زنكي الشهيد.
 وفي سنة  سار اقسنقر صاحب حلب بعساكره الي قلعة شيزر وفيها صاحبها نصر ابن علي بن منقذ وضيق عليه ونهب الربض ثم صالحه وعاد الي حلب.
 وفي سنة  عمرت منارة جامع حلب وقام بعملها القاضي ابو الحسن بن الخشاب، وكان بحلب بيت نار قديم ثم صار اتون حمام، فاخذ ابن الخشاب حجارته وبني بها المءذنة المذكورة، فسعي به بعض حساده الي اقسنقر زاعما ان هذه الحجارة لبيت المال، فقال ابن الخشاب لاقسنقر: يا مولانا اني عملت بهذه الحجارة معبدا للمسلمين وكتبت عليه اسمك، فان رسمت غرمت ثمنها وكتبت عليها اسمي. فاجابه اقسنقر الي اتمام مشروعه دون ان يغرمه شيءا.
 
 وفي سنة  نزل اقسنقر مساعدا تتش صاحب دمشق بامر اخيه ملك شاه علي فتح حمص، فملك تتش حمص وعرقة وافامية. وفيها كان بالشام وغيرها زلازل كثيرة ففارق الناس مساكنهم وانهدم بانطاكية كثير من المساكن وهلك تحتها عالم كثير وخرب من سورها تسعون برجا.
 وفي سنة  و  طلب تتش السلطنة لنفسه بعد ان توفي اخوه ملك شاه مقتولا في السنة قبلها. واتفق تتش مع اقسنقر صاحب حلب وخطب له باغي سيان صاحب انطاكية، وبوزان صاحب الرها، وفتح ومعه اقسنقر نصيبين عنوة، وملك الموصل واستولي علي ديار بكر وسار الي اذربيجان وكان ابن اخيه بركياروق بن ملك شاه قد استولي علي كثير منها، فلما علم اقسنقر ان ملك شاه له ولد يصلح للسلطنة تخلي عن تتش ولحق ببركياروق، فضعف تتش وعاد الي الشام.
 وكان اقسنقر قد جمع في الشام جموعا كثيرة وامد بركياروق بالامير كربغا، فاقتتل مع تتش عند نهر السبعين قريبا من تل السلطان، فانحاز بعض عساكر اقسنقر الي تتش وانهزم الباقون، وثبت اقسنقر فاسر، فقال له تتش: لو ظفرت بي ماذا كنت تصنع؟
 فقال: كنت اقتلك. فقتله صبرا وسار الي حلب وملكها واسر بوزان وقتله، واسر كربغا وسجنه بحمص. واستولي علي حران والرها ثم علي البلاد الجزيرية.
 ثم استناب علي حلب ابا القاسم حسن بن علي الخوارزمي وسار لقتال ابن اخيه بركياروق فالتقيا بالري وقتل تتش في سنة  فجاء ولده رضوان الي حلب ولحقه جماعة من قواد ابيه ولحقه اخوه دقاق وكان مع رضوان اخوان صغيران ابو طالب وبهرام وكلهم مع ابي القاسم ناءب ابيهم في حلب كالضيوف وهو المستولي علي البلد. ثم كبس رضوان ابا القاسم ليلا واحتاط عليه، ثم طيب قلبه فخطب لرضوان بحلب وكان مع رضوان باغي سيان صاحب انطاكية، فسار باغي الي انطاكية ومعه ابو القاسم الخوارزمي. واما دقاق اخو رضوان فكاتبه والي قلعة دمشق سرا ليملكه دمشق فسار اليها وملكها واستقر رضوان في حلب بلا منازع.
 وفي سنة  كان رءيس الاحداث بحلب رجلا يعرف بالمجن بركات بن فارس
 
 الفوعي، وكان في مبدا امره لصا محتالا. فاستتابه قسيم الدولة وولاه رياسة حلب فوشي بيوسف بن ابق فسلطه عليه فاخذه وقتله. ثم عصي المجن علي الملك رضوان فحبسه ثم قتله بعد ان عذبه. وفيها اقتتل رضوان مع اخيه دقاق عند قنسرين وانكسر دقاق وولي مهزوما.
 وفي سنة  خطب رضوان في حلب للمستعلي بامر الله العلوي المصري اربع جمع، ثم قطعها واعاد الخطبة العباسية خوف العاقبة.
 
  وصول الفرنج الصليبيين انطاكية وغيرها من بلاد حلب
 للحروب الصليبية اسباب كثيرة واخبار طوال يضيق كتابنا هذا عن استقصاءها. وانما ناتي منها هنا علي ذكر نبذ يسيرة تتعلق بحلب وبعض اعمالها. فعلي من احب الاطلاع علي تفاصيل اخبار تلك الحروب الطاحنة التي استغرق امدها نحو ماءتي سنة ان يرجع الي الكتب والاسفار المتداولة المءلفة فيها خاصة بمختلف اللغات ما بين عربي واعجمي، فنقول:
 في سنة  وصل الافرنج الصليبيون الي انطاكية وحصروها، وكان بها باغي سيان، فظهر له شجاعة عجيبة. ثم هجم الافرنج علي انطاكية واخذوها عنوة وقتلوا بها مقتلة عظيمة، واجفل عنهم باغي في الليل. ثم في الصباح ندم علي الهرب وتذكر اهله والمسلمين في انطاكية، وغشي عليه من الاسف حتي عجز عن الركوب، فمر به ارمني يقطع الخشب فقطع راسه وحمله الي الافرنج بانطاكية. ولما شاع اخذ انطاكية سار كربغا صاحب الموصل ومعه عساكره الي مرج دابق، وجاء دقاق من دمشق وطغتكين اتابك وجناح الدولة صاحب حمص، وغيرهم من الامراء والعرب، وحصروا انطاكية وتضايق الفرنج حتي طلبوا من كربغا ان يطلقهم فامتنع.
 ثم ان كربغا اساء السيرة فيمن معه وخبثت نياتهم، وكان اشتد الخناق علي الفرنج فخرجوا من انطاكية واستماتوا في قتال المسلمين، فهرب المسلمون وقوي الفرنج بما غنموه من القوت والسلاح. وفي سنة  سار الفرنج الصليبيون الي المعرة وملكوها وقتلوا فيها زهاء ماءة الف وسلبوا واقاموا فيها اربعين يوما. وفي ذلك يقول بعض المعريين:
 معرة الاذكياء قد حردت ... عنا، وحق المليحة الحرد
 في يوم الاثنين كان موعدهم ... فما نجا من خميسهم احد
 
 وفي سنة  كان الغلاء شديدا في حلب وفيها توجه الملك رضوان الي الفرنج لقتالهم واخراجهم من بلاد حلب، فكسر وعاد الي حلب. وفي سنة  ملك الفرنج «سروج» من ديار الجزيرة واكثروا قتلا واسرا. وفي سنة  قتل الاسماعيلية فضل الله الزوزني قاضي حلب لانه كان يندد بمعتقدهم فاعاد رضوان القضاء الي ابي غانم. وفيها اغار الفرنج علي بلاد حلب الشمالية وعاثوا فيها فسادا وبلغوا «كفر لاثا» فكبسهم بنو عليم وظفروا بهم، وانجلي الفرنج عن بلاد حلب الغربية.
 وفي سنة  اغار الفرنج علي الرقة وقلعة جعبر وبعض جهات الرها، فخرج اليهم معين الدولة سقمان وشمس الدولة جكرمش واوقعا بهم واجلياهم عن مواقعهم بعد ان فتكا بهم فتكا ذريعا. وفي سنة  اغار الفرنج علي قلعة جعبر فساقوا المواشي واسروا من وجدوا.
 وكانت قلعة جعبر والرقة لسالم بن بدران سلمها اليه ملك شاه لما تسلم منه قلعة حلب كما مر. وفي سنة  تقاتل الملك رضوان صاحب حلب مع الفرنج عند يبرين، فانهزم المسلمون وقتل منهم واسر، وملك الفرنج «ارتاح» .
 وفي سنة  ملك الفرنج حصن افامية. وفي سنة  ملك الفرنج حصن الاثارب، علي ثلاثة فراسخ من حلب، وقتلوا فيه الفي رجل واسروا الباقي. ثم ملكوا «زردنا» ففعلوا كذلك وقصدوا منبج ومسكنة فوجدوهما خاليتين فعادوا. وصالح رضوان صاحب حلب الفرنج علي اثنين وثلاثين الف دينار يحملها لهم مع خيل وثياب.
 وبذلت اصحاب البلاد للفرنج الاموال وخافوهم لانهم لم يبق لهم ممانع عن البلاد، اذ الملوك السلجوقية مشغولون ببعضهم فصالحهم اهل صور علي سبعة الاف دينار، وابن منقذ صاحب شيزر علي اربعة الاف، والكردي صاحب حماة علي الفي دينار.
  وفد من حلب الي بغداد للاستغاثة بالخليفة وطلب النجدة منه علي الصليبيين 
 ولما اشتد خطب الفرنج بالبلاد الشامية وعظمت شوكتهم سار جماعة من اهل حلب وساداتها الي بغداد مستنفرين علي الفرنج. فلما وردوا بغداد اجتمع معهم خلق كثير من الفقهاء وغيرهم وقصدوا جامع السلطان واستغاثوا ومنعوا الناس من صلاة الجمعة وكسروا المنبر. فوعدهم السلطان محمد بن بركياروق السلجوقي بانفاذ العساكر للجهاد. فلما
 
 كانت الجمعة الثانية قصدوا جامع القصر بدار الخلافة ومعهم اهل بغداد فمنعهم صاحب الباب فغلبوه ودخلوا الجامع وكسروا شباك المقصورة والمنبر وبطلت الجمعة ايضا. فارسل الخليفة الي السلطان اشارة يامره بالاهتمام بهذا الفتق ورتقه. فتقدم السلطان الي من معه بالمسير الي بلادهم والتجهز للجهاد، وسير ولده مسعودا مع الامير مودود صاحب الموصل. وانقضت السنة.
 وفي سنة  سارت العساكر التي جهزها السلطان لقتال الصليبيين بالشام. فساروا الي سنجار وفتحوا عدة حصون وحصروا مدينة الرها. ثم رحلوا عنها ليطمع الفرنج ويعبروا الي الفرات فيتمكن المسلمون منهم، فكان هذا خطا من المسلمين لان الفرنج لما عبروا الفرات جاءوا بالميرة والقوت الي اهل الرها فتقووا بعد ان ضعفوا وكاد المسلمون ياخذونهم. ثم ان الفرنج رجعوا الي الشام وطرقوا اعمال حلب ونهبوا وافسدوا واسروا.
 وسبب ذلك ان رضوان صاحب حلب لما عبر الفرنج الي الجزيرة قام الي ما اخذه الفرنج من اعمال حلب فاستعاد بعضه ونهب منهم وقتل، فلما عادوا قابلوه بعمله.
 واما العساكر السلطانية فانهم لما سمعوا برجوع الفرنج الي الشام رحلوا الي الرها وحصروها فراوها امرا محكما قد قويت نفوس اهلها بالذخاءر التي تركت عندهم، فلم يجد المسلمون فيها مطمعا، فرحلوا عنها وعبروا الفرات فحصروا قلعة تل باشر خمسة واربعين يوما لم يقدروا عليها، فوصلوا الي حلب فاغلق الملك رضوان ابواب البلد في وجوههم ولم يجتمع بهم، فرحلوا الي المعرة. ثم خبثت نياتهم وتفرقوا ولم يحصل بهم الغرض.
  سنة : وفاة رضوان وما جري بعده
 في هذه السنة مات الملك رضوان بن تتش السلجوقي صاحب حلب، وقام بعده ابنه الب ارسلان الاخرس وعمره ست عشرة سنة. وكان رضوان غير محمود السيرة قتل اخويه ابا طالب وبهرام، ولما ملك الاخرس استولي علي الامور لءلء الخادم ولم يكن للاخرس معه الا اسم السلطنة، ومعناه للءلء. وسمي اخرس لحبسة «» في لسانه. وقتل الاخرس
 
 اخويه كما فعل ابوه، وجري علي قاعدة ابيه في امر الاسماعيلية واعطاهم قلعة الشريف، فقبح فعله القاضي ابن الخشاب وحمله علي كبتهم وردعهم، فاجابه الي ذلك وقتل منهم كثيرا في هذه السنة. وكانوا قد كثروا في حلب في ايام ابيه رضوان لانه كان يستعين بهم لقلة دينه حتي خافهم ابن بديع رءيس حلب واعيان اهلها.
 وممن قتل الاخرس من الاسماعيلية مقدمهم ابو طاهر وعدة جماعة من اصحابه، واخذ اموال الباقين واطلقهم فتفرقوا في البلاد. وفي سنة  قتل الاخرس بعض غلمانه بقلعة حلب واقاموا اخاه السلطان شاه بتدبير لءلء الخادم. وفيها كانت زلزلة شديدة بديار الجزيرة والشام وغيرها فخربت كثيرا من الرها وحران وسميساط ومسكنة وغيرها، وهلك خلق كثير تحت الردم.
 
  انتهاء الدولة السلجوقية بحلب ودخولها تحت سلطة بني ارتق وحوادثهم فيها، وهم من فروع الدولة السلجوقية
 وفي سنة  قتل لءلء الخادم، وكان قد حكم في دولة سلطان شاه ودولة اخيه الاخرس من قبله كما اراد، ثم عزم علي ان يقتل سلطان شاه كما قتل اخاه من قبله، ففطن لذلك اصحاب سلطان شاه ورصدوا فرصة يقتلون بها لءلءا، حتي اذا خرج يوما الي قلعة جعبر ليجتمع بالامير سالم بن مالك العقيلي قصدوه وصاحوا: ارنب ارنب، واوهموا انهم يتصيدون ورموه بنشاب فقتل وهو يبول عند قلعة نادر ونهبوا خزانته ثم استعيدت منهم. وولي اتابكية «» سلطان شاه: شمس الدين الخواجي ياروقطاش، وبقي شهرا وعزلوه وولوا ابا المعالي بن المقلمي الدمشقي ثم عزلوه وصادروه. وكانوا خاءفين من الفرنج فسلموا البلد الي نجم الدين ايلغازي ارتق صاحب ماردين. ولما تسلمها لم يجد فيها مالا ولا ذخيرة لان لءلءا الخادم كان قد فرق الجميع فصادر ايلغازي جماعة من الخدم وصانع الفرنج وهادنهم وسار الي ماردين وخلف بحلب ابنه حسام الدين تمرتاش.
 وفي سنة  سار الفرنج الي نواحي حلب وملكوا بزاعة «» وغيرها وخربوا بلد حلب ونازلوها، ولم يكن فيها من الذخاءر ما يكفيها شهرا فخافهم اهلها وصانعوهم علي ان يقاسموهم املاكهم حتي الاملاك التي بباب حلب. ثم ارسل اهل حلب رسولا الي بغداد يستغيثون ويطلبون النجدة فلم يغاثوا. وكان ايلغازي بماردين يجمع العساكر فسار الي الفرنج والتقي بهم عند تل عفرين في نصف ربيعها الاول فهزمهم «» وقتل منهم كثيرا، وممن قتل سرخال صاحب انطاكية. وفتح عقيب الوقعة الاثارب وزردنا.
 
 وفي سنة  سار ايلغازي الي الفرنج واقتتل معهم عند دانيث البقل، من بلد سرمين، وظفر بهم ثم اجتمع ايلغازي واتابك طغتكين صاحب دمشق وحصروا الفرنج في معرة قنسرين يوما وليلة، فضايقهم. ثم افرج عنهم خوفا ان يستقتلوا ويخرجوا للمسلمين فيظفروا بهم. وكان ايلغازي يخاف من التركمان الذين يحاربون معه لانهم كانوا يجتمعون للطمع، فيحضر احدهم ومعه جراب «» فيه دقيق وشاة ويعد ساعات الغنيمة، فاذا طال مقامهم تفرقوا، ولم يكن مع ايلغازي ما يفرقه فيهم.
 وفي سنة  عصي سليمان بن ايلغازي علي ابيه بحلب فبغته ابوه، وسمل عيني من حسن له العصيان وقطع لسانه، وهو امير اسمه ناصر، وكان التقطه ارتق والد ايلغازي ورباه. وقطع ايلغازي اطراف رجل حموي من بيت قرناص وسمل عينيه لانه من جملة المزينين لولده العصيان. والحموي المذكور كان محسنا اليه ايلغازي ومرءسه «» علي حلب، فجزاه بهذا الجزاء. ثم اراد ايلغازي ان يقتل ولده فمنعته رحمة الوالدية فافلته فهرب الي دمشق. واستناب ايلغازي بحلب سليمان ابن اخيه عبد الجبار الملقب ببدر الدولة. وفي سنة  اغار الفرنج علي حصن الاثارب واسروا وغنموا. وفيها هدمت قلعة الشريف.
 وفي سنة  بنيت مدرسة بحلب لاصحاب الشافعي، وهي مدرسة الزجاجية التي تكلمنا عليها في باب الاثار في الكلام علي محلة الجلوم. وفي سنة  اغار الفرنج علي حلب واعمالها وعجز عن مقاومتهم بدر الدولة وسلمهم حصن الاثارب ليكفوا عن بلاده ويهادنوه. فبعد ذلك استقام امر الرعية باعمال حلب وجلبت الاقوات وغيرها. ولما سمع بلك بهرام ابن عم بدر الدولة ان ابن عمه سلم الاثارب للفرنج سار من حران وكان قد ملكها الي جهة حلب ونازلها في ربيع الاول منها وضايقها واحرق زروعها فسلمها والقلعة اليه ابن عمه بدر الدولة بالامان في غرة جمادي الاولي منها.
 
  انتهاء دولة بني ارتق بحلب ودخولها في حوزة اقسنقر البرسقي صاحب الموصل، وحوادث ايامه فيها، وهو من رجال الدولة السلجوقية
 وفي سنة  قبض بهرام الارتقي علي حسان البعلبكي صاحب منبج وملك منه منبج وحصر قلعتها، فاتاه سهم فقتله ولم يعرف الرامي وتفرق عسكره، وخلص حسان وعاد الي منبج. وكان مع بلك بهرام ابن عمه حسام الدين تمرتاش صاحب ماردين، وهو ابن ايلغازي بن الارتق، فحمل تمرتاش بلك بهرام الي ظاهر حلب وتسلمها واستناب بها وعاد الي ماردين وفيها اجتمعت الفرنج وانضم اليهم دبيس بن صدقة صاحب الحلة، وهو شيعي، صحبهم املا ان يستميل لنفسه اهل حلب لتوافقهم بالمذهب. فحاصروا حلب واخذوا ببناء بيوت لهم بظاهرها فعظم ذلك علي اهلها ولم ينجدهم صاحبها تمرتاش لايثاره الرفاهية واقاموا يزاحفون حلب ويقطعون الاشجار ويخربون المشاهد وينبشون القبور ويحرقون من فيها بعد ان نبشوا ضريح مشهد الدكة «» ولم يجدوا فيه شيءا فاحرقوه وعبثوا بالمصاحف واستخفوا بها وسخروا من الاسلام وفعلوا غير ذلك من الفظاءع التي نجل كتابنا عن ذكرها.
 ولما اشتد الخطب علي الحلبيين كاتبوا اقسنقر البرسقي صاحب الموصل فسار اليهم وخام الفرنج «» ومن معهم عن حلب لقدوم البرسقي، وتسلم حلب وقلعتها. وعلي اثر حادثة هذا الحصار عمد القاضي ابو الحسن بن يحيي بن الخشاب الي اربع كناءس وصيرها مساجد وهي كنيسة هيلانة والحدادين وموغان والمقدمية. وبه كان انتهاء دولة بني ارتق من حلب.
 وفي سنة  اخذ البرسقي كفر طاب من الفرنج ثم سار الي عزاز فهزمته الفرنج
 
 وقتل من المسلمين خلق كثير، فرجع الي حلب واستناب بها ولده عز الدين مسعود «» ورحل الي الموصل. وفي سنة  كان البرسقي يصلي الجمعة بجامع بالموصل اذ وثب عليه بضعة عشر رجلا من الاسماعيلية فقتلوه. وكان البرسقي مملوكا تركيا شجاعا دينا حسن السيرة. ولما سمع ابنه مسعود بمقتله في حلب فارقها وسار الي الموصل واستقر بملكها.
 
  دخول حلب في حوزة الدولة الاتابكية وحوادثها فيها وهي من فروع الدولة السلجوقية
 وفي سنة  في محرمها ملك اتابك عماد الدين زنكي مدينة حلب. وذلك ان البرسقي لما قتل وسار ابنه مسعود الي الموصل، استناب بحلب قيماز ثم عزله بقتلغ «» .
 فلما قدم «قتلغ» من الموصل الي حلب امتنع قيماز من تسليم حلب اليه وقال له: بيني وبين مسعود علامة لم ارها، ولا اسلمك حلب الا بها. وكانت العلامة بينهما صورة غزال وكان مسعود حسن التصوير. فعاد «قتلغ» لاحضار العلامة من مسعود فوجده قد مات، فرجع الي حلب وعرف الناس، بموت مسعود، فسلم البلد اليه رءيسها فضاءل ابن بديع واطاعه المقدمون واستنزلوا قيماز من القلعة واعطوه الف دينار، فتسلم القلعة في الرابع والعشرين من جمادي الاولي سنة  وبعد ايام ظهر منه جور وعسف عظيمان، ومد يده الي الاموال لا سيما التركات وقرب اليه الاشرار فنفرت منه القلوب.
 وكان بالمدينة بدر الدولة سليمان بن عبد الجبار الارتقي الذي كان صاحبها قديما فاطاعه اهل البلد واقاموه واليا عليها ليلة الثلاثاء ثاني شوال سنة  وقبضوا علي كل من كان بالبلد من اصحاب قتلغ وكان اكثرهم يشربون في البلد صبيحة العيد وزحفوا الي القلعة فتحصن قتلغ فيها بمن معه، وحصروه ووصل الي حلب حسان صاحب منبج، وحسن صاحب بزاعة لاصلاح الامر فلم يصلح. وسمع الفرنج بذلك فتقدم جوسلين بعسكره الي حلب فصونع بمال وانصرف عنها. ثم وصل صاحب انطاكية في جمع من الفرنج فخندق الحلبيون حول القلعة ومنع عنها الداخل والخارج، واشرف الناس علي خطر عظيم الي منتصف ذي الحجة سنة .
 
 وكان عماد الدين زنكي قد ملك الموصل والجزيرة وسير الي حلب الامير سنقردراز، والامير حسن قراقوش ومعه توقيع عماد الدين بالشام، فاجابه اهل حلب وتقدم عسكر عماد الدين زنكي الي سليمان وقتلغ بالمسير الي عماد الدين زنكي فسارا اليه وهو بالموصل فاصلح بينهما ولم يرد احدهما الي حلب. وكان قراقوش في مدة غيابهما كالوالي علي حلب.
 ثم ان عماد الدين زنكي سار الي حلب وملك في طريقه منبج وبزاعة وطلع اهل حلب لتلقيه واستبشروا بقدومه ودخل حلب ورتب امورها. ثم قبض علي قتلغ وسلمه الي ابن بديع فكحله فمات. وكان ملك عماد الدين زنكي لحلب وقلعتها في محرم سنة .
 وفي سنة  جمع عماد الدين زنكي عساكره وسار من الموصل الي الشام وقصد حصن الاثارب لشدة ضرره علي المسلمين، فان اهله الفرنج كانوا يقاسمون اهل حلب علي جميع اعمالها الغربية، حتي علي رحي بظاهر باب الجنان، بينها وبين سور حلب عرض الطريق، والغالب علي الظن انها رحي عربية. فنازل عماد الدين الحصن واجتمع عليه الفرنج، فارسهم وراجلهم، فرحل عماد الدين عن الاثارب الي حيث اجتمع الفرنج والتقي بهم واقتتل معهم اشد قتال، فانتصر عليهم وانهزم الفرنج واسر كثيرا من فرسانهم، وقتل منهم مقتلة عظيمة بقيت منها عظام القتلي علي سطح الارض زمنا طويلا. ثم عاد المسلمون الي حصن الاثارب واخذوه عنوة وقتلوا واسروا كل من فيه وخرب عماد الدين ذلك الحصن من ذلك اليوم.
 وفي سنة  سارت عساكر اسوار ناءب عماد الدين زنكي بحلب ومعه عساكر حلب وحماه الي بلاد الفرنج بنواحي اللاذقية، واوقعوا بمن هناك من الفرنج وكسبوا من الجواري والمماليك والاسري والدواب ما ملا الشام من الغناءم وعادوا سالمين. وفي سنة  نازل عماد الدين حصن بعرين وكان به الافرنج فضيق عليهم وطلب الفرنج منه الامان فقرر عليهم تسليم الحصن وخمسين الف دينار يحملونها اليه، فرضوا بذلك واطلقهم وتسلم الحصن والدنانير. وكان عماد الدين مدة اقامته علي الحصن المذكور قد استخلص المعرة وكفر طاب من الفرنج، وحضر اهل المعرة وطلبوا املاكهم التي كانت لهم قبل ان ياخذ الافرنج المعرة، فطلب عماد الدين منهم كتب املاكهم، فذكروا انها عدمت. فكشف في ديوان حلب عن الخراج ورد كل ملك لصاحبه حسب مفهوم الديوان.
 
 وفي سنة  وصل الروم الي بزاعة وهي علي ستة فراسخ من حلب وحاصروها وملكوها بالامان ثم غدروا باهلها وقتلوا منهم واسروا وسبوا وتنصر قاضيها .
 وجملة من تلف بها من اهلها اربعماءة نسمة. ثم رحل الروم الي حلب ونزلوا علي قويق وزحفوا علي حلب، وجري بين اهلها وبينهم قتال كثير قتل فيه من الروم بطريق كبير، وعادوا خاسرين واقاموا ثلاثة ايام ورحلوا الي الاثارب وملكوها وتركوا فيها سبايا بزاعة، وتركوا عندهم من الروم من يحفظهم. وسار الروم جميعهم من الاثارب الي شيزر فخرج اسوار ناءب زنكي بحلب بمن معه واوقع بمن في الاثارب من الروم فقتلهم وفك اسري بزاعة وسباياها.
 وفي سنة  جاءت زلزلة عظيمة بالشام والعراق وغيرهما من البلاد فخربت كثيرا وهلك تحت الردم عالم كثير، وهدمت الدور والمنازل، وتوالت بالشام وخربت كثيرا من البلاد لا سيما حلب، فان اهلها فارقوا بيوتهم وخرجوا الي الصحراء. ودامت من رابع صفر الي تاسع عشره. وفي سنة  فتح اتابك عماد الدين زنكي مدينة الرها واستردها من الفرنج الصليبيين مع غيرها من البلاد الجزرية، وكان فتحا عظيما. وفي سنة  قتل عماد الدين زنكي، قتله جماعة من مماليكه منازلا قلعة جعبر، ودفن بالرقة. ولما قتل كان ولده نور الدين محمود زنكي حاضرا عنده فاخذ خاتمه من اصبعه وجاء الي حلب وملكها.
 وفيها راسل جوسلين الفرنجي صاحب تل باشروما جاورها اهل الرها، وكلهم من الارمن، بان يمتنعوا عن المسلمين ويسلموا البلد اليه، ففعلوا وملك جوسلين البلد دون القلعة. فاسرع نور الدين الرحيل اليه من حلب، ولما قارب الرها خرج منها جوسلين هاربا ودخلها نور الدين ونهبها وسبي اهلها فلم يبق منهم احد. وفي سنة  دخل نور الدين صاحب حلب بلاد الفرنج وفتح منها مدينة ارتاح بالسيف وحصر مابولة وبصرفوت وكفر لاثا. وفي سنة  كان بين نور الدين وبين الفرنج مصاف بارض يغري من العمق، فانهزم الفرنج وقتل واسر منهم جماعة كثيرة، وارسل نور الدين الي اخيه سيف الدين غازي صاحب الموصل من الاسري والغنيمة.
 قال في الروضتين في اخبار الدولتين: وفي رجب هذه السنة ورد الخبر من ناحية حلب بان صاحبها نور الدين امر بابطال: «حي علي خير العمل» في اواخر تاذين الغداة،
 
 والتظاهر بسب الصحابة، وانكر ذلك انكارا شديدا وساعده علي ذلك جماعة من اهل السنة بحلب. وعظم هذا الامر علي الاسماعيلية واهل التشييع وضاقت صدورهم به. اه وقد تقدم في هذا كلام في ايام سيف الدولة الحمداني.
 وفي هذه السنة ايضا كان الغلاء العام من خراسان الي العراق، الي الشام، الي بلاد المغرب.
  سنة  حصر نور الدين قلعة حارم وغير ذلك:
 فيها حصر نور الدين حصن حارم، فجمع البرنس صاحب انطاكية الفرنج وسار الي نور الدين فاقتتلوا وانتصر نور الدين وقتل البرنس وانهزم الفرنج وكثر فيهم القتل. وملك بعد البرنس ولده بيمند وهو طفل وتزوجت امه باخر تسمي البرنس. ثم ان نور الدين غزاهم ثانية فقتل منهم كثيرا واسر، وكان فيمن اسر: البرنس الثاني زوج ام بيمند. وفيها زلزلت الارض زلزالا شديدا.
  سنة  استيلاء نور الدين علي افامية:
 فيها سار نور الدين الي افامية وحصر قلعتها وملكها من الفرنج، وكان الفرنج قد اجتمعوا وساروا لنور الدين ليرحلوه عنها فملكها قبل وصولهم.
  سنة  انهزام نور الدين واسر حامل سلاحه ثم اسر جوسلين وغير ذلك:
 فيها عزم نور الدين علي قصد بلاد جوسلين احد فرسان الفرنج ودهاتهم، فجمع جوسلين جموعا كثيرة وسار نحو نور الدين فهزمه وقتل واسر من عسكره جمعا كثيرا، وكان من جملة الاسراء السلاح دار ومعه سلاح نور الدين. فارسله جوسلين الي مسعود ابن قلج ارسلان صاحب قونيه واقسراي وقال: هذا سلاح زوج ابنتك، وساتيك بما هو اعظم منه.
 فعظم ذلك علي نور الدين وهجر الملاذ وفكر في امر جوسلين وجمع التركمان وبذل لهم الوعود ان ظفروا به. فاتفق ان جوسلين طلع للصيد فكبسه التركمان وامسكوه، فبذل لهم مالا فاجابوه الي اطلاقه. فبلغ ذلك نور الدين وارسل عسكرا كبسوا التركمان الذين
 
 عندهم جوسلين واحضروه الي حلب. ولما اسر جوسلين حبسه نور الدين في قلعة حلب وسار لفتح بلاده وقلاعه فملكها، وهي: تل باشر وعين تاب ودلوك وعزاز وتل خالد وقورس والراوندان وبرج الرصاص وحصن الباره وكفر سود وكفر لاثا ومرعش ونهر الجوز وغير ذلك. وفي هذه السنة حضر مجير الدين مع خواصه الي حلب وهو صاحب دمشق ودخل علي نور الدين وبذل له الطاعة فاكرمه نور الدين غاية الاكرام واقامه ناءبا عنه في دمشق، فرجع اليها مجير الدين فرحا مسرورا.
  سنة  انكسار الفرنج عند دلوك:
 فيها احتشد من الفرنج جيش كثيف وقصدوا نور الدين وهو ببلاد جوسلين ليمنعوه عن ملكها، فالتقوا به عند دلوك «» وجري بينه وبينهم قتال عنيف انتهي بانهزامهم، وقتل واسر منهم عدد عظيم، وعاد نور الدين الي دلوك فملكها.
  سنة  ملك نور الدين دمشق وغيرها:
 فيها كاتب نور الدين اهل دمشق واستمالهم بقصد ان يملكها خوفا عليها من الفرنج، لانهم تغلبوا بتلك الناحية واطلقوا من دمشق من ارادوا اطلاقه من النصاري. فسار نور الدين الي دمشق وحاصرها ففتحت له من الباب الشرقي، وملكها وحصر مجير الدين صاحبها في قلعتها وبذل له اقطاعا، من جملته مدينة حمص، فسلم مجير الدين القلعة وسار الي حمص فصرفه نور الدين عنها بمسكنة. وفيها ملك نور الدين قلعة تل باشر من الفرنج.
  سنة  حصار نور الدين حارم ومصالحته الفرنج علي نصف اعمالها:
 في هذه السنة حاصر نور الدين قلعة حارم وضيق عليها. فاجتمع الفرنج وساروا نحو نور الدين، فكتب اليهم بطريق الحصن يعرفهم بقوة المسلمين ويقول لهم: ان لقيتموهم هزموكم واخذوا حارم وغيرها، وان حفظتم انفسكم منهم قدرنا علي الامتناع «» . ففعل الفرنج ما اشار به عليهم وراسلوا نور الدين في الصلح، واستقر الامر بينهم علي مناصفة ولاية حارم بين الافرنج وبين نور الدين.
 
  خبر الزلزال وغيره:
 وفي سنة  في تاسع عشر صفر وافت زلزلة عظيمة، وتلاها عدة زلازل اثرت في حلب تاثيرا ازعج اهلها، وهدمت عدة حصون من حمص وحماة وكفر طاب وافامية.
 ولم يسلم من عطب هذه الزلازل في البلاد الشامية الا النادر. وكان معظم هذه الزلازل بحماة ثم بحلب، وكان يتبع الزلزلة صيحات مختلفة كالرعود القاصفة، وقد هلك بها كثير من الخلق حتي حكي ان بعض المعلمين بحماة فارق المكتب لمهم فجاءت الزلزلة فاخربت الدور وسقط المكتب علي الصبيان جميعهم. قال المعلم: فلم يات احد يسال عن صبي كان في المكتب. وجملة من هلك في احدي هذه الزلازل عشرة الاف نسمة. وهلك اكثر بني منقذ تحت الردم بشيزر، وهم حكامها. فسار اليها نور الدين وملكها وفيها اهتم نور الدين بعمارة القلاع والاسوار التي هدمتها الزلزلة واغار علي الفرنج ليشغلهم عن قصد البلاد.
  سنة  مرض نور الدين وغير ذلك من الحوادث:
 في هذه السنة مرض نور الدين مرضا شديدا ارجف بموته «» بقلعة حلب. فجمع اخوه امير ميران بن زنكي جمعا وحصر قلعة حلب. وكان شيركوه بحمص، وهو من اكبر امراء نور الدين، فسار الي دمشق ليستولي عليها وبها اخوه نجم الدين ايوب، فانكر ايوب عليه ذلك وحسن له الرجوع الي حلب وقال له: ان كان نور الدين حيا خدمته وان كان قد مات فانا في دمشق، فافعل ما تريد. فعاد شيركوه الي حلب مجدا وجلس نور الدين في شباك يراه الناس، فلما راوه تفرقوا عن اخيه امير ميران واستقامت الاحوال.
  اخبار الحوادث من سنة  الي نهاية سنة :
 في سنة  قصد «ربنلد» ملك ايطاليا البلاد التي استولي عليها نور الدين من جوسلين، ونهب فيها من يقطنها الارمن والسريان، وعاد الي انطاكية. وقبل وصوله اليها خرج اليه مجد الدين ناءب حلب واخذه اسيرا وقيده واحضره الي حلب. وفي سنة  كان نور الدين نازلا في البقيعة تحت حصن الاكراد، فكبس عسكره الفرنج وهجموا
 
 علي خيمته فركب نور الدين مسرعا وساق [فرسه] «» ورجله في السنجة «» ، فنزل كردي وقطعها، وقتل الكردي ونجا نور الدين فاحسن الي مخلفيه ووقف لهم اوقافا. ثم سار نور الدين الي بحيرة حمص ونزل عليها وتلاحق به من سلم من المسلمين.
  سنة  اخذ قلعة حارم:
 فيها اخذ نور الدين قلعة حازم من الافرنج وقتل واسر منهم كثيرا. وكان من جملة الاسري البرنس صاحب انطاكية، والقومص صاحب طرابلس. وفيها سار نور الدين الي بانياس واخذها من الفرنج وكانت بايديهم من سنة  وفي سنة  عصي غازي بن حسان صاحب منبج علي نور الدين، فسير اليه عسكرا اخذوها منه واقطعها نور الدين قطب الدين نيال بن حسان، اخا غازي المذكور، فبقي فيها ال ان اخذها منه صلاح الدين يوسف بن ايوب سنة .
 وفي سنة  اقام نور الدين بقلعة الرها مدة ثم عاد منها الي حلب وضربت خيمته في راس الميدان الاخضر وكان مولعا بضرب الكرة وربما دخل الظلام فلعب بها بالشموع.
 وكان صلاح الدين الايوبي يركب بكرة كل يوم لخدمة نور الدين في لعب الكرة لان صلاح الدين كان عارفا بادابها.
 وفي سنة  كانت زلزلة عظيمة خربت بلاد الشام لا سيما حلب، فقد فعلت بها ما لم تفعله بغيرها، وبلغ الرعب بمن نجا من اهلها كل مبلغ فكانوا لا يقدرون علي ان ياتوا الي بيوتهم السالمة خوفا من الزلزلة، فانها عاودتهم غير مرة، ولا ان يقيموا بظاهر حلب خوفا من الفرنج. ثم ان نور الدين قام بعمارة القلاع والاسوار من غير حلب، وبعده جاء الي حلب وباشر عمارتها بنفسه وكان يقف علي البناءين بشخصه حتي احكم عمارتها. واما الفرنج فان الزلزلة اثرت في بلادهم اشد تاثيرا من بلاد الاسلام فاجتهدوا في تعميرها واشتغل كل من المسلمين والفرنج بعمارة بلاده عن صاحبه.
 
  اتخاذ حمام الزاجل:
 وفي سنة  امر نور الدين باتخاذ الحمام الهوادي «» التي تحمل البطاءق وتطير بها الي اوكارها. وكان سبب ذلك اتساع بلاده التي تستوعب ما بين النوبة الي حد همذان ولا يتخللها سوي بلاد الفرنج، فربما نازلوا بعض الثغور ولا يصل خبرهم الي نور الدين الا وقد بلغوا الغرض. فحينءذ امر بتعليم الحمام ورتب لها ولمعلميها ارزاقا وافية، فوجد بها راحة كبيرة فان الاخبار صارت تصل اليه بوقتها لانه كان في كل ثغر رجال مرتبون ومعهم من حمام المدينة التي تجاورهم، فاذا راوا او سمعوا امرا كتبوه لوقته وعلقوه علي الطاءر وسرحوه الي المدينة التي هو منها في ساعته فتنقل الرقعة منه الي اخر، من البلد الذي يجاورهم في الجهة التي فيها نور الدين، وهكذا الي ان تصل الاخبار. فانحفظت الثغور بذلك حتي ان طاءفة من الفرنج نازلوا ثغرا لنور الدين فاتاه الخبر ليومه، فكتب الي العساكر المجاورة لذلك الثغر فكبسوا العدو وظفروا به والفرنج امنون لذلك، لبعد نور الدين عنهم. وهذه الطيور وصفها بعضهم بقوله: «الطيور ملاءكة الملوك» يشير الي انها تنزل علي الملوك من جو الهواء نزول الملاءكة من السماء مع فرط ما فيها من الامانة.
 قلت: ولا ادري متي بطل استخدام الحمام من بلادنا، غير ان جاك سواري دي بورسلون ذكر في الصحيفة  ه من الجزء الاول من كتابه القاموس التجاري العام في اثناء الكلام علي تجارة حلب ان من جملة ما امتاز به تجار حلب استخدامهم الحمام بنقل الاخبار اليهم من اسكندرونة. قال: وهي حمام يعانون تربيتها وتعليمها في بيوت مخصوصة من حلب وينقلونها الي اسكندرونة بالاقفاص، فاذا حدث لديهم في اسكندرونة خبر مهم كتبوه في بطاقة وعلقوها في رقاب الحمام وسرحوها نحو حلب، فتاتيها طلبا لفراخها في برهة ثلاث ساعات. اه. (وكان طبع قاموسه المذكور سنة  م، وهي سنة  هجرية) .
 وفي سنة  فتح نور الدين مرعش واخذ بهسنا. وفي سنة  توفي الملك العادل
 
 نور الدين محمود بن عماد الدين زنكي، صاحب الشام وديار الجزيرة وغيرها، وجلس مكانه علي سرير الملك ابنه الملك الصالح اسماعيل، وكان لم يبلغ الحلم فتولي تربيته الامير شمس الدين محمد بن المقدم.
 
  ملك صلاح الدين يوسف بن ايوب دمشق وغيرها
 في سلخ ربيع الاول سنة  ملك صلاح الدين بن ايوب مدينة دمشق وحمص وحماة. وسببه ان شمس الدين بن الداية المقيم بحلب ارسل لسعد الدين كمشتكين دزدار «» قلعة الموصل من قبل المرحوم نور الدين الي الملك الصالح يستدعيه من دمشق الي حلب لاخماد الفتن التي قامت في حلب بين الشيعة واهل السنة، وليكون مقامه في حلب.
 فسار الملك الصالح مع سعد الدين المذكور الي حلب. ولما استقر بها قبض علي شمس الدين ابن الداية الذي طلبه، وقبض علي اخوته وعلي رءيس الشيعة ابن الخشاب واخوته. واستبد سعد الدين كمشتكين بتدبير الملك الصالح فخافه اتابكه الامير شمس الدين محمد بن المقدم وبقية الامراء في دمشق وكاتبوا صلاح الدين بن ايوب صاحب مصر ليملكوه دمشق، فاقبل اليهم علي الفور وسلموه اياها دون ادني مشقة.
 ولما سمع من في حلب ان دمشق صارت لصلاح الدين خافوا منه وارسلوا يهددونه فلم يابه بتهديدهم ونادي بعسكره بالاستعداد لقصد الشام الاسفل، ورحل متوجها الي حمص فتسلمها ثم الي حماة فاطاعه صاحبها جرديك، والتمس منه ان يكون واسطة صلح بينه وبين اهل حلب، فاجابه صلاح الدين الي ذلك فجد جرديك الي حلب واجتمع بالملك الصالح والامراء واشار عليهم بصلح السلطان صلاح الدين، فاتهموه بالمخامرة معه «» ، وحبسه سعد الدين كمشتكين مدبر الملك مع اولاد الداية المقدم ذكرهم، فبلغ الخبر السلطان وهو بحماة فرحل من وقته وسار الي حلب ونزل علي انف جبل الجوشن فوق مشهد الدكة «» ثالث جمادي الاخرة، وامتدت عساكره من الخناقية الي السعدي، فخاف الحلبيون ان يسلموه البلد كما فعل اهل دمشق فامر الملك الصالح ان ينادي باجتماع
 
 الناس الي ميدان باب العراق، فاجتمعوا حتي غص الميدان بالناس، فوقف الملك الصالح في راس الميدان من الشمال وقال لهم: يا اهل حلب انا ربيبكم ونزيلكم واللاجء اليكم، كبيركم عندي بمنزلة ابي، وشابكم كاخي، وصغيركم كولدي.
 وخنقته العبرة وعلا «» نشيجه. فافتتن الناس وماجوا ورموا عماءمهم وضجوا بالبكاء والعويل، وقالوا: نحن عبيدك وعبيد ابيك، نقاتل بين يديك ونبذل اموالنا وانفسنا لك. واقبلوا علي الدعاء والترحم علي ابيه. وكان الشيعة منهم اشترطوا علي الملك الصالح ان يعيد اليهم شرقية الجامع يصلون فيها علي قاعدتهم القديمة، وان يجهر «بحي علي خير العمل» والاذان «» ، والتذكير في الاسواق وقدام الجناءز باسماء الاءمة الاثني عشر، وان يصلوا علي امواتهم خمس تكبيرات، وان يكون عقود الانكحة الي الشريف الطاهر ابي المكارم حمزة بن زهرة الحسيني، وان تكون العصبية مرتفعة والناموس «» وازعا لمن اراد الفتنة. واشياء كثيرة اقترحوها مما كان ابطله نور الدين رحمه الله فاجابهم الملك الصالح الي جميع ما طلبوا.
 واما السلطان صلاح الدين فانه ارسل الي حلب رسولا يعرض بالصلح، فامتنع كمشتكين فاشتد السلطان حينءذ في قتال البلد. فتفاوض الملك الصالح وجماعته في اعمال الحيلة فقر رايهم علي ان يراسلوا سنانا صاحب الحشيشة ويقال لهم الاسماعيلية والباطنية في ان يدس الي السلطان من يغتاله، ووعدوه علي ذلك باموال جمة وعدة من القري. فجاء نفر من الاسماعيلية الي جبل الجوشن واختلطوا بالعسكر، فعرفهم احد من كان مجاورهم في بلادهم، فوثبوا عليه وقتلوه في موضعه، وجاء قوم للدفاع عنه فجرحوا بعضهم وقتلوا البعض. وبدر من الاسماعيلية احدهم وبيده سكينة مشهورة ليقصد السلطان ويوقع به، فلما وصل الي باب الخيمة اعترضه طغريل امير جاندار فقتله، وطلب الباقون فقتلوا بعد ان قتلوا جماعة. فلما يءس»
 الحلبيون من مرادهم في السلطان كاتبوا قمص الافرنجي صاحب طرابلس وضمنوا له اشياء كثيرة متي رحل السلطان عن
 
 حلب، فاغار «قمص» علي حمص والجا السلطان صلاح الدين ان يسير اليه فنكص «القومص» راجعا الي بلاده. وتم الغرض من رحيل السلطان عن حلب.
  ملك صلاح الدين بزاعة وعزاز ثم منازلته حلب:
 في سنة  ملك صلاح الدين بزاعة، ثم نازل عزاز. وفي ليلة الاحد حادي عشر ذي القعدة وثب عليه من الاسماعيلية احدهم في زي جندي من جند صلاح الدين، وضرب الاسماعيلي راس السلطان بسكينة صدتها صفاءح الحديد المدفونة في راسه لكنها لفحت خده فخدشته. فقوي قلب السلطان وحاش راس الاسماعيلي «» وجذبه اليه ووقع عليه وركبه، وادركه سيف الدين بازكوح فاخذ حشاشة الاسماعيلي وبضعه. وجاء اخر فاعترضه احد الامراء وجرح الاسماعيلي ومات بعد ايام ثم جاء اخر فعانقه الامير علي بن ابي الفوارس وضمه من تحت ابطيه وبقيت يد الاسماعيلي من وراء ويد الامير من وراءه، لا يتمكن من الضرب. فنادي الامير: اقتلوني معه فقد قتلني واذهب قوتي. فطعنه ناصر الدين بن شيركوه بسيفه، وخرج اخر من الخيمة منهزما فثار عليه اهل السوق فقتلوه.
 وبعد هذه النازلة رجع السلطان الي خيمته خاءفا مذعورا والدم يسيل من خده واخذ بالتحرز من ذلك اليوم. ثم بعد ان تسلم السلطان قلعة عزاز بالامان رحل عنها ونازل حلب في منتصف ذي الحجة وحصرها، وبها الملك الصالح الذي كان حالف السلطان صلاح الدين في السنة قبلها ثم نكث عن محالفته وحالف صاحب الموصل. فسار صلاح الدين لفتح بلاده ونازل حلب وبقي محاصرها الي تمام السنة، ثم طلبوا منه الصلح فاجاب واخرجوا اليه بنتا صغيرة لنور الدين فاكرمها واعطاها شيءا كثيرا وقال لها: ما تريدين؟
 فقالت: اريد عزاز. وكانوا علموها ذلك، فسلمها اليهم، واستقر الصلح ورحل السلطان صلاح الدين عن حلب في عاشر المحرم سنة .
 وفي سنة  قبض الملك الصالح علي سعد الدين كمشتكين احد امراءه لاستبداده بالامور، وكانت حارم له فطلبها منه الملك الصالح فابي فعذبه عذابا اليما حتي مات ولم يجبه لطلبه. ثم وصل الفرنج الي حارم وحاصروها اربعة اشهر فارسل الملك الصالح اليهم
 
 مالا وصرفهم عنها. اما اهلها فلم يزالوا ممتنعين عن الملك الصالح فحاصرهم وتسلمها منهم.
 وفي سنة  توفي الملك الصالح وكان اوصي بملك حلب الي ابن عمه عز الدين مسعود بن مودود بن زنكي صاحب الموصل فسار مسعود المذكور من الموصل الي حلب وملكها فكاتبه اخوه عماد الدين بن مودود صاحب سنجار في ان يعطيه حلب وياخذ منه سنجار، فاجابه وتسلم كل منهما بلد الاخر.
  استيلاء السلطان صلاح الدين الايوبي علي حلب:
 وفي سنة  سار السلطان صلاح الدين من مصر الي الشام وقصد تل باشر وتسلمها، ثم عينتاب فحاصرها وتسلمها. ثم قصد حلب ونزل في صدر الميدان الاخضر في سادس عشر المحرم سنة  وسير المقاتلة يقاتلون ويباسطون عسكر حلب ببانقوسا وباب الجنان غدوة وعشية، وكان مع السلطان جيش ضخم. ولما تحقق عماد الدين بن مودود صاحب حلب ان ليس له قبل بالسلطان وكان قد ضجر من اقتراح الامراء عليه وجبههم اياه ارسل الي السلطان رسولا وهو حسام الدين طمان يلتمس منه اعادة بلاده عليه، وهو يسلم حلب الي السلطان صلاح الدين. فاجاب السلطان الي ذلك.
 وفي يوم السبت ثامن عشر صفر منها نشر سنجق السلطان الاصفر علي القلعة وضربت له البشاءر. وفي ذلك الوقت باشر عماد الدين نقل امتعته من القلعة ولم يترك بها شيءا وباع في السوق ما لم يقدر علي حمله. وكان السلطان شرط علي نفسه انه ما يريد سوي الحجر، واطلق السلطان لعماد الدين بغالا وخيلا وجمالا برسم حمل ما يحتاج الي حمله.
 وفي يوم الاحد تاسع عشر صفر اصطنع عماد الدين للسلطان في الميدان الاخضر دعوة حافلة سر منها السلطان سرورا زاءدا. وبينما هو في غاية مسرته ولذته اذ اخبره شخص بموت اخيه «بوري» وكان جرح في اثناء محاصرة حلب. فلما علم السلطان بموته وهو مسرور في الدعوة المذكورة وجد عليه في قلبه «» ولم يظهر الاسف والحزن وامر بتجهيزه سرا لءلا يتكدر المدعوون، ودفن في مقام ابراهيم بظاهر حلب. ثم حمله الي دمشق
 
 ودفنه بها. وبعد ان انقضت تعزية الناس للسلطان باخيه خلع علي الناس وفرق في وجوه الحلبيين الاموال، وقدم لعماد الدين عشرين بقجة صفر، فيها ماءة ثوب من العنابي والاطلس والمعتق والممرس، وغير ذلك، وعشرة جلود قندس «» ، وخمس خلع خاص برسمه ورسم ولده، وماءة قنباز وماءة كمة، وحجرتين عربيتين باداتهما، وبغلتين مسروجتين، وعشرة اكاديش «» ، وخمس قطر بغال، وثلاث قطر جمال عربيات وقطار بخت «» .
 ولما فرغ السلطان من الهدية قدم الطعام فاكل عماد الدين ونهض للركوب، وخرج السلطان معه الي قرب بابلي وودعه. وسار عماد الدين لبلاده ورجع السلطان وصعد القلعة من باب الجبل، وسمع منه وهو يصعدها قوله تعالي: قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء
 الي اخر الاية. وقال: ولله ما سررت بفتح مدينة كسروري بهذه، وقد تبينت الان اني املك البلاد، وعلمت ان ملكي قد استقر وثبت. ثم صار الي المقام وصلي ركعتين ثم عاد الي المخيم في الميدان واطلق المكوس والضراءب، وسامح باموال عظيمة وجلس للهناء بفتح حلب، فهناه جماعة من الشعراء بعدة قصاءد ذكرها العماد صاحب كتاب الروضتين.
 ومن عجيب الاتفاقات ان محيي الدين بن الزكي قاضي دمشق مدح السلطان بقصيدة منها قوله:
 وفتحكم حلبا بالسيف في صفر ... مبشر بفتوح القدس في رجب
 فكان الامر كما ذكر، فان السلطان فتحت له القدس في رجب سنة .
  فتح حارم وغير ذلك من الحوادث:
 ثم ان السلطان طلب حارم من صاحبها سرخك الذي كان ولاه الملك الصالح فامتنع عليه وكاتب سرخك الفرنج، ففطن اهل حارم بذلك ووثبوا عليه وامسكوه وسلموا
 
 حارم الي صلاح الدين، فتسلمها وقرر امرها وامر حلب وبلادها، واقطع «عزاز» سليمان بن جندر احد الامراء، وجعل في حلب ولده الملك الظاهر. وسار عنها في غرة ربيع الاول من السنة المذكورة. وبعد مضي ستة اشهر طلب الملك العادل وهو اخو السلطان صلاح الدين ان يوليه علي حلب فولاه عليها واستدعي ولده الملك الظاهر الي دمشق فخرج من حلب في غاية الاسف عليها، فقد كان احبها حبا شديدا ووافقه ماءها وهواءها. وكان خروجه منها واستلام عمه لها في رمضان منها. وفي سنة  اخذ السلطان حلب من اخيه الملك العادل واقطعه عنها حران والرها واعاد ابنه الملك الظاهر اليها.
  استيلاء صلاح الدين علي بيت المقدس واخذه من حلب منبرا للمسجد الاقصي:
 وفي سنة  في رجب فتح بيت المقدس علي يد السلطان صلاح الدين، فدخلها ورتب امورها واعاد جامعها الي ما كان عليه، ثم امر ان يكتب الي حلب باحضار منبر كان هياه لبيت المقدس الملك العادل نور الدين محمود زنكي، اشتغله له نجار بحلب يعرف بالاختريني، من قرية اخترين، لا نظير له في البراعة والصنعة. فاحضر المنبر المذكور وجعل في الجامع الاقصي.
  استيلاء الملك الظاهر علي سرمينية من الفرنج واستيلاء ابيه علي دربساك:
 وفي سنة  ارسل السلطان ولده الملك الظاهر صاحب حلب الي سرمينية فحصرها وضايقها وملكها من الفرنج، واستنزل اهلها علي قطيعة قررها عليهم، وهدم الحصن وعفي اثره، واطلق جما غفيرا من اسري المسلمين الذين كانوا بهذا الحصن وما جاوره من الحصون.
 وفيها سار السلطان صلاح الدين فنزل علي جسر الحديد بالقرب من انطاكية فاقام عليه اياما حتي تلاحق به من تاخر من العسكر ثم سار الي دربساك وحاصرها ثم تسلمها بالامان علي شرط ان يخرج منها اهلها بثيابهم فقط. ثم سار الي بغراس وتسلمها علي شرط دربساك. ثم ارسل بيمند صاحب انطاكية الفرنجي يطلب منه الصلح بشرط ان يطلق كل
 
 اسير مسلم عنده، فاجابه السلطان لذلك وتهادنوا ثمانية اشهر.
 وفي ثالث شعبان منها دخل السلطان حلب وسار منها الي دمشق وجعل طريقه علي قبر عمر بن عبد العزيز ليزوره. وفي سنة  قتل يحيي السهروردي الفيلسوف بقلعة حلب علي ما يذكر في ترجمته.
 
  وفاة صلاح الدين وولايات البلاد بعده وما كان من الحوادث الي سنة 
 وفي سنة  توفي السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب بدمشق علي ما يذكر بترجمته وترك سبعة عشر ولدا ذكرا وبنتا واحدة. وكان اكبر اولاده صاحب دمشق الملك الافضل نور الدين علي، وكان الملك العزيز عثمان صاحب مصر اصغر منه، والملك الظاهر صاحب حلب اصغر منهما.
 فاستقر بحلب بعد وفاة السلطان صلاح الدين ولده الملك الظاهر غياث الدين غازي. وبحماة وسلمية والمعرة ومنبج وقلعة نجم: الملك المنصور ناصر الدين محمد بن الملك المظفر تقي الدين. وبحمص والرحبة وتدمر: شيركوه بن محمد بن شيركوه بن شاذي. وبشيزر: سابق الدين عثمان بن الداية. وبصهيون وحصن برزيه: ابو قبيس وناصر الدين بن كورس بن خمار دكين. وبتل باشر: بدر الدين دلارم بن بهاء الدين ياروق. وببعرين وكفر طاب وافامية: عز الدين ابراهيم بن شمس الدين.
 وفي سنة  كان الملك الافضل والملك الظاهر محاصرين دمشق، وفيها الملك العادل ابن ايوب. ثم وقع بين الافضل والظاهر وحشة افضت الي انصرافهما عن دمشق، وتوجه كل واحد منهما الي مقره. وبعد ان انصرفا خرج الملك العادل في اثر الملك الافضل ووقع بينهما مصاف، انكسر فيه الملك الافضل واخذ منه الملك العادل مصر صلحا علي ان يعوضه عنها ميافارقين وغيرها. ولما استقر الملك العادل بالملك كاتبه ابن اخيه الملك الظاهر صاحب حلب وصالحه وخطب له بحلب وبلادها، وضرب السكة باسمه. واشترط الملك العادل علي الظاهر ان يكون خمسماءة فارس من خيار عسكر حلب في خدمة الملك العادل كلما خرج الي البيكار. والتزم الظاهر بذلك.
 وفي سنة  كان الملك الظاهر مجدا في تحصين حلب خوفا من عمه الملك العادل.
 
 وفيها توفي عز الدين ابراهيم بن محمد وصارت بلاده بعده وهي منبج وقلعة نجم وافامية وكفر طاب لاخيه شمس الدين عبد الملك. فسار اليه الملك الظاهر وملك منه منبج، وعصي عليه شمس الدين بالقلعة فحصره الملك الظاهر واستنزله بالامان واعتقله وملك منه القلعة. ثم سار الملك الظاهر الي قلعة نجم فملكها، وبها ناءب شمس الدين المذكور. ثم ارسل الملك الظاهر الي الملك المنصور صاحب حماة يبذل له منبج وقلعة نجم علي ان يصير معه علي عمه الملك العادل صاحب مصر، فاعتذر اليه صاحب حماة بيمين في عنقه للملك العادل علي ان يواليه. فلما ايس منه سار الي المعرة واقطع بلادها واستولي علي كفر طاب، وكانت لشمس الدين المتقدم ذكره.
 ثم سار الي افامية وبها قراقوش ناءب شمس الدين ايضا فلم يتيسر له تملكها، فرحل عنها وتوجه الي حماة وحاصرها في اليوم السابع والعشرين من شعبان هذه السنة وبقي عليها الي ايام من رمضان، وجري بينه وبين الملك المنصور قتال شديد وجرح الملك الظاهر بسهم اصابه في ساقه، ثم صالح الظاهر المنصور علي ثلاثين الف دينار صورية ورحل عنها الي دمشق وبها الملك المعظم بن الملك العادل فنازلها الظاهر واخوه الملك الافضل، وانضم اليهما عدة من امراء الصالحية. واتفق الملكان الظاهر والافضل علي انهما اذا فتحا دمشق يتسلمها الملك الافضل، ثم يسيران معا الي مصر وياخذانها من الملك العادل ويتسلمها الملك الافضل، وحينءذ يتسلم دمشق الملك الظاهر. ولما قرب علي الملكين افتتاح دمشق حسد الملك الظاهر اخاه الافضل علي ملكها، ووقعت الوحشة بينهما وتفرق عسكرهما وابطلا القتال وراسلا الملك العادل وصالحاه، ورحل كل منهما الي مستقره وفيها كان بالجزيرة والشام والسواحل زلزلة عظيمة هدمت عدة مدن.
 وفي سنة  خرب الملك الظاهر قلعة منبج خوفا من انتزاعها منه، واقطع منبج عماد الدين احمد بن سيف الدين علي بن محمد بن احمد المشطوب. وفيها ارسل قراقوش ناءب شمس الدين بافامية الي الظاهر بتسليم افامية بشرط ان يعطي شمس الدين اقطاعا يرضاه. فاقطعه الملك الظاهر الراوندان وكفر طاب ومفردة المعرة، وهو عشرون ضيعة معينة من بلاد المعرة، وتسلم افامية. ثم عصي شمس الدين بالراوندان فسار اليه الظاهر واخضعه.
 
 وفيها سار الملك العادل من دمشق ووصل الي حماة ونزل علي تل صفرون. وبلغ الظاهر وصوله الي حماة بقصد حلب ومحاصرتها فاستعد للحصار وراسله وتم الصلح بينهما علي ان ياخذ من الظاهر اماكن معلومة وتدفع لمن اختار الملك العادل.
 وفي سنة  اخرج الملك العادل من مصر الملك المنصور محمد بن الملك العزيز الي الشام فسار بوالدته واخوته واقام بحلب عند الملك الظاهر.
  قصد ابن لاوون الارمني انطاكية وغير ذلك
 وفي سنة  نازل ابن لاوون ملك الارمن انطاكية فتحرك الظاهر ووصل الي حارم، فارتد ابن لاوون علي عقبه. وفيها كانت زلزلة عظيمة عمت مصر والشام والجزيرة وبلاد الروم وصقلية وقبرس والعراق وغيرها، وخربت سور مدينة صور.
 وفي سنة  كثر فساد ابن ليون الارمني صاحب الدروب في ولاية حلب، فنهب وخرب واسر وسبي، فسار اليه الظاهر بجموع كثيرة وحصل بينهم عدة وقعات كانت عاقبتها وخيمة علي عسكر المسلمين. ثم جد الظاهر في قتاله فهرب منه وتحصن بمساكنه من الجبال.
  مجء الملك الاشرف الي حلب
 وفي سنة  وصل الي حلب الملك الاشرف موسي اخو الظاهر وكان راجعا من دمشق الي بلاده فتلقاه الملك الظاهر بالترحاب وانزله بالقلعة وبالغ في اكرامه وقام بجميع لوازمه ولوازم عسكره اتم قيام. وكان يحمل اليه في كل يوم خلعة كاملة وهي غلالة وقباء وسراويل وكمة وفروة وسيف وحصان ومنطقة ومنديل وسكين ودلكش، وخمس خلع لاصحابه. واقام علي ذلك خمسة وعشرين يوما، وقدم له تقدمة وهي ماءة الف درهم وماءة بقجة مع ماءة مملوك، منها عشر بقج، في كل واحدة منها ثلاثة اثواب اطلس وثوبان خطاي، وعلي كل بقجة جلد قندس كبير. ومنها عشر في كل واحدة خمسة اثواب عنابي بغدادي وموصلي، وعليها عشرة جلود قندس صغار. ومنها عشرون في كل واحدة خمس قطع مرسوسي وديبقي، ومنها اربعون في كل واحدة خمسة اقبية وخمس كمام. وحمل اليه خمسة حصن عربية بعدتها وعشرين اكديشا، واربعة قطر بغال وخمس بغلات فاءقات
 
 بالسروج واللجم، وقطارين من الجمالين. وخلع علي اصحابه ماءة وخمسين خلعة، وقاد اكثرهم بغلات واكاديش. ثم سار الملك الاشرف الي بلاده الشرقية. وفيها امر الظاهر باجراء القناة علي ما تقدم بيانه في الكلام علي القناة.
 وفي سنة  نقض الظاهر الصلح مع الملك العادل. وفي سنة  ارسل الظاهر القاضي بهاء الدين بن شداد الي الملك العادل يستعطفه ويخطب بنته ضيفة خاتون، فتزوجها الملك الظاهر وزالت الاحن بين الملكين. وفي سنة  في المحرم عقد الظاهر علي ضيفة خاتون، وكان المهر خمسين الف دينار، وتوجهت من دمشق الي حلب، واحتفل الظاهر لملتقاها وقدم لها اشياء كثيرة نفيسة. وفي سنة  ولد للظاهر من ضيفة خاتون ولده الملك العزيز غياث الدين محمد. وفي سنة  توفي الملك الظاهر. ولما اشتد به مرضه عهد بالملك بعده الي ولده الصغير الذي ولد له من ضيفة خاتون بنت الملك العادل، وكان عمر الولد اذ ذاك ثلاثة اعوام، فجعل اتابكه ومربيه خادما روميا اسمه طغريل الطواشي، ولقبه شهاب الدين، وهو من خيار عباد الله، احسن السيرة بعد وفاة الظاهر وعدل في الاحكام وازال المكوس والضراءب التي كانت مرتبة في ايام الظاهر.
 وفي سنة  قصد عز الدين كيكاوس بن كيخسرو صاحب بلاد الروم ولاية حلب. وسبب ذلك انه كان بحلب رجلان يسعيان بالناس الي الملك الظاهر فلما مات الظاهر ابعدهما طغريل، وكسد سوقهما وخشيا علي نفسيهما من الناس فقصدا كيكاوس المذكور وزينا له قصد حلب. فعزم علي ذلك واشار عليه بعض اصحابه ان يصحب معه احدا من بيت ايوب لان اهل البلاد تحبهم فيسهل عليه مقصده، فصحب معه الملك الافضل وسارا معا متفقين علي ان ما يفتحانه من بلاد حلب يكون للملك الافضل وما يفتحانه من بلاد الجزيرة يكون لكيكاوس. ولما وصلا الي قلعة تل باشر وفتحاها اخذها كيكاوس لنفسه خلاف ما اتفقا عليه، فاشماز الملك الافضل وقال: هذا اول الغدر.
 ثم فترت همته وتواني عن المسير معه.
 اما شهاب الدين طغريل فانه لما بلغه تحرك كيكاوس المذكور كتب الي الملك الاشرف ابن صلاح الدين وكان صاحب الجزيرة يستدعيه ليدين له بالطاعة ويخطب باسمه ويجعل السكة باسمه وياخذ ما اختاره من اعمال حلب. فاجابه الي ذلك وسار بعسكره
 
 لقتال كيكاوس، فلقي عسكر كيكاوس عند منبج واشتد القتال بينهم وانهزم عسكر كيكاوس وشتت شملهم. وسار الملك الاشرف الي قلعة تل باشر واستردها وارسلت عساكر كيكاوس الي حلب اسري ودقت البشاءر. وفي سنة  كان الملك الاشرف بظاهر حلب يدبر امرها ويرتب جنودها واقطاعاتها.
 وفي سنة  فوض طغريل مدير المملكة الحلبية امر الشغر وبكاس الي الملك الصالح احمد بن الملك الظاهر بن صلاح الدين، فسار الملك الصالح اليهما وملكهما واضاف اليه الروج والمعرة ومصرين. وفي هذه السنة استفاض بحلب نبا عظيم جدير ان يعد من الاقاصيص الخرافية، حكاه ياقوت في كتابه معجم البلدان في الكلام علي كلز. خلاصته:
 ان اهل تلك الناحية شاهدوا هناك تنينا «» عظيما كالمنارة اسود اللون، ينساب علي الارض والنار تخرج من فيه ودبره، فاحرق عدة مزارع ونحو اربعماءة شجرة لوز وزيتون وبيوت وخركاهات «» للتركمان. ومر كذلك نحو عشرة فراسخ ثم ظهرت سحابة رفعته حتي غاب عن العيون وقد لف بذنبه كلبا ينبح.
 قلت: لعل التنين هشيم «» ممتد علي مسافة طويلة اشتعل وراه الناس علي بعد فحسبوه تنينا، فان اشتعال الكلا اليابس كثير الوقوع، فقد حدث في سنة  وانا في مدينة «ويران شهر» اشتعال هشيم في صحراء الخابور استمر عدة ايام.
 وفي سنة  وصل الملك الاشرف من مصر ومعه خلعة وسنجق سلطاني من اخيه الملك الكامل لابن اخيه الملك العزيز بن الملك الظاهر صاحب حلب، وعمره يومءذ عشر سنين. فخلع علي الملك العزيز واركبه في الدست. وفيها اتفق كبراء الدولة الحلبية مع الملك الاشرف علي تخريب قلعة اللاذقية فارسلوا عسكرا هدمها. وفي سنة  انتزع طغريل الشغر وبكاس من الملك الصالح وعوضه عنهما عينتاب والرواندان. وفيها ظفر جمع من التركمان باطراف اعمال حلب بفارس مشهور من الفرنج الداوية بانطاكية فقتلوه فعلم الداوية بذلك فساروا وكبسوا التركمان وقتلوا منهم واسروا وغنموا من اموالهم. فبلغ ذلك
 
 طغريل فراسل الفرنج وتهددهم بقصد بلادهم. واتفق ان عسكر حلب قتلوا فارسين كبيرين من الداوية ايضا فاذعنوا بالصلح وردوا الي التركمان كثيرا من اموالهم وحريمهم واسراهم.
 وفي سنة  اشخص الملك العزيز صاحب حلب الي الملك الكامل وكان بدمشق يخطب بنته فاطمة خاتون التي هي من الست السوداء ام ولده ابي بكر العادل ابن الكامل. وفي سنة  ولد الملك الناصر يوسف بن الملك العزيز صاحب حلب.
 وفي سنة  قلت الامطار بديار الجزيرة والشام ولا سيما حلب واعمالها، فانها كانت قليلة جدا، وغلت الاسعار بالبلاد وكان اشدها غلاء حلب، فاخرج طغريل كثيرا وتصدق بصدقات دارة، وساس البلاد سياسة حسنة بحيث لم يظهر للغلاء اثر. وفيها قصد الفرنج الذين هم بالشام مدينة جبلة من المدن المضافة الي حلب ودخلوها واخذوا منها غنيمة واسري، فسير اليهم طغريل عسكرا استردها منهم وفك الاسري.
 وفي سنة  استقل الملك العزيز بن الملك الظاهر بملك حلب. وفيها وصلت زوجة الملك العزيز بنت الملك الكامل وكان يوم دخولها الي حلب يوما مشهودا. وفي سنة  اخذ الملك العزيز شيزر، تسلمها من شهاب الدين يوسف بن سابق الدين، وقد هناه بها يحيي الخالد القيسراني بقوله:
 يا ملكا عم اهل الارض ناءله ... وخص احسانه الداني مع القاصي
 لما رات شيزر ايات نصرك في ... ارجاءها القت العاصي الي العاصي
 وفي سنة  توفي شهاب الدين طغريل الطواشي اتابك حلب. وفي سنة  توفي الملك الظاهر داود صاحب البيرة ابن السلطان صلاح الدين، وملك البيرة ابن اخيه الملك العزيز صاحب حلب. وفي سنة  خرج الملك العزيز الي حارم للصيد ورمي البندق واغتسل بماء بارد، فحم ودخل حلب وتوفي في ربيع الاول من هذه السنة وكان عمره ثلاثا وعشرين سنة وشهورا، وكان حسن السيرة في الرعية وتقرر في الملك بعده ولده الملك الناصر يوسف وعمره نحو سبع سنين، وقام بتدبيره وبتدبير الدولة شمس الدين لءلء الارمني، وعز الدين عمر بن مجلي، وجمال الدولة اقبال الخاتوني. والمرجع في الامور الي والدة الملك العزيز ضيفة خاتون بنت الملك العادل.
 وفيها توجه عسكر حلب مع الملك المعظم توران شاه عم الملك العزيز فحاصروا
 
 بغراس، وكان قد عمرها الفرنج الداوية بعد ما فتحها صلاح الدين وخربها، وقد اشرف العسكر علي اخذها ثم رحلوا عنها بسبب الهدنة مع صاحب انطاكية. ثم ان الفرنج اغاروا علي ربض دربساك وهي حينءذ لصاحب حلب، فوقع بهم الحلبيون وولي الفرنج منهزمين وكثر فيهم القتل والاسر، وعاد عسكر حلب بالاسري ورءوس الفرنج. وكانت هذه الوقعة من اجل الوقاءع.
 وفي سنة  توفي الملك الكامل صاحب مصر ولما سمع الحلبيون بوفاته اتفقوا علي اخذ المعرة وحماة من الملك المظفر صاحب حماة، وهو جد ابي الفداء المشهور صاحب التاريخ والجغرافية. وسبب ذلك ان الملك المظفر كان وافق الملك الكامل علي قصد حلب فمشي عسكر حلب الي المعرة وانتزعوها من يد الملك المظفر وحاصروا قلعتها ثم ساروا الي حماة وحاصروها وبها الملك المظفر ونهب العسكر الحلبي بلاد حماة، واستمر الحصار علي حماة حتي خرجت هذه السنة. وفيها عقد لسلطان الروم غياث الدين كيخسرو بن كيقباذ بن كيخسرو علي غازية خاتون بنت الملك العزيز صاحب حلب سابقا وهي صغيرة حينءذ. ثم عقد للملك الناصر يوسف بن الملك العزيز علي اخت كيخسرو وهي ملكه خاتون بنت كيقباذ، وخطب لغياث الدين بحلب. وفي سنة  كتبت ضيفة خاتون صاحبة حلب بنت الملك العادل الي عسكر حلب ان يرحلوا عن محاصرة حماة، فرحلوا عنها وكان قد طال حصارهم لها ولحقهم الضجر واستمرت المعرة في ايدي الحلبيين.
 وفي سنة  نزل الملك الحافظ ارسلان شاه بن الملك العادل عن قلعة جعبر وبالس وسلمها الي اخته ضيفة خاتون صاحبة حلب وعوضته عنها «عزاز» وبلادا معها تساوي ما نزل عنه. وسبب ذلك ان الملك الحافظ اصابه فالج فخشي علي نفسه من تغلب اولاده فاقترب من حلب كيلا يمكنهم التعرض اليه.
 
  اجمال في الاتراك
 نتكلم بهذا الاجمال علي الاتراك لان حلب دخلت تحت حكم الكثير من دولهم، كما علمت مما اسلفناه ومما نثبته بعد، فوجب ان نعرف شيءا من احوالهم فنقول:
  اجناس الترك ومساكنهم:
 اتفقت كلمة اهل التاريخ علي ان اجناس الترك اكثر اجناس العالم، وان مساكنهم بلاد الشرق. منهم امة تقطن فيما بين البحر المتجمد الي اصفهان يقال لاولهم (ياقوت) ولاخرهم (تركمان) .
 ومنهم امم تقطن فيما بين سواحل (هوانغ هو) الي اواسط روسيا في اسيا يقال لاولهم (يغور) ولاخرهم (تاتار) ثم الاتراك العثمانيون.
 وامم تقطن اواسط اسيا وشرقي اوروبا وكثير منهم من يعيش في ليتوانيا.
 ويمكن ان تقسم هذه الامم الي ثلاثة اقسام:
 القسم الاول: شعوب شرقية، اي سكان شرقي اسيا.
 القسم الثاني: وسطية.
 القسم الثالث: غربية.
 فالشعوب الشرقية يقال لهم (ياقوت) و (التاي) «» ويقال لهم (يغور) و (بولو) و (تارانج) و (سبيريا) .
 والشعوب الوسطية يقال لهم قيز غير وهم القازاق. وكلمة خير سز ماخوذة من هذه الكلمة و (ازبك) وهم من نسل اويغور المعروفين الان في اوربا باسم (اوار) وهم
 
 يسكنون بلادا قريبة من ختن وكاشغر وتورقان وخاميل، جنوبي جبال هملايا، وهم يميلون الي العثمانيين وان كانوا منفكين عنهم. وكلمة «اويغور» اسم للصحراء المعروفة باسيا العليا وتركستان هي المحاطة شرقا بالخطاي وهي الصين الشمالي وغربا بخوارزم وبحيرة ارال، وشمالا بسبيريا، وجنوبا بالتبت وبخاري الكبري، ولغة اويغور من لغة الاتراك الاصلية وتسمي جغتاي نسبة الي جغتاي بن جنكزخان.
 ومن الشعوب الوسطية ايضا: تاتار نهر (وولغا) و (باشقير) او (باشقرد) تحريف (بوزقير) وهي البرية البيضاء. ومن تلك الشعوب ايضا (قاراجاي) و (جوواش) و (جرمش) وهي شعوب تحكمها الروس، نصاري ومسلمون ووثنيون. والشعوب الغربية يقال لهم تركمان و (اذربايجان) و (يوروك) .
  تركستان وتاتارستان:
 في كتاب تلفيق الاخبار ان القباءل المعروفة باسم تركستان وتاتارستان يحدها شرقا مملكة الصين، وجنوبا ممالك الهند والفرس والروم والبحر الاسود، وشمالا منتهي المعمور، وغربا نهر الطونه ودنيستر وويستولة. علي ان من كان من هذه القباءل في اقليم ما وراء النهر وفرغانة وكاشغر وتبت، وفي حدود الفرس والروم واوربا، لم يزل يوجد فيهم طواءف رحالة نزالة، خصوصا من كان منهم باقيا في اقليمهم الاصلي المعروف باسم دشت قبجق، وهو المشهور بصحراء قزاق وقزغير، فهم حتي الان في حالة البادية يسكنون خركاهات، اي خياما علي هيءة قباب بيض مخروطة الشكل، قطر المتوسط منها ثمانية اذرع وارتفاعها ما بين سبعة او ستة اذرع، مصنوعة من قضبان صلبة مشبكة ببعضها علي طرز جميل مغشاة بلبد بيضاء متينة ملونة في كل قبة منها سرير مفروش بديع مزين بعظام الجمل علي شكل جميل. وهي تقوض في كل خمسة عشر يوما الي ثلاثين يوما وتضرب في مروج يجاورها غدران، فما هي الا رياض مزدانة بانواع الزهور صحيحة الهواء لا يحس فيها بقمل ولا ببرغوث ولا نمل ولا بعوض ولا ذباب، كانها نموذج من جنة الخلد تسمع في اشجارها تغريد الاطيار التي تسبح في غدرانها، فالنوم فيها لذيذ واليقظة الذ واجمل.
 وسكان هذا الاقليم يعانون تربية المواشي كالغنم والبقر والجمال والخيل. واعز ماشية عندهم الخيل لانهم يتغذون من لحمانها والبانها. وهم علي جانب عظيم من السخاء وقري
 
 الضيوف والعطف علي الفقراء. هذا مع تسلط الدولة الروسية عليهم واستءثارها بكثير من خيرات اراضيهم الخصبة دونهم، وسلبها منهم حقوقهم المدنية وحريتهم القومية والوطنية والشخصية، وتداخلها في معتقداتهم وعاداتهم واخلاقهم بحيث ماتت هممهم وذهب نشاطهم وتساوت عندهم الحياة والممات.
  كلمة تورك:
 قال بعض الباحثين في طبقات الامم: ان كلمة «تورك» ماخوذة من كلمة توكو وهي اسم امم كانت في العصر السادس من الميلاد تسكن قرب (التاي) وحوالي او يغور.
 وان هذه الامة من نسل (هونغ نو) المذكورين في تواريخ الصين الذين كانوا قبل عصرين من الميلاد يشنون الغارات علي ممالك الصين مدة اربعة قرون حتي اضطرت ملوك الصين الي بناء السد الكبير. وان امة التوكو هذه اقامت في هذه المدة دولة عظيمة انقسمت بعد ذلك الي قسمين: احدهما التوكو، ومنها تناسل جميع امم الترك. والقسم الاخر:
 الاويغور، ومنها تناسلت امم المجر، والفينوا وهم اهل فينلانديا.
  لغة الاتراك:
 لغة الاتراك ولغة المغول والفينوا: كل منهما متفرع من لغة التاتار الذين يقال لهم (اولو التاي) اي الخطاي، او يقال لهم (توران) او (اويغور) وهي قريبة من لغة التركمان.
 وكانت هي لغة السلاجقة والعثمانيين وقد صارت الان هي اللغة التركية. علي ان الشبه بين لغة العرق التركي وبين لغة العرق المغولي بعيد، غير ان تشابه الاوصاف البدنية بينهما يدل علي قربهما من بعضهما.
  توران او طوران:
 الاتراك العثمانيون يقولون انهم من اصل توراني، نسبة الي توران وهو كما قال صاحب تلفيق الاخبار، نقلا عن العمري اسم مملكة الخواقين، كانت بيد افراسياب التركي ملك الترك، وهي من نهر بلخ الي مطلع الشمس علي سمت الوسط فما اخذ عنه جنوبا كان بلاد الهند، وما اخذ عنه شمالا كان بلاد القفجق، والجراكسة والروس والماجار ومن جاورهم من طواءف الامم المختلفة سكان الشمال. ويدخل في توران ممالك
 
 كثيرة وامم مختلفة منها غزنة والباميان والغور وما وراء النهر وهو جيحون نحو بخاري وسمرقند والخجند والخوقند وغير ذلك. وبلاد تركستان واستروشنة وفرغانة وبلاد صاغون وسرام وبلاد الخطا والمايغ الي قراقوم، وهي قرية جنكزخان، وفيها كان مولده ومنشءه، ثم ما وراء ذلك من بلاد الصين وصين الصين، كل هذه الممالك العظيمة: سلاطينها وملوكها مسلمون (اي في عصر العمري، المنقولة عنه هذه المقالة) .
  اصل الاتراك ودياناتهم:
 الاتراك من نسل يافث، وكانوا بادية رحلا نزلا يعيشون عيشة البدو وياكلون الكلاب والفار وما يجدونه من الصيد، ويدينون بالوثنية المعروفة باسم (بت برست) . ومنهم من يعبد النار، وبعضهم يعبد الها في الشمس، ويسمون رهبانهم شامان. ومن هءلاء بقية تقطن في شمال سبيريا والجزاءر الملحقة بالمحيط الهادي. ورهبانهم يشدون في اوساطهم اذناب الخيل ويعلقون عليها الطبول احيانا ليطردوا بها الشيطان علي زعمهم، ويدعون علم السحر ويعتقدون الجن والملاءكة ويسمون اكبرهم الشيطان.
  متي بدا الدين الاسلامي ينتشر في الاتراك
 لم اظفر بقول صريح يبين التاريخ الذي بدا فيه بزوغ شمس الاسلام علي عالم الامم التركية. وانا لا استبعد ان يكون بدا نجم الاسلام يسطع في سماء الممالك التركية منذ سنة  ه في خلافة امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وذلك حينما فتحت قزوين وزنجان عن يد البراء بن عازب، واذربيجان عن يد سماك بن خرشة الانصاري، والباب عن يد عبد الرحمن بن ربيعة الباهلي. ثم حينما غزا عبد الرحمن هذا بلنجر وهي المدينة البيضاء وراء الباب في بلاد الخزر وقيل هي بلدة حاجي طرخان وهو الصحيح غزاها عبد الرحمن بامر الخليفة عمر ولم يجسر احد من اهلها علي لقاءه فهربوا منه واعتصموا في الجبال وقالوا: ما اجترا علينا الا ومعه الملاءكة تمنعهم من الموت.
 ثم تتابعت غزوات المسلمين علي الخزر والترك فتذامروا سنة  في خلافة عثمان رضي الله عنه وقالوا: كنا لا يقرن بنا احد حتي جاءت هذه الامة القليلة فصرنا لا نقوم لها.
 فقال بعضهم: ان هءلاء لا يموتون وما اصيب منهم احد، فلهذا ظنوا انهم لا يموتون.
 
 فقال بعضهم: افلا تجربون؟ فكمنوا لهم في الغياض فمر بالكمين نفر من الجند فرموهم منها فقتلوهم.
 قال ابن الاثير في كتابه «الكامل» : ثم غزا عبد الرحمن نحو بلنجر، وكان الترك قد اجتمعت مع الخزر فقاتلوا المسلمين قتالا شديدا وقتل عبد الرحمن، فاخذ اهل بلنجر جسده وحملوه في تابوت فهم يستسقون به. وفي معجم البلدان ان الذي قتل في هذه الوقعة:
 سليمان بن ربيعة الباهلي لا عبد الرحمن، فليحرر. والقصة مذكورة في المعجم في الكلام علي باب الابواب.
 وسطع نجم الاسلام في الاتراك ايضا حينما فتحت الجبال المحيطة بارمينية، وقد قيل في اهلها انهم استحلوا الاسلام وعدله، اذ من المستبعد عقلا ان يحترم اهل بلنجر جسد عبد الرحمن او سليمان علي الرواية الاخري ويعتقدوا فيه البركة والكرامة ويضعوه في تابوت ويستسقوا به، وان يكون اهل الجبال المحيطة بارمينية قد استحلوا الاسلام وعدله والا يكون الاسلام خامر قلوب بعض اناس منهم طابت سراءرهم وصفت قراءحهم، وتنورت بصاءرهم فميزوا الرشد من الغي واتضح لهم ما هم عليه من العمي وما عليه دين الاسلام من الهدي فاستهجنوا نحلتهم واستحسنوا ذلك الدين فقبلوه ودانوا به.
 وانا لا ادعي بانهم في ذلك التاريخ ارتضوا هذا الدين ودخلوا فيه افواجا، وانما اقول:
 انه لا بد وان يكون دخل فيه افراد منهم فاخفوا اسلامهم حين لا يمكن اعلانه. علي ان عدم تصريح المءرخين ببدء انتشار الاسلام في الامم التركية لا يستلزم عدم انتشاره فيهم في ذلك التاريخ، والا للزم الا يكون الاسلام انتشر اذ ذاك في الفرس ايضا لان المءرخين لم يصرحوا ببدءه فيهم ولا في غيرهم، كانهم استغنوا عن ذلك لان شيوع هذا الدين قديما في الامم التي حاربها المسلمون كان معلوما بالضرورة، اذ كانت الدعوة الي التدين بالاسلام او بذل الجزية تتقدم كل مناجزة، فكانت الامة التي يحاربها المسلمون لا تخلو عمن يرضي منها بالاسلام او بالجزية فيقبل منه ويناجز الباقون من الامة الذين لا يرضون باحد الامرين.
 ومما يستبعده العقل ايضا ان تكون الامم التركية خالية عمن اتبع هدي الاسلام واتخذه دينا في جميع الحروب التي ادار رحاها عليهم قتيبة بن مسلم وابنه مسلم ويزيد بن المهلب ومسلم بن سعيد الكلابي ونصر بن سيار وغيرهم من قادة المسلمين، مع انه لم يصرح
 
 احد من المءرخين باسلام احد من الاتراك في اثناء جميع تلك الحروب.
 هذا وان كثيرين من الاتراك كانوا ينشءون علي دين الاسلام وهم مماليك الخلفاء والوزراء واهل الوجاهة من المسلمين، وقد التفت اليهم الخلفاء العباسيون واعتنوا بشانهم واحلوهم لديهم المنزلة العليا لما كانوا يرونه من شجاعتهم وصدقهم، حتي ان الخليفة المعتصم ومن بعده من الخلفاء صار لا يثق ولا يعتمد الا علي الجندي التركي. وقد بني الخلفاء للاتراك بلدة خصوصية وصاروا يزوجون رجالهم بنساءهم ويدرون عليهم الانعامات، فنموا وكثروا ونالوا من الدولة العباسية الرتب العالية، ونشا منهم رجال اولو كفاءة واقتدار فتولوا باستعدادهم الولايات والاقطاعات ، وشاع ذكرهم في الاقطار، وغبطهم اخوانهم الاتراك في اصقاعهم وشاهدوا حسن احوالهم، وتحققوا بان تدينهم بدين الاسلام هو الذي رفعهم الي تلك المراتب العالية وبدل ما كانوا عليه من الهمجية بالمدنية الحقة والرقي الي معارج الكمالات الانسانية، فاعتقدوا صحة الاسلام واقبلوا عليه يدخلون فيه افواجا. وفي سنة  اسلم منهم دفعة واحدة نحو ماءتي الف خركاه «» علي ما ذكره ابن الاثير في كتابه الكامل في حوادث السنة المذكورة، وهو عدد عظيم لا شك. ولا ريب انه لم يدخل «» في الاسلام الا اقتفاء لاثار غيره من قومه.
 وذكر في تاريخ الدولة العثمانية الذي ترجمه من النمسوية محمد عطاء الله افندي احد افاضل الاتراك العثمانيين ان سالور من اعقاب طاغ خان دان بدين الاسلام مع الفي بيت من قومه بعد سنة  ه وان سالور تسمي من ذلك التاريخ بجناق خان، او قره خان، وسمي من تبعه علي الاسلام (تركمان) .
 وقد يءاخذ محمد عطا الله افندي بعدم ذكره ماءتي الف بيت التي ذكر اسلامها ابن الاثير، واقتصاره علي ذكر اسلام الفي بيت، الا ان يكون غلط في بيان العدد وظنه الفي بيت. وهذا الاحتمال يصح فيما لو كان تاريخه الذي بينه موافقا للتاريخ الذي بينه ابن الاثير وليس الامر كذلك كما علمت. كما ان ابن الاثير قد قصر بالافصاح عن اسم زعيم تلك الطواءف العظيمة التي اسلمت في التاريخ المذكور وعن بيان اسمها وسبب اسلامها. وذكر
 
 ابن الاثير في كتابه المذكور في حوادث سنة  ان طاءفة من الاتراك نزلت في هذه السنة علي بلاد الخزر فانتصر الخزر باهل خوارزم فلم ينصروهم وقالوا لهم انتم كفار فان اسلمتم نصرناكم. فاسلموا الا ملكهم، فنصرهم الخوارزميون وازالوا الاتراك عنهم ثم اسلم ملكهم بعد ذلك.
 قال محمد عطاء الله افندي ما معناه: ان كلمة «تركمان» مركبة من «ترك ايمان» او من «ترك مان» اي انسان ترك، لان «مان» معناه الانسان، ونظيره: قره مان وششمان، اي «» انسان اسود وانسان سمين.
 ثم ان هءلاء التركمان نزح بعضهم الي غربي ارمنستان ، والبعض الاخر الي السواحل الشرقية من بحر خزر، وانقسموا الي تركمان غربيين والي تركمان شرقيين، والمواضع التي اقاموا فيها تسمي اليوم بلاد التركمان. وقد خلف جناق خان ابنه موسي خان فنشا علي الاسلام واجتهد في رقي قومه وجمع اليه العلماء وانشا الجوامع والتكايا والمكاتب. اه كلام محمد عطاء الله افندي.
 قلت: ثم خلف موسي خان ابن عمه شهاب الدولة هارون بغرا خان بن سليمان ايلك خان، وكان خيرا دينا يحب ان يكتب عنه: مولي رسول الله. وهو الذي استولي علي بخاري من يد السلالة السامانية. وفي سنة  حارب ايلك خان الاتراك الباقين علي الوثنية فاسلموا وضحوا يوم عيد النحر بعشرين الف راس غنم، وكانوا عشرة الاف خركاه وكانوا قبل الاسلام يطوفون البلاد بنواحي بلاد ساغون وكاشغر ويفسدون في الارض، ولا ياوون المدن لخوفهم. فلما اسلموا امنوا علي انفسهم فتفرقوا في البلاد ودخلوا مدنها.
 قال ابن الشحنة ما ملخصه: وفي سنة  قدمت الفورانة الي بلاد المسلمين هاربين من قازان بن ارغون بن بغا بن هلاكو، وكانوا نحو عشرة الاف انسان، فانزلهم السلطان كتبغا بالساحل واحسن اليهم لانهم جاءوا مسلمين واعطاهم الاقطاعات. وسياتي لنا ان سلجوق اسلم هو وقومه وان اكثر اولاد جنكز خان واحفاده اسلموا متتابعين واسلم معهم
 
 اكثر شعوبهم. وسنذكر ذلك مفصلا في الفصل الاني الذي عقدناه في الكلام علي جنكز خان.
 والخلاصة ان الاتراك قد نشطوا الي الاسلام منذ اواءل القرن الثاني الي اواخر القرن السابع من الهجرة فدخلوا فيه افواجا، ولم يبق منهم من لم يسلم سوي التاتار والخطاي في نواحي الصين، وسوي امة ياقوت وجوواش المتقدم ذكرهما.
 
  
  السلاجقة
 والعثمانيون من اصل واحد</span>
 السلاجقة والعثمانيون ينتسبون الي اب واحد وهو «اوغوز خان بن قره خاه» . وهو اول من وضع للاتراك قوانين واعتني بمدينتهم. ومن جملة اثاره الهلال الذي هو شعار الدولة العثمانية، وكان العلم الذي يركز فيه الهلال يقال له «ماهجه توغ» اي العلم الهلالي، والعرب يسمونه «طوق» . وكان مرفوعا علي اعالي دار الملك، في مدينة سراي، هلال من ذهب زنته قنطاران بالمصري. وكان اوغوز خان معاصرا لخليل الرحمن ابراهيم عليه السلام، وكان يدين بالوثنية ثم دان بدين ابراهيم وخرج علي ابيه وحاربه مدة اربعين سنة.
 ثم ترك مقر ابيه «قره قوم» وقيل «اور» وسار الي الجنوب واستقر في مدينة (ياسي) اشهر مدن تركستان في ذلك الزمان، وهي البلدة التي ينسب اليها المرشد الشيخ احمد الياسوي النقشبندي.
 ثم ان اوغز خان عظم شانه وامتدت فتوحاته من سيروم الي بخاري فقسم مملكته بين اولاده الستة، وهم كون خان، وكوك خان، واي خان، ويلديز خان، وطاغ خان، ودكز خان. وخرج اولاده مرة للصيد علي نية ان يصطادوا شيءا يتفاءلون به علي مستقبلهم، فظفروا بقوس وثلاثة اسهم فقدموها الي ابيهم، فاعطي الاسهم كوك خان ودكز خان، واعطي القوس اولاده الاخرين، فاخذوه وكسروه ليقتسموه فيما بينهم، فسمي الاولين (اوجوق) اي الاسهم الثلاثة، وسمي الاخرين (بوزيجيلر) اي المخربين، واعطي ميسرة جيشه الاولين، وميمنته الاخرين.
 وبعد وفاته اقتسم اولاده مملكته فيما بينهم: فاخذ اصحاب الميسرة عشاءر الاتراك الشرقيين، واصحاب الميمنة عشاءر الاتراك الغربيين. ويقال ان كل واحد من اولاده المذكورين ولد له اربعة اولاد وصار كل واحد منهم ابا عشيرة. فانقسم الاوغوزيون الي اربع وعشرين عشيرة. ثم ان امراء الميمنة المقيمين قبلا في تركستان استولوا علي ما بين سيحون وجيحون في الغرب، وتقدموا الي داخل المضايق حتي بلغوا نهر الطونة. وذكر
 
 مءرخو الاتراك ان الملوك من الاغوزيين و
  السلاجقة
 والعثمانيين منسوبون الي خانات الميمنة:
 الاغوزيون من اعقاب طاغ خان، والسلاجقة من اعقاب دكز خان، والعثمانيون من اولاد كوك خان. وكان الاغوزيون قبل الاسلام يحاربون الاكاسرة، وبعده صاروا يحاربون خلفاء المسلمين الي ان دانوا بدين الاسلام.
 السلاجقة
 الدولة السلجوقية تنسب الي سلجوق بن تقاق، اي القوس الجديد. وكان تقاق شهما عاقلا، وكان مقدم الاتراك الاوغوز عند ملك الترك بيغو، وقد اراد الملك ان يسير الي بلاد الاسلام ليوقع بها فنهاه تقاق ووبخه وشج راسه ثم اصطلح معه. وولد له سلجوق، ولما كبر قدمه ملك الترك لنجابته، ثم سعت به امراة الملك الي زوجها فخافه سلجوق وسار بجماعته ومن اطاعه من الجند من ديار الحرب الي دار الاسلام فاسلموا جميعا واستمروا علي غزو كفار الترك. وتوفي سلجوق عن  سنين من عمره وترك من الاولاد: ارسلان وميكاءيل وموسي. ومن هءلاء الاولاد واعقابهم نشات الدولة السلجوقية التي عم حكمها المملكة العباسية سوي قليل منها وامتد حكمها في العالم الاسلامي من حدود الصين الي اخر حدود الشام مدة  سنة وذلك من سنة  الي سنة  وقد تفرع منها فروع، بعضها من اصل ال سلجوق: وهي الفروع التي حكمت في كرمان وحلب ودمشق وبقية بلاد الشام والعراق وكردستان واسيا الصغري المعروفة بالاناضول وهي اطول الفروع عمرا. وبعضها متفرع عنها من مماليكها ووزراءها وهي عشرون فرعا اشهرها: الفرع الزنكي الذي منه نور الدين محمود زنكي، والارتقية حكام ماردين وديار بكر، والخوارزمية حكام خوارزم. وقد امتد حكم هذا الفرع من سنة  الي  ثم دخلت في حوزة العثمانيين وغيرهم.
  جنكز خان
 قال في كتاب تلفيق الاخبار وغيره ما خلاصته: لما مات كون خان بن اغوز خان خلفه اخوه اي خان. ثم خلف هذا يلدز خان احد احفاد اوغوز خان، ثم ولده نيكز خان، ثم ولده منكلي خان. ولما اسن هذا فوض امر السلطنة الي ولده ايل خان. جميع
 
 هذه الملوك تعد من ملوك المغل. وان ايل خان هذا هو الذي تحارب مع ملوك التاتار وانجلي الحرب بينهم عن قتله وتشتت شمل امة المغل واسر التاتار ولده قيان وولدا اخر لاخي ايل خان اسمه نكوز، فهربا من الاسر مع زوجتهما ولجا الي الجبال ودخلا اليها من شعب «» ضيق لا يمكن ان يسلكه سوي انسان واحد، وداخل هذا الشعب فضاء واسع فيه مياه غزيرة ومروج واسعة واشجار ملتفة. فاقاما هناك وتناسلا وكثرت اعقابهما حتي ضاق بهم ذلك الفضاء. وقد مضي عليهم مدة اربعماءة سنة وكانوا يتناقلون عن اسلافهم ان وراء هذا الشعب ممالك واسعة كانت وطنهم، فعمدوا الي مكان من الجبل فيه معدن الحديد والنحاس فجمعوا فيه الاحطاب واضرموا فيها النار حتي ذاب ما فيها من الحديد والنحاس وانفتح الممر (وهذا هو السد علي راي بعضهم) فخرجوا من هذا الممر كالجراد المنتشر الي فضاء واسع وملكهم يومءذ (برته جينه) من اعظم ملوك الاتراك المغل قوة وباسا فتحارب مع التاتار هو واعقابه من بعده ادهارا طويلة الي ان كانت الغلبة للمغل علي التاتار.
 ولما الت سلطنة المغل الي يولدز خان بن منكلي خان بن تميرتاش خان من نسل قيان الماسور الهارب ابن ايل خان كان له ولدان فماتا وخلف احدهما ولدا اسمه (ديون بيان) وترك الاخر بنتا اسمها «الان قوا» فتزوج ديون بيان ابنة عمه الان قوا وتسلطن علي المغل بعد جده. ثم مات ديون بيان فخطب زوجته كثيرون من كبراء قومها فلم تجبهم.
 فزعم مءرخو المغل بان الان قوا بينما كانت ذات ليلة ناءمة مع طاءفة من النساء اذ ظهر لها نور ساطع في خلاله شخص ابيض اللون مشرب بصفرة فلامسها وقيل بل رات النور فقط قد دخل فمها او جيبها فحملت منه وولدت ثلاثة اولاد، احدهم بوزنجر خان وهو الجد الاعلي لجنكز خان وجميع خواقين التاتار والمغل. ويقال لذرية هءلاء الاولاد الثلاثة (نيرون) اي الاصيل. والقازاق يسمون ذرية جنكز خان (اق سوياك) اي العظم الابيض. ومن نسل بوزنجر خان بيسوكا خان والد جنكز خان وهو اكبر اولاده.
 وكانت ولادة جنكز خان في غرة محرم سنة  والطالع في الميزان والسبعة السيارة كلها مجتمعة في البروج المذكورة. ولما ولد كان كفه مملوءا من الدم، فقال العراف:
 سيكون سفاكا للدماء، ويملك اكثر الربع المسكون. وسماه والده تموجين. ولما بلغ من
 
 العمر ثلاث عشرة سنة مات ابوه بيسكا، فتسلطن تموجين بعده الا ان قباءل المغل استضعفته لصغر سنه فتفرقوا عنه، وقامت الفتن فيما بينهم. وتقلبت الايام علي تموجين وجرعته مرارتها عدة مرات ثم ساعدته الاقدار وتغلب علي من ناواه من الاعداء والاغيار، وكسر اكبر اعداءه في ذلك الزمان وهو علي اونك خان، اكبر خواقين تركستان. ومن ذلك الوقت تلقب بلقب جنكز خان ومعناه ملك الملوك، وذلك في سنة  وكان بلغ من العمر  سنة وقد غلب علي ممالك الخطا والتون خان وكان خوارزم شاه محمد خان اوقع بهم واضعفهم.
 وغلب جنكز خان علي الصين واستولت هيبته علي القلوب وانتشر صيته في العالم، وكان اميا لا يقرا ولا يكتب وليس له قانون ولا كتاب شرعي، فامر وزراءه وخواصه ان يضعوا له خطا وكتابا قانونيا سماه «اليسق» ، من احكامه: صلب السارق وخنق الزاني والاكتفاء بشهادة الواحد عليه، وان الحق لمن سبق بالشكوي الي الحكومة صادقا كان ام كاذبا، واستعباد الاحرار، وتوارث الفلاح، وتوريث نكاح الزوجة لاقارب الزوج، وعدم العدة والاقتصار علي زوجات معدودات، والعمل بقول الجواري والصبيان، واخذ الجار بالجار، ومعاقبة البرء بالمجرم، ومنع عفو الحاكم وان عفا المحكوم له، وغير ذلك.
  اسباب خروجه الي الممالك الاسلامية:
 واما اسباب خروجه الي الممالك الاسلامية فهي ان السلطان محمد خوارزم شاه خالف الخليفة الناصر لدين الله وحاربه. واراد الخليفة ان ينتقم منه فارسل الي جنكز خان يحرضه علي خوارزم شاه، غير ان جنكز خان لم يجب الخليفة لطلبه، لعهد سابق بينه وبين خوارزم شاه لم يرد نقضه، وذلك انه لما ضخم ملكه واستولت علي الارض هيبته اراد ان يمضي باقي عمره بالراحة والدعة وان يسالم من حوله من الملوك ويلتفت الي تعمير ملكه ورفاهية رعيته. وكان يحب المسلمين ويعظم شعاءر الدين الاسلامي، فارسل في حدود سنة  رسلا الي خوارزمشاه وهم محمود بلواج الخوارزمي، وعلي خواجه البخاري، ويوسف الانزاري، فعقدوا مع خوارزمشاه معاهدة واسسوا بين المملكتين مودة ومحبة، ثم عادوا الي جنكز خان فسر بما فعلوا. وبسبب ذلك لم يجب الخليفة علي طلبه.
 وبعد ثلاث سنوات علي هذه المعاهدة قدم جماعة من بلاد جنكز خان الي انزار (بلدة
 
 بثغر بلاد خوارزمشاه فيها وال من قبله اسمه اينالجق، له قرابة من خوارزمشاه ثم غير اسمه وسماه غاير خان) فلما وصل التجار الجنكيزيون الي هذه البلدة وهم زهاء اربعماءة رجل، معهم الاموال الكثيرة، خاطب بعضهم غاير خان باسمه الاول لانه لم يعرف ان اسمه قد تبدل، فغضب عليه غاير خان وعلي من معه وطمع فيما لديهم من الاموال، فارسل الي خوارزمشاه يقول له: ورد علي ثغرنا من اطراف مملكة جنكز خان جواسيس بزي التجار.
 فامره بقتلهم، فقتلهم جميعا وكانوا مسلمين ولم يسلم منهم سوي واحد عاد الي جنكز خان واخبره بالحال، فارسل جنكز خان يطلب من خوارزمشاه غاير خان ليقتص منه فقتل خوارزمشاه الرسول.
 ولما علم بذلك جنكز اشتد غضبه وعزم علي قصد خوارزمشاه فخرج اولا الي فضاء واسع وصعد علي تل وكشف راسه ووضع خده علي التراب وتضرع الي الله تعالي وطلب منه النصر علي خوارزمشاه. فعل ذلك مدة ثلاثة ايام حتي سمع صوت هاتف يبشره بنيل مراده. وهكذا كان دابه كلما عزم علي امر يهمه. ولهذا يقول بعضهم ان جنكز كان مقرا بوجود الباري تعالي. ثم ان جنكز خان مشي علي بلاد الاسلام واستولي علي جنديسابور واندر كان وبخاري وغيرها من بلاد فارس وتركستان، وازال مملكة خوارزمشاه وشتت شمله، فمات شر ميتة، وقتل وسبي وعظمت بليته علي الاسلام حتي قال بعضهم: ما دهي الاسلام بداهية اعظم منها. وذكر بعضهم ان جملة من قتل جنكز خان وولده هولاكو من المسلمين سبعة عشر الف الف نسمة.
 ولما مات جنكز خان قام بعده حفيده هولاكو بن تولي خان بن جنكز خان واستولي علي العراقين، وقوض «» الخلافة العباسية ببغداد، وملك الموصل وديار بكر والجزيرة والشام وغير ذلك من البلاد.
 وذكر بعضهم لقيام جنكز خان علي بلاد الاسلام، وتسلطه علي خوارزمشاه وبلاده، سببا اخر روحانيا. وهو ان المولي بهاء الدين البلخي والد المولي جلال الدين الرومي صاحب كتاب المثنوي «»  كان ابن اخت السلطان خوارزمشاه، وكان مريدوه واتباعه
 
 في طريقته لا يحصون كثرة، وكان فخر الدين الرازي صاحب التفسير الكبير ينكر علي البهاء طريقته ومسلكه. فقال الفخر يوما لخوارزمشاه: ان لك اسم السلطنة ولابن اختك معناها. فاغتاظ خوارزمشاه من هذا الكلام وارسل يقول لابن اخته: ليتفضل علينا مولانا باستلام الملك منا والجلوس مكاننا. ففهم البهاء المقصود من كلامه وقال للرسول: قل لمن ارسلك: نحن نذهب، ولكن يجء مكاننا قوم اخرون ولا يتركون خوارزمشاه ايضا.
 ثم خرج البهاء باهله وعياله وكثير من اتباعه الي بلاد الروم (بر الانضول) وتوطن في قونية، واكرمه سلطانها علاء الدين السلجوقي. ثم كان ما كان من قيام جنكز خان علي خوارزمشاه واستيلاءه علي بلاده بسبب انكسار قلب بهاء الدين وتاثره من خاله.
 وهناك سبب اخر روحاني يذكرونه لمصيبة خوارزمشاه بحادثة جنكز خان: وهو ان تركان خاتون ام السلطان علاء الدين محمد خوارزمشاه كانت تحضر مجلس وعظ الشيخ مجد الدين البغدادي، وكان له اضداد يحسدونه علي ذلك فاخبروا خوارزمشاه وهو سكران بان والدته تزوجت بالشيخ مجد الدين فقال في الحال: ارموه في البحر، فرموه في جيحون. فلما بلغ خبره الشيخ نجم الدين البكري دعا علي خوارزمشاه وخر ساجدا ثم رفع راسه وحمد الله وقال: طلبت من الله دية ولدي مجد الدين فاعطاني ملك خوارزمشاه. ولما سمع بذلك خوارزمشاه وكان قد صحا من سكره ندم علي ما فعل وسار حافيا مكشوف الراس حاملا فوقه طستا مملوءا ذهبا، وقابل الشيخ في المسجد، ووقف في صف النعال وقال للشيخ: هذا الذهب دية مجد الدين وهذا السيف وراسي ان اردت القصاص. فقال الشيخ نجم الدين: كان ذلك في الكتاب مسطورا، دية مجد الدين جميع ملكك ويذهب فيه راسك ورءوس كثيرين من الاكابر والاعيان ونحن علي اثرك فرجع خوارزمشاه مغتما مكسوف البال. ثم كان من امر جنكز خان ما كان.
 هذا وان جنكز خان بعدما فعله ببلاد الاسلام من القتل والتخريب مدة سبع سنين عاد الي بلاده فمر في طريقه علي بخاري وطلب من صدر جهان قاضي القضاة وشيخ الاسلام ان يرسل له عالما بشريعة المسلمين، فارسل اليه اثنين من العلماء فسالهما جنكز خان عن حقيقة دين الاسلام فذكرا له الشهادتين والصلاة والصوم والحج والزكاة، فاستحسن الجميع وصدق به، الا انه لما ذكرت له الكعبة باسم «بيت الله» قال: ان جميع الدنيا بيت الله وبيته لا يختص بمكان. ولما رجع الاثنان من عنده الي شيخ الاسلام
 
 اخبراه بما كان من جنكز خان فحكم باسلامه.
 ثم مات جنكز خان عن ذرية كثيرة تبلغ اربعين ولدا ما بين ذكر وانثي، الا ان المعتبر من اولاده اربعة فقط وهم جوجي والعرب يقولوه له طوشي او دوشي وجغتاي، وتولي، واو كداي. وقبل وفاته قسم ملكه بينهم فاعطي «جوجي» دشت قفجق باسرها وبلاد داغستان وخوارزم وبلغار وقسقسين والروس وسواحل البحر المحيط الغربي وما يءمل اخذه الي منتهي المعمور. واعطي «جغطاي» بلاد ايغور وما وراء النهر باسرها. واعطي «تولي» خراسان وما يءمل اخذه من ديار بكر والعراقين الي منتهي حوافر خيولهم. واعطي «او كداي» بلاده الاصلية والخطا والصين الي منتهي المعمور من طرف الشرق.
  اسلام اولاد جنكز خان:
 اول من اسلم من اولاد جغطاي بن جنكز خان: مبارك شاه بن قرا هلاكو، ثم اسلم بعده براق خان، ثم طرما شيرين خان. واسلم بعده جميع اولاد جغطاي وساءر طواءف المغل والتاتار الغربيين بما وراء النهر. ثم اسلم توغلق تمير خان ببلاد كاشغر والمغل، واسلم معه ماءة وستون الفا من المغل.
 وفي سنة  اسلم محمود غازان خان واسلم معه جميع قومه وسبعون الفا وقيل اربعماءة الف من اكابر المغل واعيان التاتار. وكان جوجي مات قبل ابيه جنكز خان وال ملكه الي ولده ابي المعالي ناصر الدين السلطان بركه خان ابن جوجي بن جنكز خان وذلك في سنة .
 وكان بركه خان اختار الاسلام دينا. وسبب اسلامه ان سيف الدين الباخرزي كان مقيما في بخاري فبعث الي بركه خان يدعوه الي الاسلام، فاسلم. وبعث اليه كتابه باطلاق يده في ساءر اعماله بما شاء، فرد عليه كتابه ولم يقبله. فاعمل بركه الرحلة الي لقاءه فلم ياذن له في الدخول عليه حتي تطارح عليه اصحابه وسهلوا الاذن لبركه فدخل عليه وجدد اسلامه، وعاهد الشيخ علي اظهاره فانجز بركه وعده وحمل ساءر قومه علي الاسلام فاسلموا جميعا، واتخذ المساجد والمدارس في جميع بلاده، وقرب العلماء والفقهاء ووصلهم، وكان يحملهم اليه من اقطار العالم الاسلامي ويبالغ بالاحسان اليهم.
 
 وروي غير واحد ان بركه خان هو اول من دخل في دين الاسلام من اعقاب جنكز خان، وانه هو الذي اتم بناء بلدة سراي وكان اخوه باتو بدا ببناءها وهي عاصمة دشت قفجق، ويقال عنها انها هي البلدة المعروفة الان باسم اردهان المحرفة عن اوردي خان وكانت من اعظم المدن وضعا واكثرها للخلق جمعا، مبنية علي شط من نهر اتل (وولغا) الذي لا نظير له في العظم وعذوبة الماء، وهو قدر النيل ثلاث مرات واكثر.
 كان عند بركه خان وعند اوز بك خان وجان بك بعده العلامة فخر الدين الرازي، والشيخ سعد الدين التفتازاني، والشيخ جلال الدين شارح الحاجبية، وغيرهم من الفضلاء الحنفية والشافعية. وكانت بلدة سراي مجمع العلماء والادباء. وكان انتهاء بناءها سنة  وابتداء خرابها عن يد تيمورلنك سنة .
 ومن اعظم حسنات بركه خان واكبر اياديه علي الاسلام انه قام علي ابن عمه هولاكو الكافر الطاغية ينتقم منه مما فعله بالمسلمين والاستيلاء علي بغداد وقتله الخليفة. فان بركه خان اشهر عليه حربا طاحنة قصد اشغاله بها عن حرب المسلمين في البلاد الشامية فاهلك من جنود هولاكو مءات الالوف، وكسره كسرة شنيعة كانت هي السبب الحقيقي في انكسار جيوش هلاكو ايضا في الوقعة الشهيرة التي كانت بينهم وبين السلطان الملك الظاهر ببيرس سلطان مصر علي عين جالوت، ولولا هذه الكسرة لكان هولاكو استولي علي ساءر بلاد الشام ومصر وغيرها واباد العالم الاسلامي عن اخره.
 وكان بين بركه خان والسلطان الملك الظاهر مكاتبات عديدة ومودة صادقة اكيدة.
 ومن جملة ما وصل منه الي الملك الظاهر كتاب مسهب يذكر فيه من اسلم من قباءل التاتار وعشاءرهم وعظماءهم وذراريهم وحشمهم وجيوشهم الجرارة. ثم يقول: هءلاء اسلموا باسرهم وقاموا بالفراءض والسنن والزكاة والغزو والجهاد في سبيل الله، وقالوا: الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله. وقرانا: «امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون» الاية. فليعلم السلطان اني حاربت هولاكو الذي هو من لحمي ودمي لاعلاء كلمة الله العليا تعصبا لدين الاسلام لانه باغ والباغي كافر بالله ورسوله الخ ...
 وتاريخ هذا الكتاب سنة  ومات هولاكو مقهورا من بركه خان في ربيع الاول
 
 سنة  وكان قد ارتدع قليلا عن اذية المسلمين وخفض من عداوتهم وقد خامر قلبه شء من احوال الدين الاسلامي وشاهد من جماعة الرفاعية بعض الكرامات، فاعطاهم ولده نكودار للتربية فاسلم علي يدهم وتسمي احمد وصار سلطانا بعد اخيه ابغا، وكتب الي السلطان الملك الظاهر البندقداري كتابا مسهبا اخبره فيه باسلامه وبغير ذلك من المساءل السياسية والدينية، واجابه عنه السلطان بكتاب مسهب ايضا اثبتهما ابن العبري في كتابه مختصر الدول فليراجعه من احب الاطلاع عليه. اه.
 وكانت وفاة بركه خان سنة  وجميع سلسلة ملوك المغل الذين جلسوا علي سرير السلطنة كانوا مسلمين الا انهم لم يكونوا مثل بركه خان في التعصب للدين والحرص علي احكامه، الي ان جلس علي كرسي سلطنة دشت قفجق السلطان الملك غياث الدين محمد اوز بك خان، وهو من اعقاب جوجي بن جنكز خان، وكان شابا حسن الصورة حسن الاسلام شجاعا قتل عددا عظيما من الامراء والاعيان اهل البطش والاستبداد، وقتل كثيرا من الايغورية وهم البخشية، اي الكهنة والسحرة، واظهر كلمة الاسلام، وكان جلوسه علي سرير علي سرير الملك في اواخر رمضان سنة  وكان يعد من الملوك السبعة الذين هم كبراء ملوك الدنيا وعظماءهم، وكان عظيم المملكة شديد القوة قاهرا اهل القسطنطينية العظمي مجتهدا في جهادهم وبلاده متسعة والمءرخون يطلقون عليها مملكة القريم وليست هي القريم وحدها وانما من جملتها القريم والكفا والمجر واوزاق وخوارزم وحاصرته سراي.
 وجميع من كان في جواره من ملوك طواءف الجركس والروس واللاز كانوا كالرعايا له وكثيرا ما كان يسبي نساءهم وذراريهم ويحملها تجار الرقيق الي اقطار الارض ويبيعونها.
 وكان بينه وبين ملوك مصر مراسلات حبية، والرسل بينهما تتردد داءما، وهداياهما الي بعضهما في تواصل مستمر. وكان ملوك الروس يقدمون الي ازبك خان عبوديتهم ويهابونه ولا يخرجون عن اوامره، وكان هو الذي ينصب عليهم الكيناز ويعطيه منشور تملكه، ومتي اراد عزله عزله ونصب غيره وكان الكيناز عند الروس كالامبراطور. وكان ازبك خان مع هذه السطوة يرفق بالروس ويحترم كهنتهم وقد ظل الروس تحت سلطة التاتار ملوك الدشت والقريم مدة  سنة الي ان وقع الخلف بينهم ودخل بلادهم تيمورلنك واستولي علي قسم عظيم منها وتفرقت كلمة ملوكهم واشتغلوا بقتال بعضهم، فاغتنم الروس هذه الفرصة وقاموا نحو بلاد الدشت فطمت بحار غلبتهم عليها وكادوا يعمونها بالاستيلاء لولا
 
 ان بزغت في ذلك الوقت شمس الدولة العثمانية علي العالم الاسلامي فوقفت تيار غلبة الروس عليه من جهة القفقاس، واستولت علي كثير من بلاد خانات القريم المسلمين الذين هم من بقايا اعقاب جنكز خان.
 ومن الملوك الجنكزية او كداي خاقان بن جنكز خان جلس علي سرير السلطنة في القريم سنة  وكان ملكا عادلا محبا للمسلمين، ولكنه كان كاباءه غير متدين. وفي ايام سلطنته وسلطنة من بعده من اولاد جنكز خان مثل منكو خان وقبلاي خاقان انتشر الاسلام في ممالك الصين قاطبة، ودامت قطعة الصين في تصرفهم الي سنة  والجوامع الموجودة الان في بيكين وغيرها من دواخل الصين بنيت في عصر اولءك الخواقين «» وطاءفة «دونكان» المسلمين من اهل الصين هم من الذين اسلموا في تلك المدة علي ان معظم اهل الاصقاع التركية في القريم وغيرها ما زالوا من ذرية جنكز خان واتباع اولاده واعقابه وهم القزاق والتتار وبقية اصناف الترك الذين لم يزالوا علي جانب عظيم من التمسك بالدين رغما عما تنصبه لهم روسيا من الغواءل والعراقل.
 وخلاصة الكلام ان الاسلام بواسطة الخواقين الجنكزية قد امتد من الصين الي بلاد الغرب وانهم قد خدموا الاسلام خدمات يحق لها كل مدح وثناء ويجدر بها ان تكون كفارة عما صدر من جدهم الاعلي جنكز خان وهلاكو ابن ابنه في حق المسلمين مما هو محتم مقدور، وفي الكتاب محرر مسطور.
  شجاعة الاتراك
 اتفقت كلمة الباحثين في طبقات الامم وما يخص كل امة من النعوت والطباع علي ان الاتراك موصوفون من قديم الزمان بالشجاعة والبطولة والفروسية ومعاناة الحروب ومعالجة الاتها والصبر علي ركوب الخيل والحذق بالرمي، وغير ذلك من الامور التي يرافقها الظفر والغلبة علي العدو مما لا يوجد الا في الجندي التركي.
 ونحن ناتي هنا بخلاصة في ذلك من رسالة للجاحظ، وكتاب تلفيق الاخبار، وغيرهما فنقول:
 
 من صفات الجندي التركي انه يدور حول العسكر فوق الخيول ويحيط بعدوه باسرع ما يكون ويشتت شمله، لا يعرف الفرار فهو في الحرب طالب غير مطلوب. لا يغتر بعظم جثة الفرس بل هو ينتقي خيولا مدربة لا يسبقها غيرها يستنتجها عنده ويركبها وهي فلو «» ويسميها باسماء يناديها بها فتتبعه.
 كل واحد من فرسان الاتراك فارس وساءس وبيطار وحداد وراع. وكل واحد منهم ماهر في هذه الصناءع لا يحتاج فيها الي غيره. اذا اجتمعت قوة الجندي الفارسي والعراقي والخارجي في شخص واحد لا يعادل ذلك الشخص واحدا من الاتراك. الجيش التركي يقطع مسافة عشرين ميلا في زمن يقطع فيه غيره عشرة اميال، فانه يفارق ساءر العساكر ويميل الي اليمين والشمال وينزل الي بطون الاودية ويصعد الي قمم الجبال ويصيد بهذه الكيفية الهاربين من اعداءه ولو كانوا من مشاهير الابطال.
 متي وقع الياس من الصلح والمسالمة وتقرر الحرب فان الاتراك يدافعون عن انفسهم بتحصين مواقعهم العسكرية ويبذلون في ذلك غاية جهدهم من غير ادني فتور. ومن علو همتهم وصفاء مداركهم لا يخطر بخواطر اعداءهم انتهاز الفرصة عليهم او التشبث بحيلة ما لاغفالهم «» .
 قال يزيد بن مزيد في وصف الاتراك: لا ثقلة لابدان الاتراك علي الفرس والارض.
 والتركي يدرك الشء الذي يجء من وراءه كما يدركه من امامه، حال كون فرساننا لا يرون الذي يجء من امامهم. والجندي التركي يعدنا صيدا ويعد نفسه اسدا وفرسه حية.
 واذا القي الجندي التركي في بءر مربوط اليد يخلص نفسه منها من غير ان يتشبث بحيلة.
 والجنود الترك يميلون بالطبع الي الكفاف، ويرجحون ما ينالونه بسهولة علي كل شء سواه، ويحبون ان يكون قوتهم من الصيد واموال الغناءم ، ويثبتون فوق ظهور خيولهم طالبين او مطلوبين من غير هرب ولا فرار.
 قال ثمامة بن الابرش «» : حينما كنت اسيرا بايدي الاتراك رايت منهم لطفا واكراما
 
 ورايت اسبابهم مكملة. الجندي التركي لا يخاف قط بل هو يخيف غيره. والاتراك لا يطمعون في غير مطمع ولا يقعدون عن طلب شء يريدون تحصيله فمتي حصلوه لا يضيعون شيءا منه. ويبذلون غاية جهدهم في امر يقدرون عليه الي ان ينالوه، وكل امر لا يقدرون عليه لا يضيعون وقتهم في تحصيله. وهم لا ينامون الا اذا غلبهم النوم ومع ذلك لا يكون نومهم ثقيلا بل هو خفيف جدا بحيث ينامون بالتيقظ والانتباه.
 وقال ثمامة: رايت مرة في بعض محاربة المامون صفوف الخيل في طرفي الطريق:
 في اليمين ماءة خيل من الاتراك، وفي الشمال ماءة من الفرسان المختلطة منتظرين مجء المامون، وكان الوقت حارا وقد قرب نصف النهار واشتدت الحرارة، فنزل الفرسان المختلطة عن افراسهم سوي ثلاثة او اربعة منهم، ولم ينزل من الاتراك سوي ثلاثة او اربعة.
 قال الجاحظ ما خلاصته: والجندي التركي من اشد الناس تحملا للاسفار، واصبرهم علي قشف المعيشة وقلة النوم. يخرج غازيا او مسافرا او متباعدا في طلب الصيد فتتبعه رمكته وافلاءها «» ، ان اعياه اصطياد الناس اصطاد الوحش، وان احتاج الي طعام فصد دابة من دوابه وتغذي من دمها، وان عطش حلب رمكة من رماكه، وان اراح واحدة ركب اخري من غير ان ينزل الي الارض. وليس احد في الارض يصبر عن اللحم كالتركي، وكذلك دابته تكتفي باصول النبات والعشب والشجر لا يظلها صاحبها من شمس ولا يكنها «» من برد. وهو اصبر من جميع اصناف العساكر علي ركوب الخيل وقطع المسافات بحيث اذا طال السري «» واشتد الحر او البرد علي بقية اجناس العساكر واعياهم التعب حتي صمتوا عن الكلام وتمنوا ان لو كانت الارض تطوي لهم واخذ كل واحد منهم يءن انين المريض ويتداوي مما به بالتمطي والتضجع تري التركي في هذه الحالة وقد سار ضعف ما سار غيره، يري قرب المنزل ظبيا او ثعلبا او غيره من الاوابد فيركض خلفه كانه استانف السير في ذلك الوقت. واذا ازدحم الناس علي مسلك واد او قنطرة ضرب التركي بطن برذونه «» فاقحمه النهر، او الوادي، ثم طلع من الجانب
 
 الاخر كانه كوكب. واذا انتهي الجيش الي عقبة ترك السير عليها وذهب في الجبل صعدا وتدلي من موضع يعجز عنه الوعل «» مع ما يبدو علي محياه من النشاط والجد.
 قال الجاحظ: والتركي يحب القتال طبعا وطلبا للغنم ثم لما دان بالاسلام صار يحب القتال طبعا وطلبا للغنيمة وتدينا ودفاعا عن الوطن فصار لا يباريه في الحرب احد ولا يدانيه في الصبر علي الحر والبرد وقشف المعيشة مدان.
 حكي ثمامة بن الابرش «» قال: خرجت من بغداد فرايت فصيلة من الفرسان الخراسانيين والاعراب وغيرهم قد عجزوا عن امساك فرس ند «» منهم فمر بهم فارس تركي راكب علي فرس هزال ضعيف فلما راهم عجزوا عن امساكه تصدي هو له فشرعوا يضحكون عليه ويسخرون به قاءلين: ان الامر الذي قد عجز عنه هءلاء الاسود كيف يقدر عليه هذا المسكين؟ فلم يمض غير قليل حتي امسك الفرس مع قصر قامته وهزال فرسه واسلمه اليهم، ومضي لسبيله غير ملتفت الي دعاءهم ولا الي حسن ثناءهم ومكافاتهم، ولا متفاخرا ازاء احتقارهم اياه، كانه لم يصدر منه شء قط.
 قلت: ان الجندي التركي الان غير الجندي التركي في تلك الازمان، غير انه مع ذلك لم تزل له ميزة علي ساءر اجناس العساكر، فهو ما برح معروفا بالصبر علي الحر والبرد وقشف العيشة ومعاناة مشاق السفر، والطاعة لقواده والجراة علي اعداءه، والقناعة بالزهيد من الاكل والشرب وقلة الهجوع. وحسبك شاهدا علي تفوق الجندي التركي بمزاياه الجندية قول نابليون بنابرته: اعطوني الجندي التركي افتح لكم الدنيا.
 كنا نسمع من الجندي العربي في اثناء الحرب العامة تذمرا كثيرا وشكوي مرة من قلة الاكل والشرب ورداءة الطعام وظلم القادة ورداءة الكسوة وغير ذلك من المشقات التي يبديها لنا في صورة ينبو تحملها عن طوق البشر لانها من المهلكات التي يحرم علي الانسان ان يلقي اليها بنفسه، وان ذلك من اعظم الاعذار التي تبيح الهرب من الجندية.
 اما الجندي التركي فاننا كنا نراه في تلك الحرب الضروس في حالة مالوفة له غير مخالفة
 
 لعادته فلا يتذمر منها ولا يدعي ما يدعيه الجندي العربي من سوء الحالة، ولا يراها صالحة ان تكون عذرا يبيح له الهرب من الجندية.
 تراه يهجم علي عدوه الذي يمطره وابلا من الرصاص والقنابل وهو جاءع عريان غير هياب ولا وجل، لا يحدث نفسه بمخالفة امر قاءده ولا بالهرب من الجندية مهما اقترب منه الخطر وحاق به الهلاك.
 قيل: ان اول من مدح الترك واثني علي شجاعتهم علي بن عباس الرومي في قوله:
 اذا ثبتوا فحصن من حديد ... تخال عيوننا منه تحار
 وان برزوا فنيران تلظي ... علي الاعداء يضرمها استعار
 وقال اخر في حق القفجق:
 وفتية من كماة الترك ما تركت ... للرعد كباتهم صوتا ولا صيتا
 قوم اذا قوبلوا كانوا ملاءكة ... حسنا وان قوتلوا كانوا عفاريتا
 قال الجاحظ في اخر رسالته: وقد انتظمت للتركي جميع معدات الحرب ففاق بها جميع الامم، ومن حاز هذه المحاسن فقد حاز مزايا ينطوي تحتها الكرم وبعد الهمة واصالة الراي والفطنة والحكم والعزم والحزم والكتمان والثقافة والبصر في الخيل والسلاح والخبرة بالرجال والبلاد، الي اخر ما يحتاج اليه المحارب من اساليب القيادة وتعبءة الجيوش والخدع الحربية.
  معارف الاتراك
 كل من كتب شيءا عن احوال الاتراك اقر بشجاعتهم وشدة باسهم، حتي قال القاضي صاعد بن احمد الاندلسي في كتابه طبقات الامم: ان ملوك الترك يسمون ملوك السباع لما اتصفوا به من الشجاعة وشدة الباس. غير ان جميع من وصفهم بهذه الاوصاف وخصهم بتلك المزايا قد سكت عن بقية صفاتهم الحميدة ومنهم من عدهم من الامم التي لم تعن بالعلوم والفنون. وقد نشا ذلك من عدم التدبر «» والتبصر في احوال هذه الامة
 
 العظيمة وقلة استقصاء اخبارها من منابعها الحقيقية.
 ان عدم اطلاع المءرخين علي ما للاتراك من المعارف والفنون ناشء عن كون هذه الامة كانت في الازمان الغابرة امية، لا تعرف الكتابة ولا القراءة ولا يوجد عندها كتاب مدون ولا كتابة، وحسبنا دليلا علي ذلك ان جنكز خان وضع لها كتابا في شريعة استنبطها وقلم اخترعه. ولو كان للاتراك قلم يكتبون به او قانون يتعاملون باحكامه لما احتاج جنكز خان الي ما وضعه واخترعه من الكتاب والقلم اللذين ذكرناهما. ولا يستغرب ذلك فان الامة الجركسية التي قام منها عدة ملوك لم يكن لهم بلغتهم كتاب يقرءونه، ولا قلم يكتبون به.
 ان من نظر الي عظمة الامم التركية، وما كان لها من الحكومات القاهرة في الصين والهند الفرس وبعض جهات اوربا، يضطره العقل الي ان يقول: ان هكذا امة لا يمكن ان تبلغ سطوتها هذا المبلغ العظيم دون ان يكون لها قدم راسخ في العلوم والفنون.
 كيف لا يكون ذلك وقد اشتهر من فلاسفة الاتراك في اوربا الفيلسوف انخرسيس الاسكتي التاتاري، المعاصر لسولون رءيس فلاسفة اليونان، كما حكي ذلك صاحب كتاب تلفيق الاخبار، قال: وسبب شهرة هذا الفيلسوف قدومه علي اثينا واشتهاره بين اهلها دون غيره من فلاسفة الاتراك الذين لم يفارقوا اوطانهم ولا وضعوا في حكمهم وفلسفتهم كتابا، بل كانوا يتلقون الحكمة من بعضهم شفاها ويتناقلونها فيما بينهم تلقينا. هذا كله قبل ان يدينوا بالاسلام ويستنيروا بنوره ويتعلموا الكتابة والقراءة بالقلم العربي، فقد ظهر منهم بعد ذلك رجال احرزوا القدح المعلي والنصيب الاوفر في الفنون والعلوم من منطوق ومفهوم.
  علماء الاسلام الذين هم من عرق تركي
 زعم بعض المتشيعين للاتراك، المتشبعين من موالاتهم ومحبتهم، ان طاءفة عظيمة من علماء الاسلام واءمة الدين السادة الاعلام هم من عرق تركي، وان الحامل الذي كان يحمل اولءك الاعلام علي وضع مءلفاتهم الدينية باللغة العربية مع ان لغتهم الاصلية تركية امران: احدهما كون الدين الذي يضعون فيه مءلفاتهم مستمدا «» من مصدر عربي
 
 هو القران والحديث اللذان لا يمكن ادراك حقيقة مفاهيمها ولا يتسع البحث بهما لاستنباط الاحكام الشرعية منهما الا بلغتهما التي ولدا فيها وسطرا علي مقتضي قواعدها وضوابطها.
 والامر الاخر كون اللغة التركية الاصلية المعبر عنها باسم جغطاي او باسم قفجق لغة ضيقة مضطربة القواعد، لا تصلح لان تكون لغة علمية دينية وادبية، اما بعد ان لطفها العثمانيون وادخلوا اليها الوفا من الالفاظ العربية والفارسية، صارت حينءذ صالحة لان يضع بها طاءفة من العلماء العثمانيين مءلفاتهم.
 يقول اولءك المتشيعون: ان علماء الاسلام الذين هم من عرق تركي، وان كانت مءلفاتهم باللغة العربية او الفارسية، الا ان لغتهم التي كانوا يتفاهمون بها بين اهليهم وعوامهم كانت هي اللغة التركية المعروفة باسم جغطاي، حتي ان سكان تركستان الذي من جملته بخاري ما برح اهلها «» حتي الان يتفاهمون بين اهليهم وعوامهم بلغة جغطاي، وما زال اهل العلوم الدينية الذين يقصدون بخاري من الاقطار التركية يتلقون علومهم باللغة العربية ويتكلمون فيما بينهم بلغتهم التركية جغطاي او قفجق.
 وعليه فان العلامة الزمخشري مثلا هو من عرق تركي بلا شك، لانه من زمخشر «»  احدي قري بخاري التي هي من امهات تركستان لكن اكثر مءلفاته باللغة العربية. وله عدة مءلفات باللغة الفارسية، وليس له شء من المءلفات باللغة التركية للسبب الذي ذكرناه. وهكذا يقال في العلماء الذين هم من عرق تركي ومءلفاتهم باللغة العربية. وهاك اسماء بعض المشتهرين منهم علي راي المتشيعين المذكورين:
 الرءيس ولا ازيده مدحا علي هذه اللفظة التي صارت علما عليه حيث اطلقت وهو ابو علي حسين بن عبد الله بن سينا. وتلميذ الرءيس بهمانيار. والامام الحافظ الحجة ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، الذي قيل في كتابه «اصح كتاب بعد كتاب الله تعالي» . والامامان الحجتان مسلم والترمذي صاحبا الصحيحين المنسوبين اليهما.
 والامام الحجة العلامة محمود الزمخشري جار الله، صاحب الكشاف وغيره من المصنفات
 
 الشهيرة. والعلامة الاستاذ يوسف السكاك «» صاحب مفتاح العلوم. وقد قيل فيه وفي الزمخشري: لولا الكوسج والاعرج لعرج القران كما نزل. يراد بالكوسج: السكاك»
 وبالاعرج: الزمخشري. والامام المطرزي صاحب كتاب المغرب وغيره، وهو احد تلامذة الزمخشري «» . وناشر العلوم العربية الشيخ عبد القاهر «» الجرجاني. وصدر الافاضل رشيد الدين الوطواطي «» . وعبد الجبار التفتازاني. والامام حجة الاسلام محمد الغزالي، الذي قيل في حق كتابه الاحياء: اذا فقدت كتب الشريعة اغنت «» عنها الاحياء.
 والعلامة صاحب التصانيف الكثيرة ابو حاتم محمد بن حبان البخاري المعروف بغنجار البستي. والشيخ ابو الوليد احمد بن ابي الرجا الازداني، شيخ البخاري صاحب الصحيح.
 وابو محمد بن جرير الطبري صاحب «التفسير» و «التاريخ» المشهورين. وابو بكر محمد ابن عبد الله الاوداني امام اصحاب الشافعي في عصره. وابو نصر اسماعيل بن حماد الجوهري صاحب كتاب الصحاح في اللغة. وابو معشر البلخي جعفر من مهرة المنجمين، المشهور بالفلكي المتوفي سنة  وابو نصر محمد بن محمد الفارابي الحكيم الفيلسوف صاحب التصانيف. في فنون الفلسفة والموسيقي. ونصر بن محمد الختلي شارح القدوري.
 ومن ادباءهم المبرزين ابراهيم بن العباس الصولي، والصولي الشطرنجي، وغيرهم من العلماء الاعلام والاءمة الفضلاء الفخام الذين يضيق المقام عن ذكر اسماءهم. هذا كله عدا العلماء والفضلاء الذين نشءوا في احضان الدولة العثمانية وتخرجوا في مدارسها ومعاهدها العلمية كشمس الدين المعروف بابن كمال باشا، المشهور بمفتي الثقلين المنسوب لادرنة، وبها كانت وفاته سنة  وابي السعود صاحب التفسير وناظم القصيدة المشهورة التي نوه بذكرها الشهاب الخفاجي في كتابه «ريحانة الالباء» واثبتها برمتها ومطلعها:
 «ابعد سليمي بغية ومرام؟» وعلي افندي الزنبيلي والانقروي صاحب الفتاوي، وعلي افندي صاحب الفتاوي الاخري، والحاج خليفة المعروف بكاتب جلبي صاحب كتاب
 
 كشف الظنون وغيره من المءلفات الجليلة. وغيرهم ممن لا يساعدنا المقام علي استقصاء اسماءهم.
 علي ان صاحب كتاب الشقاءق النعمانية، وصاحب تاج التواريخ، وصاحب كتاب (اسامي) ، وصاحب كتاب قاموس الاعلام، وغيرهم من ادباء الاتراك وعلماءهم الذين الفوا بالتاريخ، قد ذكروا في كتبهم طاءفة صالحة من علماء الاتراك وادباءهم الخريجين في مدارس الدولة العثمانية. فليراجع هذه الكتب من احب الاطلاع علي اولءك الفضلاء.
 اقول: ما ذكره المتشيعون للاتراك من العلماء المتخرجين في مدارس الدولة العثمانية بانهم اتراك فامر مسلم به، واما من ذكروه قبلهم من العلماء والفضلاء بانهم من عرق تركي فليس يصح ذلك في جميعهم، ولنا فيه كلام في غير هذا الكتاب نورده حين الاقتضاء.
 هذا اخر الاجمال الذي اوردناه استطرادا في الكلام علي الاتراك.
 ولنرجع الي سرد الحوادث التي لها علاقة في حلب وملحقاتها فنقول:
 
  سنة  وفاة شيركوه
 فيها توفي الملك المجاهد شيركوه صاحب حمص وقد استقام ملكا عليها  سنة واستقر بالملك بعده ابنه الملك المنصور ابراهيم.
  سنة  وصول الخوارزمية الي حلب وما جري من الحوادث الي سنة 
 الخوارزمية طاءفة من المسلمين الساكنين في بلاد خوارزم، هربوا من بلادهم حينما استولي عليها جنكز خان وجاءوا الي هذه البلاد وقويت شوكتهم وملكوا بعض مدن وقصبات، وظاهرهم بعض ملوكها للاستعانة بهم علي نواياه. وفي هذه السنة اعني سنة  سار الخوارزميون الي حلب فخرج اليهم عسكرها مع الملك المعظم توران شاه بن صلاح الدين، ووقع بينهم القتال فانهزم الحلبيون وقتل منهم خلق كثير، منهم الملك الصالح ابن الملك الافضل بن صلاح الدين، واسر مقدم الجيش الملك المعظم توران شاه المذكور.
 واستولي الخوارزميون علي اثقال الحلبيين واسروا منهم عدة وكانوا يقتلون الاسير ليشتري غيره نفسه منهم.
 ثم نزل الخوارزميون علي حيلان وكثر عيثهم «» في بلاد حلب، وجفل اهل الحواضر والبلاد ودخلوا مدينة حلب واستعدوا للحصار، وارتكب الخوارزميون من الزني والفواحش والقتل ما ارتكبه التتر في بلادهم. ثم ساروا الي منبج وفعلوا فيها من القتل والنهب مثلما تقدم ذكره. ثم رجعوا الي بلادهم وهي حران وما معها، بعد ان خربوا بلد حلب. ثم رحلوا من حران وقطعوا الفرات الي الجبول ثم الي تل عزاز، ثم الي سرمين ثم الي المعرة، وهم ينهبون ما يجدونه.
 
 وكان قد وصل الملك المنصور ابراهيم بن شيركوه صاحب حمص ومعه عسكر من عساكر الملك الصالح اسماعيل المستولي علي دمشق نجدة للحلبيين، فاجتمع الحلبيون مع صاحب حمص وقصدوا الخوارزمية. واستمرت الخوارزمية علي ما هم عليه من النهب حتي نزلوا علي شيزر، ونزل عسكر حلب علي تل السلطان. ثم رحلت الخوارزمية الي جهة حماة ولم يتعرضوا الي نهبها، لانتماء صاحبها الملك المظفر الي الملك الصالح ايوب محالفهم. ثم سار الخوارزمية الي سلمية ثم الي الرصافة طالبين الرقة. وسار عسكر حلب من تل السلطان اليهم ولحقتهم العرب فارمت الخوارزمية ما كان معهم من المكاسب وسيبوا الاساري.
 ووصلت الخوارزمية الي الفرات في اواخر شعبان هذه السنة، ولحقهم عسكر حلب وصاحب حمص قاطع صفين، فعمل لهم الخوارزمية ستاءر ووقع القتال بينهم الي الليل، فقطع الخوارزمية الفرات وساروا الي حران وسار عسكر حلب الي البيرة وقطعوا الفرات منها. وقصدها الخوارزمية والتقوا قريب الرها لتسع بقين من رمضان هذه السنة، فولي الخوارزمية منهزمين، وركب صاحب حمص وعسكر حلب اقفيتهم يقتلون وياسرون الي ان حال الليل بينهم. ثم سار عسكر حلب الي حران فاستولي عليها وهربت الخوارزمية الي بلد عانة، وبادر بدر الدين لءلء صاحب الموصل الي نصيبين ودارا وكانتا للخوارزمية فاستولي عليهما وخلص من كان بهما من الاسري، وكان منهم الملك المعظم توران شاه بن صلاح الدين، اسر في كسرة حلب. ثم استولي عسكر حلب علي الرقة والرها وسروج وراس العين وما مع ذلك.
 ثم سار عسكر حلب ومعه نجدة وصلت اليه من الروم وحاصروا الملك المعظم بن الملك الصالح ايوب بامد وتسلموها منه. وفي سنة  توفي الملك الحافظ بن الملك العادل بعزاز، وهي التي تعوضها عن قلعة جعبر ونقل الي حلب ودفن في الفردوس. وتسلم نواب الملك الناصر صاحب حلب قلعة عزاز واعمالها. وفي سنة  كان بين الخوارزمية، ومعهم الملك المظفر غازي صاحب ميافارقين، وبين عسكر حلب ومعهم الملك المنصور صاحب حمص، مصاف قرب الخابور عند المجدل في يوم الخميس لثلاث بقين من صفر.
 فولي الملك المظفر والخوارزمية منهزمين اقبح هزيمة، ونهب منهم عسكر حلب شيءا كثيرا
 
 ونهبت وطاقات «» الخوارزمية ونساءهم ايضا. ونزل الملك المنصور في خيمة الملك المظفر، واحتوي علي خزانته ووطاقه. ووصل عسكر حلب وصاحب حمص الي حلب في مستهل جمادي الاولي مءيدين منصورين.
 وفيها توفيت ضيفه خاتون بنت الملك العادل ودفنت بقلعة حلب، وهي محل مولدها سنة  ولما توفيت كان عمر ولدها الناصر بن الملك العزيز نحو ثلاث عشرة سنة، فاشهد عليه انه بلغ، واستلم زمام المملكة الحلبية، والمرجع في الامور جمال الدين اقبال، الاسود الخصي الخاتوني.
 وفي سنة  تحرك طاءفة من التتر نحو بلاد حلب. ففي مختصر الدول لابن العبري انه في هذه السنة غزا يساور نوين الشام ووصل الي موضع يسمي حيلان علي باب حلب وعاد عنها لحفي «» اصاب خيول التتر، وانه بعد ذلك اجتاز بملطية وخرب بلادها ورعي غلاتها وبساتينها وكرومها واخذ منها اموالا عظيمة حتي خشل النساء وصلبان البيع «» ووجوه الاناجيل وانية القداس المصنوعة من الذهب والفضة. ثم رحل عنها وطلب طبيبا يداويه في سحج «» عرض له، فاخرج اليه والده وسار معه الي خرتبرد فدبره حتي برء، ثم جاء ولم يطل المقام بملطية ورحل باهله الي انطاكية فسكنوها، واقحطت البلاد بعد ترحال التتر ووبءت الارض فهلك عالم، وباع الناس اولادهم باقراص الخبز. اه.
  سرد الحوادث من سنة  الي اخر سنة 
 في هذه السنة وهي سنة  سارت نجدة من حلب مع ناصح الدين الفارسي الي صاحب الروم غياث الدين كيخسرو، واجتمعوا معه وقاتلوا التتر فلم ينجحوا. وفي سنة  كان الخوارزمية يحاصرون دمشق فسار اليهم الحلبيون ومعهم الملك المنصور، فانكسر الخوارزمية وقتل مقدمهم بركه خان وحمل راسه الي حلب، وجاء الملك الصالح اسماعيل صاحب بعلبك مستجيرا بصاحب حلب الملك الناصر لانه كان معتضدا مع الخوارزمية.
 
 وفي سنة  ارسل الملك الناصر صاحب حلب، وحاصر حمص واخذها من الاشرف موسي وعوضه عنها تل باشر مضافا لما بيده من الرحبة وتدمر. وفي سنة  وقع الحرب بين بدر الدين لءلء صاحب الموصل وبين عسكر الملك الناصر صاحب حلب بظاهر نصيبين وانهزمت المواصلة اقبح هزيمة، واستولي الحلبيون علي اثقالهم وتسلموا نصيبين، ثم ساروا الي دارا وتسلموها بعد حصار ثلاثة اشهر، ثم تسلموا قرقيسيا ثم عادوا الي حلب.
 وفي سنة  كاتب امراء دمشق القيمرية بها الملك الناصر صاحب حلب ليسلموه دمشق، وذلك لانهم انفوا من ان يتسلطن عليهم امراة وهي شجرة الدر زوجة الملك الصالح بعد وفاته بمصر . وكان صاحب مصر وهو اخر الايوبية بها، فسار الناصر الي دمشق وملكها لثمان بقين من ربيع الاول وعصت عليه بعلبك وعجلون وشميس، مدة، ثم سلمت اليه. وبلغ ذلك اهل مصر فقبضوا علي من بها من القيمرية وكل من اتهم بالميل الي الحلبيين. وفي منتصف رمضان منها سار الناصر صاحب حلب ودمشق الي مصر ومعه من بني ايوب اهل بيته نحو العشرة وساءر عساكرهم، وخرج اليهم المصريون والتقوا بالعباسية وانكسر المصريون وخطب للناصر في تلك الجمعة بمصر وقلعة الجبل، ثم انعكس المقدور وكسر الشاميون وقتل عدة امراء منهم.
 وفي سنة  جهز الملك الناصر صاحب الشام عسكرا الي غزة وخرج المصريون الي السباءخ واقاموا كذلك حتي خرجت السنة. وفي سنة  استقر الصلح بين الملك الناصر وبين البحرية بمصر، علي ان يكون للمصريين الي نهر الاردن، وللملك الناصر ما وراء ذلك. وكان واسطة الصلح بينهما نجم الدين الباذراني رسول الخليفة. وفي سنة  قدمت ملكة خاتون بنت كقباد ملك الروم الي زوجها الملك الناصر صاحب الشام.
 وفي سنة  مشي نجم الدين الباذراني في الصلح بين المصريين والشاميين، واتفق الحال ان يكون للملك الناصر الشام جميعه الي العريش، ويكون الحد بءر القاضي وهو بين الواردة والعريش وبيد المعز ايبك الديار المصرية، ورجع كل لمحله.
 وفي سنة  توجه كمال الدين بن العديم الحلبي رسولا من قبل الملك الناصر صاحب الشام الي الخليفة المستعصم بتقدمة جليلة، وطلب الخدمة لمخدومه. ووصل شمس الدين
 
 سنقر الاقرع من مماليك المظفر غازي صاحب ميافارقين من جهة المعز ايبك صاحب مصر الي بغداد بتقدمة جليلة، وسعي بتعطيل خلعة الناصر. فتحير الخليفة برهة ايام، ثم احضر سكينا من اليشم «» كبيرة، وقال للوزير: اعط هذه السكين رسول صاحب الشام علامة علي ان له خلعة عندي في غير هذا الوقت، اما الان فلا يمكنني. فعاد كمال الدين بالسكين بلا خلعة.
 وفي سنة  وصل من الخليفة المستعصم الخلعة والطوق والتقليد الي الملك الناصر صاحب الشام. وفي سنة  اشتد الوباء بالشام وخصوصا بدمشق حتي قل مغسلو الموتي .
  وصول التتر الي حلب وما جري عليها منهم
 في سنة  تقدم هولاكو بن تولي بن جنكز خان الي البلاد الشرقية ونازل الجزيرة وحران واستولي عليهما. ثم ارسل الي الملك الناصر رسالة مسهبة يتهدده بها، اثبتها ابن العبري في كتابه «مختصر الدول» واجابه عليها الملك الناصر بجواب يظهر فيه القوة وعدم المبالاة، قراته في رقعة مخطوطة عند صديقنا السيد محمد اسعد افندي العينتابي. ولما اطلع عليه هولاكو اخذ منه الغيظ كل ماخذ وامر ولده «اشموط» بالاغارة علي الشام، فقطع الفرات في جمع كثيف ونزل علي نهر الجوز وتل باشر ووصل خبره الي حلب من البيرة، وناءب الملك الناصر في حلب الملك المعظم فخر الدين توران شاه، فجفل الناس من التتر الي جهة دمشق، وعظم الخطب واحترز نواب حلب وجمعوا اهل الاطراف والحواضر في داخل البلد وكانت حلب في غاية الحصانة والقوة.
 فلما كان العشر الاخير من ذي الحجة قصد التتر حلب ونزلوا علي قرية يقال لها المسلمية وامتدوا الي حيلان، وسيروا جماعة من عسكرهم اشرفوا علي المدينة، فخرج عسكر حلب ومعهم جماعة من العوام والسوقة فاشرفوا علي التتر وهم نازلون علي هذه الاماكن وقد ركبوا جميعهم ارهابا للمسلمين. ولما تحقق المسلمون كثرتهم كروا راجعين الي المدينة وتقدم الملك الاعظم بان لا يخرج احد بعد ذلك من المدينة. وفي الغد رحل التتر من منزلتهم
 
 يطلبون المدينة واجتمع عسكر المسلمين بالبواسير وميدان الحصي واجالوا الراي فيما يعتمدونه، فاشار عليهم الملك المعظم الا يخرجوا اصلا لكثرة التتر وقوتهم وضعف المسلمين عن لقاءهم، فابوا الا الخروج الي ظاهر البلد لءلا يطمع العدو فيهم.
 فخرج العسكر الي ظاهر البلد وخرج معهم العوام والسوقة واجتمعوا كلهم بجبل بانقوسا ووصل جمع التتر الي اسفل الجبل واوكبوا علي القرية «» المعروفة ببابلي. فنزل جماعة من العسكر اليهم ليقاتلوهم فلما راهم التتر اندفعوا بين ايديهم مكرا وخداعا فتبعوهم ساعة من النهار ثم كر التتر عليهم فولوا منهزمين الي جهة البلد والتتر في اثرهم. فلما جاءوا جبل بانقوسا وعليه بقية عسكر المسلمين والعوام اندفعوا كلهم طالبين البلد، فاختنق من المسلمين خلق كثير في ابواب البلد والتتر في اعقابهم فقتلوا من المسلمين جمعا كثيرا ونازلوا المدينة في ذلك اليوم الي اخره. ثم رحلوا طالبين عزاز فتسلموها بالامان.
 ولما بلغ الملك الناصر خبرهم وهو بدمشق اشخص كمال الدين بن العديم رسولا الي الملك المنصور صاحب مصر يستنجده عليهم فرجع بالخيبة. واما الملك الناصر فانه خرج من دمشق الي برزة في اواخر هذه السنة وجفل الناس بين يدي التتر، وسار من حماة الي دمشق الملك المنصور صاحب حماة، ونزل مع الناصر ببرزة. وكان ببرزة بيبرس البندقداري صاحب الكرك، فاجتمع عند الملك الناصر ببرزة امم عظيمة من العساكر والجفال «» ، غير ان الملك الناصر بلغه ان جماعة من مماليكه قاصدون اغتياله، فهرب الي قلعة دمشق وخافه مماليكه فهربوا الي جهة غزة، وسار البندقداري معهم.
 واما التتر فانهم في صفر سنة  عادوا الي حلب، لان هولاكو بن تولي بن جنكز خان كان قد عبر الفرات بجموعه ونازل حلب، وارسل الي الملك المعظم ناءب حلب يقول له: انكم تضعفون عن لقاء المغل ونحن قصدنا الملك الناصر والعساكر فاجعلوا لنا عندكم بحلب شحنة «» وبالقلعة شحنة ونتوجه نحن الي العساكر، فان كانت الكسرة علي عسكر المسلمين كانت البلاد لنا وتكونوا قد حقنتم دماء المسلمين، وان كانت الكسرة علينا كنتم
 
 مخيرين في الشحنتين ان شءتم طردتموهما وان شءتم قتلتموهما. فلم يجب الملك المعظم الي ذلك وقال: ليس لكم عندنا الا السيف. وكان رسول هولاكو في ذلك صاحب ارزن الروم، فتعجب هولاكو من هذا الجواب وتالم لما علم من هلاك اهل حلب بسبب ذلك.
 ثم سار هولاكو واحاط بحلب ثاني يوم من صفر وفي الغد هجم التتر علي حلب وقتلوا من المسلمين جماعة كثيرة منهم اسد الدين بن الملك الزاهر بن صلاح الدين.
 واشتدت مضايقة التتر للبلد وهجموا من عند حمام حمدان في ذيل قلعة الشريف في يوم الاحد تاسع صفر وبذلوا السيف في المسلمين، وصعد خلق كثير الي القلعة ودام القتل والنهب من نهار الاحد الي يوم الجمعة، رابع عشر صفر، فامر هولاكو برفع السيف ونودي بالامان، ولم يسلم من اهالي حلب الا من التجا الي دار شهاب الدين بن عمرون، ودار نجم الدين اخي مردكين ودار البازيار، ودار علم الدين قيصر الموصلي، والخانكاه «» التي فيها زين الدين الصوفي، وكنيسة اليهود، وذلك لفرمانات كانت بايدي المذكورين. وقيل انه سلم بهذه الاماكن خمسون الف نسمة.
 ثم ان التتر نازلوا القلعة وحصروها وكان بها الملك المعظم ومن التجا اليها من العسكر.
 وفي اثناء محاصرتها وثب جماعة من اهلها علي صفي الدين بن طرزة رءيس حلب وعلي نجم الدين بن عصرون، فقتلوهما لانهم اتهموهما في المواطاة «» مع التتر واستمر الحصار علي القلعة واشتدت مضايقة التتر نحو شهرين ثم سلمت بالامان يوم الاثنين حادي عشر ربيع الاول. ولما نزل اهلها وكان بها جماعة من البحرية الذين حبسهم الملك الناصر سلمهم هولاكو وباقي الترك الي رجل من التتر يقال له سلطان جق، وهو رجل من اكابر القفجاق، هرب من التتر لما غلبوا علي القفجاق وقدم الي حلب فاحسن اليه الملك الناصر فلم تطب له تلك البلاد فعاد الي التتر. واما العوام والغرباء فانهم نزلوا الي اماكن الحمي المذكورة. وامر هولاكو ان يمضي كل من سلم الي داره وملكه وان لا يعارض، وجعل الناءب بحلب عماد الدين القزويني.
 ووصل الي هولاكو وهو علي حلب صاحب حمص الملك الاشرف موسي بن
 
 ابراهيم بن شيركوه فاكرمه هولاكو واعاد عليه حمص، وكان اخذها منه الملك الناصر وعوضه عنه تل باشر كما تقدم. وقدم عليه ايضا محيي الدين التركي ناءب دمشق، فالتفت اليه وخلع عليه وولاه قضاء الشام. وقدم عليه ايضا جماعة من اكابر حماة وسلموه مفاتيح بلدهم فامنهم. ثم رحل هولاكو عن حلب الي حارم وطلب تسليمها من اهلها فامتنعوا ان يسلموها لغير فخر الدين والي قلعة حلب، فاحضره هولاكو وسلموها اليه، فغضب هولاكو وامر بهم فقتلوا عن اخرهم وسبي النساء. ثم رحل عنها الي الشرق وامر عماد الدين القزويني بالرحيل الي بغداد وجعل مكانه بحلب رجلا اعجميا، وامر هولاكو بخراب اسوار قلعة حلب واسوار المدينة فخربت عن اخرها. والقي السيسيون المنضمون الي التتر النار في الجامع الكبير ثم في كناءس النصاري وقتلوا في الجامع خلقا كثيرا دفنوا في جباب كانت بالجامع، للغلة، في شماليه.
 اما الملك الناصر فانه لما بلغه اخذ حلب وهو بدمشق هاربا من مماليكه كما تقدم رحل من دمشق بمن معه من العساكر الي جهة الديار المصرية ومعه الملك المنصور صاحب حماة، فاقام بنابلس اياما ورحل عنها الي غزة فاصطلح مع مماليكه الذين كانوا ارادوا قتله ومع اخيه الملك الظاهر، ثم رحل غزة الي العريش لما بلغه ان التتر استولوا علي نابلس ايضا.
 وسير رسولا الي الملك المظفر صاحب مصر يطلب منه المعاضدة علي التتر. ثم سار الملك الناصر ومن معه الي قطبة وبقي بها اياما خوفا من ان يدخل مصر فيقع القبض عليه، ففارقته العساكر والملك المنصور صاحب حماة الي مصر وبقي معه جماعة يسيرة منهم اخوه الملك الظاهر والملك الصالح صاحب حمص وغيرهما، فسار بهم الي جهة تيه بني اسراءيل.
 وكان التتر في هذه المدة قد استولوا علي دمشق وجميع الشام عدا غزة فبقي الملك الناصر في التيه متحيرا الي ان عزم علي التوجه الي الحجاز، وكان معه طبردار «» له اسمه حسين الكردي فحسن له المسير الي التتر وقصد هولاكو، فاغتر بقوله ونزل ببركة زبر وسار حسين الكردي الي كتبغا ناءب هولاكو وعرفه بموضع الملك الناصر، فارسل كتبغا اليه وقبض عليه واحضره الي عجلون، وكانت عاصية فامرهم الملك الناصر بتسليمها فسلمت للتتر وهدمت. ثم ان كتبغا بعث بالملك الناصر الي هولاكو فوصل الي دمشق ثم الي حماة ثم الي حلب فلما عاينها الملك الناصر وما حل بها وباهلها تضاعفت حسراته وانشد:
 
 يعز علينا ان نري ربعكم يبلي ... وكانت به ايات حسنكم تتلي
 ثم سار الي الاوردو وكان بها هولاكو فاقبل علي الملك الناصر ووعده برد مملكته الي ما كان عليه.
  دخول حلب في حوزة دولة الاتراك المماليك وحوادثهم فيها
 ثم ان الملك المظفر مملوك المعز ايبك صاحب مصر جهز جيشا كثيفا لاخراج التتر من الشام وقصدهم والتقي معهم في الغور عند عين جالوت التي هي بليدة بين بيسان ونابلس من فلسطين وكانت وصلت اليهم الاخبار بانكسار جيوش هولاكو وهلاك معظمها بحرب ضروس دارت بينه وبين ابن عمه بركة خان، ففت ذلك في اعضادهم وهالههم الامر فانهزموا من امام جيش الملك المظفر اقبح هزيمة، وقتل منهم خلق كثير وهرب من سلم منهم لرءوس الجبال، فتبعهم المسلمون وافنوا اكثرهم وبعد ان دخل الملك المظفر دمشق ورتب امورها جهز عسكرا الي حلب لحفظها وفوض نيابتها الي الملك السعيد بن بدر الدين لءلء صاحب الموصل، وهو اول ناءب بحلب من قبل دولة الاتراك والمفهوم من تاريخ ابي ذر ان اول ناءب بحلب من قبل الدولة المذكورة هو الملك الناصر صاحب الشام اولا.
 وعلي كل فان الملك السعيد لما جاء حلب ناءبا سار سيرة رديءة وكان دابه التحيل علي اخذ المال من الرعية، فابغضه العسكر لسوء فعله. وكان بلغه ان التتر ساروا الي البيرة فجرد اليهم جماعة قليلة من جهة العسكر وقدم عليهم سابق الدين امير مجلس الناصر فاشار كبراء العزيزية والناصرية بان هذا غير موافق للمصلحة وان هءلاء الجماعة قليلون فيحصل الطمع بسببهم في البلاد. فلم يلتفت الي ذلك واصر علي مسيرهم، فسار سابق الدين المذكور بمن معه حتي قارب البيرة فوقع عليهم التتر فهرب سابق الدين منهم ودخل البيرة بعد ان قتل غالب من كان معه. فازداد غيظ الامراء علي الملك السعيد، فاجتمعوا وقبضوا عليه ونهبوا وطاقه، وكان قد برز الي بابلي. ولما استولوا علي خزانته لم يجدوا فيها طاءلا فهددوه بالعذاب ان لم يقر لهم بالمال. فاقر لهم ونبش من تحت اشجار
 
 حاءط في قرية بابلي جملة من المال قيل كانت خمسين الف دينار مصرية ففرقت بالامراء، وحمل الملك السعيد الي الشغر وبكاس معتقلا.
 ثم اتفق الامراء العزيزية والناصرية وقدموا عليهم حسام الدين الجو كندار. ولما شاع بحلب ان التتر معاودون اليها خام «» عنهم حسام الدين المذكور بمن معه من العساكر الي جهة حماة. اما التتر فانهم ساروا الي حلب وعاودوها في اواخر هذه السنة اعني سنة  وكان مقدم عسكر التتر بيدرا. فاجفل اهل حلب الي البلاد القبلية واخرج التتر من بقي من اهلها بعيالهم واولادهم حافين مجردين الي المحل المعروف بمقر الانبياء، وبذلوا فيهم السيف فافنوا اكثرهم وسلم القليل منهم. ثم تراجع من افلت باسوا حال. ولما عاد كمال الدين عمر بن احمد بن عبد العزيز الي حلب بعد ان خربها التتر وكان جافلا منهم راي احوال حلب فقال في ذلك قصيدة، منها:
 هو الدهر ما تبنيه كفاك يهدم ... وان رمت انصافا لديه فتظلم
 اباد ملوك الفرس جمعا وقيصرا ... واصمت لدي فرسانها منه اسهم «»
 وافني بني ايوب مع كثر جمعهم ... وما منهم الا مليك معظم
 وملك بني العباس زال ولم يدع ... لهم اثرا من بعدهم وهم هم
 واعتابهم اضحت تداس، وعهدها ... تباس بافواه الملوك وتلثم
 وعن حلب ما شءت قل من عجاءب ... احل بها يا صاح، ان كنت تعلم
 ومنها:
 فيا لك من يوم شديد لغامه «» ... وقد اصبحت فيه المساجد تهدم
 وقد درست تلك المدارس وارتمت ... مصاحفها فوق الثري وهي ضخم
 ولكنما لله في ذا مشيءة ... فيفعل فينا ما يشاء ويحكم
 ولعمر [بن] ابراهيم الرسعني «» مقامة في هذه الحادثة اثبت بعضها ابن الوردي في كتابه
 
 تتمة المختصر المطبوع، فاستغنينا بذلك عن ذكرها هنا للاختصار.
 وفي محرم سنة  انكسر جيش التتر علي حمص وحماة فاتي فلهم الي حلب واخرجوا من فيها من الرجال والنساء ولم يبق الا من اختفي، ثم قتلوا من كان في حلب من الغرباء فقتل منهم جماعة من اهلها ثم عدوا من بقي من الحلبيين واعادوهم الي حلب واحاطوا بها ومنعوا الخروج والدخول اليها. فغلت اسعار الاقوات غلوا فاحشا حتي بيعت التفاحة بخمسة دراهم، والبطيخة باربعين درهما، واكل الناس الميتة سنة .
 وذكر ابن العبري الملطي في تاريخه المدني السرياني ان اهل بعلبك خربوا سقف كنيسة السريان الحلبية، وكان هو مطرانها في هذه السنة وهي سنة () فاستحوذ عليه الجنون فذهب الي هولاكو ملك الملوك فزجوه في السجن في قلعة نجم. وهكذا ظلت طاءفته الحلبية دون راع ولكنهم كانوا يجتمعون في بيعة الملكين فهجم عليهم التتر وقتلوهم وسبوهم. اه.
 وقال صاحب كتاب عناية الرحمن ما خلاصته انه في اواسط القرن الثالث عشر لم يرد من الاثار السريانية ذكر لاساقفة حلب حتي اواخر القرن الخامس عشر. قال: ولعل سبب ذلك هو ان هولاكو وخلفاءه ابادوا المسيحيين قاطبة من حلب ونواحيها ومن سوريا. اه. قلت: قدمنا ذكر هذه العبارة في الكلام علي النصاري بعد الفتح الاسلامي فليراجع.
 وفي هذه السنة وصل البرنلي الي حلب وكان التتر قد رحلوا عنها. وحين قدوم البرنلي اليها كان بها فخر الدين الحمصي، جهزه اليها علاء الدين ايدكين البندقداري ناءب السلطنة بدمشق للكشف علي البيرة، فان التتر كانوا قد نازلوها. فلما قدم البرنلي الي حلب قال لفخر الدين: نحن في طاعة الملك الظاهر صاحب مصر فامض اليه واساله ان يتركني ومن معي في هذا الطرف. فلما سار فخر الدين ليءدي هذه الرسالة تمكن البرنلي واحتال علي ما في حلب من الحواصل «» واستبد بالامر وجمع العربان والتركمان واستعد لقتال عسكر مصر، فالتقي الحمصي في الرمل مع جمال الدين المحمدي الصالحي متوجها لقتال البرنلي المذكور، فانضم اليه ولحق بهما علم الدين سنجر الحلبي ثم عز الدين الدمياطي، وساروا جميعا بمن معهم من العسكر الي حلب وطردوا البرنلي عنها.
 
 وفيها قتل الملك الناصر يوسف بن الملك العزيز بن الملك الظاهر بن السلطان صلاح الدين الايوبي، قتله واخاه وعدة امراء هولاكو في بلاد العجم لما بلغه خبر كسر عسكره بالشام وكانوا معتقلين معه.
 وفي سنة  جهز الملك الظاهر عسكرا الي حلب ومقدمهم شمس الدين سنقر الرومي، فامنت بلاد حلب وعادت الي الصلاح. ثم تقدم الملك الظاهر الي شمس الدين المذكور، والي الملك المنصور صاحب حماة والي الملك الاشرف صاحب حمص، ان يسيروا الي انطاكية وبلادها للاغارة عليها واقلاق صاحبها البرنس بيمد، فساروا اليها ونهبوا بلادها وضايقوها. ثم عادوا فتوجهت العساكر صحبة شمس الدين سنقر الرومي الي مصر ومعهم ما ينوف عن ثلاثماءة اسير.
  مبايعة الخليفة في حلب:
 وفي هذه السنة وهي سنة  قدم حلب ابو العباس احمد بن علي الذي لقب الحاكم بامر الله الاول وكان غاءبا وقت الفتنة ببغداد فقدم حلب وبايعه بالخلافة كثير من الناس. ثم كاتب الملك الظاهر بيبرس فاستقدمه الي مصر وبايعه، واستمر بها خليفة الي ان توفي سنة  وفي سنة  او التي بعدها امسك الملك الظاهر زامل بن علي امير العرب بمكاتبة عيسي بن المهنا.
  استيلاء الملك الظاهر علي يافا وانطاكية وغيرها من البلاد الشامية:
 في سنة  في مستهل جمادي الاخرة منها توجه الملك الظاهر من مصر الي الشام وفتح يافا في العشر الاوسط من الشهر من الفرنج الصليبيين. ثم سار ونازل انطاكية في مستهل رمضان وزحف اليها وملكها بالسيف يوم السبت رابع رمضان، وقتل وسبي وغنم واسر منها شيءا عظيما، كانت للبرنس بيمند، وله معها طرابلس الشام، وكان بطرابلس لما فتحت انطاكية. وفي ثالث عشر هذا الرمضان استولي الملك الظاهر علي بغراس، وكانت خالية لانهزام اهلها منها عندما فتحت انطاكية، فاستولي عليها وشحنها بالرجال والعدة.
 وفي سنة  اغار التتر علي عينتاب والروج وقميطون الي قرب افامية، ثم عادوا
 
 وقد وصل الملك الظاهر مع معسكره الي حلب. وفي هذه السنة ملك التتر البيرة فقصدهم السلطان واوقع بهم فقتل واسر منهم عدد كبير. وفيها اوقع السلطان بطاءفة من التتر كانوا علي شاطء الفرات. وفي سنة  قصد السلطان ابن هيثوم الارمني ملك سيس والمصيصة وفتك بالارمن فتكا ذريعا واحرق وسبي وهدم وكان فتحا عظيما، ثم عاد الي الديار المصرية. وفي سنة  نازل التتر البيرة واسم مقدمهم اقطاي فتوجه اليهم الملك الظاهر من دمشق فرحلوا عنها، وبلغه خبر رحيلهم وهو بالقطيفة فاتم السير الي حلب ثم عاد الي مصر.
 وفي سنة  قدم امراء الروم وفودا علي الملك الظاهر وهم بيجار الرومي وولده بهادر واحمد بن بهادر وغيرهم، فاجتمع بهم الملك الظاهر بحلب واكرمهم وعاد الي مصر.
 وفي يوم الخميس العشرين من رمضان وصل الملك الظاهر لحلب وسار منها الي النهر الازرق ثم الي ابلستين والتقي بجمع من التتر فانهزموا وقتل مقدمهم وغالب كبراءهم، واسر منهم جماعة كثيرة من امراءهم ومن جملتهم سيف الدين قلجق وسيف الدين ارسلان. ثم سار الملك الظاهر الي قيسارية واستولي عليها وخطب له في منابرها ثم رحل عنها وحصل للعسكر شدة عظيمة من نفاذ «» القوت والعلف حتي وصلوا الي العمق، فاقاموا شهرا ورحلوا الي دمشق. وفي سنة  عزل عن نيابة دمشق ايدمر اقوش الشمسي وولي نيابة السلطنة بحلب. وفي سنة  توفي ايدمر اقوش الشمسي ناءب السلطنة بحلب، وولي مكانه علم الدين سنجر الباشغردي.
  عود التتر الي حلب:
 وفي يوم الجمعة حادي عشر جمادي الاخرة من هذه السنة وصل من عساكر التتر طاءفة عظيمة الي حلب، وقتلوا من كان بها ظاهرا وسبوا واحرقوا الجوامع المعتبرة ودار السلطان ودور الامراء الكبار وابدوا فسادا كبيرا. وكان اكثر من تخلف بحلب قد استتر في المغاير وغيرها. واقاموا بحلب يومين علي هذه الصورة. وفي يوم الثلاثاء ثالث وعشرين منه رحلوا عن حلب الي بلادهم، وكان السلطان الملك المنصور سار اليهم من مصر ووصل الي غزة فلما سمع برجوعهم عاد الي مصر. وفي سنة  ولي السلطان مملوكه شمس
 
 الدين قراسنقر نيابة حلب، فسار اليها واستقر بها.
 وفي سنة  كاتب الحكام بقلعة الكحنا قراسنقر ناءب حلب وسلموها لعسكره وصارت من اعظم الثغور الاسلامية. وفي سنة  جمع تنقرا ناءب التتر بملطية جمعا كثيرا واغار علي بلد كركور فجهز اليهم قراسنقر ناءب حلب عسكرا وامراء الي بلاد الروم فوصلوا قلعة قراسار وهي من احصن القلاع فحاولوها فيسر الله فتحها عليهم، واخذ الناءب بها غرس الدين اسيرا وهو من اعيان امراء المغل. ثم قصد العسكر قلعة زمطر ففتحوها عنوة وقتلوا من فيها من المقاتلة. ومن العجاءب ان من سلم من هذه الوقعة من اعيان المغل وهرب التجا الي ملطية فنزلوا بدار كبيرة فسقطت عليهم فماتوا تحت الردم.
 وفي سنة  كملت عمارة القلعة وكان قد شرع قراسنقر بعمارتها في ايام السلطان الملك المنصور فتمت في ايام الملك الاشرف فكتب اسمه عليها، وكان خربها هولاكو سنة  فلبثت خرابا نحو ثلاث وثلاثين سنة.
  انقراض دولة الصليبيين من سوريا وفلسطين:
 وفي هذه السنة اعني سنة  فتح الملك الاشرف صلاح الدين خليل بن الملك المنصور قلاوون مدينة عكا واخذها من الصليبيين. وغنم منها ما لا يكاد يحصي. وقد ضعف امر الصليبيين الذين هم بساحل سوريا فاخلوا صيدا وبيروت وصور وغيرها مما كان باقيا في ايديهم. وبذلك انتهت دولتهم من سوريا وسواحلها بعد ان كادوا يستولون علي مصر.
  وصول الملك الاشرف الي حلب وفتحه قلعة الروم:
 وفي سنة  وصل الي حلب الملك الاشرف صاحب مصر ومعه جيش كبير من العساكر قاصدا فتح قلعة الروم من الارمن. فسار اليها ونازلها ونصب عليها المجانيق ودام الحصار عليها حتي فتحت بالسيف يوم السبت حادي عشر رجب، وقتل من اهلها وسبي من ذراريها عدة كثيرة، واعتصم كتاغيكوس خليفة الارمن فيها وغيره في القلعة، ثم طلبوا الامان فامنهم علي ارواحهم خاصة وان يكونوا اسري عن اخرهم، ورتب السلطان علم الدين سنجر لتحصينها واصلاحها وعاد الي دمشق. وفي مرور السلطان من حلب عزل ناءبها قراسنقر المنصوري وولي مكانه سيف الدين بلبان المعروف بالطباخ، وكان ناءب الفتوحات ومقامه بحصن الاكراد، فولي مكانه عز الدين ايبك الخزندار المنصوري. وفي
 
 سنة  كتب الملك الاشرف لبعض عسكره بحمص، والي صاحب حماة والي عمه الملك الافضل، بالمسير الي حلب والمقام بها ارهابا للتتر. فساروا جميعا ودخلوا حلب يوم الثلاثاء تاسع وعشرين شعبان الموافق رابع شهر اب.
  افتتاح بلاد سيس:
 وفي سنة  قدم الي حلب يكناس بدر الدين الفخري امير سلاح الملك الصالح وتوجه الي بلاد سيس، وصحبته الامير علم الدين سنجر الدوادار وصاحب حماة وناءب صفد وعساكر مصر والشام، ومقدم الجميع يكناس المذكور. فوصلوا اليها في رجب وشنوا عليها الغارات ونادوا في اطرافها بالثارات فامروا وحكموا واسروا وغنموا ونازلوا قلاعها واخلوا من السكان بقاعها ولم يزالوا مقيمين عليها حتي اخذوا حموص وتل حمدون وسعلان والنفير وسودان ومرعش وما هو من جنوبي جيحان، ثم رجعوا الي حلب فرحين مسرورين فاقاموا بها مدة ثم ساروا الي اماكنهم.
  عود التتر الي حلب وما حدث فيها من سنة  الي :
 وفي سنة  قويت الاخبار بتحريك التتر نحو البلاد الشامية وجرد الملك المظفر عسكر حماة الي حلب حتي وصل الي المعرة، فبعث اليهم سيف الدين بلبان الطباخ ناءب حلب كتابا بتراخي التتر فعادوا، ثم بعث اليهم كتابا اخر يستحثهم علي الحضور فساروا الي حلب ودخلوها في الثالث والعشرين من رمضان. ولما قويت هذه الاخبار استخرج السلطان من غالب الاغنياء بمصر والشام ثلث اموالهم لاستخدام المقاتلة.
 وفي سنة  سار قازان بن ارغون بجموع عظيمة من المغل والكرج والمزندة وغيرهم وعبروا الفرات، ووصل بجموعه الي حلب ثم الي حماة ثم سار ونزل علي وادي مجمع المروج، وسارت اليه عساكر السلطان الملك الناصر واشتبك القتال بين الفريقين، وتمت الهزيمة علي المسلمين، واحتوي التتر علي اثقالهم وتبعوا العساكر الي غزة واستولوا علي عدة بلاد اعظمها دمشق، واستمروا فيها الي ان سمعوا برجوع عسكر مصر اليهم ففارقوها وساروا الي الشرق. وفيها دخل قراسنقر الي حلب ناءبا بها عن السلطان.
 وفي سنة  عاد التتر الي الشام وخلت بلاد حلب وسار قراسنقر بعسكر حلب
 
 الي حماة واقام التتر ببلاد سرمين وتيزين والعمق وغيرها، ينهبون ويقتلون. وسارت اليهم العساكر، وصادف في هذه المدة تدارك الامطار وكثرة الوحول بحيث عجز عسكر المسلمين عن الاقامة في تلك المحال لتعذر وصول القوت اليهم فرجع الي مصر كما اتي، ودام التتر علي افسادهم في بلاد حلب نحو ثلاثة اشهر ثم ارتدوا علي اعقابهم دون سبب يعلم. ورجع عسكر حلب مع قراسنقر الي حلب وتراجعت الجفال الي اماكنهم. وفيها الزم السلطان الملك الناصر محمد اهل الذمة ان يلبسوا الغيار، فلبس اليهود عماءم صفرا، والنصاري زرقا، والسامرة حمرا، بعد ان اجتهدوا في دفع ذلك ببذل الاموال لارباب الدولة فما افادهم.
 وفي سنة  سارت عساكر مصر وحماة الي حلب وانضم اليهم عسكرها، وقصدوا بلاد سيس وحاصروا تل حمدان وفتحوها بالامان من ايدي الارمن وهدموها الي الارض.
 وفي سنة  في اواءل المحرم المصادف عشرين من تموز ارسل قراسنقر ناءب حلب مملوكه قشتمر الي بلاد سيس، وكان المملوك المذكور اخرق سكيرا، ففرط في حفظ العسكر ولم يطالع العدو، فجمع صاحب سيس جموعا كثيرة من التتر والارمن والفرنج وكبسوا قشتمر ومن معه، فولي الحلبيون منهزمين وتمكن التتر والارمن منهم وافنوا غالبهم. ومن سلم منهم اختفي في تلك الجبال، ولم يصل منهم الي حلب الا قليل حفاة عراة.
 وفي سنة  ولي نيابة حلب سيف الدين قبجق عوضا عن قراسنقر، فلم تطل مدته بها ومات قبل انتهاء السنة وولي مكانه اسندمر، وولي نيابة السلطنة بالفتوحات بحلب جمال الدين اقوش الافرم. ثم ان اسندمر المذكور استقر بحلب وصدر السلطان متوغر عليه لجراءم سبقت منه، فلم يشعر الا ووصل اليه جم غفير من العساكر المصرية وعساكر حماة وحمص فقبضوا عليه وجهزوه الي مصر مقيدا وضبط ماله الي بيت المال، وكان ذلك في اليوم الحادي عشر ذي الحجة.
 وفي سنة  لما قبض علي اسندمر سال قراسنقر ناءب دمشق من السلطان ان يعيده الي نيابة حلب لتعوده عليها، فرسم له بما طلب وحضر قراسنقر الي حلب واستقر بها الي اواءل شوال، واستاذن للحجاز فاذن له فخرج من حلب واضمر في نفسه العصيان، واجتمع بامير العرب مهنا بن عيسي واتفقا علي المشاققة. فبلغ السلطان ذلك فسير الي
 
 قراسنقر ومهنا يطيب خاطرهما، فلم يرجعا عن اصرارهما. فجرد اليهما عسكرا فخاما عن لقاءه الي جهة الفرات، وبقي العسكر بحلب والحاكم عليها المشدون والنظار «» وليس لها ناءب.
 وفي سنة  في العشر الاول من ربيع الاول وصل ناءب السلطان الي حلب وهو سيف الدين سودي الجمداري الاشرفي الناصري عوضا عن قراسنقر المذكور، وفيها قويت اخبار التتر وجفل اهل حلب وبلادها. وكان وصل الي حلب لمدافعتهم الملك المءيد ابو الفداء مع عساكره وعسكر دمشق ، ثم وصل التتر الي بلاد سيس والفرات.
 فعندها رحل الامير سيف الدين سودي مع العساكر الي حماة ودخلها يوم السبت سابع رمضان واقام بظاهر حماة ونزل بعض العسكر في الخانات. وكان البرد شديدا والجفال قد ملءوا البلد، وكان التتر نازلين علي الرحبة مجدين في حصارها. فلما طال حصارهم لها وقع بهم الغلاء ورحلوا عنها في السادس والعشرين رمضان، واستولي اهل الرحبة علي الات حصارهم، وعاد سودي ناءب حلب بمن معه من العساكر الحلبية. وفي هذه السنة سعي سيف الدين سودي بجر ماء من نهر الساجور الي نهر حلب، ففتح له مجري انفق عليه نحو ثمانماءة الف درهم، نصفها من ماله والنصف الاخر من بيت المال. وقبل ان يتم العمل قيل له ان من يسعي بجر ماء من الساجور الي قويق يموت بغتة، فترك العمل وذهب ما صرفه سدي.
 وفي سنة  خرجت معرة النعمان من معاملات حماة واضيفت الي معاملات حلب.
 وفي رجب سنة  توفي الامير سيف الدين سودي ناءب حلب، وكان مشكور السيرة وولي السلطان مكانه الامير علاء الدين الطونبغا الحاجب، فوصل الي حلب في اواءل شعبان. وقد انتفعت حلب بهذا الناءب وعمر جامعه بالميدان الاسود ونقل اليه اعمدة عظيمة من قورس. وعمرت بسبب هذا الجامع اماكن كثيرة وقد سبق الكلام عليه في محلة الطونبغا في الجزء الثاني. وفي سنة  في شعبان سار شطر جيش حلب لحصار قلعة عرقينة من اعمال امد فتسلموها بالامان بلا كلفة وقتلوا بها طاءفة وسلخ اخو مندوه وعلق علي القلعة. واغار العسكر علي قري الارمن والاكراد ورجعوا سالمين.
 
 وفي سنة  في نيسان ترادفت الامطار في بلاد حلب وحماة وحمص وحملت السيول وغرقت ضيعة من بلاد حمص، ووقع مع المطر في بعض الجهات برد، الواحدة في حجم النارنجة، وصحبه شء من السمك والضفادع وطمي السيل علي الوهاد، واغرق ما مر به وخرب كثيرا من الاماكن، وحمل عدة بيوت من العرب والتركمان والاكراد.
  غزو بلاد سيس
 وفي سنة  قدم علي حلب عساكر دمشق وساروا جميعا صحبة الطونبغا «» ناءب حلب الي بلاد سيس، واقتحموا نهر جيحان وكان زاءدا، فغرق به بعض العساكر.
 ثم نازلوا قلعة سيس وزحف العسكر حتي بلغ السور وغنموا منها واتلفوا البلاد والزروع وساقوا المواشي وكان شيءا كثيرا ثم عادوا وقطعوا جيحان، وكان قد انحط، ودخلوا حلب وفي اواخر ربيع الاخر وسار كل لبلده.
 وفي سنة  قدم الي حلب عسكر مصر ودمشق والساحل وانضم اليهم عسكر حلب وساروا جميعا صحبة الطنبغا «» ناءب حلب الي اياس من بلاد سيس ونازلوها وملكوها بالسيف، وعصت عليهم القلعة اولا ثم هرب منها الارمن والقوا فيها النار، وملكها المسلمون وهدموا منها ما امكنهم. وفي سنة  اجدبت الارض من دمشق الي حلب وانحبس المطر ولم ينبت الا القليل، واستسقي الناس فلم يسقوا. وفي سنة  رسم السلطان بابطال المكوس عن ساءر اصناف الغلة بالشام فابطلت وكان شيءا كثيرا.
 وفي سنة  افتي قاضي القضاة كمال الدين بن محمد بن علي الزملكاني بتحريم الاجتماع بمشهد روحين ودير الزربة واشباههما ومنع من شد الرحال اليها، ونودي بذلك في المملكة الحلبية فانه كان يشتمل علي منكرات وبدع، وعملت في تحريم ذلك المقامة المشهدية.
 وفي سنة  في اخر المحرم طلب الطنبغا الي الديار المصرية. ثم في صفر وصل الي حلب مكانه الامير سيف الدين ارغون الناصري. وفيها انتزع القاضي ابن الزملكاني كنيسة اليهود المجاورة للعصرونية. وقد تكلمنا علي ذلك في ترجمته، وفي الكلام علي اليهود في المقدمة.
 
 وفي سنة  نهار الاربعاء تاسع صفر، وصل نهر الساجور الي حلب فزيد به نهر قويق بساقية بناها الامير ارغون الدوادار، وكان يوم وصوله يوما مشهودا خرج لتلقيه ملك الامراء وساءر الناس مشاة مكبرين مهللين، وكان قبله الامير سودي شرع باجراءه الي حلب فقيل له: من جره يموت في عامه، فتركه. وقيل مثل ذلك لارغون فلم يلتفت الي هذا القول فمات بعد اربعين يوما وذلك في ربيع الاول، وخرجت جنازته مكشوفة عليها كساء خلق من غير ندب ولا نياحة «» ولا قطع شعر، ولا لبس جل، ولا تحويل سرج، طبق ما اوصي به، ودفن بسوق الخيل قبلي القلعة وعملت له تربة حسنة سقفها السماء «» . وقبره دارس. وكان متقنا لحفظ القران الكريم مثابرا عليه متشرعا في احكامه كتب بخطه صحيح البخاري بعد ما سمعه علي الشيخ ابي العباس احمد بن الشحنة الحجار، وويزة بنت عمر اسعد النجا بمصر في سنة  بقراءة الشيخ ابي حيان واقتني الكتب النفيسة وكان فيه ديانة رحمه الله. وفي جمادي الاولي سنة  عاد الامير علاء الدين الطنبغا الي نيابة حلب وفرح الناس به واظهروا السرور.
 وفي سنة  في خامس [عشر] «» شعبان وصل حلب شادا «» : الامير بدر الدين لءلء القندشي وعلي يده تذاكر وصادر المباشرين وغيرهم ومنهم النقيب بدر الدين محمد بن زهرة الحسيني، والقاضي جمال الدين بن ريان ناظر الجيش، وناصر الدين محمد بن قرناص عامل الجيش، وعمه المحبي عامل المحلولات، وعدة ذوات من الحلبيين، واشتد به الخطب وانزعج الناس كلهم [حتي] البريءون، وقنت «» الناس في الصلاة يدعون عليه وقال ابن الوردي فيه:
 قلبي لعمر الله معلول ... بما جري للناس مع لولو
 يا رب قد شرد عنا الكري ... سيف علي العالم مسلول
 وما لهذا السيف من مغمد ... سواك يا من لطفه سول
 
 لولو، هذا: كان مملوكا لقندش ضامن المكوس في حلب، ثم صار ضامن العداد، ثم صار منه ما صار وعزل ونقل الي مصر، ففعل بها اعظم ما فعله بحلب، وعاقب حتي المخدرات «» .
 وفي سنة  في شوال عاد عسكر حلب وناءبها من غزاة بلد سيس وقد خربوا بلد ادنة وطرسوس واحرقوا الزرع واستاقوا المواشي، واتوا بماءتين واربعين اسيرا وما عدم منهم سوي شخص واحد غرق في النهر وكانوا عشرة الاف سوي من تبعهم. فلما علم اهل اياس بذلك احاطوا بمن عندهم من المسلمين التجار البغاددة وغيرهم نحو الف نسمة، وحبسوهم في خان واحرقوهم، وقليل من نجا منهم، وذلك في يوم عيد الفطر، واحترق في حماة ماءتان وخمسون حانوتا، واحترقت انطاكية الا القليل منها.
 وفي سنة  وصل الامير سيف الدين ابو بكر الباشري الي حلب وصحب معه منها الرجال والصناع لعمارة قلعة جعبر، وكانت خربة من زمن هولاكو، وهي من امنع القلاع. وقد لحق المملكة الحلبية وغيرها بسبب عمارتها ونفوذ ماء الفرات الي اسفل منها كلفة كثيرة. وفي صفر طلب من البلاد الحلبية رجال للعمل بنهر قلعة جعبر ورسم ان يءخذ من كل قرية نصف اهلها فخلت عدة ضياع بسبب ذلك. ثم طلب من اسواق حلب رجال استخرجت اموالهم، وتوجه ناءب حلب الي القلعة المذكورة مع قريب من عشرين الف رجل.
 وفي سنة  توفي الامير الشاب الحسن جمال الدين خضر ابن ملك الامراء علاء الدين الطنبغا ناءب حلب، ودفن بتربة حسنة بالمقام عملها له والده عند جامع المقام خارج حلب. وفي رمضان قدم الي حلب امراء من مصر ودمشق وطرابلس وحماة ومعهم عسكرهم والمقدم علي الكل الطنبغا ناءب حلب، ورحلوا الي بلاد الارمن وحاصروا ميناء اياس ثلاثة ايام. ثم قدم رسول الارمن من دمشق بكتاب ناءبها يتضمن طلب الكف عنهم علي ان يسلموا البلاد والقلاع التي في شرقي نهر جيحان. فتسلموا منهم ذلك وهو ملك كبير وبلاد كثيرة: كالمصيصة وكوبرا والهارونية، وسرفند كار، واياس ونجيمة والنقير، فخرب المسلمون برج اياس الذي في البحر واستنابوا في البلاد وعادوا منها في ذي الحجة.
 
 وفيها ورد الامر بالسماح في جميع مراكز المملكة عما يءخذ علي الاغنام الدغالي»
 الداخلة الي حلب، وان يقتصر باخذ الرسم علي الاغنام الكبار، وفيها وقف صلاح الدين يوسف ابن الاسعد الدواتدار «» داره النفيسة بحلب المعروفة اولا بدار ابن العديم مدرسة علي المذاهب الاربعة، وشرط تدريسها علي القاضي الشافعي والقاضي الحنفي.
 وفي سنة  في صفر توفي بدر الدين بن محمد بن ابراهيم بن الدقاق الدمشقي ناظر الاوقاف بحلب. وفي ايام نظره فتح الباب المسدود الذي بالاموي شرقي المحراب الكبير، لانه سمع ان بمكانه راس زكريا عليه السلام فارتاب في ذلك، فاقدم علي فتح الباب بعد ان نهي عنه، فوجد بابا عليه تازير رخام ابيض، ووجد فيه تابوت رخام ابيض فوقه رخامة بيضاء مربعة. فرفعت الرخامة عن التابوت فاذا فيها بعض جمجمة فهرب الحاضرون هيبة لها ورد التابوت بغطاءه الي موضعه وسد عليه الباب، ووضعت خزانة المصحف الشريف علي الباب وقد اثرت هذه الهيبة بالناظر المذكور وابتلي بالصرع الي ان عض علي لسانه فقطع ومات.
 وفي العشر الاوسط من ربيع الاخر عزل ملك الامراء علاء الدين الطنبغا عن نيابة حلب. وفي العشر الاول من جمادي الاولي قدم الي حلب الامير سيف الدين طرغاي ناءبا بها. وفي سنة  نادي مناد في جامع حلب واسواقها وقدامه شاد الوقف «» بدر الدين تيليك الاسند من امراء العشرات بما صورته: «معاشر الفقهاء والمدرسين والمءذنين وارباب الوظاءف الدينية، قد برز المرسوم العالي ان كل من قطع منكم وظيفته وغمز عليه، يستاهل ما يجري عليه» . فانكسرت لذلك قلوب الناس لان هذا النداء يدل علي بغض اهل العلم والدين. ثم نكب بدر الدين لكلمة صدرت منه وعقد له بدار العدل يوم العيد مجلس مشهور، وافتي العلماء بتجديد اسلامه وعزله وضربه، فشمت به الناس.
 وفي سنة  عزل طرغاي عن حلب وكان علي طمعه يصلي ويتلو كثيرا.
 وفيها وصل الي حلب ناءبا عليها طشتمر سيف الدين الناصري المعروف بحاجي خضر.
 
 وفيها وصل الي حلب فيل وزرافة جهزهما الملك الناصر لصاحب ماردين. وفي سنة  نهب الطنبغا مال طشتمر حاجي خضر ناءب حلب لانه لم يوافقه علي رايه في خلع السلطان، وهرب طشتمر المذكور الي الروم وفيها عوقب بحلب لولو القندشي المكاس المتقدم ذكره، وعذب بدار العدل حتي مات واستصفي وشمت به الناس.
 وفي ذي الحجة وصل الامير علاء الدين ايدغش الناصري الي حلب ناءبا في حشمة عظيمة، وخلع علي كثير من الناس واقام الي صفر ثم نقل الي نيابة دمشق وتاسف الحلبيون عليه. وفي هذه السنة وهي سنة  توفي احد امراء حلب، بدر الدين محمد بن الحاج ابي بكر، ودفن بجامعه الكاءن قرب جسر الدباغة المعروف بمسجد اولاد ابي بكر. وقد اسلفنا الكلام عليه عند ذكر محلة حسر السلاحف من الجزء الثاني. وفي هذه السنة ولي حلب الامير سيف الدين طقزتمر الحموي ، ودخلها في عاشر صفر سنة  وفي رجب هذه السنة نقل طقزتمر الي نيابة دمشق وولي مكانه حلب الامير علاء الدين الطنبغا المارداني.
 وفيها وصل علاء الدين القرع الي حلب قاضيا للشافعية. واول درس القاه بالمدرسة قال فيه: «كتاب الطهارة باب الميات» «» ، بابدال الهاء تاء، قال ابن الوردي: فقلت للحاضرين: لو كان باب الميات لما وصل «القرع» اليه ولكنه باب الالوف. ثم قال القاضي:
 قال الله تعالي: وجعلها كلمة باقية في عنقه، مكان «عقبه» ، فقال ابن الوردي: لا والله ولكنها في عنق من ولاه. فاشتهر عن ابن الوردي هاتان التنديدتان في الافاق.
 وفيها توفي بحلب الشيخ كمال الدين المهمازي وكان مقبولا عند الملك الناصر ووقف عليه حمام السلطان، وسلم اليه تربة ابن قره سنقر، وبه سميت هذه التربة. وفيها اعتقل القرع بقلعة حلب معزولا، ثم فك عنه الترسيم وسافر الي القاهرة. وفيها توفي بحلب الحاج معتوق الدبيسري، وهو الذي عمر الجامع بطرف بانقوسا ودفن بتربة بجانب الجامع. وفي سنة  في صفر توفي الامير علاء الدين الطنبغا المارداني ناءب حلب ودفن خارج باب المقام.
 
  تمزيق كتاب فصوص الحكم
 قال ابن الوردي: وفيها مزقنا كتاب «فصوص الحكم» بالمدرسة العصرونية بحلب عقيب الدرس وغسلناه وهو من تصانيف ابن عربي تنبيها علي تحريم قنيته ومطالعته. وفي ربيع الاول وصل الامير سيف الدين يلبغا اليحياوي ناءبا الي حلب وكان حسن السيرة، وفيها حاصر يلبغا ناءب حلب زين الدين قراجا بن دلغادر التركماني بجبل الدلدل وهذا الجبل ممتنع، موقعه في جانب جيحان فلم ينل منه يلبغا طاءلا بل قتل كثير من عسكره واسر. واشتهر اسم زين الدين وعظم علي الناس شره. وكانت هذه الحركة من يلبغا في غير محلها.
 وفيها كانت الزلزلة العظيمة المزعجة العميمة، اخربت كثيرا من الاماكن ودخلت الي مصر والشام، وتواتر بعدها الزلزال مدة فسكن الناس في الصحاري، وتشعث في جامع حلب بعض الجهات وانفتحت منارته ثم التامت، وتهدم كثير من القلاع والحصون، ومات تحت الردم خلق كثير وكاد الخراب يعم مدينة منبج. وفيها يقول ابن الوردي:
 منبج اهلها حكوا دود قز ... عندهم تجعل البيوت قبورا
 رب نعمهم فقد الفوا من ... شجر التوت جنة وحريرا
 وقال ابو محمد الحسن بن حبيب الحلبي، فيمن خرج الي بر حلب خوفا من الزلزلة:
 يا فرقة فرقوا وعن حلب ناوا ... وتباعدوا لما راوا زلزالها
 ما زلزلت شهباءنا وتحركت ... الا لتخرج عامدا اثقالها
 وفي سنة  في ربيع الاخر نقل يلبغا ناءب حلب الي نيابة دمشق، وخلفه الامير سيف الدين ارقطاي، فابطل الخمور والفجور بعد اشتهارها، ورفع عن القري الطرح وكثيرا من المظالم، ورخص السعر، وسر به الحلبيون. وفيها كتب علي باب القلعة وغيرها من القلاع نقرا «» في الحجر ما مضمونه مسامحة الجند بما كانوا يدفعونه لبيت المال بعد وفاة الجندي والامير، وذلك علوفة احد عشر يوما عن كل سنة امضاها المتوفي في الجندية، وهذا القدر هو التفاوت بين السنة الشمسية والقمرية. وهذه مسامحة بمال عظيم.
 
 وفي محرم سنة  طلب ارقطاي ناءب حلب الي مصر فسار اليها. وفي ربيع الاول وصل الي حلب الامير سيف الدين طقتمر الاحمدي ناءبا عليها. ثم في رجب منها سافر الي مصر لوحشة بينه وبين ناءب دمشق لانه لم يساعده علي خلع السلطان الكامل صاحب مصر والشام. ثم في شعبان منها وصل الي حلب ناءبا عليها الامير سيف الدين بيدمر البدري وكان عنده حدة وقسوة: كرهت فتاة زوجها قبل ان يدخل عليها، فلقنت كلمة الكفر لفسخ نكاحها، وهي لا تعلم معناها. فامر بيدمر فقطعت اذناها وشعرها وعلق ذلك علي عنقها وشق انفها وطيف بها علي دابة بحلب وتيزين، وهي من اجمل البنات واحياهن، فشق ذلك علي الناس وعمل النساء عليها عزاء في كل ناحية حتي النساء اليهود وانكرت القلوب قبح ذلك. قال ابن الوردي:
 وضج الناس من بدر منير ... يطوف مشرعا بين الرجال
 ذكرت، ولا سواء، بها السبايا ... وقد طافوا بهن علي الجمال
 وفي محرم سنة  وصل الي حلب شهاب الدين بن احمد بن الرياحي علي قضاء المالكية بحلب، وهو اول مالكي استقضي بحلب. وفيها ظهر بين منبج والباب جراد عظيم صغير من بزر السنة الماضية، فخرج عسكر من حلب وخلق كثير من فلاحي النواحي الحلبية نحو اربعة الاف نفس لقتله ودفنه، وقامت عندهم اسواق وصرفت من الرعية اموال. وهذه سنة ابتدا بها الطنبغا الحاجب من قبلهم. وفي المحرم سافر الامير ناصر الدين المحبي من حلب بعسكر لتسكين فتنة ببلد شيزر بين العرب والاكراد، قتل فيها من الاكراد نحو خمسماءة نفس ونهبت اموال ودواب. وفيها ثار الارمن في «اياس» فنكل بهم امير اياس حسام الدين الشيباني وارسل من رءوسهم الي حلب.
 وفي منتصف ربيع الاول سافر البدري ناءب حلب الي مصر معزولا. انكروا عليه فعله في البنت المتقدم ذكرها وندم علي ما فعل. وفيه وصل الي حلب ناءبا ارغون شاه الناصري في حشمة عظيمة. وفي ربيع الاخر قدم علي كركر ولختا عصافير كالجراد المنتشر فسار الناس الي شيل غلات البذر وهذا مما «» لم يسمع بمثله. وفيه وصل تقليد القاضي شرف الدين موسي بن فياض الحنبلي بقضاء الحنابلة بحلب، فصار القضاة اربعة. ولما بلغ
 
 بعض الظرفاء ان حلب تجدد بها قاضيان مالكي وحنبلي، انشد قول الحريري في الملحة «» :
 ثم كلا النوعين جاء فضله ... منكرا بعد تمام الجمله
 وفي جمادي الاخرة نقل ارغون شاه ناءب حلب الي نيابة دمشق، وهو في غاية السطوة، مقدم علي سفك الدماء بلا تثبت، قتل في هذه المدة اليسيرة خلقا كثيرا ووسط وسمر «» ، وقطع بدويا سبع قطع بمجرد الظن، وغضب علي فرس له ثمينة «» ، مرح بالعلافة فضربه حتي سقط، ثم قام فضربه حتي سقط. وهكذا عدة مرات حتي عجز عن القيام. فبكي الحاضرون علي هذا الفرس فقيل فيه:
 عقلت طرفك حتي ... اظهرت للناس عقلك «»
 لا كان دهر يولي ... علي بني الناس مثلك
 وفي اواخر هذه السنة اعني  وصل الي حلب ناءبا فخر الدين اياز، نقل اليها من صفد، ثم في شوال منها الي مصر معتقلا. وفي ذي الحجة وصل الي حلب مكانه سيف الدين الحاج ارقطاي الناصري، ولما دخل الي حلب اعفي الناس من زينة الاسواق لانها تكررت حتي سمجت.
 وفي شوال وصل الي حلب من قبل السلطان اسود لياخذ علي كل راس غنم تباع بحلب وحماة ودمشق درهما. فيوم وصوله الي حلب وصل خبر قتل مرسله السلطان، فسر الناس بذلك. وفيها كان الغلاء بحلب وحماة ودمشق. وحلب اخف غلاء من غيرها، واشده بدمشق، حتي انكشف الحال وجلا كثير من اهلها الي حلب وغيرها، وصلت فيها غرارة الحب الي ثلاثماءة درهم، وبيع البيض كل خمس بدرهم، واللحم: الرطل بخمسة دراهم واكثر، والزيت: الرطل بستة او سبعة. وفي العشر الاوسط من اذار في
 
 هذه السنة وقع بحلب وبلادها ثلج عظيم وتكرر، فاغاث الله به البلاد واطمانت قلوب العباد، وجاء عقيب غلاء الاسعار وقلة الامطار. وفيها توفي الحاج اسماعيل بن عبد الرحمن العزازي، كان له منزلة عند الطنبغا الحاجب ناءب حلب، وبني بعزاز مدرسة وساق اليها القناة الحلوة وانتفع الجامع وكثير من المساجد بهذه القناة. وله اثار غير ذلك.
 وفي سنة  اسقط القاضي المالكي الرياحي بحلب تسعة من الشهود ضربة واحدة فاستهجن منه ذلك، واعيدوا الي عدالتهم ووظاءفهم. وفيها قتل بحلب زنديقان اعجميان كانا مقيمين بدلوك. وفي ذي القعدة ظهر بمنبج علي قبر النبي متي، وقبر حنظلة بن خويلد، اخي خديجة رضي الله عنها (وهذان القبران بمشهد النور خارج منبج) وعلي قبر الشيخ عقيل المنبجي، وعلي قبر الشيخ ينبوب، وهما داخل منبج، وعلي قبر الشيخ علي، وعلي مشهد المسيحات شمالي منبج انوار عظيمة، وصارت الانوار تنتقل من قبر بعضهم الي قبر بعض وتجتمع وتتراكم، ودام ذلك الي ربع الليل حتي انتبه لذلك اهل منبج وكتب قاضيهم بذلك محضرا وجهزه الي دار العدل بحلب.
  طاعون كبير
 وفيها كان الفناء العظيم والطاعون العميم الذي جاز البلاد والامصار ولم يسمع به في سالف الاعصار واخلي الديار والبيوت واوقع الناس في علة السكوت. وكان اذا طعن به انسان لا يعيش اكثر من ساعة رملية، واذا عاين ذلك ودع اصحابه واغلق حانوته وحضر قبره ومضي الي بيته ومات. وقد بلغت عدة الموتي في حلب في اليوم الواحد نحو خمسماءة، وبدمشق الي اكثر من الف، ومات بالديار المصرية في يوم واحد نحو العشرين الفا. هكذا ورد الخبر واستمر نحو سنة وفني به من العالم نحو ثلثيهم. وفيه يقول ابن الوردي:
 سالت بارء النسم «» ... في رفع «» طاعون صدم
 فمن احس بلع دم ... فقد احس بالعدم
 
 وقد كثرت فيه ارزاق الجناءزية، فهم يلهون ويلعبون ويتقاعدون علي الزبون، ولو رايت بحلب الاعيان وهم يطالعون من كتب الطب الغوامض، ويكثرون في علاجه من اكل النواشف والحوامض، ويستعملون الطين الارمني وقد بخروا بيوتهم بالعنبر والكافور والصندل، وتختموا بالياقوت وجعلوا الخل والبصل من جملة الادم والقوت. قيل: ان هذا الوباء ابتدا من الظلمات قبل وصوله الي حلب بخمسة عشر عاما، وهو سادس طاعون وقع في الاسلام، وعنه قيل: انه الموتان الذي انذر به عليه السلام.
 وفي سنة  نقل الحاج ارقطاي الناصري الي نيابة دمشق فخرج اليها فمات بعين المباركة وحمل الي حلب ودفن بتربة سودي. وولي حلب قطليجا الحموي فمات بعد شهر من ولايته، فوليها بعده الامير ارغون الكاملي. وفي سنة  كثر طغيان العرب والتركمان في بلد سنجار وتمادي بغيهم وفسادهم ونهبوا اموال التجار وقطعوا الطريق فركب اليهم الناصري ناءب حماة مع العساكر الشامية وجد في حصارهم بقلعة سنجار حيث تحصنوا بها وضيق عليهم الي ان نفذ «» زادهم وطلبوا الامان فامنوهم وانزلوهم وانقطع فسادهم، وزينت حلب يوم قدوم الناصري منصورا عليهم مظفرا بهم. وفي سنة  ولي نيابة حلب الامير سيف الدين بيبغاروس القاسمي.
 وفي سنة  اظهر بيبغاروس العصيان وانضم الي ناءب صفد وحماة وطرابلس والامير زين الدين قراجا بن دالغادر، وساروا الي دمشق وحصروها الي ان مشي عليهم الملك الصالح فساروا عنها الي حلب. وفي هذه السنة ولي نيابة حلب ثانية سيف الدين ارغون الكاملي. وفيها في سلخ شعبان ورد علي حلب ناءب صفد وحماة وطرابلس ومعهم عدة عربان وتركمان وكانت خالية من العسكر والنواب، وذلك قبل ان يصل اليها ناءبها ارغون الكاملي المذكور. وكان عسكر حلب في تجريدة «» فنزل النواب المذكورون بظاهر حلب من جهة القلة وعسكرهم قد احاطوا بهم. ثم زحفوا علي المدينة فقتلوا جماعة من المسلمين واشرفوا علي فتح حلب ثم انصرفوا عنها وكانت عاقبة ناءبي صفد وحماة القتل في دمشق، وعاقبة بيبغاروس القتل تحت قلعة حلب صبرا. وفيها ظهر شخص بحلب يعرف
 
 بوضاح الخياط وادعي النبوة وذكر انه قيل له: يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا.
 فسجن واستتيب.
 وفي سنة  توجه ارغون الكاملي ناءب حلب مع العساكر الحلبية الي مدينة البستان في طلب الامير قراجا بن دلغادر مقدم التركمان، ليقبض عليه بسبب اتفاقه مع بيبغاروس، فلما وصلوا اليها وجدوها مقفرة خالية وقد انهزم قراجا المذكور، فجاسوا خلال الديار وهدموا الحصون والاسوار. وفي ذلك يقول ابن حبيب الحلبي مخاطبا لارغون:
 نازلت «ابلستين» يا ليث الشري ... ونزيلك التوفيق والتمكين
 اقوت معالمها واقفر اهلها ... وكذا ديار الظالمين تكون
 ثم سار الناءب المذكور يتتبع اثار المنهزمين حتي ادرك قراجا المذكور باطراف الروم وقد التجا الي صاحبها، فامسكه وجهزه الي السلطان بمصر فقتله. وعاد ارغون الي حلب.
 وفي سنة  ولي نيابة حلب الامير سيف الدين طاز الناصري فاعتقل بعد ثلاث سنين.
 وفي سنة  مات ارغون الكاملي بالقدس الشريف، وهو صاحب المارستان بحلب داخل باب قنسرين، وقد وقف عليه قرية بنش من الغربيات. وقد سبق الكلام عليه عند ذكر محلة باب قنسرين في الجزء الثاني. وفي سنة  ولي نيابة حلب سيف الدين منجك الناصري. ثم في هذه السنة وليها الامير علاء الدين المارديني.
 وفي سنة  اجتمع اولاد مهنا ومن تبعهم من العرب، وانضم اليهم جمع من بني كلاب، وغزوا التركمان في العمق ونهبوا منهم ما يزيد علي عشرين الف بعير. وتواترت الحروب بينهم وانقطع الطريق واضطرب الناس. وفيها ولي نيابة حلب الامير سيف الدين بكتمر المءمني، ثم وليها الامير سيف الدين بيدمر الخوارزمي.
  غزو بلاد سيس
 وفي سنة  توجه الناءب المذكور صحبة العساكر الحلبية لغزو بلاد سيس فوصلوا اليها ونازلوا اكثر مدنها واسروا وغنموا. ثم اتوا الي طرسوس المدفون بها عبد الله المامون ابن هارون الرشيد ففتحوها من ايدي الارمن ومهدوها واصلحوا جوامعها واخذوا ما وجدوا من الخيول والاسلحة. ثم دنوا من المصيصة وهي بلدة قديمة يجري بوسطها
 
 نهر جيحان فاستولوا عليها، ثم فتحوا عدة قلاع في تلك البقاع، ثم عادوا الي حلب سالمين.
 وفي هذه السنة ولي حلب الامير شهاب الدين احمد بن القشتمري. وفي سنة  وليها سيف الدين قطلوبغا الاحمدي. وفي سنة  وليها سيف الدين منكلي بغا الشمسي.
 وفي هذه السنة ولي قضاء المالكية بحلب احمد بن عبد الظاهر الدميري عوضا عن القاضي شهاب الدين الرياحي، وبقي الي ان توفي سنة  وفي سنة  وليها ثانية قطلوبغا الاحمدي المذكور فمات بها بعد ثلاثة اشهر. وفي سنة  وليها الامير سيف الدين اشقتمر المارديني.
  ابطال وكلاء الدعاوي
 وفيها امر السلطان الملك الاشرف بابطال الوكلاء المتصرفين بابواب مصر والشام لانهم يتغلبون علي الخصوم ويءذونهم بما هو من كتب صناعتهم، ويقبلون علي ابطال الحقوق بقواعد معلومة بينهم، ويلجءون موكليهم الي الانكار فقوبل المرسوم الشريف بالطاعة وبطل ما كانوا يعملون. وفي سنة  ولي حلب سيف الدين جرجي. وفي سنة  توجه المذكور ومعه العساكر الي جزيرة من ديار بكر لمنازلة صاحبها الامير خليل بن قراجا دلغادر «» التركماني، وهي من اخصب الجزاءر واحسنها، وفيها قلعة احكمها صاحبها.
 فشرع جرجي في حصارها وتردد اليها مدة اربعة اشهر فلم يظفر منها بطاءل. ثم ان صاحبها
 
 نزل بالامان من السلطان وتوجه الي الديار المصرية فقوبل بالاحسان.
 وفي هذه السنة وهي سنة  توجه الامير سيف الدين منكلي بغا وهو اتابك الجيوش بالديار المصرية وصحبته العساكر الحلبية الي مدينة اياس حين بلغهم ان الافرنج قصدوها في ماءة قطعة من المراكب واقبلوا عليها، فلما وصلوا وجدوهم قد برزوا الي الساحل ودخلوا المدينة وانهزم اهلها ونهبوا الامتعة والاقوات، فتقدمت العساكر لقتالهم ومحوا اثر من هجم علي المدينة. وتواتر قدوم العساكر الاسلامية من القلاع وهرب الافرنج الي جهة البحر فادركوا وقتل منهم جماعة واخذت خيلهم وسلاحهم وتالم كل الافرنج بسبب ذلك. واستمرت العساكر في اياس الي ان يءسوا من عود الافرنج. ثم رجعوا سالمين غانمين.
 وفي سنة  ولي منكلي بغا نيابة حلب، وفيها تم بناء جامعه ونقش علي بابه العبارة التي سبق ذكرها في الكلام عليه، عند ذكر محلة ساحة بزة. وفي سنة  طمي نهر قويق وقلع الغراس واخرب بيوتا كثيرة علي شطه واهلك عدة مواش، ووصل الي اماكن لم يصل اليها فيما مضي من الازمان. وفي سنة  ولي حلب علاء الدين طنبغا الطويل الناصري ومات مسموما في اخر هذه السنة، دس اليه السم السلطان لما بلغه انه يحاول السلطنة.
 وفي سنة  ولي حلب سيف الدين اسن بغا بن ابي بكر، ونقل الي مصر بعد ستة اشهر. ووليها مكانه سيف الدين قشتمر المنصوري فقتل في اواخر هذه السنة بوقعة جرت بينه وبين العرب الكلابيين وغيرهم، حيث كثر فسادهم في البر واخافوا السابلة ونهبوا عدة قباءل واستاقوا مواشيهم، فقصدهم قشتمر المذكور واشتبك الحرب بينهم وانجلي عن قتله وقتل ولده وتشتت شمل العسكر، واستولت العرب علي سوادهم وقتلوا منهم جمعا كثيرا ومن سلم عاد الي حلب باسوا حال. وفي سنة  ولي حلب سيف الدين اشقتمر المارديني.
 وفي سنة  في جمادي الاولي ظهر في السماء نور ساطع في لون الشفق الاحمر وضحت به مفارق الطرق واستمر من اول الليل الي قرب الثلث الاخير. وفي سنة  ولي حلب عز الدين ايدمر الدوادار الناصري، وفيها رسم الملك الاشرف شعبان ان كل
 
 شريف من اشراف الديار المصرية والشامية يسم عمامته بسمة خضراء، توقيرا لهم ورعاية لحرمتهم وحفظا لنسبهم، فقال في ذلك الشيخ ابو عبد الله المغربي، محمد بن جابر الهواري الاندلسي نزيل حلب:
 جعلوا لابناء الرسول علامة ... ان العلامة شان من لهم يشهر
 نور النبوة في كريم وجوههم ... يغني الشريف عن الطراز الاخضر
 وقال ابن حبيب:
 الا قل لمن يبغي ظهور سيادة ... تملكها الزهر الكرام بنو الزهرا
 لءن نصبوا للفخر اعلام خضرة ... فكم رفعوا للمجد الوية حمرا
 وقال محمد بن ابراهيم الدمشقي:
 اطراف تيجان اتت من سندس ... خضر كاعلام علي الاشراف
 والاشرف السلطان خصهم بها ... شرفا لتعرفهم من الاطراف
 وفي سنة  ولي حلب سيف الدين اشقتمر ثانية. وفيها وقع بالشام وبلاده طاعون بلغت فيه عدة الموتي في اليوم نحو ماءتي نفس. وفي سنة  ولي حلب سيف الدين بيدمر الخوارزمي، وبعد اربعة اشهر وليها مكانه سيف الدين اشقتمر ثالثة.
  غزو سيس
 وفي سنة  وردت المراسيم الشريفة السلطانية من قبل الملك الاشرف شعبان الي ناءب حلب اشقتمر بان يغزو سيس ويستخلصها من يد الارمن. فتوجه الناءب صحبة العساكر الحلبية حتي وصلوا اليها ونازلوها واجتهدوا في حصارها، حتي طلب اهلها الامان ودخلها المسلمون ورتبوا فيها ناءب السلطان، وكان فتحا عظيما طال عهد المسلمين بمثله.
 ثم رجع الناءب المشار اليه الي حلب ومعه تكفور صاحب سيس وجماعة من امراءه واجناده، فجهزهم الي القاهرة حسب المرسوم السلطاني. وقد عظم هذا الناءب بهذا الفتح وامتدحته الشعراء بما يطول شرحه.
 وفي سنة  استمر الغلاء بالشام مبتدءا من سنة  ففتك باهل حلب واهلك
 
 كثيرا من الضعفاء. وقد بيع مكوك القمح «» بثلاثماءة درهم، ورطل الخبز بدرهمين.
 فانكشف الستر وانهتك الحجاب واقدم الناس علي اكل الميتة والقطط والكلاب، وغلت جميع الاقوات والمطعومات، ووصلت الي سعر لم يسمع بمثله. ولم يبرح الحال علي ما ذكر حتي فرج الله عن المخلوقات في اواخر السنة. وفي سنة  ولي حلب سيف الدين منكلي بغا الاحمدي البلدي، وعزل بعد خمسة اشهر وولي مكانه سيف الدين اشقتمر رابعة. وفي سنة  ولي حلب سيف الدين تمرباي التمرداشي وعزل في اواخرها.
  قصد تمرباي سيس لردع التركمان:
 وفيها توجه تمرباي المذكور صحبة العساكر الحلبية الي جهة بلاد سيس لردع طاءفة من التركمان عاثوا في تلك البلاد واظهروا فيها الفساد. فلما وصل تمرباي الي قرب مدينة اياس سمع به التركمان ففزعوا منه وهابوه وراسلوه بالامان، وعاهدوه بالتوبة عن جميع افعالهم الشنيعة وارسلوا اليه جملة من اعيانهم وامراءهم لعقد العهد، فلم يقبل منهم بل امر باعتقالهم وركب الي بيوتهم فسبي نساءهم واخذ اموالهم واخرب ديارهم. وعند ذلك تاثر التركمان واستوحشوا، واعملوا الحيلة والخديعة وكمنوا للعسكر بمضيق هناك يقال له باب الملك علي شاطء البحر، واوقعوا بهم وكسروهم كسرة شنيعة اتت علي اكثرهم واخذوا جميع ما معهم بعد ان فرقوهم شذر مذر. وكان ما اخذه التركمان من الحلبيين في هذه الوقعة ثلاثين الف جمل باحمالها، وثلاثة عشر الفا من الخيل المسرجة وغير ذلك.
 قلت: ولاية سيف الدين تمرباي المذكور علي حلب ووقوع غزوته المذكورة اخذتهما من درة الاسلاك في دولة الاتراك لابن حبيب الحلبي، ذكرهما في حوادث سنة  وذكرهما ابن الخطيب في حوادث  فليحرر.
 وفي اواخر سنة  ولي حلب سيف الدين منكلي بغا الاحمدي البلدي. وفي سنة  توفي منكلي بغا المذكور ودفن بتربة له صغيرة خارج باب المقام. وبعد سنين قليلة نبش ونقل الي دمشق. وفي سنة  ولي حلب سيف الدين اينال اليوسفي.
 
  ردع خليل بن دلغادر:
 وفيها توجه اينال اليوسفي المذكور بمن معه من النواب والعساكر الي جهة خليل بن دلغادر واخوته ومن معهم من التراكمين الذين تجاهروا بالعصيان ببلاد مرعش وما والاها، فوصلوا اليهم واجلوهم عن ديارهم ونهبوا اموالهم وهزموهم وركبوا اثارهم الي حدود الممالك العثمانية وامنوا السابلة من شرهم. كل ذلك وبنو الغادر يكاتبون اينال وجماعته ويطلبون منهم الدخول في الطاعة، واينال لا يلتفت اليهم، حتي ورد له المرسوم السلطاني بالعود الي وطنه مع جماعته. وفي هذه السنة ايضا ولي حلب سيف الدين يلبغا الناصري عوضا عن اينال اليوسفي.
  عزل القضاة الاربع:
 وفي سنة  رفع كتاب من عامل حلب الي القاهرة ان القضاة الاربعة في حلب تخاصموا وتشاتموا، وارسل الاربعة كتبا تتضمن سب كل واحد منهم للاخر. فقال الملك الظاهر:
 لا تحل تولية الفساق. وعزلهم.
  الحرب مع ابن رمضان:
 وفي هذه السنة تجاهر بالعصيان احمد بن رمضان «» التركماني امير التركمان باذنة واياس وسيس. فتوجه الي جهته يلبغا الناصري ناءب حلب ومعه العساكر الحلبية وفرقة من العساكر الشامية، ومقدمهم اينال اليوسفي وعسكر طرابلس وناءبها وناءب حماة بعسكرها، ونواب القلعة ومقدمهم علي الجميع يلبغا الناصري. ولما وصلت هذه الجموع الي بلاد ابن رمضان
 
 انزل الثقل يلبغا الناصري بباب اسكندرون وابقي عنده الامير جلبان الحاجب بحلب والامير شجاع الدين خالد بن كليكلدي نقيب النقباء بحلب، وركب من ساعته بالعساكر جريدة «» وقت العشاء فاصبح ثاني يوم قبل الظهر بالمصيصة فحشد التركمان واجتمعوا وتقاتلوا علي الجسر فانكسر التركمان وتملك العسكر الجسر واقام به الي حين ان حضرت الاثقال وحضر مملوك ناءب سيس واخبر بان سيده الكبير طشبغا امسك ابراهيم بن رمضان اخا احمد المذكور وامه وناءبه.
 فركب يلبغا الناصري مع عساكره جريدة الي اذنة ليقرر امرها، فاجتمع التركمان وحشدوا واستوحشوا لجماعتهم والتقوا مع الناصري في مكان وعر وتقاتلوا فانكسر العسكر وقلعت عين الناصري ووقع عن فرسه فعرفه شخص من التركمان فاخذه واواه واحسن اليه. فركبت العساكر الذين كانوا مع الاثقال ومن بقي منهم واجتازوا الجسر وباتوا بالقرب من اياس واصبحوا عليها. ثم بعد يومين اخبروا ان الناصري حي قادم عليهم، فركبت العساكر وتلقوه وبه جراحات ولم يفقد من العساكر الا القليل. وفي ساعة حضوره نادي بالركوب فركب العسكر وطردوا التركمان وقتلوا منهم جماعة. ثم انثني نحو الباب الاسود وباتوا به حتي مضي الليل وحشد التركمان وجمعوا وجاءوا من نحو الجبل عن يسار العسكر والرجالة من وراء العسكر، وصار اللجي من غربيهم، فاشتبك بينهم القتال وكر الناصري بمن معه من العساكر علي التركمان كرة هاءلة كسرهم بها وقتل منهم ما ينوف عن سبعماءة رجل.
 ثم ركب الناصري وعساكره الي بياس ونزلوا شط البحر واستمر القتال بينهم وبين التركمان ليلا ونهارا. وقد جاء الناصري نجدة من الامير سودون صاحب الحجاب وناءب غيبته، فانكسر التركمان كسرة قبيحة وعولوا علي الفرار، ورجع الناصري بمن معه الي حلب. وفي سنة  امسك الناصري وحبس بالاسكندرية، واستقر عوضه بحلب سودون المظفري واساء السيرة في اهل حلب. وفي سنة  عصي احمد المعروف بمنطاش بملطية واتفق مع مقدم تيمورلنك فاستضعف السلطان سودون فعزله واعاد الناصري الي حلب. وفي سنة  توجه الناصري بعساكره الي سيواس لاخضاع منطاش وصاحب
 
 سيواس ومن معهما من التتر، فكسر الناصري اولا ثم ثبت هو ونحو الف جندي معه، وكسروا منطاش ومن معه وكانوا نحو عشرين الفا. وفيها حدث في حلب وانطاكية زلزلة عظيمة هلك تحت الردم في انطاكية خلق كثير.
  عصيان الناصري علي السلطان
 وفي اواءل سنة  عصي يلبغا الناصري وخرج عن طاعة السلطان فارسل السلطان عسكرا لمحاربته، والتقي الجمعان بظاهر دمشق فانهزمت العساكر السلطانية وتبعهم يلبغا بمن معه الي مصر وانحاز اليه اكثر الامراء واختفي السلطان وطلب الامان من يلبغا فامنه، ثم قبض عليه وارسله الي الكرك مقيدا واعاد السلطان صالح حاجي كمشبغا الحموي الامير سيف الدين.
  قتال بين اهل بانقوسا وكمشبغا
 وفي شوالها ظهر احمد بن عمر بن محمد ابي الرضا شهاب الدين، احد قضاة حلب السابقين في زمن الملك برقوق، وكان مستخفيا بحلب فاتفق مع اهل بانقوسا وبعض الامراء وركبوا علي كمشبغا الحموي ناءب حلب، فقاتلهم ثلاثة ايام في البياضة وانتصر عليهم وامسك القاضي واخذ ماله وسيره معه الي دمشق ومات في الطريق، كما سنحكيه في ترجمة القاضي المذكور. وسنة  اطلق الامير كمشبغا ناءب حلب الامير طرنطاي الذي كان ناءبا بدمشق، وبكلمس احد الامراء المصريين وكانا محبوسين بالقلعة من قبل يلبغا الناصري، وبعد ان اطلقهما اتفق علي قتال البنقوسيين لانهم كرهوا فعله هذا ولم يحبوا توليته علي حلب لظلم سابق منه. فاستمر القتال بينه وبين البنقوسيين بالبياضة ثلاثة ايام ثم جد في قتالهم وقتل منهم جماعة، وبعدها استماتوا في قتاله وحاصروه في القلعة فلم يتمكنوا منه وبقي الحصار اربعة اشهر الا يومين. ثم تصالحوا اياما قلاءل. وجد القتال بينهم وظفر بهم وقتل من اعيانهم وجندهم جمعا كثيرا ونهب بانقوسا كما نهبها قبلا في غير هذه المرة.
 وفيها نزل علي حلب منطاش بمن معه من العساكر والعربان في نحو عشرين الف مقاتل، فجدوا بالحصار وقطعوا القناة بحلب واجتهدوا في قتال الحلبيين قريبا من عشرين يوما فلم ينجح سعيهم، وذلك لان الامير كمشبغا كان بني بعض اسوار القلعة واصلحها وعمل
 
 لها ابوابا ورمم اسوار حلب واحكمها وكانت خرابا من زمن مجء هولاكو بن جنكز خان.
 قلت: منطاش المذكور احد الامراء الذين وافقوا يلبغا الناصري علي خلع الملك الظاهر برقوق واعادة الملك الصالح حاجي، ثم لما تغيرت نية الناصري علي الملك الصالح ورجع الملك الي الظاهر برقوق كما تقدم اظهر منطاش مخالفة الناصري لكونه صار من حزب برقوق، وسار الي البلاد بالخراب والفساد وقصد دمشق وحمص وحماة وحلب وغير ذلك. وفي هذه السنة ولي نيابة حلب من قبل الظاهر برقوق الامير سيف الدين قراد مرداش الاحمدي. وفي شوال سنة  وصل الظاهر برقوق الي حلب بعد ان مر علي دمشق وغيرها. وفي العشر الاخير من ذي القعدة من هذه السنة بلغ السلطان عن يلبغا الناصري امور رديءة، اوجبت اعتقاله هو وجماعة من اصحابه ومماليكه فقتلهم في قلعة حلب. وفي مستهل ذي الحجة من هذه السنة ولي السلطان نيابة حلب سيف الدين جلبان راس نوبة الظاهري، وخرج من حلب عاءدا الي الديار المصرية ونزل علي العين المباركة بظاهر حلب ثم سار منها الي جهة منحاه.
  القبض علي منطاش وقتله:
 وفي سنة  قبض الامير محمد نعير بن مهنا امير العرب علي منطاش وكان السلطان وعده بنيابة ان قبض عليه، فاحضر منطاش الي حلب وحبس بقلعتها ثم قتل بها بعد ان عذب وارسل راسه الي مصر.
  وباء عظيم:
 وفي سنة  حصل بحلب فناء عظيم بلغت فيه الوفيات اليومية خمسماءة نسمة.
 ثم تناقص في اخر السنة ومات فيه كثير من الاعيان والعلماء، وكان غالبا في الصغار.
  قدوم السلطان الي حلب لحرب تيمورلنك:
 وفي سنة  بلغ السلطان الملك الظاهر برقوق ان تيمور تحرك نحو بلاده ووصل الي الرها. فتوجه السلطان من مصر الي جهة البلاد الشامية ووصل الي حلب واقام بها اربعين يوما ومهد امور الملك ورجع الي مقر سلطنته بمصر وصحب معه الامير جلبان ناءب
 
 حلب وولي مكانه الامير سيف الدين تغري بردي صاحب جامع الموازيني الذي تكلمنا عليه في محلة ساحتبزة في الجزء الثاني. وفي سنة  ولي نيابة حلب ارغون شاه، نقل اليها من طرابلس فبقي في حلب مدة قليلة ومات. وفي سنة  ولي نيابة حلب الامير علاء الدين اقبغا الجمالي الهذباني ثم خرج علي السلطان. وفي سنة  ولي السلطان الملك الناصر ابو السعادة فرج نيابة حلب الامير دمرداش المحمدي الخاصكي.
  اول تحرش العثمانيين بالمملكة المصرية:
 في هذه السنة  استولي السلطان بايزيد يلدم خان علي ملطية، وتقدمت طلاءع جيوشه الي البستان للزحف علي حلب. فاهتمت حكومة مصر بهذا الامر واعدت جيشا لكفاح السلطان با يزيد وقررت ان يءخذ من الاملاك اجرة شهر تنفق علي الجيش. ثم رجع السلطان الي بلاده دون ان يحصل منه ضرر، فعدلت الحكومة المصرية عن ارسال جيشها.
  اقتراب شرور تيمورلنك من حلب:
 وفي سنة  قصدت طلاءع جيش تمرلنك بغداد، فكسرهم سلطانها السلطان احمد قان فصحبوا معهم قره يوسف بن محمد التركماني، صاحب ديار بكر وماردين وما والاهما، وقدموا حلب بمن معهم من العساكر ونزلوا علي نهر الساجور، فخرج اليهم الامير دمرداش ناءب حلب واستنجد بالامير دقماق ناءب حماة، وتوجها بعسكرهما الي الساجور فالتقي الفريقان هناك واقتتلا قتالا شديدا انجلي عن كسر دمرداش، واسر دقماق ونهب جميع ميرة «» العسكر وخيوله واثاثه وقماشه، وجفلت البلاد الحلبية، ورجع دمرداش في نحو عشرة اشخاص. ثم افتدي دقماق نفسه ولحق بمكانه.
  اجمال في تمرلنك
 هو تيمور بن طرغاي بن جغتاي. ونسبه بعضهم الي جنكز خان من جهة النساء، وكان طويل القامة عريض الاطراف ابيض مشربا بحمرة اعرج اليمناوين، جبارا عنيدا قهر
 
 الملوك والجبابرة، وهو من غلاة الشيعة وكان في ابتداء امره يقطع السبيل هو ورفقاء له فظفر بهم حاكم هراة «» السلطان غياث الدين، فضرب تيمور وامر بصلبه، فشفع به ولده واخذه ووكل به من داوي جراحه حتي برء وقربه اليه وزوجه شقيقته. ثم ان تيمور غاضبها في بعض الايام فقتلها وخرج علي السلطان واستصفي ممالك ما وراء النهر ثم صاهر المغل وقصد مخدومه الملك غياث الدين ليدخل في طاعته فظفر به وقتله في الحبس جوعا لانه حلف له الا يريق له دما. ثم عاد الي خراسان ووضع السيف في اهل سجستان فافناهم عن بكرة ابيهم، وخرب المدينة واستخلص جميع ممالك العجم، واستولي علي بغداد وقتل اهلها وبني من رءوسهم ماذن، ولم يترك كبيرا ولا صغيرا ولا ذكرا ولا انثي الا قتله. ثم خرب المدينة بعد ان نهبها ثم مشي منها الي الجزيرة وديار بكر والي الفرات.
 واستعد الظاهر برقوق لمدافعته ونزل تيمور بالرها واخذها ونهبها. وبلغه ان طقتمش خان سلطان دشت قفجق في جهات القريم قد وصل في جموع المغل الي الابواب فاحجم تيمورلنك وتاخر الي قلاع الاكراد واطراف بلاد الروم واناخ علي قره باغ ما بين اذربيجان والابواب، ثم قوي علي طقتمش واخذ بلاده وانضمت جموع التتر اليه. ثم مشي علي الهند واستولي عليها، وبلغه خبر وفاة الملك الظاهر برقوق ووفاة احمد حاكم سيواس، فاستناب في الهند وقصد بلاد الاسلام فاتي بغداد وفتحها ثانيا وقصد سيواس وفتحها عنوة وحلف لاهلها انه لا يريق لهم دما، فغدر بهم والقي منهم في الحفر نحو ثلاثة الاف انسان.
 ثم نهب البلد وخربها ومشي الي بهسني فحاصر قلعتها مدة طويلة وفتحها صلحا مع ما هو عليه من العتو والعناد. ولذلك سببان احدهما متانة القلعة وحصانتها وثانيهما ان ناءب قلعة المسلمين التي كانت تعرف بقلعة الروم وهو الناصري محمد بن موسي بن شهري كان يخرج للغارات علي معسكر تيمور عندما كان مقيما علي حصار قلعة بهنسي. وكان الناصري المذكور ذا قوة وشجاعة وراي وتدبير، فلم يسع تيمور الا الانصراف عن قلعة بهسني الي قلعة المسلمين فكاتب ناءبها الناصري المذكور بقوله: اني اتيت من اقصي بلاد سمرقند ولم يقف احد امامي وساءر ملوك الارض حضروا الي، وانت سلطت علي جموعي من يشوش عليهم ويقتل من ظفر بهم، والان قد مشينا عليك
 
 بعساكرنا فان اشفقت علي نفسك ورعيتك فاحضر الينا لتري من الرحمة والشفقة ما لا مزيد عليه والا نزلنا عليك وخربنا بلدك، وقد قال تعالي ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها وجعلوا اعزة اهلها اذلة وكذلك يفعلون
 فاستعد لما يحيط بك ان ابيت الحضور.
 فلم يلتفت الناصري الي كلامه وحبس رسوله. فمشي اليه تيمور وبرز له الناصري في اواءل عسكره وقاتله قتالا شديدا راي فيه تيمور من الناصري شدة حزم، فرجع عن محاربته واخذ في مخادعته فطلب منه الصلح وان يرسل له مالا وخيلا فلم ينخدع وتنازل معه الي ان طلب منه جانبا فلم يعطه، وعاد عنه تيمور خاءبا وعساكر الناصري في اواخر عسكر تيمور قتلا ونهبا واسرا مع انهم كانوا زهاء ثمانماءة الف عسكري. كل ذلك وباب قلعة الناصري لم يغلق يوما واحدا وفيه يقال:
 هذا الامير الذي صحت مناقبه ... ليث الوغي عمت الدنيا مفاخره
 ولي تمرلنك مكسورا اواءله ... منه فارا ومذعورا اواخره
 كان الناصري من السلالة العمرية ذا مروءة وصدق ودين وعلم. ثم ان تيمور استولي علي حلب ودمشق، وما بينهما علي الوجه الذي نبسطه، ثم رجع الي ممالك الروم فكاتب سلطانها السلطان با يزيد خان الغازي فلم يلتفت الي كتابه وتوجه لقتاله وجمع العساكر علي ميل من مدينة انقرة، ونشبت الحرب بينهم وكانت وقعة عظيمة انكشفت عن اسر السلطان يلدرم با يزيد خان ولما ايقن بالهلاك قال لتيمور: اوصيك الا تترك التتر بهذه البلاد فانهم يفسدونها والا تقتل رجال الاروام فانهم ردء الاسلام، والا تخرب قلاع المسلمين، ولا تجلهم عن مواطنهم.
 قال هذا وهو مكبل بقفص من حديد قد فغر الموت له فاه لابتلاع حياته بعد سويعات، فلم يذهله هذا الموقف الرهيب عن المحاماة عن رعيته، ولم تضطره الاثرة بروحه الي التوسل بالدفاع عنها دون الدفاع عن رعاياه.
 وقد قبل منه تيمور تلك الوصايا. وبعد سويعات توفي السلطان با يزيد في قفصه ورجع تيمور الي بلاده فمرض في مدينة انزار وجعل يشرب من عرق الخمر الي ان تفتت كبده ومات في ليلة الاربعاء سابع عشر شعبان سنة  وحملوا عظامه الي سمرقند وعمره فوق
 
 الثمانين، وخلف ولدين امير شاه وشاه رخ، ولم يكونا معه. فجلس علي سرير الملك حفيده خليل بن امير شاه ، وكان ابوه واليا علي ممالك تبريز فقتله قره يوسف حاكم اذربيجان ولما مات خليل المذكور تولي الملك عمه الشاه رخ. ثم سطا علي ملكهم الفاتحون وتلاشت دولتهم سوي بعض اعقاب لتيمور كانوا سلاطين في جهات من الهند.
 والناس في امر تيمور مختلفون: فمنهم من يعده كافرا باغيا لافراطه باراقة دماء المسلمين، وتسلط جيوشه علي نهب الاموال والارواح وهتك الاعراض. ومنهم [من] يقول باسلامه ويعده عاصيا ويكل امره الي الله تعالي. ومنهم من يزعم انه مصلح كبير لم يقصد من غاراته علي بلاد المسلمين غير ردع ملوك الاسلام وجهادهم كي يكفوا عن مظالمهم التي كانوا يعاملون بها رعاياهم، ويرعووا عن قتل بعضهم البعض، حتي انني سمعت من بعض علماء الاتراك القاطنين في بخاري وقد جمعتني واياهم باخرة كنت ركبتها في سفري الي جهات غزة ان عددا كبيرا من علماء تركستان وخواصهم يعدون ايقاع تيمور بالبلاد الاسلامية جهادا مقدسا، ويعتقدون فيه الولاية والكرامة ويترضون عنه كما يترضون علي اولياء الله واصفياءه، وان ما كان يصدر من جيوشه وعساكره من قتلهم البريءين وهتك اعراض المخدرات لم يكن عن علم منه ولا رضاء به.
 وقد وضع العلماء والمءرخون كتبا قيمة واخبارا طوالا في سيرة تيمور وترجمته، اكثرها مطبوع متداول، واعمها كتاب «عجاءب المقدور في اخبار تيمور» لابن عربشاه. وقد اقتصرنا علي ذكر هذه النبذة في الكلام عليه طلبا للايجاز.
  مجء تيمور الي حلب وما احله فيها من الويل والصخب
 هذه الحادثة من اعظم الحوادث التي دهت حلب قديما وحديثا واضرت بها ضررا مخلدا، محت اثارها واطفات انوارها واخذ بها تيمور من الاموال وافني من النفوس، واسر من العلماء وارباب الحرف والصناعات ما لا تحصيه الاقلام ولا يعلم عدده الا العليم العلام، وذلك ان تيمور بعد ان اقلع عن قلعة الروم كما حكيناه تقدم الي عينتاب فاجفل اهل القري بين يديه وجفل اهل البلاد الحلبية. ثم اجتاز بمرج دابق، وفي يوم الخميس تاسع ربيع الاول سنة  نازل حلب، وكان ناءبها المقر السيفي دمرداش الخاصكي
 
 وقد حضرت اليه عساكر الملكة الشامية كعسكر دمشق مع ناءبها سودون، وعسكر طرابلس مع ناءبها المقر السيفي شيخ الخاصكي، وعسكر حماة مع ناءبها دقماق، وعسكر صفد وغزة فاختلفت اراءهم فمن قاءل: ادخلوا المدينة وقاتلوا من الاسوار، وقاءل:
 اخرجوا الي ظاهر البلد تلقاء العدو بالخيام.
 فلما راي ناءب حلب اختلافهم اذن للناس في اخلاءها والتوجه حيث شاءوا، وكان نعم الراي لو فعلوا، فلم يوافقوا علي ذلك وضربوا خيامهم في ظاهر البلد تلقاء العدو، وحضر قاصد تيمورلنك فقتله ناءب دمشق قبل ان يسمع كلامه، وبءسما فعل. ثم ان النواب ومعهم بعض العساكر والعامة خرجوا الي جهة بابلي تحت مشهد الشيخ فارس، وسمع بعضهم دمرداش وهو يقول للتتر: انا اذا حملتم انكسر، او كلاما مثل هذا. ولما وقف الحلبيون والتقي الجيشان قرا ابن القلعيني قوله تعالي: يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال
 الاية وكان صيتا. واستمر القتال يوم الخميس والجمعة.
 ولما كان يوم السبت حادي عشر الشهر المذكور ركب تيمور وجمع وحشد، والفيلة تقاد بين يديه وهي ثمانية وثلاثون فيلا وزحف علي حلب فانخذل دمرداش وانحاز اليه سرا يعلمه المخازي، وانهزم المسلمون بين ايدي التتر وجعلوا يلقون انفسهم من الاسوار والخنادق، والتتر في اثرهم يقتلون وياسرون وقد احالت العساكر بالحوافر اجساد العامة، وجري من دخول المنهزمين بالابواب من فساد الاجساد وذهاب المهج ما اذهب العقول.
 واما سودون ناءب دمشق فانه قاتل علي باب النيرب قتالا عظيما وحمل عليه معظم جيش تيمور وهو ثابت صابر، الا انه لما شاهد الغلبة دخل حلب. ودخلها جيش تيمور ينهبون الاموال ويحرقون المباني ويخربونها ويقتلون الكبار والصغار ويفتضون الابكار، وياخذون المراة ومعها ولدها الصغير علي يدها فيلقونه من يدها ويفسقون بها. فلجا النساء عند ذلك الي الجامع الكبير ظنا منهن ان هذا يقيهن من ايدي الكفرة، وصارت المراة تطلي وجهها بطين او بشء يشوه محاسنها، فياتي ذلك العلج اليها ويغسل وجهها ويتناولها ويتمسح بالاوراق الشريفة. ودام هذا الحال من يوم السبت الي يوم الثلاثاء. ومع ذلك فان طاءفة من عساكر التتر لم يزالوا يشتغلون بنقب القلعة وبها جميع النواب وخواص الناس واكثر اموالهم ونفاءس امتعتهم.
 
 وفي يوم الثلاثاء المذكور وهو رابع عشر ربيع الاول اخذ تيمور القلعة بالامان، ونزل اليه دمرداش، وخلع تيمور عليه وصعدها في اليوم الثاني فدخل مقام الخليل واسف راسه «» عند عتبته وقبلها. ثم جلس في المقام وطلب علماء حلب وقضاتها، فحضر اليه القاضي شرف الدين موسي الانصاري، والعلامة محب الدين بن الشحنة.
 وكمال الدين بن العديم، وعلاء الدين ابي الحسن «» علي بن خطيب الناصرية وغيرهم فوقفهم ساعة ثم امر بجلوسهم وطلب من كان معه من اهل العلم وقال لاميرهم وهو المولي عبد الجبار ابن العلامة نعمان الدين الحنفي، وكان والده من العلماء المشهورين بسمرقند:
 قل لهم اني ساءلهم عن مسالة سالت عنها علماء سمرقند وبخاري وغيرهما من البلاد التي فتحتها، فلم يفصحوا عن جوابها فلا تكونوا مثلهم، ولا يجاوبني الا اعلمكم وافضلكم، وليعرف ما يتكلم فاني خالطت العلماء ولي بهم اختصاص والفة، ولي في العلم طلب قديم.
 قال ابن الشحنة: وكان بلغنا عنه انه يعنت العلماء في الاسءلة ويجعل ذلك سببا لقتلهم او تعذيبهم، فقال القاضي شرف الدين عن ابن الشحنة: هذا شيخنا ومدرس هذه البلاد وفقيهنا اسالوه والله المستعان. فقال عبد الجبار لابن الشحنة: سلطاننا يقول انه بالامس قتل منا ومنكم فمن الشهيد: قتيلنا ام قتيلكم؟ فوجم الجميع وقالوا في انفسهم: هذا الذي بلغنا عنه من التعنت. فسكت القوم. قال ابن الشحنة: وفتح الله علي بجواب سريع بديع وقلت: هذا سءال سءل عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم واجاب عنه، وانا مجيب بما اجاب به رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن الشحنة: قال لي صاحبي القاضي شرف الدين بعد انقضاء الحادثة: والله العظيم، لما قلت: هذا سءال سءل عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم واجاب عنه، وانك لمحدث زماننا وعالمنا، قد اختل عقله. وهو معذور؛ فان هذا سءال لا يمكن الجواب عنه في مثل هذا المقام. ووقع في نفس عبد الجبار مثل ذلك، والقي تيمور سمعه وبصره الي، وقال لي:
 عبد الجبار يسخر من كلامي كيف سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم وكيف اجاب؟ قلت: جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ان الرجل يقاتل حمية ويقاتل شجاعة ويقاتل ليعرف مكانه، فاينا في سبيل الله؟ فقال عليه السلام: من قاتل لتكون كلمة الله هي
 
 العليا فهو في سبيل الله، ومن قاتل منا لاعلاء كلمة الله فهو الشهيد. فقال تيمور: خوب.
 وقال عبد الجبار: ما احسن ما قلت. وانفتح باب المءانسة، وقال تيمور: اني رجل نصف ادمي وقد اخذت بلاد كذا وكذا وعدد ساءر ممالك العجم والعراق والهند وساءر بلاد التتر. فقلت: اجعل شكر هذه النعمة عفوك عن هذه الامة ولا تقتل احدا. فقال:
 اني والله لم اقتل احدا قصدا وانما انتم قتلتم انفسكم في الابواب، وو الله لا اقتل منكم احدا وانتم امنون علي انفسكم واموالكم.
 وتكررت الاسءلة منه والاجوبة منا، وطمع كل احد من الفقهاء الحاضرين، وجعل يبادر الي الجواب ويظن انه في المدرسة، والقاضي شرف الذين ينهاهم ويقول: اسكتوا ليجاوب هذا الرجل فانه يعرف ما يقول. يريد بالرجل ابن الشحنة. واخر سءال سال عنه: ما تقولون في علي ومعاوية ويزيد؟ فاسر شرف الدين الي ابن الشحنة وكان الي جانبه ان اعرف كيف تجاوبه فانه شيعي. فلم يفرغ ابن الشحنة من سماع كلام تيمور الا وقد قال القاضي علم الدين بن القفصي الصيفي المالكي كلاما معناه ان عليا اجتهد واصاب وله اجران، ومعاوية اجتهد واخطا وله اجر واحد. فتغيظ تيمور لذلك. ثم اجاب القاضي ابو البركات موسي الانصاري الشافعي بان معاوية لا يجوز لعنه لانه صحابي.
 فقال تمرلنك: ما حد الصحابي؟ فاجابه: انه «» كل من راي النبي صلي الله عليه وسلم فقال تمرلنك:
 فاليهود والنصاري راوه. فاجابه: بشرط ان يكون [الراءي «» ] مسلما. واجاب شرف الدين ايضا باني رايت حاشية علي بعض الكتب انه يجوز لعن يزيد فقط. فتغيظ لذلك ووعدهم بالقتل وقال: علي علي الحق ومعاوية ظالم ويزيد فاسق وانتم حلبيون تبع لاهل دمشق، وهم يزيديون قتلوا الحسين.
 فاخذ ابن الشحنة في ملاطفته بالاعتذار عن المالكي بانه اجاب بشء وجده في الكتاب لا يعرف معناه. قال في كنوز الذهب: فلم يقبل وقال: اريد منكم مالا وانتم اعلم ببعضكم بعضا. فاخذوا الورقة وكتبوا فيها اسماء من عليهم المال، وقدر ما علي كل واحد. وقصد بذلك ان يعلم درجتهم في المال. ثم اخذ بعد ذلك في مصادرة الناس وعقوبتهم. ثم ان
 
 تيمور عاد حلمه في ذلك المجلس. قال ابن الشحنة: واخذ عبد الجبار يسال مني ومن شرف الدين، فقال عن ابن الشحنة: هذا عالم مليح، وعن شرف الدين: هذا رجل فصيح. قال ابن الشحنة: فسالني تيمور لنك عن عمري فقلت: مولدي سنة تسع واربعين وسبعماءة وقد بلغت الان اربعا وخمسين. وقال للقاضي شرف الدين: كم عمرك؟ قال:
 انا اكبر منه بسنة. فقال تيمور لنك: انتم في عمر اولادي، انا عمري اليوم بلغ خمسا وسبعين سنة.
 وحضرت صلاة المغرب واقيمت الصلاة وامامنا عبد الجبار وصلي تيمور لنك الي جانبي قاءما يركع ويسجد ثم تفرقنا. وفي اليوم الثاني غدر بكل من في القلعة واخذ جميع ما كان فيها من الاموال والاقمشة والامتعة مما لا يحصي. قال ابن الشحنة: اخبرني بعض كتابه انه لم يكن اخذ من مدينة قط مثل ما اخذ من هذه القلعة ولا ما يقاربه، وعوقب غالب المسلمين بانواع العقوبات وحبسوا بالقلعة ما بين مقيد ومزنجر ومسجون ومرسم عليه. ونزل تيمور لنك من القلعة بدار النيابة وصنع وليمة علي زي المغل ووقف ساءر الملوك والنواب في خدمته وادار عليهم كءوس الخمر، والمسلمون في عقاب وعذاب وسبي وقتل واسر، وجوامعهم ومساجدهم ومدارسهم وبيوتهم في هدم وحرق وتخريب ونبش الي اخر ربيع الاول.
 ثم طلبني ورفيقي القاضي شرف الدين واعاد السءال علينا فقلت له: الحق كان مع علي، وليس معاوية من الخلفاء، فانه صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: الخلافة بعدي ثلاثون سنة. وقد تمت بعلي. فقال تيمور لنك: قل علي علي الحق ومعاوية ظالم. فقلت:
 قال صاحب الهداية: يجوز تقلد القضاء من ولاة الجور، فان كثيرا من الصحابة والتابعين تقلدوا القضاء من معاوية وكان الحق لعلي في نوبته. فانسر لذلك وطلب الامراء الذين عينهم للاقامة بحلب وقال لهم: ان هذين الرجلين نزول عندكم بهذه البلدة فاحسنوا اليهما والي الزامهما واصحابهما ومن ينضم اليهما ولا تمكنوا احدا من اذيتهما ورتبوا لهما علوفة ولا تدعوهما في القلعة بل اجعلوا اقامتهما بالمدرسة، يعني السلطانية التي تجاه القلعة. وفعلوا ما اوصاهم به الا انهم لم ينزلونا من القلعة، وقال لنا الذي ولي الحكم منهم بحلب الامير موسي ابن الحاجب طغاي: اني اخاف عليكما، والذي فهمته من نسق تيمور انه اذا امر بسوء فعل بسرعة ولا محيد عنه، واذا امر بخير فالامر فيه لمن وليه.
 
 وفي اول يوم من ربيع الاخر برز الي ظاهر حلب متوجها نحو دمشق، وثاني يوم ارسل يطلب علماء البلد، فرحنا اليه والمسلمون في امر مريج وقطع رءوس، فقلنا: ما الخبر؟ فقيل: ان تيمور يطلب من عسكره رءوسا من المسلمين علي عادته التي كان يفعلها في البلاد التي اخذها. فلما وصلنا اليه ارسلنا رسولا يقول له: اننا قد حضرنا وهو حلف الا يقتل احد منا صبرا. فعاد اليه ونحن ننظره وبين يديه لحم سليق في طبق ياكل منه، فتكلم معه يسيرا ثم جاء الينا شخص بشء من ذلك اللحم فلم نفرغ من اكله الا وزعجة قاءمة، وتيمور صوته عال، وساق شخصا هكذا واخر هكذا وجاءنا امير يعتذر ويقول:
 ان سلطاننا لم يامر باحضار رءوس المسلمين وانما امر بقطع رءوس القتلي وان يجعل منه قبة اقامة لحرمته علي جاري عادته، ففهموا عنه غير ما اراد وانه قد اطلقكم فامضوا حيث شءتم.
 قلت: وحكي القرماني عن بعض الثقات انه شاهد بظاهر حلب قد بني شبه الماذن من رءوس الرجال مرتفعة البناء، دورها نيف وعشرون ذراعا وعلوها في الهواء نحو عشرة اذرع بارزة وجوهها تسفي عليها الرياح وعدتها عشرة. ثم قال ابن الشحنة: وركب تيمور لنك من ساعته وتوجه نحو دمشق فعدنا الي القلعة وراينا المصلحة في الاقامة بها.
 واخذ الامير موسي في الاحسان الينا وقبول شفاعتنا وتفقد احوالنا مدة اقامته بحلب وقلعتها، وتاتينا الاخبار بان السلطان الملك الناصر فرج قد نزل الي دمشق وانه كسر تيمور، ومرة نسمع بالعكس، الي ان انجلت القضية عن توجه السلطان الي مصر بعد ان قاتل تيمور قتالا شديدا اشرف منه تيمور علي الكسرة والهزيمة.
 ولما كان سابع عشر شعبان المعظم من السنة المذكورة وصل تيمور عاءدا من الشام الي الجبول شرقي حلب ولم يدخل حلب بل امر المقيمين بها من جهته بتخريب القلعة واحراق المدينة ففعلوا ونزلوا من القلعة، وطلبني الامير السيد عز الدين، وكان من اكبر امراءه وقال: ان الامير «تيمور قان» يسلم عليك ويقول: ان عنده مثلك كثيرا وهذه البلاد باب مكة وليس بها عالم فلتكن انت بها، وقد رسم باطلاقك ومن معك من القضاة، فاطلب من شءت واكثر لاروح معكم الي مشهد الحسين واقيم عندكم حتي لا يبقي من عساكرنا احد. وكان القاضي شرف الدين لا يفارقني، وطلبنا من تاخر من القضاة في القلعة واجتمع منا نحو الفي مسلم، وتوجهنا صحبة المشار اليه لمشهد الحسين واقمنا به
 
 ننظر الي حلب والنار تضرب في ارجاءها. وبعد ثلاثة ايام لم يبق من التتر احد ونزلنا الي بيوتنا بالمدينة فاستوحشنا منها ولم يقدر احد منا علي الاقامة ببيته من النتن والوحشة، ولم يمكن السلوك في الازقة من ذلك، كما قال:
 كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس، ولم يسمر بمكة سامر «»
 قال ابو ذر في تاريخه: واما الجامع الكبير فكانت القتلي فيه من الباب الشرقي الي البركة، وصار الناس يمشون علي القتلي الي بعد ذهاب هذه المحنة فدفنوا بالحجازية «» من الجامع.
 قال ابن خطيب الناصرية في تاريخه: وقال الشعراء في هذه الحادثة المدلهمة عدة قصاءد، فمن ذلك ما قاله بعض اهل الادب:
 يا عين جودي بدمع منك منسكب ... طول الزمان علي ما حل في حلب
 من العدو الذي قد ام ساحتها ... ناح الغراب علي ذاك الحمي الخرب
 ويلاه ويلاه يا شهبا عليك وقد ... كسوتني ثوب حزن غير منسلب
 من بعد ذاك العلا والعز قد حكمت ... بالذل فيك يد الاغيار والنوب
 وحين جاء قضاء الله ما دفعت ... عنك الجيوش ولا الشجعان بالقضب
 واصبح المغل حكاما عليك ولم ... يرعوا لجارك ذي القربي ولا الجنب
 وفرقوا اهلك السادات وانتشروا ... في كل قطر من الاقطار بالهرب
 وبدلوا من لباس اللين ذا خشن ... نعم، ومن راحة الابدان بالتعب
 وكل ما كان من مال لديك غدا ... في قبضة المغل بعد الورق والذهب
 وخربوا ربعك المعمور حين غدوا ... يسعون في كل نحو منك بالنكب
 وخرقوا من بيوت الله معظمها ... وحرقوا ما بها من اشرف الكتب
 كذا بلادك امست وهي خالية ... واصبحت اهلها بالخوف والرعب
 لكن مصيبتك الكبري التي عظمت ... سبي الحريم ذوات الستر والحجب
 من كل انسة لا شمس تنظرها ... ولا يراها سوي ام لها واب
 ياتي اليها عدو الدين يفضحها ... ويجتليها علي لاه ومرتقب
 
 غلت يمينك يا من مدها لسنا ... ذاك الجمال وشلت منك بالعطب
 ولا نقول سوي سبحان من نفذت ... احكامه في الوري حقا بلا كذب
 قضي وقدر هذا الامر من قدم ... بحكم عدل جري في اللوح والكتب
 فنسال الله بالمختار سيدنا ... محمد ذي التقي والطهر والحسب
 ان لا يرينا عدوا ليس يرحمنا ... ولا يعاملنا بالمقت والغضب
 صلي عليه اله العرش خالقنا ... والال والصحب سادات الوري النجب
 قال ابن الشحنة: وكانت نواب الشام مع تيمور ماسورين فانفلتوا منه اول باول.
 وذكر في كنوز الذهب ان تيمور عرض اسري بلد الشام ونواحيها فكانوا ثلاثماءة الف اسير وستين الف اسير. قال ابن الشحنة: وكان السيفي دمرداش الخاصكي حين انفلت منه من حماة حال توجهه الي نحو دمشق توجه نحو السلطان واتفق معه وجاءه تقليد شريف من السلطان باستمراره في نيابة حلب، فدخلها واخذ في عمارتها ورمم دار النيابة وسكن بها وتراجعت الناس.
  نزول امير العرب علي حلب
 وفي هذه السنة نزل علي حلب الامير نعير بن جبار امير العرب قاصدا اخراج الامير دمرداش منها لوحشة سبقت بينهما. فحاصرها مدة ايام وضايقها. وغلا السعر وحصل لاهل حلب شدة عظيمة، وكان العسكر بحلب قليلا جدا فاستنجد الامير دمرداش باحمد بن رمضان امير التركمان فلباه واقبل اليه بخيله ورجله، وجاء حلب ودخلها من باب النصر وخرج من باب قنسرين لان القتال بين الحلبيين وبين العرب كان فيما بين حلب وجبرين. فاشتد القتال بين الفريقين واشرف الحلبيون والتركمان علي النصرة فحال الليل بينهم، فرجع الحلبيون والتركمان الي المدينة وعول نعير امير العرب علي الهزيمة. ولما اصبح الحلبيون والتركمان خرجا للقتال فلم يروا احدا. فتتبع التركمان اثار العرب فلم يظفروا بهم غير انهم صادفوا بعض اغنام استاقوها ودخلوا بها الي حلب.
 وفي سنة  ولي حلب دقماق عوضا عن دمرداش لانه اظهر العصيان بحلب، فارسل السلطان عسكرا مع دقماق وحاربه وقبض عليه وارسله الي القاهرة.
 
 وسنة  ولي حلب الامير علاء الدين اقبغا الجمالي الهذباني، عاءدا اليها، فاقام بها اربعين يوما ومات ودفن بتربة انشاها بسوق الخيل. واستقر في نيابة حلب السيفي دمرداش عاءدا اليها.
  قتال فارس بن صاحب الباز
 وفيها استفحل امر فارس بن صاحب الباز التركماني امير التركمان بناحية العمق فاستولي علي انطاكية والقصير ودركوش، فخرج اليه دمرداش ومعه العساكر الحلبية ووصل الي جب الحيات في العمق بين القصير وانطاكية والتقي الفريقان هناك، فكسر الامير دمرداش وقتل من عسكره وامراءه جماعة وعاد الي حلب بكرة عيد الاضحي، وقوي امير التركمان جدا. ثم جمع دمرداش العسكر وتوجه الي انطاكية لقتاله، وكتب الي الامير علي باك بن دلغادر، والي احمد بن رمضان مقدمي التركمان في البلاد يستنجدهما عليه، فوافياه وهو علي انطاكية وابن صاحب الباز بها ومعه الامير جكم. فاقام العسكر عليها مدة فلم يظفروا بطاءل ورجعوا عنه خاءبين.
 واستفحل امره وعظم خطره واستولي علي البلاد الغربية باسرها ووصل الي جبل سمعان، وتوجه اليه من حلب جماعة اقاموا عنده لاجل اقطاعاتهم، واستولي علي جانب من بلاد طرابلس كصهيون وصار له من باب الملك الي صهيون واطراف بلد سرمين.
 وبقي نواب حلب ليس لهم حكم في تلك البلاد بالكلية وصاروا كالمحصورين، فان هذه البلاد التي استولي عليها هي التي كانت عامرة من اعمال حلب وهي: انطاكية والقصير والشغر ودير كوش وحارم وبغراس والحلقة وساءر اعمالها وبرزيه وصهيون واللاذقية وجبلة وتلك النواحي، وعجز النواب عن دفعه، للخلف بينهم وقلة العساكر فيهم، وصار ابن صاحب الباز في عسكر عظيم الي ان قدر الله كسره علي يد جكم حينما تولي نيابة حلب، فاستنقذ منه البلاد واراح منه العباد، ثم تبعه الي انطاكية وقطع جسر الحديد ونزل شرقيه واستمر يحاصره اياما، ثم شرع في حفر نهر لتحويل العاصي اليه ففر التركماني الي جهة القصير، وتبعه الامير «جكم» بمن معه حتي حاصره في قلعة هناك فطلب الامان فاعطاه فنزل، ثم سلمه الي عدو له فقتله. وكان علي شجاعة عظيمة محبا للخير، بني بحضرة سيدي حبيب النجار بانطاكية مدرسة.
 
  قصد دمشوخجا بلد حلب
 وفي هذه السنة اعني سنة  نزل علي حلب دمشوخجا بن سالم التركماني ناءب قلعة جعبر فافسد القري ونهبها وقطع السبل، وعاقب الرجال ببلد عزاز وارتكب امورا عظيمة من المفاسد، ولم ياخذه رافة علي المسلمين. فقدم عليه عدوه نعير ابن جبار بن مهنا امير العرب من ناحية الشرق، واشتبك القتال بينهما اياما فانتصر نعير عليه وفرق حزبه ونهب امواله ومزقه كل ممزق. وكان دمشوخجا من المفسدين في الارض رءيس اللصوص وقطاع الطريق، فاراح الله منه البلاد والعباد.
  زلزال عظيم:
 وفي صبيحة يوم الخميس عاشر شعبان من هذه السنة زلزلت حلب زلازل كثيرة، منها واحدة مزعجة اخربت كثيرا من الاماكن والمساجد بحلب، واخربت كثيرا من مدينة الشغر ولم يعهد من قديم الزمان زلزلة مثلها، فاجتمعت الفتن والزلازل.
  تملك جكم:
 وفي سنة  هرب «جكم» من السجن في قلعة دمشق وتوجه الي حلب واقام بها مدة يسيرة. فلما قويت شوكته قبض علي دمرداش ناءب حلب وعلي الحاجب وعلي ناءب القلعة، وملك المدينة وقلعتها وقطع اسم الملك الناصر من الخطبة، وركب بشعار السلطنة، وباس له الامراء الارض بحلب وتلقب بالملك العادل.
  تواتر الزلازل:
 وفيها زلزلت حلب يوم الجمعة ثالث جمادي الاولي وقت الاستواء زلزلة عظيمة فزع الناس لها ولجءوا الي الله تعالي، ثم سكنت بعد لحظة. ثم زلزلت زلازل كثيرة في السنة المذكورة ولطف الله بعباده.
 وفي سنة  ثار ناءب القلعة بحلب والحاجب وجماعة من التركمان علي «جكم» واخرجوه من حلب، فبلغ السلطان ذلك وارسل تقليدا الي علان اليحياوي بنيابة حلب. وفي جمادي الاخرة اتي «جكم» وهجم علي حلب وقتل دقماق المحمدي الذي كان ناءبا بها قبلا ونهبها
 
 وملك قلعتها. وسمع السلطان ذلك فارسل له تقليدا بنيابة حلب ونيابة طرابلس مضافة لنيابة حلب فعد ذلك من النوادر. وفي رمضان هذه السنة تحارب جكم مع الباز التركماني الذي سلف ذكره في حوادث سنة  فملك جكم جميع امواله وقبض جكم علي العجل ابن النعير امير العرب بعد ان جري بينهما مقتلة عظيمة عند قرية زيتان علي النهر، وولي جكم علي العرب ابن العجل.
  اصل قبيلة ال المهنا:
 كانت هذه القبيلة من العرب تعرف بال المهنا، وينتهي نسبه الي بدر بن ربيعة. وكانت مساكنهم صحراء حلب وحماة وبعض صحراء الخابور. وكانوا اولي شوكة وصولة، كثيرا ما كان نواب حلب وحماة ودمشق يستعينون بهم علي من عاداهم فيجدون منهم قوة ونجدة فوق ماملهم. وقد ذكر ابن الخطيب عدة رجال منهم يستحقون الذكر لما عندهم من الشجاعة والكرم والشهامة.
 وفي ذي القعدة من هذه السنة ولي حلب دمرداش عوضا عن جكم. وفي سنة  وصل السلطان الي حلب وقرر في نيابتها جركس القاسمي، فلما خرج السلطان من حلب رجع «جكم» اليها وملكها وفر القاسمي. ثم ملك «جكم» دمشق وتلقب بالملك العادل. فعند ذلك تحرك عليه قره بلك نحو امد فتبعه «جكم» في عسكر قليل ودخل مضيقا لا يسعه الفرار فيه، فسقط عن فرسه فقبض عليه بعض التركمان وقطع راسه وجهزه الي مصر.
  قصد ابن دلغادر حلب:
 وفي سنة  قدم الي حلب علي بن خليل بن قراجا بن دلغادر، الشهير بعلي باك التركماني، امير التركمان ببلاد مرعش وما والاها. قدم اليها لانقاذ ولده المحبوس بقلعتها من قبل الامير جكم فصادف وقت قدومه خلو حلب عن ناءب، لان ناءبها جكم كان قد قتل ولم يقم مكانه ناءب. ولما وصل ابن خليل الي دابق سير اليه اهل حلب بالرجوع عنهم فطلب ولده منهم، ثم جاء الي الميدان الاخضر شمالي حلب ونزل بمن معه من جموع التركمان الازرعية والبياضية وغيرهم وكانوا زهاء خمسة الاف نفر فخرج اهل حلب
 
 لقتاله وجرت بينهم وقعة انكسر بها اهل حلب ودخلوا البلد. واستمر يحاصر حلب وكان بالقلعة جماعة عصوا ووافقوا ابن خليل المذكور وجعل الحلبيون يقاتلون ابن خليل والتركمان خارج السور، ويقاتلون اهل القلعة داخله، واهل القلعة يرمون الحلبيين. واصر ابن خليل والتركمان علي حصار حلب اياما فجهزوا اليه ولده فلم يفد شيءا ولم يزده الا بغيا، فنهب القري التي حول حلب وافسد في البر فسادا كبيرا، ثم انتقل من الجهة الشمالية ونزل قبلي حلب علي السعدي وما حوله وجد في الحصار واشتد اهل حلب لقتاله ولم يكن عندهم من الجند سوي عشرين فارسا، وحصل لاهل حلب ضيق عظيم وطال عليهم ذلك نحو اثنين واربعين يوما حتي فرج الله عليهم بقدوم نجدة لهم من طرف حماة وانهزم ابن خليل.
  قتال امير التركمان:
 وفي هذه السنة ولي حلب تمربغا المشطوب. وفيها عظم شان كردي باك امير التركمان بالعمق، فتوجه لقتاله تمربغا المشطوب ناءب حلب وقاتله اياما فانكسر ورجع خاءبا.
 وتمادي كردي باك في غلواءه حتي خرج عليه الملك المءيد شيخ فقاتله بالقرب من بقراص تحت جبل اللكام فغلبه وكسره كسرة شنيعة وعاد المءيد شيخ ظافرا غانما.
 وفي ربيع الاول سنة  استقر في نيابة حلب الامير دمرداش. وفي هذه المرة اكمل بناء جامع الاطروش الذي قدمنا ذكره في الكلام علي محلة الاعجام من الجزء الثاني.
  ابطال مكس البيض:
 وفيها نقش علي جدار الجامع الاموي ما صورته: «لما كان بتاريخ سنة  ورد المرسوم الكريم العالي المولوي كافل المملكة الحلبية الملك دمرداش بابطال مكس البيض من المملكة الحلبية، وملعون ابن ملعون من يعيده ويجدده» .
 وفي اواءل سنة  جاء الي حلب شاهين بن عبد الله من قبل ملك الامراء شيخ فنزل ببانقوسا يوم الجمعة وزحف علي المدينة وبها نواب الامير دمرداش وحاصرها الي ان اخذها ثاني يوم نهار السبت في العشر الاول من المحرم، واستمر بها حاكما الي العشر الاول من ربيع الاول من السنة المذكورة، فصالح شيخ الامير نوروز وجاء نوروز الي حلب
 
 من قبل شيخ لانه ملك الشام جميعه. وكان سلطان مصر ولي حلب نوروز المذكور سنة  الا انه لم يستطع ان يدخلها خوفا من شيخ. وفي ربيع الاخر من السنة المذكورة اعني سنة  قرر السلطان في نيابة حلب قرقماش بعد ان قهر شيخ ونوروز وغلبهما.
 وفي ذي القعدة منها تصالح شيخ مع السلطان وتولي شيخ من قبل السلطان نيابة حلب، ونوروز نيابة دمشق. وفي ربيع الاخر سنة  اتفق شيخ ونوروز علي العصيان وخرجا.
 وفي سنة  وصل السلطان لدمشق لمحاربتهما وصار يطردهما من بلد الي بلد، وكان مع هذا منغمرا في السكر فاعيت العسكر وشغبت عليه العامة وخلعوه وقتلوه في دمشق.
 وكان في هذه البرهة قد ولي دمرداش حلب، فاتي اليها نوروز في الربيع الاخر وهرب منه دمرداش وعين نوروز لنيابة حلب يشبك بن يزدمر. وكان بين نوروز وشيخ عهود، منها ان يكون شيخ اتابك العساكر بمصر، والخليفة هو السلطان، ونوروز هو ناءب البلاد الشامية. ثم لما تسلطن شيخ وخان العهود اظهر نوروز العصيان فحاربه السلطان في دمشق وقتله وسار الي حلب وولي نيابتها اينال الصصلاقي وذلك سنة  وفي سنة  اظهر العصيان ناءب دمشق قاني باي، ووافقه الصصلاقي ناءب حلب. فحضر السلطان الي حلب وكان الناءبان المذكوران فيها ففرا منه فتبعهما الي العمق وقبض عليهما وذبحهما.
 ثم ولي نيابة حلب اقباي الدوادار وذلك كله في السنة المذكورة.
 وفي سنة  سافر ناءب حلب «اقباي» الي القاهرة وكان اشيع عنه العصيان ففرح به السلطان وقرره في نيابة دمشق وقرر في نيابة حلب الامير قجقار القردمي. ثم في رجب هذه السنة تغير خاطر السلطان علي قجقار القردمي فسجنه وقرر في نيابة حلب يشبك اليوسفي، وقرر في نيابة قلعتها شاهين الاعور شاوي. وفي هذه السنة قتل علي عماد الدين النسيمي بحلب. وقد تكلمنا عليه في باب التراجم.
 
  قصد قرا يوسف حلب
 وفي سنة  قصد قرا يوسف التركماني ملك بغداد غزو قره بلك احد امراء التركمان في نواحي الموصل وما والاها، فجفل منه قرا بلك. وجاء الخبر الي حلب فجفل اهلها. ثم ان قرا بلك قطع الفرات فساق خلفه قرا يوسف جريدة «» وكبسه علي عينتاب فنهبها واحرقها. ووصل الخبر بذلك الي حلب فخاف اهلها خوفا شديدا وخرجوا جراءد علي وجوههم النساء والاولاد مشاة حفاة. ومنهم من اعتصم في القلعة وسير ناءب حلب الي السلطان يخبره بذلك فتهيا السلطان لمدافعة قرا يوسف والتوجه الي الشام. واما قرا يوسف فانه وصل بنفسه الي ناحية تل باشر ووصل قسم من عسكره الي حلب وكانت خالية فتلقاهم الامير يشبك في شرقي بابلي وهو في نحو اربعين فارسا وهم في نحو الخمسماءة، فنصر الله الامير يشبك علي عسكر قرا يوسف ورجع الي حلب منصورا.
 ثم ارسل قرا يوسف الي حلب رسولا يقول لهم: اني لم ارد حلب وانما اطلب قرا بلك.
 فاخبره اهل حلب ان المذكور توجه من حلب منذ ايام، وعندها اقلع عن حلب ورجع الحلبيون الي اوطانهم.
  مجء الامراء الي حلب وقتل يشبك اليوسفي
 وفي سنة  دخل الطنبغا القرشي الامير يوسف حلب وصحبته عدة امراء مظهرين ان السلطان جهزهم اليها لحفظ البلاد من قرا يوسف، لان السلطان بلغه ان قرا يوسف جمع من العساكر ما لا يحصي وقصد محاربة ناءب حلب. فاستوحش منهم يشبك اليوسفي ناءب حلب وتحفظ منهم ولم يجسروا عليه. ولما كان يوم الخميس ثاني عشر المحرم سنة  ورد هجان «» وبيده كتاب يخبر بوفاة السلطان الملك المءيد شيخ. فاضطرب الطنبغا وجماعته وتوجهوا الي جهة مصر وخرجوا من حلب من باب المقام، والامير يشبك اليوسفي يراهم ولم يخرج لتوديعهم. ولما ابعدوا عن حلب قليلا ركب اليوسفي في اثرهم فلما بصروا به رجعوا عليه وتقاتلوا ساعة، فانتصر الامير الطنبغا وانكسر اليوسفي وقتل
 
 وجء براسه وعلق علي باب القلعة. ومن العجيب ان السماط الذي اعده اليوسفي لغداءه صار غداء الامير الطنبغا وجماعته. واستقر الطنبغا في نيابة حلب.
 وفيها عزل الطنبغا عن نيابة حلب ووليها اينال الجكمي. ثم في رجب منها وليها تغري ويردي. ثم في رابع ذي الحجة منها عزل تغري ويردي لانه شاع عنه العصيان وولي نيابة حلب مكانه قان بك، فتسلم حلب في المحرم سنة  بعد ان حصل بينه بين تغري ويردي حرب شديدة وانكسر تغري ويردي وهرب. وفي سنة  ولي حلب جارقطلو.
 وفي ربيع الاخر سنة  ولي نيابة حلب قصرو، وهو الذي احتفل بمشهد عبد الله الانصاري الذي اسلفنا ذكره في الكلام علي محلة الكلاسة في الجزء الثاني. وفي سنة  كان الوباء بحلب والشام ومصر وما بينهما، وتلف فيه خلق كثير وبلغت فيه الوفيات اليومية في مصر عشرة الاف نسمة، ثم صرفه الله بفضله ولطفه.
 وفي سنة  سار السلطان من الديار المصرية الي الديار الشامية الي حلب ودخلها في يوم مشهود، وخلع علي القاضي محب الدين بن الشحنة واقره في قضاءه. ثم توجه نحو البيرة ونزل علي امد وجري بينه وبين «قرا بلك» وقعة عظيمة. ثم بلغ السلطان ان قرا بلك سار الي جهة حلب لياخذها علي حين غفلة من السلطان فجهز له عسكرا وادركوه بالقرب من الفرات فحصل بينهم وقعة عظيمة ورجع قرا بلك وعاد السلطان.
 وفي سنة  في رجب ولي حلب قرقماش الشعباني حاجب الحجاب. وفي سنة  ولي حلب اينال الجمكي ثانية ثم في رجبها وليها تغري ويرمش التركماني. وفي اواخر هذه السنة سار تغري ويرمش ومعه ثمانية مقدمين «»  وكان من جملتهم الامير جقمق الذي صار بعد سلطانا ساروا جميعا الي طرد ابن دلغادر عن البلاد الحلبية، فطردوه ثم عادوا الي حلب. ثم عاد الامراء الي الديار المصرية حسب المرسوم السلطاني.
 وفي سنة  اظهر العصيان تغري ويرمش ناءب حلب. وفي شعبانها ثار عليه اهل حلب ورجموه بالحجارة ونهبوه واخرجوه. والسبب في ذلك ان تغري ويرمش حاصر القلعة واطلع علي ان اهل حلب ماءلون مع ناءبها، فنادي مناديه بنهب البلد فثاروا عليه.
 ثم في شوال سارت العساكر الي حلب لقتال تغري ويرمش ناءبها، فلما وصلوها وجدوه
 
 في جموع كثيرة من التركمان، فوقع بينهم مقتلة عظيمة. ثم قبض بعض التركمان الذين مع تغري ويرمش عليه وكاتبوا السلطان بذلك، فامر بقتله فقتلوه وارسلوا راسه للقاهرة.
 وفي شوال هذه السنة ولي حلب الامير جلبان. ثم في سنة  وليها قانباي الحمزاوي ثم نقل منها الي دمشق.
  ابطال مكس الكتان وتكسير الخوابي
 وفي سنة  نقش علي جدار الجامع ما صورته: «لما كان بتاريخ سابع عشر ربيع الاخر سنة  ورد المرسوم الشريف السلطاني من الملك الظاهر جقمق خلد الله ملكه بابطال مكس الكتان من خان الكتان، وملعون من يجدده» . ونقش ايضا: «لما كان بتاريخ سابع وعشرين ربيع الاخر سنة  ورد المرسوم الشريف السلطاني من الملك الظاهر جقمق خلد الله ملكه بابطال ما كان يءخذ من اهل مدينة سرمين عن تكسير الخوابي ابطالا داءما ابتغاء لوجه الله تعالي، والله يجزيه الثواب العظيم» .
 وفي سنة  ولي حلب تغري ويردي الجركسي. وفيها حدث بحلب طاعون عظيم لم تعلم وفياته اليومية. وفي سنة  تقرر في نيابة حلب اق ويردي الساقي الخاصكي، ثم استبدل بقان بك البهلوان فتوفي في ربيع الاول، وولي حلب برسباي الناصري فتوفي في جمادي الاخرة وولي حلب «تنم» . وفي سنة  اعيد قان باي الحمزاوي الي نيابة حلب.
  ابطال ما كان يءخذ من الدلالين:
 وفيها نقش علي جدار الجامع ما صورته: «لما كان بتاريخ جمادي الاولي سنة  ورد المرسوم من الدولة الشريفة العالية الظاهرية مولانا الملك جقمق خلد الله ملكه كافل المملكة الحلبية المحروسة، اعز الله انصاره، في ابطال ما كان يءخذ ظلما من الدلالين في سوق الحراج وان لا يتعرض لهم احد من خلق الله. وملعون ابن ملعون من يجددها او يعيدها او يسعي بها» .
  طاعون:
 وفي مسودة كنوز الذهب ما خلاصته: في هذه السنة حدث في حلب واطرافها طاعون
 
 سرت جراثيمه الي غدير خندق القلعة فافني ما فيه من السمك، وطفت جثثه علي وجه الماء، وفتك في المحلات الخارجة عن السور، لا سيما محلة الكلاسة وبانقوسا اكثر مما فتك في سكان غيرهما من محلات حلب الداخلية وكثرت الوفيات منه في القري القريبة من حلب حتي نتن هواءها وبلغت وفياته اليومية في حلب نحوا من خمسماءة نسمة.
  ابطال مكس الزيتون من قري عزاز:
 وفيها نقش علي جدار الجامع ما صورته: «لما كان بتاريخ خامس شهر ربيع الاول سنة  رسم المقر الكريم العالي يوسف الخاقاني باشارة مخدومه المقر الكريم العالي السيفي المنصوري، مولانا الملك الامر اعز الله انصاره بابطال مكس الزيتون من قري عزاز ومعاملتها وملعون ابن ملعون من يعيدها او يجددها» .
 وفي سنة  ولي حلب جانم الاشرفي.
  احتفال الناس بماء السمرمر:
 قال في مسودة كنوز الذهب ما خلاصته: في هذه السنة  احتفل الناس بوصول ماء السمرمر الي حلب، احضر اليها من عين ماء في واد من بلاد العجم وهو محفوظ في ابريق من الصفيح، فوضع علي مءذنة جامع القلعة زعما بانه يجلب طير السمرمر، الذي هو عدو الجراد. قلت: سياتي لنا في حوادث سنة  ما فيه البيان لبطلان هذا الزعم.
 وفي سنة  ولي حلب اينال اليشبكي.
  طاعون جارف:
 وفيها وقع طاعون بحلب اهلك الحرث والنسل، واقفل دورا كثيرة ومحي عدة بيوت، وتوفي فيه حم غفير من العلماء والاعيان. ومات فيه بحلب وضواحيها زيادة عن ماءتي الف نسمة.
  ابطال خانية قلعة القصير:
 وفي سنة  نقش علي جدار الجامع ما صورته: «لما كان بتاريخ سلخ شهر محرم سنة  رسم حضرة مولانا السلطان الملك الاشرف اينال خلد الله ملكه بابطال
 
 ما تجدد علي المصعة بقلعة القصير عن كل خانية عشرة دراهم وان لا يءخذ منهم سوي كل خانية درهم واحد، علي جري عادتهم في الزمان القديم. وملعون ابن ملعون من جدد هذه المظلمة» .
 وفي سنة  توفي اينال اليشبكي ناءب حلب ووليها جاني بك التاجي.
  ابطال مكس الزيت من قري عزاز:
 وفيها نقش علي جدار الجامع ما صورته: «لما كان بتاريخ سادس شهر ربيع الاول سنة  رسم الكريم العالي المولوي الملكي المخدومي السيفي كافل المملكة الحلبية الشريفة المحروسة بابطال مكس الزيت من قري عزاز وتوابعها وملعون ابن ملعون من يجدده الي يوم الدين» .
 وفي سنة  ولي حلب بردبك الجمدار. وفي سنة  ولي حلب يشبك البجاسي.
  قتال امراء ذي القدرية مع بعضهم:
 وفي جمادي الاخرة سمع السلطان بمصر ان رستم بن دلغادر قد تحارب مع قريبه شاه سوار، كلاهما من امراء الدولة الغادرية. فرسم السلطان ان يخرج عسكر حلب لمساعدة رستم، وهذا اول باب فتح للشر مع شاه سوار. وفي سنة  قويت شوكة شاه سوار فقصده عسكر الشام وحلب فكسرهم وقتل كثيرين من الاعيان واستولي علي عدة مدن وقلاع. وفي جمادي الاولي ولي ناءب حلب عاءدا اليها بردبك الجمدار. وفي سنة  ولي حلب اينال الاشقر.
  محاربة شاه سوار:
 وفيها امر السلطان اولاد الناس ان يخرجوا لمحاربة شاه سوار. لانه عزم علي اخذ حلب.
 وامر السلطان ان من لم يسافر لمحاربة شاه سوار فليحمل الي بيت المال ماءة دينار بدلا.
 وفي شعبان هذه السنة سار العسكر من مصر لمحاربة شاه سوار، فلما وصلوا الي حلب هرب منهم فتبعوه ودخلوا في مواضع ضيقة فخرج عليهم في سواده الاعظم وقتل منهم
 
 ومن امراءهم ما لا يحصي، وكانت وقعة مشهورة. ثم رجع العسكر المصري في اسوا حال.
 وفي  ولي حلب قانصوه اليحياوي. وفي سنة  وصلت العساكر التي جهزها السلطان لمحاربة الشاه سوار فالتقوا معه واخذوا منه عينتاب وغيرها. ثم في الاخرة التقوا معه ثانية وكسروه كسرة شنيعة حتي التجا الي قلعة زمنطوا فساروا اليه وحاصروه. ثم طلب احد الامراء ليخاطبه في الصلح فصعد اليه ومعه القاضي شمس الدين بن اجا، قاضي العسكر، وتكلما معه فيما قصد وضمنا له ان اصابه شء. فلم ينزل فخرجا من عنده واتيا المعسكر وضيقا عليه الحصار، فطلبهما ثانيا وتكلم معهما كلاما طويلا ونزل معهما، ثم غدر به ناءب الشام وزنجره واستصفي بلاده وامواله وسيره معه الي القاهرة، فشنقه السلطان مع عدة من اصحابه. وفي سنة  ولي حلب قايتباي الحمزاوي.
  ابطال مكس السلاح وغيره:
 وفيها نقش علي جدار الجامع ما صورته: «لما كان بتاريخ اول رجب الفرد سنة  رسم الكريم العالي السيفي خاير بك امير السلاح المقر الكريم العالي السيفي قايتباي الحمزاوي كافل المملكة الحلبية المحروسة بابطال مكس جميع السلاح في سوق السلاح. وملعون ابن ملعون من جدد هذه المظلمة. ومن سعي بتجديدها كان الله ورسوله خصمه يوم القيامة» .
 وفي سنة  نقش ما صورته ايضا: «الحمد لله، لما كان بتاريخ رجب سنة  رسم الامير الشريف العالي المولوي الملكي الاشرفي قايتباي خلد الله ملكه وادام اقتداره بمحمد واله بابطال ما علي الدباغين بدير كوش من المكس والمظلمة» .
 ونقش ايضا ما صورته: «لما كان بتاريخ ثالث عشر ذي الحجة سنة  ورد المرسوم الشريف من حضرة مولانا المقر العالي السلطاني الملكي الظاهري قايتباي الحمزاوي كافل المملكة المحروسة اعز الله انصاره بابطال مكس الملح الداخل مدينة حلب وملعون ابن ملعون من يتعرض له او يعيده» .
 وفي سنة  ولي حلب ازدمر بن مزيد.
 
  البطش بالحوارنة:
 وفي سنة  بطش الحوارنة ببعض اعوان ازدمر، فصار يتبعهم ليقتلهم. فحصروه مرة بدار العدل فخشي شيخهم ابن سيرك عاقبة امرهم فامرهم ان يطردوه بالسلاح والحجارة صورة، ففعلوا فهرب الي دار العدل وقال لازدمر: ان لم تنادهم بالامان قتلوك وقتلوني ومتي اطمانوا فتتبع واقتل. فناداهم ازدمر بالامان، ثم امسك منهم بعد مدة طاءفة وامر باحضارهم اليه في يوم الموكب حيث القضاة الاربعة حضور عنده، وذلك ليوهم ان قتلهم كان شرعا. فاحضروا اليه في اليوم المذكور وامر الجلاد بقتل واحد منهم فضربت عنقه، وكان القضاة قد شعروا بخداعه فعارضوا بقتل البقية وحقنت دماءهم.
 والحوارنة المذكورون هم طاءفة من عتاد الابطال كانوا بالدولة الجركسية ذوي بطش وسفك لدماء اعوان الظلمة. وكانوا يقولون: نحن نقتل فلانا ونعطي ديته معلاقا «» ، لانهم كانوا قصابين، او من «» ذريتهم ومساكنهم اطراف باب المقام وحارة القصيلة.
 قلت: واليهم تنسب حارة الحوارنة في ذلك السمت «» . وفي هذه السنة ولي حلب ورديش احد المقدمين. وفي ذي الحجة منها ثار اهل حلب فقتلوا ناءب قلعتها لمظالم احدثها، وقتلوا معه حاجب الحجاب.
  محاربة علي دولات:
 وفي سنة  عين السلطان تجريدة لحلب لمحاربة علي دولات اخي شاه سوار بن دلغادر. ثم في سنة  عين السلطان تجريدة ثانية تقوية للعسكر، فانه بلغه ان المرحوم سلطان بيازيد خان الثاني العثماني قد امد علي دولات بالعساكر العثمانية. وهذا اول تحرك السلاطين العثمانيين علي السلطنة الجركسية. وفي ربيع الاول وقع الحرب بين علي دولات والعساكر الجركسية فانكسر العسكر الجركس وقتل منهم مقتلة عظيمة. ثم في شعبان خرج الي علي دولات ورديش ناءب حلب وتحارب معه، فانكسر العسكر الجركسي وقتل
 
 ورديش وغيره من الامراء. ثم خرج الي علي دولات الامير تمراز ومعه عدة امراء، فتحاربوا معه وكسروه واستولوا علي ما كان معه من الالوية العثمانية ودخلوا بها حلب. وفي ذي القعدة ولي حلب عاءدا اليها ازدمر امير مجلس.
  استرضاء السلطان المصري السلطان العثماني:
 وفي ذي الحجة اتفق راي السلطان وامراءه ان يرسلوا رسولا الي السلطان العثماني لازالة الوحشة بينهما. فارسلوا تقليدا من الخليفة بان يكون مقام السلطان علي بلاد الروم وعلي ما سيفتحه الله علي يده. وقد شاع ان سبب الفتنة بين السلطانين ان احد ملوك الهند ارسل علي يد بعض التجار الي السلطان العثماني هدية حافلة، من جملتها خنجر قبضته مرصعة بالاحجار الكريمة، فلما وصل التاجر بالهدية الي جدة احتاط عليها عامل السلطان في جدة وارسلها الي مخدومه السلطان الجركسي فاستحوذ عليها. فحقد السلطان العثماني عند ما بلغه ذلك، ثم امد علي دولات بالعساكر وجري ما تقدم ذكره. غير ان السلطان الجركسي بعد ذلك ارسل الهدية والخنجر الي السلطان العثماني واعتذر منه. وقيل: السبب في ذلك ان السلطان قايتباي الجركسي اوي «جم» اخا السلطان بايزيد الثاني، وكان «جم» قد خرج علي اخيه فحقد علي السلطان قايتباي وكان من امره ما كان.
  الحرب بين العسكرين العثماني والمصري:
 وفي سنة  في صفر وقع القتال بين العسكر السلطاني العثماني والمصري، فانكسر العسكر العثماني وقبض علي احمد بيك بن هرسك قاضي العسكر العثماني وعلي عدة امراء معه وسيروا الي القاهرة.
  ابطال اقامة المكاسين:
 وفيها نقش علي جدار الجامع ما صورته: «لما كان بتاريخ عشر من جمادي الاولي سنة  رسم باشارة الكريم العالي المولوي المالكي المخدومي الكافلي السيفي الاشرفي، كافل المملكة الحلبية المحروسة اعز الله انصاره، بابطال ما كان بمدينة حلب من اقامة المكاسين. وملعون ابن ملعون من يجددها» .
 
  ابطال رسم الحنة:
 وفي سنة  نقش علي جدار الجامع ما صورته: «لما كان بتاريخ رابع عشر شهر جمادي الاخرة سنة  رسم مولانا المقر العالي السلطان المالكي الظاهري قايتباي الحمزاوي، مولانا الملك الامر كافل المملكة الحلبية اعز الله انصاره، بابطال ما كان ياخذ ناظر الحنة من سوق الحناوية وملعون من يجدده» .
 وفي هذه السنة خرجت تجريدة من مصر لم يخرج منها مثلها فوصلت الي اذنة وشرعت في حصارها لاستردادها من يد ابن عثمان، فقتل من الفريقين ما لا يحصي واخذ العسكر المصري اذنة بالامان.
  الصلح بين السلطانين:
 وفي سنة  تم الصلح بين السلطان العثماني وبين المصري، ورد العثماني جميع القلاع التي استولي عليها من المملكة المصرية، واطلق المصري جميع اسراه. وفي شوال هذه السنة وقعت فتنة كبيرة بين اهل حلب وبين ناءبها ازدمر، وقتل من مماليكه سبعة عشر مملوكا وقتل من الحلبيين خمسون رجلا، واحرقوا جماعة من حاشية الناءب، وكادت حلب تخرب عن اخرها لو لم يتدارك الامر قانصوه الغوري صاحب الحجاب وقتءذ بحلب. وفي سنة  حدث طاعون عظيم بحلب لم تذكر وفياته. وفي سنة  توفي ازدمر ناءب حلب ووليها مكانه اينال السلحدار، نقل اليها من طرابلس.
  منع السقي من ماء الساجور:
 وفي سنة  نقش علي جدار الجامع ما صورته: «لما كان بتاريخ رابع جمادي الاخر سنة  ورد المرسوم الكريم العالي المولوي الملكي المخدومي الكافلي السيفي الاشرفي مولانا الملك الناصر كافل المملكة الحلبية بان لا يسقي من ماء الساجور الواصل الي حلب زرع حاسين وفافين وملعون من يزرع علي ماء الساجور زرعا» .
  ابطال مكس القطن وغيره من المكوس:
 وفي سنة  نقش علي جدار الجامع ما صورته: «لما كان بتاريخ رجب الفرد سنة
 
  رسم الجناب العالي المولوي الملكي المخدومي الكافلي السيفي الاشرفي مولانا الملك الناصر كافل مملكة حلب المحروسة اعز الله انصاره بابطال ما كان يءخذ من مكس القطن من سوق القطن وملعون بن ملعون من يجدد غيره» .
 ونقش ايضا في السنة المذكورة امر بابطال مكس المسك والزعفران، واخر بابطال مكس السماق من خان السماق، واخر بابطال ما هو معين عن ختم القماش العراقي والدمشقي والقدسي، واخر بابطال ما كان يءخذ من وقف نهر الساجور الواصل الي حلب. وصورة كل هذه الاوامر علي المنوال السابق فلا حاجة الي ذكر نصها.
 وفي سنة  خرج اق بردي وهرب الي دمشق وحاصرها ونهب ضياعها، ثم سار الي حلب فنهب ضياعها وحاصرها نحوا من شهرين. فاراد اينال السلحدار صاحب حلب ان يسلمه المدينة فثار عليه اهلها ورجموه وطردوه عنها وحصنوها. فانضم اينال السلحدار ناءب حلب الي اق بردي وتوجها الي علي دولات والتجا اليه. وفي ربيع الاخر من هذه السنة ولي حلب جان بلاط. وفي سنة  ولي حلب قصروه بن اينال.
  حصار اق بردي حلب:
 وفيها رجع «اق بردي» الي حلب وحاصرها اشد المحاصرة واحرق ما حولها من الضياع واشرف علي اخذ المدينة، ثم تم الصلح بينه وبين الامراء الذين قدموا لمحاربته من مصر الي حلب، وفيها ولي حلب دولات باي بن اركماس. وفي سنة  ولي حلب الامير قرقماش بن ولي الدين. ثم في سنة  وليها اركماس بن ولي الدين. وفي سنة  ولي حلب سيباي بن عبد الله الجركسي المعروف بناءب سيس. وفي سنة  حاصر القلعة سيباي المذكور لوقوع وحشة بينه وبين ناءب القلعة، وخرق المدرسة السلطانية من جهتين: جهة للدخول، واخري جعلها نصب القلعة، فلم يقدر عليها. وبلغ فعله هذا الغوري فتغير عليه ثم عفا عنه. وفي سنة  ولي حلب خير بك اخو قانصوه البرجي.
  هجوم الشيعي علي منلا عرب:
 في سنة  قدم الي حلب محمد بن عمر الانطاكي الواعظ، المعروف بالروم بمنلا
 
 عرب، ووعظ في جامعها الاعظم. وكان كثير القدح في شاه اسماعيل سلطان تبريز وفي شيعته. فحضر في مجلس وعظه شيعي متسلح من اصحاب سفير العجم الوارد الي الغوري صاحب مصر، جاء من عنده الي حلب فهم الشيعي باشهار السيف ليقتل الشيخ المذكور فعاجله الحلبيون وقتلوه واحرقوه. فاضطرب السفير وعرض الحال علي الغوري وسبقه خيري بك وعرض علي الغوري ان قتله احمد فتنة عظيمة اوقدها السفير. فطاب خاطر الغوري ورضي عن الشيخ.
 
  نبذة من الكلام علي 
  دولة الاتراك
 المعروفة ايضا بدولة الاملاك، وعلي
  دولة الجراكسة
 في مصر والشام</span>
 دولة الاتراك
 اكثر ملوك هذه الدولة مماليك لصلاح الدين الايوبي ولاولاده من بعده. وهم يعرفون بالمماليك البحرية نسبة الي بحيرة في اراضي مصر. وكان الباعث علي تمليكهم ضعف اعقاب صلاح الدين وبلوغ دولتهم طور الشيخوخة والهرم، وشيوع اخبار التتر الجنكزيين ووشك قصدهم بلاد الشام. فخشي اهل الحل والعقد من المصريين سوء المغبة وسلطنوا المعز عز الدين ايبك مملوك الملك الاشرف بن صلاح الدين، وذلك في سنة  فقتل سنة  وتسلطن ولده الملك المنصور نور الدين علي وقتل سنة  وتولي الملك بعده وزيره الملك المظفر قطمز المعزي وقتل سنة  وتولي الملك بعده الملك الظاهر بيبرس البندقداري العلاءي ومات سنة  وتولي بعده ولده الملك السعيد محمد بركة خان وخلع نفسه سنة  وتولي بعده اخوه الملك العادل سلامش فخلع نفسه وخلفه الملك المنصور قلاوون الصالحي النجمي ومات سنة  وتولي بعده صلاح الدين خليل وقتل سنة  وقام بعده اخوه الملك الناصر وخلع في سنة  وخلفه الملك المنصور لاجين المنصوري وقتل سنة  وتولي بعده الملك الناصر محمد بن الملك المنصور قلاوون ثانية، وخلع نفسه سنة .
 وقام بعده الملك المظفر بيبرس الجاشنكير، فقبض عليه بعد احد عشر شهرا. وتسلطن بعده الملك الناصر محمد ثالثة ومات سنة  وتولي بعده ولده الملك المنصور ابو بكر فخلع سنة  وتولي بعده الملك الاشرف علاء الدين كوجك فخلع. وتولي بعده الملك الناصر شهاب الدين احمد ومات سنة  وتسلطن بعده اخوه الملك الصالح عماد الدين
 
 اسماعيل ومات سنة  وخلفه اخوه الملك العادل شعبان ومات سنة  وقام بعده اخوه الملك المظفر زين الدين حاجي وقتل سنة  وخلفه اخوه الملك الناصر حسن، وخلع نفسه سنة  وتولي بعده الملك الصالح صالح بن الملك العادل محمد بن قلاوون، وفقد سنة .
 وخلفه الملك المنصور محمد بن الملك المظفر حاجي بن محمد قلاوون، وخلع سنة  وخلفه الملك الاشرف شعبان بن حسين بن الناصر بن قلاوون وخنق سنة  وتولي بعده اخوه الملك الصالح حاجي وخلع سنة  وهو اخر ملوك دولة الاتراك المماليك، وبه كان انقراض دولتهم وكان ابتداءها سنة  وانتهاءها سنة  فكانت مدتها  سنة وعددهم  ملكا، وقد بلغت طور الشيخوخة والهرم واستفحل امر مماليكهم الجراكسة ونبغ منهم رجال بالبطولة والشجاعة وجودة التدبير، فانتقلت الدولة اليهم وعرفت ب
  دولة الجراكسة
 المماليك.
 دولة الجراكسة
 ابتدا سلطان هذه الدولة في مصر والشام سنة  وانقرضت سنة  فكانت مدتها  وعدد ملوكها  اولهم السلطان الملك الظاهر سيف الدين برقوق بن نص العثماني الجركسي، تولي الملك سنة  ثم قبض عليه في سنة  ثم اعيد الي السلطنة سنة  وفي سنة  تسلطن ولده الملك الناصر فرج. وفي سنة  تولي ولده المنصور عبد العزيز. ثم في سنة  اعيد والده الملك الناصر فرج فقتل، واضيفت السلطنة الي الخليفة المستعين بالله العباسي فجمع بين الخلافة والسلطنة ستة اشهر، ثم خلع منهما وتسلطن الملك المءيد شيخ.
 وفي سنة  حضر الملك المءيد شيخ الي حلب وامر بعمارة سورها الجواني وكان خرب معظمه في حادثة تمرلنك. وقد جمع الملك المءيد شيخ القضاة واستشارهم في امر السور، وكان في ذلك خراب مساجد وجوامع واسواق. قال علاء الدين بن خطيب الناصرية في تاريخه الدر المنتخب: فاشرت عليه الا يفعل فاصر علي بناء السور الجواني ورسم به، ثم سافر نحو القاهرة ورسم باخراج دراهم من حلب ومعاملتها وغيرها وجهز الدراهم لحلب لعمارة السور الجواني. فشرع بعمارته وعمر جانب كبير اشار به، ولما
 
 مات بطل العمل. مات الملك المءيد شيخ سنة  فتسلطن بعده ولده الملك المظفر احمد وقبض عليه في هذه السنة. وتسلطن بعده الملك الظاهر ططر فمات في هذه السنة ايضا.
 وتسلطن بعده ولده الملك الصالح محمد وخلع سنة  وتسلطن بعده الملك الاشرف برسباي.
 وفي سنة  عهد بالسلطنة الي ولده الملك العزيز ابي المحاسن يوسف فخلع سنة  وخلفه الملك الظاهر ابو سعيد جقمق وخلع نفسه سنة  وتولي بعده ولده الملك المنصور عثمان. وخلع في هذه السنة وخلفه الملك الاشرف ابو النصر اينال. وفي سنة  خلع نفسه وعهد بالسلطنة الي ولده الملك المءيد ابي الفتح احمد. فخلع في هذه السنة وتولي الملك بعده الملك الظاهر ابو سعيد خوشقدم وهو غير جركسي توفي سنة  وخلفه الملك الظاهر بلباي الاتابكي فخلع بعد مدة وتسلطن بعده الملك الظاهر ابو سعيد تمربغا الاتابكي وخلع بعد شهرين، وولي الملك بعده ابو النصر قايتباي المحمودي الظاهري سنة  ومات سنة  فولي ولده الملك الناصر محمد بن قايتباي وقتل سنة  وولي مكانه خاله الملك الظاهر ابو سعيد قانصوه فاعتقل، وولي بعده صهره الملك الاشرف جانبلاط سنة  فقتل وتسلطن بعده الملك العادل طومان باي سنة  فقتل.
 فتولي بعده الملك الاشرف قانصوه الغوري وهو اخر ملوك الدولة الجركسية ولما اراد المماليك ان يولوه السلطنة شرط عليهم الا يقتلوه اذا ارادوا غيره بل يعلموه بارادتهم فيخلع نفسه متي شاءوا. وقد بقي في السلطنة الي سنة  وفيها كان مقتله في محاربة السلطان سليم العثماني علي ما نبينه.
  مقتل السلطان قانصوه الغوري واستيلاء السلطان سليم العثماني علي مصر والشام:
 في سنة  تقدم السلطان سليم العثماني بجيوشه الي البلاد الشامية ليستولي عليها ويستخلصها من يد السلطان قانصوه الغوري. وقد اختلف في اسباب قيامه فقيل: هي ان السلطان سليم «» لما غزا العجم مر بعساكره علي البيرة فمنع علي دولات اهل مرعش
 
 من اين يبيعوا الاقوات عساكر سليم، واباح لاهل مرعش ان ينهبوا احمال اقوات العساكر العثمانية، فمات اكثرهم جوعا، فاستاء السلطان سليم من ذلك وكتب الي الغوري يستاذنه بحرب علي دولات فكتب اليه بانك اذا امكنك ان تقتله فافعل. وكتب الي علي دولات يحرضه علي السلطان سليم. وكان قصده من تحريض الطرفين ان يتخلص من احد عدويه.
 ففطن السلطان سليم لذلك وقصد حرب الغوري.
 وقيل: ان السبب هو ان السلطان قانصوه اظهر ان مجيءه الي حلب لم يقصد منه سوي ايقاع الصلح بين السلطان سليم وبين الشاه اسماعيل الصفوي. وقد كتب الي الشاه مع رسول بعثه خفية كتابا يعده فيه بالنجدة علي السلطان سليم. فوقع الكتاب بيد السلطان سليم وتجرد لمحاربة الغوري.
 وقيل: ان مجء السلطان سليم الي هذه البلاد كان باستدعاء من اهلها تخلصا من الحكومة المصرية لما كانت تجريه علي اهل هذه البلاد من العسف والظلم ومصادرة الاموال، حتي كثرت العوانية «» لكثرة ما يصغي اليهم، وسلب كثير من الاغنياء اموالهم حتي عادوا فقراء. وكانت التركات تاخذها الحكومة وتبقي ورثة الميت فقراء. وقد اشار الي هذه المظالم القرماني في تاريخه، والشيخ زنبل، ورضي الدين الحنبلي في كتابهما «» ، وغيرهم من المءرخين.
 وقال بعض المفكرين من الاتراك: ان سبب مجء السلطان سليم الي البلاد الشامية والقطر المصري عارض، وان السلطان سليم لم يكن في حملته هذه قاصدا فتح سورية، بل كان الغرض منها ان يقصد بها حرب الشاه اسماعيل ويزيل دولته ويستولي علي مملكته لغرضين: احدهما تخليص الناس من كفره وظلمه، وثانيهما وهو المقصد الاعظم فتح الطريق الي الشرق الاقصي واستيلاءه علي ما فيه من الدويلات الاسلامية المتبعثرة، وجعل العالم الاسلامي جميعه تحت راية واحدة لا تقوي علي تمزيقها عواصف الايام والليالي مهما كانت عظيمة. هذا هو الذي كان يقصده من هذه الحملة وبقية الحملات التي كان
 
 يجهزها لغزو بلاد العجم. غير انه لما تحقق ان السلطان الغوري حليف الشاه اسماعيل وظهيره، بدابه قبل ان يبدا بمقصده الاصلي لانه عد سلطان مصر عقبة كءودا «» تعوق سيره الي تلك البلاد. والله اعلم.
 هذا وان السلطان الغوري قبل ان يخرج من مصر اعد من جهاز السفر والات الحرب ولوازمه ما لم يسمع بمثله، بحيث كان عدد جيشه وعدد محاربيه يفوق عدد وعدة الجيش العثماني اضعافا مضاعفة. ثم خرج السلطان الغوري من مصر ومعه الخليفة والقضاة الاربع يوم السبت  ربيع الاخر سنة  وكان معه  اميرا. وبينما هو في الطريق ورد عليه من ناءب حلب خيري بك كتاب يقول فيه: ان ابن عثمان ارسل قاصدا ومعه كتاب لمولانا فابقيت القاصد وارسلت الكتاب. فلما فكه السلطان وقراه فاذا فيه عبارة حسنة والفاظ رقيقة منها انه ارسل يقول له: انت والدي واسالك الدعاء، واني ما زحفت علي بلاد علي دولات الا باذنك وانه كان باغيا علي وهو الذي اثار الفتنة بين والدي والسلطان قايتباي حين جري بينهما ما جري، وان البلاد التي اخذتها من علي دولات اعيدها لكم.
 فانشرح الغوري وجماعته من هذا المكتوب واستبشروا بالصلح. وكان ذلك كله احتيالا من ابن عثمان. ثم ورد عليه من سيباي ناءب دمشق كتاب اخر، فيه: ان العبد سمع بان حضرة السلطان يريد السفر الي قتال ابن عثمان، وان المملوك يقوم بهذا الامر وتمدوه بالعساكر المنصورة، وان خيري بك ملاح علينا، ومكاتيبه لا تنقطع من عند ابن عثمان في كل وقت. فلم يلتفت الغوري الي مكتوب سيباي حذرا منه، لانه كان له رمال يقول له: يلي الحكم بعدك حرف السين فكان يحاذر من «سيباي» ظنا منه انه هو المراد بالسين.
 ولما دخل الغوري دمشق زينت له سبعة ايام، وفرش سيباي تحت حوافر فرسه شقق الحرير، وازدحمت عليه المماليك بسبب نثر الذهب والفضة. ثم رحل الي حمص ومنها الي حلب فدخلها يوم الخميس عاشر جمادي الاخرة سنة  وكان دخوله اليها من باب المقام متوجها الي الميدان الاخضر في موكب عظيم وابهة زاءدة، ومعه امراءه والقضاة
 
 الاربعة والخليفة المتوكل علي الله العباسي، وجماعة من مشايخ الصوفية ذوي الاتباع ومعهم الاعلام، وخيري بك كافل حلب حامل بجانبه القبة والطير ، فنزل بالميدان المذكور ثم حضرت اليه كفال مملكته بعساكرها. ولما بلغ السلطان سليم «» نزول الغوري الي حلب عجب من ذلك وخفي عليه السبب، فاوفد علي الغوري لكشف خبره قاضي عسكره زيرك زاده، وقراجا باشا، ومعهما هدية حافلة. ولما مثلا بين يديه سالهما عن السلطان سليم فقال له القاضي: هذا ولدك وتحت نظرك. فقال له الغوري: لولا انه مثل ولدي ما جءت من مصر الي هنا باهل العلم حتي اصلح بينه وبين اسماعيل شاه، ثم اجزل عطاءه وصرفه.
 ثم ان الغوري نادي بالرحيل لمقابلة السلطان سليم، ورحل في النصف الاخر من رجب من السنة المذكورة وقد اودع جميع امواله واموال امراءه عند اهل حلب، وصحب معه قضاة حلب وجماعة من الصوفية ومعهم الربعات والاعلام، واظهر انه بصدد الاصلاح بين السلاطين. وكان الغوري قد ارسل مغلباي الدوادار قاصدا الي السلطان سليم وصحبته عشرة عساكر من خيار عسكره لابسين احسن الملابس وعلي رءوسهم الخوذ، ومع مغلباي كتاب يتضمن طلب الصلح فيما بين السلطان سليم وشاه اسماعيل. فلما وصل القاصد المذكور الي السلطان سليم ودخل عليه ومعه العساكر العشرة اغتاظ السلطان سليم وقال لمغلباي: الم يكن عند استاذك رجل من اهل العلم يرسله لنا؟ وانما ارسلك بهءلاء العشرة ليرعب بهم قلوب عسكري ويخوفهم، ولكن انا اكيده باعظم من هذا. ثم امر بالعساكر العشرة فضربت رقابهم وحبس مغلباي. وبعد يومين اراد ان يلحقه بهم فشفع به متصرف عينتاب، فتركه حيا ولكنه حلق لحيته واخلق ثيابه واركبه علي حمار معقور اعرج، وقال له: قل لاستاذك يجتهد جهده وانا ساءر اليه. ولم يقرا كتاب الغوري لشدة غيظه.
 ولما رجع مغلباي الي الغوري علي هذه الحالة عسر عليه ذلك وصمم علي قتال السلطان سليم، وامر كربتاي بان يكشف خبر السلطان سليم ويرجع علي الفور. فلما وصل كربتاي الي قيصرية وجد اهلها قد قفلوا ابوابها وتاهبوا لقتال الجراكسة لما بلغهم عنهم ما فعلوه
 
 بحلب واهلها، ووجد ناءب عينتاب قد انحاز الي السلطان سليم فرجع كربتاي واخبر الغوري بعصيان قيصرية وعينتاب، وان عسكر السلطان سليم قد اقبلت طلاءعها. فارتج عسكر الجراكسة لما فشا فيهم هذا الخبر ووقع فيهم الخلل. وعند ذلك انتبه الغوري وجمع الامراء والاعيان وتحالفوا علي الصدق فيما بينهم، وقام من بينهم الامير سيباي ناءب دمشق وقبض علي خيري بك ناءب حلب وجره من طوقه بين يدي الغوري قال: يا مولانا اذا اردت الظفر بعدوك فاقتل هذا الخاءن. فقام الامير جانبردي الغزالي وقال: يا مولانا ان قتلته افتتن العسكر وقتل بعضهم بعضا وطمع العدو وضعفت شوكتكم. وكان هذا الكلام مكيدة من الغزالي.
 ثم ان الغوري امر ان ينادي بالرحيل والنزول علي حيلان. وفي اليوم الحادي والعشرين رجب ركب الغوري وخرج من ميدان حلب وبات بمن معه في حيلان. وفي الغد امر العسكر بالرحيل الي مرج دابق حيث جعله موعدا للسلطان سليم. فرحلوا واقاموا به.
 فلما كان اليوم السابع والعشرين رجب لم يشعروا الا وقد دهمتهم عساكر السلطان سليم.
 وعندها ركب الغوري وصار يرتب العسكر بنفسه، وكان حوله اربعون مصحفا مغلفة بالحرير الاصفر علي رءوس جماعة من الاشراف، وفيهم مصحف بخط الامام عثمان بن عفان (رضه) . وكان علي الميمنة سيباي وعلي الميسرة خاير بك.
 ثم التحم الفريقان للقتال فما كان غير ساعة حتي لاحت الغلبة علي العثمانيين واخذ الجراكسة منهم سبعة سناجق «» . وكاد السلطان سليم يهرب او يستامن، غير ان الغوري اراد ان يمكر بالقرانصة الذين طالما حاول نكبتهم وهم جند الدولة العام، فنادي بمماليكه الجلبان (وهم عسكره الخاص)  الذين نوي في استحداثهم قهر القرانصة ان يكفوا عن القتال ويتركوا القرانصة يقاتلون وحدهم. فكفوا وقد شعر القرانصة بمكره فتغيرت نياتهم، وقد جد الجيش العثماني باطلاق نيران المدافع فصارت تمطر علي الجيوش المصرية وابلا من القنابل المهلكة فاضطربوا وخافوا وصاروا ينادون العثمانيين باعلي اصواتهم: لسنا ممن كفر بالله حتي تحرقوننا «» بالنار.
 
 وبينما هم في هذا الاضطراب والارتباك اذا بالسلطان سليم قد رمح بجواده وشق الصفوف وبيده سيف عمر بن الخطاب (رضه) ، وصاح في امراءه صيحة ردوا بها علي الجراكسة كالبحر اذا سال بعرض الوادي. وما زال السلطان سليم وعسكره ساءرين حتي جاءوا الي صف الغوري، وهرب خاير بك والغزالي ومن معهما، ونادوا باعلي اصواتهم تجاه خيام الغوري بان السلطان سليما قد احاط بكم والغوري قد قتل وانكسر وانكسرنا. فتبعهم الجلبان وتشتت العسكر وظنوا ان الغوري قتل حقا. وكان هذا الفعل من خاير بك وصاحبه مكيدة للغوري. اما الغوري فصار ينادي الهاربين: يا سادات! الشجاعة صبر ساعة. فلم يلتفتوا اليه. ولما تحقق الغوري ان الكسرة عليه نزل عليه خلط فالج ارخي حنكه، فطلب ماء فاتوا به فشرب قليلا والفت فرسه ليهرب فسقط علي الارض وطلع الدم من فمه. فامر الامير علان عبدا من عبيده ان يقطع راسه ويرميه في الجب خوفا من ان يظفر به السلطان سليم فيمثل به في البلاد. ففعل العبد ما امره به الامير علان.
 وقيل ان الغوري لما شعر بنزول الخطب مات فجاة فمر به بعض عسكر السلطان سليم فحز راسه واحضره الي السلطان فامر بقطع راس هذا العسكري وقال له: ليس لك ان تدخل بين الملوك.
 وعلي كل حال فلم يعلم للغوري خبر ولم يوقف له علي اثر. ولما شاع خبر موت الغوري زحف عسكر السلطان سليم علي من كان حول الغوري وقتلوا عدة امراء من الجراكسة وغيرهم، وفقد المصحف العثماني ونهب عسكر الغوري وجلس السلطان سليم في مخيم الغوري واخذ جميع ما فيه، وكان شيءا يفوق العد والاحصاء من الذهب والفضة والملبوس وغير ذلك، وهو كالقطرة من بحر بالنسبة لما ابقاه الغوري وامراءه عند اهل حلب. ثم ان السلطان سليمان بقي ليلة في مرج دابق وذهب اكثر عسكر الغوري قاصدين حلب فمنعهم اهلها لما قاسوه منهم عند مجيءهم.
 واما خاير بك فانه دخل حلب وزين لمحمد بن الغوري وكان ابقاه ابوه علي خزاءنه بقلعة حلب ان يسافر بالعسكر الي مصر ويتبوا موضع ابيه ووعده المساعدة علي ذلك. وكان هذا من خاير بك تمام المكيدة لياخذ حلب الي السلطان سليم بغير حرب.
 فصدقه محمد بن الغوري وتوجه بالعسكر قاصدين مصر، وسار معه خاير بك. فلما وصلوا حماة بقي بها خاير بك وفارق محمد بن الغوري معتذرا له. واما السلطان سليم
 
 خان فانه سار من مرج دابق الي حلب وخرج اهلها لملاقاته عند الميدان الاخضر، ومعهم العلماء والصلحاء حاملين المصاحف علي رءوسهم يستقبلونه ويهنونه بالفتح ويسالونه الرفق والصفح فقابلهم بالجميل.
  حوادث الدولة العثمانية في حلب:
 ودخل السلطان حلب في رجب سنة  وتسلم قلعتها بالامان وطلع اليها فراي فيها ما ادهشه من الذهب والفضة وغيرهما. ثم جمع بامره من تجار حلب مال كثير سموه «مال الامان» وصاروا يبذلونه بطيب خاطرهم لخوفهم يومءذ علي النفس. ولم يحصل بحلب وجيشه مقيم عليها من القحط ادني شء مع كثرة جيوشه. ورام منلا زيرك قاضي عسكره ان يعرض للسلطان في مدارس حلب لنزول العسكر، فلم يقبل منه السلطان عرضه بل امرهم ان لا يبيت منهم بحلب ديار. ثم برز امره بالتفتيش علي وداءع الجراكسة التي كانت عند بعض الناس فجمعوا منها ما لا يحصي واتهموا الاصيل صلاح الدين بن السفاح بشء منها وعذبوه عليه. ولما كان يوم الجمعة نزل السلطان الي الجامع الكبير وصلي فيه ودعا له الخطيب وسماه «حامي الحرمين» . ولما فرغ من صلاته ارسل الي الخطيب يامره بان يبدل بعد هذا كلمة حامي «بخادم» ثم خلع عليه واستمرت عادة هذه الخلعة مع ولاة حلب الي اواخر ايام العثمانيين في اول جمعة يصلونها بجامع حلب.
 وكان اطلاق كلمة «خادم الحرمين الشريفين» علي السلاطين العثمانيين لاول مرة في مدينة حلب. وقد سر السلطان سليم من هذه الكلمة وتفاءل بها خيرا. وقد بقي في حلب عشرين يوما وجعل عليها احمد بن جعفر المشهور بقراجا باشا واليا، وكمال الدين ابن الحاج الياس الرومي الحنفي المعروف بابن الجكمكجي قاضيا. وامر كريم جلبي عبد الله باشا زاده ان يحرر املاك لواءها ليعين ضريبة الاملاك بموجبها. ثم رحل السلطان من حلب الي دمشق في العشرين من شعبان فلما وصلها تلقاه اهلها كما فعل الحلبيون، فامنهم وصلي بها الجمعة وتصدق بها سرا وعلنا. ثم حسن له خاير بك ان يتوجه الي مصر للاستيلاء عليها. فسار نحوها واستولي عليها في خبر يطول شرحه. ثم عاد الي دمشق وامر ببناء التكية الصالحية ثم الي حلب الا انه نزل بمرج دابق واقام به نحو شهرين ثم سار الي تخته قسطنطينية.
 
  صلب حبيب بن عربو:
 وفي هذه السنة صلب تحت القلعة الامير حبيب بن عربو، من طاءفة معتبرة من امراء القصير، من اهل السنة والجماعة، لاتهامه بانه جمع بين تسعة نسوة في ان واحد.
  قتل طومان جماعة السلطان سليم:
 وفي سنة  ارسل السلطان سليم خان جماعة من الامراء والقضاة الي طومان باي في مصر بالامان فقتلهم عن اخرهم. وكان من جملتهم ابو بكر بن عبد البر بن محمد، ويتصل نسبه بمحب الدين بن الشحنة.
  نفي جماعة من الحلبيين الي طربزون 
 «» :
 وفي سنة  ورد امر السلطان لوالي حلب بسوق ستين رجلا من تجار حلب الي طربزون، فحصل القبض عليهم في ليلة واحدة بحيث صاروا ياتون بالرجل وهو لا يشعر بما اريد فيه، ثم سيقوا الي طرابزون. ثم ورد امر اخر بنفي من في حلب من الاعاجم الي القسطنطينية فسيقوا اليها. وبرز امر اخر بسوق اهل بيوت القلعة لاتهامهم بانهم اخفوا خزانة مال الغوري بعد ما كان السلطان اقر القلعيين علي ما كانوا عليه من المكث فيها، فسيقوا الي القسطنطينية ايضا.
  الاستءذان عن عقود الانكحة:
 وفي هذه السنة صدرت اوامر القضاة الي العلماء ان ياخذوا اذنا منهم اذا ارادوا عقد نكاح، وذلك بقصد اخذ رسوم معلومة جعلوها لصندوق المحكمة الشرعية.
  هبوب عاصفة شديدة:
 وفيها هبت ريح عاصفة ذهبت براس منارة زاوية الاطغاني «» ، وطرابزون جامع الصيفي وبعض حجارتها وتاج الشرافة الكاءنة فوق باب قبلية جامع الاموي بحلب، وبعض
 
 جدران متوهنة. وقلبت كثيرا من الاشجار العظام ورفعت رجلا كان في الفلاة قدر ذراعين عن الارض ثم القته في مكان اخر.
  اشهار جان بردي العصيان وقتله:
 وفي سنة  اشهر العصيان جان بردي الغزالي ابن عبد الله الجركسي ، وكان واليا علي دمشق من قبل الدولة العثمانية. وقد خلصه السلطان سليم من ايدي الغوريين وولاه دمشق فلم يظهر معه هذا المعروف العظيم، بل عندما توفي السلطان سليم وجلس مكانه ابنه السلطان سليمان نبذ العهود والمواثيق وتجاهر بالعصيان وتسلم قلعة دمشق. ثم وجه جماعة مع مملوكه قانصوه المقرفع فقبض علي والي حمص وقتله. ثم دخل حماة وقد فر قاضيها وواليها الي حلب، واوقع الحمويين في امر مريج. ثم حضر جانبردي بنفسه وجمع من الاعراب والتركمان جمعا عظيما واخذ في محاصرة حلب، وكان واليها قراجا باشا المتقدم ذكره.
 فلم ينل من فعله هذا طاءلا، وال امره الي ان حز راسه في سنة  في معركة كانت بينه وبين قراجا باشا المرسل بعسكره اليه قبلا. ولما حز راسه اشترته زوجته بمال جزيل ودفنته.
  عزل قراجا باشا عن حلب وبيان اغلاط في سالنامة سنة :
 وفي اواخر هذه السنة اعني سنة  عزل عن ولاية حلب قراجا باشا وامره السلطان سليمان بسوق السفن الي جهة بلغراد. فساقها وقتل علي حصار بلغراد شهيدا سنة  ذكر هذا في در الحبب «» .
 تنبيه: لم نعلم من ولي حلب بعد قراجا باشا المذكور؟ وما ذكره في سالنامة الولاية المطبوعة في حلب سنة  من ان الوالي بعده خسرو باشا سنة  فهو غلط محض «» لما عرفت من ان قراجا باشا توفي في سنة  اللهم الا ان تكون حلب بقيت بدون وال طول هذه المدة. علي ان خسرو باشا نقل من ولاية حلب الي مصر سنة  كما افاده في در الحبب.
 
 واعلم ان مثل هذا الغلط الفاحش وقع كثيرا في السالنامة المذكورة، وفي ذكر اسماء الولاة العثمانيين، بحيث قدم بعضهم علي بعض، وذكر منهم من لم يتول حلب بالمدة «» ، واهمل من تولاها زمنا طويلا. ولهذا لم نعول عليها في ذكر الولاة الا من لم نقدر علي تحرير زمنه ذكرناه وعزوناه اليها لتكون العهدة عليها. وبعد ان حررنا اسماء الولاة علي قدر ما في وسعنا صححنا جدول الولاة في سلنامة الولاية علي مقتضي ما حررناه ، وذلك منذ فتح حلب الي يومنا هذا. ومن يراجع السالنامة المطبوعة سنة  وما قبلها يظهر له ذلك جليا.
 وفي سنة  حدث طاعون مهول لم يبق ولم يذر.
  صلب ناءب حلب اي قاضيها:
 وفي سنة  دخل الي حلب مجتازا منها الي امد ابراهيم باشا ابن عبد الله باشا الرومي، وامر بصلب ناءبها محمد بن حمزة لما بلغه عنه من الظلم والتجاهر بالرشوة وشرب الخمر وحضوره الي المحكمة وراءحته مشمومة منه.
  مقتل قرا قاضي:
 في سنة  كان قرا قاضي علي بن احمد علاء الدين الرومي متوليا علي خطة تفتيش اوقاف حلب واملاكها والنظر علي الاموال السلطانية. فبالغ في جمعها وتثميرها حتي اخرج حكما سلطانيا بمنع توريث ذوي الارحام من الشافعية بخصوصهم، وضبط التركة لبيت المال. واراد ان يجعل ملح المملحة المضبوط لبيت المال اغلي من الفلفل، زاعما ان الناس احوج الي الملح منه، ومنع بيع حنطة كانت مخزونة للسلطان سليمان خان مع ان السنة كانت مجدبة والقحط والغلاء مستوليين.
 ولما اجتمعت هذه الاسباب واراد الله انفاذ امره فيه حضر لصلاة الجمعة خامس شعبان من السنة المذكورة في الجامع الكبير، فقام عليه غوغاء الناس واسافلهم وكثر لغطهم فيه، ثم كبروا ووثبوا عليه وقتلوه ضربا بالنعال ورجما بالحجارة وقتلوا معه احمد بن ابي بكر الاصلي العريقي الحلبي لانه كان يعضده في اعماله. ومن العجب ان قصابا شق بطن احمد
 
 المذكور واخذ من شحمه شيءا بيده والناس يرونه ولم يردعه احد عن فعله. وقد سحبوه الي تلة عاءشة بالقرب من السفاحية ليحرقوه، فترامي عليه اهله وسحبوه وخلصوه. كما ان السفلة المذكورين جروا جثة قرا قاضي وجردوه من ثيابه ليحرقوه، فخلصه جماعة من اهل الخير وخبءوه في الميضاة الي ثاني يوم ثم غسلوه ودفنوه.
 ولما بلغت هذه الفعلة مسامع الدولة ارسلت للتفتيش علي قاتليه والانتقام منهم عيسي باشا حفيد ابراهيم باشا المتقدم ذكره. وعندما قارب حلب حصل للناس فزع عظيم وقلق جسيم، وذلك انه نزل بالميدان الاخضر في غرة محرم سنة  ودعا اليه ساءر الاكابر والاعيان والتجار وحبس مشايخ المحلات واءمتها الا من عصم الله. ثم اطلق الاءمة وقبض علي بعض الموظفين بالجامع الكبير وشدد عليهم ووضع بعضهم في السلاسل واخذ في الفحص عن المتهمين، فمنهم من اقروا ومنهم [من] «» اضطرب، ومنهم من عراه ليضربه فلم يقر. ثم استخرج من السجلات اسماء اخرين وجمع المتهمين عن اخرهم وامر بتقييد جميع الحاضرين من الخواص والعوام. ثم عفا عن الخواص الا انه لم يطلق منهم احدا بل كلهم باتوا عنده في الميدان، ورجعت خيولهم الي دورهم لا يدرون ما يفعل بهم.
 ولم يزل العسكر متسلحين واقفين بين يديه حتي ظن انه يضرب اعناق الجميع. وفي ثاني يوم ارسل شرذمة من العسكر الي سجن حلب واحضروا منه بضعا «» وعشرين انسانا من المتهمين بهذه الحادثة فقتلهم في نهار واحد وسجن الباقين. وبقي الاكابر من العلماء وغيرهم عنده الي عصر اليوم الثاني وهم في وجل عظيم بحيث لا يجسر احد من المتخلفين من اهل حلب علي ان ياتي بخبر المرسم عليهم عنده او يصل اليهم من بعيد. ثم اطلق طاءفة منهم واخري من المتهمين وابقي عنده العلماء ليلة ثانية لكن مع الاكرام والاحترام في الغداء والعشاء. ثم امر ان يسجن في سجن القلعة وجامعها طاءفة من العلماء وغيرهم بعد ان عين معهم طاءفة من عسكره متسلحين، يسوقونهم الي القلعة ما بين ماش مربوط اليدين واخر مسلسل العنق علي وجه، لا يعلمون عاقبة امرهم، ثم كان ماله ان نفي اكثرهم الي رودس واقاموا بها اعواما حتي اطلق سراحهم بشفاعات وكفالات الا البعض منهم.
 
  عيسي باشا وحالته:
 وفي سنة  استقر عيسي باشا واليا في حلب، وكان عالما فاضلا في عدة فنون حتي في الطب الا انه كان عنده قوة غضبية بحيث اذا اشتد غضبه خمش يديه بيديه فادماها.
 وهو لا يشعر بذلك، فاذا سفك دم المغضوب عليه سكن ما به. وكان يعتاد لبس الثوب الاحمر يوم الغضب كما كان ذلك عادة لبعض المتقدمين من الجراكسة. ولم اعلم من تولي حلب بينه وبين قراجا باشا.
 وفي سنة  حدث طاعون شديد اهلك خلقا كثيرا.
  مجء السلطان سليمان الي حلب:
 وفي سنة  عاد السلطان سليمان خان من فتح تبريز، ومر بطريقه علي حلب وطاف علي مزاراتها، وكان بركابه ابراهيم باشا الوزير الاعظم المتقدم ذكره. وفي سنة  نقل خسرو باشا من ولاية حلب الي كفالة مصر، ولم ار من صرح بتاريخ دخوله واليا علي حلب. ويفهم من در الحبب ان والي حلب قبله موسي بك، المشهور بابن اسفنديار الخالدي «» . وعلي هذا فيكون موسي بك بين خسرو باشا وبين عيسي باشا.
 وفهم من در الحبب ايضا ان الوالي علي حلب بعد خسرو باشا حسين بك. قال «» :
 «وكان كثير القتل بغير سجل شرعي، سفاكا للدماء علي صورة قبيحة من تكسير الاطراف والاحراق بالنار والمحرق حي متناولا للرشا «» لا نفع له. توفي وهو وال علي حلب في جمادي الاولي سنة  ودفن خارج الكلاسة» ، ولم اقف علي من تولي حلب بعده الي ان دخلها واليا مصطفي باشا البيوقلي، كما ياتي. وفي سنة  حدث طاعون جارف لم تعلم وفياته اليومية. وفي سنة  دخل حلب واليا عليها مصطفي بن بيوقلي باشا الرومي، فتتبع قطاع الطريق ليلا ونهارا بنفسه وعسكره، واظهر سطوته في اللصوص وربما جاءه النذير عن طاءفة من دعار الاكراد وغيرهم من مكان كذا، فركب عليهم في الحال بثياب البذلة.
 
  حريق:
 وفي هذه السنة وقع الحريق ليلا بالحوانيت الكاءنة تجاه جامع الاطروش والسوق الذي وراءه. فحضر الوالي بنفسه ووقف ونادي مناديه الا يقرب الحوانيت الا اربابها وقطع النار عنها. ثم نادي ان يرفع اهل حلب السقاءف المعمولة من البواري «» لسرعة عمل النار فيها وان يعملوا السقاءف من الخشب. ففعلوا وجدد في ايامه سقاءف لم تكن قبلا حتي ارتفع ثمن الخشب لكثرة العمل بحلب.
  طاعون وغلاء وغيرهما:
 وفي هذه السنة وقع طاعون جارف توفي فيه ما لا يحصي من الاشراف والاعيان والعلماء. وحصل مع هذا الطاعون غلاء عظيم. واحترق نهر قويق بحيث صار الناس يمرون به، وخاف الناس من اللصوص خوفا شديدا بسبب سطوة مصطفي باشا والي حلب، وقامت زوبعة عظيمة قصمت ظهور الناس رعبا. ووقع مطر غزير في عينتاب والناس في صلاة الجمعة فلم يشعروا الا والسيول حفت بهم واغرقت كثيرا من بيوتهم.
 وفي سنة  «» قدم الي حلب عمر بن محمد بن محمد الحصكفي الاصل متوجها الي الباب العالي بقطعة من خشب، ذكر انها من قدح النبي صلي الله عليه وسلم، واخبر ان القدح كان في بيت ابيه برمته فاخذ منه السلطان الغوري نصفه وسيباي ناءب دمشق ربعه وبقي منه ربع شرب به بعض اركان الدولة الرومية مستغيثا «» به من فالج اعتراه فشفي، فاخذ منه قطعة ثم وثم «» ، الي ان بقي منه احد عشر قيراطا طلبها من ابيه السلطان سليمان خان، فارسلها معه بعد ان رفقه بحجة شاهدة بصحة انها من القدح الشريف. ودخل بها الشيخ المذكور الي الحضرة السلطانية ثم عاد وهو منعم عليه ذاكرا ان ربع القدح الذي كان اخذه سيباي وصل الي الخزاءن المعمورة السليمانية، وجعل في راس رايته التي تصحبه للجهاد.
 وفي اثناء هذه السنة عزل عن ولاية حلب مصطفي باشا ووليها سنان باشا بن عبد الله الخادم الرومي، كان في اول امره خادما عند السلطان سليم خان.
 
  توريث ذوي الارحام من الشافعية:
 وفي هذه السنة حكم قاضي حلب بتوريث ذوي الارحام من الشافعية من مورثهم مخالفا للحكم السلطاني الذي اخرجه قرا قاضي المتقدم ذكره. وفي سنة  عاد السلطان سليمان خان من غزو بلاد العجم ودخل حلب وامر بعمارة القسطل المنسوب اليه في ظاهر باب الفرج بحلب. وكان مع السلطان ولده جهانكر فمرض بحلب وتوفي بعد ايام من مرضه. فامر والده بغسله فغسل وصلي عليه تحت القلعة وام بالناس امام السلطان الذي كان معه، ثم ساروا بالنعش الي الفردوس تفاءلا بان يسكنه الله جنة الفردوس، وهناك شقوا بطنه وجوفوه ودفنوا امعاءه ووضعوه في صندوق، فساروا به الي القسطنطينية فدفنوه بها.
  قدوم كوهر ملكشاه الي حلب:
 وفي سنة  قدمت الي حلب كوهر ملكشاه ابنة عاءشة السلطانة بنت السلطان بيازيد خان، وكان قدومها من الحج الشريف علي ولدها محمد باشا ابن توقه كين والي حلب، صاحب جامع العادلية. فخرج الحلبيون لملاقاتها وادخلوها حلب في ابهة زاءدة ومشهد عظيم. ثم توفيت في السنة نفسها «» ودفنت ببيت اشتراه لها ولدها المذكور قرب السفاحية. ثم حصل بجواره بعد خرابه مسجد رتب فيه ثلاثون قارءا يقرءون في كل يوم ختمة، ولكل قارء درهم.
 والمفهوم من هذه الحادثة ان والي حلب في هذه السنة هو محمد باشا عادلي «» وغلط في السالنامة المتقدم ذكرها، اذ ذكره في سنة  فانه في هذه السنة لم يكن حيا، فضلا عن كونه واليا في حلب، فقد توفي بالروم سنة  كما نبه علي ذلك في در الحبب.
 ولم اقف علي من كان بينه وبين سنان باشا من الولاة، ولم اطلع علي تاريخ انفصال سنان باشا وابتداء ولاية محمد باشا في حلب.
 وفي سنة  ولي حلب بيربك بن خليل اخو قباد باشا الاتي ذكره قريبا. وفي سنة  ولي حلب قباد باشا بن خليل بن رمضان القرماني.
 
  طاعون:
 وفي سنة  حدث طاعون جارف اهلك العباد واطار الرقاد وتلف فيه ما لا يعد ولا يحصي. وقدر بعضهم انه هلك فيه عشر سكان حلب.
  احضار ماء السمرمر الي حلب:
 وفي سنة  ارسل قباد باشا والي حلب رجلا اعجميا الي ما وراء اصبهان لاحضار ماء السمرمر «» الي حلب بسبب جراد مهول كان بها، وحقيق عوده اليها. وحسن قباد باشا لارباب الاموال ان يجمعوا للرسول مالا فجمعوا له ما ينوف علي ماءتي دينار سلطاني، ودفعوا له بعضها ووعدوه بالباقي اذا عاد بالمراد. فذهب وعاد في سنته ومعه الماء فخرج الناس الي لقاءه ودخلوا به بالتهليل والتكبير.
 ولما كان من تمام خاصة هذا الماء الا يدخل تحت سقف كما زعموا كان مستصحبه اذا وصل الي بلدة يسحبه بحبل من فوق بابها، حتي وصل الي حلب، فسحب من فوق سور باب قنسرين الي ان اريد سحبه من اعلي سور القلعة فعارض دوز دارها «» ومنع ذلك. وعندها وضعوه علي قبة التكية الخسروية، وكان الجراد قد غرس في الارض، فاخذت الحكومة بجمعه من اطراف حلب وهو كالذباب «» فجمعوا منه بضبط قاضي حلب ماءتي الف كيل استانبولي، علي كل بيت كيلان فيما زعموا، والقوه في الحفر والابار المهجورة. فلم يمض القليل من الزمان الا وكبر ما بقي وزحف علي البساتين، فحرك الماء المذكور ليجء السمرمر بتحريك الشيخ محمد الكواكبي ومعه مريدوه فلم يفد، فزعم الناس ان خاصيته انقطعت اذ لم يكن الوارد به من اهل الصلاح والشرط ان يكون منهم.
 قلت: ادركنا في زماننا ان جماعة من الدراويش المنسوبين الي الطريقة البكداشية يحضرون الي البلاد الشامية في اكثر السنين التي يشيع فيها غرس الجراد، ويحضرون معهم
 
 اباريق من الصفيح ضمنها ماء السمرمر، فيعلقونها علي جبهة منبر الجامع الكبير وياخذون عليها من ولاة حلب عطية جرت العادة علي اخذها منهم. وقد لاحظتها في سنين كثيرة فلم ار منها اقل فاءدة.
  غدر والي حلب بالحلبيين:
 وفي هذه السنة ايضا انفصل قباد «» باشا. فسر الناس بذلك سرورا عظيما اذ تخلصوا من ظلم صوباشيه «» . واظهر واحد من الحلبيين لقاضي حلب امرا بالتفتيش علي الصوباشي المذكور، فارسله القاضي مع الامر صحبة المحضرباشي «» الي قباد باشا، وتبعه باقي المدعين علي الصوباشي وجماعة من غوغاء الناس، ينتظرون ماذا يءول اليه حال المتخاصمين، ووقفوا بباب دار الحكومة ودخل المدعي المذكور والمحضرباشي الي قباد باشا، فامسكه عنده يومين ثم جدع انفه واطلقه، واظهر ان القاضي اشار اليه بذلك مع المحضرباشي، وانه لو لم يفعل به ذلك لهجم الناس عليه وقتلوه كما قتلوا قري قاضي السالف ذكره. ثم كتب قباد باشا الي الباب العالي ان الحلبيين اجتمعوا متسلحين بباب الحكومة ليقتلوه ويدخلوا منزل الحضرة السلطانية الذي حل ركابها فيه قديما.
 واما قاضي حلب فانه حامي عن الحلبيين وكتب عكس ما كتب الوالي، غير ان عرض الوالي وصل الي الباب العالي قبل عرض القاضي، وشاع في حلب انه سينفي منها جماعة الي بغداد. ولما وصل عرض القاضي طلب المحضرباشي الي الباب العالي، فاحضره القاضي لديه واشهد علي اقراره جماعة ثقات بانه لم ير احدا متسلحا بباب الحكومة. ثم توجه الي الباب العالي وبرا الحلبيين عن تهمة قباد باشا ثم امر الباب العالي فرهاد باشا ان يسير الي حلب ويفحص عن حقيقة هذه المادة فحضر وفحصها من دوزدار القلعة وغيره، وظهر له ان الحلبيين مظلومون فيها.
 وفي هذه السنة استقر فرهاد باشا واليا في حلب. وكان عادلا عفيفا ظريفا مطرح الكلفة، له ولع بالحديث حتي انه كان يقول: انا احفظ ثلاثماءة حديث. الا انه اكب
 
 علي صنعة الكيمياء. ولما كان يوم الجمعة بعد دخوله الي حلب صلي الجمعة بالجامع الكبير، وبعد فراغ الصلاة طلب الخطيب وامره ان يذكر في الخطبة الحسن والحسين قبل الستة الباقين من العشرة فاضطرب الناس لذلك.
  خروج الجراد:
 وفي سنة  شاع ان الجراد خرج في بعض القري فخرج بعض الناس لجمعه بامر فرهاد باشا. وكان الناس في قحط عظيم وصل فيه رطل الخبز الي عشرة دراهم. وبينما هم علي هذه الحالة اذ نادي مناد من قبل الوالي بخروج اهل حلب الي ظاهر المدينة لاستقبال ماء السمرمر فخرج الناس الي قرية بابلي ورجعوا كانهم جراد منتشر مع الماء، فرفع الي مءذنة القلعة دون ان يدخل تحت سقف لءلا تزول خاصيته، وبات اهل حلب في سرور عظيم. وبعد ايام ظهر الجراد في بعض معاملات حلب، فخرج الوالي بنفسه اليه واخرج خلاءق كثيرة ما بين عوام يجمعونه وخواص يناظرونهم. وبقي الجمع نحو اسبوع الي ان دفنوا منه بالحفر والابار ما لا يدخل تحت حصر، وانتفع الناس بذلك منفعة بالغة.
 وفي سنة  ظهر جراد صغير في حلب العتيقة، فنادي القاضي احمد بن محمود ابن عبد الله الخالدي بالصيام ثلاثة ايام والتوجه الي الله تعالي بالدعاء لرفعه، بعد ان خرج والي حلب فرهاد باشا الي المكان الذي هو فيه، في خلاءق من اهل حلب ونواحيها يزيدون علي عشرة الاف رجل، يجمعون الجراد في قلاع التوت والبسط ويدفنونه في الارض بعد قتله. وبقوا هناك نصف شهر وهم في مسافة نصف يوم، وعندهم سوق وبينهم لهو ولعب. وبينما هم كذلك اذ مطرت السماء لا علي ناحيتهم بل علي ناحية حلب بردا كالبندق والعفص، وربما وقعت واحدة نحو وقية في ساعة كادت الصواعق تقع بها، فاتلف كثيرا من الخضر والبقول وما بدا انعقاده من الفواكه. وفي سنة  ولي حلب ارناود سنان باشا كما في حديقة الوزراء.
 تنبيه: لم اظفر بمادة تسفر عن حوادث حلب من سنة  الي سنة  اما ولاة حلب في هذه المدة فاني ذاكرها نقلا عن سالنامة الولاية، وان كان بعضها خطا فان العهدة علي مرتبها.
 حرر في سالنامة سنة  ان والي حلب سنة  عاد الي محمد باشا وقد علمت
 
 ما فيه. قلت: ذكر المجبي في الخلاصة ان حسن باشا ابن محمد باشا صرف من كفالة حلب الي دمشق سنة  ولعل والي حلب سنة  الوند علي باشا، كما يستفاد مما كتب علي الباب الشمالي، احد ابواب الجامع الكبير. وفهمت من كتاب وقف جامع البهرمية ان بهرام باشا كان واليا في حلب سنة  ولم اعلم متي عين ثم متي انقضت ولايته. اه.
 قال في السالنامة المذكورة: وفي سنة  ولي حلب رضوان باشا. وفي سنة  حسن باشا. وفي سنة  الحاج احمد باشا. وفي سنة  محمد باشا. اه.
  الشركة الشرقية في حلب:
 قال في محلة المقتطف: وفي سنة  تشكلت الشركة الشرقية بامر الملكة اليصابات الانكليزية، وبعد ذلك بزمن يسير فتحت محلا للتجارة في حلب مع بلاد فارس والهند في الطريق البري، وعين للدولة الانكليزية قنصل عرفه السلطان مراد خان الثالث. وكان في حلب وغيرها من الممالك العثمانية كثير من المحلات التجارية الفرنسوية. اه.
 وفي سنة  كانت وفاة «احمد بن موتياب باشا» امير الامراء بحلب وواليها، ودفن بمحلة الجلوم.
  حريق في حلب وفساد من العرب:
 وفي ابان ولاية «موتياب احمد باشا «» » وقع الحريق في سوق العطارين وذهب للناس اموال كثيرة. قيل: سببه ان بعضهم نسي في الكانون بعض النار. وقيل: ان جماعة الباشا فعلوا ذلك ليغرموا الناس بالاموال. والاول اولي . وفي ايام هذا الوالي ايضا وقع من العرب فساد كثير لم يعهد مثله. وقد بني الوالي المشار اليه مدرسة وشرط لمدرسها في اليوم عشر قطع فضية، وقيل عشرين عثمانيا صحيحا، ورتب ثلاثين قارءا يختمون في كل يوم ختما، وبني له مدفنا ووقف علي ذلك خانا وبعض دكاكين. اه. ذكر ذلك كله الشيخ ابو الوفا العرضي في معادن الذهب، ولم يذكر متي ولي الباشا المذكور حلب، ولا عين مكان
 
 مدرسته وما وقفه عليها وعلي المدفن. وفي هذه السنة اعني سنة  عين واليا علي حلب امير الامراء الحاج ابراهيم باشا.
  فتك ابراهيم باشا بالانكشارية وذكر شء من فظاءعهم:
 وفي ربيعها الاخر فتك ابراهيم باشا بالانكشارية الدمشقيين، وكانوا قد استطالوا علي فقراء حلب وافحشوا في ظلم الرعايا جاعلين وسيلة ذلك تحصيل الاموال السلطانية فيتوصلون الي اغراضهم الفاسدة، حتي تزوجوا النساء في حلب وصارت لهم قري واملاك. فعرض الوالي ذلك الي السلطان فورد امره باجلاءهم عن حلب الي بلادهم دمشق، فامرهم بالرحيل فلم يرحلوا وجمعوا جموعهم بالقصير واستعدوا للمحاربة ونهبوا الاموال، فتمكن ابراهيم باشا منهم وقتل سبعة عشر من اعيانهم ورفع رءوسهم علي الرماح.
 ثم عرض علي الدولة ان تجعل قولا اي جيشا لمدينة حلب، فلم تجبه، وعزل عن ولاية حلب في اليوم الحادي عشر شوال سنة  صرح بعزله مصطفي نعيما في تاريخه «الروضتين» .
 وبعد ان عزل ابراهيم باشا من ولاية حلب ولي مكانه علي باشا، وكانت الدولة استصوبت راي ابراهيم باشا الذي سبق ذكره بتخصيص حلب بقسم من الجنود.
 ولما دخل حلب علي باشا الجديد كتب «القول» الجديد ورتبه علي هيءة «قول» الشام وغيرها فلم يجد ذلك نفعا، وزاد الدمشقيون في عتوهم وغلواءهم وبقيت في ايديهم خدمة الدفتردار ودار الوكالة وابواب قناصل الافرنج. وكان من جملة اعمالهم الفظيعة انهم يعطون مال السلطنة عن القرية وياخذون من اهلها اضعافا مضاعفة، وتبقي اهل القرية جميعا خدمة لهم ياخذون منهم جميع محاصيلهم. ولما وصل ضررهم الي هذه الرادة جمع علي باشا زعماءهم بمحضر من العلماء والامراء وامرهم بالخروج من حلب، ونادي الناس عليهم الا يستوطنوا بحلب. فخرجوا وقوي عليه الحلبيون وطردوهم واساءوا اليهم، حتي انهم قتلوا منهم عسكريا.
 فتوجه الدمشقيون الي الشام وحشدوا وجمعوا واستعانوا ورجعوا الي محاربة الحلبيين.
 وفي اثناء غيابهم عين واليا علي حلب بشير باشا، ثم سعي بولاية حلب شريف باشا كافل دمشق، فعينه اليها السردار حسن باشا ورفقه بعساكر دمشق وسيره معهم الي حلب.
 
 فوصل شريف باشا اليها ودخلها من باب المقام وخرج من باب بانقوسا الي الميدان. فوجد بشير باشا والعساكر الحلبية ناصبين خيامهم هناك وهم علي عزم التوجه الي حسن باشا، السردار المذكور وكان في دمشق فنزل شريف باشا مع الدمشقيين في قرية بابلي، واذا بالمساء ورد تقرير بشير باشا بولاية حلب من جانب السردار المذكور متاخر التاريخ.
 ففي اليوم الثاني وقعت محاربة عظيمة بين الاميرين واتخذ كل منهما متاريس وامر بشير باشا باطلاق المدافع من قلعة حلب علي شريف محمد باشا والدمشقيين فتوقف شريف باشا عن المحاربة وارتحل بعسكره ليلا.
 ولما وقعت هذه الفتنة عرض بشير باشا الي حسن باشا السردار واقعة الحال وطلب منه الاستعفاء، فاجابه الي ما طلب وارسل الي حلب متسلما من قبل شريف باشا. وكان الدمشقيون رجعوا الي دمشق وتقووا وعادوا الي حلب ومعهم نحو عشرة الاف عسكري، ولم يكن عند الحلبيين سوي نحو الف وخمسماءة عسكري، فخرج الحلبيون لمحاربة الدمشقيين وهم في قرية الراموسة، ودام الحرب بينهم من الصباح الي قرب العصر، فانكسر الحلبيون ورجعوا واكثرهم مثخن بالجراح. وفي الليل دخل الدمشقيون الي المحلات الخارجة عن السور. فلما طلع النهار اغلق الحلبيون ابواب المدينة سوي باب قنسرين ووضعوا عليها المدافع. واتخذ الدمشقيون المتاريس عند باب النصر وباب بانقوسا وصاروا يرمون بعضهم بالمدافع. وفي كل ثلاثة ايام يخرج الحلبيون الي جانب باب قنسرين ويحاربون الدمشقيين. وقد خرج غالب اكابر حلب الي القلعة خوفا من هجوم الدمشقيين علي اسوار حلب. وكان معظم ذلك في شهر رمضان سنة .
 ولما قدم حلب يحيي افندي ابن بستان قاضيا عليها  انزله الدمشقيون عندهم خارج البلد ونسبوا الحلبيين الي العصيان علي السلطان، فاحضر القاضي علماء حلب وامراءها وكتبوا محضرا الي حسين باشا الجانبلاط كافل كلز يطلبون حضوره ليصلح بينهم وبين الدمشقيين. فحضر بعد ثلاثة ايام بعساكر كثيرة ودخل الجامع الكبير واحضر العلماء والاعيان وقال: هذه فتنة لا تنطفء الا بقتل خليل كيخيه كبير «القول» الحلبي، ومحمد جاويش من الشوربجية، وجمال الدين منهم ايضا. فابي الحلبيون ان يعطوا واحدا منهم، وطال الكلام وكثر اللغط حتي رضي الدمشقيون بوضع الثلاثة في القلعة ساعة من النهار اهانة لهم واطفاء للفتنة. فرضي الحلبيون بذلك وحلفوا بالله علي المصحف
 
 ان الدمشقيين الذين لهم دور في حلب يقيمون في دورهم، ومن لم يكن له دار منهم يرجع الي وطنه.
 ثم فتحوا باب الفرج لقضاء حواءج الدمشقيين ووقف به ثلاثون رجلا من «القول» الحلبي حرسا ورقباء علي من دخله من الدمشقيين بسلاح. وفي ثالث يوم هجم الدمشقيون وقتلوا من كان بباب الفرج واخذوا في نهب دار محمد جاويش المتقدم ذكره. فثار الحلبيون وخرجوا الي القلعة. فارسل يقول لهم حسين باشا الجانبلاط: كان عند الدمشقيين حرارة فانطفات بنهب دار محمد جاويش وعفا الله عما مضي. فانخدع الحلبيون وسكنوا. اما الدمشقيون فانهم زادوا في طغيانهم واستطالوا علي نهب دور الحلبيين. ولما راي حسين باشا ان الداء عضال ولي الي كلز وقال: سلط الله الكلاب علي البقر. واخذ الدمشقيون في محاصرة القلعة ووضعوا المتاريس في سوق السراجين، وكان الحلبيون يهجمون علي الدمشقيين ويقتلون منهم. فدخل الدمشقيون ليلا من تحت القسطل المقارب لباب القلعة ووضعوا النفط والقطران واحرقوا جسر باب القلعة. وعجز الحلبيون بعده من الوصول الي الدمشقيين.
 وفي غضون ذلك ورد حلب واليا عليها حسن باشا ابن علي باشا الوند، فرشاه الدمشقيون بخمسين الف قرش فامر برفع القتال حتي يصدر امر الدولة باستخدام احد القولين في حلب. ثم لما نزل الحلبيون من القلعة وراوا دورهم متهدمة واموالهم منهوبة وامارات الغدر تلوح علي الدمشقيين، قالوا في انفسهم: تغدوا بهم قبل ان يتعشوا بكم.
 فهجموا عليهم واثخنوهم بالجراح والقتل ثم وقع الفشل فيهم وعادوا الي حصار قلعتهم، وشدد الدمشقيون الحصار عليهم حتي رضوا بترك الخدمة بالكلية الي الدمشقيين. فرفع الدمشقيون عنهم الحصار وامنوهم اذا نزلوا. فانخدع الحلبيون ونزلوا من القلعة فلم يشعروا الا والدمشقيون قد هجموا عليهم واخذوا في قطع رءوسهم بحضور الوالي والقاضي وهما ساكنان، حتي جمعوا من رءوس الحلبيين مقدار القبة وكان ذلك في يوم عرفة من السنة المذكورة وهي سنة  وصفا الوقت للدمشقيين، واخذوا استخدام بيت القاضي وبيت الصوباشي وبيت القنصل وبيت الدفتردار، واستولوا علي حلب اكثر من استيلاءهم الاول، وتزوجوا ببنات اعيان حلب، وعاد ظلمهم وعسفهم.
 
 وفي اواءل سنة  قدم حلب واليا عليها نصوح باشا المشهور بناصيف باشا فاخذ يمهد اسباب ازالة ضرر الدمشقيين سرا ويستعد لكبتهم خفية، لانهم صاروا اولي قوة ومنعة، وطغوا وبغوا وخافهم الكبير والصغير من اهل حلب، واستولوا علي اكثر قراها بحيث قلت الاموال السلطانية وصار اهل القري كالارقاء لهم. ولما استحكم نصوح باشا من امره واستعد لكبحهم اخذ في رفع ايديهم عن القري واجلاءهم الي بلادهم، وحصل بينه وبينهم وقعة عظيمة وكان مساعده عليهم حسين باشا كافل كلز، ففروا بين يديه هاربين الي حماة ثم جمعوا وحشدوا وجاءوا الي كلز وحاصروها وخربوا ما حواليها من القري كالباب وعزاز وقري حلب ونهبوا الاموال وهتكوا النساء وافتضت عدة ابكار، ودخل بعض اشقياءهم بكلز الحمام وفعلوا افاعيل جاهلية. ثم تلاقوا مع نصوح باشا وابن الجانبولاط خارج كلز يوما واحدا ثم انهزموا وعادوا الي دمشق.
 ثم رجعوا الي قرب حماة وتظاهروا بقطع الطريق وضربوا علي حمص وحماة ضراءب من المال، واعترضوا القوافل وجرموهم. فتقدم اليهم نصوح باشا واطلق عليهم المدافع، فلم يكن غير ساعة حتي انهزموا وعادوا الي دمشق ونهبوا قراها وعاثوا خلالها في الفساد.
 وكان ذلك في سنة  ولما استهلت سنة  تفرقوا عن بعضهم لعجزهم وانقطع امرهم عن حلب، وكفي الله المءمنين القتال.
 تبييض القلعة: وفي هذه السنة بيض نصوح باشا قلعة حلب واجري عليها بعض الترميم ، فقال بعضهم مءرخا:
 يمينا قلعة الشهباء اضحت ... عروسا عرفها مسك يفوح
 وقالت: ارخوا، اعني بياضي ... فارخها مبيضها نصوح
  قيام نصوح باشا علي حسين باشا الجانبولاط وما جري بينهما:
 ولما صفا الوقت لنصوح باشا والي حلب صار يشيع بين الناس انه يريد
  قتل حسين باشا 
 الجانبولاط والي كلز زاعما انه عاص علي الدولة، مع ان حسين باشا المذكور لا يستحق من نصوح باشا هذا الجزاء بعد ان ساعده علي انكشارية دمشق، وليس هو
 
 عاص «» علي الدولة كما زعم نصوح باشا بل كانت الدولة تراعيه نظرا لما عنده من الشهامة والشجاعة، وبقاءه في كلز واليا زمنا طويلا لا لعصيانه علي الدولة انما كانت الدولة تري في عزله بعض الصعوبة، وتخشي من وقوع فتنة من عشيرة الجانبلاط اذا هي عزلته، فكانت تغضي عنه الطرف وتقنع منه بالمال وهو في غاية الطاعة. ولما بلغه تهديد نصوح باشا اياه اخذ في جمع العساكر فسمع بذلك نصوح باشا وخرج بعساكره جريدة الي كلز فقابله حسين باشا بعساكره الكثيرة وكسره كسرة شنيعة، وانهزم نصوح باشا في عسكر قليل الي حلب.
 وبعد ايام قلاءل اخذ في الاستعداد ثانيا لمحاربة حسين باشا وبذل الاموال وحشد الابطال. وبينما هو كذلك اذ ورد علي حلب قبجي باشي من قبل السردار سنان باشا ابن جفال يخبر نصوح باشا بالاوامر السردارية انه قد صار حسين باشا كافل الممالك الحلبية، وعزل نصوح باشا منها. فغضب لذلك نصوح باشا غضبا شديدا وامتنع عن تسليم حلب لحسين وقال: اذا ولوا حلب عبدا اسود فاني اطيعه الا ابن الجانبولاط. وكتب الي الدولة ان امراء العشاءر لا تصلح ان تكون ولاة للدولة. فما مضي اسبوع الا وقد اقبلت عساكر حسين باشا الي قرية هيلانة فاستقبلهم نصوح باشا فانكسر وعاد الي حلب.
 ونزل حسين باشا مع عساكره في محلات حلب خارج السور، واغلق نصوح باشا ابواب المدينة وسدها بالاحجار وفتح باب قنسرين وحرسه بعساكر وقفهم هناك، وقطع حسين باشا الماء عن حلب ومنع الميرة والطعام عن داخل حلب ونصب المتاريس علي اسوار البلد، وحف نصوح باشا عساكره علي الاسوار مع المدافع، وقام بين الفريقين حرب مهولة واخذ حسين باشا في حفر اللغوم والاحتيال علي اخذ البلد، واخذ نصوح في حفر السراديب لدفع اللغوم، وعم الحلبيين انواع الكدر من المبيت علي الاسوار وحفر السراديب ومصادرة الفقراء والاغنياء كل يوم لطعام السكبانية وعلافتهم «» ، واغلاق الدكاكين وتعطل الصناعات وحرق الاخشاب للطعام والقهوة بسبب قطع حسين الميرة حتي الحطب، ونزل البلاء من جانب السماء علي حلب، فبيعت الحنطة: المكوك بماءة
 
 قرش ريالي، وجرة الشيرج بثمانية قروش، ورطل لحم الخيل الكدش بنصف قرش، والتينة الواحدة بقطعة، واوقية بزر البطيخ باربع قطع. واعظم من في البلد يجد اكل البصل والخل من احسن الاطعمة. وكان بعضهم ياخذ الشمع الشحمي ويضعه في طعام الارز والبرغل، وكانت العساكر لا تجد التبن بل كانوا ياخذون الحصر وينقعونها في الماء ويطعمونها للخيل.
 وكان كل فقير يغرم في اليوم قرشين والمتوسط عشرة والغني عشرين.
 واستمر الحصار نحو اربعة اشهر، وايام كل ذلك كان في سنة  وبينما كان الحال كذلك اذ قدم الي حلب قاضيا عليها السيد محمد المشهور بشريف افندي، فنزل خارج المدينة واخذ يسعي في الصلح فتم علي يده، ولم يثق نصوح الا بايمان السكبانية وعهودهم، فحلفهم جميعا بالسيف علي ان يكون امنا علي نفسه وامواله، وانه اذا تعرض لها حسين باشا يقاتلونه معه. ثم امر القاضي نصوح باشا ان يذهب بنفسه الي حسين ويصالحه فاجابه، وتوجه نصوح الي منزل حسين فاكرمه وسقاه شربة سكر بعد ان شرب منها حسين امامه تامينا له، فشرب نصوح ثم خرج من البلد بعساكره وطبوله وزموره دون ان يتعرض له احد بسوء. واستولي حسين باشا علي ولاية حلب وشحنها بالسكبانية وصادر الاغنياء والفقراء لاجل علوفتهم.
  قتل حسين باشا:
 وفي سادس عشر جمادي الاخرة سنة  كانت كسرة الوزير سنان باشا ابن جفال ببلاد العجم، وكان قد ارسل الي حسين باشا بالتوجه اليه ليكون معه في محاربتهم، فتثاقل حسين باشا عن التوجه وتباطا. ولما رجع سنان باشا من الكسرة تلاقي مع حسين باشا في «وان» فاتهمه بالمخامرة علي الدولة وخنقه في الحال وقطع راسه. وكان ذلك في السنة المذكورة.
  عصيان علي باشا علي الدولة وما ال اليه امره:
 ولما سمعت عشيرته بحلب انه قتل ظلما وعدوانا ثارت فيهم الحمية وقاموا علي قدم وساق، لا سيما ابن اخي المقتول علي باشا، فانه استشاط غضبا وتحرق غيظا، وكان هو وكيل غيبة المقتول، فحشد اليه اخلاط الناس وغوغاءهم وتغلب علي حلب. ولما
 
 اتصل الخبر بالدولة ارادت ان تتدارك الخرق وتجبر الكسر، فارسلت بمنشور ايالة حلب الي علي باشا فازداد عتوا، وجمع جمعا عظيما من السكبان حتي صار عنده ما يزيد علي عشرة الاف فارس، ومنع المال المرتب عليه ونهب في تلك الاطراف، ودبر علي قتل والي حلب حسين باشا، وكان ولاه السلطان عليها لما بلغه خروج علي باشا عن الطاعة. وكان حسين باشا المذكور وصل الي اذنة فارسل علي باشا الي حاكمها الخارجي ايضا المعروف بجمشيد ان يصنع لحسين باشا ضيافة ويقتله فيها، ففعل.
 ونما خبره الي الاقطار واستمر علي في حلب يظهر الشقاق الي ان ارسل الامير يوسف ابن سيفا صاحب عكا الي باب السلطنة رسالة يطلب فيها ان يكون اميرا علي عسكر الشام، والتزم بازالة ابن الجانبولاط عن حلب. فجاءه الامر علي ما التزم. فجمع عساكره والتقي مع ابن الجانبولاط في قرب حماة فانكسر ابن سيفا، واستولي ابن الجانبولاط علي اثقاله وفر ابن سيفا الي دمشق. وسار ابن الجانبولاط الي طرابلس واستولي عليها وضبط ما وجده فيها من الاموال. وفي يوم السبت من اواسط جمادي الاخرة سنة  التقي ابن الجانبولاط بعسكره مع عساكر دمشق في وادي دمشق الغربي، فما مر مقدار جلسة خطيب الا وانكسر عسكر دمشق وتقدم ابن الجانبولاط لنهب دمشق. ثم صالحوه علي ماءة وعشرين الف قرش ورحل عنهم عاءدا الي حلب. وفي طريقه صالح ابن سيفا وصاهره ثم سار الي حلب وجاءته الرسل من جانب السلطنة تقبح عليه ما فعله بالشام، فكان تارة ينكر فعله وتارة يحيل الامر علي عسكر الشام. وشرع بسد الطرقات وبقتل من يعرف انه ساءر الي طرف السلطنة، واخاف الخلق ونفذ حكمه من اذنة الي نواحي غزة.
 وانقطعت احكام السلطنة من البلاد المذكورة سنتين ووقعت الوحشة وانقطعت الطرقات، الي ان امر السلطان وزيره الاعظم قويجي مراد باشا السردار بالمسير الي ابن الجانبولاط وغيره من العصاة في نواحي اذنة وسيواس وغيرهما. فخرج الوزير من «اسكدار» ومعه من العساكر الرومية ما يزيد علي ثلاثماءة الف، ما بين فارس وراجل.
 فمر في طريقه علي الخوارج المذكورين وابادهم. ثم قصد جهة حلب ولما بلغ خبره مسامع ابن الجانبولاط وضع اثقاله بقلعة حلب وحصن اسوار البلد وتاهب لملاقاة العساكر، وارسل فرقة من اجناده لتحصين جبل بقراص ليمنعوا العساكر من المرور. غير ان مراد باشا لم يات من هذا الطريق الضيق انما اتي من جبل قاز فلم يشعر ابن الجانبولاط الا وعساكر
 
 الوزير قد دهمته، وكان الحرب نهار الثلاثاء ثالث رجب سنة  بارض مرج دابق من اعمال قنسرين، وكان مع ابن الجانبولاط من العسكر زهاء اربعين الفا، وقد انضم الي الوزير ذو الفقار رستم باشا حاكم مرعش ومعه عساكر ذي القدرية «» . فلما اشتبك الحرب بين الفريقين كادت تكون الغلبة لابن الجانبولاط ثم عادت الكرة عليه وقتل من عسكره نحو سبعة وعشرين الفا وولي منهزما لا يلوي علي احد حتي وصل الي مسقط راسه كلز. فلم يقر له قرار فيها وجاء الي حلب وصادر عدة من اغنياءها وصعد القلعة ومعه بعض رءساء عسكره فاستقام ليلة ونزل منها معولا علي الفرار. فخرج من باب بانقوسا فصاحت عليه النساء من الاسطحة بالويل والثبور وعظاءم الامور وصرن يقذفن عليه القذر والنجاسات. وبعد ان خرج من حلب اختفي ببعض بساتينها.
 اما مراد باشا فانه في ثاني يوم من الوقعة توجه الي حلب واجتاز بطريقه الي كلز للتفتيش علي ابن الجانبلاط فلم يره، فضبط جميع امواله لبيت المال، وتوجه منها الي حلب فوصل اليها في التاسع عشر رجب وضرب خيامه في الميدان الاخضر، واستقبله اعيان البلدة ووجهاءها وهنءوه بالظفر والنصر. ثم التفت الوزير الي استخلاص القلعة من ايدي بعض اعوان الجانبولاط فرام محاصرتها، فتحقق من فيها بان كل محصور ماخوذ فطلبوا من الوزير الامان فانزلهم بامانه، وكانوا نحو الف رجل وكان منهم نساء ابن الجانبولاط. فلما نزلوا بادروا الي تقبيل ذيل الوزير فاشار الي النساء ان يسكن في مكان معلوم، وفرق الرجال علي ارباب المناصب، وطلع الي القلعة وراي فيها ما لا يدخل تحت الحصر من اموال ابن الجانبولاط فضبطه كله الي بيت المال. ثم شرع يتجسس في حلب علي الاشقياء واتباعهم فقتل منهم جماعة، وقرر الراحة في حلب وولي عليها حسين باشا وولي قضاءها جشمي افندي قاضي العسكر. ونظم امور العسكر واكمل الشتاء في حلب ثم اقلع عنها.
 واما ابن الحانبولاط فانه هرب الي ملطية ثم سار منها الي الطويل الخارج علي الدولة في بلاد الاناطولي، واراد ان يتحد معه فقال له الطويل: انا وان كنت مسمي بالعاصي لكني ما وصلت في العصيان الي رتبتك. فرحل عنه بعد ثلاثة ايام وسار الي العبد السعيد ومعه ابن قلندر، فتلقوه وعظموه وارادوا ان يجعلوه رءيسا عليهم فشرط عليهم شروطا
 
 لم يقبلوها فخرج من عندهم وتوجه الي «برصة» ودخلها ليلا واتصل بحاكمها وعرفه بنفسه، فتحير منه وقال له: ما سبب وقوعك؟ فقال: ضجرت من العصيان، فاوصلني الي السلطان. فوصله وساله السلطان بقوله: ما سبب عصيانك؟ فقال ما انا بعاص انما اجتمعت علي فرق الاشقياء وما خلصت منهم الا ان القيتهم في فم جنودك وفررت اليك فرار المذنبين، فان عفوت فانت اهل لذلك، وان اخذت فحكمك الاقوي. فعفا عنه واعطاه حكومة طمشوار داخل بلاد الروم، فبقي بها سنة ثم عاد الي ديدنه الاول وتجاهر بالعصيان فبرز الامر بقتله وارسل راسه الي باب السلطنة، وكان ذلك في حدود .
 قال مصطفي نعيما الحلبي في تاريخ الروضتين: ان عشيرة الجانبولاط من عشاءر الاكراد في سنجق كلز في قرب حلب، وان حسين باشا المقتول عم علي باشا المذكور هو اكبر رجالهم، وكانت له اعمال تستحق الذكر لان الدولة العثمانية كانت تامره بالسفر شرقا وغربا فيسرع الاجابة هو وعشيرته ويبلي في عدوها بلاء حسنا.
 قلت: ذكر في «در الحبب» في ترجمة احد اجداد المذكور علي ما اظن ان اصل هذه العشيرة من جبال القصير وانهم كانوا في مبدا امرهم منحرفين عن السنة. ذكر في السالنامة ان الوالي في حلب سنة  حسن باشا، والظاهر انه تحريف حسين باشا الذي عينه مراد باشا السردار كما تقدم. وذكر في السالنامة ان الوالي علي حلب في السنة المذكورة ملك محمد باشا.
  قتل ملحد:
 وفي سنة  قتل في حلب ابو بكر الارمنازي، شهد عليه جماعة بالكفر فضربت عنقه تحت القلعة، وجاء الناس بالنفط والقطران وحرقوه حتي صار رمادا. وفيها ولي حلب سنان كجك باشا. وفي سنة  توفي سنان باشا المذكور بحلب. وفي اواءل سنة  ولي حلب قره دده باشا. وفي سنة  في شعبان وصل الي حلب داماد محمد باشا الوزير الاعظم السردار متوجها الي «وان» فبقي في الميدان هو وعسكره الي انقضاء الشتاء. وفي ابتداء الربيع رحل عنها وكان ذلك في ربيع الاخر سنة  وفيها ولي حلب كمكجي احمد باشا. ثم في سنة  وليها محمود باشا. ثم في سنة  وليها قره اقش محمد باشا. ثم في سنة  وليها حسن باشا. وفي سنة  قدم
 
 حلب منفيا داماد محمد باشا المتقدم ذكره، فتوفي بها ودفن في تكية الشيخ ابي بكر. وفي سنة  ولي حلب يوسف باشا. وفي سنة  وليها كوسا مراد باشا.
  
  شغب الانكشارية:
 </span>
 وفي سنة  طغت الانكشارية في حلب وقد حضر اليها حافظ باشا، وكان في ديار بكر، فتواطءوا علي قتل رءيس كتابهم مالقوج افندي، فعول علي الفرار وسعي في تهريبه من بين ايديهم احمد اغا المعروف بقره مذاق من الرجال الاقدمين في الوجاق الواقفين انفسهم في خدمة السلطان عثمان. فوثب الانكشارية وحزوا راسه بالموسي وطرحوا جسده في مزبلة الخندق. وفيها اعني سنة  ولي حلب مصطفي باشا. ووليها في سنة  سليمان باشا. وفي سنة  محمد باشا مرة ثانية. وفي سنة  مرتضي نوغاي باشا. وفيها وصل الي حلب السردار الاعظم محمد باشا فتلقاه واليها مرتضي نوغاي باشا الي قرب قلعة بقراص، وعمل له ضيافة حافلة عند جسر مراد باشا. وبعد سبعة ايام من دخوله الي حلب رتب في دار الحكومة ديوانا حضره اعيان البلدة واركان استانبول والقي خطابا بين فيه حسن قيام مرتضي نوغاي باشا بخدمة الدولة والملة الا انه اتهمه بقصور كان منه في تاخير بعض جماعة امر السلطان بقتلهم. ثم في الليلة الثالثة من مجيءه الي حلب قتل رجلا امر السلطان بقتله وارسل راسه الي استانبول، ثم عزل نوغاي باشا عن حلب ووجه رتبة الوزارة الي احمد باشا احد الاغوات السلحدارية، وجعله واليا في حلب.
 وفي اليوم التاسع عشر من السنة المذكورة وصل الي حلب احمد باشا المذكور وتسلم زمام الامور.
 شغب الانكشارية:
 وفي عشرين شعبان اجتمعت الانكشارية بوسيلة طلب ارزاقهم ورفضوا عدة مستخدمين، منهم اغاتهم محمد اغا الكوسه وكاتبهم وكتخداهم. ثم تجمهروا وهجموا علي المامورين المذكورين وقتلوا اغاتهم المذكور. ثم كف شرهم وقتل بعض زعماءهم ورد كيدهم في نحورهم.
 
  ابطال التدخين بالتبغ:
 وفي سنة  وردت الاوامر السلطانية المشددة بابطال التدخين بنوعي التتن والتنباك ونودي علي من يشربهما بجزاء القتل.
  استطراد في الكلام علي هذه الحشيشة:
 قيل ان وصول هذه الحشيشة الخبيثة الي البلاد الشامية كان في حدود سنة  ويستدل القاءل علي ذلك ببيتين هما:
 قال خلي عن الدخان افدني ... هل له في كتابكم ايماء
 قلت: ما فرط الكتاب بشء ... ثم ارخت يوم تاتي السماء
 جملة «يوم تاتي السماء» تبلغ بالجمل () او () اذا لم تحسب الهمزة.
 اما منشا هذا النبات فهو جزيرة اسمها (تبغو) في اميركا احضر بزره منها الي بلاد البورتكيز بعض نوتية الاسبان، ثم نقل منها الي فرنسا بواسطة رجل اسمه (ثيفت) فزرع في فرنسة الا ان الناس لم يلتفتوا اليه لان النساء تكره ريحته. وبعد عشرة اعوام قدم الي فرنسة الا ان الناس لم يلتفتوا اليه لان النساء تكره ريحته. وبعد عشرة اعوام قدم الي فرنسة سفير البورتكيز واسمه يوحنا ثيكوت واهدي الملكة كاترينا شيءا من بزر هذا النبات، وزعم ان التدخين به له فواءد عجيبة. فاقبل الناس في فرنسة علي استعماله وذلك في سنة  من الموافقة سنة  ه وسماه الناس حشيشة الملكة، او حشيشة السفير، او حشيشة الرءيس الاعظم، او حشيشة الصليب، او الحشيشة المقدسة. فلم ترق هذه الاسماء للرجل (ثيفت) واحتج علي دار الفنون بتسميته باسم السفير دون اسمه مع كونه هو اول من احضره الي فرنسة. وحينءذ الغي الفرنسويون اسمه ثيكوت وسموه تبغا باسم الجزيرة التي هي منشءه. ثم حرف هذا الاسم الي تباكو عند التليان وتبا عند الفرنسيس، وتوبوكو عند الانكليز، والتبغ عند العرب، وتنباكو عند الفرس، وتوتون عند الاتراك، وتتن او دخان عند عامة العرب. اه.
 وفي سنة  عزل عن حلب احمد باشا ووليها يوسف باشا ابن امير كونه، فاساء السيرة في اهل حلب واستنفر قلوبهم يصبروا له واضطربوا منه لانه صادر كثيرين منهم، فسمعت الدولة بذلك وعزلته واعادت احمد باشا المتقدم ذكره. وكانت ولاية يوسف
 
 باشا لحلب شهرين. وفي سنة  كان والي حلب بويني اكري محمد باشا صاحب الوقف المشهور به في حلب. وفي سنة  في حادي عشر ربيعها الاول وصل الي حلب السلطان مراد خان وبقي فيها ستة عشر يوما ثم رحل عنها الي استانبول. وكان قدومه الي حلب من بغداد. وفيها قتل في حلب عشرون شخصا احس بهم الحاكم انهم يشربون الدخان سرا.
 وفي سنة  ولي حلب حسين باشا نصوح باشا زاده. وفي سنة  عزل عن حلب حسين باشا المذكور، وسبب عزله انه صار ذا ثروة عظيمة فحسده بعض اقرانه واشاع لدي الحضرة السلطانية بانه عازم علي العصيان فعزله عن حلب وجري له بعد عزله مصاف في قرب «اسكدار» مع العساكر السلطانية. انكسر عسكره وقتل. وولي حلب بعده سبارش باشا. فبقي في حلب اياما واساء السيرة جدا حتي جهز الحلبيون وفدا الي استانبول للشكاية عليه، فعزل عن حلب في رمضان هذه السنة، ووليها جعته لرلي عثمان باشا. وفي سنة ( ه) قدم السلطان ابراهيم خان الي ادرنة وولي حلب ابراهيم باشا سلحدار الخاصة.
  فساد العرب والايقاع بهم:
 وفيها كثر فساد العرب في نواحي حلب وانقطعت السابلة، وكان امير هءلاء العرب المتمردة الامير عساف، وكان له من قبل الدولة راتب معلوم. ولما زاد طغيانهم اراد ابراهيم باشا والي حلب ان يعمل الحيلة في القبض علي عساف المذكور، وكان يريد ان يعزله عن امرة العرب الا انه راي ذلك لا يجديه نفعا فان عسافا لا يعترف بالعزل في ذلك الحين.
 ثم ان ابراهيم باشا خطر له ان يرسل الي عساف رسولا يدعوه الي ضيافة يصنعها له في حلب، فقال له الرسول: ان عرب البادية لا تاوي المدن بل ولا ما قاربها. فامر ابراهيم باشا ان تصنع وليمة حافلة في قرب حلب علي بعد خمس ساعات منها تقريبا. ثم سار الباشا الي محل الضيافة بالمهمات والعساكر ومعه الهدايا، واشاع ان هذه الوليمة مصنوعة الي سلطان البر يعني به عسافا.
 وكان الرسول قد سبق الي الامير عساف ودعاه الي هذه الضيافة فاجابه اليها بعد ان استوثق منه علي عدم الغدر، وعاد الرسول الي ابراهيم باشا واخبره وحذره من الغدر بالامير
 
 عساف في خصوص هذه الضيافة. وكان الامير عساف قد تجهز للقدوم علي هذه الضيافة ومعه جم غفير من العربان خوفا من ان يغدر به الباشا. ولما وصل الي محل الضيافة غدر به الباشا واراد ان يقتله، فاستدرك الفرط «» وانفلت من قبضته وعاد الي اشد ما كان عليه من الافساد وقطع الطريق. ولما سمعت الدولة بغدر ابراهيم باشا وعدم وفاءه وسوء تدبيره عزلته عن حلب وولت مكانه درويش باشا المعزول عن ولاية بغداد. فقدم حلب وتلافي خطر العربان الذي كان من اهم الامور في ذلك الزمان، وارسل من قبله رسولا يدعو عسافا بالرفق واللين الي طاعة السلطان، وجهز معه هدايا ثمينة لعساف. وكان الرسول في ذلك علي اغا كجك، جد مصطفي نعيما الحلبي صاحب تاريخ الروضتين (وجد الاسرة الشهيرة في حلب باسم راغب زاده القاطنة في محلة السفاحية) .
 فوصل الرسول المذكور الي عساف وبسط له الكلام وتلطف به ووبخه علي عصيانه وعظم من امره وامر هذه العشيرة المعروفة بعشيرة ابي ريش، وقال له: لا ينبغي ولا يليق بادني فرد من افراد هذه العشيرة ان يشهر علي السلطان العصيان. فاجابه عساف بقوله:
 يا علي والله ما لي ذنب في هذا العمل وانما الذنب فيه لابراهيم باشا. ثم ان عسافا استدعي بثلاثة دروع كان لبسها في يوم الضيافة وصار يري علي اغا الثقوب التي حصلت من اطلاق الرصاص، وكانت احدي الرصاصات قد ثقبت الدرع ووصلت الي بدنه، فحلف له الامير عساف ان جرح هذه الرصاصة بقي يبصق منه الدم شهرين. فسلاه علي اغا وذكر له ان الدولة لم تعزل ابراهيم باشا الا لما اجراه معك من الغدر. فرضي حينءذ عساف وتعهد لعلي اغا بالامن والامان، واهداه مقدار عشرة خيول وجهز معه الي الدولة عدة خيول واعطاه حوالة علي حلب بالفي ذهب للدولة.
 وفي سنة  ولي حلب ملك احمد باشا كما يفهم من حديقة الوزراء. وفي شعبان سنة  ولي حلب احمد باشا الدباغ كتخدا موسي باشا. وفي اواخر هذه السنة ولي حلب ابشير باشا، نقل اليها من دمشق فبقي بها اشهرا، ثم صرف عنها في اواءل سنة  وولي مكانه موستاري مصطفي باشا. وفي ذي الحجة سنة  ولي حلب ابشير باشا وهذه هي الولاية الثانية، ولم يتيسر له ان يتناول منشور الولاية الا في اواءل سنة 
 
 وعند ما اخذه كان في استانبول فتوجه الي حلب ودخلها في ربيع الاول من السنة المذكورة.
 قال نعيما في وقاءع سنة  ما معناه: ان ابشير باشا كان في مبدا امره علي جانب عظيم من الصلاح حتي كان يظن فيهه انه ولي من اولياء الله تعالي، ومع هذا فقد كانت اتباعه غاية في الظلم والجور ولاقي الناس في زمانه من الجور والعسف ما لم تلقه في زمن غيره.
 ثم ان ابشير باشا سري مسري اتباعه وشغب في جمع المال وصادر الناس، وساءت سيرته واشتهر ظلمه وانعكست افكاره وصار يظهر منه حمق عجيب، وفشا الظلم في ايام ولايته الصدارة العظمي، وجارت الولاة ولاقت حلب من طيار باشا ظلما عريضا.
 وفي سنة  قتل ابشير باشا بعد ان ولي الصدارة، وكان علي جانب عظيم من الغني والثروة بحيث لم يكن له مثيل في عصره. ومع هذا فلم يبق له اثرا غير الوقف الذي اسلفنا ذكره في الكلام علي محلة الشمالي من الجزء الثاني. ولم يزل ابشير باشا واليا بحلب حتي اجتمعت رجال الدولة علي ان يكون صدرا اعظم وذلك في اواخر سنة  ووافق السلطان علي ذلك وارسل اليه الختم مع امناءه، فوصلوا الي حلب في غرة محرم سنة  وفي اواخر محرم توجه الي دار السعادة وتقلد منصب الصدارة، وعندما رحل من حلب ولي عليها مكانه مصطفي باشا طيار زاده بدراهم اخذها منه لنفسه ولغيره.
  حصار السيد احمد باشا حلب:
 وفي سنة  ولي الصدر الجديد حلب السيد احمد باشا، وكان من المشهورين بالجور والظلم. فسمع به الحلبيون ولم يقبلوه وزادهم فيه بغضا مصطفي باشا والي حلب الذي لم يبرح منها، فانه لما سمع بقدوم السيد احمد باشا الي حلب جمع اليه اعيان البلدة ورءساءها وكبارها وصغارها وحذرهم من السيد احمد باشا وخوفهم من ظلمه وجوره ومصادرته الناس، وذكر لهم غير ذلك مما انطوي عليه من الامور المنفرة للقلوب. فنفروا من السيد احمد باشا ووعدوه بالمساعدة والمعاضدة عليه. اما احمد باشا فانه ارسل متسلما من طرفه الي حلب فطرده الحلبيون عنها وشحنوا القلعة بالمهمات والعدة والعدد واستعدوا لمدافعته او تذهب ارواحهم. وكان احمد باشا قد وصل الي حلب فاخبره متسلمه عن جميع ما فعله الحلبيون فغضب غضبا شديدا وحاصر حلب وقطع القناة وضايقها مضايقة شديدة وخرب اكثر مباني البلدة الخارجة عن السور واحرق شيءا كثيرا من البساتين وكان
 
 يقاتل حلب قتال مكتف مءنة الاكل والشرب وغيرهما، والحلبيون يقاتلونه قتال مضطر الي شربة ماء فضلا عن الطعام.
 وامتدت المحاصرة شهرين كاملين فاضطرب الحلبيون اضطرابا عظيما وقد اصبحت الامور قوضي في حلب، وقام الدعار ينهبون الدكاكين ويتعرضون لبعض البيوت، وكان رءساء البلدة قد كتبوا الي الدولة يلتمسون منها غير هذا الوالي ويشتكون من فعله معهم، فكتبت الدولة اليه تردعه عن هذا الفعل القبيح فلم يرتدع وزاد في طغيانه، فكتب الحلبيون الي الدولة ثانيا يتضجرون منه ويرجون غيره. فكنت اليه الدولة بالانصراف عن حلب وولته سيواس وولت حلب مرتضي باشا المنفصل عن بغداد. وفي نصف ربيع الاخر من سنة  نقل مرتضي باشا الي دمشق فامتنع اهلها من تسليمها اليه، فولي ديار بكر وولي حلب مكانه جلالي ابازه حسن باشا، وهو من اولاد السباهية، وكان ظالما غاشما وكان حاكم التركمان قبل ان يولي حلب.
 وفي سنة  خرج علي الدولة ابازه حسن باشا ووافقه عدة ولاة. ثم اجتمعوا في صحراء قونيه وحشدوا اليهم عسكرا ضخما من مشاة وفرسان وعاثوا وافسدوا وصادروا الغني والفقير، فتداركت الدولة ردعهم وولت حلب ادرنه لي سوخته محمود باشا في السنة المذكورة، وطرد الحلبيون متسلم ابازه ومن معه من العساكر الي خارج المدينة وتلقوا محمود باشا بالترحاب. ثم سيرت الدولة لردع ابازه وحزبه مرتضي باشا السردار وكان ابازه ومن معه في بلاد قونيه فقصدهم مرتضي باشا بعسكره ولما سمعوا بقدومه رجعوا نحو حلب وخيموا في عينتاب فوصل السردار الي حلب وتوسط الصلح بين ابازه وجماعته وبين مرتضي، مفتي عينتاب، فحضر ابازه بمن معه الي حلب لاتمام الصلح وعقد شروطه، فتمكن منهم السردار وقتلهم عن اخرهم داخل حمام في السراي وقطع رءوسهم وحشاها تبنا وارسلها الي استانبول ورمي جثثهم امام قسطل السلطان خارج باب الفرج. وممن قتل في هذه الوقعة ابازه حسن باشا واحمد باشا ابن الطيار واخوه مصطفي باشا، وصاري كنعان باشا وكتخدا مصطفي باشا وعبد الوهاب قاضي معسكر ابازه، وغيرهم ما ينوف عن ثلاثين رجلا. وكان قتلهم في سنة  وكان معه السردار مرتضي باشا قوناقجي علي باشا، صحبه معه من الاناضول، وبعد قتل المذكورين ولاه حلب وعزل عنها سوخته محمود باشا المتقدم ذكره.
 
 وفي سنة  ولي حلب خصكي محمد باشا وذلك بعد ان حصلت الدولة منه سبعماءة كيس من الدراهم كانت في ذمته من مال بغداد ومصر، وكان ولي عليهما. وفي هذه السنة طغي نهر قويق وهطلت السماء بالمطر الغزير حتي طافت اكثر المحلات المجاورة للنهر وغرقت البساتين وتهدمت عدة بيوت داخل البلد وخارجها. وفي سنة  عزل عن حلب خاصكي محمد باشا واشخص الي استانبول. وسبب عزله انه غش سكة النقود التي كان يضربها بحلب وسعي في رواجها بين الناس، فتداولتها الايدي وفشا الفساد وتعطلت التجارة واختل نظامها. فعرض الصدر الاعظم ذلك علي مسامع السلطان فامر بعزل الوالي المذكور واحضاره الي استانبول فعزل واحضر. وفي عشرين شوال منها ضربت عنقه وعنق كتخدا كاتب ديوانه وصرافه امام قصر الموكب في استانبول. وفيها حصل غلاء كبير في حلب بيع فيه رطل الخبز بست بارات.
 ذكر في سالنامة الولاية ان والي حلب في هذه السنة: ابو النور محمد باشا. ورايت في بعض المجامع ان واليها في هذه السنة ميراخور يوسف باشا، وفي سنة  صاري حسين باشا، وكان في هذه السنة مع المحاصرين قلعة قندية علي ما حكاه راشد في تاريخه.
 وفي سنة  كان بحلب طاعون كبير، احصي بعضهم الجناءز التي خرجت من باب المقام في احد ايامه فقط فكانت الف جنازة الا واحدة، فعلق بعض الناس علي باب المقام كلبا ليكون تمام الالف. وفيها ولي حلب ابراهيم باشا وكان يعرف بابراهيم اغا وعين سلفه حسين باشا سر عسكر، وكان ابراهيم باشا مع المحاصرين قلعة قندية فارسل الي حلب متسلما كسلفه. ثم في اواخر هذه السنة ولي حلب حسين باشا سلحدار السلطان وولي سلفه مصر.
 وفي اواءل ذي الحجة سنة  ولي حلب قبلان مصطفي باشا وكان مع العساكر في محاربة القرم فعين متسلما من طرفه كاسلافه. وفي سنة  عين سردارا اكرم علاوة علي ولاية حلب. وفي سنة  ولي حلب ابراهيم باشا نقل اليها من دمشق، وولي سلفه قبلان مصطفي باشا ديار بكر ولا اعرف متي عزل ابراهيم باشا المذكور عن حلب غير ان واليها في ابتداء سنة  كان حسين باشا وكان ظالما غاشما. وفيها حررت بيوت الاشراف واليكجرية ولم احقق عددهما. وفي اواخر هذه السنة ولي حلب قره محمد باشا وكان يعرف بقره محمد بك.
 
  فساد العربان والتنكيل بهم:
 وفي سنة  كثر فساد العرب في برية دمشق وحلب، وعظم ضررهم وافحشوا بالسلب والاغارة علي القوافل حتي ضجت منهم الولايات، وصدرت اوامر الدولة الي والي حلب ودمشق وبغداد وطرابلس ان يبذلوا جهدهم بالقبض علي اميرهم ملحم. فعندها عزم قره محمد باشا والي حلب علي ان ياخذ ملحما بالحيلة، فوسط حاكم المعرة اخا شريف مكة بينه وبين ملحم، فاجتهد المذكور في احضار ملحم الي حلب وحلف له علي انه يطلب له العفو من السلطان ويجعله اميرا علي العربان. وكان حاكم المعرة داهية وكان متهما بانه يقاسم الامير ملحما بالغناءم ويسعي له في بيع ما يلزمه منها، فاراد ان ينفي الظنة عن نفسه بمكيدة ملحم وسعي في احضاره واجتهد غاية الجهد، الي ان رضي معه ملحم للحضور بعد ان استوثق منه بالايمان المغلظة. فحضر معه الي قرية جبرين، وكان قد ارسل الي الوالي يخبره بذلك، فانفذ له الوالي خلعة وخيلا ليغريه بالدخول الي حلب علي انه يحلف له فيها علي ما تقدم.
 فركب ملحم الي حلب، ولحقه من عشيرته خمسون فارسا ينهونه عن الدخول الي حلب والحوا عليه بالرجوع، فقبل منهم ورجع الي مخيمه، وقال لاخي الشريف المتقدم ذكره: لا سبيل الي دخولي المدينة فاني اليت علي نفسي الا ادخل بين الجدران وتحت السقوف لانها تضيق صدري، فاذهب وقل للوالي ان كان يريد محالفتي فليات الي هنا.
 ولما لم ينجح سعي اخي الشريف في اقناع ملحم رجع الي الوالي واخبره بما جري، وحين رجوعه اصحبه ملحم باثنين من بني عمه وبمستشاره وهو اعرابي طاعن في السن فلما تمثلوا بين يدي الوالي قابلهم بالبشاشة وخلع عليهم واحسن مثواهم، ثم ارسلهم الي بيت اخي الشريف وركب في الليل سرا ومعه خمسماءة عسكري بالعدة الكاملة وقصد مخيم ملحم في جبرين وكان ملحم قد رحل من مخيمه وابقي فيه خمسين من قومه، فحاربهم الوالي وبعد ان دافعوا عن انفسهم دفاع الابطال قتل بعضهم واسر منهم ثمانية عشر وفر الباقون.
 ثم استدل الوالي من الفلاحين علي الامير ملحم وتبع اثره الي ان دهمه بغتة عند الصبح في واد بين جبلين بحيث لم يره الامير الا عند ما وصل اليه، وكان مع الامير عدد يسير
 
 من جماعته، فاركن الي الفرار واراد ان يجتاز من نهر هناك فتوحلت به فرسه فتوكا علي رمحه لانتشالها من الوحل فانكسر الرمح. وكان الوالي قد ادركه والبندقية في يده واحاطت به العسكر وقبضوا عليه وساقوه اسيرا الي حلب، فكبلوه بالحديد ومن اسروا معه من قومه. ثم قتلوا الجميع صبرا سوي الامير. وكانوا عندما يقتلون احدهم يخرقون اكتافه ويغرسون فيها فتاءل مشعلة مصنوعة من المرخ «» والشمع ويطوفون به البلد ثم يقطعون راسه ويرمون جثته في مستنقع الخندق. واتفق ان واحدا من هءلاء الاسراء كان شاعرا عند الامير ملحم لم يغمس يده في دم ولم يشن غارة قط، فبينما كانوا يطوفون به علي تلك الحالة اذ لمح ضابطا سبقت له يد عنده فذكره بها وقال له: انني لم اكن لصا ولا قاطع طريق، انما كنت شاعرا عند الامير، فتضرع له الضابط عند الوالي وخلصه من العقاب والقتل. ثم ان الوالي ارسل ملحما الي ادرنة حيث كان السلطان اذا ذاك، فبعد ان نظر السلطان الي ملحم مليا امر بقتله وقد صعب ذلك علي رجال الدولة لانهم كانوا يرجون خلاصه والعفو عنه ليكون كافلا قمع غارات العرب حسب شجاعته المفرطة.
 وفي هذه السنة اعني سنة  كملت عمارة خان الوزير. وفيها نقل قره محمد باشا الي ديار بكر ومحمود باشا والي ديار بكر الي حلب. ثم في هذه السنة نفسها ورد الامر الي محمود باشا بالحضور الي استانبول ليكون قاءم مقام الصدارة في استانبول، وولي حلب قره بكر باشا. وفي سنة  كان قره بكر باشا مع المجاهدين في بلاد بلغراد وله متسلم في حلب. وفي سنة  ولي حلب مع السردارية مصطفي باشا قره حسين باشا وكان في حرب بلغراد فجعل متسلما في حلب. وفي سنة  ولي حلب مع الوزارة ابراهيم باشا محافظ ايالة بدون، وكان مع المجاهدين في بلغراد فجعل متسلما في حلب.
  غلاء، وقتل ابن حجازي:
 وفي هذه السنة حصل غلاء بحلب وارتفع سعر اردب الحنطة الي خمسة وعشرين قرشا.
 فنادي المتسلم ان يباع الاردب «» بخمسة قروش. وكان عبد الله بن محمد حجازي نقيب الاشراف قد ارتشي من المحتكرين بالف قرش علي ان يباع الاردب بخمسة
 
 وعشرين قرشا. فلما نادي المتسلم بما ذكر اسرها له في نفسه. وبعد ايام قلاءل دعا المتسلم الي منزله وسقاه شرابا مسموما مات منه المتسلم بعد ثمانية ايام. فخرج ابن حجازي في جنازته الي مقبرة الصالحين، وكان الناس قد سءموا من ابن حجازي لظلمه وجوره، فبينما هو منصرف من الجنازة اذ صاحت امراة: هذا قاتل المتسلم. فتبعها رجل من العوام واتصل الصوت بالرجال والصبيان والنساء، وضربه رجل بحجر اصاب راسه وعثرت به فرسه فانكب علي وجهه، فهجم الناس عليه وقتلوه رجما بالحجارة في قرب المكان المعروف بقبة الصوت شمالي مقبرة الصالحين، وذهب دمه هدرا وذلك في يوم الاربعاء سابع عشر جمادي الاولي من السنة المذكورة.
 وفي سنة  ولي حلب عبدي باشا. وفيها حصل في حلب طاعون خفيف لم تطل مدته. وفيها شبت النار بسوق بانقوسا، وامتد الحريق من باب بانقوسا الي المكان المعروف بالورشة حتي اصبحت هذه المسافة من الجانبين رمادا. وفي سنة  ولي حلب الوزير سباوش باشا وكان في محاربة القرم وله متسلم في حلب. وفيها صار الوزير سباوش باشا صدرا اعظم، وولي حلب عثمان باشا. وفي سنة  احترق روشن القلعة «» وكانت ساعة مفزعة جدا. ولا اعرف متي عزل عثمان باشا غير ان والي حلب سنة  كان خليل باشا وكان مع العسكر في حصار قلعة شهر كوي وله متسلم في حلب. وفي سنة  حصل بحلب طاعون عظيم بلغت فيه الوفيات اليومية نحو سبعماءة نسمة. وفي سنة  ولي حلب جعفر باشا محافظ بغداد وله بحلب متسلم. ثم في هذه السنة وليها مكانه طورسون محمد باشا فعين له متسلما في حلب.
  وضع حد لقري المقاطعات:
 وفي هذه السنة صدرت اوامر الدولة الي ولاتها في حلب ودمشق وديار بكر وماردين واذنة وملطية وعينتاب وغير هذه الولايات من بقية الممالك العثمانية ان تكون قري المقاطعات الاميرية كالملك لذويها مدة حياتهم. ويجوز لمن اراد منهم بيع قرية من قراه ممن شاء فتوجه علي المشتري بمنشور سلطاني، واذا مات احد منهم يقع ما يملكه منحلا
 
 فيعرض للمزايدة العلنية وتقدم اولاد الميت علي غيرهم اذا تساويا بالقيمة. وقد جعلت الدولة علي كل قرية من القري المذكورة مالا مقطوعا سنويا ياخذه صاحبها من اهل القرية علي ثلاثة اقساط وكان هذا العمل من الدولة مساعدة عظيمة للفلاحين واستنفاذا لهم من الظلم والجور لان ارباب المقاطعات كانوا يدفعون مقاطعاتهم في كل سنة التزاما لمن رغب ذلك منهم فيخرج الملتزم الي القرية ويتسلط علي اموال اهلها فلا يبقي ولا يذر.
 وفي سنة  ولي حلب ثانية جعفر باشا محافظ بلغراد، وعين سلفه طورسون محمد باشا الي سيواس. وفي سنة  ولي جعفر باشا محافظة طمشوار وولي حلب مكانه عثمان باشا قاءم مقام استانبول. ثم في هذه السنة نفسها ولي حلب عثمان باشا والي دمشق وهو غير عثمان باشا القاءم مقام.
  غلاء عظيم:
 وفيها كان الغلاء العظيم بحلب، وقلت الاقوات، وصار الناس يزدحمون علي الافران لاخذ الخبز ازدحاما عظيما بحيث يءذون بعضهم. فامر الوالي بسد ابواب الافران وان يبقي فيها طاقة صغيرة يتناول الناس منها الخبز علي قدر سد الرمق، فسمي «غلاء الطاقة» ، وامتد اربعة اشهر. وفي سنة  عين عثمان باشا والي حلب لمحافظة قلعة الروملي وولي حلب مكانه حسن باشا السلحدار قاءم مقام ادرنة. وفي سنة  في غرة شعبان منها ابطل قاضي حلب محمد بن عبد الغني بدعة قديمة، وهي ان مشايخ قري جبل سمعان كانوا يجمعون بامر ناءب محكمة جبل سمعان من القري في كل ثلاثة اشهر مبلغا من الدراهم يشترون به دجاجا يقدمونها الي مطبخ قاضي حلب. وفي هذه السنة ولي حلب حسن باشا والي قرمان. ثم في سنة  وليها علي باشا.
 وفي سنة  عين علي باشا لمحافظة البصرة وكان وقع فيها اختلال عظيم فسار اليها لاصلاح الخلل، وولي حلب يوسف باشا قاءم مقام وفي جمادي الاولي سنة  ولي حلب جور ليلي علي باشا السلحدار وكان في ادرنة فسافر الي استانبول ليتناول منشور الولاية فولاه السلطان علي عمل خاص به، وولي حلب مكانه محمد باشا الجركس متصرف لواء القدس الشريف وفي سنة  ولي حلب الحاج قيران حسن باشا المعزول عن حانية وولي سلفه محمد باشا الجركس الرقة. ثم في هذه السنة ولي حلب ابازه سليمان
 
 باشا السلحدار وكان يعرف بسليمان اغا. وفي سنة  ولي حلب ابراهيم باشا والي شهر زور وولي سلفه ابازه سليمان باشا اغربيوز. وفي سنة  ولي حلب عبدي باشا والي سيواس وولي سلفه ابراهيم باشا ارضروم. وفي سنة  ولي حلب تبراد محمد باشا الصدر السابق وولي سلفه عبدي باشا الاناطول. وفيها جدد مرقد نبي الله زكريا في اموي حلب. وفي شعبان سنة  ولي حلب ثانية ابراهيم باشا السلحدار والي شهر زور.
 وفي سنة  ولي حلب والرقة معا طوبال يوسف باشا، وولته الدولة عليهما ليتمكن من تنكيل نصوح باشا امير الحاج لانه كان عازما علي مشاققة الدولة والخروج عليها. وفي اواءل سنة  ولي حلب ثانية محمد باشا الجركس، ثم فيها طلب الي استانبول وعين قاءم مقام، وولي حلب علي باشا مقتول زاده وكان في استانبول فعين متسلما الي حلب، وسافر هو للمحاربة في المورة بعد ان عين سردارا، وكان من معه في المحاربة عبد الرحمن اغا الحلبي باش جاويش، فابلي هذا الرجل في العدو بلاء حسنا. وسمعت الدولة خبره فعينته واليا علي حلب وولت سلفه علي باشا علي الاناطول. وفي هذه السنة زحف علي حلب من الشرق جراد عظيم اتلف الزروع وغلت الاسعار وعز القوت. وفي سنة  ولي حلب مصطفي باشا وكان في محاربة المجر، فعين متسلما في حلب. ثم وليها في هذه السنة سليمان باشا السلحدار وهو الصدر الاسبق.
 وفي سنة  وليها عثمان باشا فسافر الي ادرنة ومنها الي موقع المحاربة في جهات صوفية وترك متسلما في حلب، وهو غير عثمان باشا صاحب المدرسة الرضاءية المنسوبة اليه. وفي اواءل سنة  ولي حلب موره لي علي باشا. وفيها وقع في حلب طاعون جارف اهلك خلقا كثيرا واستمر مدة علي حذو واحد، واختبا الوالي وحاشيته. وفي اواخر هذه السنة حول الوالي المذكور الي محافظة قندية، وولي حلب رجب باشا وكان في دمشق اميرا علي الحاج، وقد ضجر الدمشقيون من ظلمه وجوره، وهو صاحب السراي في محلة بحسيتا، والبستان الكاءن في شرقي الميدان الاخضر المشهور ببستان الباشا، وحوض الماء الذي بجانب البستان من غربيه.
 وفي سنة  زاد طغيان العرب المعروفين بالعباسيين في صحراء حلب وكثر ضررهم
 
 علي السابلة وعسر علي الولاة ردعهم فعين الباب العالي حسن باشا والي بغداد رءيس عسكر الي شهر زور والموصل وديار، وعين علي باشا مقتول زاده والي الرقة رءيس عسكر الي حلب وقرمان. ثم انفذت الي هءلاء الولاة الاوامر المءكدة بشن الغارات ومتابعتها علي العربان المذكورين، فتناوشتهم العساكر من كل جانب واذاقوهم انواع المعاطب والمصاءب فكف ضررهم ومنع خطرهم. وفي هذه السنة وقع في حلب طاعون كبير لم تذكر وفياته.
 وفيها ولي رجب باشا مصر القاهرة فسافر اليها وبقي بها اشهرا ولم يستقم امره فاعيد الي ولاية حلب وولي في غيبته عارف احمد باشا رءيس الكتاب. وفي سنة  اصيبت حلب بزلزلة مهولة دمرت اكثر بيوتها وقتلت كثيرين من اهلها.
 وفي سنة  ولي رجب باشا تفليس وولي حلب مكانه كورد ابراهيم باشا نقل اليها من طرابلس الشام. وفي سنة  ولي حلب علي باشا بن نوح افندي رءيس الحكماء متصرف ادرنة، وشرطت عليه الدولة في توليتها اياه حلب ان يسافر مع العسكر الي الجهة الشرقية اي ناحية تبريز في بلاد العجم. وولي سلفه ابراهيم باشا لواء «خوي» علي هذا الشرط ايضا. وفي سنة  رات الدولة من علي باشا ما سرها في سفره الي جهة العجم وفتح تبريز، فانعمت عليه بالوزارة وولته ايالة الاناطول، وولت علي حلب مكانه محمد باشا سلحدار، سلفه في ايالة الاناطول. وفي ثامن جمادي الاولي من هذه السنة ولي حلب ثانية عارفي احمد باشا، نقل اليها من ولاية سيواس، وشرطت عليه الدولة ان يبذل الجهد في تنظيم حالة الموالي العربان في ضواحي حلب ويتكفل في محافظة ما حول الرقة والقدس الشريف، وعينت سلفه محمد باشا السلحدار سر عسكرا.
 وفي سنة  وفد علي حلب من الشرق جراد كثير اتلف الزروع وغلت الاقوات وعزت البقول والخضر. وفي اواسط محرم سنة  ولي حلب علي باشا صهر الحضرة السلطانية. وفي سنة  ولي حلب الوزير كوجك مصطفي باشا. وفي ربيع الاخر سنة  وليها ابراهيم باشا والي ارزن الروم سابقا. وولي سلفه كوجك مصطفي باشا لواء ايج ايل. ولما ولي ابراهيم باشا المذكور ولاية حلب كان في استانبول، فاستثقل من بقاءه بها الصدر الاعظم محمد باشا، واستحثه علي السفر الي محله فعزم علي ذلك وخرج من استانبول الي اسكيدار بنية التوجه نحو حلب فاجتمع اكابر الدولة واهل الديوان علي ان يسند اليه منصب الصدارة واجابهم السلطان علي ذلك، وارسل له ختم الصدارة وعين
 
 سلفه الصدر السابق محمد باشا واليا لحلب. وكان ذلك في اليوم الثالث عشر من رجب الفرد من السنة المذكورة. وفي هذه السنة تمت عمارة جامع الرضاءية المعروف بالعثمانية وصار لذلك يوم مشهود. وفي شعبان سنة  ولي محمد باشا ولاية ديار بكر. ولم احقق من جاء بعده. وفيها وقع في حلب طاعون عظيم اقفل دورا كثيرة. وفي سنة  نزلت صاعقة في بستان القبار وقتلت ثلاثة اشخاص.
  غلاء شديد وقتل شيخ المداراتية:
 وفي سنة  كان الغلاء بحلب شديدا وهاج الناس وقاموا لنهب ما يرونه من الخبز في الافران، وصادفوا خليلا المرادي شيخ المداراتية يقبض ثمن الطحين من الخبازين ومعه صرة دراهم، فطمعوا به ولحقوه لاخذها فاحس بمرادهم وحرك دابته للهرب منهم، فلحقوه وادركوه عند جامع قسطل الحرامي. ولما ضايقوه اراد الدخول للجامع ليحتمي به منهم، فمنعه قوامه خوفا من ان يقتل فيسالوا عن دمه. فهرب الي البرية فتبعوه وقتلوه رجما بالحجارة ولم يعلم قاتله. ثم في هذه السنة قدم الي حلب واليا عليها احمد باشا بولاد فاشتكي اليه اولاد خليل المقتول فاخذ بالفحص عن قاتليه ولم يظفر بهم، وال امره الي ان اخذ جريمة وافرة من المحلة المذكورة. وفي سنة  ولي حلب عثمان باشا المعروف بوقته بمحصل حلب صاحب المدرسة الرضاءية بحلب.
  وصول سفير العجم الي حلب:
 وفي اواءل سنة  ولي حلب يعقوب باشا وولي عثمان باشا اذنة. وفي شوال هذه السنة وصل الي حلب سفير طهماس قولي المدعو بنادر شاه من مملكة ايران مجتازا منها الي استانبول، واحتفلت له الدولة العثمانية اظهارا لابهة السلطنة، ومعه تسعة افيال علي ظهورهم التخوت، فدخلوا من باب النيرب وشربوا من قسطل علي بك، وهم امام السفير المذكور، كل هنية يقفون لسلامه، ويامرهم الفيال فيطاطءون خراطيمهم حين السلام.
 وكان يوم قدم سفير اخر من طهماس المذكور واجتاز بحلب عاشر شوال سنة  لجمع الاساري الا انه لم يكن بهذه الابهة، وخرجت اليه نساء الاعاجم اللاتي اسرتهن الدولة العثمانية قبلا واستولدن في حلب وغيرها من الممالك المحروسة، فمنهن من ابي اتباعه ومنهن من تبعه لارتكاب القباءح علنا.
 
  النزالة الانكليزية في حلب:
 وفي هذه السنة اعني سنة  كانت النزالة من الانكليز في حلب. فكان لهم فيها قنصل وعشرة تجار وقسيس وكاتب اسرار وطبيب. وفي سنة  ولي حلب حسين باشا. وفي هذه السنة كثر ظلم القاضي وتظاهر بالفسوق والرشوة فتالب عليه العامة وهجموا عليه وهو في المحكمة ورجموه ونهبوا المحكمة. وفي سنة  وقع بحلب طاعون عظيم اهلك خلقا كثيرا، واشتد فساد العربان في البر. وفي ذي القعدة سنة  ولي حلب الحاج احمد باشا الصدر الاسبق السر عسكر. وفي اواءل سنة  قتل الباشا من اليكجرية «» مقتلة عظيمة بسبب ظلمهم وفسقهم، وتحصن البهلوان في القلعة وبقي بها الي ان ولي حلب علي باشا حكيم باشي زاده الصدر الاسبق، وهذه الولاية الثانية نقل اليها من بوسنة. وولي سلفه الحاج احمد باشا ايالة الاناطول، فكان ذلك في هذه السنة اعني سنة  ثم فيها اعيد لولاية حلب الحاج احمد باشا الصدر الاسبق لما ظهر للدولة من لزوم وجوده فيها لقمع العربان وتحرك العجم في ممالك ايران.
 وفي شهر ذي الحجة سنة  ولي حلب احمد باشا كوبريلي زاده متصرف قندية، وولي سلفه الحاج احمد باشا الصدر الاسبق قندية. وقبل ان ينتقل احدهما لمحله الجديد صدرت ارادة سلطانية بابقاء كل منهما في محله الاول، فبقي الحاج احمد باشا الصدر الاسبق في حلب، وبقي احمد باشا كوبريلي زاده في قندية. وفي جمادي الاخرة سنة  ولي حلب حسين باشا والي «وان» وولي سلفه الحاج احمد باشا الصدر الاسبق ديار بكر.
 وفي هذه السنة امرت الدولة ان يجلب من اذنة الي قلعة حلب ستون مدفعا. وفيها جاء الي حلب «كور وزير» وقتل جمعا كثيرا من اليكجرية. ولم احقق هل جاء كور وزير لقمع اليكجرية خاصة، ام جاء واليا في حلب بعد عزل واليها حسن باشا؟
 وفي سنة  كسفت الشمس بين الصلاتين الي وقت الغروب وظهرت عدة نجوم.
 وفي سنة  ولي حلب اسماعيل باشا عثمان باشا زاده. وفي محرم سنة  ولي حلب سعد الدين باشا ابن العظم، ونقل اليها من طرابلس الشام وولي سلفه اسماعيل باشا ولاية طرابلس المذكورة. وفي هذه السنة كان الغلاء بحلب شديدا حتي ثار الناس في يوم
 
 الجمعة وتعطلت الصلاة والاذان وطلعت النسوة الي الماذن. وفي محرم سنة  نقل سعد الدين باشا الي صيدا ووليها علي وجه المالكانه «» ، وولي حلب مكانه السيد احمد باشا والي صيدا واغاة اليكجرية سابقا. ولما استقر بحلب اخذ بالظلم والجور وصادر كثيرين بلا حق، ونفي عددا وافرا من اعيان حلب الي بيان لمعارضتهم اياه لظلمه، فاضطرب الحلبيون وحرروا به محضرا عاما الي الدولة ذكروا فيه ظلمه وجوره والتمسوا تبديله ومجازاته، فاجابتهم الدولة الي ما طلبوا وعزلته عن حلب وولته «القارص » تبعيدا له، وولت حلب صاري عبد الرحمن باشا مير ميران، وذلك في شعبان السنة المذكورة. ثم في شوالها توفي عبد الرحمن باشا بحلب وعينت الدولة لتحرير تركته علي بك ميراخور مصطفي باشا زاده، وولت حلب مكانه الحاج احمد باشا الصدر الاسبق، نقل اليها من اذنة وهذه الولاية الرابعة.
 وفي ثاني عشر شوال سنة  توفي احمد باشا بحلب وولي مكانه عبد الله باشا الصدر الاسبق. وفي اواخر سنة  وليها راغب باشا العالم الكبير صاحب سفينة الراغب كما يفهم ذلك من تاريخ واصف. ثم في ربيع الاول سنة  عين راغب باشا لمنصب الصدارة وجاءه ختمها الي حلب، فسافر الي استانبول. وولي حلب بعده امير الحاج: الحاج اسعد باشا ابن اسماعيل باشا عظم زاده. ثم في سنة  وليها عبدي باشا فراري. ثم في اليوم الثاني عشر رجب ولي حلب علي باشا قاءم مقام الصدارة.
  برد وغلاء:
 وفي هذه السنة وقع في حلب برد شديد وجمد الماء واستقام الجليد من اول كانون الثاني الي اخر اذار. وفيها كان الغلاء شديدا. وبيع شنبل «» الحنطة فيه بعشرة قروش، والشعير بسبعة، والحمص والعدس بستة، ورطل الدبس بنصف القرش، والعسل بقرش وربع، والسمن بقرش وثلاثة ارباع، والخبز باثنتي عشرة بارة.
 قال في السالنامة: ان والي حلب سنة  حسين باشا عبد الجليل زاده. وهكذا
 
 رايت في بعض المجاميع، لكن ذكر في حديقة الوزراء وفي تاريخ واصف ان واليها في السنة المذكورة محمد باشا محسن زاده، فلعله بدل واليان في هذه السنة.
 وفي هذه السنة وقع في حلب كساد عظيم حتي لم يبق في المدينة سوي اربعة الاف نول مشتغلا، وتعطل قدرها اضعافا مضاعفة. قال واصف: وفي شوال هذه السنة سافر محمد باشا والي حلب الي استانبول ليكون زفافه علي بنت السلطان. وفي عشرين من الشهر المذكور حول محمد باشا الي ولاية ديار بكر وولي مكانه عبد الله باشا جتجي الصدر الاسبق ابن ابراهيم الحسيني الجرمكي، نسبة الي جرمك، بليدة من اعمال ديار بكر، فوصل الي حلب في محرم سنة  ونزل بالميدان الاخضر ثم سافر الي عينتاب وكلز وعاد الي حلب فعزل عنها الي دمشق، وولي مكانه عبدي باشا فراري وهي الولاية الثانية.
  غلاء عظيم:
 وفيها اشتد الغلاء في ديار بكر وعم تلك الديار بل سري الي جميع البلاد، وبيع شنبل الحنطة بحلب باحد عشر قرشا. واما نواحي ديار بكر واورفة وماردين فانهم اكلوا الميتة بل اكل بعض الناس بعضهم. وثبت ذلك لدي الحاكم حتي ان قسطنطين الخوري الحلبي الطرابلسي ذكر في مجموع له ان جملة من مات جوعا في حلب () الف انسان منهم  الفا نصاري و  الاف يهودي والباقي مسلمون، سوي من ترك البلاد ونزح الي غيرها. وفي اواخر هذه السنة ولي حلب مصطفي باشا الوزير محصل التوقيع في موره سابقا. ثم في رجب سنة  ولي حلب عبد الله باشا فراري وهي الولاية الثالثة.
  زلزال مهول:
 وفي فجر يوم الثلاثاء من ربيع الاول من هذه السنة، المصادف لابتداء كانون الاول، حصل زلزلة عمت جميع البلاد الشامية بحلب ودمشق وحمص وحماة وانطاكية وشيزر وحصن الاكراد، وجميع بلاد الساحل كصيدا وصفد وغزة والقدس، فخربت البلاد وتدحرجت الصخور من اعالي الجبال، وانفتحت في الارض الاخاديد، ونضبت عيون وانفتح اخري، واضطربت السفن في مياه عكا حتي زحف بعضها الي البر وخرجت الاسماك الي الرمل ونقل منه الناس ما لا يحصي، وكان هذا الزلزال اخف ما يكون في
 
 حلب. وقد اتصلت الزلازل في كل اسبوع مرتين وثلاثة الي ليلة الاثنين سادس ربيع الثاني فزلزلت بعد العشاء المحال المذكورة باسرها واستقامت بدمشق ثلاث درج، وخرب غالب دمشق وانطاكية وصيدا وقلعة البريج.
 ولم تزل الزلازل متصلة الي انتهاء السنة المذكورة. ثم اعقبها بدمشق وقراها وما والاها طاعون جارف غمرت غالب مساجد دمشق التي هدمتها الزلزلة من وصايا الاموات في هذا الطاعون «» وفي سنة  توفي عبد الله باشا فراري في حلب ودفن بتكية الشيخ ابي بكر، ووليها مكانه بكر باشا وكان يعرف ببكر افندي امين المطبخ.
 وفي سنة  ولي حلب مصطفي باشا الصدر الاسبق وكان مقيما في مصر بلا منصب، وولي مصر بكر باشا والي حلب قبله، وفيها وقع بحلب طاعون شديد بلغت وفياته اليومية ماءة وتسعين نسمة. وفي الرابع والعشرين من ربيع الاخر سنة  اسند لمصطفي باشا منصب الصدارة فسافر الي استانبول.
  ولاية محمد باشا العظم حلب وابطاله بدعة الدومان وغيرها:
 وفي هذه السنة ولي حلب محمد باشا بن مصطفي باشا بن فارس بن ابراهيم، الشهير بعظم زاده، نقل اليها من ولاية طرابلس الشام ودخلها في رابع عشر شعبان. وكانت مجدبة فحصل بقدومه كثرة امطار ورخاء اسعار ورفع عن اهلها من البدع ما كان ثلما في الاسلام. فاثلج بذلك الصدور واحيا معالم السرور، منها منكر كان حدث بها سنة  وذلك انه جرت العادة في بعض محلاتها ان تفتح حانات القهوة ليلا ويجتمع بها اوباش الناس الي ان زاد البلاء وفجرت النساء، مع ما انضم الي ذلك من شرب الخمور وفعل المنكرات وانواع الفساد، فحانت منه التفاتة الي ذلك فقصده متخفيا وازاله في ثاني يوم، حيث نبه علي الحانات الا تفتح ليلا.
 ومن جملة ما رفع من المظالم بحلب ايضا بدعة الدومان عن حرفة الجزارين وكان حدوثه بحلب سنة  والدومان اسم لمال يجمع من ظلامات متنوعة، يستدان من بعض الناس باضعاف مضاعفة من الربا ويصرفه متغلبو هذه الحرفة في مقاصدهم الفاسدة. وطريقتهم
 
 في وفاءه ان يباع اللحم باوفي الاثمان للناس من فقراء واغنياء وتءخذ الجلود والاكارع والرءوس والكبد والطحال بابخس ثمن من فقراء الجزارين جبرا وقهرا. كل ذلك يصدر من اشقياء الجزارين ومتغلبيهم الي ان هجر اكل اللحم الاغنياء فضلا عن الفقراء واعضل الداء. واتفق انه في سنة ست وسبعين كان قاضيا بحلب المولي احمد افندي الكريدي فسعي في رفع هذه البدعة فلم تساعده الاقدار، فباشر بنفسه محاسبة اهل هذه الحرفة الخبيثة ورفعها، وكتب عليهم صكوكا ووثاءق وسجلها في قلعة حلب، فلما عزل عاد كل شء الي ما كان عليه. فلما كان اواخر محرم سنة  قبض الوالي المذكور علي رءيسهم المعروف بكاور حجي وقتله وابطل تلك البدعة السيءة وصار لاهل حلب بذلك كمال الرفق والاحسان وامتدحه شعراءها بعدة قصاءد ذكر المرادي بعضها.
 وفي جمادي الاولي سنة  ولدت امراة من عشيرة الموالي طفلين ملتصقين ببعضهما، شاهده الوف من الناس، ثم مات احدهما وعاش الاخر ساعتين ومات. وفي السنة المذكورة اعني سنة  اجتمع اكابر اهل حلب وقدموا للدولة محضرا في سوء حال قاضيهم مصطفي افندي ابن احمد افندي داماد، غير المذكور انفا، وبينوا فيه ظلمه وحرصه وارتكابه، وبرهنوا علي ذلك، فعزلته الدولة عن حلب ونفته الي قونية. وفي شوال هذه السنة ولي حلب احمد باشا مير ميران وسماه في تاريخ ابن ميرو «محمد باشا» وقال انه حاز رتبة الوزارة في حلب لظفره بعصاة من اهل بياس. وقد ولي سلفه عظم زاده ولاية الرقة. وفي خامس ذي القعدة منها هجم خنزير بري علي المدينة نهارا ولما دخلها اشتد عدوه ولم يزل هكذا حتي دخل الجامع الكبير والناس والكلاب يركضون وراءه فاغلقوا ابواب الجامع وعاجلوه برجم الحجارة حتي قتلوه.
 وفي جمادي الاخرة سنة  انعم حضرة السلطان برتبة الوزارة علي احمد باشا والي حلب. وفيها كان الغلاء شديدا بحلب، بيع فيه رطل الخبز باثنتي عشرة بارة. وفي شوال سنة  ولي حلب علي باشا كور احمد باشا زاده.
  نفي نقيب الاشراف محمد افندي طه زاده:
 وفي محرم هذه السنة صدر الامر السلطاني بنفي السيد محمد طه زاده نقيب اشراف حلب. وسبب ذلك انه بقي زمنا طويلا في نقابة حلب واكتسب شهرة عظيمة واتسعت
 
 دنياه، وصار نافذ الكلمة مسموع الامر رءيسا بين اقرانه، فاعتصب عليه عدة من رجال حلب واعيانها ورءساءها، وزعموا انه طغي وبغي وجار وظلم وعاقب وعذب وسلب الاموال بغير حق، وفعل ما لم يكن جاءزا في الشرع المطهر. وقدموا في هذه المثالب محضرا الي الدولة يلتمسون فيه من عدلها عزله ومجازاته علي فعله. فصادف هذا المحضر قبولا وعزلته الدولة ومحت اسمه من جريدة الموالي وكان حاءزا باية «» ازمير ونفته الي ادرنة. ولما صدر الامر بنفيه كان والده احمد افندي في استانبول فاخذ يدافع عن ولده حسب الشفقة الابوية، ويقيم الحجة علي اخصامه في دحض ما زعموه في ولده حتي خيف من وقوع فساد بينه وبينهم، فامرت الدولة ان يلحق بولده وينفي الي ادرنة. وقد رايت في بعض المجاميع انه استقام في المنفي ستة اعوام ونقل فيه الي عدة بلدان كقبرص وغيرها.
 وفي ذي القعدة من هذه السنة ولي حلب حمزة باشا السلحدار وفوضت اليه التحصيلات فكان بحلب واليا ومحصلا، وولي سلفه علي باشا محافظة القارص. وفي شوال سنة  ولي حلب باغلقجي زاده محمد امين باشا. ثم في سنة  ولي الصدارة وولي حلب مكانه رجب باشا. وفيها حصل وقعة عظيمة بين اليكجرية والدالاتية وخرب عدة محلات بهذه الوقعة. وفي سنة  محت الدولة اسم رجب باشا من دفتر الوزارة ونفي الي ديمتوقة. وسبب ذلك انه لما دخل حلب استاجر دارا فسيحة واسكنها خمسا وعشرين جارية واشتغل بهن ليله ونهاره، واهمل امر الحكومة وبقي الناس فوضي. وقد ولي حلب بعده محمد باشا احمد باشا زاده متصرف سلانيك سابقا. ثم بعد مدة قليلة نقل الي محافظة ودين وولي حلب مكانه محمد باشا، نقل اليها من ولاية روملي.
  فتنة بين الاشراف والانكشارية:
 وفيها حصل بين الاشراف واليكجرية وقعة عظيمة واشتد القتال والنهب، ونهبت قيسرية العرب تحت القلعة ونفيت عدة اشراف. وفي رمضانها المصادف لتموز وقع مطر غزير اخرب اماكن عديدة، من جملتها مكتب في محلة باحسيتا انهدم علي عشرة اولاد من اليهود وحاخام وامراة. وفي محرم سنة  عين محمد باشا والي حلب سر عسكرا ووليها مكانه عبد الرحمن باشا فوصل اليها في رجب.
 
  فتنة بين الاشراف والدالاتية:
 وفيها كانت الفتنة قاءمة بين الاشراف والدالاتية، والاشراف هم الغالبون، فحاصر الوالي حلب وقطع القوافل عنها ثم دخلها وقت الفجر من باب قنسرين، وهاج الاشراف واطلقوا عليه الرصاص. وعظمت الفتنة بينهم وبين الدالاتية واستمر الحرب اربعا وعشرين ساعة ثم هرب الاشراف، وهجم الدالاتية علي سوق الجمعة ونهبوا البيوت والدكاكين وقيسرية العرب واحرقوا جملة من بيوتها. وقبض الوالي علي نقيب الاشراف وحبسه ثم نفاه. وفي جمادي الاخرة منها اجتمع جم غفير من العلماء والعوام ودخلوا المحكمة الشرعية وطلبوا رفع بعض بدع وامور منحرفة عن الدين، فاجيبوا الي ما طلبوا. وفي سنة  ولي حلب محمد باشا عظم زاده، وكان الاشراف في قيام وثورة فاغلقوا دونه ابواب حلب ومنعوه من الدخول اليها، واشتعلت نار الحرب بينهم نحوا من اربعين يوما. ثم في غرة ربيع الثاني منها وصل اليه المدد فغلبهم ودخل حلب وجازي المفسدين.
 وفيها ولي حلب حسين باشا الداماد، ثم وليها في سنة  الحاج عثمان باشا، وسنة  محمد باشا. وفي سنة  ولي حلب محمد باشا بن محمد عثمان بك زاده، وكان سكيرا فبقي بها اياما قلاءل وحول عنها الي ولاية الرقة، وولي حلب مكانه جتالجه لي علي باشا، وكان ظالما غاشما اضر بالناس ضررا فاحشا فتشكي منه الحلبيون الي الدولة فاجابتهم بعزله عنهم وولت حلب عزت باشا محافظ القارص. وفي ذي الحجة سنة  تحول عزت باشا الي متصرفية القدس، وابراهيم باشا المير ميران متصرف القدس الي حلب.
 وفي محرم سنة  المصادف كانون الاول وقع في حلب ثلج عظيم، واشتد البرد حتي تلف كثير من شجر الرمان والزيتون والتين. وفيها كان والي حلب مراد باشا ثم عزت باشا ثانية. وفيها اشتد الغلاء بحلب وبيع رطل الخبز بزلطه وهي ثلاثون بارة. وفي جمادي الاولي منها المصادف ايار وقع برد كثير، الواحدة منه في حجم الجوزة، فاتلف ثمر الشجر وبعض المزروعات.
 وفي سنة  ولي حلب عبدي باشا الكبير كما يستفاد من تاريخ جودت. وفي السالنامة انه وليها في السنة الماضية. وسنة  وليها يوسف باشا اكبر اولاد محمد باشا عظم زاده. وفي سنة  وليها ابراهيم باشا ثم صرف عنها الي القارص ووليها مكانه
 
 خزينه دار شاهين علي باشا. ثم في سنة  وليها مصطفي باشا والي قرمان. وفي سنة  وليها احمد باشا متصرف لواء اوخري. وفي ثاني يوم من ربيع الاول سنة  ولي حلب ثانية شاهين علي باشا ثم عبدي باشا. ثم في شوالها وليها ارحاجي مصطفي باشا.
 وفي اليوم الرابع من شعبان هذه السنة، المصادف شهر تموز، في الساعة الثالثة منه كسفت الشمس وظهرت عدة نجوم وامتد كسوفها نحو ساعتين. وفي شوال سنة  ولي حلب بطال حسين باشا ابن الحاج علي باشا والي ايالة ارضروم، وولي ارحاجي مصطفي باشا ايالة ارضروم.
  غلاء عظيم:
 وفي هذه السنة ابتدا الغلاء في حلب لانقطاع المطر، ويبس نهر قويق ودام يبسه الي الاربعينية، وغلت اسعار القوت اولا ثم فقدت من البلدة بالمرة، فاضطر الناس لاكل حب الخروب وحب القطن وعجو المشمش المر، يحلونه وياكلونه. ومن الناس من اكل الدفل الذي يخرج من النشاء المعروف بالدوسة. ومنهم من اكل امعاء الحيوانات واحشاءها.
 وبيع شنبل الحنطة بخمسة وعشرين قرشا، ورطل الخبز بثلاث عشرة بارة الي القرش، والزبيب بقرش، واللحم بقرش ونصف، والسمن بربع القرش.
 وفي محرم سنة  ولي حلب عثمان باشا محافظ ابراءيل وولي سلفه بطال حسين باشا دمشق الشام. وفيها وقع في حلب طاعون جارف هلك فيه خلق كثير. وفي سنة  ولي حلب مير عبد الله باشا. وفي السالنامة انه وليها في السنة قبلها وهو غلط.
 وفي سنة  ولي حلب كوسه مصطفي باشا. وفي رابع ذي القعدة سنة  قام الحلبيون علي الوالي وحاصروه في قصره اربعة ايام ثم في ثامن هذا الشهر اخرجوه من باب الفرج فاقام في ظاهر حلب، وكانت الدولة عينت مكانه سليمان باشا ترنج زاده.
  فتن في عينتاب وكلز:
 وفي سنة  كتبت الدولة الي كوسه مصطفي باشا المقيم في ظاهر حلب ان يسير علي نوري باشا بطال اغا زاده، وكان عاصيا علي الدولة في عينتاب. وذلك ان نوري باشا كان من وجهاء عينتاب وبيده مقاطعتها فظلم وبغي، حتي اضطر اهل عينتاب الي ان يستعينوا عليه بمحمد علي باشا طبان زاده متصرف كلز، فدعوه اليهم وسلموه قيادتهم
 
 فهرب منه نوري باشا، واستقر هو في عينتاب وصفا له الوقت وسلك سنن من قبله من الظلم والعسف، حتي اسف الناس علي نوري باشا. ولما عيل صبرهم منه هجموا علي ولده الذي كان بيده مقاليد اموره وقتلوه شر قتلة وتخلصوا من جوره. ولما سمع بذلك نوري باشا اغتنم الفرصة وحشد اخلاطا من التركمان وقصد عينتاب وحصرها، وقطع طريق حلب وصار ينهب الاموال ويقتل النفوس.
 واتصل خبره بالدوله فعينت درويش عبد الله بك عزت بك زاده، فمشي نحوه بالعساكر الوفيرة واتفق في هذه البرهة ان مر بتلك الاطراف ككي عبدي باشا قاءد الجيش السلطاني وكان معزولا من مصر، فدخل عليه نوري باشا واستشفع به للدولة، فضمن له العفو بشرط ان يكون بمعيته. وكان عبد باشا متوجها الي ديار بكر فتوجه نوري باشا معه واقام بها الي ان توفي عبدي باشا. وعندها خرج نوري باشا من ديار بكر وعاد الي فساده وقصد عينتاب، واتفق مع زمرة السادات واستولي علي اليكجرية واحرق دورهم ونهب اموالهم، ثم حصن القلعة واقام بها كالمتحصن لانه خاف عاقبة فعله، الي ان كتبت الدولة الي كور مصطفي باشا بالمسير عليه في السنة المتقدم ذكرها، فتوجه نحوه وحاصره في القلعة خمسة اشهر الي ان ظفر به وقتله مع جماعة من حاشيته وقطع رءوسهم وارسلها الي حلب ومنها الي استانبول. وفي اواخر هذه السنة ولي حلب عثمان باشا. وفي سنة  وقع في حلب قحط وغلاء.
  صلح اليكجرية مع اهل حلب:
 وفي سنة  ولي حلب عبد الله باشا عظم زاده، وكانت شرور اليكجرية فيها قد عظمت، واستبدوا بالامور حتي لم يبق للوالي حكم نافذ وكان ضعيفا. فولت الدولة حلب سليمان فيضي باشا وشرطت عليه اصلاح البلد من غير اقامة حرب. فحضر الي حلب واحضر اليه كبراء اليكجرية وتلطف بهم وعاهدوه علي الراحة والسكون ونذر عليهم نذورا ثقيلة لاهل حلب ان نكثوا العهد، فلم يمض غير ايام قلاءل الا ونبذوا العهود وهجموا بلا سبب ظاهر علي محمد افندي غوري زاده وشتموه وضربوه ضربا مبرحا، وعادوا الي ما كانوا عليه ومدوا ايديهم للارزاق الواردة الي حلب من خارجها، فخافهم الوالي وخرج الي ظاهر حلب بوسيلة انه يريد تبديل الهواء، ثم ارسل اليهم رجلا من خاصته ذا نجدة
 
 وشجاعة ورفقه بمباشر من زعماء اليكجرية وطلب منهم النذور التي نذروها او يوقع بهم، وكتب الي الدولة واقعة الحال. ثم في اواسط هذه السنة وقع الصلح وتمت الالفة بين اهل حلب واليكجرية.
  تخفيض عدد تراجمة قناصل الدول الاجنبية:
 وفي هذه السنة ايضا كتب سليمان فيضي باشا الي الدولة ان قد بلغ عدد تراجمي القناصل في حلب نحو الف وخمسماءة رجل. والسبب في ذلك ان الدولة سمحت لكل سفير في استانبول، ولكل قنصل خارجها، بشخص وترجمان استثنته من جميع التكاليف الاميرية. فانفتح بسبب ذلك باب لمن اراد الدخول في الترجمانية، حتي بلغ عدد من كان يلبس قلانس السمور «» الفا وخمسماءة، دخلوا بالخدعة والحيلة وامتنعوا عن دفع التكاليف الاميرية وكانوا تجارا، فعينت الدولة للفحص عنهم رجلا يقال له كسبي افندي، فحضر الي حلب واحضرهم جميعا وراجع اسماءهم في سجل الترجمة فلم يظهر له غير ستة بحق، فحذف ما عداهم وارسلهم لاستانبول للمجازاة بعد ان دفعوا له وللكمرجي ولمحصل الاموال خمسة الاف ذهب، وللوالي مثلها. فلم يقبلوها. وفي هذه السنة كانت وفاة سليمان فيضي باشا.
 ولم اقف علي من ولي حلب بعده الي سنة  وفيها وليها شريف باشا والي مرعش.
 ثم في اواخرها وليها حقي باشا والي روم ايلي، فتحرك من مكانه الي حلب وعبر في طريقه من معبر كليبولي. ولما قارب قرية سكود افسد اتباعه وحاشيته الكثيرة مزروعات تلك القرية واضروا ضررا فاحشا. فابتدر الناس هناك مدافعتهم بالتي هي احسن فكر اتباع الوالي عليهم واوسعوهم جراحا وقتلوا منهم عدة اشخاص. وعندها رفعوا امرهم للدولة فاصغت اليهم وغضبت علي حقي باشا ومحت اسمه من الوزارة، ونفي الي جزيرة استانكوي. وولي حلب مكانه في اواءل سنة  حسن باشا محافظ بندر. وبعد بضعة اشهر وليها درويش مصطفي باشا والي الروم ايلي.
 
  واقعة جامع الاطروش:
 في رمضان هذه السنة عظمت الفتنة بين السادات واليكجرية في حلب، وجري بينهما منازعة وقتال، وتغلب اليكجرية علي السادات فالتجءوا الي جامع الاطروش وحاصروا فيه، ومنع اليكجرية وصول الماء والقوت اليهم وشددوا عليهم الحصار، ونفذت «» اقواتهم وعيل صبرهم واشرفوا علي الهلاك من الجوع والعطش، فاستامنوا اليكجرية فامنوهم علي انفسهم وحلفوا لهم الايمان المغلظة علي ذلك. فوثق السادات منهم وفتحوا ابواب الجامع فما كان الا ان هجم اليكجرية عليهم وفتكوا بهم قتلا وجرحا وسلبا وسبيا، والسادات يستجيرون بهم ويستغيثون بالنبي واله فلا يلتفتون اليهم. وكانوا يقتلون السادات علي انحاء شتي: فمنهم من يقتلونه نحرا في عنقه، ومنهم من يبقرون بطنه، ومنهم من يفلقون بالسيف هامته، ومنهم من يذبحونه من قفاه او من عنقه، ومنهم من يطرحونه في البءر او في حفيرة حيا. وكان السيد يستغيث بشربة من الماء قبل ان يقتلوه، فلا يغيثوه بل يقتلوه «» ظمان. ومن الغريب ان يكجريا ظفر باخيه السيد واراد ان يقتله فاستغاث بشربة ماء قبل القتل، فبال في فمه وقتله.
 جري ذلك والوالي غاءب عن حلب لمحاربة بعض الخوارج علي الدولة. ولما اتصل الخبر بالدولة ولت حلب شريف باشا والي مرعش وهذه الولاية الثانية فاسرع الكرة الي حلب وتدارك الحال واطفا نار الفتنة. وقد نظم شعراء العصر في هذه الوقعة عدة قصاءد نعوا فيها السادات وهجوا اليكجرية. فمما قاله الشيخ محمد وفا الرفاعي من قصيدة قوله:
 كل المصاءب قد تسلي نواءبها ... الا التي ليس عنها الدهر سلوان
 هي المصيبة في ال الرسول فكم ... سري باخبارها في الناس ركبان
 من ال بيت رسول الله شرذمة ... من النوابغ احداث وشبان
 اووا لبعض بيوت الله من فرق ... من العدو، وللاعداء عدوان
 فجاء قوم من الفجار تقصدهم ... فامنوهم، ولكن عهدهم خانوا
 
 وحالفوهم علي فوز بانفسهم ... لكنهم ما لهم عهد وايمان
 وكيف صح قديما عهد طاءفة ... ضلت وليس لهم في القلب ايمان
 سلوا عليهم سيوف البغي واقتحموا ... كما تهجم جبار وشيطان
 وباشروا قتلهم بما بدا لهم ... فبعضهم ذابح، والبعض طعان
 او باقر لبطون او ممثل او ... ضراب سيف وفتاك وفتان
 او مقتف اثر مهزوم ليقتله ... وقلبه لدماء الال ظمان
 او خاءض بدماء القوم مفتخر ... بالسيف مستولع بالهتك ولهان
 او كاسر عظم مقتول وقاذفه ... كما تكسر اصنام واوثان
 وكل هذا وال البيت ما رفعت ... لهم عليهم يد والرب ديان
 ان يستجيروا بجاه المصطفي شتموا ... او بالصحابة سبوا البيت، لا كانوا
 او يستغيثوا يغاثوا من دماءهم ... او يستقيلوا الردي فالقلب صوان
 فلو سمعت عويل القوم من بعد ... اذ يستغيثوا لهدت منك اركان
 يا رب والدة كبت علي ولد ... فمزقوه، وما رقوا وما لانوا
 يا رب ارملة ريعت بصاحبها ... وحولها منه ايتام وصبيان
 وهي طويلة. وقال محمد افندي الخسرفي في هذه الواقعة ايضا من قصيدة:
 اهكذا تفعل الاسلام في نفر ... المصطفي حبهم من قبل ما كانوا «»
 سلوا عليهم سيوف الكيد وابتدروا ... سلبا وقتلا، وما دانوا وما لانوا
 ماذا التباغض للاشراف مع حسد؟ ... هل جاءكم فيه قبل الان قران؟
 هل عندكم ان خير الخلق سامحكم ... ام عند ربكم في ذاك غفران؟
 هدرتمو دم ابناء الرسول فهل ... فرعون اوصاكم فيه وهامان؟
 ومن دنا منكم لا عفو عندكم ... اذا قدرتم، الا دنتم كما دانوا؟
 يتمتمو كل طفل لا لسان له ... كان والده للهول نشان
 وكم مخدرة للوجه حاسرة ... «» يهتز من نوحها للعرش اركان
 يزيد اوصاكم في ذاك يا سفل ... بموت نسل نبي، وهو ظمان «»
 
 وقال بعضهم في هذه الحادثة ايضا:
 يا مصطفي ان القلوب منغصه ... لبنيك في الشهباء حلت منقصه
 في جامع الاطروش سال نجيعهم ... فغدت به ارجاءه متقمصه
 ادرك فجسم الدين انهكه الضني ... وكوي بني السادات ابن الحمصه
 اقبل وقل للحربلي: الحرب لي ... فاذق الهي ذي العصابة مخمصه
 ابدت الي الاشراف شر خيانة ... وغدت الي داعي الضلالة مخلصه
 عهدت اليهم بالامان واصبحت ... اعلامها بيد الخداع منكصه
 يا سينها في النازعات احله ال ... مولي وعمهم العذاب وخصصه
 ادماء اعداء الاله ثمينة ... ودماء ابناء الرسول مرخصه؟
 فلانت اولي بالجميع، وهذه ... شكواهم رفعت اليك ملخصه
  سفر المتطوعة من حلب الي مصر لاخراج الفرنسيين منها:
 في غرة جمادي الاولي سنة  سافر سبعة الاف فارس من يكجرية حلب مع احد زعماءهم احمد اغا حمصة، وكان معهم اللواء الكبير، وتوجهوا الي مصر لاخراج طاءفة الفرنسيس منها. وفي غرة جمادي الاولي سنة  سافر ابراهيم باشا قطاراغاسي من عظماء رجال الدولة الحلبيين الي مصر لمحاربة الطاءفة المذكورة، وخرج معه متطوعا نقيب الاشراف محمد قدسي افندي، ومعه من الاشراف نحو اربعة الاف رجل.
 ثم في شهر ربيع الاول سنة  زينت حلب سبعة ايام لرجوع مصر ليد الدولة العثمانية. وفي جمادي الثانية منها عاد الي حلب قدسي افندي ومعه الاشراف فزينت لقدومهم ايضا. وفي ذي القعدة منها المصادف الليلة الخامسة عشرة من اذار حدث بحلب زلزلة اخربت عدة اماكن من جملتها ست حجرات من خان اللبن. وفي الخامس والعشرين ذي الحجة منها المصادف اليوم السادس عشر من نيسان وصل الي حلب ابراهيم باشا قطاراغاسي قافلا من مصر، وبعد برهة ولي حلب. وغلط في السالنامة اذ جعل ولايته حلب في سنة  وفيها عمرت منارة جامع العدلية، وكانت هدمتها عاصفة خرجت في هذه السنة وهدمت معها عدة ابنية.
 
  اصلاح ذات البين بين اليكجرية والسادات:
 وفي غرة محرم سنة  قدم حلب يوسف باشا الوزير لحسم الفساد بين اليكجرية والسادات وكان كل منهما حنقا علي الاخر. فاحضر الباشا المذكور وجهاء الاشراف وسردار حلب عبد الرحمن اغا التل ارفادي واولاد الجانبلات وخطباء الجوامع والاعيان وابراهيم باشا الوالي واغوات اليكجرية، واخذ من الطرفين عهودا ومواثيق علي استمرار الصلح والسكون بينهم، ونذر علي الاشراف ثلاثماءة كيس ومثلها علي اليكجرية ان يدفعوها للحكومة ان ابتدا احدهم بما يخل بالراحة العمومية، واخذ من الفريقين صكوكا علي ذلك.
 وفي محرمها ايضا صدر امر الدولة لوالي حلب ان ينفي ثلاثة واربعين شخصا من زعماء اليكجرية، وان يضبط منهم القلعة ويضع فيها مكانهم جماعة من الارناوود ففعل.
 وفي سنة  ولي ابراهيم باشا قطاراغاسي امارة الحاج مع ايالة دمشق وطرابلس، وولي ولده محمد بك حلب مع رتبة الوزارة. وفي محرم سنة  خرج ابراهيم باشا من حلب متوجها الي دمشق لمباشرة وظيفته، وترك ولده محمد باشا واليا في حلب. وبعد ثلاثة ايام من خروجه قام الحلبيون واشهروا العصيان علي الوالي واخرجوه من حلب.
 وكانت الدولة في ذلك الوقت مرتبكة جدا لا يمكنها ان تسوق عسكرا لحلب ولا ان توافق الحلبيين علي عزل الوالي الذي رفضوه صونا لشرفها. فرات الاوفق بالحال ان ترسل من استانبول مباشرا خاصا «» لصلاح ذات البين، وكتبت بمساعدته الي احد بني الجابري.
 وفي سنة  ولي حلب علاء الدين باشا وهو الذي احدث مدافع رمضان والعيدين.
 وفي سنة  ولي حلب عثمان باشا ابن احمد باشا الحلبي، وولي معها محافظة الحرمين الشريفين. غير ان حلب في ذلك الوقت كانت احوالها مضطربة والفتن قاءمة فيها علي ساق وقدم، بحيث كانت النفقات اللازمة لادارة الوالي يعسر عليه استحصالها، فضلا عن استحصال النفقات اللازمة لمحافظة الحرمين الشريفين اللذين كانا تحت خطر الوهابية ومهاجماتهم، ولذا سلخت عنه محافظة الحرمين وبقي واليا علي حلب فقط.
 وفي ثامن شوال سنة  ولي حلب يوسف ضيا باشا الصدر الاسبق. ثم في اواسط سنة  جاءه ختم الصدارة وكان في جهة ملاطية لردع بعض عشاءر
 
 الاكراد، وكانت الدولة في ارتباك عظيم، داخلا من اليكجرية وخارجا من جهة روسية.
 فاراد ان يستعفي من الصدارة لخطر موقعها الا انه خاف غضب السلطان فقبلها وسافر الي استانبول. وفي الخامس من جمادي الاولي عين لولاية حلب التي لم تزل بعهدته سروري باشا مع رتبة الوزارة. وفي سنة  ولي حلب راغب باشا. وفي سنة  انهي راغب باشا الي الدولة بوجوب قتل ابي براق محمد باشا، وكان منفيا بحلب.
 فصدر الامر السلطاني بقتله فقتل. وسبب ذلك انه اثار بعض الناس لايقاع فتنة املا ان يحصل علي غرض يريده فلم ينجح.
  ولاية محمد جلال الدين باشا ابن جوبان حلب، وما كان في ايام ولايته من الحوادث:
 في سنة  ولي حلب محمد جلال الدين باشا المعروف بابن جوبان. فوصل الي حلب في اليوم السادس من رجب الفرد من هذه السنة، وكان اليكجرية في هيجان عظيم وقد طغوا وبغوا واستكبروا وعتوا علي ان حالتهم هذه في حلب وغيرها من البلاد العثمانية منذ مءات من السنين كما ستقف عليه في الاجمال الذي نثبته في اليكجرية سنة  وكانوا لعظمة سطوتهم وقوة عارضتهم يخيفون الولاة فكان معظم ولاة حلب ينزلون خارج البلدة، اما في تكية الشيخ ابي بكر او في غيرها، خوفا من مهاجمات اليكجرية. ولهذا نزل محمد جلال الدين باشا حين قدومه الي حلب في التكية المذكورة اسوة بالولاة السابقين.
 كان اليكجرية يسمعون بهذا الوالي ويعرفون ما عنده من الشدة والصرامة علي اليكجرية. فلما بلغهم خبر تعيينه واليا علي حلب اخفوا ما كان عندهم من الحلي والامتعة الثمينة عند التجار الاجانب وقناصل اليهود، فان هذا الوالي كبقية الولاة امثاله اعتادوا في معاقبة اليكجرية مصادرة الاغنياء منهم بالتعذيب ثم بالقتل. ولما وصل جلال الدين الي حلب طاف في شوارعها ومعه الجلاد وقطع رءوس خمسة من اليكجرية ارهابا للنفوس.
 ثم اظهر الاطمءنان واقبل علي الصيد والنزهة، وكان في صحبته رجل ذو حيلة ودهاء هو عنده كتخداه «» فحسن له قمع هءلاء اليكجرية باعمال الحيلة والخدعة بمباشرة الحرب
 
 والضرب. فعمل الوالي برايه واختار واحدا من وجهاء اليكجرية ودعاه اليه بالرفق واللطف وهو ابراهيم اغا ابن خلاص وجعل كلما حضر عنده يكرمه ويتودد اليه ويدنيه من مجلسه ويعده بما يسره. وما زال يعامله هذه المعاملة الحبية حتي تاكد ان ابراهيم اغا ايقن ان محبة الوالي اياه محبة صادقة لا يشوبها غش ولا يشينها تدليس. وحينءذ عمل الوالي وليمة في تكية الشيخ ابي بكر دعا اليها بواسطة ابراهيم اغا ثمانية عشر شخصا من كبراء اليكجرية وزعماءهم، وصار كلما حضر واحد منهم يدخل الي التكية علي انفراده ويقطع راسه ويوضع علي طرف الحوض حتي ابادهم جميعا. وكان من جملتهم صفيه وحبيبه ابراهيم اغا ابن خلاص.
 ويحكي ان احد المقتولين في هذه الوليمة الدموية كان ينصح ابراهيم اغا ويحذره من غدر الوالي، ويذكر له ان ما يراه منه من التودد والمحبة هو محض خداع وتغرير، فكان ابراهيم لا يلتفت الي كلامه ويقول له: ان حضرة الوالي يحبني محبة خالصة. فلما كان يوم تلك الوليمة المشءومة كان اخر من ادخل للتكية وقدم للقتل ذلك الناصح النبيه. وكان ابراهيم اغا واقفا بين يدي الوالي فاقبل ناصحه علي الوالي وقبل الارض بين يديه وساله:
 هل في نيتك قتل هذا الحمار؟ واشار الي ابراهيم اغا، فاجابه الوالي بقوله (هاي هاي) اي نعم نعم، فقال له: ارجوك ان تقتله قبلي حتي اري راسه بين هذه الرءوس فيطيب طعم الموت عندي ثم تقتلني. فامر الوالي بقطع راس ابراهيم اغا فقطع ووضع علي طرف الحوض، وحينءذ تقدم الناصح المذكور الي الجلاد وقال له: الان طاب الموت. ولوي عنقه فضربه. وكان اخر قتلاء هذه الضيافة الحافلة. ثم ان الوالي جعل يتتبع زعماء هذه الطاءفة ويقتلهم بعد ان يصادر اموالهم بالتعذيب القاسي، حتي استقصي اكثرهم.
  عزل قاضي حلب:
 وفي اواءل جمادي الاولي من هذه السنة وهي سنة  عزل قاضي حلب عزت زاده دلي امين افندي. وسبب ذلك انه كان يعامل اشراف البلدة ووجهاءها معاملة العامة، وربما عامل الوالي علي هذا النمط. وكان الوالي يتحمله تكريما لعلمه وفضله ويصبر عليه لانقضاء مدته العرفية. لكنه لما كان في بعض الايام نهر القاضي بالمفتي ووكزه في راسه
 
 فسبب فعله هذا لغطا بين الناس، فخاف الوالي من حدوث فتنة بين العلماء فانهي به الي الدولة فعزلته ونفته الي طوسية.
  طاعون جارف:
 في ربيع الاخر سنة  حصل في حلب طاعون جارف بلغت وفياته اليومية ثمانماءة الي الالف من المسلمين، واربعين الي الستين من النصاري، وعشرين الي ثلاثين من اليهود.
  خروج مناد من قبل الحكومة:
 وفيها خرج من قبل الحكومة مناد طاف في محلات حلب وهو ينادي بقوله: (يا اهل هذه المحلة اذا كان في محلتكم يكجري ولم تخبروا عنه فجزاءكم خمسماءة كيس) . الكيس اسم لخمسماءة قرش.
  ورود امر سلطاني بقتل جماعة من زعماء اليكجرية:
 وفيها ورد امر سلطاني بقتل حسن اغا السيد خلاص، والحاج علي اغا البيلماني، والحاج محمد بن ابراهيم اشبيب، فقتلوا وبيعت املاكهم بواسطة مامور خصوصي ورد من الاستانة يقال له ابراهيم اغا سلحشور في الباب العالي. والحاج محمد المذكور هو والد محمد اغا بازو الذي من جملة اولاده الاحياء السيد محمد بازو احد وجهاء محلة الجبيلة الان.
 وفي هذه السنة قتل ايضا احمد اغا ابن عبد القادر حمصة وابراهيم اغا الحربلي كلاهما من زعماء اليكجرية والحاج عمر بن عيسي الجربان من شجعانهم، وبعد قتلهم بيعت املاكهم.
  امر النصاري بالغيار:
 وفي ثلاثين من ربيع الاول امرت الحكومة النصاري ان يعتموا بعماءم سماوية اللون، وان يلبسوا بارجلهم النعال الحمر. وسبب ذلك ان كثيرين منهم كانوا يتزيون بزي اليكجرية ليتسني لهم التسلط علي الناس كاليكجرية.
 
  تاديب حيدر اغا مرسل، وغيره من الخوارج:
 وفي سنة  صدرت اوامر الدولة بتاديب حيدر اغا مرسل، وطوبال علي، وسعيد اغا، وعمر اغا ابن عمو وغيرهم من الخوارج في بلاد البستان. ولما ساق نحوهم العسكر جلال الدين باشا والي حلب خام عن لقاءه حيدر اغا وهرب الي الرقة ووقع دخيلا عند عربانها. واما طوبال علي اغا وسعيد اغا فانهما فرا الي جهة الزور وقطعا طريق حلب، فاضطر جلال الدين باشا ان يخرج العسكر الي اطراف البرية، غير ان طوبال وسعيد «» تغيرت افكارهما وتوجها مع الحجاج الي المدينة المنورة واستغاثا بشيخ الحرم قاسم اغا، فرق لهما ووعدهما بالشفاعة عند الدولة، ثم استرحم من السلطنة العفو عنهما فاجيب الي ما طلب بشرط ان يقيما في مصر، وفي خلال هذه السنة ولي حلب السيد احمد باشا والي الاناطول وولي مكانه جلال الدين باشا.
 وفي سنة  كثر فساد الاعراب في جوار حلب وجهات ريحا وانطاكية، وكان الامير مهنا البدوي هو الزعيم الاكبر علي الاعراب، وقد فرض علي كل داخل الي ارضه مبلغا من النقود، وضرب علي القري المجاورة مضاربه جريمة سماها «الاخوة» فكانت سببا لخراب عدة قري وجلاء اهلها عنها. وتفاقم امر هءلاء الاعراب وتعطلت السبل وفقد الامن. وذكر في الجزء الخامس من المجلد العاشر من محلة الجامعة الاميركية ان علي اغا رستم قتل ابن عمه واستولي علي جسر الشغر واللاذقية، وصادر اغنياءهما حتي قنصلي بريطانيا وفرنسا. وكان اليكجرية في حلب مع هذه الحالة في قيام ومخالفة علي الوالي.
 وفي صفرها صدر امر الدولة لوالي حلب السيد احمد باشا ان يقصد الاعراب في الصحراء ويوقع بهم، وانفذ اليهم كتخداه عثمان اغا ورفقه بمقدار وافر من العساكر، وكان العربان علي ثمان عشرة ساعة عن حلب، فوصل اليهم وكسرهم وظفر منهم باربعة وثلاثين شخصا قطع رءوسهم وجهزها الي استانبول. فسرت الدولة من ذلك وارسلت لوالي حلب تشكرا واستقلالا بولايته. وفيها ايضا ثارت عشيرة براق وهجموا علي اطراف كلز، فساق اليهم والي حلب وقاتلهم وظفر منهم ببضعة اشخاص قطع رءوسهم وارسلها لاستانبول. وفيها قدم نفر من يكجرية ادلب وقطعوا الطريق من جهة خان طومان، فظفر
 
 الوالي بهم وارسلت منهم اربعة رءوس الي استانبول. وفي اليوم السابع من تشرين الثاني سنة  م مسيحية المصادفة هذه السنة كسفت الشمس وقت الاستواء وبقيت مكسوفة نحو ساعتين واظلم الافق وظهر نجم الزهرة.
  ولاية خورشيد باشا علي حلب:
 وفي اليوم الثاني والعشرين من ربيع الثاني سنة  ولي حلب خورشيد باشا. وفي سنة  ه/  م قتلت الحكومة  شخصا من الروم الكاثوليك، وسريانيا، ومورانيا «» . والسبب في ذلك ان الروم القديم كان لهم بحلب مطران هو المعترف به عند الدولة بالسيادة علي جميع الروم القديم والكاثوليك، اسوة امثاله من قديم الزمان، وكانت طغمة كهنوت الروم الكاثوليك تانف من سيادته وتنقاد اليه انقياد مكره، وكانت كنيسة الملتين في حلب واحدة.
 فلما كانت السنة المذكورة استحصل المذكور من الدولة امرا بنفي جميع كهنة الروم الكاثوليك اهانة لهم، وعندها امتعط «» منه جميع طاءفة الكاثوليك واحتشدوا، وكانوا زهاء سبعة الاف شخص وهم اكثر عددا من طاءفة الروم القديم. ثم ساروا يريدون الايقاع بالمطران المذكور، ثم بدا لهم ان يحضروه الي الوالي ويلتمسوا منه كف سلطته عليهم استنادا علي انه لا اكراه في الدين. وكان نمي الخبر الي الوالي وهو في تكية الشيخ ابي بكر، فلما راي جموع الكاثوليك مقبلين عليه اقبال هجوم وتالب امر ان يفرق جمعهم ويقتل منهم بعض افراد تسكينا للفتنة. فنفذ امره وفرق جمعهم وقتل منهم الافراد المذكورون.
 وبقيت سيادة مطارنة الروم علي عموم الروم الي ان دخل المصريون حلب فافردوا لكل طاءفة مطرانا وكنيسة. وبعدهم حذت الدولة العثمانية حذوهم واستمر الحال علي هذا المنوال الي يومنا هذا. هذه الحادثة مذكورة في كتاب عناية الرحمن مفصلة فلتراجع.
  حصار حلب المعروف بحصار خورشيد:
 المعنا فيما تقدم قريبا عن حادثة قتل اليكجرية وتشتتهم في البلاد عن يد محمد
 
 جلال باشا جبار زاده، وان حلب من ذلك اليوم اخذت بالسكون والراحة غير انه لم يمض علي تلك الحادثة زمن يسير الا وقد اعتصب في حلب زمرة من السادات واخذوا يدابون باخلال الراحة وانضباط البلد، ثم سولت لهم انفسهم ان يقوموا علي الحكومة ويخلعوا طاعتها. واستعدوا للقيام وكاتبوا جماعة اليكجرية الذين كانوا مشتتين في البلاد هربا من جبار زاده، فحضروا خفية ولازموا البيوت سرا، وقوي بهم حزب السادات وزادوا استعدادا وصاروا يتوقعون ادني باعث للثورة.
 فاتفق ان حاشية الوالي خورشيد كانت من اعظم الاسباب التي عجلت قيام الثاءرين، المترقبين ادني فرصة تسنح لهم. وذلك ان الوالي المشار اليه كان علي جانب عظيم من الصلاح والدين، وبالعكس حاشيته وجماعة داءرته فكان امامه لا ينفك عن السكر الا قليلا، واما كتخداه سليمان بك فانه يتناول المسكرات ليلا ونهارا وكثيرا ما كان يري كالمجنون عند المساء لكثرة ما يشرب، فلربما كان يغضب علي بعض اتباعه فيضربه بالبلطة او بالخنجر في اي محل وقع الضرب، وكان يدور في شوارع حلب علي هذه الحالة الي نصف الليل.
 وغضب مرة علي رءيس ساسة الدواب وهدده بالضرب والقتل فخاف بقية الساسة من شره وعولوا علي الفرار وكان في الاصطبل عدد وافر من الخيول والبغال فعمد اليها سليمان بك وقطع مقادوها وقيودها واستنفرها الي خارج الاصطبل فحصل بسببها غلغلة عظيمة في اسواق حلب. فهذه حالة الكتخدا، واما بقية رجال الداءرة فانهم كانوا علي اشد انهماك من الفسق والارتشاء، وكان خورشيد باشا ليس عنده خبرهم بل كان يحسن ظنه بجميعهم.
 كانت هذه الاحوال تزيد من الحاشية يوما فيوما والحلبيون المتعصبون في دينهم يزدادون نفورا الي ان ثاروا بغتة في احدي الليالي من محرم سنة  وكان الوالي في اطراف نهر الساجور يعاني مكاشفته لجره الي نهر قويق، ومشوا نحو منزل الكتخدا المدكور فكبسوه وقتلوه، ثم انتقلوا منه الي غيره من جماعة الداءرة المنهكمين في المعاصي واعدموهم عن اخرهم، ثم التفتوا نحو عسكر الوالي وبغتوهم بالقتل. حتي اني رايت في بعض المجاميع ان جملة من قتلوا من حاشية الوالي واتباعه في تلك الليلة سبعة الاف نسمة، وهو مبالغة فيما اظن. ثم ان هءلاء الثاءرين كبسوا بيت الامام المتقدم ذكره فاخذوه مع جميع ما كان عنده من الات اللهو واللعب وادوات الفسق والفجور، وجاءوا به الي المحكمة الشرعية كانه مشهر، ونادوا القاضي قاءلين وهم يشيرون الي الامام: يكفي ان تعلم بحالته استانبول
 
 فقط. فتلطف بهم القاضي واستعمل انواع الحيل والمداهنة ودفع عنه هذه الجمهرة، ثم احضر اليه جماعة من العلماء وذوي الوجاهة وسار معهم الي خورشيد باشا في تكية الشيخ ابي بكر واثبتوا لديه رضاهم ومزيد صداقتهم.
 وكان خبر الحادثة نمي اليه «» وعاد من سفره فابتدر في الحال قطع القناة عن حلب ومنع عنها دخول الميرة والاقوات، وشدد حصارها وكتب الي المتسلمين باطراف حلب فاحضرهم مع عساكرهم واطار المكاتيب لاسترجاع عسكر كان ارسله قبل بضعة ايام لجهة ديار بكر، وكتب لوالي سلانيك ان يرسل له الفي عسكري موظف تخرج من ميناء اللاذقية. وحرر واقعة الحال يعلم بها استانبول. فوصلت مكاتيبه اليها في اليوم الثامن عشر من محرم. وبينهما كانت الدولة مشغولة باطفاء نار الفتنة المشتعلة في ديار بكر في تلك الايام اذ ورد اليها خبر حلب ايضا، فوقعت في حيرة عظيمة. ثم بدا لها ان تكتب لابي بكر باشا متصرف قيصرية ان يسرع الكرة مع مقدار يتداركه من العسكر لاعانة والي حلب، وكتبت الي جلال الدين باشا جبار زاده والي اطنة بان يخابر والي حلب ويعاونه حسب الامكان، بحيث اذا لزم حضوره بنفسه لا يتاخر. وكتبت الي جماعة من المدفعية واصحاب العربات الذين ارسلتهم لاخضاع اهل بغداد ان يكونوا اعوانا لوالي حلب لانهم لم يبق لسفرهم الي بغداد لزوم، لرجوع السلام اليها.
 اما خورشيد باشا فانه كان وصل اليه المتسلمون الذين هم في اطرافه كما تقدم ثم وصل العسكر الذي ارسل لديار بكر، ثم عسكر الجبل والارناووط ثم جلال الدين باشا ثم لطف الله باشا والي الرقة. فاشتدت قوته وقوي عزمه ومشي بالعساكر الوفيرة لمحاربة الحلبيين، والتقي الفريقان في محلة قسطل الحرامي خارج السور، واشتعلت نار الحرب فلم يمض غير ساعات الا وتقهقر الحلبيون وولوا منهزمين الي داخل البلد، واستمروا علي تمردهم. وعندها اتفق راي الوزراء الثلاثة علي ان يدخلوا البلد جبرا، فرتبوا جيشا عظيما للهجوم علي حلب في غرة ربيع الثاني. وفي سحرة يوم منه اطلقت المدافع علي اسوار المدينة من عدة جوانب، وانفتح فيها بضع ثلمات هجم منها عسكر الجبل والارناوط ودخلوا البلد، والتقي الفريقان في الازقة والشوارع وجرت بينهما محاربة مهولة اريق فيها
 
 دماء كثيرة. ثم انجلت الوقعة عن كسرة الحلبيين وانهزامهم، ودخل الوزراء الثلاثة المدينة وضبطوها بعد ان دام حصارهم اياها نحوا من اربعة اشهر. وهو اخر حصار جري علي مدينة حلب الي يومنا هذا، وقد ظفر الوزراء الثلاثة بسبعة من رءساء الثاءرين قطعوا رءوسهم وجهزوها الي استانبول مع تحرير مشترك منهم، فوصلت الي الباب العالي في اواءل جمادي الاولي وصارت موجبة للمسرة الزاءدة وارسل لكل واحد من الوزراء فروة سمور، ولخورشيد باشا خنجر مرصع.
 غير ان هذه الحادثة كانت قد شاعت في استانبول وكثر بها لغط الناس، ودار علي الالسن ان سببها ظلم حاشية خورشيد باشا وفسادهم. ولذا اضطرت الدولة لكشف الحقيقة وازالة الشبهة، وعينت لذلك رجلا يقال له مصطفي نظيف افندي كاملي زاده وارسلته الي حلب للتحقيق، فوصل اليها بعد ان ضبطها الوزراء بيومين، ونزل في محل قريب من تكية الشيخ ابي بكر، وكان بينه وبين خورشيد عداوة قديمة، فكتب للدولة ان سبب الحادثة المذكورة هو ظلم جماعة الوالي وارتكابهم الرشوة وانهماكهم في المعاصي وما في معني ذلك. كما ان خورشيد باشا كتب للدولة بان نظيف افندي رجل مفسد محرك للسواكن، له اغراض فاسدة يحاول الوصول اليها بزمرة من المفسدين الذين يترددون اليه، وما في معناه. ولما وصل الكتابان للباب العالي راوهما متضادين فنبذوهما ظهريا.
  غريبة:
 حكي شاني زاده في تاريخه والعهدة عليه قال: لما انتهت هذه الحادثة وصار الوالي يامر بقتل الرجال، قياما بواجب السياسة، جاء احد المامورين في هذا الشان الي صالح اغا قوج متسلم حلب من قبل الوالي وقال له: سيدي، مساء امس الماضي تنازع احد الفقراء الذين يصنعون الكراسي مع واحد من عساكر الدراويش المولوية بسبب مشلح، فحبس الفقير وعند المساء ادخل الي محبس الدم واصبح ميتا. وفي صبيحة هذا اليوم جاءت زوجته ومعها اربعة ايتام لباب الوالي وقدمت له عريضة تذكر فيها انها محتاجة لعشاء ليلة فهي تسترحم ان يعطوها ما وجد علي زوجها المقتول من الثياب لتبيعها وتنفقها علي ايتامه.
 فاخذت منها العريضة وقدمتها للوالي، وعندما بينت له الكيفية اسف للغاية ورق للمراة ورثي لحالها واحسن اليها بنصف كيس من الذهب.
 
 اما صالح قوج فانه لما سمع هذه الحكاية قال: هذا شء عجيب، كيف يقتل هذا ظلما؟ والذين صدر الامر بقتلهم ثلاثة اشخاص، والمدافع التي اطلقت باعلان قتلهم ثلاثة، وجثث القتلي التي اصبحت مطروحة في خندق القلعة ثلاث! فان كان هذا الرجل قتل غلطا وخطا فاني افحص عن الرجل الذي كان يستحق القتل واوقع القبض عليه. مع ان هذا الظالم الماكر قتل في تلك الليلة اربعة اشخاص دون ذنب ولا جناية بدل اربعة اشخاص صدر الامر بقتلهم، فرشوه وخلي سبيلهم، وقتل عوضا عنهم من لا ذنب لهم والقي جثثهم في خندق القلعة، كما اخبر بذلك من كان عالما بحقيقة الحال.
 انتهي ملخصا من تاريخ جودت باشا، مع زيادة قليلة وقفت عليها في بعض المجاميع، وقد ذكر فيها ان زعماء الثاءرين في هذه الحادثة هم من السادات وان الصلح وقع اخيرا مع اليكجرية فقط بسبب مخامرة السادات عليهم، ولذا كان معظم من قتل في تلك الوقعة من السادات. قلت: هذه الحادثة كانت من اهم الحوادث التاريخية واعظمها بحلب، حتي اني رايت في بعض الفهارس الافرنجية الواردة من باريس انه يوجد في حانوت صاحبها كتاب مخطوط يشتمل علي زهاء ثلاثماءة صحيفة، كله في خبر هذه الواقعة. وفي الحال كتبت في طلبه الي باريز فرجع الجواب الي بانه بيع قبل وصول كتابي.
 وفي اواخر هذه السنة  حول خورشيد باشا الي ايالة المورة، وولي حلب مصطفي باشا البيلاني صاحب الحمام المنسوب اليه في محلة الفرافرة تجاه مزار النسيمي بحلب، وهو الذي جدد هذا المزار، وزوجته ماهلقا مدفونة فيه، وهي صاحبة السبيل الكاءن في اواخر سوق العبي في حضرة المفارق الاربعة. وفي سنة  ولي حلب ابراهيم باشا.
  الزلزلة الكبري في حلب واعمالها:
 في نحو الساعة الثالثة من ليلة الاربعاء بعد العشاء الاخيرة ثامن وعشرين من شهر ذي القعدة من هذه السنة  ه الموافق اب سنة  م زلزلت حلب زلزالا شديدا امتد حكم سلطانه الرهيب الي مسافات بعيدة عن حلب، انتهت حدوده شمالا الي مرعش، وجنوبا الي حمص، وشرقا الي الفرات، وغربا الي اسكندرونة. زحفت جيوشه الجرارة الي جميع هذه البلاد وما في ضواحيها وصحاريها من البلدان والقري. وكان اعظمها مصيبة
 
 به واشدها نكبة وبلاء مدينة حلب ثم انطاكية وبلاد القصير الاعلي والاسفل.
 حدثني الشيخ المعمر محمد اغا مكانسي احد اعيان حلب ووجهاءها في القرن الثاني عشر المولود سنة  والمتوفي سنة  وكان دقيق الفكر حسن التعبير قوي الحافظة لا يشذ عن ذهنه كلي ولا جزءي من الحوادث والكوارث التي مرت عليه مدة حياته بعد طور طفوليته وكنت اسمر عنده في مصيف منزله الكبير الكاءن في محلة محمد بك، في ليلة من شهر تموز طاب نسيمها وسطع بدرها. وقد سالته عن اعظم فزعة عرته في حياته، بمناسبة حديث كان يحدثنا به عما قاساه من الاهوال والاخطار في بعض اسفاره الي الحجاز حينما كان اسباهيا «» يرافق ركب الحاج فقال مجيبا لي عن سءالي: ان اعظم فزعة عرتني مدة حياتي فزعة ارتعدت لها فراءصي واوقعتني في مهاوي الياس من الحياة، كانت في ليلة الزلزلة الكبري التي حدثت في سنة كذا (وذكر الليلة التي قدمنا ذكرها) .
 ثم طفق يقص علينا نبا تلك الحادثة فقال: بينما كنت جالسا في مصيف داري القديمة في ذلك الوقت اسمر مع جماعة من خلاني والتذ بمنادمتهم وحسن حديثهم والنسيم البليل يحيينا بانفاسه وينعشنا بلطيف هبوبه اذ انقطع عنا بغتة واشتد الحر حتي شعرنا بضنك في صدورنا وضيق بانفاسنا، وما مر علينا سوي نحو عشرين دقيقة في هذه الحالة المضنكة الا وسطع في جو الفضاء ضوء اشرقت به الدنيا اشراقها بالشمس تتجلي في ذروة الفلك الاعلي، فرفعنا ابصارنا الي العلاء فراينا هذا النور الساطع صادرا من كوة مفتوحة في كبد السماء كانها نافذة من نوافذ جهنم، وما كدنا نرجع ابصارنا الي الحضيض حتي اوقر اسماعنا دوي كهزيم الرعد، واذا بالارض قد مادت بنا يمنة ويسرة والنجوم اخذت تتناثر وتتطاير في افق السماء كشرر يتطاير من اتون. ثم انتفضت الارض اربع مرات متوالية ازاحتنا عن مقاعدنا، فنهضنا علي اقدامنا وما منا احد الا وقد احس بدنو اجله كان السماء وقعت عليه، او الارض كادت تنخسف تحت قدميه. فصرنا نكرر الشهادتين ونضرع الي الله تعالي بقولنا: يا لطيف، والجدران تتداعي وتخر السقوف وتتدهده الحجارة علي الارض فيسمع لها جلبة ودوي تقشعر منهما النفوس. كل هذا جري في برهة من الزمن لا تزيد علي نصف دقيقة وقد اشتد غواش الناس وضجيجهم يستغيثون بالله، وعلا صراخ
 
 النساء وعويلهن، وطفقت الخلاءق تركض الي الصحراء وهم يتدافعون ويتزاحمون في الشوارع والازقة هاءمين علي وجوههم، لا يلوي والد علي ولد، كل يهرع مهرولا الي ساحل السلامة يطلب النجاة لنفسه حتي كان القيامة قد قامت واذن حبل الحياة بالانصرام، وكان القتام شديدا حلك منه الظلام وحجب النجوم عن العيون.
 اما الجماعة الذين كانوا يسمرون عندي فقد اسرعوا الكرة الي منازلهم ليتفقدوا اهلهم.
 واما انا فقد كان اهلي حين وقوع هذا القضاء جالسين في صحن الدار، وكانت الدار فسيحة وجدرانها قصيرة لم يءثر بها الزلزال ولا انهدم منها شء، فجمعتهم في وسط الصحن وبتنا ليلتنا في قلق زاءد، لان الارض كانت في كل برهة ترتجف وتختلج، ونحن نستغيث بالله ونتعوذ به من سخطه. فلما طلع الفجر احضرنا جماعة من العتالين فحملناهم من البيت ما يقوم بسد حاجاتنا من الفرش والمءنة وخرجنا بالاهل والعيال الي احد بساتين الفستق التي في جوار محلتنا، وكان الناس قد خرجوا اليها في الليل وبات اكثرهم علي الارض بلا غطاء ولا وطاء. اما بقية جهات البلدة: فمن ناسها من خرج الي البرية في جوار محلته، ومنهم من قصد الكروم والبساتين ثم تداركوا الخيم وبيوت الشعر. والاغنياء منهم عملوا بيوتا من الدف، ومنهم الفقراء الذي ظلوا تحت السماء بلا كن «» ولا ملجا.
 واستمر الزلزال يتردد نحوا من اربعين يوما تارة خفيفا واخري شديدا.
 وحين حدوث الزلزلة الاولي كان اكثر الناس علي اسطحة منازلهم وفي فسحات دورهم جريا لعادتهم في موسم الصيف، فسلم بهذه الواسطة العدد الكبير من عطب الزلزلة، ولولا ذلك لكان السالم منهم قليلا. ومع هذا فقد مات تحت الردم في حلب زهاء خمس عشرة «» الف نسمة. وكان معظم تاثير الزلزلة في محلة اليهود والعقبة وسوق العطارين وابراج القلعة وما اشتملت عليه من البيوت والمنازل، وما جاور القلعة من المباني التي كانت قاءمة في ذلك الفضاء المعروف باسم (تحت القلعة) . قال: ومما يدل علي شدة نفضات الزلزلة في اول مرة ان هلال مءذنة جامع العثمانية اندفع من محله وسقط علي قبة القبلية فخرقها ووقع علي ارض القبلية فحفرها.
 
 كان الناس يتكبدون مشقة زاءدة وهم في الصحراء والبساتين بالحصول علي الاقوات التي لم يبق الباعة لها سعرا محدودا، فان كل واحد من باعة الخبز واللحم وغيرهما يبيع بضاعته بالثمن الذي تسنح له به الفرصة، وكان الدعار والمتشردون يقصدون الدور والمنازل وينهبون ما فيها من الاثاث والمءنات، فاضطر اهل كل محلة الي ان يتعاونوا علي اقامة حراس يحرسون اموالهم . وكانت جماعة الحكومة كالوالي والقاضي قد تركوا منازلهم واقاموا في البرية تحت الخيام وبيوت الخشب، وشغلهم الخوف والفزع عن القيام بمباشرة وظاءفهم.
 فاختل نظام الحكومة وكثرت حوادث النهب والسلب.
 اما جثث القتلي التي كانت تحت الردم فكان اهلها المتمولون اخرجوهم علي الفور ودفنوهم بثيابهم، وقد استخرج البعض منهم وفيهم رمق من الحياة فعاشوا، ومنهم من مات بعد ساعات، واستخرج بعض من خرت عليهم السقوف احياء لم يصابوا بشء من الضرر لان بعض السقوف انهدم جدارها الواحد فقط، فبقيت رءوس الاخشاب الاخري معلقة بالجدار الباقي فتكون منها وقاء لمن كان مقيما تحتها فسلم. اما الفقراء الذين لا مال عندهم فقد بقيت قتلاهم مدفونه تحت الردم في الخرابات الكبيرة فكانت هناك قبورهم الي الابد.
 كانت الارض في هذه المدة وهي اربعون يوما لا تنقطع حركتها، غير قليل، فكان الناس يحسون من وقت الي اخر برجفات تحت اقدامهم. وقد شاع ان قطعة كبيرة من الارض في ناحية قرية الاثارب قد خسفت، ولهذا كان كثير من الناس لا ينفك عنهم الفزع والقلق لانهم قد تسلط علي واهمتهم بان الارض ربما خسفت بهم وان كانوا امنين من سقوط الجدران عليهم لاقامتهم في بيوت خشبية. وكانت السنة كثيرة البقول والفواكه قد اكثر الناس من اكلها فكثرت فيهم الامراض، ومات منهم عدد كبير. وفي سنة  ولي حلب ثانية مصطفي باشا البيلاني. وبعد ايام حول الي محافظة لواء صيدا وبيروت وصفد، وولي حلب بهرام باشا والي الرقة الحاقا.
  مقتل نعمان افندي ابن عبد الرحمن افندي شريف:
 في هذه السنة  قتل نعمان افندي. وسبب ذلك ان بهرام باشا لما قدم علي حلب واليا عليها طلب من نعمان افندي ان يقرضه ماءتي ذهب الي حين، فاعتذر له بضيق اليد،
 
 وسمع بذلك احمد بك قطاراغاسي فاسرع الحضور الي الوالي واعطاه الماءتي ذهب، فسر منه وقربه اليه وحقد علي نعمان افندي. ثم وشي واش بنعمان افندي الي السلطان بانه يحاول اثارة فتنة بين الاشراف وكان هو نقيبهم وبين اليكجرية. فاصدر السلطان الي بهرام امرا باغتياله. فارسل اليه يطلبه فامتثل الامر وخرج من منزله قاصدا منزل الوالي وهو لا يعلم بما اضمر له. ولما وصل الي منزل الوالي كانت الخيول واقفة بانتظاره، فامره الوالي بركوب احدها موهما اياه بانه يريد قمع بعض الفلاحين في جهات كلز لانهم في صدد الفتنة. فسارت الخيول بهما وبمن معهما من الجند حتي وصلوا الي قرية تل الشعير من اعمال كلز وهناك نزل الوالي ومن معه وكان وقت الظهر قد مضي فابتدر نعمان افندي اداء فريضة الصلاة فتوضا ووقف يصلي فما شعر الا وقد خرط في رقبته حبل معقود، واثنان يشدان طرفيه حتي زهقت نفسه. فتركوا جثته ملقاة في العراء، وعاد الوالي ومن معه الي حلب. وشاع الخبر فخرج اهل نعمان افندي وواروا جثته هناك.
 وفي خامس جمادي الاولي من هذه السنة  ولي حلب حسن باشا الدرنده لي، والي الاناضول. وفي الثالث والعشرين من رمضان سنة  وليها محمد امين وحيد باشا، وهو مولود في كلز.
  لقاح الجدري البقري:
 في سنة  وصل لقاح الجدري البقري الي حلب عن يد طبيب من الفرنج المولودين في حلب اسمه منتوره، واصله من ايطاليا. فلم يقبل اهل حلب علي هذا اللقاح كما ينبغي الا بعد دخول ابراهيم باشا المصري الي حلب. واصل هذا اللقاح كان ظهوره في البلاد العثمانية من الاناضول، اكتشف بواسطة الفلاحين الذين يقتنون البقر ويعانون حلبها. وفي سنة  كان الغاء حزب اليكجرية وانقراضهم.
  نبذة في الكلام علي هذه الطاءفة
 قال في داءرة المعارف وغيرها ما خلاصته: كانت عساكر الدولة العثمانية في بدء تاسيسها رجالا يتخذون القتال واسطة لاكتساب معايشهم، منتقلين بجميع ما لهم من المال والعيال عند الخروج للغارات والغزوات. ثم صار اذا حاربوا اياما قليلة ولم يفوزوا
 
 بسلب تبددوا وعسر جمعهم، فاضطرت الدولة في ايام السلطان اورخان بن عثمان الي ان تستبدلهم بجنود لهم رواتب معلومة غير انهم لم يمض عليهم غير سنيات قليلة حتي تمردوا علي السلطان اورخان، وربما قاتلوه اذا حملهم علي امر لا يريدونه. فبدا له حينءذ ان يقيم عسكرا من اولاد الاسراء الروم، وذلك بان يفصلهم عن والديهم ويعلمهم العقاءد الاسلامية ويمرنهم علي الحروب فيشبون علي الغزو والجهاد. وبعد سنيات قليلة تكون جيش من العسكر المذكور مءلف من الف رجل ما منهم الا بطل صنديد. فاخذ السلطان اورخان ذلك الجيش الي ولي الله الحاج بكطاش، وطلب منه ان يسميه ويدعو له فوضع يده علي راس جندي منه وقال: ليكن اسمه يكجريا. ثم قطع كم لبادته ووضعه علي راس ذلك الجندي ودعا لهذا الجيش بالفوز والظفر. ومعني يكجري: العسكري الجديد فحرفته العامة الي انكشاري.
 ثم لما كثرت فتوحات السلطان مراد وكثر عدد الاسراء حتي بيع الاسير بكاس من البوزة «»  قال بعض العلماء: ان الحكم الشرعي باعطاء خمس الغنيمة للسلطان يتناول الاشخاص ايضا، وانه اذا جري هذا الامر يرتفع ثمن الاسراء ويزداد عدد اليكجرية بسرعة. فاعجب السلطان هذا الراي وامر باجراءه. وقد جري اصطلاحهم في ذلك الزمان علي ان يقسموا اولءك الاولاد الي اجواق يسمونهم عجم اوغلان، اي اولاد اعجام، ويعلمونهم القران الكريم ثم التمرن علي الاشغال الشاقة، ثم يدخلونهم في السلك العسكري، وبعضهم يتخذون حرسا واعوانا للسلطان. وينقسم هذا العسكر الي ارط ثم الي اوض (مفرده اوضة محرفة عن اوطاق معناه الحصن) ثم وجاقات. والارطة مءلفة من عشرة اشخاص. وبلغت في ايام السلطان محمد خان الرابع مءة وتسعين شخصا. ولهم قاءد عام يعرف باسم اغا، له سلطة مطلقة علي وجاقه وحق تاديب من اذنب من عساكره ورءساءه بالحبس والضرب دون معارض.
 وكان راتب الاغا في اول الامر فوق اربعة الاف قرش في الشهر، ثم زاد كثيرا.
 وله ان يبقي في ماموريته ما لم يرتكب ذنبا يستحق به العزل، واذا عزله السلطان ولم
 
 يقطع راسه يجعله واليا في احدي الايالات كانه منفي، وللمامورين من هذا الوجاق القاب شتي: كشربجي باشي، وعشي باشي، وساقي اغاسي، واوطه باشي، الي غير ذلك مما يدل علي ان اولءك الجنود كانوا عاءشين من انعامات السلطان وانهم كاولاد له. وكانوا يحترمون القدور والمراجل التي توزع عليه بها تعييناتهم وياخذونها معهم الي الحروب فاذا خسروها عد ذلك عارا عليهم. ثم في اواخر ايامهم صاروا اذا ارادوا رفض امر يضعونها امام منازلهم مقلوبة علامة علي العصيان، ولكل واحد منهم وشم خاص علي يده اليسري فوق الكوع مستدير، قطره نحو قيراط وربع باحرف تدل علي اسم صاحبه وسنه، وتحته عدد فرقته. واذا عجز احدهم بسبب جراح او كبر سن يعتزل وجاقه تحت اسم «متقاعد» ، ويعطي شهرية المتقاعدين ويءذن له بالتروج.
 وعلي هذه الترتيبات البسيطة امتدت فتوحات تلك الطاءفة من ابواب برصة الي ابواب فينا، وحافظوا علي ذلك النظام مدة خمسماءة سنة، حتي انهم بعد ان صارت طريقتهم ثقيلة علي البلاد والعباد واوصلوا المملكة الي اقصي درجات الانحطاط، كانوا لم يزالوا من الامة كالروح من الجسد حتي كاد سقوطهم يتهدد وجودها، وهم قبل اختلال نظامهم احسن جنود العالم ضبطا وانتظاما واشدهم باسا واقداما.
 وهاك نبذة في ذكر معركة من معاركهم، بها تعلم ما كانوا عليه من القوة والنجدة:
 وهي ان السلطان با يزيد يلدرم خان سار في ايامه بعسكره الجرار المءلف من اليكجرية وغيرهم الي حدود هنكاريا قاصدا الاستظهار علي اوربا باسرها. وكان السلطان مراد خان الاول قد صادم عساكر الصرب والبشناق بعساكره من اليكجرية فهزمهم وبدد شملهم، فالقي النفير العام في ممالك اوربا قاطبة ان النصرانية امست في خطر التلاشي من مهاجمات المسلمين، وقامت دعاة النصرانية في كل صقع واقليم يدعون بالغيرة الدينية، فاجاب الجميع صوت النفير واخذت الابطال تتهيا للحرب، وارسلت فرنسا والمانيا احسن رجالهما وخرجت فرسان مار يوحنا من حصونها في رودس، وثارت رجال هنكاريا بحمية لا مزيد عليها. ولم يمض الا القليل حتي اجتمع عند الملك سيجسيمند مءة الف مقاتل من الابطال، وكان الجميع يمدون يد المساعدة في دفع العثمانيين عن بلادهم واستءصالهم عن اخرهم.
 وكان السلطان با يزيد خان قد استعد لمقابلتهم وجمع نحو ماءتي الف مقاتل ونزل بهم
 
 متحصنا بالقرب من بيكويوليس. فلما اقبلت عساكر سيجسيمند علي جيوش الاسلام ظنوا ان الغلبة سهلة عليهم جدا لانهم راوا تلك الجيوش خالية من كل ترتيب وان كانت اسلحتهم كاملة. وكان يظن الناظر في اليكجرية ان ملابسهم الطويلة الواسعة تعوقهم عن خفة الحركة والرشاقة في استعمال الحراب، وعماءم الصباهية الكبيرة وقلانسهم الضخمة تزيد مناظرهم ضخامة في عين الناظر اليهم وتجعله يتهاون بمصادمتهم. فتقدم فرسان من فرنسا وانشبوا الحرب مع فءة قليلة من اليكجرية لا يبلغ عددهم  فبدد شملهم الفرسان وفتحوا فيهم طريقا ساروا منه الي بقية جيش المسلمين المجتمع وراءهم، واذا بجيش عرمرمي من الرجال الاشداء لا يلتفتون الي الهاربين من عساكر تلك الشرذمة ولا يبالون بما وقع عليها من الكسرة، كانهم الاسود ثباتا ومنظرا ينتظرون هجوم عساكر الاعداء عليهم فما كان غير قليل حتي سمع من عساكر المسلمين جلبة هاءلة وفي اثرها ثارت اليكجرية علي ذلك العدو فخام عن لقاءهم فتبعوه واعملوا فيه السيف ولم يفلت منه الا الشريد الهارب، وقد جعل ذلك الظفر العظيم اسم اليكجرية مهيبا جدا في اوربا باسرها.
 وكانت طريقة اليكجرية في القتال ان يحيطوا صفوفهم بجيش من العساكر الجاهلة، ويفتحون بها باب الحرب ويشتغل بها العدو مدة ولا يتيسر له الوصول الي معظم عساكرهم الا بعد ان يكل من القتال، حتي ان تلك الجنود الجاهلة كانوا يملءون بجثثها الخنادق، وربما جعلوها تلالا يتسلقون عليها الي الحصون والقلاع التي يحاصرونها. ولما كان اليكجرية يباشرون الحروب داءما ويرزقون الفوز والظفر وينالون الغناءم العظيمة، داخلهم التيه والكبرياء وصاروا يعدون انفسهم هم المحامون عن بيضة الاسلام وحوزة الملك، والعلة الوحيدة لوجودهما. ثم تمادوا في غلواءهم حتي صاروا يتجاسرون علي خلع الملوك وتبديل الوزراء وقد بالغ بعض سلاطين ال عثمان في تعظيمهم واكرامهم، مستندا في ذلك الي انهم هم الذين شادوا الملك وبهم امتد في اوربا واسيا وافريقية وجزاءر البحر حتي استحق مالكه ان يلقب بسلطان البرين وخاقان البحرين.
 ولما احرزت المملكة هذه الشهرة العظيمة بواسطة اليكجرية ازدادوا عتوا وتعديا وضعفت شجاعتهم واقدامهم، وصاروا رعبا للسلاطين بعد ان كانوا رعبا للعدو، وصاروا يجاهرون بالعصيان لادني سبب حتي اضطر السلطان عثمان الثاني الي العزم علي ملاشاتهم، وامر بجمع عساكر جديدة في اسيا وتعليمهم اصول الحرب الحديثة. فاستاء اليكجرية من
 
 ذلك وهاجوا واجتمعوا في ساحة ات ميدان وقلبوا مراجلهم امام القشلة، وضربوا الطبول. فانزعج السلطان لذلك واشاع بانه كان يستعد للحج الشريف وان العساكر التي امر بجمعها في اسيا لم تكن الا للمحافظة عليه في طريق الحج، وامر بتجهيز سفن لاجل تلك الغاية. فلم يقنعهم هذا الاعتذار وقاموا قومة رجل واحد وقتلوا عددا عظيما من الحرس والحجاب وافرجوا عن السلطان مصطفي وبايعوه وازالوا السلطان عثمان.
 وهكذا طغوا وبغوا وذاقوا لذة السلطة وحرصوا علي ابقاءها فيهم. وتاريخهم مدة قرنين بعد هذا العمل ليس هو الا سلسلة متصلة مءلفة من حلقات العصيان والتمرد والعبث بالنفوس الزكية، ثم صاروا يمتنعون عن الدخول في العسكرية الا بالاسم ويءذن لهم بالاقامة داءما كالمحافظين. ثم حصلوا علي اذن بالتزوج والاقامة مع عيالهم، فاضطرتهم العيلة «» الي الدخول في التجارة والصناءع واهملوا سيوفهم وبواريدهم ولم يبق بهم من صفات الجنود سوي المحافظة علي اخذ رواتبهم في اوقاتها. ولم يكفهم ذلك حتي صاروا ياخذون مرتبات لعيالهم، وقيدوا اسماء اولادهم في سلك الجنود الامناء مستبدين لا يءدون شيءا لخزينة الحكومة. وصار ينخرط في سلكهم جماهير غفيرة من الناس، وبعضهم ينفق مبالغ باهظة ليحرز شرف الانتظام في مسلكهم وان يوشم علي يده اليسري بالوشم المتقدم ذكره، الذي كان صاحبه يستبد بجميع اعماله، صالحة كانت ام طالحة. وقد دخل في تلك الزمرة كثير من اليهود والنصاري طمعا في السلب والغناءم في اوقات العصيان. واستولي عليهم الكسل والجهل باستعمال السلاح حتي ان كثيرا منهم من يضع في البارودة الرصاص قبل البارود، وكثيرا منهم من يكون في المءخرة ويطلق بارودته علي من في المقدمة. وربما حاول قوادهم ردعهم عن ذلك فيجيبونهم بقولهم: ان رصاصة اليكجري تعرف العدو من الصديق.
 وقد انتشبت مرارا مقاتلات شديدة في ازقة القسطنطينية بينهم وبين الصباهية الذين كانوا اعداء لهم، فكانوا يطوفون في الاسواق وبين البيوت ويوسعون الناس ضربا وافتراء، ويسلبون ما صادفوه من الامتعة ويرتكبون شرورا كثيرة ويسبون النساء والبنات من دون مانع ولا معارض. وكانت القسطنطينية بجملتها في قبضة يدهم يفعلون فيها ما يشاءون
 
 من دون حساب ولا عقاب، واذا قدم مركب موسوق «» حطبا او فحما الي الميناء يذهبون حالا اليه ويسمونه بسمة ارطتهم «» ، اشعارا بانه قد دخل تحت ظل حمايتهم وبانه قد صار لهم حق بيعه وقبض ثمنه، وجميع الخضر الواردة الي السوق تحت مطلق تصرفهم يبيعونها بما شاءوا ويعطون اصحابها من الثمن ما سمحت به انفسهم. وهم في كل يوم يذهبون جميعا باحتفال لاجل اخذ مرتباتهم، ويتعدون في طريقهم علي كل من صادفوه، وقاءدهم يمشي امامهم وبيده مغرفة ضخمة طولها ذراعان وهم يتبعونه حاملين مراجلهم العظيمة علي عتلات ومعهم جمهور من المحافظين بايديهم سياط ضخمة. فاذا اتفق ان احدا لم يحد عن الطريق الذي يمرون فيه حالما يسمع قولهم: صاغ (اي ظهرك او احذر) فان القاءد يضربه بتلك المغرفة العظيمة فيرميه الي الارض، ثم ياتي اصحاب السياط ويوجعونه ضربا. واذا راي الحمال منهم مع رجل رزمة يجبره ان يسلمه اياها لكي يحملها له، طالبا منه ان يدفع له الاجرة سلفا، التي ربما تساوي قيمتها. ثم بعد قبض الاجرة يسمح له بحملها ان شاء، بشرط ان يعطيه شيءا علي ذلك.
 وكان اذا بني احد بيتا ياتي اليه نجار من اليكجرية ويطرد نجاريه، ثم يتمم هو العمل متي شاء، وبالطريقة التي يستحسنها. وكان الامر والنهي في الدواوين والمحاكم والماموريات بيد اولءك القوم العتاة في جميع بلاد المملكة العثمانية. وكانوا ينصبون ويعزلون متي شاءوا.
 ولم تزل الامور جارية علي هذا المنوال حتي كادت المملكة تسقط تحت نير تلك القوة الهاءلة التي كانت اوربا باسرها ترتعد من مجرد ذكر اسمها.
 وفي سنة  ابتدا السلطان سليم الثالث يتخذ عسكرا جديدا وسماه بالنظام الجديد.
 فهاج اليكجرية ومن يتعصب اليهم، فاضطر السلطان الي ارسال ما كان عنده من العسكر المذكور الي اسيا ثم ارجعه الي استانبول حينما اشتغلوا في الحرب خارجا مغتنما تلك الفرصة.
 ولما اخذ هذا العسكر الجديد يزيد عدة، قام الجميع عليه بصوت واحد مدعين ان ذلك بدعة تضاد الدين، فاضطره الامر الي التسليم لهم ايضا. ثم انتهز فرصة اخري وارجع النظام وجعل منه عسكرا محافظين علي المدينة واحضر من اسيا عساكر غير منتظمة لتكثير العدد.
 
 فاخذ اليكجرية في اضرام نيران الاختلاف بين عساكر النظام وتلك العساكر التي هي غير منتظمة، فحدثت حركة شديدة من بين الفريقين دارت فيها الداءرة علي عساكر النظام فهربوا الي القشل «» ، واما العساكر التي هي غير منتظمة فذهبوا الي اليكجرية واخرجوا المراجل المشهورة وجعلوها صفوفا في ساحة القشلة، فاجتمع جمهور من اليكجرية المستوطنين وثار معهم جمهور من رعاع المدينة وحينءذ لم يسع السلطان الا الامر بابطال النظام. غير ان اليكجرية لم يرضوا الا بخلعه وسجنه عند الحريم جزاء لما ابتدع في الاسلام من العادات والملابس الفرنجية علي زعمهم، ونادوا باسم السلطان مصطفي. ولما اجلسوه علي تخت السلطنة اصدر امرا بابطال النظام الجديد.
 ثم في السنة التالية قام مصطفي باشا بيرقدار ووقف بعساكره علي باب السرايا وطلب متهددا ارجاع السلطان سليم الي تخت الملك. فلما راي السلطان مصطفي ذلك الامر خنق السلطان سليما وطرح جثته من كوة القصر الي العصاة الذين كانوا محيطين بالسرايا.
 فساءهم ذلك جدا وهجموا علي السرايا وخلعوا السلطان مصطفي ووضعوه في السجن الذي كان فيه السلطان سليم، ونودي باسم السلطان محمود الثاني، وكان السلطان محمود يتردد داءما علي السلطان سليم وهو في السجن، ويسر جدا بما كان يطلع عليه من تدابير ابن عمه بما يرجع المملكة العثمانية الي ما كانت عليه من النجاح والسطوة، ولم يكن اقل بغضا منه لطريقة اليكجرية، وكان يحسب نفسه قادرا علي قهرهم، فحلف مقسما انه لا بد من ان يهلك تلك القوة الفظيعة التي كانت قابضة علي زمام السلطنة بايديها الخبيثة.
 فتولي مصطفي باشا بيرقدار منصب الصدارة العظمي واخذ ينتقم من اعداء السلطان سليم، واما السلطان محمود فصرف همته في اتخاذ التدابير والوساءل اللازمة لقرض زمرة اليكجرية.
 وبعد ان تسلح بفتوي من شيخ الاسلام امر باجراء نظام اليكجرية القديم بكل صرامة وتدقيق وابطال علاءق المتزوجين منهم، واجبار المتزوجين بان يتركوا حوانيتهم ويسكنوا في القشلة، ويتعلموا هناك فنون الحرب ويخضعوا لاصول طريقتهم.
 فلما نشرت هذه الاوامر هاج اليكجرية واظهروا العصيان في شهر رمضان واضرموا النار في بيوت مجاورة لقصر الصدر الاعظم، فاحترق وهو ناءم علي سريره، ثم ساروا
 
 هاجمين علي السرايا، حيث كان السلطان محمود، فجمع السلطان حالا الطوبجية ومن عنده من العساكر الجديدة، وانتشب القتال بين الفريقين مدة يومين، واصبحت المدينة في خطر عظيم من تلك النيران التي اضرمها اليكجرية. وكانت عساكر السلطان محمود قليلة ضعيفة ورعاع المدينة قد اتحدت مع اليكجرية والمتعصبون لهم يحركون العامة ويهيجونهم، فراي السلطان انه لم يبق له الا وجه واحد للتخلص من ايدي اولءك القوم العصاة، وهو ان يقتل السلطان مصطفي فيبقي وحده من سلالة بني عثمان، ففعل ثم خرج ووقف وحده امام ذلك الجمهور الهاءج فلم يجسر احد ان يمد اليه يدا، وسلم قواد العساكر الذين قاتلوا عنه في السرايا للعدو لكي ينتقموا منهم بحسب ارادتهم، واقسم بانه لا يجدد الي الابد ذلك النظام الجديد المكروه. واجاب اليكجرية الي كل ما طلبوه، واطلق لهم العنان كجاري عادتهم حتي انه قيد اسمه يكجريا في احدي اورطهم.
 ومن ذلك الوقت وقع القضاء علي اليكجرية لان انقياد السلطان محمود وتسليمه لهم في كل شء لم يكن الا بقصد الغلبة عليهم، فاخذ من ذلك الوقت بعزم شديد يستخدم التدابير اللازمة المءدية الي المرغوب، ودام مدة ثمان عشرة سنة منتظرا الفرصة لتنكيس تلك السيطرة وانقاذ السلطنة من مخالبها الحادة. وكان جماعة من الطوبجية قد تعلموا من عدة سنين طريقة الافرنج في استخدام المدافع، الا انهم لقلة عددهم وقصر معرفتهم في استعمال المدافع كان اليكجرية يزدرون بهم. واما السلطان فكان يزيد عددهم ويقويهم شيءا فشيءا لكي يعتمد عليهم عند الاقتضاء. وفي تلك الاثناء حصلت حركة الاروام فصارت حجة لتعليم تلك الزمرة اصول العسكرية وزيادة عسكرهم، وكانوا شديدي البغضة لليكجرية، وكان السلطان لا يالو جهدا عن اتخاذ كل الوساءل لتقوية تلك الحماسة فيهم نحو اليكجرية.
 وفي سنة  بلغ عدد الطوبجية في القسطنطينية اربعة عشر الفا، وكانوا جميعا خاضعين خضوعا تاما للسلطان، خبيرين بامور الحرب، خلافا لليكجرية الذين كانوا داءما يجلبون عارا علي الراية العثمانية بعدم انقيادهم الي قوادهم عند القتال، ورغبتهم الوحشية في سفك الدماء والسلب عند الانتصار، وكانوا قد اغضبوا الناس بمظالمهم وتعدياتهم، والعلماء بادعاءهم السيادة عليهم، وقوادهم بما كانوا يبدونه من الجبن والتمرد علي اوامرهم.
 ولما ظهرت من انتصارات عساكر ابراهيم باشا في حرب المورة القوة التي يكسبها
 
 التعليم الافرنجي العساكر، راي السلطان محمود خان ان الوقت الذي كان ينتظره منذ سنين كثيرة قد اتي، وانه قد حان الزمان الذي يجب فيه بان يخلص من مخالب اليكجرية بايجاد قوة جديدة منظمة كافية لدفع قوتهم وانقاذ السلطنة منهم، وقادرة علي المدافعة عن المملكة اذا مست الحاجة. واذ كان لا بد له من التخلص قبلا من الارتباكات الخارجية، اضطره الحال للتسليم الي طلب اقترحته روسيا، ولم يكن لها قصد بذلك الا جعله وسيلة لاضرام نار الحرب بينها وبين الدولة العلية. ثم عقد مجلسا من رجال الدولة العظام لاجل النظر في قوة العسكر واصلاح الاحوال واخرج فتوي بجواز تزيي جنود المسلمين بزي اهل الكتاب، وبان يتخذوا ما لهم من العواءد فيستخدمونها لمدافعتهم ويقاتلونهم بسلاحهم.
 وفيما كان المجلس ملتءما، قال رجل من اعضاءه، وكان شيخا مسنا: ان اليكجرية اشبه بعجاءز ذوات عجب، وقد علاهن الكبر يفتخرن كثيرا بما كان لهن من الجمال منذ سنين كثيرة. وقال اخر: انهم لا يعتبرون الان العلماء، مع انهم كثيرا ما حاموا عنهم وساعدوهم. وقال اخر: انهم طالما جلبوا العار علي الراية العثمانية بواسطة تجاوزهم حدود الشريعة وعدم انقيادهم لاوامر السلطنة. فقر راي ذلك المجلس علي وجوب اصلاح احوال العسكر، وحكم بان يءخذ رجال من كل فرقة من فرق اليكجرية ويجعلوا عسكرا جديدا وان يكون لهم لباس خاص علي نسق واحد وان يتعلموا اصول الحرب علي طريقة الافرنج، مع المحافظة علي الواجبات الدينية الاسلامية وعين ذلك المجلس مرتبات ذلك العسكر الجديد وكل ما يتعلق به من النظامات بكل تدقيق وتفصيل.
 وبعد ان حكم شيخ الاسلام ان ذلك جاءز شرعا تعهد المجلس باجراءه بالفعل. ثم عرضت تلك الاحكام علي قواد العساكر فقبلوها وختموا علي تلك العهود، ولكن حالما ابتدات الحكومة في اجراء ذلك النظام الجديد وتعليم ذلك العسكر الطريقة الافرنجية استفاق اليكجرية من غفلتهم فجاهروا بالعصيان وصفوا المراجل كجاري العادة واخذ اصحابهم والمتعصبون لهم من رعاع الناس يتواردون اليهم من كل اطراف المدينة. وكان ذلك في اليوم الخامس من شهر حزيران سنة  م مسيحية المصادفة سنة  ه وكانت الدراويش تتقدم تلك الجماهير وتهيجهم لمقاومة تلك البدع الجديدة الافرنجية، وذهبوا بهم الي منزل كبير اليكجرية قاصدين قتله فنجا من ايديهم، فنهبوا منزله ومنزل الصدر الاعظم فوقعت المدينة ثانيا في قبضة ايديهم.
 
 واما السلطان محمود خان فانه استحضر الي سراياه جميع الطوبجية، وبعث رسولا الي اليكجرية العصاة يامرهم بالقاء السلاح والتسليم فرفضوا الاوامر واستهزءوا بها. فجمع العلماء واخبرهم بما كان فقالوا جميعا: ان اليكجرية هم اعداء الدين. فجلس السلطان تلك الليلة في السرايا في نفس الموضع والحالة التي جلس عليها منذ ثمان عشرة سنة، وكانت المدينة بايدي جنود هاءجة قد علا ضجيجهم الي الجو وملءوا الاسواق حتي وصلوا الي باب السرايا واخذوا يجلبون ويتهددون. وفي صباح اليوم السادس عشر من شهر حزيران من السنة المذكورة اخرج السلطان علم النبي صلي الله عليه وسلم من الخزينة وسار بكل جنوده الي ساحة ات ميدان. وبعد تقديم الدعاء في جامع السلطان احمد نشر هناك العلم الشريف فاخذت الجماهير تتقاطر اليه، ثم اخذت الجيوش تتقدم نحو اليكجرية وتدفعهم الي الوراء، الي ان وصلوا الي تل مشرف علي معسكرهم بقرب جامع السلطان محمود، وكنت تري جماهير كثيرة من المسلمين يبادرن بسرعة الي معسكر السلطان لاجل المدافعة عن العلم الشريف.
 ثم ثار جماعة من الطوبجية نحو ساحة ات ميدان من دون مصادمة كثيرة، ولم يمض الا القليل حتي احاطت الجنود المظفرة بتلك الساحة الفسيحة من كل جهة، وجعلت المدافع علي كل مرتفع وفي كل شارع مقابل ذلك الموضع.
 وعند ذلك خرجت اليكجرية من القشل قاصدة الهجوم علي عساكر السلطان فارسل السلطان رسولا يامر اليكجرية ان يسلموا، فقتلوا الرسول وللحال اشعلت الطوبجية المدافع وكان عددها ماءة مدفع واخذت تطلق الكرات والقنابل علي ساحة ات ميدان والقشلة، فهجمت اليكجرية علي الصفوف السلطانية فدفعتهم العسكر المظفرة دفعة هاءلة وذبحوا منهم عددا غفيرا، فرجع من سلم هاربا الي القشلة، وحينءذ تحولت المدافع نحو القشلة باسرها، واشعلت النار الداءمة فلعبت بالقشلة. فصرخ اليكجرية من داخلها طالبين العفو والرجمة فلم يلتفت الي صراخهم، وذلك ان الوفا من الشيوخ والنساء والعذاري طالما كانوا يصرخون اليهم في ايام سطوتهم طالبين الرحمة فلم يرحموهم ولا التفتوا الي صراخهم.
 ولم تزل المدافع تعج والبواريد ترسل الرصاص من دون انقطاع حتي سقطت حيطان القشلة الي الداخل علي من سلم فيها من نيران القتال فهلكوا عن اخرهم، ولم ينج احد من جميع الذين كانوا قد وقفوا في تلك المعمعة لمحاربة سلطانهم وولي نعمتهم، فسحق ذلك العصيان سحقا فظيعا في اول ظهوره، ولكن لم يكن ذلك نهاية العمل لانه كان لم يزل الوف من
 
 اليكجرية باقين متفرقين في اماكن مختلفة من المدينة، وكانت الايالات ايضا مملوءة منهم.
 وفي اليوم الثاني خرج فرمان شريف بابطال تلك الزمرة وملابسها ومصطلحاتها وقشلها حتي واسمها من كل المملكة، ونادي به المنادون. وهذه ترجمته: «بموجب حكم الكتاب والشريعة، اصلاحا لحال امة محمد، واحياء للدولة والدين، تلغي ارط اليكجرية من الان وصاعدا وتبطل كليا. وبموجب اتفاق العامة مع جميع العلماء حرر انفار عساكر محمدية منصورة مكان هءلاء، وعلي اهل العرض بعد هذا ان يفتحوا دكاكينهم ويكونوا في اشغالهم ومكاسبهم» . اه.
 فوقع الرعب علي كل زمر اليكجرية وهربوا متبددين في كل صقع وناد. وكانت الحكومة تفتش عليهم في كل مكان من المملكة وتلقي القبض علي كل من وجدته منهم وتعاقبهم بالقتل بالسيف او بالخنق او بالسجن او النفي، بحسب احوالهم وذنوبهم. وكنت تري خليج قسطنطينية مملوءا من جثث القتلي الذين كانت تلقي فيه «» . فبلغ عدد الذين قتلوا ثلاثين الفا. وهكذا كانت نهاية هءلاء العساكر المنكودة الحظ، والوبال الذي جلبه لنفسها بغيها وعدم مراعاتها النعمة. وقد ارخ بعضهم هذه الحادثة بقوله: غزاي اكبر، وذلك سنة .
 قلت: ان الفظاءع التي كان اليكجرية يجرونها في استانبول، كانوا يجرونها بل اعظم منها في حلب وغيرها من البلاد الخارجة عن استانبول، فقد كانوا قابضين فيها علي الحرف والصناءع، وكانوا يعاملون الناس بالجبروت والقسوة ويهينون الاشراف ويهتكون الاعراض. وكانت جميع الفتن والثورات في حلب التي اسلفنا ذكرها هم السبب الاعظم باثارتها وكان زعماءهم في الدرجة القصوي من الثراء والغني، وهم علي جانب عظيم من العتو والكبرياء. وكان ولاة حلب يعجزون عن اخضاعهم وردعهم الا من لجا منهم في قهرهم الي الحيلة والخدعة معهم، كما فعل باستءصال عدد كبير من طواغيهم جلال الدين باشا. وكانوا يجرون في حلب من الفظاءع والمخازي ما يقف اليراع خجلا عن تحريره وتسطيره: يهتكون شرف العذاري في حضور اولياءهم وفي منازلهم، ثم يبصقون بوجه الرجل وياخذون منه ما يوجد عنده من النقود وما عند نساءه من الحلي، ويخرجون من
 
 بيته وهم يودعونه باللعن والشتاءم. ومن فظاءعهم ايضا انهم كانوا يدخلون راس الكلب في بطيخة خضراء فارغة ويرسلونه في الاسواق والشوارع، ووراءه واحد منهم ينادي بقوله: تنحوا عن طريق السيد (لان السادة كانوا يلبسون في رءوسهم العماءم الخضر) .
 ومما كانوا مستولين عليه من الحرف والمهن حرفة اللحامين، فقد كان معظمها في ايديهم، وكان الرجل لا يقدر ان يطبخ في بيته الا نوع الطعام الذي يامره به لحامه، فلربما امره عدة ايام بان يطبخ نوعا واحدا من الطعام لان اللحمة التي عند لحامه لا تصلح لغير ذلك النوع، ولا يستطيع الرجل ان يشتري من لحام اخر مطلوبه من اللحم، لانه اذا فعل ذلك فربما يقضي لحامه عليه. فاتفق ان رجلا كان اسم لحامه رحمون اغا فكانت زوجة الرجل اذا سالته: ماذا ناكل في هذه الليلة؟ يجيبها بقوله: «الارادة لرحمون اغا» .
 فسارت هذه الكلمة مسير المثل في حلب يتمثل به من كانت ارادته تبعا لارادة من هو اقوي منه.
 والخلاصة ان الفظاءع التي كانت تجريها هذه الطغمة الشريرة كثيرة جدا يحتاج استقصاءها الي مجلد علي حدته، وان جميع ما كان يجريه عليهم الولاة من العقوبات والمصادرة والتعذيب قليل من كثير مما كانوا يستحقونه. فالحمد لله الذي اراح منهم البلاد والعباد.
 انتهي ما قصدنا الي ايراده من الكلام علي احوال الطاءفة اليكجرية. ولنعد الان الي سرد الحوادث فنقول: في سنة  ولي حلب سيروزي يوسف مخلص باشا ابن اسماعيل بك من اعيان سيروز. وفيها حدث بحلب طاعون جارف بلغ عدد وفياته اليومية نحو اربعماءة نسمة.
 وفي سنة  ولي حلب الصدر الاسبق رءوف باشا. وقرات في السجل المحفوظ في المحكمة الشرعية انه في هذه السنة رفع مفتي حلب احمد افندي الجابري، ونقيب اشرافها عباس افندي طه زاده وغيرهما من وجهاء حلب الي الحاكم الشرعي ان بكير اغا ابن كعدان، وعبيد بن الجذبة واتباعهما وهم مصطفي وعواد واحمد بن هاشم عازمون علي العود الي حلب والاضرار باهلها، فهم اي المفتي ونقيب الاشراف ورفقاءهما يطلبون من الحاكم الشرعي ان يحكم بقتلهم: فاحضر الحاكم اهل المحلات
 
 ونبه عليهم بان كل من وجد في محلته واحد من هءلاء فعليه ان يدفع للخزينة العامرة  قرش. اه وفي سنة  ولي حلب علي رضا باشا.
  مقتل احمد بك قطاراغاسي:
 في هذه السنة () قتل احمد بك ابن ابراهيم باشا امير الحاج ووالي حلب سابقا.
 وسبب قتله ان الدولة ارادت ان تستعين به علي اخضاع عصابة من المتمردين عليها في جهات ارضروم، فكلفته الشخوص اليها مع ماءة وخمسين شخصا من اتباعه (علي ان تكون النفقة علي هذه الحملة من ماله اسوة بغيره من وجهاء البلاد العثمانية الذين كانوا في تلك الايام يساعدون الدولة علي اعداءها فيجهزون اليهم الحملات علي نفقاتهم) . ولما ورد هذا التكليف علي احمد بك اعتذر بانحراف صحته وطلب المهلة ريثما تعاوده صحته، وكتب علي الفور الي اخيه مصطفي بك المقيم في استانبول وهو صاحب رتبة (ميراخور)  كتابا يذكر له فيه خبر هذا التكليف ويستشيره بالسفر الي ارضروم. وارسل الكتاب مع ساع خصوصي.
 فكتب اليه اخوه في جوابه يحذره فيه من هذه السفرة، ويامره بان يماطل بالاجابة علي قدر استطاعته. وارسل له هذا الكتاب مع ساع خاص استحثه علي السرعة والاستعجال. ولما وصل الساعي الي حلب سال عن منزل احمد بك فقيل له: هو في الفرافرة. فلما وصل الساعي اليها وقيل له: هذه هي محلة الفرافرة، راي رجلا عليه سيماء العظمة واقفا بباب منزل فخم يحف به الخدم والحشم. فلم يشك بانه هو صاحب الكتاب فقدمه اليه فتناوله منه واعطاه جاءزته وانصرف. ثم نظر ذلك الرجل في عنوان الكتاب فاذا هو لاحمد بك مرسل اليه من اخيه مصطفي بك. ففض ختامه وقرا ما فيه، وكان هذا الرجل العظيم الذي وقع الكتاب بيده غلطا يوسف باشا شريف زاده، الذي كان يتحين الفرص ويرقب الدواءر تدور علي احمد بك الذي كان يوسف باشا لا يشك ولا يرتاب بانه هو ذلك الواشي الذي كان سببا لاغتيال والده نعمان افندي، الذي اسلفنا خبر خنقه في حوادث سنة  وقد ظفر الان يوسف باشا بضالته المنشودة وايقن بانه قد نال امنيته التي هي اخذ الثار من قاتل ابيه. فاسرع الي منزل الوالي علي رضا باشا وقدم اليه ذلك الكتاب واستحثه علي تقديمه الي حضرة السلطان ليري رايه في احمد بك
 
 واخيه مصطفي بك. فما كان من الوالي سوي ان ارسل الكتاب مع ساع خاص الي السلطان ولما قراه السلطان استشاط غضبا واصدر امره الي الوالي بقتل احمد بك وتجهيز راسه اليه بكل سرعة. ولما ورد هذا الامر الي الوالي كان احمد بك متمارضا قد اقام في قصر بستان المفتي للاستشفاء بطيب هواه، ينتظر من اخيه جوابه عن كتابه وهو غافل عما خباته له يد الاقدار.
 وفي يوم الثلاثاء  ذي القعدة من هذه السنة اشاع الوالي انه يقصد ان يعود احمد بك. ثم توجه هو واتباعه الي بستان المفتي، وكان قد نمي خبر زيارته الي احمد بك، فخرج لاستقباله الي باب القصر وتلقاه بالترحاب، وبعد ان جلس معه جلسة العاءد للمريض وحادثه بلطيف عباراته ودعا له بالصحة والعافية نهض للانصراف، وتبعه احمد بك ليشيعه، وبينهم هو نازل علي الدرج اذ اتته طلقة غدارة وتبعتها ثانية وثالثة فلم تخطء رصاصاتهما جسمه فوقع قتيلا يتخبط بدمه. فتقدم احد الرماة الي جثته الهامدة وحز راسه وبعد ان حشاه تبنا قدمه الي الوالي الذي لم يتاخر لحظة واحدة عن ارساله الي السلطان.
 ولما وصل الراس الي السلطان احضر مصطفي بك اخا المقتول واطلعه علي الكتاب وساله عن كاتبه، فاقر بانه خط يده، ثم اخرج له راس اخيه وساله: هل تعرف هذا الراس؟
 فاجاب: نعم هذا راس اخي. وفي الحال التفت السلطان الي الجلاد واشار اليه بان يقطع راس مصطفي بك، فامتثل الامر وقطع راسه. ثم وضع الراسان في كيس من البز ودفنا في حفرة واحدة.
 وصدر امر السلطان الي والي حلب بمصادرة جميع املاك الاخوين واموالهما، وان ينفي كل حالم من اولادهما واتباعهما. فنفي من يصدق عليه امر السلطان الي جهات متعددة، ثم وضع املاكهما في المزاد العلني فلم يرغب احد بشراءها اما احتراما لاصحابها واما تشاءما «» بها. وكان الحاج بكور اغا كتخدا الاتي ذكره قريبا قفل من بغداد وعزم علي التوطن في حلب، وكان في الغاية القصوي من الثراء والغني، فاشتري جميع املاك الاخوين الموما اليهما في حلب وخارجها. وكان من جملة تلك الاملاك الدور الكاءنة في محلة الفرافرة، وهي دور عظيمة فخمة، كل دار منها تضاهي محلة لما اشتملت عليه من
 
 الابهاء والمقاصير وكثرة الغرف والمرافق والحداءق ومتانة البناء وزخارف النقوش، وهي لم تزل تعد من بداءع الاثار البناءية القديمة التي يقصدها الاثريون للتفرج.
 وبعد ان اشتراها الحاج بكور اغا وتصرف بها مدة من الزمن اعادها جميعها الي ورثة الاخوين بالثمن الذي اخذها فعد ذلك منه شهامة وكرم اخلاق، وظهر للناس انه لم يقصد من شراءها الا حفظها لورثة الاخوين واعادتها لهم حين سنوح الفرصة. ولم يبق له منها سوي داره المقيم بها الان بعض فروع اعقابه. ومن غريب الاتفاق انه كان لاحمد بك جارية كالحظية عنده، كانت تندد بالحاج بكور وتطعن به وتتحايل عليه لانه حاز الزعامة لدي الولاة وصار نافذ الكلمة عندهم، فوقعت هذه المسكينة في قبضة الحاج بكور اغا، اخذها شراء مع جملة ما اخذه من تركة احمد بك وجعلها خادمة في مطبخه بعد ان كانت حظية اعظم رجل في حلب ياتمر الخدم بامرها ولا ترد لها كلمة.
  سفر علي رضا باشا الي بغداد:
 وفي سنة  تمرد داود باشا والي بغداد علي الدولة وخرج عن طاعتها. فاصدر السلطان امره الي علي رضا باشا بان يكون واليا في بغداد، وشرط عليه ان يخضع واليها المتمرد وينكل به. فسافر الي بغداد في اواخر هذه السنة وصحب معه (ابا بكر بن محمد ابن ابراهيم الكردي) احد رجالات العمق وامراءه، وجعله مستشارا له ووكيلا عنه في ادارة امور الجيش وسماه كهيا او كتخدا. ومن ذلك اليوم عرفت هذه الاسرة بال الكتخدا.
 وفي هذه السنة  ولي حلب اينجه بيرقدار زاده محمد باشا. وفي سنة  استولي علي حلب ابراهيم باشا ابن محمد علي باشا خديوي مصر.
  اجمال بهذه الاسرة:
 لهذه الاسرة تاريخ حافل يسمي «المناقب الابراهيمية» وهو مطبوع متداول استغنينا به عن اطالة الكلام في بيان اخبار هذه الاسرة واكتفينا بالالماع اليها بهذا الاجمال فنقول:
 ان الجد الاعلي لهذه الاسرة هو المرحوم محمد علي باشا، واصله من مدينة قولة احدي بلاد الارناوود وبها كانت ولادته سنة  ومات والده عنه وهو صغير فكفله احد اصدقاء ابيه واحسن تربيته، ونشا علي محبة الفوز والظفر بمقاصده وصحب الغزاة، واشتهر
 
 بين اقرانه بالحزم والعزم. ثم لما دخلت طاءفة الفرنسيس مصر والقت الدولة العثمانية النفير العام لاخراجها، كان من جملة من امتثل امر الدولة ونهض من بلده متوجها الي مصر، فدخلها وحارب الطاءفة المذكورة في عدة وقاءع واشتهر بالشجاعة وجودة الراي ولما خرجت تلك الطاءفة من مصر ولت عليها الدولة العثمانية محمد خسرو باشا، وكان محمد علي باشا قد استمال علماء مصر ووجهاءها فمالوا اليه واظهروا له من المحبة ما اطمعه ان يكون واليا عليهم.
 واتفق في ذلك الاثناء «» ان محمد خسرو باشا جهز جيشا لقتال بقية المتمردين من المماليك حكام مصر، وكان محمد علي باشا من جملة ضباط ذلك الجيش. وبقضاء الله وقدره انكسر الجيش المذكور وتغلب المماليك، واتهم القاءد محمد علي باشا بممالاتهم ووشي به الي الوالي، فقصد ان يوقع به غير ان محمد علي باشا فطن لما اراد وانضم الي المماليك حذرا منه، وجري بينه وبين الوالي وقعة كان هو الغالب فيها، ووقع الوالي بقبضته. واتصل الخبر بالسلطان سليم خان فعظم عليه الامر وارسل علي باشا ليتولي مكان خسرو باشا ويكبت العصاة. فلما وصل الي مصر لم تدن له المماليك بل خلعوا طاعته وقتلوه، ثم وقع النزاع بين اثنين من رءساءهما وكان لعسكر الارناوط مال مكسور عند احدهما فطالبوه به باتفاق مع محمد علي باشا وحصروه في داره عدة ايام، ثم سنحت له فرصة هرب بها الي الصعيد وانحل عزم المماليك بعده، ولم يبق منهم الا رءيس واحد. وكان محمد علي باشا قد استمال العلماء والرءساء واحبوه محبة مفرطة واقاموه مقام الوالي علي مصر، وارسلوا محمد خسرو باشا الي القسطنطينية وولوا مكانه رشيد باشا ولقبوه ناءب السلطنة علي مصر. ولم يمض الا قليل من الزمان حتي مات الرءيس الذي بقي من المماليك وصفا الوقت لمحمد علي باشا وتولي مصر.
 ولما سمع حضرة السلطان بهذا الامر تكدر منه جدا وامر في الحال مصطفي باشا قبطان ان يسير الي مصر ويسلمها الي من بقي من المماليك بشرط ان يدفعوا للدولة في كل سنة خمسة الاف كيس، وان يامر محمد علي باشا بالتوجه الي سلانيك. فلما وصل مصطفي باشا الي مصر وعلم علماءها ورءساءها بمراده اجتمعوا عنده وتلطفوا بتعريفه انهم لا يرضون
 
 واليا عليهم الا محمد علي باشا. فاجابهم الي ما طلبوا وكتب بواقعة الحال الي الباب العالي، وعندها صدرت الاوامر السلطانية باقرار محمد علي باشا واليا علي مصر بشروط معلومة وذلك في صفر سنة  ولما تمكنت ولايته ورسخ قدمه بدا ببقية المماليك فابادهم ثم شرع باصلاح احوال مصر واقليمها حتي استقام له ما اراد، وانتشرت فيها الصناءع والفنون وارتقت الي اعلي ذروة في الكمال.
 واما سبب مسير ولده ابراهيم باشا الي الديار الشامية: فهو ان عبد الله باشا والي عكة لما اشهر العصيان علي الدولة وارسلت له درويش باشا وحاصره وضيق عليه، استغاث بمحمد علي باشا فشفع له عند الدولة وخلصه من عقابها. غير انه بعد مدة يسيرة حجد معروفه وشرع يطعن به ويذكر مثالبه، فتكدر منه محمد باشا وكتب للدولة بعزله فلم تجبه. وعظم عليه ذلك فجهز ولده ابراهيم باشا لمحاربته فخرج من الاسكندرية في غرة جمادي الاولي سنة  وفي خمسة ايام وصل الي حيفا وخيم بها وسير باقي الجيش برا الي عكا، فوصلوها في عشرين تشرين الثاني سنة  م وبعد بضعة ايام وصل اليها ابراهيم باشا وبني تجاهها المتاريس وكاتب عبد الله باشا بالصلح فلم يفعل، وحينءذ امر ابراهيم باشا باطلاق المدافع علي اسوار عكا وذلك في رابع يوم من رجب سنة  وكتب للامير بشير حاكم لبنان ان يحضر لمعاونته، فامتنع اولا ثم اجاب وحضر، فسر به ابراهيم باشا واقره علي حاكمية لبنان. وكان ابراهيم باشا قد ارسل احد قواده لافتتاح بلاد الساحل فافتتحها.
 ولما بلغت القضية مسامع الدولة العثمانية عظم عليها الامر وكتبت لوالي حلب بيرقدار محمد باشا ان يجهز جيشا تحت قيادة حسين باشا لمحاربة ابراهيم باشا. فحصن حلب وجمع العساكر وتوجه الي حمص في سبعة الاف فارس من الارناوود والهواري والعربان، وصحب معه امين النزل يوسف باشا شريف زاده، السالف الذكر، ودخلها وحصن قلعتها وعسكر في نواحيها ينتظر قدوم العساكر من دار السلطنة، وارسل امامه عثمان باشا مع اربعة الاف مقاتل لمحاربة المصريين، فسار اليهم واستولي علي اللاذقية وتقدم الي جهة طرابلس والتقي بشرذمة من العساكر المصرية وكان مقدمتهم الامير خليل بن الامير شهاب، وجرت بينهم وقعة عظيمة انكشفت عن انهزام عثمان باشا. ولما بلغ ابراهيم باشا هذا الخبر وان محمد باشا معسكر بحمص، مشي نحوه وترك نفرا من عسكره عند عكا وقد كاد ان يفتحها،
 
 فادرك عثمان باشا في القصير وقد امده محمد باشا، فاشتبك الحرب بينهما وانجلي عن كسرة عثمان باشا والتجا الي حمص، ورجع ابراهيم باشا الي عكا وجد في حصارها حتي فتحها حربا في اليوم السابع والعشرين من ذي الحجة، ثم توجه الي دمشق فوصلها في حزيران سنة  ه والتقاه واليها علي باشا الاسعد، وجرت بينهما وقعة انكسر فيها الوالي المشار اليه وعمد الي الفرار ودخل ابراهيم باشا البلد واستولي عليها.
 وكان في هذا الاثناء وصل الي انطاكية حسين باشا السردار الذي عينته الدولة مع عسكر ضخم لقتال ابراهيم باشا، وقد ارسل حسين باشا طليعة الي حمص. وعلي بعد نصف مرحلة منها التقي الجيشان وشبت بينهما نار حرب هاءلة انتهت بانتصار ابراهيم باشا ورجوع حسين باشا ومحمد باشا الي حلب خاءفين مذعورين، فدخلاها وجمعا الاعيان والوجهاء وطلبا منهم المدد فلم يجيبوهما، فرحلا عن حلب وقد تركا فيها اموالا وامتعة لا تدخل تحت حصر، فنهبت جميعها ووقع الضعف فيمن معهما من العسكر فتبعهم اهل القري وسلبوا اكثر ما كان معهم. واما ابراهيم باشا فانه بعد هذا الفوز توجه الي حلب علي طريق تل السلطان ودخلها بعد خروج الوزيرين المتقدم ذكرهما دون منازع ولا معارض، وذلك في ثامن يوم من صفر سنة  الموافق اليوم السابع عشر من تموز سنة  م فبقي بها مدة ثم نهض لقتال حسين باشا السردار وتوجه الي جهة بيلان، وذلك في اليوم السابع والعشرين من صفر المذكور، وكان حسين باشا قد سد طريق الجبل علي ابراهيم باشا فارسل عسكرا صعدوه من جهة كلز واقام هو بواد قريب من الجبل.
 ولما وصلت العساكر المذكورة والتقوا بعساكر حسين باشا علقت بينهم حرب شديدة كانت عاقبتها فوز ابراهيم واقلاع حسين باشا الي جهة قونيه ورجوع ابراهيم باشا الي حلب.
 وبعد مدة سافر منها الي ادنة، وكانت قد سلمت اليه فخيم فيها بعسكره. ثم وردت له اوامر ابيه بالتقدم نحو قونية فامتثلها وشخص الي قونية. وقبل دخوله اليها اخلاها امين رءوف باشا الصدر الاسبق، فاستولي عليها ابراهيم بغير منازع ولا معارض بعد ان جري له في الطريق بعض وقاءع. ثم في اليوم السابع والعشرين رجب علقت نار الحرب بين الفريقين وكان عسكر كل منهما وافرا جدا. وبعد وقعات تشيب ناصية الوليد انتهت الحال بنصر ابراهيم واسر رشيد باشا الصدر. ولما تفاقم الامر توسط سفير فرنسة بالصلح بين
 
 الدولة والمصريين علي ان يكون لهم كريد وسورية وولاية ادنه. وعلي هذا استقر الحال ووقفت الحروب ورجع ابراهيم باشا الي الديار الشامية.
 ثم في سنة  صدر الامر السلطاني الي حافظ باشا ان يسير الي سورية ويستخلصها من المصريين، فامتثل وسافر اليها بسبعين الف مقاتل. وسمع ابراهيم بقدومه فتقدم لملاقاته الي «نزب» باربعين الف مقاتل وهناك التقي الجيشان وجرت بينهما معركة عظيمة افضت الي فوز ابراهيم وانهزام حافظ باشا. وبعد هذه الواقعة خافت الدول الاجنبية سوء العاقبة وتداركت رتق هذا الفتق باشارة الدولة العثمانية واتفقت انكلترة والروس والنمسا وبروسة علي اخراج المصريين من سوريا طوعا او كرها، وان لا يتركوا لهم سوي مصر واقطارها مع قسم صغير من الديار الشامية وعقدوا علي ذلك وثاءق الاتفاق فيما بينهم بمدينة لندن عاصمة انكلترا سنة  م ثم كاتبوا الحضرة الخديوية بالتصديق علي اتفاقهم فلم يقبل منهم، وعندها اشهروا الحرب عليه وارسلت انكلترا عمارة بحرية الي سواحل سوريا فاستولت علي جميعها وشحنتها بالمهمات، فضعف ابراهيم باشا عن مقاومتها واوعز الي عساكره بالهرب، فاجتمعوا اليه من ساءر البلاد وتوجه بهم الي جهة مصر من طريق البر لان انكلترا ربطت عليه المسالك البحرية، وقد نفذت «» اقوات حاميته ومات منهم الكثيرون جوعا واكلوا لحوم الخيل والبغال والحمير حتي اكارعها واخس ما فيها. وفي قرب مدينة غزة احترق بضع صناديق من البارود، وهلك بسببها عدد غير قليل من العساكر المرضي والنساء والاطفال الذين كانوا بمعية الجيش. ويروي ان هذه الحريق كانت مفتعلة «» من ابراهيم ليخفف عنه الناس الذي اقلقوه بشكوي الجوع. والله اعلم.
  حوادث حلب ايام ابراهيم باشا المصري
 ولما دخل ابراهيم باشا الي حلب علي ما تقدم ذكره نزل في تكية الشيخ ابي بكر، وبعد بضعة ايام انتقل الي منزل بني العادلي، فاقبل عليه قناصل الدول واعيان البلدة يسلمون عليه ويهنونه بالسلامة. فتلطف بهم واعطاهم الامان مما يخافون. وبعد بضعة
 
 ايام صار يقبل عليه اعيان البلاد الحلبية ويدخلون في طاعته. ثم شرع بتنظيم امور حلب وبلادها، وعين لها متسلما احمد افندي ابن عبد القادر افندي حسبي زاده، ثم غضب عليه وضربه بالسياط فمات بعد يومين. وكان متسلما حلب قبل دخول ابراهيم باشا ابراهيم اغا سياف زاده، وعين في مكان حسبي زاده عبد الله بك البابنسي. وفي سنة  راي الحلبيون صرامته في احكامه وشدته في انتقامه وعقوبته وشاهدوا ما يعامل به العسكري من الاهانة والشتم واللعن، فعزموا علي مناضلته. واجتمع من زعماءهم جم غفير، منهم عيسي اغا وبكور اغا كعدان واحمد بن هاشم ومحمد اغا حطب وهم من بقايا زعماء اليكجرية وعقدوا بينهم اتفاقا وكتبوا به ميثاقا ختموه، سوي قليل منهم. فاتصل الخبر بابراهيم باشا بواسطة محمد اغا حطب، فقتل بعضهم ونفي الباقين وامر بجمع السلاح من البلد، فجمع منه ما لا يحصي، وارتفع سعره حتي بيعت نصلة بندقية بثلاثماءة قرش. وفي هذه السنة امر ايضا بجمع العسكر فثقل هذا الامر علي الناس لعدم اعتيادهم عليه وهرب منهم خلق كثير وتشتتوا في البراري، ومنهم من مات تحت المطر والجليد واكلتهم الوحوش، وكانت تكبس البيوت ويءخذ منها العسكر دون مراعاة شريف او وضيع، حتي ان الاولاد الصغار كانوا يءخذون ويدخلون المكتب ويكسون بملابس الجندية.
 وفي سنة  صار الشروع بتعمير الرباط الكبير المعروف بالشيخ يبرق، الذي اسلفنا الكلام عليه في محلة الشميصاتية من الجزء الثاني، ورباط اخر في نواحي الكلاسة شرقي مشهد الشيخ محسن، وغير ذلك من المباني. وكانت الفعلة والنجارون والمجصصون يقادون للعمل في هذه المحلات بالسلاسل ويساقون بالضرب والشتم، ويدفع لهم قليل من الاجرة، ومنهم من لا يعطي شيءا. وكان اكثر انقاض هذه الابنية وحجارتها من المساجد القديمة والجوامع المهجورة والخانات المهملة. وفي ابتداء رمضان سنة  تجدد طلب العسكر واشتد التفتيش عليهم، حتي صارت النساء يحبسن في بيوت القهوة ويضربن الضرب المبرح ليقررن عن رجالهن. فجمع مقدار وافر وبقي بعض افراد لم يشددوا في طلبهم رعاية لرمضان. ثم في اول يوم من عيد الفطر صدرت الاوامر باتمام جمع من بقي من العسكر، فذاقت الناس امر من الصاب، وانقلب عيدهم ماتما. ثم في ثالث يوم من شوال ورد العفو عن بقية الاشخاص المرتبة علي البلد. وفي اليوم الثامن عشر من شوال
 
 سنة  وقع ثلج كثير سقط به مقدار نصف الشجر، وكان معظم ذلك في ادلب وريحا وارمناز.
 وفي غرة ذي الحجة توجه الاصباهية الي استانبول من ساءر البلاد الشامية بامر المرحوم السلطان محمود خان. وفي اليوم الثالث عشر من هذا الشهر وقع القبض والتفتيش علي اولاد المسلمين ليدخلوا في النظام العسكري، ومن لم يوجد منهم قبض علي ابيه او امه او زوجته وعذبوا الي ان يحضر الرجل المطلوب. ومن هرب منهم او احجم عن السفر يجعل هدفا للرصاص في ارض عواد، فكان لا يخلو يوم من عسكري مقتول. وقد استصفت الجندية شبان اهل حلب وملحقاتها، فلم يبق منهم سوي الكهول والعجزة ووقفت حركة الاشغال وعز القوت وتهتكت الحراءر في الحصول علي ما يقيتهن. وفي اليوم الرابع عشر منه صدر الامر بالعفو عن بقية المطلوبين. وفي هذه السنة كان الشتاء شديدا والامطار غزيرة تعطل بسببها اكثر العمران واستمرت نحو سبعة اشهر لم تنقطع الا قليلا.
 وفي غرة محرم سنة  خرج العسكر من حلب وبلادها الي جهة الرها لمحاربة حافظ باشا المرسل من قبل الدولة العثمانية، وصارت الامتعة والميرة تنقل من حلب وغيرها الي تلك الجهة. ثم كانت الوقعة بين الجيشين في المحل المعروف بنزب وقد مر خبرها.
 وفي ليلة الاحد ثاني عشر شعبان زرق «» بين العشاءين نجم غلب ضوءه القمر، واستمر شعاعه في السماء نحو عشر دقاءق ثم اخذ في الذهاب نحو الجنوب. ثم في الليلة الرابعة عشر من الشهر المذكور وهي ليلة الثلاثاء رجفت الارض رجفة قوية غير انها لم يحصل منها ضرر. وفي سلخ رمضان سنة  المصادف لليوم السابع والعشرين تشرين الاول سنة  مسيحية خرج العسكر المصري من حلب وبلادها وخلت الارض منهم. وقدم علي حلب الحاج يوسف باشا شريف زاده ومعه جماعة من الجند، فاستبشر الناس بقدومه، ثم قدم عليها من قبل الدولة العثمانية زكريا باشا مع عسكر كثير محافظة لها الي ان يحضر الوالي الجديد. وبعد ايام قلاءل حضر واليا عليها محمد اسعد باشا وابقي عبد الله بك متسلما. وقبل خروج ابراهيم باشا من بلادنا امر باحراق بعض البيوت الكبار
 
 لانحياز ذويها الي الدولة العثمانية، من جملتها منزل يوسف باشا شريف، فقد احترق هذا المنزل كله واصبح رمادا كان لم يكن.
  مجء عسكر الارناود الي حلب:
 وفي سنة  وفد علي حلب نحو ثلاثة الاف من عسكر الارناود، وكان قدومهم من بلاد اشقودرة، وقد جاءوا اليها باشارة من الدولة ارهابا للحلبيين لما كانت الدولة تتخيل منهم احداث بعض الفتن، ومن ثم كانوا يفعلون امورا فظيعة تدل علي عتوهم وتوحشهم ليعظموا في اعين الحلبيين، منها انهم كانوا يخرجون الجرذان من المراحيض ويشوونها في الاتون وياكلونها، وربما وضعوها في مقلاة السمك، وكانوا ياكلون الفار واجراء «» الكلاب علي هذا النسق. ومنها انهم كانوا يفعلون الفاحشة والزني بالعجاءز والشيوخ. ولما تمادي فسادهم وضجر منهم الحلبيون قاموا عليهم وحصروهم في خان البيرقدار بالقرب من السوق الصغير وكثر اطلاق الرصاص من الطرفين. وخاف كبراء البلد من تفاقم الحال فحضر اليهم المتسلم عبد الله بك وامرهم بالرحيل قبل ان يفتك بهم الحلبيون، فسمعوا مقاله واقلعوا من حلب ليلا. وفي سنة  ولي حلب محمد وجيهي باشا. ثم في سنة  وليها عثمان باشا .
  غلاء شديد:
 وفيها كان الغلاء شديدا، بيع فيه شنبل الحنطة بماءة وخمسين قرشا. وكان قبل البيدر بخمسة وعشرين قرشا. وكان كلما اشتد البرد واقترب الشتاء تقل الاقوات من البلد حتي انعدمت، وهاج الناس وصاروا ياكلون الحشيش والعشب. ومع شدة الغلاء في الحبوب كانت بقية الماكولات رخيصة: فكانت قيمة رطل الارز بثلاثة قروش وربع قرش، ورطل اللحم الخالص بسبعة قروش ونصف، ورطل التين بقرش ومثله الزبيب، وماءة الجوزة بثلاثين بارة. ولما اشتد الخناق بالناس ونفذت المءنات امر الوالي المحتكرين ان يفتحوا مخازنهم ويبيعوا ما فيها من الغلة ففعلوا، واشتغلت الافران وازدحم الناس عليها وبيع رطل الخبز فيها بثلاثة قروش ونصف. وبالجملة فان الناس قاسوا شدة عظيمة في شتاء هذه السنة
 
 بحيث بيعت عدة بنات باكلهن الي ان اتي الحصاد واقبل الخير. وكانت السنة مخصبة وبيع رطل الخبز باربع وعشرين بارة وشنبل الحنطة بعشرين قرشا. وفي اواخر هذه السنة ولي حلب مصطفي مظهر باشا الشيروزي.
 وفي سنة  حصل في حلب وباء عظيم وكثرت الوفيات حتي ضاق النهار علي الجناءزية وصاروا يشتغلون في الليل، والتزم الناس البيوت خوفا من ان يدرك احدهم الاجل وهو خارج عن بيته. وفي سنة  ولي حلب كامل باشا وفيها حضر الي حلب نامق باشا رءيس العسكر واحصي عدد اهلها الذكور دون الاناث، فبلغ عددهم نحوا من ستين الفا. وفي سنة  وليها مصطفي ظريف باشا وفيها شحت المياه وجف قويق وعين التل والعين البيضاء. ثم في شتاءها وقع مطر غزير وطغي قويق وارتفع حتي غطي قنطرة باب طاحون جبل النهر. وفي هذه السنة اسست داءرة احصاء النفوس في حلب.
  الفتنة المعروفة بقومة حلب:
 هذه حادثة عظيمة لم يحدث بعدها من الثورات الاهلية في حلب اعظم منها. وكان حدوثها في عشية ليلة اليوم الثاني من عيد الاضحي سنة  وامتدت وقاءعها الي نحو اليوم الخامس عشر من شهر محرم سنة .
  اسباب هذه الفتنة:
 اختلف الناس في اسباب هذه الفتنة. فقال بعضهم: سببها فرس اغتصبها عبد الله بك البابنسي متسلم حلب من يوسف باشا شريف زاده فقام اتباع الثاني علي الاول للانتقام منه، وانتقلت القضية من طور خاص الي طور عام، وجري علي مدينة حلب واهلها ما جري.
 قلت: حدثني عبد القادر بك بن يوسف باشا الموما اليه وهو ادري الناس بماجريات هذه الحادثة واعظمهم وقوفا علي اسرارها، لان والده احد بطلي روايتها كما ستعرفه ان قصة الفرس كانت علي غير هذه الصورة، وان قضيتها لم تكن سببا لهذه الفتنة بل سببها الحقيقي غير هذا. قال: واما قضية الفرس فحقيقتها ان عبد الله بك كان يملك فرسا اصيلا معدودا في وقته من عتاق الخيل يعرف باسم (صقلاوية ابن سودان)
 
 وكان علي بك ابن اخي يوسف باشا مولعا بالخيول الاصاءل، فطلب من عمه ان يستخلص له هذا الفرس من عبد الله بك هبة او شراء، فلم تسمح نفس عبد الله بك ان يهبه او يبيعه كله بل وهب عليا نصفه وقاده اليه بطوعه ورضاه. وصادف اذ ذاك ان عباس باشا الذي صار خديوي مصر بعد عمه ابراهيم باشا كان مولعا بالخيول العربية، قد ارسل الي ساءر الجهات التي توجد فيها الخيول رسلا جمعوا له منها عددا عظيما حتي استصفي منها اجناسا كثيرة من عتاق الخيل في بلاد حلب وصحاريها، وكان عبد الله بك معروفا عند المصريين لانه كان متسلم حلب ايام دولتهم فيها، فطلب رسول عباس من عبد الله بك فرسه الذي وهب نصفه لعلي بك، فطلب عبد الله بك من يوسف باشا عم علي بك ان يبيعه النصف الاخر من الفرس او يهبه اياه فاخذه يوسف باشا من ابن اخيه وقدمه الي عبد الله بك بطوعه واختياره، وهو قدمه الي رسول عباس باشا هدية. فلما وصل اليه انعم علي عبد الله بك بسيف مرصع وعباءة وسرج مزركش. قال عبد القادر بك: وقد رايت السرج المذكور تحت عبد الله بك وهو يتجول علي فرسه في اثناء الحادثة التي نحن في صدد الكلام عليها.
 قلت: وحدثني غير واحد في بيان اسباب هذه الفتنة حديثا طويلا خلاصته: ان عشيرة من عشاءر البادية المخيمة في جهات الجبول تمردت في هذه السنة  علي الحكومة وامتنعت عن اداء ما عليها من الضراءب فندب الوالي لاخضاعها يوسف باشا، وقصدها في عدد كبير من الجند والاتباع فلم يفلح وعاد بالفشل، فندب الوالي اليها عبد الله بك فقصدها وليس معه سوي ستة نفر من اتباعه، غير انه ما كاد يصل الي مضارب العشيرة حتي احدق به رجالها وانزلوه ومن معه عن خيولهم وشدوا وثاءقهم وطرحوا الحديد في ارجلهم وعاملوهم معاملة الاسراء. واتصل الخبر بالوالي فامر بتجهيز حملة قوية للتنكيل بتلك العشيرة وقبل ان تخرج الحملة من حلب نمي خبرها الي العشيرة فارتاعت واضطربت فسكن عبد الله بك روعها وقال لشيوخها: لا باس عليكم فكوا القيد عن كاتبي وانا اكفيكم بطش هذه الحملة. ففكوا القيد عن كاتبه فامره عبد الله بان يكتب علي لسانه الي قاءد الحملة كتابا ارسله مع ساع خصوصي يقول له فيه: ان العشيرة قد طاعت ودفعت ما عليها من المرتبات فلم يبق لتجريد الحملة عليها من لزوم.
 ثم ان العشيرة فكت القيود عن عبد الله بك وعن اتباعه وتداركت جمع ما عليها من
 
 المرتبات وقدمتها الي عبد الله بك، واعتذر شيوخها اليه عما اجروه معه ومع اتباعه من الاسر والتقييد وافهموه ان السبب الذي حملهم علي ذلك كتاب ورد اليهم من يوسف باشا قبل قدوم عبد الله عليهم يقول لهم فيه: ان عبد الله بك قادم عليكم ليخدعكم ويوقعكم في قبضة الحكومة لتنكل بكم فاحذروا منه. ثم ابرزوا له الكتاب فقراه كاتبه فوجد فحواه طبق ما قالوا. ثم ان عبد الله بك ودع العشيرة وقفل راجعا الي حلب وقبل وصوله اليها خرج لاستقباله جمهور عظيم من زعماء محلة قارلق واهلها الذين هم اتباعه، والوا عليه ان يدخل المدينة من باب النيرب، فدخل منه بهذه الابهة الزاءدة ارغاما لزعماء هذه المحلة الذين هم اتباع يوسف باشا، ومشي امامه اتباعه وهم شاكو السلاح ينشدون الزجلات الحماسية المشتملة علي تهاني زعيمهم بعوده من سفره سالما غانما، وعلي التنديد بيوسف باشا وفشله في سفره والحط من كرامته. فشق ذلك علي اتباعه واضمروا في نفوسهم الشر لعبد الله بك. وبعد ايام تجمهروا في عشية الليلة المذكورة وقصدوا الايقاع بعبد الله بك وجري منهم ما جري كما سنبينه قريبا.
 قلت: هذه الحكاية تشتمل علي عدة امور يستبعدها العقل السليم:
 () يستبعد العقل من يوسف باشا داهية عصره ان يطوح بنفسه ويرسل هذا الكتاب الي جماعة من العرب البسطاء الذين لا ينبغي للعاقل ان يامنهم علي سره لا سيما وقد سبق منه قصده اياهم للايقاع بهم فكيف يتصور العقل اءتمانهم علي كتابه وعدم ايصاله الي الوالي الذي يكون ادني جزاءه عنده النفي؟
 () يستبعد العقل ان يتجرا اتباع يوسف باشا في ليلة الحادثة علي الايقاع بعبد الله بك وهم يعلمون ان اتباعه اكثر منهم عددا واقوي شكيمة، وان عرب البادية كلهم انصاره واعوانه.
 () يستبعد العقل انتقال القضية فجاة من طور خاص وهو قصد الايقاع بعبد الله بك الي طور عام وهو تهديد سلامة البلد واحداث ما كان فيها من الويل والنكد.
 () يستبعد العقل ان يكون اتباع عبد الله بك الذين جاءوا للدفاع عنه في تلك الليلة قد اتفقوا مع اعداءهم اتباع يوسف باشا في هذه البرهة من الزمن، وصاروا جميعا يدا واحدة باثارة هذه الفتنة العامة علي غير رضاء من عبد الله بك.
 
  السبب الحقيقي لهذه الكارثة:
 اذا علمت هذا تبين لك ان السبب الحقيقي لهذه الفتنة العمياء غير قضية الفرس وغير حكاية العشيرة، بل السبب الصحيح امر مستور دبر بليل خفي علي الناس في وقته فصاروا يرجمون به الظنون، وكل يتكهن عنه حسب عقليته وحسبما شاهده من ظواهر الماجريات دون البحث عن بواطنها.
 ان السبب الحقيقي لهذه الكارثة قد بالغ من اوثق عقدته في ستره واخفاءه، واسدل عليه حجبا كثيفة من الكتمان صونا لحياته، اذ لو كشف الستار عنه في تلك الايام لما احجمت الدولة قيد لحظة واحدة عن قتل ناسج برده ونافخ ناره. واليك في بيان الحقيقة جملة استخلصتها من كلام المكانسي الذي كان في ذلك الزمن من خاصة الرجال المنتمين الي يوسف باشا شريف، المخلصين في محبته والمطلعين علي اسراره.
 قال: ان الدولة المصرية لما دخلت هذه البلاد اناطت متسلمية حلب بعبد الله بك البابنسي، وهو من قدماء اليكجرية وله اتباع كثيرة في حلب وبرها، فكان عبد الله بك ياخذ المقاطعات الاميرية ويصرف اموالها علي اتباعه واعوانه من الحضر والبدو، والحكومة المصرية لا تعارضه في ذلك ولا تطالبه باموال المقاطعات لعلمها بان صرفها علي اتباعه مما يعود نفعه اليها، فكانها كانت تعتبر اتباعه كجند لها. ثم لما انسحبت الحكومة المصرية من حلب وعادت اليها الحكومة العثمانية ابقت متسلميتها في عهدة عبد الله بك، فكان ياخذ المقاطعات ويصرف اموالها علي اتباعه كما كان معتادا عليه في عهد الحكومة المصرية.
 غير ان الحكومة العثمانية لما رسخ قدمها في حلب وغيرها من البلاد التي عادت الي حكمها جعلت تطالب عبد الله بك وبقية رءساء البلاد ومنهم يوسف باشا بما تاخر في ذممهم من اموال المقاطعات، وهي مبالغ طاءلة تعد بالوف الالوف، وكان جل ثروات رءساء البلاد مجموعة من تلك الاموال، وكان ولاة حلب يتقاضون الرءساء هذه الاموال فيما طلونهم باداءها فيتساهلون معهم ولا يشددون في طلبهم، الي ان ولي حلب مصطفي ظريف باشا فراي ان اموال المقاطعات المتاخرة في ذمم الرءساء قد بلغت الوفا مءلفة، وان الدولة في ذلك الحين علي اشد الحاجة الي المال فجعل الوالي يشدد علي الرءساء الطلب حتي بلغ من تشديده ان هددهم ببيع املاكهم وحبسهم وكسر شرفهم. فاضطربوا وذلت
 
 انفسهم فمنهم من وفي شيءا من ديونه وعجز عن وفاء الباقي عليه، ومنهم من لم تسمح نفسه بوفاء ديونه التي تستغرق ثروته وهو يوسف باشا.
 واما عبد الله بك فقد كانت ديونه اكثر من ديون جميع المدينين لكنه ليس عنده ما يفي بعشرها، لانه كان كما قيل نهابا وهابا. فاضطرته الحالة ان يستعين بذي راي وتدبير علي ايجاد وسيلة تدفع عنه هذه الغاءلة ، فلم يركفءا لهذه المهمة غير يوسف باشا، فحضر اليه سرا وبعد ان تعاتبا وطرحا ما كان بينهما من التعاكس والتشاكس اللذين تتطلب وحدة المصلحة طرحهما تذاكرا في التماس وسيلة تدفع عنهما هذه المهمة المدلهمة، فقر رايهما علي ان يدبرا احداث ثورة ارهابية وقتية تضطر الوالي الي ان يستعين بهما الي اطفاء ناءرتها، وعندها يري من واجبه مسامحتهما باموال المقاطعات المتاخرة بذمتهما. فقررا ان يذاع سرا بين الناس بواسطة دهاة من سماسرتهما تصميم الحكومة علي اخذ عسكر بالقرعة، واضافة ضريبة الاملاك المعروفة في تلك الايام باسم (ترابية) وان يجسم ضرر هاتين البدعتين في افكار العامة من اتباعهما تجسيما يحملهم علي ان يثوروا في طلب رفضهما من تلقاء انفسهم دون ان يدعوهم الي الثورة احد، تفاديا من وقوع تبعة الثورة علي فرد معين.
 قال المكانسي: وقد جرت هذه التدابير كلها من عبد الله بك ويوسف باشا علي صورة خفية جدا، بحيث كان الثاءرون انفسهم لا يعرفون سببا لثورتهم سوي معارضتهم لتصميم الحكومة علي اخذ القرعة واضافة ضريبة الاملاك، وهم يجهلون كل الجهل اليد المحركة لثورتهم، وان يوسف باشا وعبد الله بك لم يقصدا في تدبير ما دبراه سوي ثورة بسيطة ارهابية لا تبلغ درجة التفاقم وتصل الي الحد الذي وصلت اليه، ولو انهما علما بما تجره هذه الثورة من الفظاءع والمصاءب وتعقبه من طاءل المسءولية، لما كانا اقترفاها، غير انهما لما وصلت الي ما وصلت اليه من الخطورة والتضخم لم يبق في قدرتهما منعها.
  كيف كانت الثورة؟:
 بعد عشاء الليلة الثانية من عيد الاضحي سنة  تالب جماعة من العوام وزعماءهم في سوق باب النيرب، وعولوا علي احداث ثورة ضد الحكومة. واول عمل باشروه انهم قصدوا جماعة الدرك في مخفرة باب الحديد، وهددوهم باطلاق عيارات نارية اضطرت
 
 جماعة الدرك الي الهرب منهم والالتجاء الي الرباط العسكري (القشلة) . ونمي الخبر الي الوالي فحضر الي محل الثوار بنفسه لاخماد ثورتهم، لكنه لما راي جموعهم تجاه جامع التوبة، وما هم عليه من العربدة والهيجان واطلاق الرصاص ، هاله الخطب وانصرف عنهم ولسان حاله يقول: الهزيمة نصف الغنيمة. ولو انه اظهر لهم الثبات وسطا عليهم بعض السطو لفلت جموعهم وكفي شرهم، لكنه لما قدم عليهم ظنوه هو ومن معه جماعة العسس «» ، ولم يعلموا انه هو الوالي الا بعد انصرافه. فلما علموا بخوفه ورخاوته زاد شغبهم وقويت نفوسهم.
 وفي نحو الساعة الثالثة من الليلة المذكورة مشوا بطبولهم وزمورهم الي محلة الفرافرة ليوقعوا ببعض الاعيان لانهم لم يدفعوا عنهم غاءلة البدعتين المذكورتين، مع قدرتهم علي دفعهما علي زعمهم. وكان الاعيان قد بلغهم قيام هءلاء الغوغاء فتركوا منازلهم والتجءوا الي الرباط العسكري. ولما وصل الثاءرون الي محلة الفرافرة لم يجدوا في منازل الاعيان سوي الحريم والخدم فرفعوا اصواتهم بالسب والشتم واطلقوا بعض العيارات النارية، ثم توجهوا الي محلة قارلق لمواجهة عبد الله بك ومطالبته بدفع البدعتين المذكورتين، لانه هو متسلم البلد وهو المسءول عن دفع الحيف والظلم عن اهلها. وبينما هم عند سبيل الدلي محمود في قرب بانقوسا اذ تقابلوا مع تقي الدين افندي المدرس. حدثني خادمه محمد اغا الفراش وقد وظف بعد فراشا في المدرسة العثمانية وكنت مجاورا فيها ان الثاءرين لما قبضوا علي تقي الدين افندي قال: وكنت معه اضجعوه الي الارض وارادوا ذبحه، فقال بعضهم يحرم امتهان دم العالم واراقته علي الارض كدم شاة. ثم تجرد القاءل من عباءته ومدها تحت تقي الدين وقال: اذبحوه فوقها. وبينما هو يستعيث بهم ويطلب منهم الكف عنه اذ مر بهم الشيخ احمد شنون المعروف بالحجار فتشفع به فعفوا عنه. قال خادمه محمد اغا: وقد اثر الرعب في تقي الدين حتي قطع نسله.
 ثم ان الثوار اخذوا معهم تقي الدين الي عبد الله بك ليري رايه فيه. فلما وصلوا اليه انكر عليهم عملهم وبعث به الي الرباط العسكري ومعه من يحفظه وقال عبد الله بك للثاءرين: ماذا تريدون؟ فقالوا: لا نعطي عسكرا ولا ضريبة، وانت في قدرتك ابطال
 
 هاتين البدعتين. فاجابهم بان هذا مما امرت به الدولة ولا قدرة لي علي رده . فقالوا:
 اذا نحن نحارب الدولة ونجبرها علي ابطالهما. فقال لهم: انتم قوم فجار، اذهبوا عني حيث شءتم. وكان قد انضم اليهم اتباعه واحزابه فقالوا له: نريد ان نقصد النصاري ونطلب منهم مالا نشتري به ذخيرة لان النصاري يشاركوننا بالاستفادة من نتيجة قيامنا، فتسقط عنهم ايضا ضريبة الاملاك وغيرها من الضراءب التي تصمم الدولة علي طرحها. فقال لهم: انتم قوم اشرار اذهبوا عني حيث شءتم. فتوجهوا الي جهة محلات النصاري وقد كثر جمعهم وانضم اليهم البدوي والقروي وعلت ضوضاءهم وهم يضربون طبولهم وينشدون زجلاتهم ويرفعون اصواتهم بقولهم: (عسكر ما نعطي فردي ما نعطي) .
 ولما وصلوا الي محلة الالماجي والماوردي قصدوا بطريرك طاءفة الروم مكسيموس مظلوم وارادوا القبض عليه لانه كان منذ ايام ابراهيم باشا المصري وما بعدها يدور احيانا بشوارع حلب وهو راكب بابهة زاءدة وموكب حافل، يتلقي المسلمون منه ذلك كارغام لهم وتعال عليهم، فكانوا ينقمون عليه هذا الصنيع ويحملونه منه علي قصد اهانتهم. ولما احس بقدوم الثاءرين علي محلته هرب منها الي خان العلبية واختبا عند بيت الركوبلي، ثم سافر من غده.
 اما الثوار فقد اخذوا باطلاق الرصاص وتكسير الابواب والنهب في محلة الالماجي والماوردي الي قرب طلوع الشمس ثم توجهوا الي محلة الصليبة، وكان عبد الله بك قد ارسل الي اكابرها يطلب منهم الف ذهب عثماني بشرط الا يتعرض لهم احد بسوء. فلم يجيبوه علي طلبه وقالوا: ان اصابنا ضرر طلبنا تعويضه من الحكومة فعلام ندفع للثوار الف ذهب؟
 وحينءذ دخل الثوار الي محلة الصليبة وشرعوا بتحطيم الابواب والنهب، وكان اكثر اغنياءها قد تركوا بيوتهم وتحصنوا بالخانات مع عيالهم، ومنهم من اخذه لبيته بعض معارفه من المسلمين وحماه عنده، ومنهم من دعا الي بيته بعض اصحابه من المسلمين ليحامي عنه، فسلمت بذلك بيوت كثيرة وسلم من كيد الثوار عدة جهات كحارة المحبي والشرعسوس، لان بعض سكانها كانوا من وجهاء المسلمين فدافعوا عن جيرانهم النصاري فلم يصب احد منهم بسوء.
 لم يزل النهب مستمرا ومتعاطوه في كثرة وازدياد حتي انضم اليهم الفلاح والبدوي ورعاع الناس من اهل حلب، وكان يتقدم الثاءرين طبل لتجميع الناس اليهم فكانوا كلما مروا علي رجل ولم يتبعهم اوسعوه ضربا وسبا. واخبرني بعض تلامذة والدي ان والدي
 
 بينما كان واقفا علي باب مسجد اشقتمر المعروف بجامع السكاكيني اذ مرت عليه شرذمة من الثوار فنادوه: «شيخ امشي معنا» . فقال لهم: اسبقوني حتي البس ثيابي والحقكم. ثم دخل الي الجامع واغلق بابه ولم يخرج منه الا بعد ايام. هذا وان النهب لم يزل يجري احكامه الي اليوم الثاني عشر من شهر ذي الحجة وكان البدوي قد ينهب الشء من اثاث المنزل وهو لا يعرف ماذا يراد من استعماله. وصادف ان بدويا نهب ساعة دقاقة ظنها صندوقا فيه نقود، وبينما هو ساءر بها اذ دقت الساعة فارتاع منها وحسب ان فيها جنيا فبصق عليها وطرحها الي الارض فتحطمت. وراي بدوي في بعض البيوت كيسا فيه لءلء ظنه رزا فحمله فلما كان في اثناء الطريق ذاقه فلم تقطعه اسنانه فحسبه خرزا فرماه الي الارض فتبعثر وسحق تحت الاقدام.
 في اليوم الثاني عشر من ذي الحجة وقف النهب لان الاعيان والحكومة ارسلوا الي زعماء الثاءرين يءمنونهم مما يخافون، ويتعهدون لهم بما يطلبون. وفي اليوم الثالث عشر من هذا الشهر ترددت الرسل بين الطرفين واستقرت القاعدة علي ان يكون عبد الله بك هو المفوض بالامور، وان تستثني حلب من القرعة العسكرية ومن عدة ضراءب اميرية، وان يسامح عبد الله بك ورفقاه من اموال المقاطعات المتاخرة في ذممهم، وان لا يسترق النصاري الاماء والعبيد المسلمين، وان يمتازوا عن المسلمين بعلامات فارقة، الي غير ذلك من الطلبات والاقتراحات. والذي اضطر الحكومة ان تجيبهم الي ما طلبوا خلو القلعة والرباط العسكري من الحامية، اذ لم يكن موجودا فيهما سوي ماءتي جندي. وبعد ان استقر الصلح علي الشروط المذكورة اقام الثوار سلطانا عليهم ابن حميدة، فجعل وزيره عبد الله بك وصار ابن حميدة يامر وينهي كسلطان قاهر. وكان الاعيان والوجهاء قد نزلوا من الرباط الي تكية بابا بيرم، وبقي الوالي في الرباط لشدة جبنه وخوفه.
 ولم يقتل من النصاري في هذه الحادثة سوي خمسة نفر قتلوا لا عن قصد انتقام سوي واحد منهم: فالاول: القس جبراءيل الكلداني استمات علي حفظ امانات للكنيسة كانت عنده فقتل واخذت الامانات. الثاني: اخو القسيس السرياني، احترق في كنيسة السريان تبعا لها لانها احترق معظمها. وكان المسبب باحراقها شماس موكل بحفظ ما فيها من الاثار الفضية فسرقها والقي النار في الكنيسة وادعي ان النار هي التي اتت علي الاثار. الثالث:
 رجل يقال له ابن القصاب، وهو الذي قتل عمدا لانه كان يءذي المسلمين بما كان يجريه
 
 من التيه والعجرفة والازدراء بهم وسبهم وشتمهم، مستندا في ذلك علي انه كان من عساكر النمسا. الرابع والخامس: نعمة الله الحمصي وخادمه. اما نعمة الله فسبب قتله ان عبد الله بك حينما ارسل الي اهل محلة الصليبة يطلب منهم الف ذهب رضي اكثرهم باعطاء هذا المبلغ وارادوا تقديمه اليه فمنعهم عن ذلك نعمة الله، واجاب رسل عبد الله بك بما تقدم بيانه. فقتل وقتل خادمه معه لمحاماته عنه.
 بعد ان تم الصلح علي الشروط المتقدم ذكرها كتب الوالي بالخبر مع بريد خاص الي الاستانة. وكان قد انفذ الرسل الي حكام انطاكية واذنة وعينتاب واغوات العمق يطلب منهم الامداد وارسال ما تيسر لهم من العساكر. فما مضي علي ذلك سوي بضعة ايام حتي اخذت العساكر والمتطوعون من فرسان ومشاة يتواردون من الجهات المذكورة من جهة سيورك، فيدخلون القلعة والرباط خفية حتي اجتمع فيهما قوة كافية لخذل البغاة وكبتهم. وحينءذ كتب الوالي والاعيان الي عبد الله بك بان يحضر الي دار الحكومة زعماء الثاءرين ليعطيهم الامان علي انفسهم واموالهم ويحرر اسماءهم في دفتر يرفعه الي الدولة لتقرر كل واحد منهم بوظيفته ويستقر الحال علي ذلك. فاجابهم عبد الله بك الي هذا الطلب وعين لهم اليوم الذي يجمع فيه الزعماء المذكورون ويعمل فيه هذا العمل.
 وكان الوالي والفريق عبد الكريم باشا انتخبا نحو مءة وخمسين عسكريا من ذوي البسالة والنجدة وسيراهما «» ليلا الي دار بني الجلبي حيث كان يسكن الوالي، وهي اليوم تعرف بدار العدلية داخل دار الحكومة، فخبا العساكر المذكورين في تلك الدار وامراهم متي جاءهم النذير ان يخرجوا بغتة ويحيطوا بكل من راوه في دار الحكومة ويوقعوا القبض عليه ويسقوه «» الي الرباط العسكري. فلما كان الغد وهو يوم الثلاثاء رابع محرم الحرام سنة  حضر الزعماء المذكورون الي دار الحكومة لياخذوا الامان وتحرر اسماءهم علي الصفة المتقدم ذكرها. سري الخبر الي العساكر المخبوءة بدار بني الجلبي فاسرعوا الكرة باسلحتهم، ولم يشعر الزعماء الا والعساكر قد احاطت بهم وخالطتهم واوقعت القبض عليهم ومشت بهم الي الرباط واودعوهم فيه، وكان من جملتهم عبد الله بك. ولما اتصل الخبر
 
 باتباعهم وحواشيهم وبقية احزابهم قامت فيهم الحمية الجاهلية وهاجوا وماجوا واخذوا يطلقون الرصاص علي الرباط والقلعة، وذلك في صبيحة يوم الاربعاء خامس محرم هذه السنة  فقابلهم الجنود باطلاق البنادق والمدافع واشتدت الحرب وكانت من الرباط اشد، وكل من الحصنين صوب افواه مدافعه علي محلة النيرب ومحلة قارلق وبانقوسا.
 وكان كثير من سكان هذه المحلات قد لجءوا الي المحلات الداخلة في البلد لانهم لم يكونوا من حزب الثوار.
 وما زال الحال ساءرا علي هذا المنوال الي ظهيرة اليوم المذكور. ثم اخذت الحرب تخف حسب اشتداد الحر وبقي الحال هكذا الي وقت العصر. وقد اظهر الجنود انهم قد انكسروا لعلمهم ان الثاءرين يقاتلون من غير رءيس يقدم لهم الذخيرة من البارود والرصاص، فقصدوا باظهار الكسرة ان يستصفوا ما عند الثوار من الذخيرة. وفي تلك الاثناء تسلق جماعة من الثوار سطح الجامع الخسروي، وقلعوا الواح الرصاص الذي صفحت به القبة ليصبوه بندقا. ولما كان بعد العصر سكن اطلاق الرصاص من الجانبين المتحاربين وعرض اعيان البلد الصلح عليهما فرضيا به. وقرات في احد مجاميع والدي انه لما كان بعد غروب هذا اليوم (يوم الاربعاء) اقبلت العربان علي حلب من فرق شتي كالعنزة والحديديين والبقارة والعساسنة وغيرهم، ما ينوف علي اربعة الاف رجل نجدة للثوار ، فقويت نفوس الثاءرين ونكثوا عن الصلح.
 وفي صبيحة الغد وهو يوم الخميس سادس محرم هذه السنة () نشبت الحرب بين الفريقين وحمي وطيسها، وصبر كل منهما للاخر. واستمر الحال هكذا الي وقت الظهر، فتقهقر الثوار ودهشت العربان ثم عولوا علي الفرار، وانكسر الثاءرون كسرة شنيعة وانحلت جموعهم. فنزلت العساكر من الحصون في اثر الثوار واسعرت النار في سوق بانقوسا وسوق باب النيرب وقارلق، فالتهمتها النار عن اخرها بعد ان غنم الجند اكثر ما فيها من الاموال والبضاءع والقوا النار في كثير من بيوت المنهزمين وقتلوا عددا كبيرا من الثاءرين وغيرهم الذين لا دخل ولا تصنع لهم باحداث الفتنة. وكانوا يقتلون كل من صادفوه حتي العميان والاولاد الصغار. وهكذا اخذ المظلوم بجريمة الظالم. وهذا مصداق قوله تعالي واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة
 . وكان اكثر القتل في رجال تلك المحلات ووقع القبض علي كثير منهم وكسبت بيوتهم وبيوت اخر اختبءوا فيها داخل
 
 البلدة، وتبعتهم العساكر الي القري يقبضون عليهم وينكلون بهم تنكيلا. اه.
 قال صاحب كتاب «محررات نادرة» التركي العبارة ما خلاصته بعد التعريب: لما وصل خبر هذه الحادثة الي استانبول انعقد في اليوم الخامس والعشرين من ذي الحجة هذه السنة  مجلس خاص لتلافي ما يقتضيه الحال في هذه الحادثة. وبعد مفاوضة طويلة استقر راي المجلس علي ارسال اربعة كتاءب (طوابير) من العساكر: اثنتين منهما من عساكر استانبول، واثنتين «» من العساكر؛ لانه لا يوجد سوي هذين العسكرين صالحا للارسال الي حلب، لان جميع عساكر الدولة في ذلك الوقت كانت مشغولة بما هو اهم من هذا. ولما استقر راي المجلس علي ارسال تلك العساكر كانت بواخر الدولة المعدة لحمل العساكر والاعتاد الحربية مشغولة، بعضها مسافر وبعضها متصدع، وقسم منها في محافظة المواني. فاضطرت الدولة ان تنتظر باخرة من بواخرها الي ان حضرت فارسلت فيها العساكر المذكورة ومعها ستة مدافع، وعزلت والي حلب ظريف باشا وعينت بدله محمد باشا القبرصي، وتوجه مع العساكر فوصل الي حلب في محرم سنة  وكانت الامور قد هدات وشمل البغاة قد تشتت.
 ومع هذا فان محمد باشا اخذ من يوم وصوله الي حلب يستقصي حقاءق الامور ويفحص عن السبب والمتسبب، حتي ظهرت له جلية الحال فنفي نحو  شخص الي جهات مختلفة كعكا وكريد وقبرص وامر بعقد مجلس خاص لتحصيل اموال النصاري وجعل رءيسه محمد اغا المكانسي، واعلن ان المال المتحصل يدفع لذويه بعد ان يبرهنوا عليه، وان ما لم يتحصل من اموالهم تقدر له قيمة وتوزع علي اهل البلد وتجمع منهم بواسطة الحكومة، كما انها هي التي توزع القيمة علي النصاري الذين لا تظهر اعيان ما نهب لهم من الاموال في هذه الفتنة. وبعد ان فرغ الوالي من تقرير هذه المهمة شرع باخذ العسكر من ذوي الاختلال بلا قرعة، ثم شرع ياخذ العسكر بالقرعة الشرعية من عامة اهل البلدة، وهي اول قرعة كانت في حلب ايام الدولة العثمانية. وما زال الوالي يدبر امور البلدة ويقطع دابر المفسدين حتي استتب الامن وعادت المياه الي مجاريها. اه.
 قال شيخنا المكانسي: وقبل وصول محمد باشا القبرصي الي حلب صدر امر الدولة
 
 بارسال ظريف باشا والي حلب وعبد الله بك البابنسي ومعه بعض اقاربه الي استانبول، فارسلوا اليها. وبينما هم في الطريق مات عبد الله بك مسموما، وقيل مات حتف انفه.
 ثم ان والي حلب الجديد نفي تقي الدين افندي الي القدس. وقبل وصوله اليها عفت الدولة عنه، فسار الي الحجاز وحج وتوجه الي استانبول واستقر في منصب افتاء حلب، فعاد اليها. ونفي والي حلب ايضا يوسف باشا الي قونية فسار اليها. ثم صدر العفو عنه فتوجه الي استانبول ومنها الي حلب. وقد حاز علي رتبة مير ميران.
 انتهي ما قصدنا الي ايراده من اخبار فتنة حلب، وقد اسهبت الكلام عليها خلافا لما الزمت به نفسي من الايجاز في غيرها من الحوادث والكوارث؛ لان هذه الفتنة الفاجعة اخر الفتن الاهلية في حلب، ولان التحدث بها لا يزال يدور علي الالسن بين حين واخر لقرب عهدها بكثير من الناس الذين كان اباءهم يحدثونهم بنتف من اخبارها وهم في توق شديد الي سماعها مفصلا.
  استطراد في الكلام علي احترام رابطة اللسان و
  رابطة الجوار 
 عند امة العرب في جاهليتها واسلاميتها</span>
 ان قيام الغوغاء في هذه الحادثة علي النصاري اخوانهم باللسان والجوار مما لم يسبق له نظير من يوم فتح المسلمون مدينة حلب الي يوم ظهور تلك الحادثة. فما كان قيامهم هذا بالحقيقة الا نزعة شيطانية اثارها في ادمغتهم عاصفة الطيش والجهل، الذي «» ياباها الدين وترفضها حقوق رابطة اللسان والجوار.
 ان كل من يتصفح وجوه التاريخ ويستقصي اخبار العرب في جاهليتها واسلاميتها يتضح له جليا انه لا يوجد علي وجه البسيطة امة تضاهي امة العرب من جهة احترامها الرابطة اللسانية وحقوق الجار:
  الرابطة اللسانية:
 اما الرابطة اللسانية فقد جعلتها الامة العربية هي الجامعة الوحيدة للوحدة القومية التي
 
 تدعو الامة الي التحابب والتوادد والتناصر والتعاضد، بحيث يكون كل فرد من افراد هذه الامة راقدا بواسطة هذه الجامعة في مهاد الوفاق والوءام مع باقي اخوته العربيين مهما اختلفت مللهم ونحلهم. فقد يتجلي لك من ملامح وجوه التاريخ ان العرب المسيحيين والموسويين والوثنيين في البلدان والقري والصحاري، من اليمن والحجاز والحيرة والعراق، والجزيرة والشام الجنوبية والشمالية، كانوا في الازمنة الغابرة راتعين مع بعضهم في بحبوحة الامان والسلام علي السواء، وكانوا لا يعرفون التعصب للدين ولا النعرة الدينية، بل كانت عصبياتهم لا تنعقد الا للجنسية والحلف والولاء والجوار، كما ان الحرب التي تقع بينهم كانت لا تثور الا بسبب التنافس علي مادة الحياة والتنازع علي الرءاسة، لا لاختلاف الملة والدين. فكانت قبيلة غسان مثلا فيها المسيحي والموسوي والوثني، تحارب قبيلة غفار التي يوجد فيها من الملل الثلاث لعداوة دنيوية او تنافس قومي يقع بين القبيلتين ليس الا.
 ولم ينقل الينا التاريخ انه جري بين امتين عربيتين حرب اثارتها حمية دينية سوي الطفيف النادر الذي ربما كان سببه امرا خارجيا عن العرب، صادرا بتحريض من جاورهم وملك السيادة عليهم من الامتين الفارسية والرومية.
 هكذا كانت الرابطة اللسانية مرعية عند الامة العربية القحطانية والعدنانية. ثم لما جاء الاسلام بقيت هذه الرابطة محترمة بين العرب المسلمين وغيرهم، يعتمد العربي علي العربي ويركن اليه لمجرد كونه عربيا، غير ناظر الي ملته ونحلته. حتي ان هذه العاطفة العالية كانت من جملة العواطف الشريفة التي تحلت بها شماءل النبي العربي محمد بن عبد الله بن عبد المطلب صلي الله عليه وسلم، فانه لما اضطهده قومه الاقربون حسدا وحرصا علي الرءاسة اضطر الي الهجرة عن وطنه والالتجاء الي قوم اخرين ياوي اليهم ويستنصر بهم علي اعداءه، فخير بالهجرة الي البحرين او المدينة او قنسرين، فقال: اوحي الي: اي الثلاثة نزلت فهي دار هجرتك: المدينة والبحرين وقنسرين.
 ومعلوم ان هذه الجهات كانت مسكونة بالعرب، فالمدينة كانت ماوي ابناء قبيلة الاوس والخزرج، وكان يسكن في ضواحيها قباءل سليم وكلهم اهل اوثان، وكان القاطنون جهة البحرين بطونا من عبد القيس بن ربيعة وبكر بن واءل، ومنهم كان امير هذه الجهة من قبل الدولة الفارسية حين مجء الاسلام المنذر بن ساوي، من بني حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، وكان فيهم النصراني والوثني. اما قنسرين وهي الان قرية
 
 علي مقربة من حلب وكانت بلدة عظيمة واليها كان يضاف الجند فيقال جند قنسرين فقد كان في جهاتها كثير من القباءل العربية التي اشهرها تنوخ، وهم من ذرية النعمان الذي تضاف اليه المعرة، وكانوا نصاري. ولا ريب ان النبي لم يخير بالهجرة الي احدي هذه الجهات الا لان اهلها عرب يحدبون عليه وينصرونه علي اعداءه قياما بحق الرابطة المرعية بينهم وهي وحدة اللسان.
 وهكذا بقيت هذه الرابطة محترمة بين العرب بعد انتقال النبي من هذه الدار الي دار القرار، فان الخليفة عمر بن الخطاب رضي الله عنه الذي هو اعظم خلفاء الاسلام احترم الرابطة اللسانية وبني عليها صرح نجاحه فيما يتوخاه من ماربه ومقاصده، فامر العرب المسلمين في مبدا خلافته ان يبدءوا بقصد العراق والشام دون غيرهما لان فيهما عربا يتحدون معهم وينصرونهم وان كانوا علي غير دينهم. وقد صدقت الوقاءع حسن رايه وحققت الماجريات صحة تفرسه، وذلك ان قاءده الوليد بن عقبة لما قدم علي عرب الجزيرة نهض معهم مسلمهم ونصرانيهم، واستخلصوا الجزيرة من الروم. ولما تقدم عبد الله بن المعتم «»  قاءد العرب المسلمين الي فتح تكريت والموصل انضم اليه عرب اياد وتغلب والنمر والشهارجة، وكلهم نصاري، فكان فتح هذين البلدين بواسطتهم. ولما قصد المثني فتح البويب بعث الي من يليه من العرب المنتصرة يستنصرهم، فوافي اليه منهم جمع عظيم، وكان فيمن جاءه انس بن هلال النمري في جمع عظيم من النمر النصاري، وقالوا:
 نقاتل مع قومنا. وقال المثني لانس: انك امرء عربي وان لم تكن علي ديننا، فاذا حملت علي مهران (وهو قاءد من الفرس) فاحمل معي. فاجابه الي ما طلب وحمل معه هو وقومه علي مهران، وكان قاتل مهران غلاما نصرانيا قتله واستولي علي فرسه. وحارب زبيد الطاءي مع العرب في واقعة الجسر حتي قتل وكان نصرانيا.
 وكثيرا ما كان عرب الشام والعراق عونا لاخوانهم العرب المسلمين في حروبهم يرشدونهم وينصحونهم ويحملون اليهم اخبار اعداءهم. من ذلك ان الوليد بن عقبة خرج غازيا الي الروم فجاءه رجل من العرب النصاري وقال له: اني لست من دينكم ولكنني انصح، للنسب، فالقوم يقاتلونكم الي نصف النهار فان راوكم ضعفاء افنوكم، وان صبرتم
 
 هربوا وتركوكم. ومن هذا القبيل ان حمص بينما كانت في ذمة المسلمين اذ شغلوا عن حفظها فردوا علي اهلها ما كانوا اخذوه منهم من الجزية، فقال اهلها: لولاءكم «» وعدلكم احب الينا مما كنا فيه من الظلم والضيم، ولندفعن جند هرقل عن المدينة معكم. علي ان الخليفة عمر بن الخطاب رضي الله عنه عرف حق هءلاء العرب النصاري وكافاهم علي حسن صنيعهم ونصرتهم للمسلمين وعاملهم بكل رفق ومواساة. من ذلك ان الوليد بن عقبة ابي ان يقبل من تغلب الا الاسلام فكتب اليه عمر بان يتركهم وما يدينون به. وكان في تغلب عز وامتناع، وقد هم بهم الوليد فخاف عمر ان يسطو عليهم فعزله وامر عليهم فرات بن حيان. ولما هم قواد المسلمين ان يضعوا الجزية علي اهل الذمة وفيهم جماعة من تغلب واياد والنمر وهم نصاري ابي هءلاء الجزية. وبلغ عمر ذلك فاستشار اصحابه فقال له بعضهم: انهم عرب يانفون من الجزية. فوافق ذلك ما في نفسه، ففرض عليهم الصدقة كما تفرض علي المسلمين.
 هذه هي الرابطة القومية العربية وهذه حرمتها ورعايتها بين العرب في جاهليتهم واسلاميتهم.
  رابطة الجوار:
 واما رعايتهم حرمة الجوار ومحافظتهم علي حقوق الجار مهما جار، فان الرجل من العرب كان قبل الاسلام متي قبل جوار انسان وجب عليه حمية ان يجيره من عدوه ولو ضحي عنه نفسه، وان يفديه ولو بروحه ويقوم بحمايته من اعداءه مهما كانوا، ويصونه من كل غاءلة ويسعفه بكل طلب. وحسبنا شاهدا علي ما قلناه قصة الكلابي مع عمير ابن سلمي. وخلاصتها ان رجلا من بني كلب كان جارا لعمير، وكان لعمير اخ اسمه «قرين» بغي علي الكلابي فقتله، فجاء اخو الكلابي واستجار بقبر ابي عمير وطلب من عمير ان يقتص من اخيه قرين، فاجتهد عمير هو وقبيلته بالكلابي ان يقبل دية اخيه جميع ما تملكه القبيلة ويعفو عن قتل قرين، فلم يفعل، فقتل عمير اخاه قرينا بالكلابي وانشد:
 قتلنا اخانا للوفاء بجارنا ... وكان ابونا قد تجير مقابره
 
 وانشدت ام قرين:
 تعد معاذرا لا عذر فيها ... ومن يقتل اخاه فقد الاما
 هذا حال الجار عند العرب الجاهلية وهذه هي حرمة الجوار ورعايته فيما بينهم. ولما جاء الاسلام بقي الجوار محترما عند المسلمين، وارشد النبي الي احترامه بقوله: «ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه» . وقد قدمنا في الجزء الاول من هذا الكتاب «نبذة من حقوق الجوار» فراجعها تجد فيها ما يقنعك بان الجوار عند المسلمين لا يقل احترامه عما كان عند العرب قبل اسلاميتهم.
  رجعنا الي سرد الحوادث:
 وفي سنة  ولي حلب عثمان نوري باشا.
  النفير العام:
 وفي سنة  كان النفير العام في البلاد العثمانية لمحاربة المسكوب (الروس) . فخرج من حلب خمسماءة متطوع، وكان قاءدهم علي بك بن سعيد افندي شريف. ومن جملة المتطوعين المرحوم الشيخ علي بن محمد النيرباني، الشهير بابن ناصر اغا. وهذه الحرب هي المعروفة بحرب القريم، كانت الغلبة فيها للدولة العثمانية بمساعدة حليفتيها فرانسة وانكلترا. وقد عاد المتطوعون بعد ستة اشهر ولم ينقص منهم غير القليل وكان من اعظم المشوقين الي المتطوعين الحلبيين والدي كما اخبرني بذلك تلميذه الشيخ علي الموما اليه.
 وفي هذه السنة () ولي حلب سليمان رافت باشا بن مصطفي اغا، وكان لطيفا ظريفا محبا للعلماء والادباء، ومدحه والدي بقصيدة اجازه عليها توجيه وظيفة التحديث عليه في اموي حلب.
  وصول السكاير الي حلب:
 وفي سنة  وصل الي حلب استعمال التبغ باللفافات المعروفة بالسكاير، فانكر الناس التدخين بها اولا ثم الفها اكثرهم وهجروا التدخين بالقصبات المعروفة بالغليون.
 وكانوا قبل ذلك يتغالون بالغلايين، والاكابر منهم يتخذونها من عود الياسمين، وربما بلغ
 
 طولها ثلاثة اذرع او اكثر وكان الاغنياء واولو الوجاهة من الناس يجعلون في فم القصبة حلمة عظيمة قد تكون قدر بيضة الحمام من الكهرباء يسمونها (امزك) او (طقم) وربما تبلغ قيمة البعض منها الف قرش وزيادة، لانها قد يكون بين قطعها خواتم مرصعة بالالماس والاحجار الكريمة، وكان لصنعة قصبات التدخين في حلب عدة حوانيت، واشتهر بهذه الصنعة عدة بيوت يعرف احدها ببيت الجبوقجي، كما ان البوادق التي يحرق فيها التبغ المدخن بالغليون كان لها عدة حوانيت يعرف اصحابها بالبوادقجية وهم يعملونها من الطين، ولاهلها براعة في عملها. وقد اشرنا الي هاتين الحرفتين في الكلام علي صناءع حلب من الجزء الاول من هذا الكتاب. وفي سنة  ولي حلب اسماعيل رحمي باشا.
  ظهور بقلة الطماطم في حلب:
 في هذه السنة ظهر في حلب بقل عرف باسم (باذنجان افرنجي) او باسم (بنادورة) احضر بزره من مصر احد التجار وزرع في حلب فانجب واخصب، غير ان الحلبيين لم يالفوا اكله في اواءل ظهوره بل كان بعضهم ينفر منه، حتي ان بعض البسطاء كان اذا راه او ذكر في حضوره ينطق بالشهادتين توهما منه انه من الخضر المحرمة التي اخترعها الفرنج. وكان النادر من الناس اذا رضي باكله يقتصر علي الاخضر مطبوخا ويتحامي الناضج الاحمر منه زاعما ان هذا (وخم) مضر يسبب الامراض. ثم علي تمادي الايام الف للناس اكله وصاروا يتحامون الاخضر منه ولا يستعملونه الا مخللا، واقبلوا علي استعمال الاحمر الناضج اقبالا زاءدا حتي صاروا يعملون من عصيره دبسا يدخرونه للشتاء لتطبيب اطعمتهم التي لا تلذ في اذواقهم الا بعد ان يضاف اليها شء منه.
 وفي سنة  ولي حلب حمدي باشا فبقي فيها مدة وكثرت شكوي الناس منه، فندبت الدولة لفحص احواله رجلا يقال له امين افندي محاسبه جي، فحضر الي حلب وفحص احواله فثبت لديه ظلمه وتجاوزه علي اموال الدولة. فانهي بعزله، فعزل وولي حلب مصطفي باشا الاشقودري. وفي سنة  وليها الحاج محمد كامل باشا. وفي سنة  وليها محمد رشيد باشا. وفي شتاء هذه السنة اثلجت السماء في حلب وضواحيها اربعين يوما، فخربت عدة بيوت ومات ما لا يحصي من الاغنام وتعطلت الطرق.
 
  قطع الماء عن قسطل الرمضانية:
 وفي هذه السنة  حكم بسد ثقوب مجري برد بك الي قسطل الرمضانية، وصدر بذلك حجة شرعية محررة صورتها في سجل المحكمة الشرعية المحرر علي ظهره: «من سنة  الي » . وفي سنة  ه ولي حلب اسماعيل باشا. ثم في سنة  وليها عصمت باشا الشهير بدالي عصمت، وكان الناس يهابونه حتي الاجانب. وفي سنة  وفد من الشرق جراد كثير واستمر يعيث ويفسد في حلب وبلادها الي سنة ست وثمانين.
  تمديد السلك التلغرافي:
 في هذه السنة () او التي قبلها صار الشروع بتمديد السلك البرقي في حلب وبعض ملحقاتها. وكان البسطاء من الناس اذا قيل لهم انه ينقل الاخبار من بلد الي اخري مهما كانت بعيدة بلحظة كطرفة عين ينكروا ذلك ويقولوا «» : لا شك ان الذي ينقل هذا الخبر شيطان مارد منبث في التيل «» . وفي سنة  ولي حلب ثريي باشا.
  بناء دور في جبل الغزالات:
 وفيها انشا الوالي في قمة جبل الغزالات دارا ذات غرف كثيرة، وتبعه المرحوم الشيخ محمد بهاء الدين افندي الرفاعي مفتي حلب فانشا في ذيل الجبل قصرا، وذو الكفل بك دفتردار الولاية فانشا في جواره دارا عظيمة. لم تزل اطلال هذه المنازل باقية حتي الان.
  وصول استعمال زيت البترول الي حلب:
 وفي سنة  وصل الي حلب استعمال زيت البترول المعروف بالكاز في المصابيح المعروفة باللنبات واحدها (لنبة) . وقد تحامي الناس استعماله في اول ظهوره زاعمين ان ريحه يءذي الصدر، وان سطوع نوره يضر البصر، وكان من يستعمله من
 
 الناس يقتصد بصرفه جدا بحيث كان ملء (اللنبة) منه يسهر عليها عدة ليال الي منتصف الليل. وهو معذور بذلك فان ضوء هذا المصباح مهما كان ضعيفا فهو اسطع بكثير من ضوء السراج والقنديل والشمع وغيرهما من الظروف التي يكون الاستصباح بها بواسطة زيت الزيتون. ولا شك انه اقل ضررا من هذه الظروف التي ينبعث منها العثان والسخام فيضرا بالصحة ويسودا المنزل واثاثه ويضعفا «» البصر وقد ظهرت للناس فواءد الكاز بعد مدة قليلة فعم استعماله وبطل استعمال جميع ظروف الاستصباح وتركت في زوايا الاهمال حتي اصبحت نسيا منسيا.
 وفي هذه السنة () حدث في حلب غلاء شديد وبرد قارس ادهش العقول.
 وفي سنة  ولي قضاء حلب قاض عرف عند الناس باسم (ابي دية) لان يده مقطوعة من مفصل ذراعها. وكان ظالما منهمكا بالمعاصي متجاهرا بتناول الرشوة. وفي  جمادي الاولي من هذه السنة ابرقت السماء وارعدت ثم قذفت بردا كبارا واحدته في حجم البيضة او اكبر، واستمر نحو  دقيقة فهلك به الوف من الطير وانكسر للناس من زجاج نوافذ البيوت ما قيمته خمسماءة الف قرش، وكان من غريب امره انه لم يتجاوز مدينة حلب.
  تشكيل لواء الزور:
 وفي ابتداء فصل الربيع من هذه السنة توجه الوالي ثريي باشا ومعه شرذمة من العساكر لردع الاعراب المتمردين علي الدولة في جهة الزور، فاخضعهم واجري عليهم قوانين الدولة وعين عليهم قاءم مقام وشكل مصرفية الزور بالدير الحمراء، ورجع الي حلب. وفي اواخر هذه السنة كثر تعسف القاضي ابي دية وضجر منه الناس، ورفعوا بسوء حاله محضرا الي الدولة، فعزلته وولت مكانه عثمان افندي وكان غاية بالصلاح. وفي سنة  وفي المحرم عاد الحاج من الحجاز، واخبروا انه مات هناك بالهواء الاصفر نحو مءة الف نسمة.
 وكان ابتداءه في تلك البلاد يوم عيد الاضحي. ثم في هذه السنة وصل هذا المرض الي حلب وكان معظم سطوته في ربيع الاول، وبلغت وفياته اليومية ثلاثماءة نسمة، وقد اصبت به ونجوت، واصيبت والدتي فتوفيت. وكان الناس يدورون في الازقة ليلا ويستغيثون
 
 بالله ويخرج بعض القراء الي الماذن ويقرءون سورة الدخان.
 وفي سنة  شكلت ولاية حلب وفيها حررت نفوس ولايتها. وفيها وليها جودت باشا صاحب التاريخ المشهور. وفي محرم سنة  صدرت الارادة بتخفيض البدل العسكري الي  ذهبا عثمانيا وكان مءة ذهب. وفيه قسمت الحكومة محلات حلب الي اثنتي عشرة منطقة سمت كل واحدة منها قولا الفت له مجلسا من مختاريه واختياريته.
  صدور جريدة الفرات:
 في محرم هذه السنة () صدرت صحيفة الفرات الرسمية الاسبوعية باللغتين التركية والعربية. وهي اول جريدة صدرت في مدينة حلب. ثم صدر العدد الخمسون منها باللغات الثلاث التركية والعربية والارمنية. ثم صدر العدد ال  باللغتين التركية والعربية فقط. وكان في بعض الانات «» يصدر لها ملحق تحت عنوان «علاوه فرات» او «غدير الفرات» .
 اسس هذه الصحيفة مكتوبي الولاية حالت بك، وهو الذي تولي تحريرها. واستمرت هذه الوظيفة تناط بمكتوبي الولاية يتناولون راتبهم الشهري عليها من ريع المطبعة. واول مترجم لها من التركية الي العربية (احمد حمدي افندي ابن محمد بن عبد المعطي زوين الحلبي) وكان اديبا شاعرا. وفي سنة () هاجر الي الحجاز. وتولي ترجمة الجريدة بعده (عبد القادر افندي ابن تقي الدين افندي) الذي تولي بعد الكتابة الثانية عند السلطان عبد الحميد خان الثاني. ثم تولي الترجمة بعده فقيد الوطن السيد الفاضل عبد الرحمن افندي الكواكبي. ثم في حدود  انيطت هذه الوظيفة بي وبقيت في عهدتي نحو عشرين سنة، استقلت منها في خلالها عدة مرات، وكنت اعود اليها بطلب من المكتوبية سنة، استقلت منها في خلالها عدة مرات ، وكنت اعود اليها بطلب من المكتوبية والحاحهم. وفي حدود سنة  وكلت بها العالم الشيخ محمد خير الدين افندي الحنيفي، فبقي قاءما بها الي ان الغيت في ايام النفير العام سنة  واخر ما صدر منها العدد ال () ثم صدر بعدها عوضا عنها جريدة عنوانها (حلب) وهي تصدر الان باللغة العربية فقط، يتولي تحريرها الاديب الفاضل السيد محمد منير المدور البيروتي، وهو
 
 مدير مطبعتها ايضا. وقد دخلت غلتها الي مالية الدولة وصار مستخدموها يتناولون رواتبهم من صندوق المال العام بعد ان كانوا يتناولونها من صندوق المطبعة الخاص.
  سالنامة الولاية:
 كلمة سالنامة فارسية مركبة من كلمتين (سال) سنة و (نامه) ورقة. وقد تطلق علي كتاب يصدر في اخر كل سنة يشتمل علي احصاءيات الولاية المالية وغيرها، وعلي اسماء موظفيها وعلي بعض شءون تاريخية سياسية ومدنية قديمة وحديثة تتعلق بمركز الولاية وبعض اعمالها، وعلي جغرافية الولاية وما فيها من الجبال والغابات والمعادن والبحيرات، وعلي غير ذلك من المساءل والمقاصد التي تفيد الراغب بالاطلاع علي احوال الولاية فاءدة اجمالية لا يستغني عنها. وقد دعيت في اول صدورها باسم (فهرست السنة) . ولعل تسميتها (سنوية الولاية) يكون موافقا. اول من اصدر هذا الكتاب في حلب حالت بك المكتوبي في هذه السنة () وقد صدر المرة الاولي صغيرا وطبع علي مطبعة الحجر وما زال يتسع حجمه وتزاد مساءله الي حدود سنة  واذ ذاك انيط تحرير صحيفة الفرات بعارفي بك، احد موظفي قلم المكتوبي الذي صار بعد رءيس الكتاب في مجلس ادارة الولاية. فاجتهد الموما اليه بتوسيع السالنامة وتوفير ابحاثها، وطلب مني مساعدته علي ذلك، وكنت وليت ترجمة صحيفة الفرات فبذلت جهدي في مساعدته وقدمت له عدة كتب تاريخية لاستخراج ما فيها من المساءل التي لها علاقة بحلب، فتوفرت فواءد السالنامة وعظم حجمها وصارت تصدر كل سنة مطبوعة بالحرف.
 ثم في سنة  تحول عارفي بك الي جدة قاءم مقام عليها. وبقيت السالنامة تصدر تارة بترتيب مكتوبي الولاية واخري بترتيب صديقنا المحترم السيد اسعد بن ناجي افندي امام زاده، الشهير بالعينتابي ، وكان قاءما بوظيفة مديرية اوراق الولاية، وكان يحرر صحيفة الفرات في اكثر الانات «» بالنيابة عن المكتوبي. وفي ايام قيامه بترتيب السالنامة صححت منها جدول عمال حلب وكفالها وولاتها بطلب منه، وكان فيه اغلاط كثيرة.
 علي انه لم يزل يوجد فيه اغلاط احدثتها ايدي عملة المطبعة، ولم تزل السالنامة تصدر
 
 الي سنة  وفي هذا التاريخ قلت مداخيل المطبعة وعجزت عن النفقات المقتضية للسالنامة فاهملت وما زالت مهملة حتي الان.
 عارفي بك هذا اول من قال في السالنامة: ان نهر قويق سمي باسم قويق اغا الذي جره من منبعه الي حلب. وقد اخذته بهذه الغلطة وشافهته بها حين مر من حلب متوجها الي مرعش متصرفا في لواءها وقلت له: ان كلمة قويق محرفة عن قواق التي يطلقها الاتراك علي شجر الحور، وان هذا النهر سمي بنهر قويق لما يزرع عليه من هذا الشجر حتي انه ليوجد في نفس مدينة عينتاب منتزه يعرف باسم (قواقلق) اي مزرعة الحور. فاقر رحمه الله بغلطه وصوب رايي فيما رايته بهذه الكلمة.
  غراءب الخلق:
 في هذه السنة () ولد في انطاكية مولود براسين، احدهما بشعر واذن وانف وفم، والاخر بعين واحدة فقط. وقد ولد حيا ومات بعد دقاءق.
 وفيها اهتمت الحكومة بجمع بزر الجراد من اطراف الولاية فجمعت منه نحو عشرين الف شنبل، الشنبل وزن خمسين اقة. وقد وزعت علي كل فرد مقدارا معلوما من البزر، وفتح لشراءه من التجار مسواق، فاشتغل الفقير وربح التاجر وخف الضرر في تلك السنة.
  الشروع بفتح طريق اسكندرونة:
 وفيها كان الشروع بتعبيد طريق اسكندرونة وقد فرض علي كل ذكر بالغ عمل اربعة ايام اما بنفسه واما ببدل نقدي عن كل يوم عشرة قروش. وكان ابتداء العمل به في اليوم الثاني عشر ربيع الاول تبركا وتيمنا. وحضر وقت الابتداء به عدة من اشياخ حلب وعلماءها وصلحاءها ومن جملتهم العالم الكبير الشيخ احمد الترمانيني، وهو اول من اعطي عن نفسه البدل النقدي اربعين قرشا فاستبشر الناس بنجاح المشروع فيه وتفاءلوا خيرا. وفي هيار هذه السنة اختنق تسعة حجارين من الملة المسيحية في مغارة البختي خارج حلب الي شماليها وذلك ان المذكورين التجءوا من المطر الي المغارة المذكورة فلم يشعروا الا وقد كبسهم السيل فاختنقوا عن اخرهم.
 
 وفي ليلة الجمعة سابع وعشرين صفر منها المصادف حزيران الرومي تغير الجو في قصبة ريحا وبرد الهواء بردا شديدا لم يعهد مثله في الشتاء الشديد حتي اضطر الناس للتدثر بالملابس الشتوية وايقاد النار في بيوتهم وفيها صدرت ارادة سنية بمنع زرع التبغ المعروف بالتوتن.
 وفيها كان اخضاع الاعراب المتمردين علي الدولة في صحراء حلب بعد مقاومة شديدة وكثرة القتل والاسر في رءساءهم. وقد اخذت منهم قرعة شرعية واستفلحوا وعانوا الزرع والفلح. وفي ربيعها الثاني زينت البلدة زينة حافلة فرحا بعود المرحوم السلطان عبد العزيز خان من سياحته في اوروبا الي العاصمة.
  حريق اسواق حلب:
 وفي الساعة السادسة من ليلة الاحد ثالث جمادي الاولي، المصادف الليلة الحادية والعشرين من اب سنة  رومية، شبت النار من دكان في وسط سوق الصاغة ولم يدركها رجال الدرك الا وقد سرت الي ما جاورها، ثم انتقلت الي الاسواق المتصلة بذلك السوق فاستعرت والتهبت وانفتحت منها ابواب جهنم، واخذ الناس يفرغون حوانيتهم الي الجامع الكبير حتي صار فيه تلال من الارزاق ومنهم من لم يتمكن من تخليص رزقه.
 وكان الدخان يعلو في الجو طبقات متراكما بعضه فوق بعض، اسود حالكا كانه قطع السحاب المكفهر، وقد ارتفع من اسفله مارج النار يتلظي كالطود العظيم الذي يسمع منه دوي وفرقعة تقشعر منها النفوس.
 ولم تزل هذه النار الحاطمة في اضطرام وهيجان حتي اتت علي سوق الصياغين والبزازين المعروف بسوق البالستان، مع جميع تشعباته وزواياه وخلاياه، وسوق العقادين وسوق الطرابيشية وسوق القوافين، وبعض سوق استانبول الكاءن وراء شرقية الجامع الكبير.
 وقد احصي ما احترق من الحوانيت والدكاكين فكانت  دكانا وحرر ما احترق من الاموال المنقولة تقريبا فكان يساوي ما قيمته عشرة الاف كيس (الكيس خمسماءة قرش) . ومن لطف الباري تعالي علي عباده ان النار لم تصل الي سوق العطارين، مع انها لم يبق بينها وبينه الا مسافة بضعة اذرع. ورايت عند بني المركوبلي مكتوبا مذيلا بنحو ماءتي توقيع من تجار الملل الثلاثة في حلب يتضمن عبارات الشكر من الخواجه نقولا
 
 المركوبلي علي ما ابداه من الراي والاشارة الي هدم زابوقي «» سوق الذراع وسوق الباطية لقطع الطريق علي النار منعا لها من الوصول الي سوق العطارين، فانها لو اتصلت به لانعدمت حلب حرقا وهدما، لما اشتمل عليه هذا السوق من انواع البضاءع الملتهبة كالبارود والنفط والسندروس «» والزفت والقير وغير ذلك، بحيث كان فيه من هذه البضاءع قناطير مقنطرة.
 وقد اختلف الناس في اسباب هذا الحريق العظيم: فمنهم من قال انه مفتعل من الحكومة بقصد التمكن بعده من توسيع هذه الاسواق لانها كانت غاية في الضيق. ومنهم من زعم ان السبب نار تركها بعض الصاغة في كانونه، فطارت منها شرارة علي مفرش فيها وعلقت «» . والله اعلم بحقيقة الحال. وفي الساعة السابعة والدقيقة العاشرة من الليلة الخامسة عشرة من جمادي الاولي ابتدا القمر بالخسوف وكمل انجلاءه في الساعة العاشرة والدقيقة العاشرة. وفي هذه السنة كان تشكيل كثير من اقضية حلب والويتها.
  ميت عاش:
 في رمضان هذه السنة توفي لرجل يقال له الشيخ محمد من سكان محلة مستدام بك في حلب ولد صغير عمره ثمانية اعوام، فجهز وحمل الي المقبرة، وبينما الحمالون ساءرون به لم يشعروا الا وقد تحرك واخذ بالبكاء. فرجعوا به الي بيت ابيه وعاودته الصحة. وفيها كان الشتاء شديدا والمطر غزيرا، ولا سيما في شباط، فقد طغت فيه الانهار وضجر الناس من كثرة المطر والثلج والجليد والبرد القارس. وفي اواخر محرم سنة  وصل الي حلب واليا عليها ناشد باشا. وفي اليوم الرابع عشر صفر خرج الوالي مع الهيءة المرتبة لترميم القناة وكاشفوا احوالها ورتبوا عملها. وقد تكلمنا علي ما كان منه في قناة حلب عند الكلام عليها في الجزء الاول فراجعه.
 وفيها صدرت ارادة سنية بجواز زرع التبغ بشرط ان ياخذ الزراع رخصة من ادارة الرسومات. وفيها امر الوالي بتوسيع حجرة الميقاتي باضافة حجرة اخري اليها علي باب
 
 الجامع من جهة سوق الطيبية، وامر بجلب ساعة كبيرة توضع فيها. وفي جمادي الاولي امر الوالي بتبديل سقوف اسواق حلب بالسقوف المعروفة بالجملون، وكانت قبلا من الحصر المنسوجة من البردي والقصب، كثيرة الاستعداد للالتهاب. فشرعوا بذلك مبتدءين من باب النصر. وفي هذا الشهر كان تعديل الاوزان ورسمها بطابع البلدية. وفيه كان افتتاح دار الاصلاح المعروفة باسم اصلاحخانة.
  سفر الوالي الي طريق اسكندرونة وما اجراه من الاصلاح:
 وفي اواخر جمادي الثانية سافر الوالي لمشارفة طريق اسكندرونة. وفي التاسع والعشرين منه ورد منه الي وكيله حسني باشا الفريق العسكري محررات، مثالها ان الطريق المذكور تبلغ مسافته  ساعة، وفيه عدة محلات تحتاج الي جسور وخنادق، ومنها عفرين فانه محتاج الي جسر يعسر بناءه. قال: ولذا عولنا علي سلوك طريق اخر هو بالجانب الفوقاني من ذلك الطريق في مسافة  ساعة، ويكون تمديده من جهة قلعة الكوبة لي، وبسلوكه تقرب المسافة عشر ساعات ويكتفي بجسر جزءي علي عفرين، ثم قال: ووجدت الجبل الكاءن فوق خان العسل المتوسط بين عدة قرايا كالاثارب وابزمو وتلعدة، علي مسافة سبع ساعات من حلب، خاليا من الشجر، فحملنا اهل تلك القري علي غرسه بشجر التين والعنب والزيتون واخذنا منهم كفلاء علي ذلك. ووجدت ادارة الريحانية غير منظمة لخلوها عن مركز حكومة واستبداد اغواتها، فعزمنا علي بناء مركز للحكومة في تلك الجهة ورفعنا عنها سلطة اغواتها وفرقنا اراضيها المملوكة لهم بحق عن غيرها، ومكنت الفقراء من العمل فيها.
 وفي هذه السنة فرش مقدار كبير من ازقة حلب بالبلاط علي نسق الجملون. وهذه اول مرة فرش فيها البلاط علي هذه الصفة. وفي اليوم الثاني عشر من شعبان رجع الوالي الي حلب. وفي شوالها بدا الوالي ان يجعل «» بعض الخراءب الكاءنة تجاه باب القلعة منتزها عاما واناط اجراء ذلك بحسني باشا. فغرست الاشجار وحوط بداءر، وحفر لسقايته دولاب في شرقي باب القلعة علي غلوة منه فلم يمض سنة الا وتعطل واهمل وعاد كما كان. وفي
 
 الساعة التاسعة من الليلة الخامسة عشرة ذي «» الحجة هطلت السماء في مرعش بالامطار الغزيرة واعقبها زلزال انهدم به هناك منزلان.
  تولي الحكومة بريد اسكندرونة:
 وفي اليوم الرابع عشر ذي القعدة انيط البريد الذي كان يتردد من حلب الي اسكندرونة بالحكومة العثمانية. وكان قبلا يسافر عن يد قنصل فرنسة المقيم في حلب. وفي ذي الحجة قصدت جماعة البغالة من الفرقة النظامية الاعراب بسبب كثرة فسادهم، واوقعت بعشيرة المهيد وهريب والشميلات والعجاجرة والسباعة. وكانت الوقعة في مفاوز الزور فانخذل الاعراب، واستولي العسكر علي نحو عشرين الف راس غنم ومءة وخمسين جملا، واتوا بها الي حلب. وفي يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الاول سنة  سافر الوالي الي جهة المعرة التي الحقت في تلك الايام بولاية حلب، فرتب امورها وكاشف قراها، وكانت قبلا ملحقة بولاية دمشق مضافة الي حماة. وفي الساعة التاسعة من ليلة الاثنين، غرة شوال المصادف اليوم الحادي والعشرين من كانون الاول سنة  رومية حصل زلزلة بحلب مرتين من الشمال الي الجنوب، فانهدم بها بعض جدران في ظاهر حلب مشرفة علي الخراب، ولم يحدث منها ضرر غير ذلك. وفي هذه السنة ولي حلب درويش باشا.
  ابتداء العمل في محلة العزيزية:
 وفيها كان ابتداء تاسيس الابنية في حارة العزيزية علي جبل النهر. وسببها انه لما فتحت دار الاصلاح المتقدم ذكرها ارادت الحكومة ان تجعل لها جهة دخل تقوم بالنفقات التي صرفت عليها، فباعت جبل النهر لجماعة من المسيحيين، وعمروه محلة لهم علي نسق جديد من الابنية وسعة الشوارع. وفي هذه السنة كان الجدب مستوليا علي حلب وبرها بحيث لم ينبت فيها حبة ولا نزل من السماء قطرة، واشتد الغلاء حتي بيع رطل الخبز بتسعة قروش ونصف القرش، بدل قرش وربع القرش. واستمر هذا الحال الي دخول سنة .
 
  زلزلة انطاكية:
 في اذار الرومي هذه السنة () في ضحوة يوم من ايامه زلزلت حلب زلزلة قوية بحيث ايقظت من كان ناءما وسقط بها بعض شرفات من سور القلعة وعدة جدران متوهنة.
 ولم يمض غير بضع ساعات حتي ورد من انطاكية للوالي تلغراف يفيد انه في الوقت المذكور حدث هناك زلزال قوي اتي علي جميع ابنية انطاكية، بحيث لم يبق منها الا القليل النادر، فانهدمت البيوت والجوامع والخانات وبعض الحمامات، ومات تحت الردم خلق كثير، والاحياء كلهم خرجوا علي وجوههم الي الصحراء ليس عندهم قوت ولا خيمة ياوون اليها مسلمين انفسهم لحر الشمس وبرد الليل. ثم اخذ يتوارد من التجار وغيرهم المقيمين في انطاكية تلغرافات، مثالها ما ذكر. فشاع الخبر عند الحلبيين فضجوا واضطربوا، وخرج كثير منهم الي البساتين والبرية، فمنهم من ضرب خياما واقام تحتها هو واهله وولده، ومنهم من باشر عمل بيوت من الخشب ليقيم بها كذلك. ثم بعد ليلة او ليلتين في اواسط الليل اهتزت الارض مرة ثانية هزة خفيفة لم يحدث منها ضرر.
 وهكذا استمر الحال في كل بضع ليال تهتز هزة خفيفة دون ان يحصل منها ضرر.
 وكانت في انطاكية كلما اهتزت اضرت، حتي بقي اهلها في اسوا حالة. واخذت الحكومة تتدارك لهم الاعانة من القوت والخيم وارسلت ذلك اليهم، الي ان فرج الله عن عباده، ودخل شهر نيسان وانقطع الزلزال واطمان الناس ورجع اكثرهم الي منازلهم وباشر اهل انطاكية تعمير بيوتهم. وفي سنة  ولي حلب ثريي باشا ثانية. ثم في سنة  وليها الحاج علي باشا، ثم سامح باشا. وفي سنة  وليها كورد احمد باشا. وفي سنة  وليها رشدي باشا الشرواني، الصدر الاسبق، فلم يلبث غير تسعة ايام واليا وصرف عنها الي ولاية الحجاز، وصحبني معه اماما. وولي حلب مكانه محمد رشيد باشا ثانية وكان وليها سنة  وفي سنة  وليها سامح باشا ثانية، ثم اسعد مخلص باشا.
  انقضاض صاعقة:
 وفي نيسان الرومي من هذه السنة انقضت صاعقة في محلة البياضة فقطت «» نحو
 
 النصف من منارة جامع الحموي، وكانما انفصل منها شظية فصدمت جدار قبلية الجامع المذكور من اعلاه، فغاصت به وثقبته ثقبا منتظما، وخرجت من نجف الشباك واصابت رجلا يصلي المغرب فقتلته دون ان يبقي لها اثر به، واصابت رجلا في رجله فلم يمت لكنه بقي في رجله اثر كانه كي نار. وكانت المنارة قد سقطت علي سواس مارا «» من تحت القلعة فقتلته ايضا. وفي سنة  ولي حلب امين باشا وفيها حصل بحلب هيضة «» ابتدات من شعبان واستمرت الي اواخر شوال وبلغت وفياتها اليومية مءة وخمسين نسمة.
 وفي  ربيع الاول من هذه السنة خلع السلطان عبد العزيز وجلس مكانه السلطان مراد خان، فبقي سلطانا ثلاثة اشهر وثلاثة ايام، ثم خلع وجلس بدله علي عرش السلطنة السلطان عبد الحميد خان الثاني. وفي محرم سنة  رفعت رتبة كامل باشا الي الوزارة وعين واليا علي قوصوه. وقبل ان يسافر اليها حول الي ولاية حلب، فقدم عليها في اليوم ال  صفر واستقام بها سنتين وشهرا. ذكر ذلك في ترجمة حاله وغلط في السالنامة اذ ذكر ولايته سنة  وقد اختارني اماما له في صلاة التراويح.
  صدور جريدة في حلب:
 وفيها صدر في حلب جريدة عربية عنوانها «الشهباء» لصاحب امتيازها السري الماجد الحاج هاشم العطار المعروف ايضا بالخراط. وقد تولي تحريرها الكاتب البارع المرحوم عبد الرحمن افندي الكواكبي بمساعدة جماعة من ادباء حلب. غير ان الجريدة ما لبثت سوي ايام قلاءل حتي امر بابطالها والي حلب كامل باشا المعروف بكراهية صحف الاخبار.
  النفير العام:
 في هذه السنة  اعلنت الدولة العثمانية في بلادها النفير العام لمحاربة روسيا.
 فحشدت العساكر من جميع بلادها، ومن جملتها حلب التي جندت منها عددا عظيما حتي كادت تخلو من الشبيبة. ولذا اصبحت الحكومة تخشي من قيام الغوغاء للنهب والسلب،
 
 فجعل كامل باشا شيخنا محمد اغا المكانسي كمتسلم لحلب لاجل حفظها، فجمع محمد اغا عصابة من شبيبة محلة باب النيرب وجعل يطوف بهم ليلا في شوارع حلب ومحلاتها الي ان انتهت الحرب، وعاد المتجندون الي اوطانهم ولم يحصل في حلب ما يخل بالسلام.
  شتاء شديد:
 في سنة  كان الشتاء شديدا وتوالي سقوط الثلج علي حلب واكثر اعمالها نحوا من اربعين يوما، حتي هجمت الظباء والذءاب علي العمران وانقطعت الطرق والمواصلات ومات في البر عدة اوادم وهلك الوف من الغنم والمواشي.
  تشكيل عدلية حلب:
 وفي هذه السنة () شكلت عدلية حلب. وقد اسلفنا ذكر (محكمة البداية) في الجزء الاول من هذا الكتاب. وفي سنة  ولي حلب غالب باشا ثم سعيد باشا.
  غلاء شديد:
 وفيها ارتفع سعر الحب في تشرين الاول، واستمر الي حزيران، واشتد الغلاء وبيع رطل الخبز باثني عشر قرشا بدل قرش ونصف، وارتفع سعر بقية الماكولات علي هذه النسبة كالرز والعدس والبرغل واللحم، فاضطرب الفقراء وثاروا في احد الايام، ومشي منهم جمهور الي السوق الكبير المعروف باسم (المدينة) واخذوا يتخطفون الماكولات من سوق العطارين، وبعض البضاءع من بقية الاسواق، فاسرع الناس الي اغلاق حوانيتهم وخيف من حدوث ثورة عامة. وكان الفريق علي الجندية جميل باشا ابن نامق باشا، فنزل من الثكنة العسكرية مع ثلة من الجنود وهددوا الثوار فارتاعوا وسكنت الثاءرة.
 وهذا اول عمل اشتهر به جميل باشا بين الحلبيين فاحبوه ومالت نفوسهم اليه، وقدموا له محضرا عاما يتضمن طلبهم منه ان يكون واليا عليهم. وكان سعيد باشا يري ولاية حلب دون مرتبته فكان قيامه بامور الولاية قياما يصحبه سامة وفتور. ثم لما علم بميل الناس الي جميل باشا الفريق العسكري استقال من خدمته. وكان جميل باشا قد ارسل محضر اهل حلب الناطق بطلبه واليا عليهم الي استانبول فقبله الباب العالي وجعله واليا علي
 
 حلب علاوة علي وظيفته الفريقية العسكرية، فجمع بين الوظيفتين وكان ذلك في سنة .
  صدور جريدة في حلب:
 في هذه السنة صدر في حلب جريدة عنوانها (الاعتدال) احد وجهيها عربي والاخر تركي، لصاحب امتيازها السيد هاشم الخراط السالف الذكر. وقد تولي تحريرها المرحوم عبد الرحمن افندي الكواكبي وسعيد بك ابن علي باشا شريف، احد ادباء حلب فلم تلبث الصحيفة غير قليل حتي امر جميل باشا بتعطيلها.
  حريق في مرعش:
 في ليلة الجمعة ثالث شوال سنة () شبت النار من احد افران مدينة مرعش وسرت الي ما جاوره، وكان الهواء شديدا فقوي استعارها ولم تخمد الا بعد ان التهمت الفا وماءتي دكان ، واربعين دارا وخمسة جوامع وحماما وخانين والرباط العسكري وداءرة البلدية وقدرت قيمة ما اتت عليه هذه النار بماءة وخمسين الف ذهب عثماني. وقد تدارك اهل حلب جمع اعانة وافرة لاسعاف المنكوبين من اهل مرعش بهذا الحريق.
  سقوط نيزك من الجو:
 في يوم الخميس ثالث عشر ذي الحجة من هذه السنة  المصادف الحادي والعشرين ايلول سنة  رومية، في رادة «» الساعة الثانية عشرة منه صباحا، سقط حجر من الجو علي تل قريب من قرية قره دينك في بعد خمس ساعات عن عينتاب، وعند سقوطه كان الجو خاليا من الغيم بالكلية والهواء معتدلا. وقبله بنحو عشر دقاءق سمع له دوي شديد كانه رعد قاصف، ولما سقط غاص في الارض نحو نصف ذراع فلما ارادوا اخراجه علي اثر سقوطه لم يتمكنوا من القبض عليه لشدة حرارته، فلمسه بعضهم بثوبه فاحرقه. وهو حجر اسود صلب شديد شكله علي هيءة السلحفاة، وثقله نحو الف وثمانماءة درهم. وقد ارسل من عينتاب الي حلب، وشاهدته ثم ارسل الي استانبول.
 
  فتح الجادة العظيمة:
 وفي هذه السنة كان افتتاح الجادة العظيمة المعروفة بجادة باب الفرج بحلب. وكان في العزم ان يجعلوها مسامتة طريق العربية، مبتدءة من جسر الناعورة ثم تقطع بمرورها بستان الكلاب حتي تتصل بالخندق الكبير فتمتد مستقيمة الي محلة العوينة، ومنها تنعطف حتي تنتهي الي تجاه دار الحكومة. ثم ان هذا العزم لم يتيسر انفاذه وفتحت الجادة المذكورة من جسر الناعورة الي باب الفرج فقط.
 وفي ليلة الاربعاء ثالث عشر صفر سنة  المصادف اليوم الحادي والثلاثين من تشرين الاول سنة  رومية هطلت السماء بالامطار الغزيرة وانكفات كافواه القرب في جهات الجوم، ثم حملت علي جسر عفرين فهدمت منه قنطرتين، وكان السيل قد اقتلع الوفا من الشجر وساقها، وهدم طاحونين عن اخرهما، واغرق شخصين وبعض جمال. وفي هذه الليلة ايضا حمل نهر الذهب واغرق شخصين ومقدارا عظيما من الحبوب والامتعة. ودخل السيل طاحونا في قرية من اعمال منبج يقال لها «عرب حسن» فهدمه عن اخره بعد ان اختطف منه سبعين عدلا من الدقيق والحبوب.
  انشاء جامع منبج:
 في هذه السنة كمل تعمير الجامع الحميدي في قصبة منبج وكانت نفقاته من الخزينة الخاصة بالسلطان عبد الحميد خان الثاني، وتوجه للحضور في حفلة افتتاحه والي الولاية ورءساء الحكومة وادارة الجفتلك السلطاني، فاجتمع هناك جم غفير من الاكابر والاعيان وسكان القري المجاورة، واحرقت الملاعب النارية، ودارت كءوس المرطبات. وفي اليوم الخامس والعشرين رمضان المصادف لمثله من حزيران سنة  وقع مطر خفيف وانتشر معه جراد كثير من الشمال الي الشرق، وهذا الجراد لم يزل يتردد علي حلب وبلادها الي سنة  وفي ليلة السبت  صفر سنة  المصادف الثالث والعشرين تشرين الثاني سنة  رومية في رادة الساعة الخامسة منها، سطع شء في السماء كالكوكب المحترق، ثم اخذت الكواكب الصغار تتطاير الوفا، ثم انعكس الهواء بغتة واشتد ايماض البرق وانكفات السحب كافواه القرب. وفي شهر ربيع الاول سبق رديف ولاية حلب الي جهة الروملي الشرقي وقدره احد عشر طابورا.
 
  تقديم كتاب المجلة الي القاضي:
 وفي اليوم  من هذا الشهر اهدي اعيان حلب من المسلمين والنصاري نسخة من كتاب مراة المجلة الي حسين توفيق افندي، حاكم الشريعة الغراء في حلب، مكافاة له علي عدله في احكامه واستقامته وعفته. وكان جلد هذه النسخة من المخمل الاحمر مزركشا بالقصب الذهبي، وفيه صورة قمر ونجمة مرصعة بالماس مكتوب تحتها بالزركشة هذه العبارة: «تهدي لحضرة الفقيه العلامة فضيلتلو حسين توفيق افندي، حاكم الشريعة الغراء تذكرة من اهالي الشهباء لالتزامه جانب العدل والاستقامة في مدة ماموريته في حلب سنة » .
 وفي ربيع الاخر من هذه السنة كانت حفلة افتتاح طريق اسكندرونة. وفي غرة جمادي الاولي ورد وسام الامتياز من رتبة مدالية الي والي الولاية جميل باشا مكافاة له علي اكمال تمهيد طريق الاسكندرونة، فجرت له حفلة عظيمة في ذلك اليوم. وفي اليوم الثامن والعشرين رجب المصادف اليوم السابع عشر نيسان سنة  رومية وقع في جهة قلعة الروم مطر شديد وبرد كبار، حصل منه سيل اتي علي اثنتي عشرة قرية فهدمها، واهلك سبعين راسا من البقر وخمسة خيول، ومءة واربعين من الغنم والمعز، وهدم ثمانية طواحين.
 وفي شهر شعبان كان الشروع بتمهيد الطريق الكاءن بين كلز وطريق اسكندرونة واوله من قرية قاطمة من اعمال كلز.
  عزل جميل باشا من حلب وما يتعلق به:
 في يوم الثلاثاء ثالث وعشرين ذي الحجة سنة  قدم الي حلب صاحب بك رءيس داءرة المحاكمات في شوري الدولة، ومعه معاون مدعي العموم في تمييز شوري الدولة، واحد كتاب محكمة تمييز الحقوق في داءرة العدلية. والسبب في قدومهم هو ان الوالي جميل باشا شدد علي جماعة من اغنياء حلب ومن جملتهم ال الكتخدا بطلب اعانة لتسديد بدل تحويلات الاستقراض الداخلي، فامتنعوا عن دفع المبلغ المطلوب منهم لانه فوق ما طلب من امثالهم، فتوصل بذلك لحبسهم وضيق عليهم لغرض يقصده، فلم يفعلوا ورفعوا قصتهم الي الباب العالي والسلطنة السنية، وورد الامر باطلاقهم فاطلقوا. ثم انضم اليهم عدة افراد واسترحموا من الدولة ان تتكرم عليهم بارسال حكم ينظر في احوالهم مع الوالي،
 
 ويقف علي حقيقة الظالم من المظلوم، فاجابت الدولة استرحامهم وصدرت ارادة سنية بارسال «صاحب بك» ومن معه لاجل ما ذكر. ولما وصلوا الي حلب اخذوا بتحقيق المساءل واستقصاء الاحوال، واقبل المتظلمون عليهم يقدمون اليهم اللواءح في ظلاماتهم الي ان مضي عليهم شهران ولم يظهر اثر لفعلهم.
  قصد زيرون اغتيال الوالي:
 وفي يوم الثلاثاء سادس عشر صفر سنة  وهو اليوم الحادي عشر تشرين الثاني سنة  بينما كان الوالي متوجها من دار الحكومة الي منزله في جنينة البلدية قرب العبارة، وذلك في الساعة الحادية عشرة ونصف مساء اليوم المذكور، اذ وثب عليه وهو في ظاهر باب الفرج علي بعد نحو مءة قدم منه رجل يقال له زيرون جقماقيان المرعشي، وخاطبه بقوله: «قف كيف تتخلص مني؟» ثم اطلق عليه الرصاص من مسدس كان بيده فاخطاه، فاطلقه ثانية وثالثة فاخطاه ايضا. وكان قد هجم عليه ياور الوالي وجاويشيته فقبضوا عليه وارسلوه للسجن.
 وذكر بعض من كان حاضرا هذه الحادثة ان زيرون المذكور لم يطلق الرصاص علي الوالي، انما الوالي لما راي بيده المسدس خاف منه وامر جنديا كان معه ان يطلق عليه الرصاص تهديدا له، ففعل فظن الناس ان الرصاص خرج من المسدس. قال: والدليل علي ذلك ان جماعة الوالي لما اخذوا المسدس من زيرون وجدوا جميع عويناته مملوءة مع انه لم تسنح له فرصة باملاءها.
 اما السبب في وثوب هذا الرجل علي الوالي فهو انه كان احد وكلاء الدعاوي في عدلية حلب، وكان مشهورا بالعلم والصدق والاستقامة، فصادف ان بعض الناس وكله في خصام بينه وبين الوالي فاغتاظ منه الوالي ومنعه من وكالة الدعاوي في حلب، فسافر الي بلده مرعش فمنعه من وكالة الدعوي ايضا. فترك مرعش وسافر انطاكية فكاتب الوالي الحكومة فيها بمنعه من الوكالات ايضا. ولما راي هذا الرجل ان الارض قد ضاقت عليه بما رحبت ولم يبق له وجه يسترزق به، خولط في عقله وزينت له الماليخوليا «» ان يعترض
 
 للوالي ويهدده بالقتل لعله ينفك عنه. ففعل ذلك فاخفق سعيه واتسع الخرق عليه، لانه بعد ان بقي مدة محبوسا في حلب نقل الي دمشق وحكم عليه بالحبس مدة خمس عشرة سنة فمات محبوسا بعد ثلاث سنين من حبسه.
 ثم ان الوالي بعد ان مرت عليه هذه الحادثة في ذلك اليوم توجه الي منزله واقبل عليه الناس يهنونه بالسلامة وامر بايقاع القبض علي جماعة من الوجهاء كانوا يتصدون لمناضلته، وقد زعم انهم هم الذين اغروا زيرون وحملوه علي ما فعل. فوقع القبض عليهم في تلك الليلة وهم في منازلهم لم يبرحوا منها، لانهم كانوا علي غفلة لا يدرون الخبر، فاودعوا السجن وامر الوالي بالتضييق عليهم وان يوضع كل واحد منهم في حجرة علي حدته، وان لا يدخل اليه احد من ظاهر السجن ولا من داخله ولا من رفقاءه، ولا يمكن من اداة كتابة ولا من اخذ خبر من ظاهر الحبس، لا كتابة ولا شفاها. فكان خدمة الحبس يشقون رغيف الخبز المبعوث الي المحبوسين الموما اليهم خوفا من ان يكون فيه ورقة، ويفتشون جميع ما يدخل اليهم من الطعام والملبوس. وكان الوالي قد احضر من الثكنة عساكر نظامية امرهم بان يقف علي كل حجرة من حجر المحبوسين المذكورين جنديان متابطان سيوفهما معتقلان بنادقهما.
 ولما اطلع «صاحب بك» علي هذه الاحوال عرف بها استانبول واظهر انه عازم علي السفر من حلب لينظر ماذا يكون من الوالي. فسار الي تكية المولوية لينام ليلته هناك ويتوجه من الصباح الي جهة استانبول. فلما سمع الوالي خبر سفره ظنه صحيحا فاغتنم الفرصة وامر باحضار دواب المكارية «» ليركب عليها المحبوسين وينفيهم، وحينءذ فهم «صاحب بك» نيته واظهر انه عدل عن السفر فتوقف الوالي عن نفي المشار اليهم، لكنه لم يبرح عن اصراره في حبسهم والتضييق عليهم، بل كان يزيدهم تضييقا يوما فيوما. فلما كان اليوم السابع من ربيع الاول من هذه السنة () ابرق «صاحب بك» للدولة يقول:
 انا عازم علي الشخوص لاستانبول لانني لا استطيع البقاء في بلدة لا يعرف فيها النظام ولا القانون. وابرق قاءد الجندية النظامية في النهار المذكور للدولة يقول ما معناه: انني غير مسءول اذا حدث في حلب ما يخل بالسلام لانني لم يبق لي نفوذ علي القوة العسكرية.
 
 فلما اطلعت الدولة علي هاتين الرسالتين رات ان الامر قد اخذ بالتفاقم، وحينءذ اتفق راي اولياء الامور علي تلافي القضية وصرف جميل باشا عن حلب، وانفذت الي شاكر باشا احد الفرقاء في دمشق ان يسافر الي حلب في اسرع مدة ويتسلم بها زمام العسكرية ويعرف استانبول. فركب شاكر باشا في الحال وذلك في صباح اليوم الثامن من ربيع الاول وتوجه الي جهة حلب، فوصلها بغتة عشية يوم الثلاثاء ثاني عشر ربيع الاول، ونزل في رباط الشيخ يبرق راسا وتسلم زمام العسكرية وعرف بذلك استانبول.
 وكان الخبر بلغ جميل باشا فامر العسكر الذين كانوا يحافظون المحابيس بالصعود الي الرباط.
 ثم في صبيحة يوم الاربعاء ثاني عشر ربيع الاول ورد التلغراف من استانبول بان يكون جميل باشا واليا علي ولاية الحجاز، وعثمان باشا والي الحجاز يكون واليا علي حلب ، ويكون شاكر باشا وكيلا عنه الي ان يحضر الوالي. في الحال حضر وكيل الوالي المشار اليه وصاحب بك، وخليا سبيل المحبوسين، وبعد يومين ورد الامر الي جميل باشا بتعجيل الانصراف عن حلب، فبارحها يوم الخميس سادس وعشرين ربيع الاول متوجها الي مكة المكرمة.
 ثم في يوم الخميس تاسع عشر ربيع الثاني وصل الي حلب عثمان باشا واليا عليها. وفي يوم الاثنين سابع جمادي الاولي ازمع صاحب بك الرحيل من حلب الي استانبول، فاسف الناس علي فراقه ودعوا بسلامته.
  تاسيس محلة الجميلية:
 وفي هذا الشهر ورد الاذن باحداث محلة في ارض الحلبة، مما يلي طريق عربية اسكندرونة، وان تسمي بمحلة السليمية، نسبة الي نجل السلطان عبد الحميد خان الثاني.
 فاخذ الناس بشراء الاراضي هناك وتاسيس الدور. وكان قد اقيم بها قصران عظيمان في السنة الماضية، احدهما لجميل باشا وثانيهما للمرحوم علي محسن باشا، القاءد العام فوق العادة علي حلب واطنه وضواحيها. وهو اول قصر عمر في هذه المحلة. وفي هذا الشهر اعني شهر جمادي الاولي كان الشروع بتسليط ماء راس العين الي قصبة اسكندرونة، وهي علي مقربة من اسكندرونة وتعرف باسم (بيكار باشي) فاجريت الي الاسكندرونة بكيزان من الحديد وبنيت لها الحياض والقساطل، وكانت النفقة عليها من سكان اسكندرونة.
 
  التباس بين مولودين:
 في شهر جمادي الثانية اتفق ان امراتين من اليهود وضعتا في بيت وان واحد طفلين ذكرين. وكانت القابلة ومن حضر من النسوة يشتغلن بامهاتهما، فلما فرغن منهن وطلبت كل واحدة ولدها التبس عليهن تعيين كل ولد الي امه، ولم يظهر لهن ذلك الا بعد مشقة زاءدة.
 وفي هذه السنة جمع مقدار وافر من بزر الجراد. وفي الساعة السابعة والدقيقة الخامسة عشرة من يوم السبت حادي وعشرين محرم سنة  سادس والعشرين ايلول سنة  رومية، وقع في حلب، وعينتاب وكلز ومرعش، والبستان واورفة وسروج، زلزال من الغرب الي الشرق، وامتد نحو نصف دقيقة دون ان يحدث منه خطر. وفي هذا الوقت نفسه حصل زلزال شديد في بعض قري عينتاب فهدمت عدة دور وهلك بها تحت الردم طفلان وبعض مواش. وفي اواءل صفر كان قدوم حسن باشا والي حلب وسفر سلفه عثمان باشا.
  حريق في مرعش وبيادر حلب:
 وفي السادس والعشرين حزيران سنة  حدث في مرعش حريق عظيم قوم ضرره باثني عشر الف ذهب عثماني، التهمت ناره () دكانا و  دارا و  فرنا وقسما من جامع وخان وتكية المولوية بتمامها. وفي يوم الخميس  ذي القعدة و  تموز شبت النار في بيادر قارلق بحلب فاحرقت  بيدرا.
  تفشي حمي التيفوس في المحابيس:
 وفي رجب الفرد سنة  وشباط سنة  فشا بالمحابيس في سجن الحكومة حمي قتالة يقال لها حمي تيفوس، وصار يموت بها كل يوم بضعة محبوسين. فعينت لهم الحكومة مستشفي في جبل الغزالات افردتهم به. وبعد ثلاثة اشهر صرفها الله عنهم. وفي شهر ذي القعدة وحزيران شبت النار في احدي محلات مرعش ولم تخمد حتي اتت علي عشرين دارا، وامراة وطفل. وفي اليوم الحادي والعشرين رمضان سنة  الثالث عشر ايار سنة  بين الصلاتين، وقع في حلب واطرافها مطر غزير يصحبه برق ورعد
 
 وصواعق وبرد كبار في شمالي حلب، حتي حملت السيول وساقت عدة مواش من بساتين حلب واراضيها واغرقت محلة الوراقة، واختنق بها بضعة اوادم.
 وفي اواءل ربيع الثاني سنة  المصادف شهر تشرين الثاني سنة  ورد الامر من النظارة الصحية باقامة منطقة الحجر الصحي في حدود الولاية، مما يلي الموصل، لما شاع من ظهور الهيضة «» في الموصل، فاقيمت المنطقة المذكورة في جهة الرها وحران والبيرة والرقة خمسة عشر يوما علي كل مار من هناك اذا لم يكن معه تذكرة مشعرة بنظافته.
 وفي هذا الشهر قدم من استانبول الي حلب الشيخ وفا ابن الشيخ بهاء الدين ابن الشيخ «محمد وفا الرفاعي» ومعه من حلية رسول الله صلي الله عليه وسلم شعرة اعطته اياها امراة من اكابر نساء استانبول. فتلقاه الناس بالتكريم، ووضعت الشعرة في زاوية الشيخ تراب المتصلة بجامع خسرو باشا. وفي الساعة الثامنة بعد ظهيرة يوم الثلاثاء ثامن عشر شعبان المعظم من هذه السنة المصادف لليوم  اذار سنة  بدا المطر ينهل كافواه القرب، واستمر بهذه القوة العظيمة الي الساعة الاولي ليلا، حتي طافت الشوارع وبعض جوامع وحمامات ودكاكين، واغرق نحو ثلاثين حملا من الارز والملح وغيرهما في خانات باب الجنان، وخسفت الازقة، وسقط صاعقة في محلة ساحة بزة فصدعت اربعة جدران.
 وفي يوم الخميس  رمضان سنة  وصل الي حلب واليا عليها عارف باشا.
 وفي صيف هذه السنة ظهر في حلب ونواحيها مرض وافد سماه الناس باسم «ابي الركب» وكان وفوده من الممالك الافرنجية، وكانت اعراضه في حلب ان يبتدء مع الانسان بقشعريرة خفيفة تارة وسخونة اخري، ثم تطبق السخونة ويلزم المريض الفراش، ويشتد معه وجع الراس والصداع والغثيان بضعة ايام، ثم يشعر بوجع في مفاصله وفي ركبه الي ان يمضي عليه نحو خمسة عشر يوما تقريبا، فينقه من مرضه. وفي شتاء هذه السنة ايضا انقلب هذا المرض الي علة سماها الناس «الفولانزا» وفدت من البلاد الافرنجية، وهي نزلة صدرية شديدة يصحبها سخونة في الجسم، تستمر نحو عشرين يوما وتنتهي بالشفاء غالبا.
 
 وفي يوم الثلاثاء  شوال المصادف اليوم الخامس حزيران سنة  في الساعة الرابعة والدقيقة الثالثة والثلاثين ابتدات الشمس بالكسوف وانتهي الكسف في الساعة الخامسة والدقيقة الرابعة والثلاثين، وبدا بالانجلاء في الساعة الخامسة والدقيقة الخامسة والثلاثين، فكانت مدة الكسوف من الابتداء الي انتهاء الانجلاء ساعتين ودقيقتين، ومقدار ما انكسف من قرص الشمس تسع اصابع من اثنتي عشرة اصبعا.
 
  
  سنة  ه
 </span>
 في يوم الخميس  محرم هذه السنة  اب سنة  تواردت الاخبار من جهة مسكنة بانه اصيب فيها بالهيضة خمسة عساكر بواسطة ثلاثة افراد من البدو، وقدموا الي مسكنة من بلد الجزيرة، المنتقل اليها هذا المرض من ديار بكر فبغداد فالبصرة فالهند. ثم في يوم السبت  محرم اصيب بالمرض المذكور بضعة اشخاص من النصاري في زقاق ابي ناصر في محلة قسطل الحرامي بحلب. وفي ثاني يوم مات اكثرهم فوضعت الحكومة الحجر علي هذا الزقاق عشرة ايام، وفشا المرض في انطاكية وحمص وحماة وكلز وعينتاب والبيرة، ولم تزد وفياته اليومية علي خمسين نسمة في حلب.
 فاهتمت الحكومة بالاسباب التحفظية وبالغت بنظافة البلد، وحظرت بيع الخضر والبقول المضرة، ووضعت في عدة جهات داخل البلد مقدارا عظيما من الزبل اليابس.
 ثم في الساعة الحادية عشرة من يوم الاثنين  ربيع الاول امرت ان تضرم النار في هذا الزبل، فعلا الدخان الي طبقات الجو وانتشر ريحه في جميع البلدة. وكان الغرض من ذلك تنقية الهواء به من المكروبات التي يزعم الاطباء انها السبب في مرض الهيضة. ثم نبهت الحكومة علي مختاري المحلات ان يحملوا كل ساكن في محلتهم علي ان يبخر بيته كل يوم بالقطران والكبريت، ويطرح في المراحيض مقدارا من الزاج والكلس، ويرش البيوت بروح الفحم، ويحرق عند باب داره مساء كل يوم مقدارا من الزبل. فامتثل البعض منهم الامر، فلم يفد ذلك شيءا. الي ان كان اواخر كانون الثاني تقلص ظل هذا المرض الذي وقف دولاب التجارة ورفع اسعار العقاقير الافرنجية كالقينا وروح الفحم والكونياك، لانقطاع جلبها من اوروبا، لعدم مجء البواخر الي ميناء اسكندرونة بسبب الحجر الصحي المضروب فيما بين انامور واسكندرونة برا وبحرا. وكانت مدته خمسة ايام، واستمر ذلك الي اليوم الثاني والعشرين من كانون الثاني، فالغي الحجر وعادت التجارة الي ما كانت عليه، ورجع الناس من هربهم. علي ان السبب الاعظم لتكرر هذا الداء الوبيل في حلب
 
 ماء قناتها ونهرها. يءيد ذلك فتكه بسكان المحلات التي تشرب من ماء القناة والنهر اشد من فتكه فيمن يشرب من ماء غيرهما.
 وفي اذار هذه السنة انجس المطر عن بلاد حلب، حتي عدم نصف الموسم. وفي شوال هذه السنة اعني  المصادف شهر مايس، عادت الهيضة الي حلب وانطاكية والعمق، وضرب النطاق الصحي علي حلب وبلادها. وفي رابع عشر مايس سنة  وقع في البيرة برد واحدته في حجم البيضة واستمر سقوطه نحو ربع ساعة، فكسر زجاجات البيوت واضر بالزروع وحمل سيله فاقتلع بلاط محلة وادي جنك، وهدم بضعة جسور، ونحو عشرة بيوت، وقتل اربعة اوادم واهلك مقدارا عظيما من الدواب والامتعة. وفي هذا اليوم وقع نحو هذا في الحمام الغربي وقرية اربه لي، من قضاء بيلان، فاتلف جميع الزروع، وانقضت صاعقة فقتلت دابتين وانسانا. وكذا وقع في عدة قري من قضاء عينتاب فاتلف زروعها وهدم بيوتها واهلك كثيرا من دوابها.
 وفي حزيران هذه السنة كان الجراد في ولاية حلب كثيرا اكل فيها مبلغا عظيما من زروعها، فاجتمع في هذا العام الوباء علي الناس والبرد والجراد علي الزرع، فارتفعت اسعار القوت وتعطلت التجارة. وفي ذي الحجة من هذه السنة بعث قاءمقام قضاء انطاكية الي ولاية حلب عاديات وجدت قرب الجبل بالموضع المعروف هناك باسم «بين الخراب» يبعد عن انطاكية مسافة ربع ساعة، وهي تمثال من الصفر يمثل متصارعين، وشمعدان عليه صورة راسين مقطوعين متصلين ببعضهما من طرفيهما. وقد فحصها بعض العارفين بالعاديات فزعم انها مضي علي وجودها في الدنيا ثلاثة الاف سنة، وقد ارسلت الي نظارة المعارف.
 
  
  سنة  ه
 </span>
 في محرم هذه السنة خفت وطاة الهواء الاصفر في حلب وحارم وانطاكية. بعد ان بلغت وفياتها اليومية في حلب ماءة شخص وزيادة، ولكنها في هذا الشهر ايضا فشت في عينتاب وكلز. وفي محرم هذه السنة ايضا بوشر بستر مجري المياه القذرة في الخندق الكبير، الذي صار جادة عامة بعد ان قطعت منه الاشجار وثقف «» بالتراب من باب حديد بانقوسا الي حضرة مزار السهرودي. وفي هذا الشهر ايضا فشت علة الهيضة في اورفة فاخذت تحت المنطقة الصحية. ثم في شهر ربيع الاول فشت في اسكندرونة. وفي اواخر شهر رجب تقلص ظل الهيضة من ساءر بلاد الولاية ورفع الحجر الصحي عنها. وفي اذار منها وصل الي حلب جراد كثير طبق السهل والجبل وملا قناة حلب وافسد ماءها، فطبقتها البلدية بالحجارة الكبيرة من قرية هيلانة الي قرب ناحية بعادين، منعا لسقوط الجراد فيها.
 وقد ترك من القناة بعض مواضع مكشوفة للشرب والوضوء. وطول ما طبق منها ثلاثة عشر الف ذراع معماري، وجمع من بزر الجراد قبل ان ينقف زهاء ستة ملايين اقة.
 وفي هذه السنة بلغت رسوم عد الغنم عن سنة  رومية في ثلاثة عشر قضاء ملحقة بحلب () قرشا موزعا هذا المبلغ علي راس كل شاة ومعزي: ثلاثة قروش ونصف القرش عملة اميرية، سعر الذهب العثماني مءة قرش. وفي ذي القعدة من هذه السنة بوشر بتنظيم جادة الخندق من باب دار الحكومة الي باب الفرج. وفيها فتح مستشفي الغرباء تحت القلعة قرب سوق الضرب، وسمي مستشفي الغرباء الحميدي، وفرش من اموال اعانة جمعت من اهل الخير. وفيها طبق كثير من مجاري المياه القذرة في حلب، وكانت مكشوفة تنبعث منها الرواءح الكريهة وتشوه مناظر الشوارع.
 
  
  سنة  ه
 </span>
 في محرم هذه السنة مات ولدان من اهل محلة اقيول، لاكلهما لب عجو المشمش، لسم يوجد فيه يقال له حامض الكيالوس. وفي صفر هذه السنة شرع بتعمير المدرسة الحلوية عن يد لجنة خصوصية بنقود مجموعة من احكار اراضي التلل خارج باب الفرج، قرب السهروردي. وكانت تعرف قبلا بمناشر الزبل، وهي من جملة اوقاف الحلوية التي وقفها نور الدين الشهيد، وكانت قبلا تلالا عظيمة كالجبال لا يشتريها احد بقرش واحد.
 فلما كثر الناس بحلب وانتشر الامان خارج سورها اخذ الناس يشترون كل ذراع مربع من التلل المذكورة من متولي المدرسة بعشرين قرشا. ثم تصاعد السعر حتي بيع الذراع علي طريقة التحكير الشرعية بذهبين عثمانيين، فاثري وقف المدرسة المذكورة وكثرت عقاراته، وعمرت المدرسة ظاهرا وباطنا. ومن هذا التاريخ اخذت محلة التلل بالسعة والعمران حتي اصبحت في هذه الايام من اجمل محلات حلب والطفها موقعا واغلاها قيمة.
 وقد اسلفنا ذكرها في الكلام علي محلة الصليبة الصغري من الجزء الثاني.
 وفي اليوم الخامس من شهر ربيع الاول حدث في سوق راس الجسر من مدينة انطاكية حريق اتي علي  بناء ما بين دار ودكان. وفيه ايضا كان ستة اشخاص من السامسونيين يشتغلن في طاحون في جهات كلز اكلوا نباتا يعرف بالفطر فمات منهم ثلاثة. وفي رجب بوشر بتعمير مستودع لزيت البترول المعروف بالكاز في مدينة اسكندرونة. وفيها حول المكتب الاعدادي الملكي في حلب الي ليلي فبلغت طلبته نيفا وثمانين. وفيها قبضت الحكومة علي رجل يستخرج من قرية قرق مغارة (اربعين مغارة) ملح البارود فصادرته وحبسته.
 وفي شعبان المصادف شباط الرومي حدث عدة هزات ارضية في حلب والرها ومرعش والبستان وعينتاب والبيرة. وفيها ارتفع سعر التنباك بسبب دخوله تحت شركة الانحصار، فصار المدخنون بالماربيج يستعملون فيه بدل التنباك حب الرز وعرق السوس، ويزعمون انه يغني عن التنباك. فلم يقيموا علي ذلك غير القليل ثم عادوا الي التنباك.
 
 وفي ربيع هذه السنة كانت الامطار كثيرة غزيرة في جميع الجهات، فكبست السيول بعض المنازل في الرها وانطاكية وغيرهما من البلدان، وطغت المياه علي سهول العمق فاغرقت كثيرا من قراه، وكان ذلك ناشءا عن ضيق مصاءد السمك المبنية في نهر العاصي، المعروفة في انطاكية باسم (داليان) . وفيه قذف بحر السويدية قرب «الجوليك» حوتا عظيما طوله عدا راسه ثلاثون ذراعا معماريا، فاخذ الارمن هناك راسه واستخرجوا منه مقدارا عظيما من الدهن. وفيها وزعت الحكومة علي بعض الزراع حب ذرة صفراء وبيضاء احضرت من اميركا قصد تجربة محصولها فلم تنجح.
 وفي صيف هذه السنة في اب منه اشتد الحر في حلب حتي صعد الزءبق في مقياس السنتغراد في الظل الشمالي الي الدرجة الاربعين. وفيها تواردت الاخبار من الرقة بانه فشا في غنم بعض قراها مرض سببه دودة في كبدها تحصل من رعيها حشيشة اسمها البور.
 وفيها عاد لدين الاسلام عشيرة فلجلو في قضاء بازارجق، بعد ان صارت اباحية من الطاءفة المعروفة باسم قزل باش (الراس الاحمر) . وفي يوم الثلاثاء  جمادي الثانية وصل الي حلب واليا عليها الحاج عثمان باشا، وهي ولايته الثانية، وكان كسيحا يحمل بين يدي الرجال ويوضع في عربته ويحمل منها الي محل جلوسه. وهو من اعظم وزراء الدولة عند السلطان عبد الحميد، محبوبا لديه، لانه هو الذي سعي بقتل بطل تركيا الفتاة مدحت باشا حينما كان محبوسا في الطاءف، وعثمان باشا واليا في الحجاز. وكان هذا الوالي في منتهي درجات السخاء الا انه ايضا كان في منتهي درجات قبول الرشوة. وفيها نقل مركز قضاء جبل سمعان الي قرية خان تومان.
 
  
  سنة  ه
 </span>
 في ربيع الثاني منها تم افتتاح جادة الخندق، وبدا الناس يسيرون فيه بكل سهولة.
 وكان هذا الخندق بستانا كما بينا ذلك في الكلام علي اسوار حلب. وفيه تم بناء القنطرتين المضافتين الي جسر الناعورة تعريضا له. وفيه ورد من قضاء ادلب ان رجلا في قرية «شلاية» في ناحية «ريحا» ذبح ماعزا مريضة وباع لحمها فكل من اكل منه مرض، ومنهم ثلاثة ماتوا. وفيها مد السلك البرقي من حلب الي الرقة علي طول  ميلا (كيلومتر) . وفيها وضع اساس مسجد وتكية في قرية «حيش» من اعمال قضاء المعرة لزعم مرقد لولي هناك اسمه علي خزام. وفيها احدث في حلب مكتب للاناث تدفع نفقاته من جهة المعارف. وفيها مد السلك البرقي من حلب الي دير الزور.
 
  
  سنة  ه
 </span>
 في سادس محرمها توفي الشيخ حسن وادي، ودفن في حجرة غربي قبلية مسجد الزاوية تحت القلعة، قرب باب محلة الطون بغا. وفي  محرم منها ولي حلب حسن باشا الاشقودري ثانية. وفي جمادي الاولي منها المصادف تشرين الثاني سنة  احترق سوق بيلان. وفيها كان تاليف كتاءب الحميدية من عشاءر البوادي مضاهاة لعساكر القوزاق عند الدولة الروسية لانهم من عشاءر بواديها. وفيها جعل مركز قضاء حارم في قرية كفر تخاريم تفاديا من وخامة هواء حارم وضيقها، ورغبة في جودة هواء كفر تخاريم وسعتها. وقد تعهد جماعة من اهلها ان يعمروا فيها من اموالهم دارا للحكومة ومستودعا للرديف ومحلا للتلغراف، فوفوا بوعدهم.
  عصابات الارمن:
 وفيها استفاضت الاخبار من انطاكية واسكندرونة وجسر الشغر ان جماعة من عصابات الارمن ظهروا في الجبال المتوسطة، بين ناحية السويدية في قضاء انطاكية وبين ناحية ارسوز في قضاء اسكندرونة، وانهم تحرشوا ببعض قري المسلمين والمسيحيين وتعدوا علي اهلها.
 فلم يلتفت الوالي وهو حسن باشا الاشقودري الي هذه الاخبار واراد ان يبقي هذه الحادثة في حيز الكتمان لغرض لا نعلمه. ولكن هذه القضية لم تقف علي حد يمكن كتمانها عنده فقد عادت تلك العصابة الارمنية الي تعديها واشتهر امرها ثم تعلقت بشعف الجبال «» وسلكت منها في الشعوب والمضايق حتي وصلت الي الزيتون من اعمال مرعش.
 ولما بلغ الحال هذا المبلغ لم يسع الوالي ان يتغاضي عنه، فندب للتحقيق عن هذه القضية رجالا من حلب اشخصهم الي جهة السويدية، فتبين لهم ان جماعة من ناشءة الارمن قدموا علي ثغر السويدية من اميركا بقصد الترءس علي طواءف الارمن في البلاد العثمانية والقيام
 
 علي الحكومة لينالوا الاستقلال، وانهم بعد ان اهاجوا الفتن والقلاقل في جهات السويدية واضرموا فيها نار الثورة تسلقوا الجبال وقصدوا جهة الزيتون ليجعلوها مقرا لحركاتهم الحربية. فلم ترق هذه الاخبار بعين الوالي بل مسخها وشوه وجه حقيقتها واذاعها في صحيفة الفرات. والظاهر ان الوالي كان يخشي ان يتطير السلطان منه لحدوث هذه المسالة في ايام ولايته.
 ثم انه لم يمض سوي مدة يسيرة حتي اشتهر الحال وظهر الاختلال في جهات الزيتون حيث انضم الي تلك العصابة الوف من الارمن وثاروا بغتة، وكان من امرهم ما سنذكره في حوادث السنة التالية. وكان سبب تفاقم امرهم تغاضي حسن باشا الوالي عن اخبارهم في مبدا امرهم، ولذا نقم عليه السلطان وعزله عن ولايته فسافر الي استانبول وبعد مدة وجيزة ادركته الوفاة. وفيها وضع في مسجد مشهد الحسين بحلب منبر وجرت فيه خطبة في الجمعة والعيدين. وفيها ظهرت علة الهواء الاصفر في حلب وبلغت اقصي وفياتها في اليوم نحو الثلاثين.
 
  سنة  ه
 في شوالها الموافق اذار سنة  ورد من قضاء جسر الشغر ان الغنم في الجبل الوسطاني قد فشا فيه مرض قتال، سببه تراكم قراد علي اديمه «» . وبعد ان اشخص الي تلك الجهة المامور البيطري وفحص المرض قال: ان علاجه ازالة القراد علي الدابة بالنظافة ان كان القراد قليلا، ومسحه بمزيج مركب من جزء من روح الترمنتينا وجزءين من الماء ان كان كثيرا. فاستعمل هذا العلاج ونجح. وفيها ورد من قضاء حارم ان بقرة لعثمان من اهل قرية «افيز» ولدت عجلا ميتا له راسان واربع عيون واربع اذان وفمان واربع قواءم. وفيها في ذي القعدة وردت الاخبار من جهات السويدية وانطاكية ان جمعا عظيما من الارمن الاغراب وفدوا علي السويدية وجبل موسي وما جاورهما من القري الارمنية، وانضم اليهم شرذمة من زعانف الارمن الوطنيين، واخذوا يعيثون بالارض فسادا. فاشخص اليهم من مركز الولاية جماعة من الثقات للفحص عنهم والتنكيل بهم بعد ان يتبين لهم فساد طريقتهم، ففحصوا الحقيقة وتبين لهم ان تلك الطاءفة ومن انحاز اليها هم من الثوار، فقبضوا علي بعضهم وهرب البعض الاخر وتشتت شمل تلك العصابة.
 وفي  جمادي الثاني «» منها وصل الي حلب واليا عليها مصطفي ذهني باشا، ثم عزل وولي حلب راءف باشا فوصل اليها في خامس شعبان منها.
  تمرد الارمن في الزيتون:
 في شعبان من هذه السنة ايضا اخذت الاخبار تتوارد من الزيتون بان الارمن هناك تمردوا علي الحكومة وشهروا السلاح علي المسلمين وقتلوا وسبوا واستولوا علي الثكنة العسكرية وفتكوا بالعسكر والضباط وقتلوا نساءهم واطفالهم ومثلوا بهم تمثيلا فظيعا
 
 فاهتمت الدولة بامرهم وجهزت جيشا من حلب واخر من اطنه تصحبهم الارزاق والمهمات الحربية وكان الوقت شتاء والامطار غزيرة والثلوج متراكمة في الطريق المءدية الي الزيتون فلقيت العساكر بالوصول اليها الشداءد من البرد والثلج والجوع مات منهم بسبب ذلك عدد غير قليل. واخذت البلدية في حلب من الناس عددا عظيما من الدواب كالجمال والبغال والخيل لتحمل عليها المهمات الي الزيتون علي ان تعوض اصحاب الدواب قيمتها بعد انقضاء تلك الحادثة فلم تعوض عنها سوي نحو عشرها وضاعت بقية الدواب علي اهلها.
 ولما علم الارمن الثاءرون في الزيتون ان العساكر ساءرة اليهم جزعوا واضطربوا وتحققوا ان لا قبل لهم في النصرة عليهم فاخذ زعماءهم يخابرون لجانهم الكبري في البلاد الاوربية فاستغاثت تلك اللجان بالدول الاجنبية وطلبت منها السعي بانقاذ اولءك الثوار وانتشالهم من مخالب العساكر التركية. فاصدرت كل من دولة انكلترا والمانيا وفرانسة وايطاليا امرا الي قنصلها في حلب بان يتوجه الي الزيتون ويتوسط الصلح بين الحكومة العثمانية وبين الارمن الثاءرين. وفي اسرع وقت سافرت القناصل الي الزيتون ولقوا من الطريق برحا من شدة البرد وقد استمروا في الزيتون زهاء ستة اشهر الي ان اخلد الثوار الي الطاعة وصدر العفو عنهم وتقرر بان يكون القاءممقام في قضاء الزيتون مسيحيا وله معاون مسلم. وفي هذه السنة حدثت المشاغب الارمنية في مدينة اورفه ومرعش وعينتاب وكلز وبيره جك من ولاية حلب ووان وبتليس وغيرهما من بقية البلاد العثمانية وقتل من الارمن في هذه المشاغب علي رواية ماءة الف نسمة. وكان الباعث علي هذه المشاغب قيام الارمن علي الحكومة واقلاقهم راحتها في طلب انفصالهم عنها وبقاءهم دولة مستقلة او تحت نفوذ دولة روسيا او انكلترة. ونحن لا نشك ان تلك المشاغب كانت باشارات خفية واوامر برقية مرموزة من السلطان عبد الحميد الي ولاته وامراءه العسكرية في ممالكه رغما عما كانت الحكومات تختلق لكل مشغبة سببا غير معقول لدي ارباب العقول. علي ان جميع البلاد السورية بل ساءر البلاد العربية لم يحدث فيها شء من تلك المشاغب والسبب في هذا عدم الايعاز من قبل السلطان عبد الحميد الي اهلها باحداث تلك المشاغب لعلمه ان اهلها لا يلبون طلبه ولا يلبث ان يذيعوا ذلك السر الذي لا يخفي عليهم.
  استطراد في الكلام علي الارمن ومدينة الزيتون:
 نورد في هذا الاستطراد بعض ما وقفنا عليه من الاحوال الروحية والتقاليد القومية،
 
 التي سارت علي سننهما الهيءة الاجتماعية من الطاءفة الارمنية التي مضي علي مجاورتنا اياها بضع سنوات غب ان هاجرت الي حلب بعد الحرب العالمية، وقد اصبح فيها منهم العدد الكبير الذي يقدر بستين الف نسمة، فنقول:
 الارمن مهما اختلفت اجناسهم وتباينت اقطارهم امة نشيطة جدية عاملة منصرفة عقليتها الي الماديات دون المعنويات، وهي ثابتة في مقاصدها قوية الارادة في منازعها، تمارس من صعاب الامور ما يعجز عنه غيرها من امم الشرق، لا تعتمد الا علي نفسها ولا يعوقها عاءق في سبيل غاية تطلبها. تري كل فرد من افرادها ذكرا كان ام انثي، كبيرا كان ام صغيرا مكبا علي عمله مهرولا الي حانوته مبكرا لمزاولة مهنته التي ارتضتها له قوة جسمه وسعة مداركه، فمنهم التجار بانواع البضاءع الشرقية والغربية، ومنهم الصيدلي والطبيب والمحامي، والمهندس والصراف والخادم والكاتب، والميكانيكي والخياط والحاءك، والنجار والحداد والحجار، والمعمار والطاهي واللحام، وصاحب المقهي والمنزل، وباءع الخضر والبقول، وغير ذلك من المهن التي لا تخلو واحدة منها، شريفة كانت ام حطيطة، الا والمشتغلون بها من الارمن عدد كبير يزاولونها باعتناء واتقان لا مزيد عليهما. وهم علي اختلاف مهنهم وحرفهم يقنعون بالربح اليسير ويقتصدون بالانفاق علي انفسهم، الامر الذي اكسد سوق نظراءهم من الحلبيين وضيق عليهم اسباب معايشهم، لانهم لا يقنعون بالربح اليسير لتعودهم علي التوسع بالانفاق دون الاقتصار علي ضروريات الحياة.
 كل فرد من امة الارمن ذكرا كان ام انثي لا يرضي ان يكون عاطلا عن العمل متقاعدا عن الاحتراف، ولذا لا تري منهم متسولا ولا متشردا، ولا من هو عيلة علي غيره، سوي من اعجزته العاهات والزمانات «» عن النهوض بعمل ما، وسوي الايتام الذين ليس لهم مال ولا اولياء ينفقون عليهم، فان هءلاء الجماعة قد تكفلت باعاشتهم الجمعيات الخيرية الارمنية المءلفة في حلب وغيرها من بلاد اميركا واوربا، ففتحت لهم دور العجزة والمياتم والمدارس، واغنتهم عن الحاجة الي غيرهم وعنيت بامورهم احسن عناية.
 
 اما نساء امة الارمن فانهن يرين للرجل حق السيطرة عليهن، فهن بهذه العقيدة من اطوع نساء العالم لازواجهن، وهن بعيدات (الا ما شذ منهن) عن معانقة الازياء الغربية في لباسهن وزخارفهن، اذ قلما تجد علي ارمنية ثوبا يبدو منه الذراعان الي قرب الكتف ويظهر منه الكاهل والنحر واعالي الصدر. كما انك لا تجد فيهن واحدة تستعمل في وجهها وشفتيها وما بدا من يديها التمويه بالبياض والحمرة. قد اعتضن عن ذلك كله بنظافة بشرتهن واعتدن علي الاغتسال بالحمام والتردد اليه من حين الي اخر، والتزمن في لباسهن جميعا زيا واحدا، وهو ثوب بسيط باكمام، يستر المراة من رقبتها الي ما تحت ركبتيها ساترة ساقيها بجورب منتعلة بحذاء (قندرة) له كعب عال، فاتحة علي راسها شبه طيلسان «» اسود اللون مثلث الشكل، قد ارسلت خلفها زاويته الوسطي تستر بها ظهرها وضفيرتها.
 ومنهن من تفتح علي راسها منديلة صفيقة سوداء، ترخي منها ذءابة علي ظهرها تخالط بها شعرها، فلا يفرق الناظر اليه بينه وبين ذءابة المنديلة. علي ان هذا النسق من اللباس والطيلسان لا يكاد ينقص عن الازار الشرعي سوي عدم ستره جميع الشعر. وقل منهن من تلبس القبعة (البرنيطة) في راسها.
  ما تءاخذ به امة الارمن:
 ان هذه الامة علي ما هي عليه من المزايا الحسنة لم تتنزه عن بعض هنات تستوجب عليها المءاخذة وهي:
 () التعصب المفرط الخارج عن داءرة الاعتدال، فان كل واحد من الارمن يري الصواب كله فيما هو عليه من العقيدة والتقاليد والعادات، وان ضد ذلك فيما هو عليه غيره. علي ان هذه العقيدة هي التي تجعل الارمني بعيدا عن معاشرة غيره منكمشا عن صحبة الناس، غير مءتلف ولا مختلط معهم.
 () التهور وقصر النظر وقلة التبصر بالعواقب، وعدم وزن القدرة في القيام علي طلب الاستقلال الذي طالما جلب علي امة الارمن البوار والدمار، وافني منها ما يعد بالوف الالوف، دون الحصول علي ما تبتغيه، غير متعظة بقول الحكيم:
 
 اذا لم تستطع شيءا فدعه ... وجاوزه الي ما تستطيع
 وكيف تريد ان تدعي حكيما ... وانت لكل ما تهوي تبوع؟
 () الالحاح بالانتقام من عدوهم اذا ظفروا به، حتي انهم ليبطشون ببعضهم اذا طرا بينهم خصام ونزاع، فتري سورة الغضب في احدهم تحمله علي اقصي ما تجود به قوته من الضرب والبطش.
 ان التهور وقلة التبصر في العواقب قد كلفا الارمن ان يريقوا من دماءهم بحارا دون ان يحصلوا من ذلك علي جدوي.
 ان من تصفح التاريخ ونقب فيه عن حوادث الزيتون والارمن، وعما طرا علي مرعش من الخراب المتكرر، يظهر له جليا ان قيام الارمن وتمردهم علي الحكومات الاسلامية لم يخل منها زمن من الازمان، يقومون علي الحكومات تارة بانفسهم واخري بواسطة الروم الذين يشنون الغارات علي جهات الاناضول باغراء الارمن والالتجاء اليهم، ينضمون الي الصليبيين تارة والي التاتار اخري، فلا ينالون من ذلك سوي الفشل الذي كان الاحري بهم ان يقودهم الي العيش مع جيرانهم بالمسالمة والوفاق كما يعيش غيرهم من بقية الطواءف المسيحية التي تعيش في غبطة من السلام والوءام.
 انظر الي ما كتبناه في الكلام علي مرعش يظهر لك ان هذه البلدة خربت بمشاغب الارمن خمس مرات، اعاد بناءها في المرة الاولي معاوية، وفي الثانية العباس بن الوليد، وفي الثالثة الوليد بن هشام، وفي الرابعة صالح بن علي في خلافة المنصور وفي الخامسة سيف الدولة بن حمدان. ثم تنقلت عليها الولاة المسلمون حتي استولي عليها كيخسرو بن قليج ارسلان السلجوقي، وكانه استصعب حفظها والقيام بها فوهبها لبعض طهاته، وهو حسام الدين، ثم انتقلت عنه لاولاده الي ان كانت سنة  فعجز عماد الدين اخر من تولاها من اولاد حسام الدين عن ضبطها لتواتر غارات الارمن عليها، فعرضها علي كيكاوس صاحب الروم فاباها، فعرضها علي السلطان صلاح الدين فاباها ايضا، فرحل عنها وتسلمها الارمن حتي اخرجهم منها سنة  علاء الدولة بك احد امراء الدولة ذي القدرية «» وعمرها في موضعها الحالي واجلي الارمن عنها الي ان
 
 كانت سنة  دخلت تحت سلطة الدولة العثمانية، وكان جاليتها الارمن ومن اختاروا التوطن في ضواحي قلعة الزيتون الخربة التي هي في وسط جبال وعرة المسالك جدا، تحصنا وتمنعا عن الحكومة التي تهددهم بقوتها اذا حاولوا التمرد عليها.
 ونقلت من كتاب «فظاءع الارمن» التركي العبارة ما خلاصته ان الارمن في حدود سنة  ه راسوا منهم اربعة اشخاص سموهم (ايشخان برنس) وقسموا مدينة الزيتون بينهم اربعة اقسام، اقاموا علي كل قسم منها واحدا يحكمها من هءلاء الاربعة، وعقدوا جمعية سموها (فه اودال) جعلت وظيفتها السعي وراء تاييد السلطة الارمنية علي اهل تلك النواحي المجاورة لهم. فاستفحل امر هذه الجمعية وامتدت سلطتها الي القري المجاورة لها، حتي صارت تجبي الضراءب من اهلها بواسطة جباة ينصبونهم، حتي ان كثيرا من القري الاسلامية القريبة من الزيتون خربت وجلا اهلها عنها فرارا من ظلم الزيتونيين وتعديهم، وكانوا كثيرا ما يتمردون علي الحكومة بدعوي كثرة ضراءبها عليهم، حتي انهم قاموا مرة عليها بزعم ان ضراءبها البالغة في السنة  الف قرش لا يقدرون علي دفعها، ثم انهم لما راوا ان لا مناص لهم من دفعها اذعنوا للطلب ودفعوها ثم تجاهروا بالعصيان وقاموا عليها في سنة  ثم تكرر منهم هذا التمرد في كل من سنة  و  و  و  و  و .
 وفي سنة  حضر الي الزيتون قسيس اسمه (ملكيان اورزروفي) ليكون عضوا عاملا في العصابة العصيانية. وعندها انتخب الايشخانيون القسيس (ديراسويان) مشاور الحكومة، فنصبوه حاكما عاما علي الارمن في تلك النواحي. فتوجه هذا الي دولة روسية ليءيد حاكميته الموهومة. وبينما هو في الطريق اذ القي القبض عليه في مدينة ارضروم وحضر الي الزيتون شاب اسمه (هاروتيون جاقريان) وهو زيتوني الاصل، وكان من ماذوني مكتب الارمن في «غلطة» فتعين عضوا عاملا في جمعية الزيتون، فنفخ هذا الشاب في ادمغة الارمن روح استقلال الارمن وانفكاكهم عن الدولة العثمانية.
 ومن ذلك الوقت اخذوا يشددون الوطاة علي من حولهم من اهل القري المسلمين، واخذوا يستعطفون امة الارمن ويطلبون منهم المدد والمعونة علي مشروعهم فصارت الاعانات ترد اليهم تباعا من اميركا ومصر وغيرهما، حتي ان ارمنيا اسمه (مياسيال انيكه)
 
 الزيتوني المقيم في مصر، تبرع علي هذه الجمعية باربعماءة ليرا، وارسل الي مكاتب الارمن في الزيتون معلمين خصوصيين، وصار يحضر الي الزيتون من غير اهلها جماعة تمكنت فكرة الاستقلال من رءوسهم، منهم رجل اعطوه لقب (برنس) حرروا له محضرا عاما ليقدمه بنفسه الي نابليون الثالث ايمبراطور فرانسة، قالوا فيه انهم يسترحمون من حضرة الامبراطور باسم سبعين الف بطل ارمني ان يظاهرهم علي الاستقلال. فاهتم الامبراطور بهذا الطلب اولا ثم لما تامل المحضر وعلم ما فيه من المبالغة في العدد والتظلم طرحه وراء ظهره.
 قال في الكتاب المذكور: وفي سنة  سري تمرد الزيتونيين الي استانبول بواسطة مرخصي الارمن الزيتونيين. وفي تلك الاثناء عينت الحكومة للزيتون قاءمقام، فقام بعضهم يطلبون من البطركية رفعه، وظهر واحد من شجعانهم اسمه (بابيك باشا) وصار يتعاطي الدعارة وقطع الطريق الي ان مات. وفي سنة  بدا الاختلال في تلك الجهة وكان زعيمه رجلا اسمه بابيك، وقد دام هذا الاختلال الي سنة  وقد حدث في هذه المدة عدة وقاءع اهمها الواقعة التي تقدم ذكرها، التي بدات سنة  وقد اشترك في هذه الواقعة عامة الارمن الجبليين، سوي افراد قليلين منهم. واستغرق هذا الاختلال مدة خمسة واربعين يوما. ثم تداخلت القناصل ووقفت هذا الاختلال كما قدمناه.
 قال صاحب الكتاب المذكور: والغريب ان زعماء هذا الاختلال قاموا في اوله علي قصد النهب والسلب، ثم بدا لهم ان يفرغوه في قالب سياسي، وبذلك اغتنموا فرصة جمع مبلغ عظيم من النقود، جمعوها من الارمن ودلوها في جيوبهم. وكان الغرض الحقيقي من هذه المشاغب الدعوي للمداخلة الاجنبية، واضعاف الدولة العثمانية والتامين علي استقلال الزيتون. اه الاستطراد.
 وفي هذه السنة  استولي الخوف علي الناس في حلب وصار لا يمر يوم والا ويقع فيه الرعب من الثورة، فيغلق الناس حوانيتهم ويتراكضون الي بيوتهم. وفيها في ثاني عشر اذار سطع بين العشاءين ضياء دهش له الناس، استغرق نحو خمس دقاءق. وقد انتبه له الناس من داخل خلواتهم وجعلوا ينظرون اليه، وبينما كانوا يرونه جرما ملتهبا اخذا بالهبوط، اذ بصروا به جرما عظيما كانه قطعة سحابة نارية يتطاير منها شرر كثير كانها
 
 جمرة تتلظي، ثم اخذ لونها بالبياض حتي عادت كانها غمامة بيضاء استمرت تشاهد في الجو نحو ساعتين. وقد ترك حين نزوله من العلو اثرا محمرا بقي قدر ساعتين. وشوهد هذا الحادث ايضا في جزيرة قبرص وقونية وادرنة.
 وفيها استتب الامن في الزيتون واقلعت عنها طوابير الرديف الي مراكزها، فوصل منها في يوم الجمعة  ذي القعدة عدة كتاءب سافرت في ثاني يوم الي ازمير. وفيها عمر في قرية قره اغاج قرب مدينة اسكندرونة جامع علي نفقة الخزينة الخاصة. وفيها اضيفت ناحية تركمان الي ناحية حران، وجعلت قضاء سمي «قضاء حران» الحق بمتصرفية اورفة. وفيها صدر الامر بان يعمر علي الساحل الممتد من بياس الي السويدية احدي عشرة مخفرة لتكون بالمرصاد علي الارمن الذين يقدمون من اميركا واوربا الي البلاد العثمانية بقصد تهييج المشاغب وطلب الاستقلال.
 
  سنة  ه
 في صفر هذه السنة اهتم مجلسنا البلدي برحبة السقاية المعروفة بسبيل الدراويش في شمالي حلب علي بعد ميلين منه، فعمر فيها غرفتان علي طرز جميل، وانشء تجاههما بستان فسيح، وجعل ذلك المكان محلا لنزهة العموم. وفي ربيع الثاني منها تواردت الاخبار من الاستانة بان عصابة من الارمن اثاروا فيها وفي غيرها من البلاد مشاغب شديدة، فعوقبوا علي عملهم وعاد الامن والسلام الي مجراه القديم، ودعت حكومة حلب علماءها واعيانها ورءساء الكهنة فيها والقت عليهم النصاءح اللازمة وحثتهم علي الوفاق والمسالمة لبعضهم، وحذرتهم عاقبة المخالفة. ثم فرقت الحكومة علي الناس بواسطة عرفاء المحلات نشرة مالها: ان بعض اولي الفساد من طاءفة الارمن العاملين علي اثارة الفتن والقلاقل في الاستانة قد عقدوا النية علي اثارة ذلك ايضا في عامة البلاد العثمانية، وغرضهم من هذا العمل اغضاب المسلمين ليوقعوا بالارمن، فيبرهن الارمن لاوروبا بانهم مظلومون وان المسلمين لهم ظالمون فتنهض اوروبا لانقاذهم من ظلمهم وتقع الدولة العثمانية في خطر سياسي جديد. فالواجب علي كل فرد من افراد الرعية العثمانية ان يلزم جانب السكون والحياد ولا يتعرض الي ما لا يعنيه، فان الحكومة وحدها هي المسءولة عن اخماد كل ثاءرة وقطع دابر كل فساد.
 وفي ايلول منها وقع في السويدية مطر غزير انقضت في اثناء وقوعه صاعقة علي زورق في الميناء حطمت ساريته. وفيها ورد الامر بان احدي عشرة قرية بعضها في قضاء حارم من اعمال ولاية حلب، وبعضها الاخر في قضاء الخاصة من اعمال ولاية اطنة تسلخ عن هذين القضاءين وتضاف الي قضاء بيلان، وهي: دده جنار، وبوز هيوك، وقره بابو، وبرته لي، وباصي بورت، وبلانقوز، وزنكي، وجام صاري، وطوسون هيوكي، وكوز كجه، وقره مان قاش. وفيها تم بناء الثكنة العسكرية في زيتون.
 
  حدوث حرب اليونان:
 وفيها بدات دولة اليونان تتحرش بجزيرة كريد وتثير فيها الفتن والقلاقل بواسطة عصابات يونانية تمدهم بالاموال والسلاح، فيقطعون السبل ويشنون الغارات علي القري وينهبون ويقتلون. وكان الحامل لدولة اليونان علي هذا العمل اغتنامها فرصة اشتغال الدولة بحوادث الارمن وعجز ماليتها عن الحرب. وفيها رات الدولة العثمانية وجوب حرب اليونان وردعها لتماديها في غيها. الا ان مالية الدولة في عجز عظيم عن الانفاق علي هذه الحرب، فاضطرها الحال الي ان تفرض علي المملكة اعانة سمتها اعانة التاسيسات العسكرية، قدرها  قرشا. فلحق مدينة حلب منها  قرشا وقضاء انطاكية  قرشا، وقضاء عينتاب  قرشا، وقضاء كلز  وقضاء ادلب  وقضاء الباب  وقضاء الجسر  وقضاء حارم  وقضاء بيلان  وقضاء اسكندرون  وقضاء المعرة  وقضاء منبج  وقضاء الرقة  وقضاء جبل سمعان  وشعب الاملاك السنية  قرش.
 وفيها عين السلطان عقيب حوادث الارمن ومشاغبها مشيرا جوالا في الولايات الشاهانية ليفحص عن وجوه الاصلاح التي تحتاجها كل ولاية، وكان تعيين هذا المشير صوريا، الغرض منه التمويه علي الدول الاجنبية التي تطلب حماية الارمن وتطهير البلاد من الظالمين والمستبدين. والمشير المشار اليه: اسمه شاكر باشا، فطاف عدة ولايات وكتب ما راه من وجوه الاصلاح اللازم اجراءها في تلك الولايات. ثم في العشر الثاني من رمضان هذه السنة وصل الي حلب قادما اليها من الرقة فخف لاستقباله الي ناحية بابلي في شمالي حلب قاءد العسكرية ادهم باشا وعدد عظيم من الجنود الشاهانية واعيان البلد، ونزل ضيفا كريما في منزل بني العادلي في محلة السفاحية، وكان معه حسيب افندي مستشار السفارة العثمانية في طهران ومادر كورداتو افندي معاون المشير، وغيرهم من الحاشية والمعاونين، فنزل كل واحد منهم في منزل واحد من اعيان حلب، وكانت زوجة المشير معه وهي مسيحية روسية تخرج للناس غير محتجبة. وبعد ان استراح بضعة ايام اعلن انه يقبل كل لاءحة تبحث في اصلاح حلب وجميع ولايتها. فاقبل عليه الكتاب واولو العقول الثاقبة باللواءح المتنوعة الطافحة بالفواءد الايلة لاصلاح احوال الولاية وتحسين امورها، من تاسيس
 
 مكاتب علمية وصناعية وتجارية وزراعية، وافتتاح طرق ومعابر، واحضار معامل واواءل وتخفيض رسوم وتكاليف واحداث غيرها، وتاليف ضابطة من الملل الثلاث وغير ذلك.
 فكان يتلقي تلك اللواءح بكل ارتياح ويظهر بها اعجابه. ويعد بتنفيذها مع انه لم يظهر لها بعد ذلك ادني اثر ولا خبر.
 وفيها حول ادهم باشا قاءد حلب الي القاءدية العامة في حدود اليونان لحرب المتعدين علي كريد، فبارح حلب علي الفور متوجها الي جهة الحدود المذكورة، وكان ادهم باشا صار بعد حادثة الزيتون قاءدا عاما فوق العادة علي حلب واطنة وما جاورهما قصد استطلاع اخبار الارمن ومراقبة احوالهم. فلما تحول الي حدود اليونان، خلفه في القاءدية العامة المذكورة علي محسن باشا. وفي شوال هذه السنة المصادف شباط سنة  تظاهرت دولة اليونان بالعداء علي الدولة العثمانية، فجهزت دارعة (لورييورم) وشحنتها بالعساكر وامرتهم ان يخرجوا الي (كوكيمباري) فعارضتهم دارعة انكليزية وساقت دارعتهم (لورييورم) مخفورة الي خانية، وكانت الدولة العثمانية قد جهزت ماءة واثنين وتسعين طابورا وعزمت ان تجعل هذه القوة ماءتين وعشرين طابورا، وصدرت الاوامر للحامية العثمانية المرابطة في حدود الاصونيا وتساليا بان تكون علي قدم الدفاع.
 وفيها صدر الامر بجمع اعانة اسمها اعانة المعابد الاسلامية، وبجمع اعانة اخري اسمها اعانة مهاجري كريد المسلمين. وهكذا كان لا يمر في تلك الاعصار العجيبة شهر او شهران الا وتصدر الاوامر بجمع الاعانات علي اختلاف اسماءها ومقاصدها، فكان اموال الدولة علي كثرتها كانت في تلك الاوقات ترمي في عرض البحار، كما ان تلك الاعانات التي اضجرت الناس وازعجتهم كانت تدفن في الارض. وفي شهر ذي القعدة الموافق نيسان سنة  بدات تتوارد الرساءل البرقية من الصدارة والنظارة الداخلية الي ولاية حلب، نقلا عن القاءد العام في جزيرة كريد، مبشرة بظفر العساكر العثمانية واستيلاءهم علي البلاد اليونانية وحصونها، بلدة بعد بلدة وحصن بعد حصن. وكان حضر الي حلب عدد وافر من مسلمي جزيرة كريد مهاجرين منها فرارا من تعدي اليونان عليهم وايقاعهم بهم، فقر راي المرحوم والي حلب راءف باشا ومجلس ادارة الولاية علي ان تلك الرساءل البرقية التي ترد تباعا تعرب وتطبع وتباع وتصرف قيمتها المتحصلة في مصالح المهاجرين المذكورين ، فكلفني الوالي المشار اليه بتعريبها حسبة، فصرت اعربها ثم تطبع في مطبعة
 
 الحكومة وتباع، ويصرف الحاصل من ثمنها في مصالح المهاجرين.
 وفي يوم الخميس  ذي القعدة سافر من حلب شاكر باشا المشير المفتش العام المتجول في ولايات الاناضول وقد تقدم الكلام فيه. وفيها ورد امر بجمع اعانة لمهاجري مسلمي كريد الذين وصلوا الي الاستانة، ويبلغ عددهم ماءة الف وخمسة الاف انسان، منهم  الفا لا يملكون قوت يومهم. وفيها توالت انتصارات العساكر العثمانية وفشل الجنود اليونانية، ففت ذلك في عضد ملك اليونان فاستغاث بقيصر روسيا والتمس منه ان يتوسط بينه وبين السلطان ففعل.
 
  
  سنة  ه
 </span>
 في محرم هذه السنة تم الصلح بين الدولة العثمانية واليونان علي غرامة حربية تدفعها الثانية للاولي قدرها اربعة ملايين ليرة، وان يرد الي اليونان جميع البلاد التي اخذت منها في هذه الحرب، وبقيت جزيرة كريد تحت حماية الدول العظمي ريثما يتفقون علي طريقة في شانها، ثم اتفقوا علي ان تكون لليونان.
 قصيدة من نظم الشاعر الاديب عبد الفتاح الطرابيشي الحلبي «» ، نوه بها بذكر ما احرزه العثمانيون من الظفر في حربهم مع اليونان وما فتحوه عنوة من البلدان والمواقع:
 الحمد لله حق النصر والظفر ... واقبل الدهر في ذا الفتح يفتخر
 واصبحت دولة الاسلام ساءدة ... وسيفها في قفا الاعداء مشتهر
 ودولة العسكر اليونان خاءفة ... مثل الشياه اذا اسد الشري نظروا
 والجيش سد عليهم كل ناحية ... حتي تخيل ان الناس قد حشروا
 لله در جيوش المسلمين فقد ... ابدت فعالا لها طول المدي سير
 هم الليوث اذا نار الوغي استعرت ... والواردون اذا عنها العدي صدروا
 اقلهم يلتقي الالاف مبتسما ... تحت الغبار بقلب دونه الحجر
 امسي تلذذهم، والحرب داءرة، ... صوت المدافع، والتصهال، لا الوتر
 يقودهم كل ندب، حسن سيرته ... يثني عليها قضاء الله والقدر
 وكل شهم مشير لا نظير له ... يكاد يعطيه كنه العبرة النظر
 هانت بهمتهم كل الصعاب كما ... دانت لحزمهم الامصار والقطر
 يا يوم (لاريس) «» والابطال غاءرة ... هل انت الا علي اعداءنا سقر
 
 حيث المدافع رعد والدخان به ... سحب وما قذفت من جوفها المطر
 يوم به جاءنا عز ومنفعة ... وللاعادي اتاها الذل والضرر
 و (طرنوي) اصبحت تهتز من جزع ... مثل النزيف الذي قد هزه السكر
 لاقت رجالا تروع الاسد حملتهم ... ويرهب الجن لقياهم وهم بشر
 باعوا نفوسهم لله وانتدبوا ... نحو الاعادي فما امسي لهم اثر
 حازوا غناءمهم والسلب اجمعه ... واطلقوا السبي عفوا بعد ما اسروا
 (ترحالة) خبرينا ما نظرت فقد ... حارت بمخبرك الالباب والفكر
 وحذر «» الروم من قوم جبابرة ... اذا نضوا سيفهم لا ينفع الحذر
 فان يظنوا الجبال الشم تعصمهم ... ان الجبال لدي فرساننا مدر
 يفضلون المنايا في مقاصدهم ... علي الدنايا ولا يثنيهم الخطر
 يلقون انفسهم في كل مهلكة ... كانهم للقا الاعداء قد فطروا
 و (غولس) صار بالتسليم مامنها ... وزال عنه العنا والهم والكدر
 وقد غدت في جيوش النصر زاهية ... زهو العروس التي قد زانها الخفر
 والحرب حرب (ولستين) فتلك غدت ... مما يقصر عنها الوصف والخبر
 احاطها الجند من بعد الهجوم لها ... حزنا وسهلا، فمنها لم يفز نفر «»
 لله (لورس) ما لاقت وما نظرت ... من فعلهم وظلام الليل معتكر
 قد هاجموها مساء والعدو بها ... ما ادبر الليل حتي اقبل الظفر
 امسوا تذمهم الاعداء وتمدحهم ... اهل الشجاعة حتي السبع والنمر
 قولوا لمن ظن ان العجز اقعدنا ... عن ردهم حينما في عهدهم غدروا
 هلا سمعت بما قد قلت من مثل ... لا يحمد القطف حتي يوجد الثمر
 دوموا ايا عصبة الاعداء في قلق ... والدمع منهمر والقلب منفطر
 فان اوطارنا تقضي بهمتنا ... لا بالخيانة منا يبلغ الوطر
 سلوا (زراقا) و (كروانا) فقد شهدا ... فعال ابطالنا والحرب تستعر
 
 تخبرا عن رجال ليس ياخذهم ... فيما يرومونه اين ولا ضجر «»
 (فرسالة) نبءينا عن فوارسنا ... هل عاقهم عنك ذاك المسلك الوعر
 ام هل حصونك اجدت يوم حملتهم ... نفعا، وهل صدهم عن اخذك البهر «»
 يومان قد ظل فيها الطعن متصلا ... حتي توالت علي اعداءنا الغير
 هيا (لدومكة) وانظر معالمها ... فالعين تشهد ما لا يشهد الخبر
 حلوا ذراها وساروا نحو (ارمية) ... بعارض هطله النيران والشرر
 اروا عدوهم حربا فسالمهم ... لما تحقق لا منجي ولا وزر
 وقاءد الجيش قسطنطين حين راي ... جيوشه نكسوا الرايات وانكسروا
 ولي ولم يلتفت خوفا الي احد ... من بعد ما زاغ منه القلب والبصر
 لا غرو ان مر وانشقت مرارته ... فمن فوارسنا الاطواد تنفطر
 يا ادهم الاسم يا قاني الحسام ويا ... مردي اعاديك ان قلوا وان كثروا
 انت المشير الوزير الفارس البطل ... م الليث الغيور الكمي الصارم الذكر
 تركت فعلا لدي اليونان مشتهرا ... متي جري ذكره اودي بها الذعر
 جزاك ربك عنا كل مكرمة ... فليس منا يفيك الحمد والشكر
 يا للبرية ما هذا المشير وما ... تلك الفوارس والابطال والبشر؟
 اولءك الحزب حزب الله من شهدت ... بحسن حزمهم الارماح والبتر
 مظفرين بعزم من مليكهم ... عبد الحميد الذي تزهو به العصر
 رب السياسة منشي العدل مالكه ... بحر الدراية سامي القدر معتبر
 افكاره شهب اقواله قضب ... انعامه سحب تهمي وتنهمر
 من فضله عامل الاعداء مذ كسروا ... بالصفح عن عظم ذنب ليس يغتفر
 كم من مليك قبيل الحرب انذرهم ... خوفا عليهم فما اغنتهم النذر
 خليفة الله دم فالنصر مقتصر ... عليك اذ انت في الشدات مختبر
 يا معشر الناس هنوا ذا المليك فقد ... اضحي بتاريخه «» من دابه الظفر
 
 وعظموا همة منه قد اشتهرت ... يقول تاريخها «» من دابها الظفر
 الي اخره. وهي قصيدة طويلة اكتفينا منها بهذا القدر.
 رجعنا الي تتمة حوادث هذه السنة: في اواخر محرمها تم بناء مستشفي الغرباء تحت القلعة. وفيها عمر في مدينة الرقة جامع ومكتب وبعض خلوات للطلبة وكانت النفقة علي ذلك وقدرها  قرش من اموال الخزانة الخاصة. وفي هذا الشهر ايضا كان الاحتفال بمنتزه السبيل المتقدم ذكره بالغا حد الغاية من الرونق والبهاء. وفي صفر منها الموافق تموز سنة  احيت الحكومة في المكتب الاعدادي ليلة طرب وعزف، صرفت مجموع دخلها علي تجهيز هدية لجرحي الجنود العثمانية في حرب اليونان وايتام شهداء الجنود واراملهم. وكانت تلك الليلة بالغة منتهي الرونق والبهاء، وكان مجموع دخلها  ليرا عثمانية و  قرشا.
 وفي شهر جمادي الثانية منها الموافق تشرين الاول سنة  وقع في جهات السويدية مطر يتخلله برد، الواحدة منه في ثقل  درهما تقريبا، مستمرا ذلك نحو خمسين دقيقة، فحطم عروق الاشجار وقتل كثيرا من الطيور وانقض في خلال ذلك عدة صواعق لم تعقب ضررا. وفي رجب منها وردت الاوامر بان يءخذ علي كل شاة تذبح اربعون، وعلي كل معزاة ثلاثون، وعلي كل بقرة ماءة وعشرون بارة، يءخذ ذلك وقتيا اعانة لمحاويج مسلمي كريد المهاجرين. وعليه صار هذا الرسم يءخذ في مسلخ حلب، وهو فوق ما كان يءخذ من الرسم قديما باسم الذبحية من جهة البلدية. وقد انقضت حادثة كريد وعاد مهاجروها اليها وبقيت هذه الاعانة تءخذ علي الوجه المذكور، الا انها صارت تصرف بعد رجوع المهاجرين الي اوطانهم، نصفها علي مكتب الصناءع ونصفها الاخر علي المكاتب الابتداءية، وكان يبلغ مجموعها في السنة نحو ماءة الف قرش. وفيها في كانون الاول توالت الامطار في مرعش بضعة ايام فانهدم فيها جامع اراسته عن اخره ولم يبق منه سوي منارته. وفيها عمر تجاه منتزه السبيل مخفرة عسكرية باعانة جمعت من اهل الخير.
 وفيها في كانون الاول بينما كانت قافلة كبيرة تسير الي مرعش اذ هبت عليها وهي قرب قمة جبل اخور عاصفة ثلجية وقفتها عن السير، وكادت تهلك عن
 
 اخرها لولا ان اتصل خبرها بمرعش وترسل الحكومة لانقاذها عددا من العساكر واهل البلدة، ومع ذلك فقد هلك فيها  حمارا و  شياه. وفيها في كانون الثاني ورد من مرعش ان الثلوج تتساقط عليها مدة ثلاثين ساعة متوالية فتكاثفت في الجبال قدر ذراعين. وفي مدينة مرعش قدر ذراع، وانه هلك في عواصف الثلج مسافر وسبعة دواب معه، وانقطع من كثرة الثلوج سير القوافل بين مرعش والبستان والزيتون واندرين، وهلكت دابة البريد وصقع «» في مرعش طفل رضيع، واتي البرد القارس علي كثير من الوحوش والضواري. وورد من معرة النعمان ان الثلج فيها كثير والقر شديد. وجاء من عينتاب ما يشعر بذلك وانه صقع في احدي الطرق المءدية اليها رجل. وورد من ادلب ان شدة البرد قتلت في احدي ضواحيها رجلا، وانه لم يحدث في ادلب نظير هذا البرد منذ خمسين سنة.
 وفيها فتحت جادة الخندق الممتدة بين العوينة وباب حديد بانقوسا، وهدم خان الدلال باشي وصار بعضه جادة. وفيها في اذار شعر الناس في حلب بهزة ارض، وحدث مثلها في اورفه ومرعش وعينتاب وكلز واسكندرونة وبيلان والجسر وادلب والبيرة والباب والزيتون والبستان وارسوز لكنها لم تعقب ضررا. وفي اذار هاجت عندنا العواصف، وقرس «» البرد وكثر المطر والثلج. وفيها في نيسان كثر تهطال الامطار علي القري القريبة من عينتاب، وتساقط معها برد كثير، وانقض صاعقة علي جدار فهدمته وقتلت عشرين شاة، وجرف السيل من قرية اولو معصرة وحصانا «» و  ماعزا ومن قرية اخري نيفا واربعماءة شاة، وراعيا. وافسد البرد كثيرا من الزروع. وفيها احضرت البلدية من اوروبا دولابا للماء يدور بالهواء نصبته علي بءر في منتزه سبيل الدراويش، وهو اول دولاب احضر من اوروبا علي هذا الطرز.
 
  
  سنة  ه
 </span>
 فيها نقلت دار حكومة قضاء حارم من قصبة حارم الي قرية كفر تخاريم، وبنيت فيها دار حكومة باعانة جمعت من اهل ذلك القضاء. وفي شهر صفر منها خسف القمر مبتدءا بالخسوف في نحو الساعة الثالثة ليلا، وتكامل خسوفه نحو الساعة الرابعة والنصف، ثم في نحو الساعة السادسة انتهي انجلاءه. وفي اثناء خسوفه اخذ الناس يطلقون البنادق ويضربون علي النحاس ويدقون بالهاونات جريا لعاداتهم حين خسوف القمر من قديم الزمان، زاعمين ان خسوف القمر سببه حوت يبتلعه وانه اذا سمع اصوات البنادق وتلك الاصوات المزعجة يخاف فيمج القمر «» . وفي هذا الشهر بوشر بتعمير المخفرة الكاءنة في سفح جبل البختي، تجان منتزه السبيل من شرقيه، وقد عمرت من اعانة جمعت من اهل الخير.
 وفيها حدث في انطاكية ان امراة احبت شابا فاحتالت علي زوجها واطعمته كبة نيءة وضعت فيها شيءا من الشك المعروف بطعم الفار، واكل معه علي غير قصد منها بنت وولد لها، فلحقت الولد واخرجت اللقمة من فمه فلم يلحقه ضرر، وارادت ان تخرج اللقمة من فم البنت فلم تتوفق، وابتلعت البنت الطعام وبعد ساعة ماتت البنت وابوها من السم.
 وشاعت هذه الحادثة في انطاكية وحكم علي المراة بالقتل قصاصا. وسياتي بقية خبرها.
 وفيها وضع اساس منارة الساعة في حضرة باب الفرج، في موضع قسطل كان يعرف بقسطل السلطان. وقد جري لوضع هذا الاساس احتفال باهر حضره الوالي والامراء والاعيان والوجهاء، فكلفني الوالي القاء خطبة في هذا الموضوع فقلت علي الفور والبديهة بعد البسملة:: الحمد لله مبدع الكاءنات، خالق الاوقات والساعات، منشء الاملاك ومسير
 
 الافلاك، الملك الوهاب، جاعل الشمس ضياء والقمر نورا، وقدره منازل لنعلم عدد السنين والحساب. اما بعد فان اولي ما يفتتح به الكلام في هذا المقام رفع اكف الضراعة والابتهال الي المولي المتعال، مانح النوال وسامع السءال، بدوام ايام مولانا الخ. وهو دعاء طويل سلكنا فيه علي اسلوب ذلك الزمن. ثم قلت بعد ذلك: هذا وان بلدتنا الشهباء لم يمض عليها غير ردح من الزمن تحت ظل عناية هذا السلطان الاعظم حتي استبدلت خرابها بالعمار، ووحشتها بالانس وخمولها بالانتباه وخوفها بالامن، فاتسعت فيها الشوارع وكثرت المهايع «» واقبل الناس بكل جد ونشاط علي تملك الاراضي، واتسع نطاق العمران واصبحت الشهباء بسعتها وضخامتها ضعفي ما كانت عليه. كل ذلك في برهة من الزمن يصعب علي من كان غاءبا عن حلب ان يتصورها.
 بلغت هذه الغاية العظيمة باقل من نصف قرن. وها هي الان يتعزز جمالها ويتتوج هام كمالها بتاج يحلو للعيون منظره، ويلذ للاذان خبره، ويعم نفعه البعيد والقريب، ويشمل شرفه الوطني والغريب، به تفصل الشهور والاعصار، وتعلم الاوقات من الليل والنهار، الا وهو الساعة التي كانت ولادتها في الشرق وحضانتها في الغرب فما احري بالوالد ان يحضن ولده وبالممد ان يتفقد مدده، وهذا هو اس منارتها التي ستكون بعظمتها ناطقة بهمم الرجال اولي المجد والاقبال الخ.
 وقد ارخها الشاعر الاديب عبد الفتاح الطرابيشي بقوله:
 قد شاد «» بالشهبا منارة ساعة ... تزهو باتقان وحسن صناعة
 في دولة الملك الحميد المرتجي ال ... ثاني الذي ساس الوري بدراية
 وبهمة الوالي الرءوف اخي الحجا ... وصنيع قوم من اعاظم سادة
 فهم رجال قد روي تاريخهم: ... لعلاءهم حتي قيام الساعة
 وقال ايضا:
 لقد شيد في الشهبا منارة ساعة ... بعصر حميد عن علاه غدت تروي
 
 وجاءت كما يهواه راءف ارخوا: ... تنبه للاوقات من كان في لهو
 وفيها عمر مستودع للرديف في قصبة كفر تخاريم تبرع بالانفاق عليه جماعة من متمولي القضاء. وفيها بلغنا ان امراة من قرية تغله، في قضاء كلز، بينما كانت جالسة في بيتها اذ دخل عليها شاب من اهل القرية شاكي السلاح يريد مواقعتها، فاستغاثت به علي ان يكف عنها فلم يفعل، وحينءذ قامت الي بندقية مزدوجة معلقة بالجدار واخذتها واطلقت عيارها عليه فاصابت رصاصتها كبده، فما كان منه الا ان اطلق عليها عياره فاصاب كبدها ووقعا قتيلين. وفي ذي الحجة منها توفي في مدينة اسكندرونة غلام في سن الخامسة عشرة وهو ابن فضل الله زريق، وقد حضر اليه وهو علي النعش احد اقاربه المسمي قيصر، فاكب عليه يقبله، ولفرط حزنه عليه فاضت روحه ولحق به في الحال.
 فيها تم بناء منارة الساعة.
 
  
  سنة  ه
 </span>
 وفي صفر منها الموافق حزيران سنة  بوشر بتجفيف مستنقع اسكندرونة، فبي عليه سد عظيم طوله خمسماءة متر، وتقرر ان يكون طوله  مترا ثم فترت الهمة وبقي المستنقع علي ما كان عليه. وفيها هدم مسجد كان عند باب حديد بانقوسا توسعة للطريق، وبني بدله في موضعه مسجد بديع الطرز مع مكتب ابتداءي في قربه. وفيها وصل الي حلب دولاب طولمبة «» يدور بقوة الهواء فنصب عند العوينة وعمر له في قربه حوض عظيم ينفذ ماءه الي كيزان مطمورة في الارض ممتدة الي قرب باب الفرج، قد جعل لها منافذ لولبية يوضع فيها خرطوم للرش، وقد استعمل مدة قليلة ثم تعطل الدولاب، وكانت البلدية صرفت علي ذلك زهاء ثلاثة الاف ذهب عثماني. وقد نصب نظير هذا الدولاب في محلة الجميلية وبعض البساتين فلم ينجح.
 وفيها تم بناء العمارة علي عين الموقف في اسكندرونة وجرت لها حفلة فاءقة. وفي جمادي الاولي منها قدم علي حلب سيف الدولة ابن شاه ايران قاصدا زيارة مقامات اهل البيت النبوي في حلب وغيرها من البلاد الشامية، فاستقبلته الحكومة استقبالا باهرا ونزل ضيفا عند شهبندر «» دولة ايران فبقي بضعة ايام ثم سافر الي جهة مقصده. وفيها تم عمل خريطة لمدينة حلب اعتني بوضعها منهدس الولاية شارتيه افندي وراغب بك ابن راءف باشا والي الولاية، وقد اخذت في الفوطغراف علي مقياس جزء من اربعين جزءا، وهي اول خريطة وضعت لمدينة حلب وجاءت غاية بالضبط والاتقان. وفيها نجز فتح جادة العطوي ووصلت بطريق المركبات الاخذ الي اسكندرونة المار قرب محلة السليمية المعروفة بالجميلية وهي تبتدء من مزار السهروردي اخذة الي طريق المركبات،
 
 من وسط بستان باقي جاويش وبستان ابراهيم اغا مارة علي الجسر الجديد الذي تم بناءه في هذه الايام وهو من احسن جسور نهر قويق وافخمها.
 وفي هذه السنة كان الشتاء شديدا وكثرت فيه الثلوج والامطار وغرق في السيول كثير من الناس والدواب في حلب وغيرها، وكثر الهدم خصوصا في عينتاب وقرس البرد ولا سيما في البلاد الشمالية، فقد تعددت فيها حوادث توقف القوافل في الطرقات وموت الكثيرين من الناس والدواب بالقر. وفي ضاحية كلز هجم وحش شبيه بالكلب علي صغار يمرحون فاختطف منهم بنتا وغاب بها وبعد ان تعقبه جماعة من الشجعان وجدوا راس البنت وذراعها علي سفح جبل ولم يظفروا بالوحش.
 
  سنة  ه
  عزل راءف باشا عن ولاية حلب:
 فيها عزل المرحوم راءف باشا عن ولاية حلب، وكان وزيرا شهما جمع بين القوة والامانة. وقد اثر في حلب اثارا حسنة، منها منتزه السبيل وبرج الساعة والجادة الكبري الممتدة من حضرة مزار السهروردي الي محطة الشام، والجسر العظيم المضروب علي نهر قويق في هذه الجادة الذي تضاف اليه. وله في حلب غير ذلك من الاثار التي يثني عليه لسان حالها مدي الادهار. وكان السلطان عبد الحميد يحذره ويسء به ظنونه، لاعتقاده به انه يسير في الدولة علي منهاج مدحت باشا بطل الدستور العثماني، لانه كان معاونا له في ولايته علي بغداد.
 ولما عزل الان عن ولاية حلب اسرع الرحيل عنها الي وطنه استانبول فتوجه اليها بحرا عن طريق اسكندرونة. ولما وصل الي المحل المعروف باسم قرق خان قرب مدينة بيلان وصل الي وكيل الوالي بحلب علي محسن باشا رسالة بالبرق فحواها انه صدرت ارادة سنيه بتوقيف راءف باشا عن السفر الي استانبول. فبلغه وكيل الوالي هذه الرسالة وهو في قرق خان، فبقي هناك مدة كالمنفي. ثم وردت رسالة اخري بعوده الي حلب فعاد اليها ونزل ضيفا كريما في منزل المرحوم احمد افندي كتخدا. وكان سبب توقيفه عن السفر ان بعض كبار الاتراك المنفيين في حلب سعوا به سرا لدي السلطان عبد الحميد والصقوا به تهمة الطعن والتنديد بالسلطان، وانه ازال اثرا عظيما من اثار السلطان سليمان خان، وهو القسطل المعروف باسم قسطل السلطان الذي اسلفنا الكلام عليه في محلة بحسيتا من الجزء الثاني وانه بعد ان محا اثره بني في موضعه برج الساعة الذي هو من بدع الفرنج. وانه فعل غير ذلك من الامور التي لا تنطبق علي احكام الشرع الشريف،
 
 ولا تروق للسلطان عبد الحميد الذي كان مبدءه التظاهر بالاعمال الدينية ارضاء للرعية، فيتوخي كل عمل يلاءم افكارهم.
 والصق به هءلاء المنفيون غير ذلك من التهم التي هو براء منها والتي لم يقصد من عملها سوي خدمة الوطن وتحسين احوال البلدة. وكان الباعث لهءلاء الطغمة الشريرة علي وشايتهم به انه كان مدة ولايته في حلب يعارضهم في اعمالهم الاستبدادية، ويمنعهم عن تداخلهم في شءون الحكومة، وكان اسلافه الولاة يهابونهم ولا يعارضونهم في تداخلهم، اما هو فانه ضرب علي ايديهم ووقف تيار استبدادهم واعلمهم بانهم هم منفيون ليس لهم من الامر شء.
 بقي راءف باشا ضيفا كريما في منزل احمد افندي كتخدا مدة تزيد علي شهرين، وهو في اثناءها في ضنك عظيم يتوقع كل لحظة صدور امر السلطان بجعله من جملة المنفيين، غير ان السلطان تحقق في هذه المدة بواسطة جواسيسه الصادقين ان راءف باشا من المخلصين في ولاءه وان جميع ما الصقه به اعداءه من التهم كذب وبهتان، فاصدر ارادة سنية ترخص له الحضور الي استانبول، فتوجه اليها. وفي يوم خروجه من حلب خف لوداعه عدد عظيم من العلماء والاعيان الي منتزه السبيل، فجلس هناك برهة من الزمن ثم استانف المسير الي جهة اسكندرونة، فاسف عليه الناس اسفا عظيما ودعوا له بالسلامة وطول البقاء.
  ولاية انيس باشا في حلب:
 وقبل سفر راءف باشا الي استانبول بايام قلاءل، حضر الي حلب انيس باشا واليا عليها فنزل في دار البلدية واقبل الناس عليه للسلام. وفي ثاني يوم من وصوله نزل الي الجامع الكبير وزار المرقد الشريف، وطاف في البلدة وزار مراقد الاولياء والصالحين وعاد الي منزله. ومضي علي قدومه الي حلب عدة ايام ولم تزره قناصل الدول المعظمة. ثم شاع عنهم انهم يطلبون من السلطان تبديله وانهم لا يعترفون بولايته علي حلب زاعمين انه هو الذي اغري الامة في ولاية ديار بكر حينما كان واليا عليها بالقيام علي الارمن وقتلهم. ولما اصر القناصل علي عدم الاعتراف بولايته علي حلب ورد اليه امر مرموز بان يبقي مختبءا في منزله لا يظهر الي احد حتي ياتيه امر اخر يوضح له ما يجب عليه عمله.
 فبقي هذا الوالي المسكين مختبءا في منزله كالمحبوس مدة شهرين او اكثر لا يظهر لاحد،
 
 وقام بامور الولاية بدله علي محسن باشا القاءد العام علي حلب واطنه وما والاهما. ثم ورد له الامر بالظهور ومباشرة العمل.
 راي السلطان عزل انيس باشا عن ولاية حلب لمجرد رفض القناصل ولايته عليها وهنا في سطوته واخلالا بشرف سلطنته، فابقاه مختبءا تلك المدة مغالطة وايهاما بانه قد عزله. ثم استرضي السفراء علي ابقاءه واليا في حلب فبقي امره نافذا ولم ينكسر للاجانب، وعد تدبيره هذا من جملة دهاءه ونبوغه في فنون السياسة.
 وفي جمادي الاولي منها تم بناء مستودع المواد النارية العسكرية المعروف باسم جبخانة خارج حلب في شرقيها الي الشمال قرب تكية الشيخ ابي بكر الوفاءي وكانت المواد النارية قبلا تحفظ في مستودع داخل القلعة وبعضها يحفظ في مستودع داخل الثكنة العسكرية المعروفة بقشلة الشيخ يبرق، فخيف من حدوث حريق يتصل بهذين المستودعين فينجم عنه اضرار عظيمة فنقل ما فيهما الي المستودع الجديد. وفي هذه السنة كان الشتاء شديدا والثلوج كثيرة واخبار الهالكين بالقر والصقيع وفيرة، خصوصا في جهات مرعش والبستان وتلك الجهات.
 وفي ذي القعدة منها تم انشاء حديقة محلة العزيزية المعروفة بالمنشية، وركب علي بءر حفر فيها دولاب هواءي يرفع الماء الي برميلها ثم ينحدر الي حوض مهندم في الحديقة كانه حوض طبيعي. وقد جاءت الحديقة غاية باللطافة وحسن المنظر. وفي هذا الشهر كان الاحتفال بتاسيس الثكنة العسكرية في مدينة اسكندرونة. وفيها انتهت جميع متممات مستشفي الغرباء الكاءن تحت القلعة قرب سوق الضرب، وفرش بالاسرة ودخلت اليه المرضي من الفقراء وهو مستشفي حافل يقل نظيره في البلاد العثمانية، قد اشتمل علي غرف للرجال واخري للنساء وخلوات للممرضين والاطباء واماكن للتشريح والاعمال الجراحية واهراء «» للمءنة وغير ذلك.
 
  
  سنة  ه
 </span>
 وفي صفر منها فتح في حلب مكتب للصناءع، وهي النجارة والخياطة وعمل الاحذية المعروفة بالقندرات ونسج الاقمشة الغزلية ونسج الجوارب. والنفقات الاولية لهذا المكتب جمعت من دخل مسارح التياترو والنفقات الداءمة من اعانة وضعت علي اللحم قبل بضع سنوات باسم اعانة مهاجري كريد، وقد وليت ادارته فاسست صناءعه ورتبت اموره وبقيت مديرا فيه مدة اربع سنوات. وفيها حضر الي حلب الة لحفر ابار شبيهة بالارتوازية، وحضر مع الالة استاذان فباشرا مهنتهما في جهة من جادة الخندق بين باب النصر والسهروردي وعملا هناك بءرين فما مضي عليهما غير قليل من الزمن حتي تعطلا، وانصرف الاستاذان من حلب بما معهما من الالات. علي ان هذه الابار يستخرج منها الماء بواسطة طلنبة «» مركبة علي فوهة الانبوب الذي يخترق الارض ويصل الي منبع الماء.
 وفي فصل الربيع من هذه السنة الموافقة سنة  رومية تساقط علي ولاية حلب برد كثير لا سيما في جهات مرعش والبستان وكان كبير الحجم، بعضه في حجم البيضة، وقد قتل عدة اوادم ومواشي «» ، وافسد كثيرا من الزروع. وفيها ورد من البستان ان سبعة اشخاص اكلوا نوعا من الفطر فماتوا كلهم، واتصل الخبر بحكومة ذلك القضاء فاصدرت امرا يقضي بمنع بيع الفطر. وفيها في التاسع والعشرين ايار سقط في اسكندرونة صاعقة علي زاوية غرفة في الطابق العلوي من شرقي فندق فهدمت جانبا من الزاوية ودخلت الغرفة فصدمت قاءمة سرير حديدي كان ناءما عليه رجل فاحترقت حاشية السرير ولم يتضرر الناءم بشء من جسمه، ثم خرجت من الغرفة وصدمت قنطرة
 
 في جهة النهر فهدمت اكثر من نصفها، ورفعت حصانا كان هناك والقته علي بعد عشرة امتار من موضعه فهلك.
 وفي ليلة الخميس عشرين من جمادي الثانية في نحو الساعة السادسة منه شبت النار من دكان رواس في سوق العرصة من عينتاب وسرت الي ما جاورها فاتت علي ثلاث دور وماءتين وسبعين دكانا واثني عشر فرنا وسبعة بيوت قهاوي وثمانية مخازن ومطحنة واتت علي جانب عظيم من خان وعشرين دكانا ثم خمدت. وفي اذار السنة الرومية بعد العشاء الاخيرة انقض علي ردهة دار بني صولا احد بيوتات المسيحيين التليانيين في محلة الجلوم الكبري بحلب صاعقة دخلت من داخن الموقد المعروف بالصوبا، وكانت الردهة خالية من الناس، فحطمت الصاعقة شيءا من زجاج النوافذ، وصدمت بعض عقود قناطرها فنفر من اللطمة قدر قيراطين، ثم خرجت الصاعقة من النافذة التي حطمت زجاجها ودرجت علي الزنك الذي هو سقف الدرج وصدمت قنطرة باب الدار الذي غلقه من الحديد فابقت في القنطرة اثرا دخانيا وتطايرت المسامير المغروسة في باب الحديد، وهكذا انتهت حركتها. وفيه هاج في اسكندرونة اعصار دمر منها عدة منازل علي البحر. علي ان هذه المدينة لا تكاد تسلم من الاعصار في مثل هذه الايام كل سنة.
 
  
  سنة  ه
 </span>
 فيها كان افتتاح مربي الخيل المعروف باسم حارة في جهة الحمرة. فقام الوجهاء واكابر المامورين يتزلفون الي السلطان باهداء الخيول الاصاءل التي تربي في ذلك المحل. وفي مدة وجيزة نجح المربي نجاحا باهرا ثم اخذ يتقهقر الي ان اضمحل في بضع سنوات ولم يبق له ذكر. وفيها نصب علي قنة جبل البختي تجاه منتزه السبيل في ظاهر حلب طاحون يدور بالهواء علي الطرز الجديد، فاشتغل مدة ثم تعطلت الاته وبطلت حركته.
 وفي هذه السنة في كانون الاول توالت الامطار علي حلب وعينتاب وانطاكية، فحملت السيول وطغت الانهار طغيانا عظيما وانبسطت علي الحقول والعمران، فهدمت البيوت واتلفت الزروع، واغرقت عدة اوادم ودواب. وفيها عزل والي حلب انيس باشا من ولايته وكان عفيفا متدينا محبا للخير، وقد بذل ما في وسعه لنجاح مكتب الصناءع وغيره من المباني الخيرية. وقد ولي حلب بعده مجيد بك.
 وفيها في كانون الاول انبات حكومة دمشق ان الهواء الاصفر قد تفشي فيها، فارسل من حلب ضابط ومعه عدد كاف من الجندرمة «» الفرسان الي كل موضع من المواقع الكاءنة وعلي حدود ولاية دمشق، وهي خان شيخون والهبيط وقلعة المضيق والحمراء، لتكون هذه القري تحت نظارة الضابط ومن هو في صحبته من الجنود. ثم فتح في خان شيخون محجر صحي، فيه الاطباء وادوات التبخير لفحص من يمر من هناك قاصدا جهات حلب، وضرب علي قرية الهبيط والمضيق والحمراء نطاق صحي. وفيها انتهي تعمير مخفرة في السويدية من اعمال انطاكية عمرت من اعانة جمعت من اهل الخير.
 وفيها في شباط زالت علة الهواء الاصفر من دمشق ورفعت المحاجر الصحية
 
 (الكورنتينة) من خان شيخون والهبيط والمضيق والحمراء. وفيها عملت الحكومة احصاء مواليد ووفيات في الجهات الاتي ذكرها، في غضون ستة اشهر من هذه السنة، فكانت كما ياتي «» :
 وفيات/ مواليد الاناث/ الذكور/ الاناث/ الذكور/ جمع الوفيات/ جمع المواليد/ اسم/ القضاء //////قضاء انطاكية ////// حارم ////// اسكندرون ////// كلز ////// المعرة ////// جسر الشغور ////// ادلب//// ////////لواء مرعش//// / واحصيت المواليد والوفيات في لواء مرعش في غضون ستة الاشهر المذكور، فبلغت مواليده  الذكور منهم  والاناث منهم  ووفياته  الذكور منهم  والاناث منهم  نسمة. وفيها ورد من متصرفية مرعش ان بقرة في قرية جلكي في قضاء البستان ولدت ثلاثة عجول في بطن واحد وبعد اربعة وعشرين ساعة هلكت العجول وامهم «» .
 
  سنة  ه
 فيها مد السلك البرقي من حلب الي الباب. وفيها في اواءل اب فتح في المكتب الاعدادي الملكي الكاءن في محلة الجميلية ظاهر حلب معرض عام لتشهير البضاءع التجارية والصناعية الوطنية: كالمنسوجات القطنية والحريرية والقصبية الفضية، والمصنوعات التطريزية والغلات الزراعية والحيوانية، والمصوغات الفضية والذهبية، والعروض الخفافية والسراجية والحديدية والنحاسية، والنجارية والترابية والدباغية والعطرية، من حلب واكثر البلدان الكبار في ولايتها كعينتاب والرها ومرعش. وزين المكتب داخلا وخارجا بالرايات وانواع السجاد الذي هو من مصنوعات حلب والقطع الجميلة، وانير في الليل بالاضواء الساطعة، واقيمت في رحبته الالعاب التريضية المعروفة باسم (جيمنستق) ، وفي الليل الخيالية المعروفة باسم (سينه توغراف) وهرع اليه الناس من حلب وغيرها، واستمر مفتوح الابواب كذلك مدة شهر وزيادة، والبضاءع التي حازت فيه قصب السبق وصارت محل اعجاب الجميع هي منسوجات حلب. وقد اخذت فيه غرفة لعرض مصنوعات مكتب الصناءع، فاقبل الناس علي شراءها باليانصيب فراجت وربحت. ثم زاحمني علي الغرفة نجيب بك ابن الوالي، اخذها مني لرجل يعينه علي فجوره، فاستات من هذا العمل واستقلت من مديرية المكتب. وبلغ الخبر والده فاستاء منه وزجره واسترضاني فعدت الي ادارة المكتب.
 وفيها في اب سنة  ظهر في حلب مرض مشكوك به ثم تحقق الاطباء انه مرض الهواء الاصفر، وكان قبلا ظهر في دمشق وفتك في اهلها فتكا ذريعا، وزحفت جراثيمه الي حماة ومنها الي جسر الشغر وادلب والبيرة وكلز وعينتاب، ثم ظهر في حلب واحصي عدد من مات فيها في برهة اسبوع فكانوا احد عشر شخصا. فاهتمت الحكومة في قضية الكنس والرش وتنظيف الشوارع والازقة من القمامات والاقذار. وكان قبل ايام من ظهوره وصل الي حلب طبيب الماني اسمه فونسكي افندي، ومعه عدد من الاطباء امر
 
 السلطان باشخاصهم الي حلب للاهتمام بالاسباب الواقية من تطرق هذا المرض الي حلب من البلاد التي ظهر فيها في الولاية وغيرها. فاوعز هءلاء الاطباء الي البلدية بان تعزز وساءط النظافة وتلتفت الي الفواكه المضرة فتمنع بيعها، وان تعمر علي كل حوض مكشوف في المساجد وغيرها جدارا يمنع تناول الماء من الحوض راسا منعا للتلويث، بل يكون تناول الماء من الحوض بواسطة مبذل «» .
 فقامت البلدية بجميع ما امرها به الاطباء، ولكن مع هذا كله ما برح هذا المرض يفتك في النفوس حتي اواءل تشرين الثاني من سنة  الا انه كان خفيف الوطاة بحيث لم تزد وفياته اليومية في شدة بحرانه «» علي خمسين نسمة. ثم انه بعد ايام تقلص ظله من ادلب وعينتاب وبيره جك واسكندرونة وحماة وحمص وطرابلس الشام وبقية بلاد سورية، ورفعت عنها مناطق الحجر الداخلية والخارجية وعادت مياه الصحة الي مجاريها. وفيها في حادي عشر تشرين الثاني هطلت امطار غزيرة علي عينتاب وضواحيها، فحملت منها السيول علي قرية «تنب» القريبة من عينتاب واتت علي قرباط هناك تحت بيوت الشعر فاغرقت منهم ثلاثة وعشرين انسانا وثلاثة حمير وثلاث رمكات «» . وبعد ان انحسر الماء عن ذلك الموضع التقطت جثث الغرقي ودفنت.
  وفاة علي محسن باشا:
 وفي اول يوم من شوال هذه السنة توفي في حلب الفريق علي محسن باشا ابن كل حسن باشا، احد ياوري «» السلطان عبد الحميد، ووكيل القاءد العام فوق العادة في حلب واطنة (اذنة) وضواحيهما. امضي في حلب نحو خمس عشرة سنة. وحينما حضر اليها كان برتبة القاءممقام، ثم حاز رتبة الفريق، ثم في حادثة الزيتون صار وكيل القاءدية العامة المذكورة ليكون واقفا لحوادث الارمن بالمرصاد، وهي وظيفة وقتية الغيت بعد انقلاب الحكومة العثمانية الي الحكومة الدستورية. وكان علي محسن باشا جوادا كريما حلو الشماءل
 
 محسنا للحلبيين متلطفا بهم محبا لصالحهم، كما ان اهل حلب كانوا يحبونه كثيرا. وقصره في محلة السليمية المعروفة بالجميلية هو ثاني قصر بني فيها. ولما توفاه الله بلغ منهم الاسف عليه مبلغا عظيما رجالا ونساء، ومشي في جنازته منهم زهاء ثلاثين الف شخص، سوي من كان واقفا منهم علي اسطحة البيوت الكاءنة في ممر الجنازة من محل سكناه في السليمية الي التكية المولوية خارج باب الفرج حيث دفن. وقد عمل علي قبره الرخام الابيض المءزر البديع الصنعة وكان مولده سنة  وهذا العدد يوافق عدد حروف (علي محسن) وهو اسمه.
 وفي هذه السنة اهتم يحيي بك الاي بك الجندرمة الدمشقي من بني الشمعة بافتتاح مكان في منزله في محلة «الجديدة» لنسج السجاد الذي كان لا يوجد من صناعه في حلب سوي شخص او شخصين. وقد احضر يحيي بك صناعا من البلاد الشمالية، وعمل في ذلك المحل مكانين احدهما للرجال والاخر للنساء، فما مضي غير زمن قليل حتي ظهر من المتعلمين بارعون في هذه الصنعة واستغنوا عن المعلمين، وفشت هذه الصنعة في اكثر محلات حلب وصار السجاد الحلبي مما يتنافس فيه اهل الولع في السجاد. علي ان هذه الصنعة كانت معروفة في حلب منذ دهر قديم ثم فقدت الي ان جددها يحيي بك الموما اليه.
 
  
  سنة  ه
 </span>
 فيها تم تعمير مستشفي الغرباء في اسكندرونة وسمي المستشفي الحميدي، وهو مشتمل علي ثمانية مخادع، كبري سفلي وعليا، وعلي سبعة مخادع صغري، والقسم العلوي منه يستوعب اثنين وخمسين سريرا. ويشتمل ايضا علي قاعة كبري تعرف بالصالون وكانت النفقة علي تعميره من بلدية اسكندرونة. وفيها كان الشروع باحصاء سكان ولاية حلب، فقسمت مدينة حلب الي اربعة «» مناطق، عين لكل منطقة منها لجنة تتجول في محلاتها وتحصي اهلها. وفيها كان الشتاء شديدا والبرد قارسا، وكثرت اخبار الغرق والهدم وسقوط الصواعق وموت الناس والدواب بالبرد في شمالي الولاية. وفيها عزل مجيد بك عن ولاية حلب ووليها عثمان كاظم بك، وكان مجيد بك عفيفا عاقلا غير ان ولده نجيب»
 كان سفيها مسلطا علي المستخدمين باخذ اموالهم بالتخويف والتهديد، وكانت افعاله سببا لعزل والده.
 
  سنة  ه
  فيها عزل عثمان كاظم بك عن ولاية حلب ووليها ناظم باشا الشروع باعمال سكة حديد حلب حماة
 فيها تم الاتفاق بين الحكومة العثمانية وبين شركة سكة حديد حماة وحلب علي ان تدفع الحكومة للشركة ثلاثة عشر الفا وستماءة وستة وستين فرنكا باسم تامينات عن كل كيلومتر من الخط المذكور الذي تقرر مده من حماة الي حلب ، والمسافة بينهما  كيلومتر.
 وشاع ان الشركة مزمعة علي ان تجعل محطة حلب في غربي البلدة، اي في محلة السليمية بعد ان كانت مصممة علي جعلها في محلة قارلق. فقام اهل المحلات الشرقية من حلب وقعدوا وخابروا قاءدية العسكرية ووعدوه باعطاء اراض كثيرة في جوار المحطة التي تكون في ضاحية محلاتهم، فوعدهم بانه سيجعل المحطة في قارلق. فعارض بذلك اهل المحلات الغربية وكثر اللغط، وحينءذ راي الوالي ناظم باشا بان يجمع عددا وافرا من اهل الزراعة والتجارة ويري اي الفريقين اكثر، القاءلين بجعل المحطة في قارلق ام القاءلين بجعلها في السليمية؟ فانتخب نحو خمسين شخصا وكلفهم الاجتماع عنده وبيان رايهم لديه.
 فاجتمعوا في دار الحكومة نهار الثلاثاء عشرين رجب. وكان قبل الاجتماع بساعة تولد في هذه المسالة راي جديد، وهو جعل المحطة في خراب تحت القلعة. فلما اجتمع الناس في ذلك اليوم تبين ان القاءلين بجعل المحطة في قارلق ثمانية وفي السليمية ثلاثة وعشرون، وفي خراب تحت القلعة واحد وعشرون شخصا. فانهي الوالي بذلك الي المراجع العليا، وتهافت كل حزب علي التلغراف يرفعون فيه الرساءل بطلب جعل المحطة في الموضع الذي اراده. فلم يفدهم ذلك شيءا لان الشركة والمراجع الاختصاصية متفقون منذ بضع سنوات علي جعل المحطة في السليمية.
 
 ثم في اواءل رجب بدا العملة يشتغلون بحفر الاسس وتمهيد الارض في محلة السليمية عند المحطة الحالية. وتتابع العمل، وفي برهة وجيزة من الزمن ارتفعت المباني وتحقق الناس ان المحطة لا تكون الا في هذه المحلة. وفيها تم احصاء النفوس في حلب وملحقاتها فزاد فيه عدد اهل حلب بالنسبة الي الاحصاء السابق  شخصا، ومع ذلك لم يكن الاحصاء مدققا فان الناس الذين اخفوا انفسهم من التسجيل في حلب ولا سيما في ملحقاتها لا يقلون عن الثلاثين في الماءة، عدا سكان البوادي الرحل فانهم لم يسجل من عددهم عشرة في الماءة. وفيها ورد من قاءمقام قضاء ادلب وحارم الي والي حلب ان بغلة شقراء عند احمد الحمودي من عشيرة البقارة واهل قرية «عري » في قضاء حارم، وبغلة اخري عند صون اغا تومي من قرية بقسمتة في قضاء ادلب ولدت كل واحدة منهما بغلا، وقد احضر فلو «» احدي البغلتين الي حلب وشاهده كثير من الناس.
  ضريبة جديدة:
 وفيها ورد الامر بفرض ضريبة جديدة علي الناس اسمها «ويركو شخصي» وذلك بان يطرح علي كل ذكر بالغ صحيح الجسم مقدار من المال يدفعه عن كل سنة الي جهة الحكومة، بحيث يكون ملحوظا في مقدار المال حالة الشخص من جهة الفقر والغني، علي ان تكون اقل المراتب خمسة عشر قرشا في السنة واكثرها ماءتي قرش، وان المستخدمين في الحكومة يحسم عن كل واحد منهم في السنة من راتبه الشهري راتب يومين ان كان راتبه يبلغ خمسماءة قرش في الشهر، وراتب اربعة وعشرين يوما ان كان راتبه فوق خمسماءة قرش. وقد استاء الناس من هذا الامر ولا سيما الفقراء منهم، وانتدب كثير من اهل الجد والنشاط يرفعون شكاياتهم الي السلطان ويسترحمون منه مسامحتهم عن هذه الضريبة الجديدة فلم يلتفت الي استرحامهم.
 وكانت الحكومة باشرت جمع هذه الضريبة في جهات الاناضول، فهاج اهل ارزروم وماجوا وامتنعوا عن دفع الضريبة وهجموا علي الوالي واهانوه وكادوا يوقعون به. وتفاقم الامر في تلك البلدة فخافت الحكومة سوء العاقبة وصدر الامر بابطال هذا المكس الجديد
 
 الذي لم تمتنع الرعية عن دفعه الا لعلمها بانه سيكون من جملة ما يصرف علي الخونة والمستبدين والجواسيس اللاءذين بقصر يلديز، فقد كان القسم الاعظم من مداخيل الدولة تدخل هذا القصر وتختفي فيه، وما يبقي منها خارجه يصرف في سبيل الفسق والفجور، وجنود الدولة وحماتها والمستخدمون فيها ومن له راتب علي وظيفة شرعية يتململون علي نار الفقر والفاقة لتاخر رواتبهم وحبس جراياتهم عنهم بسبب فقر بيت المال، وما فيه من فقر ولكن الظالمين كانوا متسلطين عليه. وفي هذه السنة كان الجراد في ملحقات حلب كثيرا ولا سيما في قضاء الباب. ولما كان فصل الشتاء اهتمت الحكومة بجمع بزره واتلافه فجمع من ذلك القضاء فقط  شنبلا حلبيا ومجموع ذلك  اقة.
 
  
  سنة  ه
 </span>
 فيها في اذار كان البرد في ولاية حلب شديدا والامطار غزيرة، وقد تواردت الاخبار من اورفة وادلب وجسر الشغور بموت عدة اشخاص علي الطرقات من شدة البرد وكثرة الامطار وزوابع الثلج. وفي هذه السنة قدم علي حلب عدد عظيم من مهاجري قافقاسيا وداغستان وغيرهما من الامم الاسلامية الذين هم تحت حكم الدولة الروسية، وقدم اخرون من مهاجري جزيرة كريد، فاهتمت الحكومة باسكانهم في ولاية حلب، وخصصت لهم في اكثر اقضيتها جهات عمرت لهم فيها المنازل، واعطت كل ذي عاءلة منهم قدر ما يكفيه من الاراضي ليزرعها ويعيش من خيراتها. والجهات المذكورة هي قرية خناصر في قضاء منبج وقرية رعده لي في قضاء كلز، وقطعة ارض من مدينة اسكندرونة، وقرية بالطه جي في قضاء انطاكية، وقطعة ارض في مدينة الرقة.
  وصول قطار سكة الحديد الي حلب:
 وفي يوم الخميس  جمادي الثانية الموافق  تموز سنة  رومية وصل الي محطة شمندوفر «» حلب وحماة المتقدم ذكرها قطار من واغونات (عجلات) العمليات، وهي اول عجلات سكة حديدية وصلت الي حلب، وكان الناس قبل ايام يخرجون الي المحطة الوفا مءلفة للتفرج علي مد قضبان الحديد، ومنهم من يتوجه الي جهة جسر الحج للتفرج علي اعمال السكة، الي ان كان مساء يوم الخميس المذكور اقبل القطار المتقدم ذكره وهو مزين بانواع الرايات، وحوله في المحطة الوف من الناس يشاهدون وصوله.
 ثم في يوم الخميس  شعبان الحادي والعشرين من ايلول سنة  رومية جري
 
 الاحتفال بتدشين سكة حديد حلب وحماة علي صفة باهرة، فحضر الوالي وقاءد العسكرية ومن دونهما من المامورين والامراء والاعيان والوجهاء، وبعض ادباء حلب وبيروت وتلامذة المكاتب، فتليت الخطب وعزفت الموسيقي العسكرية، ثم ذبحت القرابين ودخل عظماء الناس الي حجرة من من حجرات المحطة اعدت فيها انواع من الاطعمة الباردة فاكلوا ثم ركبوا عجلات الشمندوفر وهي مزدانة بالرايات العثمانية. وكان واقفا علي طول الخط من المحطة الي قرب جبل الجوشن صف من الناس يعدون بالالوف، وركب جوق الموسيقي العسكرية عجلة اخري وطفق يترنم باللحن الحميدي والانغام المطربة. ثم سار القطار الي قرية الوضيحي التي تبعد عن حلب مسافة خمسة عشر (كيلومتر) وهناك استراح الركاب قدر نصف ساعة ثم عاد بهم القطار الي حلب وهم يشنفون اسماعهم بانغام الموسيقي.
 ولما وصل الي المحطة اكرم الحاضرون بالمرطبات والقهوة وانصرفوا الي اماكنهم.
 وفيها الحق بقضاء انطاكية عدة قري كانت من اعمال جسر الشغر، وهي: جقصونية وجوقاق وسيلوه، وشمره جق وجيله وجوراق، وميادون وباملكه وحاجي باشا، وكولي وطاملاينه وعاقليه ودوايته، واوج اغز وجقور اوراق، وقارلق وباسيه وعين فوار. والحق بقضاء الجسر عدة قري كانت من اعمال قضاء انطاكية وهي: زرزور وهبته وعين ثابت، وبيرون ودوز اغاج والحمام، ودستور فوقاني وعين سماق وعين الخنزير، واستاريه وتروف وكوجوك كين، وباغ ببلي وموبلين وزنباقيه وحسيني قرب. وفيها اهتمت البلدية بفرش البلاط علي الجادة الكبري الممتدة من باب دار الحكومة الي حضرة السهروردي. فاختل بعد مدة وجيزة واكلته بكرات العجلات فقلبته البلدية وفرشت الجادة بحجر اسود فاستقام امره. وفيها في كانون الثاني كثر تساقط الثلوج علي مرعش وضواحيها واشتد القر فهلك بسبب ذلك عدد من الناس والدواب.
 
  
  سنة  ه
 </span>
  مصابيح لوكس:
 فيها احضرت البلدية من مصنع لوكس نحو سبعة مصابيح وركزتها في اشهر فسحات حلب، وهي اول مرة استصبح فيها بحلب بالمصابيح المذكورة، والناس في حلب يسمونها الكهرباء.
 وفيها في حزيران خصصت الحكومة في المكتب الاعدادي بحلب مكانا لاعمال تربية دودة القز، واباحت الدخول اليه كل من اراد ان يشتغل بتربية الدودة المذكورة، ووعدت السابق منهم بنوط «» ونقود. فاقبل علي ذلك المكان صناع القز من حلب وانطاكية واعطت السابق منهم الجاءزة الذي وعدت بها. وفيها في ايلول اجرت الحكومة سباق الخيل في ارض الحلبة ووعدت من يحوز قصب السبق بجاءزة نقدية قدرها ليرتان الي خمس وعشرين ليرا، ادني السابقين ليرتان واعلاهم خمس وعشرون ليرا. وكان ذلك اليوم مشهودا حضره الامراء وعظماء المامورين والوجهاء والاعيان والوف من الناس. وهي اول مرة اجرت الحكومة العثمانية في حلب سباق الخيل.
 وفيها وضع في خان اقيول مطحنة افرنجية عظيمة قوة محركها  حصانا تنقي الحبوب وتغسلها وتطحنها وتنخلها، وهي تدور بقوة تسمي الغاز الفقير، يتولد من الفحم الحجري او النباتي. وهي اول مطحنة من هذا النوع وضعت في حلب، وكان وضع قبلها بسنة في برية المسلخ مطحنة بقوة خمسة واربعين حصانا يدور محركها بقوة زيت البترول المعروف بالكاز. وقبلها وضع في حلب وغيرها من بلدانها مطاحن عديدة من هذا النوع، وهي ومعامل الجليد اخذة بالزيادة يوما فيوما.
 
  سنة  ه
 فيها في حزيران ورد من الجهات الشرقية جراد طيار نزل في حلب وضواحيها وكثير من مضافاتها، فاكل الزروع الصيفية كالقطن والسمسم والبطيخ، وما يوجد في بساتين حلب من الخضر كالباذنجان والخيار والقثاء، حتي غلت اسعارها وعز وجودها.
 وكان يتهافت علي قناة حيلان ونهر قويق تهافت الفراش علي النار، ففسد ماءهما وخيف من ضرره، فقطعت البلدية ماء القناة عن حلب وصرفته الي النهر، وكان الحر شديدا فاشتد احتياج الناس الي الماء وصاروا يتكبدون في الحصول عليه مشقة عظيمة. وفي محرم هذه السنة قدم علي حلب والدة شاه العجم واخوه ناصر الدين ميرزاخان واحتفلت الحكومة باستقبالهما واكرامهما.
  النداء بالدستور وقلب الحكومة العثمانية من الحالة المطلقة الاستبدادية (الاتومقراطية) الي حالة المشروطية المقيدة (الدمقراطية)
 في تاسع تموز سنة  رومية المصادف شهر جمادي الثانية من هذه السنة ورد من استانبول بلسان البرق رسالة بتوقيع سعيد باشا الصدر الاسبق، مالها انه تعين الان لمسند الصدارة. ثم في ثاني يوم ورد منه بلسان البرق رسالة اخري تشعر بان السلطان قد امر باعادة مجلس النواب المعروف بمجلس المبعوثان الذي مضي علي اغلاقه بضع وثلاثون سنة. ثم اخذت الرساءل البرقية والكتب المرسلة مع البريد تتوارد كل يوم مذيعة انه نودي في الاستانة بالحرية والمساواة.
  العفو عن المنفيين:
 وعقيب ذلك بايام قلاقل وردت الاوامر الي الحكومة بصدور العفو العام عن المنفيين
 
 في جميع جهات البلاد العثمانية، الذين كان نفيهم لجراءم سياسة (المراد هنا بالجراءم السياسية غضب السلطان عبد الحميد عليهم بسبب مسهم اياه بكلمة، او اشارة الي بعض مظالمه) .
 وكان منهم في حلب زهاء خمسين منفيا، عدا من كان يوجد منهم في بقية بلاد حلب، وهم ما بين امير ملكي وقاءد عسكري، واديب وكاتب، ومهندس وطبيب. فسروا من هذا الخبر سرورا عظيما، واخذوا يسافرون الي اوطانهم زمرة بعد زمرة حتي لم يبق منهم واحد. وكان اكثرهم مقيما في محلة الجميلية، ففرغت منهم المنازل التي كانوا يسكنونها وهبطت اجورها، وبقي الكثير منها فارغا مدة طويلة.
  صدور الامر باطلاق السجناء:
 وفيها ورد الامر بصدور العفو عن السجناء المحكومين بجراءم سياسية. وفي ثاني يوم من ورد هذا الامر اجتمع تجاه دار السجن جماعة من كبار الموظفين الملكيين والعسكريين، واخرج من السجن نحو عشرين شخصا محكومين بجراءم سياسية واكثرهم من الارمن، فالقيت عليهم الخطب الحبية، وخوطبوا بالاخاء وبنوة الوطن، والتوجع والاسف علي ما كان من حبسهم واضطهادهم ظلما وعدوانا في ايام الاستبداد الحميدي. ثم عانقهم اكثر الحاضرين وودعوهم وانصرفوا الي اوطانهم وكان ذلك الموقف مءثرا لم تملك العيون فيه دموعها. وفي هذا اليوم جري مثل ذلك في جميع سجون الولاية من الالوية والاقضية.
  ابطال التجسس:
 وفي هذه الايام ابطلت الجاسوسية المعروفة باسم: خفية. وفيها في  تموز ورد بلسان البرق ان كامل باشا الصدر الاسبق قد تبوا مسند الصدارة بدل سعيد باشا.
  صدور الترخيص بالسفر:
 وفي هذا التاريخ ورد من نظارة الداخلية بلسان البرق صدور الاذن العام لكل عثماني اراد السفر من بلده الي بلدة اخري من البلاد العثمانية او غيرها من البلاد الاجنبية. فسر الناس من هذا الاذن سرورا زاءدا، خصوصا طاءفة الارمن وبقية الطواءف المسيحية، وذلك ان من كان يريد السفر من بلده في ايام الاستبداد الحميدي فرارا من الظلم والجور يتكبد عرق القربة بالحصول علي تذكرة المرور. هذا اذا كان سفره لغير اميركا، اما اذا
 
 كان سفره اليها فانه يكاد يستحيل عليه ان يسافر اليها الا هربا، خصوصا اذا كان من جماعة الارمن، حتي انه كان يوجد في كثير من ثغور البحر الابيض كبيروت وحيفا وصيدا شركات لتهريب المسافرين الي البلاد الاميركية، فكانت الشركة تاخذ ممن يريد السفر الي تلك الجهات ليرتين الي عشر ليرات، وتهربه بواسطة زورق تحمله فيه من فرضة عسرة المسلك او بعيدة عن العمران. وكثيرا ما كان ولاة بيروت ورجال الدرك فيها ياخذون من تلك الشركات شيءا معلوما علي كل مسافر فيجتمع لهم من ذلك مقدار عظيم من المال.
 وفي اواءل رجب منها قرر امراء العسكرية وضباطها ومن انضم اليهم من موظفي الحكومة والاعيان في حلب بان يحتفلوا بزينة واحياء ليلة لسماع الموسيقي والات الطرب والقاء الخطب التي موضوعها التنويه بالحمد والشكر علي المناداة بالقانون الاساسي، وعود مجلس المبعوثان، وانتشار راية الحرية والعدل والمساواة بين جميع العناصر العثمانية، علي ان يكون احياء تلك الليلة في بستان الشاهبندر ليلة الاثنين  رجب الموافق  تموز الرومي. وفي مساء يوم الاحد اقبل الناس الي البستان المذكور، ولما انتظم عقد المدعوين قام الخطباء يتلو بعضهم بعضا يلقون الخطب باللغتين التركية والعربية، مالها ما ذكرناه، وهي اول خطب القيت في حلب بعد قرون طويلة لم ينقل الينا التاريخ في اثناءها ان احدا القي في حلب خطبة سياسية علي رءوس الاشهاد، فيها بيان خطا سلطان او خليفة او امير، حتي زالت هذه الملكة من علماء حلب وكتابها، وصار يعسر علي النابغة منهم ايراد خطبة ولو علي المنبر خصوصا في ايام السلطان عبد الحميد. ولذا كانت تلك الليلة مما دهش له الناس حينما سمعوا الخطباء تنطق السنتهم في مدح العدل والحرية والمساواة والتنديد بالظلمة والمستبدين. غير ان بعض من لا خلاق لهم من العامة اصبحوا بعد تلك الليلة يتظاهرون بالفسق والفجور وعدم المبالاة بالحكومة، لفهمهم بان الحرية التي نودي بها هي عبارة عن الرخصة لكل انسان ان يعمل كل ما يريده دون قيد ادبي او ديني.
 وبعد هذه الليلة بدا الحزب المتقهقر قبل اعلان الحرية يطلقون السنتهم علنا بذكر مظالم السلطان عبد الحميد وتنفير القلوب منه، وذكر مساوء حاشيته واعوانه وجواسيسه ويصرحون بشتمهم ولعنهم. فارتاع لذلك اهل الصيال قبل الاعلان المذكور في حلب وغيرها، وظهر علي عظماءهم وعتاتهم الذل والانكسار، فانزووا عن الناس ولزموا بيوتهم.
 
 ثم بعد ايام قليلة تالف في المكتب الاعدادي الملكي جمعية عظيمة قوامها الضباط وبعض المامورين وجمهور من اهل البلدة، فاختاروا من الحاضرين جماعة سموهم جمعية الاتحاد والترقي العثماني، والقي في ذلك الاحتفال الخطب التي مالها مدح الحرية والمساواة وبيان مظالم بعض الاسر الحلبية وكثرة جورهم وتعديهم. وقد جعلت هذه الجمعية فرعا لجمعية الاتحاد والترقي العثماني في سلانيك المنعقدة تحت رياسة انور بك ونيازي بك بطلي هذا الانقلاب. وقد تحالفت هذه الجمعية بجميع فروعها علي التفاني والتهالك في سبيل المحافظة علي تنفيذ احكام القانون الاساسي والضرب علي يد كل من خالفها وحاول المروق عنها.
 وجعل لهذه الجمعية فروع في جميع الوية الولاية واقضيتها اسوة بامثالها من الولايات العثمانية، وعمل لها زينة في كل لواء وقضاء، وعين لها مكان للاجتماع يسمي (كلوب) .
 واول شء قامت به هذه الجمعيات هو السيطرة علي المامورين وتدقيق احوالهم فكانت الجمعية متي سمعت بموظف يميل الي الرشوة والمحاباة ترسل اليه من يتهدده ويتوعده فلا يلبث غير قليل حتي يستقيل من وظيفته. وبهذه الواسطة استقال نحو نصف الموظفين الذين كانوا متخذين الوظيفة وسيلة لجمع المال، غير مبالين في سبيل الوصول الي رغاءبهم من تضييع الحقوق وتخريب البيوت وتخليد الابرياء في السجون. علي ان كثيرا من ذوي الاغراض والمقاصد السيءة صاروا ينسبون انفسهم الي هذه الجمعية الحرة ويتسلطون علي الحكام والموظفين البريءين من دنس الجراءم. ولهذا بدا الناس ينقمون علي الجمعية بعض اعمالها وينددون بانحرافها عن جادة العدل التي لم تنعقد الجمعية الا لاجل السلوك عليها.
 وقد جري نظير ذلك في الاستانة واكثر البلاد العثمانية، حتي فطن مركز الجمعية الكبري في سلانيك باعمال هءلاء المتطفلين عليها، فصارت ترسل انذاراتها الي الولاة وتحذرهم من مجاراة اولءك المتطفلين، وتظهر تبرءها منهم ومن اعمالهم. غير ان الولاة كانوا لا يقدرون علي منعهم والتعرض اليهم فوقعوا تحت نير تسلطهم وصاروا مغلوبين علي امرهم مغلولة ايديهم عن مباشرة اصلاح احوال ولاياتهم وتنظيم امورها، فاصبحت الحالة بسبب ذلك شبيهة بالفوضي، وكثر التجاهر بالمعاصي والفجور، ونهض اهل الدعارة واللصوص في المدن والقري يتصدون لقطع الطرق وسلب اموال الناس، وقام القرويون يطردون من قراهم اصحابها وينتهبون مدخرات حبوبهم واصبح الناس في امر مريج.
 
 وفيها في اواخر فصل الربيع قدم علي حلب والجهات الشرقية من ولايتها جراد كثير اتي علي ما في البساتين من الخضر والبقول، واكل ما في القري من الزروع الصيفية كالبطيخ والقطن والسمسم، ثم غرز في الجهات المذكورة، فخاف الناس ضرره في العام التالي وضن اهل الثراء من المزارعين والمحتكرين بما عندهم من الحبوب فحبسوها عن البيع، فارتفعت اسعارها ارتفاعا فاحشا، وبيع شنبل الحنطة بماءة وعشرة قروش بدل ثمانين قرشا.
 وكان شمندوفر «» حلب وحماة ينقل من حلب كل يوم الي ثغر بيروت نحو خمسماءة شنبل، فقام فقراء الناس وغوغاءهم واجتمعوا، واقبلوا جماهير علي دار الحكومة يطلبون منها منع تسفير الحبوب بالشمندوفر. فلم تلتفت الحكومة الي طلبهم مستندة علي قاعدة (التجارة حرة) وحينءذ اجتمع من عامة الناس جمهور عظيم.
 وفي ضحوة يوم الخميس  رجب والسابع من اب هاجوا وماجوا وتراكضوا في الاسواق والشوارع، ينهبون ما يجدونه في الدكاكين والخانات من الاموال والاقوات ويصيحون ويضجون، فاجفل الناس من امامهم واسرعوا لقفل حوانيتهم، ووقع الفزع في قلوبهم فتراكضوا الي منازلهم. ونمي الخبر الي الوالي ناظم باشا والقاءد العسكري باكير باشا فاسرعا الكرة نحو باب الجنان لردع هءلاء الغوغاء وصدهم عن خانات الحبوب الموجودة هناك، وصحبا معهما عددا كافيا من العساكر فلم يبال الدعار بذلك ظنا منهم ان الحرية تبيح لهم هذا العمل، فظلوا منهمكين بنهب الحبوب والتطاول علي الناس. وحينءذ امر القاءد بعض الجنود باطلاق الرصاص عليهم تهديدا وتخويفا، فاطلقوا عياراتهم فخافت تلك العصابة من هجوم العساكر عليهم فوقفت عن حركتها، ثم هرب بعضها والقي القبض علي اخرين وزجوا في السجن. ثم تتبعت الحكومة المنهزمين وقبضت عليهم وزجتهم في السجون، وبعد الفحص والتحقيق عنهم اطلقت البرء منهم ونفت المتعدي الي البستان وغيرها. حتي اذا كانت اواءل شوال هذه السنة اطلقت سراحهم من المنفي.
 علي ان الحكومة بعد انقضاء هذه الحادثة رات طلب الناس منع اخراج الحبوب الي خارج الولاية صوابا، فاصدرت امرها الي البلدية بمنع تسفير الحبوب بالسكة الحديد، واقامت الخفراء لمنع التسفير علي محطة حلب والوضيحي، وبو الظهور، وام ارجيم
 
 والحمدانية. فانقطع تسفير الحبوب ووقفت اسعارها عن التصاعد. وكان هذا المنع صوابا لان الجراد الذي كان غارسا في جهات الولاية لم يات عليه شهر نيسان حتي نقف واخذ يزحف علي الزروع، فاكل جميع حقول الشعير، ونحو ثلاثة ارباع حقول الحنطة والقطاني، فارتفعت الاسعار ارتفاعا فاحشا وبيع شنبل الحنطة بماءة وخمسين الي ماءة وثمانين بدل ماءة وعشرين قرشا. هذا مع منع تسفير الحبوب ومجء الحبوب والدقيق من حماة ودمشق كل يوم. ولولا ذلك لعدمت الاقوات واكل الناس بعضهم، وقد تبعت اسعار الاقوات بعضها فارتفع سعر الزيت من  الي  وسعر السمن من  الي .
  خطبة عامة في الجامع الكبير:
 وفي اواخر شعبان هذه السنة قدم من استانبول علي حلب رجل من اذكياء علماء كركوك يقال له الشيخ عناية الله افندي، وكانت جهة مقصده الموصل وهو عضو سيار في جمعية الاتحاد والترقي العثماني. وفي يوم قدومه الي حلب قصد منزل الوالي ناظم باشا واستدعي بواسطته طاءفة من علماء حلب فاطلعهم علي منشور عضويته، وكلفهم ان يسعوا بحشد الناس وجمعهم في مكان فسيح ليلقي عليهم خطبة امرته الجمعية بالقاءها في جميع البلدان التي يتجول بها. فقر الراي علي حشد الناس في الغد في الجامع الكبير. وفي صبيحة الغد خرج اشخاص ينادون في الاسواق بما معناه: (معاشر الناس من كل ملة ودولة، سيلقي بعد الظهر في الجامع الكبير خطبة فاحضروا لسماعها) .
 وبعد ظهر ذلك اليوم اقبل الناس الي الجامع الكبير مسلمين ومسيحيين واسراءليين وافرنج حتي غصت بهم رحبة الجامع، وكان الشيخ عناية الله واقفا علي الدكة الحجرية في وسط رحبة الجامع، ومعه الوالي وجماعة من اهل العلم. فاعتلي كرسي الخطابة وافتتح خطبته بصوت جهوري وما زال يتلوها مرتلة حتي اتي علي اخرها، وقد استغرفت تلاوتها نحو نصف ساعة، وخلاصتها: حمد الله تعالي وشكره علي نعمة الحرية والمساواة والعدالة والاتحاد، ومدح هذه الخلال وبيان فضاءلها والحث علي التزامها وعدم الحياد عنها، وان تكون الامة العثمانية علي تمام الوفاق والتحابب مع بعضها مهما اختلفت مذاهبها ومشاربها، وان هذه الامور هي اقصي غايات جمعية الاتحاد والترقي العثماني التي سعت بقلب الحكومة العثمانية من الحكومة المطلقة الي الحكومة المقيدة المعروفة بالمشروطية، وان المشورة من
 
 المساءل التي امرت بها الشرعية «» المحمدية بلسان القران العظيم، وان مجلس المبعوثان هو عبارة عن مجلس الشوري وان الواجب علي الامة الا تنتخب لهذا المجلس الا من عرف بالعلم والاستعداد والصلاح والتقوي الخ ما قال.
  افتتاح نادي جمعية الاتحاد:
 وفي اواخر شعبان ايضا فتح في فندق خان قورت بك مكان سمي منتدي جمعية الاتحاد والترقي العثماني ويعرف عند الاتراك باسم (كلوب) ، يجتمع فيه اعضاء الجمعية المذكورة للمذاكرة والمفاوضة. وقد اقبل الناس عليه يسجلون اسماءهم بدفتر الجمعية، وبعد ان يحلفوا للجمعية يمين الاخلاص تعتبرهم من حزبها. وفي يوم افتتاح هذا المنتدي حضر الوالي والقاءد العسكري وجمهور من العلماء والاعيان ولفيف من كهنة الطواءف المسيحية وتليت فيه الخطب باللغة التركية والعربية، وكلها ترمي الي غرض واحد وهو مدح المشروطية والحرية والاتحاد والعدل والمساواة.
  انتهاء مرمات الجامع الكبير:
 وفي رمضان من هذه السنة انتهت مرمات الجامع الكبير التي كان الشروع فيها منذ سنة، وهي تجصيص اكثر جدران الجامع داخلا وخارجا وترميم الرواق الشرقي من جهة الحجازية، وتوسيع باب الحجازية المذكورة وتوسيع شباكها وفرشها بالرخام، وتجديد رخام الرواق الشرقي والرواق القبلي، وتوسيع باب قبلية الاحناف من جهة الغرب وتوسيع باب القوافين وغير ذلك، ورفع طرابزون كان يتوسط القبليتين ويقطعهما شطرين طولا من الشرق الي الغرب، ونقل سدة قبلية الاحناف الي محلها الحالي، وفرش هذه القبلية بالسجاد الجديد وتنويرها بمصابيح لوكس وغير ذلك.
 وقد بلغت النفقات علي هذه الاصلاحات زهاء ثلاثماءة الف قرش هي بدل احكار معجلة عن اراض ظهرت جديدا في جهات التلل قرب محلة العزيزية وكانت قبلا غير معروفة انها من جملة اوقاف الجامع. وكان العمدة في هذا الترميم مفتي حلب الشيخ محمد العبيسي
 
 الحموي. وللوالي ناظم باشا في هذا الترميم واستحصال الارض سعي يستحق ان يذكر فيشكر.
 وفي هذا الشهر ايضا ورد علي حلب وفد من جمعية الاتحاد والترقي العثماني، فاحتفلت الحكومة باستقبالهم وانزلتهم في فندق دوبارك في بستان الشاهبندر، علي نفقة البلدية التي عملت لهم ضيافة حافلة حضرها الوالي والقاءد العسكري وغيرهما من كبار الموظفين، وتليت الخطب وعزفت الموسيقي العسكرية، وكانت ليلة حافلة.
  ابراهيم باشا ابن معمو التمو:
 وفي هذا الشهر ايضا مات ابراهيم باشا ابن معمو التمو الكردي، في الموضع المعروف بتل شرابة، بين قضاء نصيبين ولواء الزور، وهو من عشيرة كردية يقال لها عشيرة الملية تبلغ زهاء اربعماءة بيت، تقيم تحت خيام الشعر في جهات «ويران شهر» من اعمال قضاء راس العين التابعة لواء الزور. والرجل المذكور شيخها ورءيسها، وكان والده توفي في حلب في حدود سنة  ودفن في زاوية الشيخ جاكير خارج باب النيرب فخلفه ابنه هذا في المشيخة علي عشيرته، وكان يعرف اذ ذاك بابراهيم اغا. وبعد ان صار شيخ العشيرة المذكورة اقتفي اثر اباءه واجداده في شن الغارة علي العشاءر الكردية والعربية واسرف بالنهب والسلب، خصوصا في عشيرة قره كج فانه لم يبق لها سبدا ولا لبدا «» .
 ولما كثر تشكي هذه العشاءر منه امسكته حكومة ولاية ديار بكر ونفته الي سوارك، فبقي فيها الي حدود سنة  وفيها استغاث بوالي حلب جميل باشا وقدم له تقدمة جزيلة، فسعي باستقدامه الي حلب فحضر اليها ومعه الخيول المطهمة «» العربية هدية خص بها الوالي المشار اليه، فشفع به عند السلطان عبد الحميد وصدر العفو عنه وعاد الي وطنه «ويران شهر» . ولما تالفت الكتاءب الحميدية من سكان البوادي مضاهاة لكتاءب القوزاق في دولة روسية، جعل ابراهيم اغا مقدم ماءة ثم مقدم الف ثم امير لواء، ومن ذلك الوقت صار يدعي ابراهيم باشا. وقد كثرت اتباعه وشيعته واستقدم الي الاستانة لعرض كتيبته فشخص اليها مع عدد وافر من عشيرته الجند «الحميدي» البالغ حد النهاية بحسن البزة
 
 والرونق. وقدم الي السلطان عبد الحميد من الخيول العربية والسمن العربي ما جعله يعتقد انه من خواص محبيه ومواليه. واتصل بوالدة السلطان وقدم لها مبالغ طاءلة فسرت منه ايضا ودعته بقولها: انت ابني. واحسن اليه السلطان بالاوسمة العظيمة وامر بان يبلغ سلامه.
 ثم عاد ابراهيم الي وطنه فازدادت سطوته وعظمت نكايته وصارت اتباعه تشن الغارة علي العشاءر المجاورة له، والقري التي هي من اعمال اورفه وولاية ديار بكر. حتي خرب الكثير منها بسبب جلاء اهله عنه وضرب علي القفول والكروان «» التي تمر من تلك النواحي ضريبة من المال تدفع اليه والا سلط اتباعه عليها وانتهبوها. فضج اهل تلك الجهات من جوره وواصلوا الشكايات عليه لحكوماتهم مدة طويلة فلم يجدهم ذلك نفعا، لان الولاة كانوا لا يجسرون علي الايقاع به لعلمهم بالتفات السلطان اليه. ولشدة اشتهار اتباعه ومواليه بالنهب والسلب صار كثير من الدعار والشطار الاجانب عنه يقطعون الطرقات ويتسمون باسماء اتباعه واعوانه. فعظم ضرر الناس من ذلك واخذوا يوالون التشكي عليه الي الدواءر الكبري في الاستانة: كالباب العالي، ونظارة الداخلية والكتابة الاولي في «المابين» «» . وشخص جماعة من بلاد الرها الي الاستانة للتشكي عليه وبذلوا في ازالة ضرره النفيس والغالي، فلم يحصلوا علي طاءل ورجعوا بالخيبة لان تلك الدواءر كانت تعلم ايضا ان ابراهيم ملحوظ السلطان واحد منابع استفادته.
 ثم شرع الناس يتشكون منه لذات السلطان علي لسان البرق مخاطبين اياه بلهجة عنيفة غير مبالين بما كان عليه من الشدة والجبروت، وتجهز منهم جماعة من اهل الثراء وسافروا الي الاستانة بقصد التظلم من اعمال هذا الرجل وصرفوا علي نوال غايتهم المبالغ الوفيرة والاعوام العديدة فاخفق سعيهم وعادوا خاءبين. وكان هذا الرجل لا يفتر شهرا واحدا عن تقديم الهدايا الي السلطان ووالدته وكبار جواسيسه ومطبخه واصطبله، يقدم الي السلطان ووالدته وبعض جواسيسه النقود الكثيرة، والي المطبخ صناديق السمن، والي الاصطبل الخيول الاصاءل. وبهذه الواسطة كان السلطان لا يسمع فيه وشاية ولا يصغي
 
 لشكوي احد منه. ثم لما تمادي الرجل علي بغيه وعدوانه هاج الناس وماجوا في ولاية ديار بكر وحلب واخذوا يوالون فيه الرساءل البرقية المشتملة علي اشد العبارات التي يخاطب بمثلها ذلك السلطان العظيم. وقد ساعدهم والي حلب ووالي ديار بكر وايدا شكاويهم وجعلاها مصبوغة بصبغة سياسية.
 وحينءذ خشي السلطان عاقبة الاغضاء عنه الي ذلك الحد فاصدر ارادته بتاليف لجنة من عدة اشخاص للفحص عن احوال هذا الرجل علي ان يكون محل اجتماع هذه اللجنة في مدينة ديار بكر وان يكون ثلاثة اشخاص من هذه اللجنة من مدينة حلب وشخص من مدينة حماة واخر من اورفة وبقية اعضاء اللجنة من ديار بكر ورءيسها واليها. فاختار مجلس ادارة حلب ان يعين لهذه اللجنة من ديار بكر، ورءيسها واليها. فاختار مجلس ادارة حلب ان يعين لهذه اللجنة مرعي باشا الملاح والشيخ حسين افندي الاروفه وي واحمد افندي ميسر. وبعد ان اخذوا نفقات طريقهم وفرض لكل واحد منهم يومية كافية، سافروا الي ديار بكر واجتمعوا مع باقي اخوانهم وشرعوا يفحصون احوال هذا الرجل فحصا مدققا، فظهر لهم صدق شكاوي الناس عليه وانها غير مبالغ فيها، الا انهم راوا ان تمام التحقيق عنها متوقف علي استجوابه عما نسب اليه لعله يدلي به عذرا، فارسلوا بطلبه فلم يحضر وارسل يعتذر بانه منحرف الصحة، فلم يجسروا علي احضاره قسرا لعدم الرخصة لهم بذلك. ولما لم يروا فاءدة من مثابرتهم علي التحقيق عن احواله حلوا عقدة اجتماعهم وعاد الغرباء منهم الي اوطانهم بعد ان غابوا عنها زهاء ستة اشهر.
 ثم في شعبان هذه السنة اصدر السلطان ارادته باشخاص ابراهيم باشا المذكور الي الحجاز لينضم الي الجنود السلطانية المخيمة هناك ويعاونهم علي ردع قبيلة عوف وهوازن وغيرهما من القباءل العربية التي قامت تعارض الدولة في مد السكة الحديدية من المدينة المنورة الي مكة المكرمة. فامتثل ابراهيم الامر ونهض من محله «ويران شهر» وقصد الحجاز من طريق حلب فوصل اليها في بضعة ايام، ونزل هو وعساكره الحميدية في الميدان الاخضر تحت خيام قدمت لهم مع الاطعمة والعلف من قبل الثكنة العسكرية. وقد استقبله الوالي والقاءد العسكري واحتفلت الحكومة بنزوله احتفالا باهرا. وبعد ان بقي في حلب بضعة ايام بارحها الي جهة دمشق علي قطار السكة الحديدية، وما كاد يستقر في دمشق قراره الا وحدث الانقلاب ونودي بالدستور، فارتاع ابراهيم باشا من ذلك وخاف ان يلقي القبض
 
 عليه لما يعلمه من نفسه بانه اول من يستحق العقوبة والتنكيل علي سابق اعماله، فاظهر للمشير في دمشق انه يريد الرجوع الي حلب ليحضر بقية جنوده. وقبل ان ياذن له المشير بالرجوع الي حلب نهض من دمشق في الليل وكر راجعا الي وطنه من طريق حلب الا انه لم يدخلها بل توجه الي جهة «ويران شهر» من خارج حلب.
 وحينما تحققت الحكومة هربه ارسلت في طلبه الجنود من حلب يقتفون اثره فلم يدركوه الا في جهات ماردين معتصما في جبل هناك، فشددوا عليه الحصار مدة شهر، ولما علم بان لا مناص له من سطوة الجنود ركب جواده وقصد ان يسلم نفسه طاءعا مختارا. وكان التعب والسهر قد انهكا جسمه واستولي عليه الهم والغم، وبينما هو راكب جواده اذ وقف ونزل الي الارض وفي برهة دقاءق فاضت نفسه. والمروي عن هذا الرجل انه كان يوجد عنده نحو مليونين من الليرات وانه عمل نفقا خفيا في الارض وكنزها فيه، وان المعمار الذي عمل له هذا النفق قتله حالما فرغ من عمله كيلا يخبر عنه. وقيل ان هذا النفق لا يدري مكانه سوي ولده الكبير والله اعلم. وعلي كل حال فان ابراهيم باشا كان علي جانب عظيم من السخاء والدهاء والشجاعة، يتكلم باللغة الكردية التي هي لغة اباءه واجداده وعشيرته، وباللغة العربية التي هي لغة امه وزوجته، وباللغة التركية التي هي لغة الدولة.
 ويذكر انه انشا في سواريك مكانا شبه تكية يطعم فيها الفقراء والمسافرون رحمه الله.
  الشروع بانتخاب النواب المعروفين بالمبعوثان:
 وفيها في رمضان وردت المضابط من مراكز اقضية الولاية تفيد بان عدد ذكور الولاية الذين اعمارهم فوق الخامسة والعشرين  نسمة، فاتضح من ذلك ان عدد المبعوثين الذي يجب انتخابهم من ولاية حلب ستة اشخاص لكل خمسين الف ذكر تقريبا شخص.
  تنازل السلطان عن املاكه ومزارعه:
 في هذا الشهر تنازل السلطان عبد الحميد خان الي بيت المال عن دخل جميع المسقفات المعروفة باسم الاملاك السنية، والقري والمزارع المعروفة باسم الجفاتلك الهمايونية في ساءر البلاد العثمانية. وكان دخلها يقدر بربع دخل جميع المملكة العثمانية، وكان السلطان يستاثر
 
 به وحده علاوة علي رزقه من بيت المال الذي كان لا يقل عن تسعين الف ذهب عثماني في الشهر.
  ما هي الاملاك السنية والجفاتلك الهمايونية؟
 لما استولت الدولة العثمانية علي هذه البلاد كان العمار غالبا علي برها، والزراعة ساءدة في اكثر انحاءها، ثم لم تلبث غير قليل بسبب سوء ادارة حكامها الا واخذ العمار ينزح عنها ويحل محله الخراب حتي كاد يعم جهتي الجنوب والشرق من ولاية حلب. وكانت جهة الجزيرة في منتهي درجات العمار بحيث كانت ولاية عظيمة عاصمتها الرقة، ولما دخلت تحت استيلاء الدولة العثمانية اعتبرتها ايضا ولاية واستمرت ترسل اليها واليا يحكمها علي انفرادها، الي ان اخذ عمرانها بالانحطاط صارت تعهد بالولاية عليها الي والي حلب وتسميه والي حلب والرقة. وما زال الخراب يشن عليها غاراته حتي القي فيها جرانه «» وخلت من السكان الحضر، ولم يبق من ارضها معمورا سوي واحد في المءة وخلت مدينة الرقة من الحكومة واصبحت عاصمة الرشيد قرية يسكن اهلها تحت مضارب الشعر مستمرة علي هذه الحالة نحوا من قرن ونصف.
 ولما جلس السلطان عبد المجيد خان علي العرش العثماني الفت نظره الي جميع ما في المملكة العثمانية من القفار الواسعة والمفاوز الشاسعة، خصوصا ما كان من ذلك في الشام والجزيرة والعراق، فاعتبر السلطان هذه البراري، مواتا وعزم علي احياءها لتكون ملكا له بحكم:
 «من احيا مواتا فهي له» «» . فعمل لاجل هذه الغاية ديوانا خاصا جعل وظيفته السعي والاهتمام باحياء هذه الاراضي، وامده بشء من ماله لينفقه في هذا السبيل ودعا هذا الديوان (جفتلك همايون اداره سي) ادارة المزارع السلطانية، وفوضه ان يشتري له مسقفات واملاكا في البلاد العثمانية. فباشر هذا الديوان وظيفته واشتري له عدة املاك وعقارات في حلب وغيرها كالخانات والحمامات والبساتين. ومن جهة اخري بذل الديوان اهتمامه باحياء الاراضي واستعان علي اعمارها بالولاة والامراء العسكريين، وبعد العناء الطويل
 
 تمكن الديوان من تحضير بعض العشاءر البدوية واسكانها في قري حقيرة بنيت لهم في تلك البراري. ومن ذلك اليوم عادت روح العمار تدب رويدا رويدا في جهتي الشرق والجنوب من ولاية حلب، وجهة الجزيرة التي عاصمتها الرقة.
 ولما جلس السلطان عبد الحميد خان علي كرسي المملكة العثمانية سنة () اهتم بهذه المسالة اهتماما عظيما واسس لها في استانبول ديوانا خاصا سماه (خزينه خاصه نظاره سي) نظارة الخزينة الخاصة. وجعل له فرعا في كل بلدة يوجد في برها اراض موات، سماه ادارة الجفتلك الهمايوني. فاجتهدت هذه الادارة باعمار القري علي اطلالها القديمة واسكنتها جماعة من العربان وقدمت لهم ما يحتاجونه من الدواب والمءنات والات الحراثة، وسامحتهم من الجندية وساءر الضراءب الاميرية سوي رسوم عد الغنم التي توجد في هذه القري او التي تمر منها، وسوي الاعشار وكومة الطابو، فان الادارة جرت في اخذها من الزراع علي قاعدة سمتها التخمين، وهي ان يقدر اهل الخبرة البيدر قبل ان يدرس بقدر معلوم من الحب ويكتب علي صاحبه سبعة عشر في المءة من مجموع الحب المقدر، عشرة من هذه السبعة عشر هي العشر الشرعي، والباقي وهو سبعة اجزاء اجرة الارض وتسمي كومة الطابو، وبعد ان تتم دراسة البيدر ويتمحض الحب يحمل صاحبه القدر المفروض عليه الي المستودع المعين لناحيته ويسلمه الي حافظ المستودع وياخذ به وصلا. وكانت ادارة الجفتلك هذه تاخذ العشر الشرعي ايضا لنفسها مع ان العشر حق بيت المال كما لا يخفي.
 وقد نجحت هذه الفروع في اعمالها، وجد في ولاية حلب قري كثيرة يربو عددها علي الخمسماءة، وكثر عدد سكان الرقة واستعمل عليها حاكم صغير باسم مدير، ثم زاد العمار في جهاتها وانشا فيها السلطان جامعا وجعلت مركز قضاء وتعين لها قاءمقام. وهكذا كان العمل في منبج. وقد بلغ دخل السلطان من هذه القري التي هي في شرقي الولاية وجنوبها سبعين الف ذهب عثماني في السنة المتوسطة بين الخصب والجدب، وذلك عدا رسوم الاغنام التي كان يستاثر بها السلطان ايضا. ولما خلع هذا السلطان وضعت الحكومة يدها علي ساءر الاملاك والمزارع المذكورة وسمتها الاملاك المدورة ثم الاملاك الاميرية وصارت تجبي غلاتها علي قاعدة التخمين السالفة الذكر الي جهة خزانة الحكومة، والغيت النظارة الخاصة في استانبول وفروعها في خارجها وانيط النظر في الاملاك المذكورة بدواوين مالية الدولة
 
 التي تعرف باسم المحاسبة وسميت هذه الاملاك بالاملاك الاميرية.
 وفي هذه السنة ورد من نظارة المعارف رخصة باصدار عدة صحف اخبارية مثل جريدة الشهباء وصدي الشهباء والشعب والتقدم وغيرها، فصدرت اكثر هذه الجراءد واقبل الناس عليها ولا اقبال الجياع علي القصاع، لانهم في عهد الاستبداد الحميدي كانوا لا يطلعون علي جريدة مصرية او بيروتية الا بشق الانفس. وفي هذه السنة اعلن البلغاريون استقلالهم بالروملي. وفيها انتهت اعمال سكة حديد الحجاز وبدا القطار يسير من دمشق الي المدينة المنورة.
 
  سنة  ه
 فيها ولي حلب رشيد بك وكان من دهاة الرجال.
 وفي صفرها فتح في جادة باب الفرج تجاه التكية المولوية مكان جديد تاسست فيه جمعية جديدة سميت جمعية الاخاء العربي. وكان الاحتفال بهذا المنتدي بالغا حد النهاية بالرونق والبهاء. وقد اقبل الناس علي الاكتتاب به افواجا، ثم لم يلبث غير قليل حتي اختل امره وانحلت رابطته. وكان الغرض منه ظاهرا التعاضد علي تاييد احكام القانون الاساسي والمطالبة بحقوق الامة العربية فيما يتعلق بخدم الدولة، وباطنا الضرب علي يد جمعية الاتحاد والترقي والوقوف لها بالمرصاد وقيام العرب علي جمعية الاتحاد والترقي انتصارا للسلطان عبد الحميد وهو الذي ندب اليه سرا.
 وفي هذه السنة وصل الي حلب اول مرة عجلات الاتومبيل المعروفة بالسيارات احضرها من اوربا احد التجار الحلبيين المسيحيين المعروف باسم الخواجا يوسف اندريا ليشغلها بين حلب واسكندرونة فلم تنجح.
  خلع السلطان عبد الحميد
 في اليوم السابع من شهر ربيع الاول من هذه السنة وفي  نيسان سنة  رومية خلع السلطان عبد الحميد خان الثاني العثماني، وخلفه علي عرش الملك السلطان محمد رشاد الخامس، واعلن في حلب خلعه وجلوس اخيه مكانه باطلاق مءة مدفع ومدفع من قشلاق «» حلب وقلعتها. وفي الليل قامت في البلدة مظاهر الزينة واطلق فيها من العيارات النارية ما يعد بعشرات الالوف. كان خلع هذا السلطان مبنيا علي اسباب يعلمها القارء من الفتوي التي اصدرها شيخ الاسلام بوجوب خلعه ونصها بعد الترجمة:
 
 اذا كان زيد امام المسلمين طوي واخرج من الكتب الشرعية بعض المساءل المهمة الدينية، ومنع الكتب المذكورة وخرق حرمتها واحرقها، وتصرف في بيت المال بالتبذير والاسراف بغير مسوغ شرعي، وقتل وحبس وغرب الرعية بلا سبب شرعي واعتاد جميع المظالم، ثم حلف اليمين علي الرجوع الي الصلاح وعاهد علي ذلك، ثم حنث بيمينه واصر علي اثارة فتنة عظيمة وايقاع قتال يجعل به امور المسلمين مختلة اختلالا كليا، ثم وردت الاخبار متوالية من جهات متعددة من بلاد المسلمين يقولون بها ان زيدا المزبور «» تغلب علي منصة المسلمين وانهم لذلك يعتبرونه مخلوعا، ثم لوحظ ان في ابقاءه ضررا محققا وفي ازالته صلاحا؛ فهل يجب علي ارباب الحل والعقد تكليفه ان يتنازل عن الامامة والسلطنة او يخلع منهما، وهل لهم ترجيح احدي الصورتين؟
 الجواب: نعم.
 كتبه الفقير السيد محمد ضياء الدين عفي عنه
  ذكر شء من سيرة هذا السلطان
 خصصت هذا السلطان بذكر شء من سيرته لغرابة احواله ولانه كان من اجل ملوك زمانه واعظمهم دهاء واعلاهم كعبا في فنون السياسة، ولانه اخر سلطان عثماني يستحق ان يسطر له شء من سيرته في صفحات التاريخ، ولانه كان حصنا حصينا لدولة بني عثمان مدة سلطنته، فلما خلع اخذت صنوف البلاء تنصب علي هذه الدولة يوما بعد يوم حتي تدهورت الي الدرك الاسفل وكادت تمحي سطورها من صحاءف الوجود.
  كم سنة بقي سلطانا:
 كان جلوسه علي عرش الخلافة الاسلامية والسلطنة العثمانية مدة اثنتين وثلاثين سنة وسبعة اشهر وسبعة وعشرين يوما وست عشرة ساعة وخمسا واربعين دقيقة.
 قبض هذا السلطان علي رقبة ذلك الملك العظيم بيد من حديد طول هذه المدة، ولم
 
 يضع منه سوي النزر اليسير الذي ربما كان هو المتساهل بحفظه ليكون فداء عن باقي دولته وليتمكن من التنكيل باعداءه وابادتهم.
 ان بقاءه سلطانا وسلامة ملكه من ايدي الاغيار تلك المدة مع فقر خزاءن الدولة وخلو مدخراتها من السلاح وبحارها من الاساطيل لما يدهش له الانسان وياخذه منه العجب كل ماخذ. غير انه اذا امعن النظر بالاسلوب الذي كان يسير عليه في سياسة الامة وادارة الملك لا يلبث ان يزول عنه العجب ويقنع بان ذلك الاسلوب حقيق ان ينتج عنه تلك النتيجة.
  كيف كانت سيرته في رعيته:
 كانت الطبقة الدنيا والوسطي من الرعية علي اختلاف عناصرها تخافه وتحبه:
 تخافه لقوة بطشه وعظيم دهاءه وتمكنه من الاطلاع علي احوال رعاياه، فانه كان لا تخفي عليه خافية من احوالهم وكل ذي شخصية بارزة في ممالكه معروف عنده واقف تمام الوقوف علي ما هو عليه من المحاسن والمساوء.
 وتحبه رعاياه لانه كان لا يحب ان يبهظهم بالضراءب، فكان الرخاء في ايامه شاملا والرعية راتعة في بحبوحة التنعم والرفاهية، وكان عظيم العناية بكل ما يرضي رعاياه لا سيما البسطاء منهم، غير متوان عن الاتيان بكل ما ينطبق علي رغاءبهم، خصوصا بما كان له علاقة بالدين كخدمة شعاءره واعمار المعابد، فقد عمر في ايامه ما يعسر علي القلم احصاءه من المساجد والجوامع والمدارس الدينية والزوايا والتكايا واضرحة الاولياء والصالحين. وكان من اجل اثاره واكبر حسناته واقواها اجتذابا لقلوب المسلمين عامة وقلوب رعيته خاصة سكة الحديد الحجازية فانه هو وحده الساعي بانشاءها وبسعيه المشكور تم امرها. وكان لا يقصر بانقاذ المستغيثين به من مخالب الظلم ما لم يكن الظالم من مردته واتباعه.
  عدم سماحه عمن يمس شخصه وسلطانه، وكيف كان يعاقب المسء اليه بالنفي وغيره من العقوبات:
 وهو لا يءاخذ احدا علي اطلاق لسانه بالظلمة والمستبدين من مستخدمي الحكومة
 
 او متنفذي الرعية، فقد كان الانسان في ايامه يطلق لسانه بما شاء وبمن شاء لا باس عليه بذلك، الا ان يتكلم بما يمس سلطانه فانه لا يسامحه باقل كلمة سوء تصدر منه في حقه فيعاجله بالنفي عن وطنه، لكن مع تعيين راتب شهري له يقوم بتمام كفايته حسب مقامه.
 وهذه العقوبة جعلها مختصة بمن يتجرا عليه بقول او عمل يشتم منه راءحة المساس بشخصه او سلطانه ولو من مسافة بعيدة. علي ان العقوبة بالنفي علي هذه الصفة كانت تعد من اهون العقوبات واخفها عبءا علي من يستحقها.
 سالت الفريق عابد باشا احد كبار المنفيين الي حلب عن سبب نفيه فقال:
 حدثت في استانبول هزة ارض لم ينجم عنها ضرر، فقلت لجماعة من اصحابي واترابي:
 «بظل ملجا الخلافة لم يحصل من هذه الهزة خطر» . قلت ذلك بلسان تهكم وسخرية، اعني بهما المتملقين من اللاءذين بقصر يلديز وكتبة الجراءد الذين ياتون بهذه العبارة في مقدمة كل مقال ينمقونه بالاخبار عن كل حادث، طبيعيا كان ام مفتعلا. مثلا يقولون:
 بظل ملاذ الخلافة وقع في حلب مطر غزير، وبظل حامي حمي الخلافة بني في دمشق مكتب للاناث، وبظل السلطان الاعظم كانت هذه السنة ذات فيض وبركة. قال عابدين «» باشا: فاتصلت كلمتي تلك بسمع السلطان بواسطة احد جلساءي الذين قلتها بحضورهم، مع انني لم افه بها الا وانا معتقد انهم جميعا من خواص اصحابي واترابي ولم يخطر لي علي بال قط ان بينهم متجسسا لعبد الحميد.
 وحكي لنا عزيز بك وهو من كبار المنفيين ايضا ان سبب نفيه «» انه كان ام السلطان مرادا بصلاة التراويح. وحكي لي عثمان بك احد المبعدين الي حلب وهو ممن غلب عليه البله، وكان يعاني في استانبول مهنة الحلاقة ان السلطان عبد الحميد نفاه لانه كان يبري الاقلام للسلطان رشاد وكان عثمان بك حسن الخط.
 هكذا كان السلطان عبد الحميد يعاقب بالنفي علي ادني كلمة واقل حركة يري بها مساسا لشخصه او سلطنته ولو توهما وتظنيا.
 اما عقوبته بالتغريق او الاغتيال او الحبس فقد جعلها نصيب من يتوهم منه صدور
 
 شء له مغزي سياسي يقصد به خلعه او اغتياله. مثلا اطلق مسدسه الذي يصحبه داءما علي احدي حظياته فارداها في الحال، وذلك لانها دخلت عليه دون استءذان منه، فاطلق عليها عياره قبل ان تفوه بكلمة متوهما انها اتت لاغتياله، وكم مرة امر بتغريق انسان لمجرد ما اخبر به عنه جواسيسه من انه اثني علي مدحت باشا ورحم عليه «» ، او لمجرد ما بلغه عنه انه مر من قدام قصر السجين السلطان مراد، او قصر السجين الاخر محمد رشاد.
  استخدامه الرجال في ماربه وكيفية سياسته معهم:
 كان من جملة المءيدات لبقاءه علي كرسي السلطنة طيلة هذه المدة استعماله سياسة التفريق، وذلك انه حشد حوله اشخاصا لهم ظهور في اقوامهم من كل ملة تستظل بالراية العثمانية، اختار من كل اقليم منها رجلا فادناهم من حضرته وطفق ينهال عليهم بالعطايا الجزيلة والمرتبات الشهرية والرتب السنية والاوسمة العلية، فملك افءدتهم وادهش عقولهم وكم افواههم عن اظهار مساويه، واطلق السنتهم بحمده وشكره واذاعة محاسنه يملءون بذلك صفحات المءلفات واعمدة صحف الاخبار. وكل واحد منهم يري من قدس واجباته استمالة قلوب اهل اقليمه الي محبة هذا السلطان والاخلاص بولاءه، قد ارصد نفسه لاجل اقليمه وناحيته ونصبها لهم كالباب المفتوح يتوصلون بواسطته الي السلطان لقضاء اوطارهم التي هي طلب المعاش او الرتب او الاوسمة او الانقاذ من الظلم او احقاق الحق او ابطال الباطل او عكس ذلك. ولا تسل عما كان يتسرب الي هذا الباب من الاموال والتحف والطرف التي يعجز اليراع عن احصاءها.
 وكان عبد الحميد سيء الظن حازما محترزا، يخشي من ان يجر البطر وسعة النعمة اولءك الرجال الي الانقلاب عليه، وان تدعوهم الضماءر الحرة الي التبرم من جبروته، ويتفقوا علي اظهار حقيقته او علي الاقل ان يخفوا عنه ما يجري حوله من مناوءيه، وما يدبره له اعداءه ورقباءه من اسباب البوار والدمار كما دبروا لعمه السلطان عبد العزيز خان.
 فكان السلطان دفعا لهذه الاحتمالات يستعمل مع الرجال المشار اليهم سياسة التفريق، فلا يغفل في كل حين واخر عن القاء الشحناء والبغضاء بينهم. وطريقته في ذلك
 
 انه كان يلتفت الي زيد من اهل الاقليم الفلاني مدة فينهال عليه بالعطايا والرتب والاوسمة وقضاء المارب، وفي الوقت نفسه يلفت نظره عن عمرو الذي هو من ذلك الاقليم فيهجره ويبقيه مطروحا في زوايا الاهمال والنسيان، فيستوحش عمرو من هذا الاهمال وينكسر قلبه وتدب في فءاده نار الحسد لزيد، ويري ان هذا الانكيس «» لم ياته الا من قبل زيد، وانه لا يعود التفات السلطان اليه الا بتنكيس اعلام خصمه زيد وسبقه عليه بنقل الاخبار الي السلطان واعلامه بما يجري حوله من الامور والاحوال التي تمس شخصه وسلطنته، ويكون زيد قد انتبه الي مكايد عمرو واجتهاده بالتقرب الي السلطان وابعاد خصمه عنه، فيقابل عمرا بمثل عمله فيقع بينهما التحاسد والتنافس. والسلطان اذن صاغية لكل واحد منهما، يبقي علي ذلك مدة من الزمن الي ان يستوفي ما في وطاب «» المتجاولين ويستفرغ ما حواه جرابهما فينقلب علي زيد ويقبل علي عمرو، ويعود بينهما الدرس الاول.
 وهلم جرا.
 بهذه السياسة المدهشة كانت ولايات البلقان منقادة الي طاعة هذا السلطان في كل هذه المدة، رغما عما اظلته سماءها من تعدد العناصر واختلاف الملل. ومثلها الولايات العربية.
  استخدامه صحف الاخبار الاجنبية في ماربه:
 وكان يدر انعاماته الوافرة علي اصحاب الجراءد الاجنبية الممتازة فتذكر محاسنه وتغض الطرف عن مساويه وتنوه بعظمته وقوة دهاءه، وتجسم خطورة مناواته في مخيلات عظماء الرجال من الدول الاجنبية اللواتي لهن مستعمرات اسلامية، بما كانت تبثه في تضاعيف عباراتها من الكلمات التي مفهومها ان عامة المسلمين في مشارق الارض ومغاربها يدينون بمحبة السلطان عبد الحميد وولاءه، وانهم علي اختلاف اجناسهم وعناصرهم منقادون لسلطانه الروحي عليهم، وان ادني اشارة منه اليهم تثير فيهم الحمية الدينية فيهبون لقيام عام يزحزح اركان السلام ويقلب الارض ظهرا لبطن.
 
  رغبته بالمستخدم المبتلي بهوس ما، وعدم رغبته بالمستخدم المتنفذ:
 ومن غراءب السنن التي كان يسير عليها في استخدام بعض الموظفين انه كان يسر جدا من المستخدم اذا كان ممحونا بمحنة متمكنة منه تضطره مباشرتها الي استغراق وقته وتجعله غير مكترث ولا عان بان يشتغل بغيرها من الامور السياسية او بالبحث عن احوال السلطان وغيره. وعليه فان المستخدم المحبوب عنده هو المصاب بهوس المقامرة، والميل الي الاحداث او بنات الهوي او بنت المدام، او بغير ذلك من المحن والشواءب. ذلك المستخدم الذي يتمسك به ولا يسمع فيه شكوي شاك وكان لسان حاله يقول:
 اذني لحبيبي صاغية ... صمت عند الواشي السمج
  حكاية عن مستخدم من هذا القبيل:
 حكي لنا زين العابدين بك مكتوبي الولاية سنة () حكاية فحواها من هذا القبيل فقال: كنت مكتوبيا في احدي ولايات البلقان، وكان واليها ممتحنا بوجع الظهر منهمكا بالرشوة، فكثرت عليه الشكايات فلم يعرها السلطان اذنا. ثم ان احد الدهاة العارفين بالطرق التي تثير حفيظة السلطان دس في شكاية عليه كلمة مءداها ان الوالي يجتمع عنده نفر من شبان «جون ترك» ويتفاوضون بامور تمس حضرة ملجا الخلافة. قال زين العابدين: وحينءذ اصغي السلطان الي هذه الشكوي وسرعان ما اصدر ارادته السنية باحضاري الي استانبول لاسال عن حقيقة هذا الوالي. فشخصت في الحال الي استانبول وحضرت توا الي «المابين» «» ولما اعلم السلطان بحضوري امر رءيس كتابه ان يستقصي مني احوال الوالي، وقد وقف السلطان من وراء الحجاب يسمع كلامي. فقال لي رءيس الكتاب: اصحيح ان والي ولايتكم يجتمع عنده نفر من شبان «جون ترك» ويتفاوضون بمساءل السياسة؟ فاجبته علي الفور: ان هذا الرجل ممحون بوجع الظهر، وبالكاد «» ان يتسع له الوقت لاجل استيعاب اشتغاله بمداواة محنته، وان الشبان الذين يجتمعون عنده ليسوا سوي الشبان الذين يطيبون مرضه.
 
 قال زين العابدين: فسمعت قهقهة السلطان من وراء الحجاب، ثم خرجت من «المابين» وقد تبعني رءيس الكتاب يقول لي: ان ولي النعم قد سر من كلامك وامر لك بماءة ذهب. وفي المساء اجتمعت مع ناظر الداخلية وحكيت له ما جري، فقال:
 انك مدحت الوالي وثبته بوظيفته من حيث لا تدري. فقلت له: وكيف كان ذلك؟
 قال: او ما قذفته بوجع الظهر؟ قلت: بلي، او لم يكن هذا المرض موجبا لعزله؟ قال:
 بل هذا المرض هو الذي جعل السلطان يتمسك به ويثبته في وظيفته لانه كما قلت يعوقه عن الاشتغال بغيره من امور السياسة والبحث عن احوال السلطان. قال زين العابدين: وكان الامر كما ذكر ناظر الداخلية، فان السلطان قد ابقي الوالي بولايته ولم يصغ فيه الي واش او رقيب.
 اما عدم رغبة السلطان بالمستخدم القوي فلانه يخشي منه استعمال نفوذه بما يمس سلطنته فيجري عليه ما جري علي عمه السلطان عبد العزيز من وزيره مدحت باشا. ومما يحكي عن السلطان في هذا الصدد انه هو الذي اقترح علي غليوم ايمبراطور المانيا التخلص من داهية السياسة بسمارك المشهور، وذلك ان الايمبراطور غليوم لما زار استانبول في المرة الاولي تحدث مع السلطان عبد الحميد عن نفوذ بسمارك في اوربا فقال له السلطان: انا لا احب ان يكون خادمي قوي النفوذ كهذا، اترغب جلالتكم ان تري كيف اعامل خدمي؟ فقال غليوم: نعم. وحينءذ لمس السلطان الجرس المنبه. ولما دخل الحاجب قال له: ادع كاملا (وكان كامل يومءذ صدرا اعظم) فارسل الحاجب الخيالة يبحثون عن كامل باشا فاحضروه، ولما دخل الي المثول بين يدي السلطانين وقف مطرقا براسه الي الارض مكتوف اليدين كانه واقف في صفوف المصلين، فلم يلتفت اليه السلطان. وبعد برهة من الزمن قال له: لا لزوم للانتظار فالمسالة بسيطة. فسلم الصدر سلام الخلافة وذهب ماشيا القهقري حتي غاب عن نظر العاهلين. وقد انتبه الايمبراطور غليوم الي ما كان يراه من وزيره بسمارك من التوسع في الحرية حين مقابلته ومحادثته، فعزله عن وظيفته وحرم منه ذلك الدهاء الذي كان سياجا لسلطانه وملكه.
 كان السلطان عبد الحميد لا تخفي عليه خافية من احوال رجال «المابين» ومن هولاءذ بقصر يلديز، فقد كان يعلم كل العلم احوال كل واحد منهم علي حدته، ويدري ما انطوت
 
 عليه سريرته من الخير والشر فكان لا يهمه من مكروه اوصافهم شء ما دام احدهم صادقا في خدمته مخلصا بولاءه.
  استكثاره من الجواسيس:
 اكثر هذا السلطان من استخدام الجواسيس المعروفين بالخفية وجاد عليهم بالعطايا والمرتبات الوافرة، وبثهم في جميع دواءر الحكومة وازقة استانبول وخاناتها وفنادقها وجوامعها ومدارسها. وهم علي هيءات مختلفة وازياء شتي: ما بين كاتب وخادم ومتسول ودرويش وكسيح وساءح وابكم واعمي. ولم يكتف ببثهم في دواءر الحكومة بل اقام منهم العدد الكبير في نفس بيوت المستخدمين مصطبغين بصبغة الخدم والحشم. بل بعض منازل المستخدمين كان لا يخلو من متجسس علي المستخدم من اهله وذوي قرابته حتي صار الانسان يحترز من زوجته وابنه واخيه وهو في بيته فلا يجسر ان يفوه باقل كلمة تمس حضرة السلطان لا سرا ولا علنا.
 لم يرخص قط بدخول التلفون (الهاتف) الي استانبول، ولا ان تستخدم فيها الكهرباء بجميع وظاءفها منعا لسهولة التخابر بين مناوءيه ومعارضيه.
  كراهيته الجمعيات، ومنعه استعمال بعض الالفاظ، وتضييقه علي المءلفات وصحف الاخبار:
 ومن غراءب الامور التي تذرع بها للحيطة علي نفسه وسلطنته: كراهيته الجمعيات حتي اجتماع الاصحاب مع بعضهم للمسامرة والمءانسة. وكان المجتمعون يحذر بعضهم بعضا خشية ان يكون بينهم من يتجسس للسلطان والاغراب من هذا انه منع استعمال الكلمات الاتية الذكر تلفظا وكتابة وهي: (كلمة جمعية، وخان، وخونة، وعزل، وخلع) ، وما تصرف من هذه الكلمات، (ومراد، ورشاد، ويلديز) ، وغير ذلك من الالفاظ التي مفهومها التحزب والاجتماع والعزل والخلع، حتي ان هذه الكلمات هجرت «» استعمالها في ايامه الصحف الاخبارية، والصكوك الشرعية، والنظامية، والمءلفات العلمية، فلا يجوز لكاتب ان ياتي بكلمة: «جمعية» ، ولا لقاض، ان يقول
 
 في صكوكه: خالعت فلانة زوجها فلانا، ولا ان يقول في متول: عزل لاجل خيانة.
 وكان شياطينه يتعقبون له هكذا الفاظ، حتي في كتب الدين، وقد امر مرة بان يطبع كتاب صحيح مسلم، طبعا متقنا، فنفذ امره، وبعد ان تم طبع الكتاب، اخبره بعض شياطينه بوجود حديث الامامة فيه، وهو «الاءمة من قريش» فامر في الحال، بجمع نسخه، واحراقها، وان يعاد طبعه بعد حذف هذا الحديث منه «» . وهذا هو المراد من قول شيخ الاسلام في الفتوي السابقة الذكر: «واخرج من الكتب الشرعية بعض المساءل المهمة» الي اخره. وكان يبعثر اموال الدولة ويصرفها علي كبار جواسيسه، واعمار القصور في بلاطه المعروف باسم «يلديز» ، الذي لا يجسر احد ان يلفظ به، حتي ولا بكلمة «نجم» التي هي ترجمته، ولا بكلمة «مراد» ، ومن كان مسمي بهذا الاسم، فعليه ان يمسخه ويحرفه حين يلفظ به او حين يكتبه الي «مرات» . واغرب من هذا، ان البقل المسمي بالحرف، المعروف عند الحلبيين بالرشاد، قد طووا اسمه المشهور عندهم، وصاروا يشيرون اليه بقولهم: «اخو المقدونس» .
 واتفق لي مرة حينما كنت رءيس كتاب المحكمة الشرعية اني اعطيت حجة شرعية في مخالعة جرت بين رجل وزوجته، فارسل الرجل الحجة الي المشيخة الاسلامية لاجل التدقيق فلم اشعر الا والحجة قد اعيدت الي ومعها كتاب من شيخ الاسلام يقول فيه ما معناه: يعمل بمضمون هذه الحجة بعد اجراء بعض الاصلاح عليها. فاخذت الحجة وقراتها بكل تدقيق وامعان فلم يظهر لي فيها خلل من جهة ما فحرت في امري ثم عدت الي تصفحها وبذلت جهد المستطيع بتدقيقها، اذ بصرت بعض الكلمات منها قد سحب فوقها خط بالحمرة ضءيل جدا ربما كان ادق من الشعرة فعلمت حينءذ ان المراد من الخلل هو وجود تلك الكلمات فاذا هي كلمة: «خلعت، وخلعها، ومخالعة» ، وباقي ما يتفرع عن هذه الكلمة. فاضطررت انءذ ان اعيد كتابة الحجة من جديد مع قيدها في السجل واستبدل لفظة «المخالعة» ، وما تصرف منها، بكلمة «المباراة» ، وما تصرف منها.
 
 كان محررو الجراءد من جراء هذا التدقيق المشين يتكبدون عرق القربة بتحرير صحفهم، اذ علي المحرر منهم بعد تحرير صحيفته وطبعها ان يقدم اول نسخة منها الي المراقب (السنسور) المعين، فمتي وجد فيها كلمة من الكلم التي سبق بيانها او وجد فيها عبارة تشف ولو من وراء الف الف حجاب عن غمز او لمز يقصد بهما السلطان، فان حضرة (السنسور) لا يحجم لحظة واحدة عن تشذيب المقالة وضربها بقلمه القاسي ضربة تقضي علي حياتها مهما كان موضوعها اديبا بديعا، وحينءذ يذهب تعب ذلك المحرر ادراج الرياح، ويضطر الي تحضير مقالة بدلها ليملا بها من جريدته ما حدث فيها من الفراغ. وبعد ان يطبعها ايضا يرفعها الي حضرة المراقب فربما ضربها ضربة ثانية بذلك القلم الشبيه بمعول يهدم معاهد العلم وصروح الادب، محتجا علي محررها ولو بكلمة فيها حروف لفظة «عزل» مثلا كان يقول: عزال، عزاليك، او عزراءيل. ولا تسل حينءذ عن حال ذلك المحرر المنكود الحظ الذي قد يشتغل اسبوعا تاما بتحرير مقالة يرضي بها المراقب، وينفي فيها الشبهة الموهومة عن نفسه.
 وكان المءلفون الذين يصرفون من اعمارهم الثمينة الاعوام الطويلة في تاليف كتاب ادبي، او علمي او فني، مكلفين لاجل الحصول علي الرخصة في طبع مءلفهم وتدوينه ان يبيضوا منه نسختين يقدمونهما الي نظارة المعارف في استانبول، وهي تدفع احداهما الي مراقبها الخاص فيفحصها علي الصورة المتقدم ذكرها في فحص الجراءد، ولربما شذبها وضرب بقلمه المشءوم تلك الضربات العنيفة فمحي نحو ثلث الكتاب او نصفه، لوجود شء في عباراته من الكلمات المتقدم ذكرها او شء مما يشبهها. وقد يستغرق (السنسور) في هذا العمل الذميم نحو سنة او سنتين، وقد لا يرخص له بطبع ذلك الكتاب مطلقا بعد تلك المدة الطويلة.
 وروي بعض اصدقاءنا من منوري شبان الاتراك ان بعض شياطين السلطان عبد الحميد استلفت نظره الي ما في القران الكريم من الالفاظ المتقدم ذكرها، التي تنبو عن سمعه وتشذ عن ذوقه وطبعه، فكاد السلطان يصدر امره الكريم بتنقيح نسخة منه وتنظيفها من تلك الالفاظ وطبعها، مهذبة منقحة، غير ان بعض محبيه المخلصين بين له خطارة هذا العزم وما ينشا عنه في العالم الاسلامي من الاضطراب فامسك عن اصدار امره المذكور.
 وقد اسمعني ذلك الصديق اربعة ابيات باللغة التركية في هجاء مراقبي الكتب والمءلفات
 
 في دولة السلطان عبد الحميد، وكلفني بنظمها بعد ترجمتها الي اللغة العربية فقلت:
 يا صاح نقاد المعارف عندنا ... اعمت قلوبهم المناصب والرتب
 كم من كتاب مفرد في بابه ... قد افسدوا منه الصحيح المنتخب
 هذا كتاب الله وهو منزل ... ظنوه جهلا انه قصص العرب
 فتصفحوه ونقحوه بزعمهم ... من كل ما تابي السياسة والادب
  تحرزه المفرط في اكله وشربه ومحل نومه:
 ومما بلغ فيه حد الافراط تحرزه في الماكل والمشرب، فقد كان من المحال ان ياكل طعاما او يشرب شرابا قبل ان تتناول منهما والدته شيءا، اذ هي الموكول اليها امر حراسة ماكوله ومشروبه وبمعرفتها ومراقبتها يطبخ ويجهز له ما ياكله ويشربه.
 ومن جملة احترازه ايضا انه كان لا ينام ليلتين متواليتين في غرفة معينة في قصر من قصور يلديز، بل كان في كل ليلة ينسل خفية تحت جناح الظلام الي قصر من تلك القصور ويرقد علي احد سرره المنصوب في احدي غرفها العديدة، التي له في كل واحدة منها سرير مطابق بشكله وهيءته بقية السرر المنصوبة في جميع الغرف مطابقة تامة.
  غناه وحشده الاموال:
 كان يعد في عصره اغني ملك في الدنيا. ولم لا يكون كذلك ورزقه من بيت المال كل يوم اربعة الاف ذهب عثماني قبل افتتاح مجلس النواب للمرة الثانية، وثلاثة الاف كل يوم بعده؟ هذا عدا مداخيل املاكه ومزارعه في الولايات العثمانية التي كانت تقدر بثلث اموال الدولة، وعدا ما ياخذه اعتباطا من صناديق الدواءر كصندوق الاوقاف وصندوق النافعة وصندوق المعارف، وعدا ما ياخذه نافلة من طلاب امتيازات المعادن ومد سكك الحديد وغيرها. وكان له في المصارف الاجنبية الكبيرة عشرات الوف الالوف من الذهب، وكان البسطاء من الناس لا ينكرون عليه هذا الغني لانهم كانوا يزعمون انه لم يحتكر تلك الاموال العظيمة الا بقصد تهريبها من ايدي وزراءه الخاءنين وادخارها للمهمات الحربية التي قد تفاجء الدولة في مستقبل الايام. ونحن لا ندري ما فعل الله بتلك الاموال بعد وفاته: هل انكرتها المصارف، ام استخلصها منها الاتحاديون فصرفوها في شءون الدولة،
 
 ام وضعوا ايديهم عليها وصرفوها في شءون انفسهم؟
  التغالي بالقابه ومداءحه:
 تغالي المداجون من محرري الصحف وغيرهم بالقابه ومداءحه الي غاية لم نسمع صدور نظيرها في ملك قبله ولا بعده. لقبوه بملك الملوك (شهنشاه) وملجا الخلافة (خلافتبناه) وباني الدنيا (كيتي ستان) وظل الله في الارض، والسلطان الاعظم، والذات الاقدس، وغير ذلك من الالقاب والكلمات التشريفية التي يصلح بعضها ان يطلق علي منشء العوالم وخالق السماوات والارض. وهكذا كان تغاليهم بمداءحه.
  الاحتفال بزينة عيدي ميلاده وجلوسه:
 وكان الاحتفال بالزينة العامة في جميع الممالك العثمانية يحدث في العام مرتين، احداهما في عيد ميلاده والاخري في عيد جلوسه، وفي كل من الاحتفالين كانت الصحف الاخبارية تبرز يوم الاحتفال في ثوب قشيب من الزينة والبهاء. وفي كل صحيفة منها مقالة افتتاحية تستوعبها من اولها الي اخرها محررة بمداد مذهب، محفوفة باطار ذهبي بديع، محشوة بعبارات انيقة كلها مدح واطراء في عدل السلطان وتعداد ماثره وشرف اخلاقه وانه هو الملك الوحيد في الدنيا، وان يوم ولادته ويوم جلوسه من ابرك الايام واشرفها واسماها طالعا واسعدها؛ لان فيه كان بزوغ شمس العدالة في العالم المعمور وطلوع اقمار السعادة في سماء الربع المسكون. الي غير ذلك من عبارات المدح والاطراء البالغة حد الغلو والاستغراق. وكان من الواجب في ذلك اليوم علي كل مستخدم ووجيه في محلته ان يزين باب منزله بالسجاد وعروق الشجر، ويسرج عليه كثيرا من المصابيح التي ربما عدت بالمءات. وكلما كان المزين اكثر مداجاة واشد تزلفا للحكومة ازداد تانقا في زينة باب منزله واكثر عدد مصابيحه. ومنهم من يعد للمتفرجين علي احتفاله بهذه الزينة مقاعد ومفارش، ويحضر لهم جماعة المطربين العازفين بالات الطرب ويحرق الالعاب النارية ويكرم الزاءرين بالمرطبات.
 ويقدر ما كان يصرف من الاموال في كل احتفال من هذين العيدين في حلب فقط بالوف الليرات. كان المداجون وارباب الوجاهة منهم يتنافسون بهذه الزينات، لان السابق
 
 منهم بزينته والمبرز بها علي اقرانه ربما يكافا علي اخلاصه برتبة او وسام، وكانت جماعة الشرطة لا شغل لهم في تلك الليلة سوي التجوال في ازقة البلدة وشوارعها والبحث والفحص عن المزينين وعمن تكون زينته اعظم وافخم، فيكتبون اسماء المزينين ويحررون عند اسم كل مزين منهم اشارة لرتبة زينته من العدد الاول الي العدد السابع، واذا سهت جماعة الشرطة عن مزين ولم تذكر اسمه فانه في الغد يعترض ويطلب ان ينص علي احتفاله بالزينة في جريدة الولاية، لان هذه الجريدة تصدر في صبيحة ليلة الزينة محررة من اولها الي اخرها باسماء المزينين والاشارة الي مراتب زينة كل واحد منهم، واذا طوت الجريدة اسم احد المزينين او قصرت في بيان رتبة زينته فلصاحب الزينة حق الاعتراض، وعليها ان تصحح الخبر في عددها التالي.
  مواكب السلطان في صلاة الجمعة والعيدين:
 كانت مواكب السلطان عبد الحميد في صلاة الجمعة والعيدين في استانبول من اجل وافخم جميع مواكب ملوك الدنيا. وكان السياح يطوون للتفرج عليها المسافات الطويلة، وينتظرون حولها الساعات الوفيرة وكانت ذات جلال وبهاء يعجز القلم عن تصويرهما.
  احتفال السلطان بالاضاحي في عيد الاضحي:
 وصف الاستاذ الصابونجي «» في كتابه (ديوان شعر النحلة) الاحتفال باضاحي عيد النحر عند السلطان عبد الحميد فقال ما ملخصه: يامر السلطان بالاستعداد الي عيد الاضحي قبل حلوله بشهر، وبانتخاب عدد مفروض من الاكباش العظيمة وبعلفها
 
 وتسمينها وبالاعتناء بنظافتها وغسل صوفها وتمشيطه وجعلها في رادة «» تصلح ان يتقرب بتضحيتها الي الله تعالي، قيمة كل كبش منها، يضحي عن السلطان، نحو ثلاثين ليرا ذهبا وعن انجال السلطان  ليرا وعن حرمه   ليرا، ويبلغ عددها مءة كبش وزيادة، ويهدي السلطان الي كل موظف كبشا او اكثر للتضحية يوم العيد. ومتي حل يوم العيد تصدر ارادة السلطان الي جميع رجال الدولة ورءساء الجيوش والقواد والصدور العظام بان يقبلوا الي قصر «طولمه بغجه» ببزتهم الرسمية ليرفعوا الي اعتابه فروض التهاني بحلول العيد.
 وفي اول يوم من العيد ينهض السلطان مبكرا ويءدي صلاة العيد بموكب حافل في جامع بشكطاش، ثم يركب في موكبه ويسير الي قصر «طولمه بغجه» تتقدمه كتاءب الجيوش ويتلوها رجال «المابين» بملابسهم الرسمية المطرزة بالقصب وعلي صدورهم اوسمة الدولة العثمانية فقط. (لانه لا يسوغ لاحد علي الاطلاق ان يحمل وساما اجنبيا في حضرة (امير المءمنين) . وحينما يصل الموكب الملوكي الي القصر ينزل السلطان عن المركبة ويرقي بوقار واجلال درج الرخام المغطي بالسجاد، ثم ياخذ السكين من احد الموظفين في المابين الملوكي. ويكون رعاة القصر قد اعدوا الكباش المعلوفة التي اسلفنا ذكرها، ومشطوا صوفها الابيض الطويل وزينوا قرونها الكبيرة وجباهها وصوف ظهرها بورق الذهب وشراءط الحرير الاحمر والازرق والابيض، وجعلوا علي رءوسها تيجانا من الورق الذهب المزدان بالزهور المصنعة والريش وقطع من المرايا ووضعوها صفين بين يدي السلطان، وقبض كل جزار بيده اليمني علي قرن كبش من الكباش ولبث ينتظر الاشارة من حضرة السلطان لينحر الكبش. ويلبس كل جزار منهم في مثل هذا الوقت جبة من الجوخ الاخضر تصل اذيالها الي ما تحت ركبتيه وحواشيها مطرزة باسلاك الذهب. ويضع علي راسه قبعا مخروط الشكل مصنوعا من الجوخ الاخضر، وعليه تطريز باسلاك القصب، وله شرابة طولها نحو نصف ذراع مصنوعة من الحرير الاخضر واسلاك الذهب، وهو يرخيها من امام علي كتفه.
 وحينما يحل وقت ذبح القرابين يسلم السلطان السكين الي رءيس اولءك الجزارين ويامره بذبح القرابين نيابة عنه، ثم يصعد درج القصر ويدخل قاعة الاستراحة ويلبث هناك مدة قصيرة يتهيا فيها للدخول الي قاعة العرش.
 
  وصف قاعة العرش:
 قال الاستاذ الصابونجي ما خلاصته: ان قاعة العرش في وسط قصر «طولمه بغجه» المشيد علي ساحل البوسفور من جهة اوربا، وهي اكبر قاعة قام بناءها علي وجه الارض كلها، في الطول والعرض والارتفاع. وعليها قبة عظيمة جميلة الشكل قامت علي اثنين واربعين عمودا. ومما زاد هذه القاعة حسنا وغرابة في السعة ان قبتها العظيمة مستندة الي اعمدة ليست مركوزة في صحن القاعة بل هي مصطنعة صنعا ظريفا في لصق جدرانها، وقد بقي الصحن كله خاليا منبسطا يسهل الجولان فيه وينشرح به الصدر. قال الاستاذ:
 وقد رايت قصور ملوك فرنسا بباريس وفرسايل، وقصور ملوك الانكليز بقرية وندرز ومدينة لوندره، وقصور ملوك ايطاليا بمدينة تورين ورومه، وقصر الباباوات والواتكان برومة، فما شاهدت قاعة بلغت من السعة وحسن هندسة البناء مثل قاعة «طولمه بغجه» .
 وقد وضعوا في صدر القاعة علي نحو خمسة او ستة اذرع من الجدار عرش امير المءمنين متجها نحو البحر. وهذا العرش كرسي مستطيل الشكل كالسرير يبلغ طوله نحو ذراعين ونصف الذراع، وارتفاعه من امام نحو ذراع، وكله قطعة واحدة من الذهب الابريز المسبوك سبيكة واحدة في قالب الهندام وحسن الصنعة، وعلي ظاهره نقوش محفورة في صلب الذهب وثخانة جدار العرش نحو ثلاث عقد، وعلي مقعده فرش محشو بريش النعام وغطاءه قماش من الحرير الاحمر المنقوش بقصب الذهب.
 كان هذا العرش سابقا لمماليك مصر من عاءلة الغوري، غنمه منهم السلطان سليم لما فتح الديار المصرية سنة .
 مفروش تجاه هذا العرش مكان موطء قدمي السلطان سجادة من الحرير المطرز باسلاك قصب الذهب تطريزا بديع الصنعة. وفي اربع زوايا قاعة العرش اربعة شمعدانات (منارات) من الفضة الخالصة يبلغ ارتفاع كل منها ثمانية اذرع. وله قاعدة مسدسة الجهات تبلغ ثخانتها نحو شبر ومحيطها نحو ستة اذرع، وعلي راس كل شمعدان عشرون مشعلا لايقاد نور الغاز الهيدروجيني، وعلي كل مشعل قبع من البلور المنقوش ليمنع نفوذ الغاز من المشعل بعد انطفاءه. ويوجد كذلك في كل زاوية من اربع زوايا القاعة شمعدان من البلور النقي في شكل ثريا جمعت بين حسن الصنعة وجمال الهيءة.
 
 ثم يوجد ثريا اخري عظيمة جدا في غاية الحسن واتقان الصنعة وكلها من البلور النقي المثمن، معلقة في سقف قبة القاعة بسلسلة نصفها الاعلي منم الفضة ونصفها الاسفل من جنس بلور الثريا. ويبلغ طول هذه الثريا البديعة الصنعة نحو  ذراعا ومحيط داءرتها الوسطي نحو ثلاثين ذراعا. وهي مركبة من دواءر عديدة مختلفة القطر في الكبر، قد ركب بعضها فوق بعض بترتيب يناسب كبرها وصغرها، فانك تري قطر داءرتها السفلي اكثر من ذراع، وما فوقها من الداءرة يزيد قطرها درجة عما تحته. وكلما ارتفعت الدواءر يزداد قطرها بنسبة بعدها وارتفاعها، وتكبر بالتدريج حتي يبلغ قطر الداءرة الوسطي منها نحو ثلاثين ذراعا، ثم تاخذ الدواءر بان تصغر بالتدريج حتي يصير قطر اعلي داءرة كقطر الداءرة السفلي. وفي هذه ما ينيف علي الفي مشعل لايقاد نور الغاز الهيدروجيني، وعلي كل مشعل بلورة منقوشة في شكل قبع جعلت منعا لنفوذ الغاز من انابيبه قبل الاشعال.
 ثقل هذه الثريا () اقة. اشتغل في تركيبها بالقاعة رجل اوربي نحو سنتين وكان راتبه الشهري ثلاثين ذهبا عثمانيا، وكانت الثريا صنعت في اوربا ونقلت الي القاعة قطعا ثم ركبت.
 ارض هذه القاعة مفروشة بتقاطيع خشب السنديان المصقول والمصبوغ بصباغ يحكي لون خشب الجوز. ويفرش الخدم القاعة يوم المعايدة سيورا من الطنافس الثمينة المنسوجة في المعمل السلطاني، يبلغ عرض كل سير منها نحو ذراع ونصف الذراع، ليمشي الزوار عليها وقاية من الزلق علي خشب ارض القاعة المجلو جلوا صقيلا. اما سقف القبة وجميع جدران القاعة فمنقوش بالقلم والالوان نقوشا جميلة بديعة الصنعة، وفي الشقة العليا من القاعة اربعة اطناف «» احدها تجاه العرش يقف فيه جماعة الموسيقي السلطاني، والاخر عن يمين العرش مختص بسفراء الدول الاجنبية وحواشيهم الذين يقصدون التفرج علي رسم المعايدة من ذلك العلو الشاهق، وقد اعد لهم من كرم السلطان ماءدة عظيمة عليها من الماكول والمشروب والاقراص الحلوة اشكال وافانين.
  وصف المعايدة:
 قال الاستاذ الصابنجي: ولما فرغ السلطان من ايفاء سنة الاضاحي مشي الي غرفة
 
 الاستراحة فلبث بها مديدة حتي تهيات له مراسم المعايدة. ثم نهض الي قاعة العرش ودخلها من باب بينها وبين غرفة الاستراحة وانتصب واقفا امام العرش ووجهه الي جهة البحر ولفيف الحرس السلطاني الخاص ورجال الموسيقي يكررون الهتاف بالدعاء الملوكي «بادشاهم جوق يشا» «» ، ثم صدحت الموسيقي السلطانية بانغامها المطربة يتراجع صداها في فضاء قبة القاعة، وينزل علي الحاضرين كانغام نازلة من السماء تسحر الالباب، وتهتز لها طربا الياف القلوب ما دامت ذرات الهواء مهتزة بها في قلب الاثير. قال الاستاذ: وقد سمعت انغاما موسيقية كثيرة في اوربا واميركا ولم اسمع فيها انغاما تشابه هذه في الطرب.
 قال: ثم ان السلطان اصدر امره الي ابراهيم بك رءيس التشريف  بالبدار الي المعايدة. وفي الحال اصطف رجال «المابين» وراء العرش صفا واحدا في مقدمتهم رءيس الحجاب (سرقرنا حاج علي بك) ورءيس الكتاب (تحسين بك) والكاتب الثاني (عزت بك) مع لفيف الحجاب واغاوات الحرم السلطاني، ثم اقبل نقيب الاشراف وهو لابس جبة خضراء وطاطا راسه ثلاثا وسلم ب
  سلام الخلافة 
 ووقف تجاه العرش علي بعد نحو عشرة اذرع، ثم بسط ذراعيه وتلا الفاتحة. وفعل السلطان فعله وتبعه الصدر الاعظم وباقي الوزراء، والسلطان واقف علي قدميه في الطرف الشمالي من العرش وكفاه مجللتان بالقفاز الابيض، مستندتان الي مقبض سيف الخلافة. وكان الصدر الاعظم واقفا علي يمين العرش وقد حمل علي كفيه سيرا من الحرير الاحمر المقصب باسلاك الذهب المفتول، فاذا اقبل الوزير وصار علي مقربة من العرش سلم ثلاث مرات بسلام الخلافة ثم دنا من العرش وقبل طرف السير ورجع القهقري وهو يسلم بسلام الخلافة ثلاث مرات الي ان تواري. ثم انتقل الصدر الاعظم الي يسار السلطان واقبل عليه وزراء الجهادية فسلموا بسلام الجندية دون ان يحنوا ظهورهم ولثموا طرف السير ورجعوا.
  خبر زلزال حدث في ذلك الوقت وثبات جاش السلطان:
 ثم اقبل صف اصحاب الرتب وابتدءوا بالمعايدة وكانت الساعة بلغت الرابعة الا خمس عشرة دقيقة اذ سمع صوت رجة خفيفة حصلت من اصطكاك في بلور الثريا الكبيرة المتقدم ذكرها، ثم اشتد صوت الارتجاج رويدا رويدا حتي صار اهتزازا عنيفا تناثرت من قوته
 
 قطع بلور الثريا وسقطت علي فرش القاعة وتكسرت اربا اربا، فاستولي الرعب علي الحاضرين، وبينما كانت قلوبهم تهتز طربا بانغام الموسيقي صارت اقدامهم تهتز بالزلزال هلعا ورعبا. غير ان السلطان لم يبرح جالسا علي عرشه بجاش رابط وقدم ثابت، وقد هرع اكثر الحاضرين الي القاعات المجاورة لقاعة العرش، ومن بقي منهم ضجوا يستغيثون بالله ويطلبون منه النجاة. ثم ان السلطان لما راي انقطاع المعايدة وخروج الناس نهض عن العرش بوقار وهدوء ومشي الهويني نحو قاعة الاستراحة.
 قال الاستاذ: اما انا فلبثت في قاعة العرش وقلت لنفسي: الي اين الفرار من هذه القاعة السلطانية قاعة العظمة والجلال التي لا مثيل لها بين قاعات ملوك الدنيا كلها؟ فاذا كانت الزلزلة تهدم هذه القاعة (لا سمح الله) فتهدم معها القصر بتمامه، واذا كان الاجل دنا فالموت في قاعة العرش الفسيحة وتحت قبتها العظيمة امر عظيم لا يحصل كل يوم لاي من كان ولا استطيع ان اختار له مكانا احسن من هذا المحل.
 ثم ان الهزة قد خفت وزال الخطر وعاد السلطان الي مكانه. واتم بقية المعايدين فروض المعايدة علي الوجه الذي سلف بيانه، ثم نهض السلطان بين هتاف الدعاء الملوكي والنغم الموسيقي وسار عاءدا الي قصر يلديز محفوفا بكتاءب الجنود، والخدم ينثرون الدنانير في الطريق علي الفقراء الذين كانوا يدعون للسلطان بالاقبال وطول العمر.
  سلام الخلافة:
 سلام الخلافة هو ان ينحني الانسان الي الارض بنصف جسمه (كانه راكع) ويمد يده اليمني الي ان تلمس الارض ثم يرفعها الي جبينه باحترام، ويكرر ذلك ثلاث مرات بين كل مرة واخري فترة من الزمن، كانه يشير بذلك الي ان تراب اقدام الخليفة علي الراس والعين. قال الاستاذ: ورايت من كرر ذلك السلام اكثر من ثلاث مرات ومشي القهقري مسافة طويلة، ووجهه يحاذي وجه السلطان ولا يلفت اليه ظهره حتي يغيب عن منظر السلطان.
  نبذة في الكلام علي الزلزلة:
 قال الاستاذ الصابونجي: ولما كانت الزلازل من اعظم المصاءب التي نكبت بها الكرة
 
 الارضية مع سكانها، رايت ان اذكر في هذا الباب شيءا من احوالها واسبابها تتمة للفاءدة.
 ثم قال ما خلاصته: يحدث الزلزال في الليل اكثر من النهار. وقد احصي المدققون نحو خمسماءة زلزلة وزلزلتين كان حدوثها في بلاد اسفيزرة، منها  زلزلة حدثت في الليل بين الساعة السادسة بعد الظهر وبين الساعة السادسة قبله، وان التي تحدث قبل نصف الليل تكون اشد مما تحدث بعده.
 وقالوا ان الزلزال في الاراضي البركانية اكثر من الزلزال في السهول. وان حدوث الزلزال «» في فصل الشتاء اكثر منها في فصل الصيف، وما يحدث منها في الكانونين يكون اشد من غيره وذلك لكثرة سقوط الامطار التي تجري مياهها الي شقوق الارض وتتطرق الي قلب الارض وتصل الي الصخور المسخنة بحرارة المواد النفطية المشتعلة فتحدث في الصخور انفجارا ينبعث عنه هزة في قشرة الارض.
 تنتشر الهزة التي تحدث في قشرة الارض بسرعة عظيمة ربما بلغت سرعتها  قدما في الثانية.
 والزلازل التي كانت عواقبها وخيمة كثيرة، منها زلزلة حدثت في مدينة لزبون سنة  م و  ه فقد دفنت تحت انقاض المدينة نحو  الاف انسان، والاحياء الذين بقوا بعد الهزة الاولي التجءوا الي رصيف الميناء فباغتتهم الهزة الثانية ورفعت مياه البحر الي علو  قدما، ثم جرفت الرصيف وكل ما كان عليه الي اعماق البحر، ثم انشقت الارض تحت البحر وابتلعت جميع السفن التي كانت في الميناء ثم اطبقت عليها ولم يظهر منها فيما بعد اثر علي وجه الماء.
  اسباب الزلازل:
 اسباب الزلازل كثيرة، منها ما هو معروف ومنها ما هو مجهول فالمعروف هو:
 اولا: تاثير جاذبية القمر في قشرة الارض.
 ثانيا: المد والجزر في البحار.
 ثالثا: ضغط الهواء علي قشرة الارض وسطح البحار.
 
 رابعا: الانفجار الذي يحدث في الجبال البركانية.
 خامسا: الانفجار الذي يحدث احيانا في معامل البارود.
 سادسا: الانفجار الذي يحدث في قلب طبقات الارض بسبب تطرق المياه الي الصخور المسخنة باشتعال المواد النفطية فمتي لامس الماء هذه الصخور الشديدة الحرارة تفرقعت واحدثت هزة عنيفة في قشرة الارض.
 سابعا: تموج المادة النارية الماءعة في مركز الارض، فهذه الكتلة من المادة الماءعة اذا لامست جدران قشرة الارض من داخل فعلت بها فعل امواج البحر بصخور الساحل، اي انها تجرف من جدران قشرة الارض بعض الصخور العظيمة بقوة تفوق ادراك البشر، ومتي سقطت تلك الصخور في بحر تلك المادة النارية الماءعة فرغ مكانها فيتدحرج اليه ما جاورها من الصخور ويشغله. وعلي هذا الاسلوب صخر يعقب صخرا في التدرج فيحصل من جراء ذلك ارتجاج وهزة هاءلة في قشرة الارض ثم ينتشر الي سطحها. وقد يكون مركز الهزة علي عمق ثلاثين ميلا من سطح الارض وربما كان اقل من ذلك الي نحو ميل ونصف ميل، وهلم جرا.
 ثامنا: ان السبب الاكبر لحدوث الزلازل في الكرة الارضية وفي جميع الشموس والنجوم والكواكب، هو الله جل جلاله الذي وضع للمادة علي الاطلاق نواميس لا تتغير تستن بها، ثم ساسها بحكمته الازلية وسخرها متي شاء لاجراء ارادته الالهية في خلاءقه.
  بقية حوادث سنة :
 في ربيع الثاني من هذه السنة حدث في كل من مرعش وانطاكية، وقريتي كسب وقريق خان، مشاغب ارمنية قتل فيها عدة اشخاص من الارمن والمسلمين، وعلقت الحكومة بعض الرجال «» من اعيان مسلمي انطاكية وسكنت الفتنة.
  مظاهرة في حلب ومقاطعة اليونان:
 وفي ضحوة يوم الاثنين  رجب من هذه السنة احتشد الجم الغفير من اهل حلب
 
 في فسحة سوق الجمعة وهو الفضاء الممتد من تجاه جامع الاطروش، الي قرب باب القلعة الي حمام الذهب، الي سوق القصيلة فاجري المحتشدون مظاهرة حماسية طلبوا فيها من الحكومة عدم السماح بحقوقها من جزيرة كريد وقد تليت في هذه المظاهرة عدة خطب حماسية من قبل علماء المسلمين والرءساء الروحيين المسيحيين. ثم جرت بعد ذلك عدة مظاهرات في حلب ومراكز اقضيتها وقوطعت اليونان في استانبول، اي اضرب الناس عن شراء بضاءعها.
 وفي رمضان هذه السنة ولي حلب فخري باشا ابن ناشد باشا، وهو وال حسن السيرة لولا ولعه بالميسر. وقد شدد العقوبة علي المتجاهرين بالسكر وعاملهم بضرب ارجلهم بالسياط دون تمييز بين رفيع ووضيع فخافوه وقل تعاطي هذا المنكر. ثم اعترضت علي هذا العمل مدعية العموم في داءرة العدلية فابطل الوالي تلك العقوبة وعاد السكيرون الي ما كانوا عليه.
 
  سنة  ه
  تجنيد المسيحيين والاسراءليين:
 في هذه السنة صدرت اوامر الدولة بابطال الجزية وهي المسماة عند الدولة العثمانية باسم «البدل العسكري»  وان يستعاض عنها تجنيد شبان الطاءفتين اسوة بامثالهم من طواءف الرعايا العثمانيين. وبناء علي ذلك اجريت القرعة الشرعية علي عامة شبان الرعية العثمانية، فجند فيها شبان الملل الثلاث المسلمون والمسيحيون والاسراءليون، وهي اول قرعة كانت علي هذا النمط. وقد سرت الطاءفتان الاخيرتان من هذا الصنيع سرورا زاءدا لتخلصهم من غاءلة البدل العسكري. ثم انقلبت مسرتهما الي الاستياء بعد ان باشر شبانهما الجندية وزاولوا بعض ما فيها من المشقات العسكرية التي يصعب عليهم تحملها لعدم تعودهم عليها، فكانوا يتذمرون من الجندية ويتظاهرون بندمهم علي تعرضهم اليها ولا تحين «» ندامة.
  كلمة في الجزية والبدل العسكري:
 الجزية شء معلوم من النقود يعطيها المعاهد من اهل الذمة علي عهده في كل سنة وسميت جزية لاجتزاء المعاهد باعطاءها عن القيام بالجهاد، كما قاله الزيلعي. وهي بحكم الشريعة الاسلامية لا تءخذ الا من الحر البالغ الصحيح العاقل المحترف، فلا تءخذ عن العبد ولا عن مكاتب ولا عن امراة ولا عن صبي، ولا عن مجنون ولا عن مزمن واعمي وفقير غير محترف، ولا من راهب لا يخالط، لانها خلف عن النصرة وهءلاء لا تجب عليهم النصرة.
 
  مقدار الجزية:
 مقدار الجزية علي نوعين: نوع يوضع علي اهل الذمة بصلح وتراض، فتقدر بحسب ما يقع عليه الاتفاق فلا تزاد ولا تنقص، ونوع يبتدء الامام بوضعه اذا غلب علي ارضهم، وهذه لا تزاد علي ثمانية واربعين درهما علي الغني تءخذ منه علي اثني عشر قسطا، في كل شهر اربعة دراهم واربعة وعشرين درهما علي وسط الحال: تءخذ منه في كل شهر درهمين، واثني عشر درهما علي الفقير المعتمل تءخذ منه كذلك في كل شهر درهما.
 والفقر والغني يعتبران بحسب عرف البلدة. ولو مرض الذمي السنة كلها ولم يقدر ان يعمل لا تءخذ منه وان كان موسرا، وكذا لو مرض نصف السنة او اكثر.
 والمعتبر في تعيين وزن الدرهم هو ان يكون كل عشرة دراهم بزنة سبعة مثاقيل. والمثقال الشرعي مقدر بعشرين قيراطا كل قيراط مقدر بخمس قمحات معتدلة الوزن، فيكون المثقال بوزن مءة قمحة، والدرهم الشرعي مقدر باربعة عشر قيراطا، كل قيراط مقدر بخمس قمحات كذلك، فعشرة دراهم تبلغ سبعماءة قمحة وهي سبع مثاقل «» . وكانت الدراهم في ايام خلافة سيدنا عمر بن الخطاب مختلفة الوزن، فكان منها عشرة تزن عشرة مثاقيل، وعشرة تزن ستا ، وعشرة تزن خمسا. فخشي الخليفة من تلاعب الجباة وتحيلهم بان ياخذوا الجزية من نوع الدراهم التي تزن العشرة منها عشرة مثاقيل، فيظلموا اهل الذمة. فاخذ من كل نوع من هذه الانواع الثلاثة ثلاثة دراهم ثم جمع الاثلاث الي بعضها ووزنها فبلغت سبعة مثاقيل، فامر الجباة ان ياخذوا دراهم الجزية علي معدل كل عشرة دراهم بزنة سبعة مثاقيل.
 والذي تبين لي بعد الامعان والتدقيق ان الدرهم الذي كان يءخذ علي المعدل المذكور يساوي في زماننا نصف فرنك تقريبا، اي قرشين ونصف القرش من النقود الراءجة التي هي اجزاء الذهب العثماني المقدر بماءة وخمسة وعشرين قرشا، والريال المجيدي المقدر بثلاثة وعشرين قرشا. وعلي هذا المعدل تبلغ جزية السنة كلها عن الغني مءة وعشرين قرشا، وعن المتوسط الحال نصفها، وعن الفقير المعتمل ربعها. لا جرم ان هذا غاية الرفق من الشريعة الاسلامية التي قنعت من الذمي بهذا القدر من المال وتكفلت بحماية نفسه وصون
 
 شرفه وساوت في الحقوق بينه وبين المسلم فجعلت له منها ما للمسلم وعليه ما علي المسلم وكلفت المسلم ان يقاتل عنه ولم ترغمه علي التجند بل تركت ذلك اليه ان رضي الدخول في الجندية، وان لم يشا كفت عنه وقنعت منه بالجزية.
 ومما يعد في الشريعة الاسلامية رفقا بالذمي جعلها الجزية علي ثلاث مراتب، علي الوجه الذي تقدم بيانه، كيلا يتحمل الذمي الفقير ما لا يطيقه، مع انها لم تميز في الجهاد المفروض علي المسلم بين الغني والفقير وذي العيال والمجرد بل جعلت المسلمين كلهم في مباشرة الجهاد بمنزلة واحدة.
 ولو عملنا بمقتضي هذا الحساب معدل ما يدفعه المسلم المكلف للجهاد في كل عمره لو اراد ان يجاهد بماله لا بنفسه وبين ما يدفعه الذمي من الجزية وفرضنا ان كل واحد منهما يعيش سبعين سنة، لظهر لنا ان ما يدفعه المسلم ضعف ما يدفعه الذمي.
 مثال ذلك: ثلاثة من اهل الذمة مكلفون للجزية وهم من المراتب الثلاث غني ووسط وفقير، جزية الاول عن السنة () وعن الثاني () وعن الثالث () فاذا جمعنا هذه المقادير الي بعضها يبلغ المجموع () درهما. فاذا قسمنا هذا المبلغ علي ثلاثة يصيب الواحد منهم () درهما في السنة فاذا ضربنا هذا المبلغ في () سنة وهي من السنة الخامسة عشرة من عمر الذمي الي السبعين. يبلغ الحاصل () درهما وهو جميع الجزية التي يءديها الذمي في عمره فاما المسلم المكلف للجهاد سواء كان فقيرا ام كان غنيا فانه اذا عاش القدر المذكور من السنين فلا اقل من ان يطلب للجندية ثلاث مرات فلو دفع عن كل مرة الف درهم علي اقل تقدير لبلغ مجموع ما يدفعه في عمره () درهم وهي ضعف ما يدفعه الذمي تقريبا.
 ثم ان الدولة العثمانية لما رات لاستثناء صاحب العيال من الدخول في الجندية لزوما «» ، رفقا بعياله وصونا للتناسل من الانقطاع، استثنته من الجندية واستثنت معه العجزة والزمناء»
 ، ثم عملت معدلا فظهر لها ان عدد الذين يكلفون للتجنيد في كل سنة: واحد من كل مءة وخمسة وثلاثين مسلما. وقد جعلت بدل الجندي من النقود
 
 اذا اراد ان يدفعها بدلا عنه خمسة الاف قرش اي خمسين ذهبا عثمانيا، فاعتبرت كل مءة وخمسة وثلاثين شخصا من اهل الذمة كعسكري واحد، وكلفتهم دفع هذا المبلغ الذي هو خمسة الاف قرش، واستثنت منهم المعلمين والمشتغلين في المكاتب العسكرية والطبية والطلبة والمستخدمين في الدرك والشرطة ما داموا في وظاءفهم، واستثنت علي الدوام من كان سنه دون الخامسة عشرة وفوق السبعين، وجماعة الكهنوت والفقراء والعجزة، وجعلت توزيع ذلك المبلغ علي المكلفين بيد رءساء الطواءف، وان ما يلحق المستثناين «» يوزعونه علي بقية الافراد. وقد جعلت للمكلفين «» حق الاعتراض علي رءيس طاءفته اذا لم يوزع عليه اسوة امثاله، فتنظر الحكومة في شانه فاذا رات اعتراضه في محله فانها تكلف الرءيس ان يساويه بامثاله الي اخر ما هو محرر في نظام البدل العسكري المذيل بتاريخ  ربيع الثاني عام  و  تشرين الاول سنة  رومية.
  تتمة حوادث سنة :
 وفي هذه السنة ورد الامر بالغاء اخذ تذاكر المرور لمن يريد السفر الي داخلية الولاية.
 وفيها وصل الي حلب صديقنا الاديب الفاضل السيد بهاء الدين بك الاميري، وهو احد مبعوثي حلب وقد عاد الان اليها من استانبول ومعه شعرة من الحلية النبوية. فاستقبل بموكب حافل ووضعت الشعرة في قبلية جامع الحاج موسي. وفي رجب هذه السنة ثارت طاءفة الدروز في الجبل المنسوب اليهم فاوقعوا بدرك الحكومة وامتنعوا عن دفع المرتبات فمشت عليهم جيوش الدولة وبعد حروب طاحنة تغلبت الجيوش عليهم فاخلدوا للطاعة وحكم بالاعدام علي عدد من زعماءهم فعلقوا ونشرت راية الامن والسلام في جبل الدروز وبقية تلك النواحي.
 وفي شعبان هذه السنة عزل فخري باشا والي حلب ووليها حسين كاظم بك. وفيها وردت الاوامر بابطال التغالي باحتفال زينة الميلاد والجلوس السلطاني، وحينءذ قصرت
 
 الزينة في هذين المهرجانين علي اسراج عدد قليل من المصابيح ونشر السجاد وعروق الشجر فوق ابواب الدواءر الرسمية وبعض بيوت الوجهاء علي صفة بسيطة. وفيها ظهر في الجزيرة وقضاء الباب ومنبج جراد كثير اتلف مقدارا عظيما من الزروع، ثم في الشتاء التالي اهتمت الحكومة بجمع بزره فتلاشي وامن من شره.
 
  سنة  ه
  شدة الشتاء وكثرة القر والثلج:
 في محرم هذه السنة الموافق كانون الثاني سنة  رومية كان الشتاء شديدا والقر والثلج في حلب وباقي جهاتها مما لم يسبق له نظير. وفي اثناء هذه الازمة بعثت الي السيد الماجد امين بك التميمي قاءممقام قضاء منبج كتابا نشرت في طيه نبا هذه الحادثة الكارثة. ومنه يعلم القارء ما احدثه القر والثلج من البلاء في حلب وانحاءها علي وجه التفصيل. واليك صورة الكتاب، بعد ديباجته:
 علي اني احرر لكم حروف هذا الكتاب والقلم يكرع شرابه من محبرة جامدة، والفكر يستمد مادته من قريحة نارها بانفاس البرد خامدة، ذلك لان شتاءنا في هذه السنة اقبل علينا فاغرا فاه كالحا بوجهه مكشرا عن انيابه، منيخا بكلكله حالا باثقاله قد قرس قره، واشتد امره، وسكر زمهريره، وتكسرت علي الارض قواريره، فاحال الالوان، وقشفت به الابدان «» ، وكتعت الاصابع «» ، وارعدت الاضالع، وعصب الريق في الاشداق، وجمد الدمع في الاماق، تقلصت منه الشفاه، وكزت له الاسنان في الافواه، صفح بجليده الانهار والبحيرات، واسال لعابه من الميازيب والشرفات، يتساقط ثلجه علي الارض تساقط النور من اشجار ثار بها اعصار، ويتهافت علي الحضيض تهافت الفراش المبثوث علي لهيب النار، كلل بملاءاته رءوس الاطواد، ومد بساطه اليقق «» علي الروابي والوهاد، فعادت به القيعان كانها درة، واصبح من مراة الغريب في كل عين قرة، ورحم الله القاءل:
 كم مءمن قرصته اظفار الشتا ... فغدا لسكان الجحيم حسودا
 
 وتري طيور الماء في وكناتها ... تختار حر النار والسفودا
 واذا رميت بفضل كاسك في الهوي ... عادت عليك من العقيق عقودا
 يا صاحب العودين لا تهملهما ... حرك لنا عودا وحرق عودا
 وتحرير هذا الخبر هو اننا امسينا يوم الخميس  كانون الاول الرومي والغيوم البيضاء متلبدة في السماء والهواء لطيف معتدل، وما كاد ينقضي الهزيع الاول من الليل حتي اخذ الثلج يتساقط بكثرة فاستبشرنا بذلك لان الارض كانت عطشي مشتاقة الي الماء، وبعض الزروع الشتوية قد اشرف علي التلف. فنمنا ليلتنا فرحين مسرورين الي ان كان الصباح نهضنا من مضاجعنا لقضاء حواءجنا فما راعنا غير الثلج المتكاثف قدر ذراع وقد تغير الهواء وقرس البرد والغيوم باقية علي تلبدها، تثلج مرة وتمسك اخري، مستمرة كذلك مدة سبعة ايام متوالية، الي ان كان مساء يوم الخميس سادس كانون الثاني اشتد الدمق «» وبرد الهواء حتي هبط الزءبق الي الدرجة العاشرة تحت الصفر في مقياس السانتغراد تحت السماء، فجمد الثلج القديم وتكاثف فوقه الثلج الحديث قدر ذراع والغيوم لم تزل متلبدة ترسل الثلج تارة وتمسكه اخري، الي ان انقضي كانون الثاني وتم العقد الاول من شباط. وفي هذه الاثناء قرس البرد حتي بلغ درجة لم نشهد نظيرها فيما مر من حياتنا ولا حدثنا الاشياخ انهم شاهدوا نظيرها قط، فقد اصبحت اصقاعنا في هذه الايام تضارع الاصقاع القريبة من القطب الشمالي المعروفة باسم (سبيريا) حيث يهبط الزءبق الي الدرجة الثلاثين تحت الصفر، وقد هبط عندنا في هذه الايام الي الدرجة الرابعة والعشرين. وفي رواية عمن عني بهذا الامر وحققه  ان الزءبق هبط في بعض الايام الي الدرجة السابعة والعشرين تحت الصفر بالمقياس المذكور.
  تاثير الثلج والقر:
 وقد نجم عن هذا الثلج والقر العظيمين وقوف حركة القطار الناري مدة ثلاثين يوما بين حلب ودمشق وبيروت، ثم سار من حلب الي حمص بعد عناء شديد وبقيت الطريق مسدودة من حمص الي بيروت ودمشق الي اواءل شباط، فكان القطار كان يعتذر عن وقوف حركته في لبنان بقول المتنبي:
 
 وعقاب لبنان وكيف بقطعها ... وهو الشتاء، وصيفهن شتاء
 لبس الثلوج بها علي مسالكي ... فكانها ببياضها سوداء «»
 وقد انقطع سير القوافل من ساءر الجهات القاصية والدانية، فغلت الاسعار لا سيما الفحم، فقد ارتفع ثمن رطله من قرشين الي اثني عشر قرشا وثمن رطل الحطب من قرش الي ثلاثة قروش، فقاسي الفقراء الشداءد والاهوال من قلة القوت وفقد مادة الوقود وقام الدعار والشطار ينهبون اغلاق ابواب قناء الماء ودفوف سقاءف الاسواق وتسلطت الامراض الصدرية والعصبية، فمات مءات من الناس بالازمة والذبحة الصدرية وذات الجنب وذات الرءة والفالج وسكتة القلب، وكان الصقع «» بدا يجري علي اهله الانتخاب الطبيعي فاخذ من يضعف عن برده وابقي من يقوي عليه، وقد جمد عدد غير قليل ممن كان مسافرا علي الطرق او كان مضطرا لمعاناة خدمة شاقة في البلد فمات او كاد يموت لو لم يتداركه الناس بالدفء او الاخذ الي الحمام، ولذا الزمت الحكومة اصحاب الحمامات بان يفتحوها ليلا لتكون ملجا لمن اصابه الجمد، وماوي للفقراء الذين فقدوا وساءط الدفء.
 واهتمت الحكومة بجمع الاعانات من اصحاب الخير فجمعت زهاء ثلاثة الاف ليرا، فرقت ثلثها علي الفقراء نقودا وثلثها اشترت به طحينا وفرقته وثلثا احضرت به فحما من جهات حمص وبعلبك شحنته مجانا الي حلب، الا انه لما قارب حماه عارضته الثلوج التي تجدد سقوطها فبقي القطار هناك نحو خمسة عشر يوما الي ان تمكن من المجء الي حلب في اواءل شباط، فبيع منه جانب براسماله وفرق باقيه علي الفقراء. وكانت الحاجة الي الفحم كثيرة، الفقير والغني فيها علي السواء وكان طلب الناس له اشد من طلب القوت، وسبب ذلك ان القوت كان وافرا في حلب بسبب جودة الموسم، اما الفحم فانه كان في الوقت الذي جرت العادة علي ادخاره مفقودا لان الدواب التي تحمله من محلاته في فصل الخريف كانت مشغولة باعمال الحبوب وكان الناس مءملين بكثرة وجود الفحم في فصل الشتاء حين تفرغ الدواب من نقل الحبوب، كما يقع ذلك في اكثر السنين التي يكون فيها الموسم جيدا والشتاء معتدلا يمكن ان تسير فيه قوافل الفحم من الجبال وغيرها. اما
 
 الان فقد كاد يستحيل ان تسير القوافل الي حلب ولو من اقرب محل اليها ولهذا عز وجود الفحم علي الغني والفقير وصار من احب الهدايا بين المتحابين وافضل الصدقات عن المتصدقين، وكان الناس يستعملون بكثرة مواقد الكاز البترول بالطبخ ويحتالون باستعمالها للدفء بان يرتكز عليها صفحة الحديد المعروفة بالصاج، ويضعون فيها رملا ويدفءون عليه.
 وفي هذه المدة هلك مءات من الكلاب في حلب وغيرها مما ابقته افة التسميم التي سلطتها الحكومة عليها في الصيف الماضي، وقد هامت الوحوش والضواري علي وجوهها في ضواحي حلب ومفاوزها وهجم بعضها علي القصبات، وهلك وصيد ما لا يحصي من الغزلان والذءاب والضباع والنمور والثعالب والارانب وانواع الطيور الدواجن وغيرها، وتلف مقدار نصف مليون من غنم القنية «» وغنم التجار المرسلة من جهات الموصل وارضروم، ولحق تجار حلب من ذلك نحو سبعين الف راس، فانكشف حال كثيرين منهم وارتفعت اسعار اللحم والسمن خمسة وعشرين في الماءة ووقفت حركة التجارة، واقفلت اكثر حوانيت الباعة في الاسواق والخانات، وتعطل كثير من الافران لفقد مادة الوقود وتهدم مقدار عظيم من سقاءف الاسواق، بطبعه، او هدمته الحكومة خوفا من خطره. وخرب في انطاكية عدد غير قليل من البيوت لان بناءها غير مستعد لتحمل اثقال الثلوج التي لا تقع هناك الا نادرا. وجمد نهر العاصي علي مقدار اربعة اذرع من جانبيه، وجمد نهر الفرات كله من بعض جهاته وتفطر في بعض مساجد حلب اعمدة صخرية مر علي ركزها في محلها ستماءة سنة فلم يحصل بها خلل سوي هذه السنة.
 وبهذا يستدل علي ان برد هذه السنة مما لم يسبق له نظير في حلب منذ ستماءة سنة، وتكسر كثير من الحجارة المرصوفة في سفل الابواب المعروفة باسم البرطاش وعدد غير قليل من الادراج الحربية، وتفرقع اكثر الرخام المفروش في المنازل والمساجد، وتحطم مالا يحصي من الاواني الزجاجية التي يحفظ فيها بعض الماءعات كالخل والاشربة الحلوة، وتخرق الكثير من الظروف النحاسية واختلت طلنبات رفع الماء وتكسر اكثرها، وصقعت
 
 الخضر «» والبقول الشتوية في البساتين كالسلق والاسفانج والقنبيط، ولم يسلم منها سوي ذوات الجذور كالجزر واللفت، وعطب شجر البرتقال وما هو من هذه الفصيلة، وشجر التين والجوز والزيتون والرمان في حلب وانطاكية والباب وارمناز وسلقين وما قارب تلك النواحي، وقبحت مناظر المنازل والشوارع بما تراكم فيها من الثلوج واكداس الجليد واندلاع السن الميازيب وسيلان انوف الاسطحة مما تقشعر لمنظره النفوس وترتعد له الفراءص.
 ولسان حال الناظر الي ذلك يقول:
 فان كنت يوما مدخلي في جهنم ... ففي مثل هذا اليوم طابت جهنم
 مناظر تخدع العين وتدهش العقل، فيحسب الساءر في منازل حلب وشوارعها انه ساءر في خرابة عظيمة رومانية اخني عليها الدهر وعاثت بها ايدي الايام والليالي، حتي عادت انقاض اطلالها ركاما وابنيتها المتزاحمة وديانا. عطلت الحكومة جميع المكاتب والمدارس وانقطع البريد عن حلب من جميع الجهات مدة ثلاثين يوما، فاجتمع في ثغر بيروت من الكتب والرساءل ما يملا ثلاثين عدلا. ثم في العشر الاول من شباط حملت في البحر الي اسكندرونة ومنها الي حلب.
 وكان الناس في بحران هذه الازمة «» الشديدة قد لزموا منازلهم وانقطعوا عن السمر والسهر عند بعضهم، وكان كثير من العاءلات المتوسطة في الحال التي كانت العاءلة الواحدة منها تسكن افرادها متفرقة في خلوات الدار وغرفها قد انضموا في اثناء هذه الشدة الي بعضهم، وصاروا كلهم، كبار وصغار «» ، يقومون ويقعدون في خلوة واحدة طلبا للدفء فلا يجدونه، وكان الانسان يتدثر باثقل ما عنده من الدثار حتي يكل متنه ويوقد في خلواته المناقل العديدة فلا يتيسر له الدفء الذي يريده، وقد جمد مداد المحابر وما في ظروف الماء الموضوعة قرب منافذ الخلوة. وكنا ناخذ قطع الجليد ونذيبها في النار فلا تذوب الا بعد بضع دقاءق، وكانها لما كان جمودها ببرودة درجتها بضع
 
 وعشرون تحت الصفر كان ذوبانها موقوفا علي حرارة تعدل درجتها درجة برودتها.
 ومن الغريب ان رجلا احتاج الي منقل مهجور عنده فاسعر فيه النار وطبخ عليها قهوة البن ثم اراد طمر النار في رماد المنقل فاحس بجرم في اسفل المنقل تحت الرماد فعالجه فاذا هو قطعة جليد في اسفل المنقل لم تءثر بها كل هذه النار ولا اذابتها. ومما تقشعر منه النفوس ويقطر له القلب دما موت كثيرين من عرب البادية المخيمين في بيوت الشعر في المفاوز المنقطعة. من ذلك ما حكاه صديق لي من تجار السجاد القافلين من بغداد في هذه الايام، قال: لما بلغنا مدينة الدير الحمراء واشتد علينا البرد وكثر تساقط الثلج صرنا نسير في عربة مغطاة جللناها بالسجاد مع خيولها، ووضعنا فيها موقدة كاز استحضرناها معنا لمثل هذا الطارء، ولولا ذلك لهلكنا وهلكت دوابنا.
 قال: وبعد ان جاوزنا ضواحي الدير قاصدين حلب مررنا علي واد لاح لنا فيه بعض بيوت من الشعر منغمسة بالثلج، قال: فنزلت من العربة وقصدت بيتا منها لاستانس باهله واستطلع احوالهم فوصلت اليه بعد مشقة زاءدة، ثم رفعت طرف الخباء ولفت نظري الي داخله فرايت؛ ولكن ماذا رايت، لا اراك الله مكروها؟ رايت ما غشي علي بصري واوهي عزاءمي، رايت كلبا واربعة اوادم مطروحين علي الارض جثثا هامدة بلا روح، تبص «» ذرات الجمد من وجوههم وايديهم، فعلمت انهم من شهداء البرد، وعدت عنهم وقلبي يخفق واعضاءي ترتجف. قال: وشاهدت في اثناء الطريق علي ضفاف الفرات مءات من جيف الاغنام التي اغتالها البرد. اه.
 ورايت رسالة واردة من بعض تجار اليهود في عينتاب ارسلها الي شريكه في حلب يقول فيها: بلغ عدد ما افترسته الوحوش من الاوادم في عينتاب وضواحيها في اثناء الثلج بضعا وثلاثين شخصا. وذكر عن واحد قدم من ملطية في هذه الايام انه قال: شاهدت في اثناء الطريق المتوسطة بين ملطية وعينتاب نحو الف صندوق من التفاح وغيره ملقاة علي الارض، قد تخفف اصحابها بالقاءها وفازوا بانفسهم ودوابهم.
 والخلاصة ان تاثير هذه الحادثة الكارثة عظيم واضرارها خطيرة لو افضنا بذكرها لملانا
 
 منها مجلدا علي حدته. وقد استمر هذا الثلج والبرد الي اواسط شباط الشرقي، ثم انقطع الثلج وخفت وطاة البرد.
  تتمة حوادث هذه السنة:
 فيها كانت الكماة كثيرة جدا، اكتفي بها سكان البوادي واحضروا منها الي حلب ما اغنتهم قيمته. وفي صفر هذه السنة بوشر بعمل محطة لسكة حديد بغداد في حلب وفيها حررت الحكومة الاملاك اي قدرت قيمتها بواسطة جماعة من اهل الخبرة بالاملاك. وكان هذا العمل شاملا اكثر البلاد العثمانية التي منها حلب. وفيها كان قيام الارناءد في جهات مكدونيا، وقد ارسل اليهم احد علماء حلب فتوي بجواز قيامهم علي الدولة، فوقعت الفتوي بيد الحكومة وهي مذيلة بعدة تواقيع من قبل تلاميذ ذلك المفتي، فالقي القبض عليهم جميعا وارسلوا الي الاستانة وهناك حكم عليهم بالنفي الي جزيرة رودس، فاقاموا فيها الي ان استولي عليها التليان في السنة التالية.
 وفيها عزل والي حلب حسين كاظم بك وولي عليها مظهر بك ابن بدري بك، وهو من خيرة شبان دولة تركيا ونخبة ولاتها علما وعملا وعفافا. والوالي الذي كان قبله كاتب بارع غير انه استهان باعيان حلب ووجهاءها وسماهم الاشراف المتغلبة والمتغلبة الاشراف، ونسب اليهم كثيرا من اعمال الاستبداد والتسلط علي الفقراء والمزارعين. وفيها تقرر ربط خط بغداد باسكندرونة بواسطة العثمانية. وفيها في شوال كان ابتداء حرب الدولة الايطالية في ولاية طرابلس الغرب.
 
  
  سنة  ه
 </span>
  سير قطار بغداد:
 فيها كان ابتداء سير القطار علي سكة حديد بغداد من محطتها الاولي في حلب، الكاءنة في كرم الخناقية، سار منها الي جهة راجو ثم ما زال الخط يمتد حتي اتصل سنة  بخط بوزنتي الكاءن في جهة الاناضول المنتهي الي محطة حيدر باشا في اسكدار احدي محلات استانبول. وسار القطار من جهة اخري حتي وصل الي جرابلس وقد انعقد علي الفرات عندها جسر خشبي وقتي يجتاز منه الي الجزيرة، ثم ما زال الخط يمتد من هناك حتي جاوز ماردين. ثم وقف العمل بحدوث الحرب العامة.
 وفيها انتهت الحرب بين تركيا وايطاليا علي طرابلس الغرب واستولت ايطاليا علي طرابلس وجزيرة رودس وغيرها. وفيها في اثناء حصار ايطاليا للدردنيل ارغاما لتركيا علي تسليم طرابلس حدث في حلب مظاهرة ضد ايطاليا لتنصرف عن الدردنيل. وفيها صدر الامر باجلاء التليان عن حلب سوي من كان منهم راهبا، وسوي الارامل والعملة ومن يقبل الدخول في التابعية العثمانية. وفيها استقال والي حلب مظهر بك وتعين بدله رفيق بك والي سيواس الاسبق.
  انتهاء حرب طرابلس وابتداء حرب البلقان:
 وفيها انتهت حرب طرابلس الغرب كما قلنا سابقا وبدات حرب البلقان بين تركيا ودول البلقان، وقد احتشد لتركيا من الجيوش عدد لا يحصي خصوصا ما احتشد لها من البلاد العربية، فان شبان المسلمين من ابواب غزة الي منتهي حدود البلاد الشامية لم يكد يتخلف واحد منهم عن التجند في هذه الجيوش، فكانوا يسيرون الي جهة البلقان لحرب اعداء الدولة هناك بكل شوق وحماسة، رغما عما كان ينالهم وهم في اثناء الطريق من المشقات
 
 المضنكة كالبرد والجوع، وتحكم الاطباء عليهم وزعمهم انهم موبوءون ومعاملتهم بكل غلظة وقسوة، واعادة الكثيرين منهم الي اوطانهم علي اسوا حالة. ولهذه الاسباب انتهت هذه الحرب بمدة وجيزة منجلية غياهبها عن انكسار جيوش تركيا وضياع جميع املاكها في البلقان.
 
  
  سنة  ه
 </span>
 في هذه السنة والتي قبلها كانت المواسم جيدة والرخاء شاملا. وفي ربيع الثاني منها تعين واليا علي حلب علي منيف بك. وفيه جدت الحكومة بجمع اعانة سمتها الاعانة الملية.
 وفي جمادي الاولي منها صدرت اوامر الحكومة بجواز قبول عرض الحال باللغة العربية في البلاد التي اكثر اهلها عرب. وفيه بوشر بانتخاب اعضاء المجلس العمومي وهو مجلس جديد حادث، وظيفته البحث عن المساءل التي تعود علي الوطن بالرقي والعمار، ينعقد مدة اربعين يوما في السنة. وفي جمادي الثاني «» منها وردت الاخبار بان نيازي بك قتل شهيدا بيد ارنءدي في مدينة اولونيا احدي بلاد الارناءد. نيازي بك هذا هو رفيق انور باشا في السعي بقلب الحكومة العثمانية الي الديمقراطية.
 وفيه اعطي امتياز بتجفيف بحيرة انطاكية التي تبلغ مساحتها خمسين الف هكتار وقد مضت المدة المضروبة للشروع باعمال التجفيف ولم يباشر صاحب الامتياز العمل ففسخ الامتياز وبقيت البحيرة علي ما كانت عليه. وفي شعبان حول الوالي علي منيف بك الي ولاية بيروت وتعين بدله في حلب جلال بك. وفيها استردت تركيا ادرنه وقرق كليسا.
 وفيه تجاهر سكان بيروت ودمشق بطلب اصلاح بلادهم فاجيبوا الي بعض مطالبهم، وشكر الدولة علي ذلك بعض الشبيبة العربية. وفي شوال تم الصلح بين تركيا والبلغار.
 وفي ذي القعدة بوشر بفرش جادة الخندق بالحجر الاسود وكانت مفروشة بحجر ابيض واختل بمدة وجيزة واكلته بكرات العجلات. وفيه بوشر بفرع اسكندرونة من خط سكة حديد بغداد. وفيه صدرت الاوامر بتوحيد الساعات، اي بجعل عيار الساعات الفرنجية مبدءه وقت الزوال. وفيها رخص بان يكون التدريس في مكاتب الدولة باللسان العربي في البلاد العربية.
 
  سنة  ه
 في اواخر محرم هذه السنة قتل تعليقا في رحبة باب الفرج قرب برج الساعة احد الشبان، قتل قصاصا منه علي قتله غلاما من اسرة كريمة اغتاله في رمضان السنة السالفة. وكان الحامل علي قتله اياه غيرته عليه وامله الاجتماع معه في دار البقاء. والجنون فنون. وفيها جدت الحكومة بجمع اعانة الاسطول في ساءر البلاد الدولة العثمانية والفت لهذا الغرض في سلانيك لجنة خصوصية وحضر للحث علي بذل هذه الاعانة وفد خاص من استانبول جمع لهذه الغاية مبلغا طاءلا وكانت هذه الاعانة تجمع منذ سنتين من التجار والمامورين علي انحاء شتي تءخذ تارة مشاهرة واخري مسانهة «» . وفيها اسست العدلية في منبج مركز هذا القضاء.
  اول طيارة في جو حلب:
 في شهر ربيع الاول من هذه السنة الموافق نيسان سنة  رومية تراءي في سماء حلب لاول مرة طيارة وردت عليها من استانبول، تحمل استاذين في فن الطيران وهما شابان تركيان غضا الشبيبة، اسم احدهما صادق والاخر فتحي، وكان وصولهما الي حلب وقت الغروب وكانت مهدت لطيارتهما مسافة من الارض قرب السبيل تجاه جبل البختي، ورش في هذه المسافة تراب ابيض، فنزلا بطيارتهما عليها بعد ان حلقا في الجو برهة. وقد خرج لاستقبالهما والتفرج عليهما كبراء الحكومة والعسكرية واعيان البلدة والوف من اهلها.
 ولما استقرت الطيارة في الارض علا لها الهتاف والتصفيق وارتفعت الاصوات بالدعاء للدولة بالفوز والنصر. ثم انهما اقاما في البلدة بضعة ايام اقيمت فيها لهما المادب الحافلة ونالا من الناس اكراما زاءدا. ثم نهضا من حلب علي طاءرهما الميمون قاصدين دمشق الشام فوصلا
 
 اليها في اقل من سحابة يوم وبقيا فيها اياما قليلة وحصل لهما فيها من الحفاوة والاكرام ما حصل لهما في حلب.
 ثم نهضا من دمشق قاصدين القاهرة، وبينما هما يطيران في سماء ضواحي الاردن اذ عرض لطيارتهما عارض ابطل حركتها فخرت بهما من الجو الي الحضيض ودفعتهما عنها في اثناء هبوطها، فسقطا الي الارض سقوط الصاعقة وقد اندقت اشلاء كل واحد منهما واختلطت ببعضها فصارت كانها فدرة «» لحم مدقوق. ولولا ما كان يحمله كل واحد منهما من الوثاءق لما قدر احد ان يميزه عن رفيقه. فحملت اشلاءهما علي عجلة الي دمشق ودفنا في قبرين متجاورين في تربة المرحوم السلطان صلاح الدين، وكان اسف الناس عليهما شديدا.
 كان الغرض من ارسال هذه الطيارة وباقي الطيارات التي ارسلت بعدها الي هذه البلاد اعلام الشعوب العثمانية بان الدولة مهتمة بترقية الفنون العسكرية كاحدي الدول المعظمة وانها انتبهت من رقادها ونفضت عنها غبار التواني والتكاسل اللذين كانت عليهما.
  الحرب العامة
 الحرب العامة وما ادراك ما الحرب العامة؟ حرب كلح لها وجه الارض وزلزلت جبالها وقلقت بحارها وكادت تميد لها الدنيا باهلها. شبت نيرانها في عاشر رمضان من هذه السنة الموافق  تموز سنة  م وخمدت تلك النار الحاطمة في محرم سنة  ه وتشرين الثاني سنة  م، فكانت مدتها اربعة اعوام وخمسة شهر تقريبا، نخرت في هذه المدة كبد العالم، اماتت امما واحيت اخري. اقامت الامم علي بعضها، يسفكون دماءهم ويخربون بيوتهم وينهبون اموالهم ويعيثون فسادا في اعراضهم كان رحم الانسانية قد تقطعت بينهم، يستعملون في ابادة انفسهم كل ما تصل اليه ايديهم من الات التدمير ومعدات الهلاك والبوار حتي ظهر مصداق قول الملاءكة الابرار: «اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء، ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك «» » .
 
 افة علي البشر اهلكت من النفوس ما يعد بعشرات الوف الالوف، ماتوا ميتات مختلفة ما بين قتيل وغريق ومحروق ومفقود، وميت بالثلج والبرد وهالك بالجوع وانواع الامراض وغير ذلك من صنوف البلاء. ناهيك ان عدد الجيش العثماني كان في اثناء هذه الحرب الطاحنة مليونين و  الف رجل استشهد منهم من ضبطت اسماءهم فقط  الف ضابط، وعدد الجرحي  الف، ومجموع الاسري والمنهزمين مليون و  الف رجل. وان ما انفقته هذه الدولة في هذه الحرب من الاموال يبلغ نصف مليار من الذهب العثماني. هذه هي خساءر الدولة العثمانية فقط من الاموال والنفوس. ومنه يعلم بالقياس مقدار ما خسرته بقية الدول العظام من هذين النوعين. هلك في هذه الحرب للدولة العثمانية في حملتها علي ترعة السويس فقط اثنا عشر الف جمل، بله ما هلك فيها من بقية المواشي مما لا يدرك حده ولا يمكن عده فان البغال والحمير والخيول في بلادنا كادت تدهي بغاءلة الانقراض والانمحاء.
 هذا وان اخبار الحرب العالمية قد تستوعب مجلدات ضخمة تملا المكتبات مما ليس الاتيان به في استطاعتنا، فضلا عن كونه ليس من واجباتنا في هذا التاريخ الخاص. وانما علينا قبل الشروع بسرد حوادث هذه الحرب في حلب وبعض ملحقاتها ان ناتي بمقدمة اجمالية يتصور منها القارء فداحة خطبها ويدرك شيءا من احوالها واسبابها علي وجه الاجمال فنقول:
  الدول المتحاربة مع بعضها:
 الدول المتحاربة مع بعضها ثمان وعشرون دولة. وهي تقسم الي فريقين، احدهما نطلق عليه اسم (دول الاتفاق) والاخر نطلق عليه اسم (التحالف المربع) . اشهر دول الفريق الاول: انكلترا ، روسيا، فرنسا، اميركا، اليابان، الصين، بلجيكا، اليونان، الصرب، الحبل الاسود، رومانيا، البرتكيز، وغير اولاء الدول مما لا تخطر اسماءهن في بالنا.
 اما دول التحالف المربع فهن: دولة المانيا، النمسا، تركيا، البلغار.
 جميع دول الاتفاق اعلن الحرب علي دول التحالف المربع متعاقبات دولة اثر دولة.
 ان عدد جيوش دول الفريق الاول يفوق بكثير جدا عدد جيوش الفريق الثاني، ومع هذا
 
 فان النصر كان حليف الفريق الثاني لاجتماع كلمة دوله علي غرض واحد وهو الفوز والانتصار، ولتوحيد حركاتهن طوعا لراي واحد، ولانتظام مهماتهن وطواعية اجنادهن الذين يقاتلون بصدق واخلاص ويسمحون بتضيحة انفسهم دفاعا عن اوطانهم وحفظا لشرفهم لا طمعا باجرة يرونها جزءا لا يتجزا من ثمن ارواحهم.
 ثم في اخر سنة من سني الحرب انضمت دولة اميركا الي دول الاتفاق فانعكس الحال وانتهت الحرب بفوزها، وقد فتك الجوع بالنمسا واضطرها ان تنفرد بالصلح، ثم تبعتها البلغار وحذت حذوها. وبسبب ذلك انقطع خط الاتصال بين تركيا وحلفاءها ودب الرعب في قلوب عساكرها وانكسرت معنوياتهم، فانسحبوا من سوريا تطاردهم جيوش الانكليز بمعونة عرب الشريف. وحينءذ تقررت الهدنة ووقفت رحي الحرب.
  اسباب هذه الحرب:
 لهذه الحرب سببان: احدهما اولي والاخر ثانوي نتكلم عليه بعد.
  السبب الاولي:
 السبب الاولي الذي اضطر كل دولة من دول الاتفاق الي ان تطرح ما بينها وبين الدولة الاخري من الدخل والضغن ويكن جميعا يدا واحدة في اشهار هذه الحرب هو تضخم دولة المانيا وتوجس الدول الخيفة من غاءلتها، وتوهمهن انها بعد قليل من الزمن ستجرها قوة معداتها البرية والبحرية ومهارتها في الفنون الحربية الي الطمع باكتساح اوربا وابتلاع الدنيا، الامر الذي كان يتجسم شبحه المريع في اعين دول الاتفاق غولا مرعبا مكشرا عن انيابه الحديدية يتطاير من عينيه الجهنميتين نار شرر حاطمة تلتهم اوربا باسرها.
 علي ان بعض الساسة من الغربيين ينكر علي دول الاتفاق ما يتوهمنه من غاءلة هذا التضخم ويقول: ان جد المانيا في بلوغها تلك الدرجة من التضخم لم يكن لها من وراءه غرض ترمي اليه سوي ترقي اقتصادياتها وحفظ كيانها وصد هجمات المحدقين بها من اعداءها، وانها لا تفكر قط بالفتح والاستعمار او التعدي علي الجوار والاغيار.
 وسنورد بعد قليل نبذة من الكلام علي تضخم ايمبراطورية المانيا وما بلغته من التفوق والعظمة في فنون الحرب والاقتصاد وغيرهما.
 
 هذا وان لكل دولة من دول الاتفاق في القيام الي هذه الحرب اغراض «» خاصة (عدا الغرض العام) دعتها الي القيام علي المانيا ومحاربتها وقهرها.
 وها نحن نتكلم هنا علي ما علمناه لكل دولة من دول الاتفاق من الاغراض الخاصة بهذه الحرب فنقول:
  اغراض دولة بريطانيا العظمي من هذه الحرب:
 هي حفظ سيادتها البحرية وان شءت فقل سيادتها الدولية. المحاماة عن مستعمراتها في الكونغو التي قصدت المانيا تقسيمها سنة  م/  ه، دفع غاءلة المانيا عن الهند لانها بدات تبذل جهودها في اسباب الوصول اليها، فعزمت علي مد السكة الحديدية الي العراق، واخذت تمهد الاسباب لذلك في خليج البصرة. عزم بريطانيا العظمي علي جعل شبه جزيرة العرب امارات تحت نفوذ امبراطورية عامة عربية خاضعة لارادة انكلترا، وهناك لهذه الدولة العظيمة مقاصد اخري من هذه الحرب يطول شرحها.
  اغراض دولة فرانسة من هذه الحرب:
 هي اخذ الثار من المانيا واسترداد اللورين وقلعة متس والالزاس وستر برج وضم ما فيهما من الالمان البالغ عددهم مليونا ونصف المليون الي الجمهورية الفرنسية. شل يد المانيا عن انجاز وعدها لحكومة مراكش سنة  م/  ه بانها ستمد اليها يد المساعدة علي فرنسة. ارجاع المانيا عن طلبها من فرنسا سنة  م/  ه ان تتخلي لها عن حقوقها في تلك البلاد. صد المانيا عن بذل جهودها في مءتمر الجزيرة المنعقد سنة  م/  ه بان تنسحب فرنسا من مراكش. مجازاة المانيا ومعاقبتها علي بذل مساعدتها سنة  م/  ه الي النمسا علي اغتصابها بوسنه سراي وهرسك، وعلي نقضها معاهدة برلين وتحرشها سنة  م/  ه بالفرقة التونسية وتعديها عليها وارسالها سنة  م/  ه انذارا ثانيا واسطولا الي اكادير محتجة علي فرنسا بهجوم جيشها علي مدينة فاس. ومن تلك الاسباب ايضا اتفاق المانيا مع بعض خونة من الوزراء
 
 علي ان تاخذ المانيا ماءتي الف كيلومتر من الاراضي الفرنسية في مستعمرة الكونغو. ولها غير ذلك من المقاصد والمطالب.
  اغراض الدولة الروسية من هذه الحرب:
 هي تمزيق دولة تركيا والاستيلاء علي استانبول. كانت دولة روسية منذ مءات من السنين تحاول الوصول الي هذه الغاية، وكانت كل من دولة انكلتر وفرنسا يحبطان مساعيها في ذلك الوقت. وفي النهاية ادركت روسية بعد معاهدة برلين ان استيلاءها علي استانبول اصبح من رابع المستحيلات، فحولت وجه اطماعها الي الهند. ولما اوصدت السياسة الانكليزية في وجهها هذا الباب حولت اطماعها الي الشرق الاقصي وقصدته فضربت دولة اليابان علي يدها تلك الضربة الدامية، وحينءذ رات روسية انه لم يبق عندها لتوسيع املاكها سوي الرجوع الي تلك النغمة القديمة وتحقيق حلمها الازلي، وهو تمزيق تركيا واستيلاءها علي استانبول تنفيذا لوصية بطرس الاكبر. رضيت بذلك انكلترة لتحول قصد روسية عن الهند، وتجعل المملكة العثمانية ضحية عنها وتكون بذلك قد استفادت فاءدة اخري لها عندها اهمية كبري، وهي تخلصها من الخلافة العثمانية وسيطرتها الروحية علي العالم الاسلامي في الهند. وقد اطلقت انكلترا يد دولة فرنسة في سوريا لتسكت عن روسية في انقضاضها علي ملك بني عثمان.
 ومن جملة مقاصد روسية من القيام علي المانيا والنمسا تحقيق حلمها الاخر الذي هو الاستيلاء علي العنصر السلافي المنضوي تحت راية النمسا والمجر وضمه اليها، وجمع شمل البعض الاخر من هذا العنصر في البلقان وجعله ولاية خاضعة لحكمها.
  سبب دخول دولة اميركا الي هذه الحرب:
 كانت دولة اميركا منذ نشبت الحرب العالمية الي ان دخلت هي في غمارها واقفة موقف الحياد تستغل الارباح الطاءلة من الفريقين المتحاربين اللذين يجتهد كل واحد منهما بان يضمها الي صفه. بقيت اميركا واقفة هذا الموقف حتي قدم وزير خارجية انكلترا المستر بلفور الي المستر بايج في اواخر شهر فبراير سنة  م/  ه برقية فحواها ان المانيا تستعد الان لمحاربة اميركا. وقد ارسل البرقية وزير خارجية المانيا عن
 
 طريق بطرسبرج الي السفير الالماني في واشنطون ليرسلها الي سفير المانيا في المكسيك ليطلب من رءيس جمهورية المكسيك ان تتحد مع المانيا علي محاربة اميركا، وان مكافاة جمهورية المكسيك علي هذا الاتحاد ضم عدة ولايات اليها من اميركا. وفي هذه البرقية ايضا تكليف السفير الالماني الي السعي بفصل اليابان عن دول الاتفاق وضمها الي التحالف الالماني.
 وكانت تلك البرقية محررة بالشفرة، وانكلترا هي التي استحوذت عليها وفكت طلاسمها لانها تمكنت في اول الحرب من الاستيلاء علي مفتاحها. ولما اطلعت اميركا علي البرقية المذكورة عبات جيوشها وانضمت الي دول الاتفاق وخاضت معهن في عباب هذا البحر الطامي وكان من امرها ما كان.
  السبب الثانوي لهذه الحرب:
 السبب الثانوي لهذه الحرب الضروس اغتيال عصابة صربية ولي عهد ايمبراطور النمسا وزوجته. وذلك انهما في اليوم الثامن والعشرين من حزيران سنة  م الموافق اواءل شهر رمضان سنة  ه بينما كانا في مدينة «بوسنه سراي» راكبين في سيارتهما متوجهين بين صفوف الموكب العسكري الي احدي كناءس المدينة، اذ فاجاتهما قنبلة متفرقعة وعيار ناري اوديا بحياتهما. وفي الحال القي القبض علي من جني عليهما هذه الجناية الفظيعة وهو البيكباشي (وجاتا نكوسك) و (ميلان سيغانوريك) كلاهما من عصابة سربية اسمها (نارودنا او ديرانا) اخذت علي عاتقها بذل الجهود باقلاق راحة حكومة النمسا وفك بوسنه وهرسك عنها وربطهما بحكومة الصرب. وقد تبين من تقرير الجانيين المذكورين انهما مدفوعان الي هذا العمل من قبل كبار الموظفين في حكومتهم قصد اثارة فتنة يكون عقباها استيلاء حكومة سربيا علي بوسنه سراي وهرسك المحايدتين لمملكتهما واللتين معظم اهلهما من العنصر السربي.
 وبعد حدوث هذه النكبة بعثت حكومة النمسا في اليوم الثالث والعشرين من تموز الي حكومة السرب انذارا شديد اللهجة امهلتها لاعطاء جوابه خمسة عشر يوما. فارادت حكومة السرب قبول شء من مضمون الانذار ترضية لحكومة النمسا لتحققها من نفسها العجز من مقاومتها. فنهتها عن ذلك حكومة روسيا وشجعتها علي الثبات امام النمسا ووعدتها المساعدة عليها، فامتثلت حكومة السرب امر روسيا وامتنعت عن جواب الانذار، وحينءذ
 
 اضطرت حكومة النمسا الي عمل مناورة حربية ارهابا لسربيا لتكرهها علي قبول مضمون الانذار، واطلقت جنود الحكومة النمسوية بعض كرات مدافعها علي حدود سربيا تهديدا لها. وكانت حكومة سربيا قد علا صراخها استنجادا بالدول العظمي، فقامت عساكر روسيه علي حكومتها واكرهتها علي تعبءة جيوشها واشهار الحرب علي المانيا توصلا الي محاربة حليفتها النمسا. ثم شبت نيران تلك الحروب علي الوجه الذي سنبينه.
  بيان ان هذه الحرب كانت مقررة قبل هذه الحادثة:
 سميت هذه الحادثة سببا ثانويا للحرب لان العقل يستبعد ان تكون هذه الحرب التي قامت من اجلها الدنيا وقعدت مسببة عن تلك الحادثة الاعتيادية التي يكثر وقوع نظاءرها في اوربا فلا تابه بها. غاية ما يمكن ان يقال في هذه الجريمة انها كانت سببا لتعجيل اعلان الحرب لا سببا لوجودها. ودليلنا علي ذلك ما كنا نراه في حلب من الحركات العسكرية الدالة علي الاهتمام بالتاهب والاستعداد الي مباغتة المستقبل بامر عظيم، فان الضباط العسكريين كانوا قبل اعلان الحرب باشهر يحضرون بين حين واخر الي خانات التجار ويسجلون مقادير ما عند كل تاجر من البضاءع والغلات واحيانا يامرون التجار بالامساك عن بيع بعض البضاءع الموجودة عندهم. ثم قبل اعلان الحرب بنحو شهر او اكثر دعت جهة العسكرية عرفاء المحلات المعروفين بالمخاترة واعطت كل واحد منهم مغلفا مختوما علي صحيفة مكتوبة، وامرته بحفظه عنده مع بقاءه مختوما، وحذرته من فتحه ووعدته بالقتل ان هو فتحه قبل ان تامر بفتحه. فكان المختار ياخذ المغلف ويحفظه في احرز مكان عنده.
 ومن الادلة الساطعة علي ان هذه الحرب كانت مدبرة مقررة قبل حدوث نكبة الاغتيال قول جمال باشا في مذكراته اثناء كلامه علي التحالف التركي الالماني: ان عرض المانيا علي تركيا التحالف معها لم يكن الا لانزعاجها لتاهبات خصومها. وقال السير روجر كيسمنت الارلندي في كتابه الذي الفه تحت عنوان «الجريمة التي ارتكبت ضد اوربا» : ان الخلاف الذي وقع بين السرب والنمسا لم يكن سوي شطر يسير جدا من المسالة الكبري التي قسمت اوربا علي ما نراه فيها من الاقسام المسلحة. واكبر دليل علي ذلك تقرير ارسله السير «ج بوشنان» بمناسبة الطلب الذي قدمته حكومة روسيا الي سفير
 
 حكومة انكلترة في بطرسبرج. وهو ان يءكد علي حكومته ان تنضم الي روسيا وفرنسة وتعضدهما في اعمالهما. فاجاب سفير انكلترا علي ذلك بقوله ان ليس لحكومته مصالح في السرب تقضي عليها اتخاذ هذه الخطوة، ثم ان الراي العام الانكليزي لا يمكن ان يقنع بوجوب اشتراك حكومته في هذه الحرب من اجل السرب فقط. فعند ذلك رد عليه ناظر خارجية روسيا بقوله: يجب علينا الا ننسي اننا في الحقيقة واقفون امام المسالة الاوربية الكبري، وما امر السرب الا جزءا يسيرا «» منها. وانا اظن ان انكلترا لا يحسن بها ان تضيع الفرصة وتتغاضي عن المسالة التي نحن بصددها. اه.
 اقول: من قرا هذه المناقشة وامعن النظر في فحواها علم علم اليقين ان هذه الحرب مدبرة قبل حادثة الاغتيال، وان هذه الحادثة كانت سببا لتعجيل الحرب لا سببا لوجودها كما اسلفنا بيانه.
  نبذة من الكلام علي تضخم ايمبراطورية المانيا:
 ان الامة الالمانية ارتقت من بين الامم الغربية المتمدنة الذروة العليا في جميع حاجيات الحياة. فكما انها احرزت قصب السبق في فنون الحرب ومهماته ومعداته، فقد حازت القدح المعلي من فنون الاقتصاديات علي كثرة انواعها، ونالت النصيب الاوفر من العلوم الاجتماعية والسياسية وفنون الطب وحفظ الصحة التي بواسطتها لم تزل مواليدها بالنسبة الي وفياتها اخذة بالازدياد يوما فيوما. كان عدد نفوس الايمبراطورية الالمانية سنة  م/  ه يقدر ب () مليونا. ثم في سنة  م/  ه بلغ عدد نفوسها () مليونا. ثم في سنة  م/  ه بلغ () مليونا. وفي سنة  م/  ه بلغ () مليونا.
 ومما برعت به الامة الالمانية فلسفة الطبيعيات والكيميا اللتين اوصلتاها بالابحاث الدقيقة الي اخضاع القوات النارية والكهرباءية اخضاعا لم يعهد له مثيل. فاستخدمت تلك القوات بالزراعة والصناعة علي تعدد انواعها: من سكب الحديد ونسج الاقمشة، وعمل السيارات والطيارات، والغواصات والقوات البحرية التي لا يباريها بها مبار.
 
 كان عدد حصن البخار عندها في سنة  م/  ه مقدرا بمليون وماءتي الف حصان. ثم في سنة  م/  ه بلغ عدد هذه القوة نحوا من خمسة ملايين وماءتي الف حصان.
 علي ان الذي اعان الامة الالمانية علي النبوغ في المساءل الاقتصادية والفنون الحربية، هو غناء بلادها من الحديد والفحم الحجري اللذين هما اس كل قوة الية. وعليه فان المانيا بمعاملها التي تتحرك بالبخار والكهرباء والغاز الفقير والبترول والبنزين قد فاقت بكثرتها، بالنسبة الي عدد نفوسها، جميع الامم في اوربا وغيرها.
 كانت صادرات المانيا قبل خمس وعشرين سنة من القطن تقدر ب  مليونا، فصارت الان تقدر ب  مليونا من الماركات. وصادرات الصوف كانت تقدر ب  فصارت الان تقدر ب  مليونا من الماركات. وعلي هذه النسبة زادت فيها صادرات الحرير والكتان وبقية المواد التي تنسج منها الاقمشة. وعلي هذه النسبة ايضا زاد فيها عدد التجار، فقد كان في سنة  م/  ه يقدر بمليون وخمسماءة الف فصار الان يقدر بثلاثة ملايين واربعماءة وسبعة وسبعين الفا وستماءة تاجر. وهكذا قل في زيادة الخطوط الحديدية واسلاك البرق واسلاك الهاتف والمواد الطبية والفنون الزراعية، وجميع البضاءع التجارية، وصنوف الاصبغة والاشربة الروحية التي تصدرها دول العالم المتمدن من ممالكها، فان المانيا قد برعت بها ايما براعة.
  لم لم تتفق تركيا مع دول الاتفاق، ولم لم تبق علي الحياد؟
 يءخذ من مذكرات جمال باشا ان تركيا رغبت عقد التحالف مع دول الاتفاق، وان جمال باشا سافر الي باريز للحصول علي هذا الغرض وقابل وزير خارجية فرانسة، وطلب منه قبل ابرام عهدة الوفاق حل مسالة الجزر بين تركيا واليونان. فكان جواب الوزير له ما معناه ان فرنسة لا يسعها الموافقة علي هذا الطلب دون رضاء حلفاءها. ومن هذا الجواب فهم جمال باشا ان دول الاتفاق لا ترغب التحالف مع تركيا، فعاد الي استانبول بخيبة الامل. وقابل فيها السير لويس ماليت سفير انكلترا.
 وبينما هو يحادثه اذ قال له السير لويس: ارغب منك يا جمال باشا ان تصرح لي بمطاليب الحكومة العثمانية في مقابلة بقاءها علي الحياد. فاجابه جمال باشا، بعد ان راجع الصدر
 
 الاعظم بقوله: ان الحكومة العثمانية تطلب في مقابلة بقاءها علي الحياد الغاء الامتيازات، اعادة الجزر التي اخذتها اليونان من تركيا، حل مشكلة مصر، تعهد روسيا بعدم التدخل بشءون تركيا الداخلية، معونة انكلترا وفرنسة الفعلية فيما لو هاجمت روسيا بلاد تركيا. قال جمال باشا ما معناه: فابلغ السير لويس حكومة لندره مطالب تركيا فكان جوابها هكذا:
 لا يمكن التفكير بالغاء الامتيازات، انما يمكن لانكلترا بعد اتفاق حلفاءها ان تسمح بالغاء بعض امتيازات مالية. واما مسالة الجزر فيجب تاخيرها والنظر اليها فيما بعد، كما ان المسالة المصرية يترك الخوض فيها الان، وان روسيا لا تفكر مطلقا في مهاجمة تركيا. وان انكلترا تطلب في مقابلة الغاءها بعض الامتيازات المالية عدم اغلاق المضايق في وجه سفن روسيا.
 فهم جمال باشا من هذا الجواب ان دول الاتفاق لا تود اشتراك تركيا بالحرب في جانبهن، لان ذلك يضيع لروسيا فكرة الاستيلاء علي استانبول وان غرض دول الاتفاق السعي في منع تركيا عن القيام بشء لغير مصلحتهن، وبالاحتفاظ في غضون الحرب بالاتحاد مع روسيا واعطاءها عند الفوز النهاءي استانبول، ومنح الولايات العربية استقلالا داخليا يسهل فيما بعد سقوطها تحت حمايتهن ووصايتهن.
 قال جمال باشا في مذكراته ما خلاصته: ان بقاء تركيا علي الحياد، مع عدم معارضة الملاحة في المضايق، يسهل لروسيا بعد خروجها من الحرب العالمية ظافرة الانقضاض علي استانبول والولايات الشرقية في الاناضول.
 قال: واذا قصدنا التخلص من هذه الغاءلة واردنا اقفال المضايق مع ان دول الاتفاق لا تسمح لنا بقفلها امكن حينءذ دول الاتفاق ان تضغط علينا، بل ربما يقول لنا البعض منهن ان يحتل المضايق الي ان تضع الحرب اوزارها وحينءذ نعيدها اليكم.
 قال جمال باشا بعد هذا كله: فلم يبق لنا سوي الالتجاء الي تحالف قوي.
  تحالف تركيا مع المانيا:
 قال جمال باشا في مذكراته اثناء كلامه علي موقف دول الاتفاق حيال تركيا ما ملخصه:
 
 ان انكلترا قد تمكنت من القطر المصري، وهي تجتهد بالحصول علي العراق وفلسطين وتوطيد نفوذها في جميع انحاء شبه جزيرة العرب. وان روسيا لا تحتاج عداوتها لتركيا الي دليل، وهي لا تري لتحقيق مطامعها افضل من عزلة تركيا. واما دول التحالف الثلاثي فان النمسا وايطاليا لم يبق لهما مطامع اخري نحو تركيا، فقد قدمتا لها كل ما استطاعتاه من الاذي فلم يبق لهما حاجة الي مطمع جديد. واما المانيا فانها ترغب ان تري تركيا عزيزة الجانب اذ لا يمكن ضمان مصالحها الا بتقويتها.
 لا تستطيع المانيا الاستيلاء علي تركيا وتجعلها كمستعمرة؛ لان المركز الجغرافي والموارد الالمانية يجعلان ذلك مستحيلا. فالمانيا اذن تعتبر تركيا بمثابة حلقة في سلسلتها التجارية، ولهذا اصبحت من اشد انصارها ضد حكومات الاتفاق التي حاولت تمزيقها خصوصا لان تصفية تركيا كان معناه تطويق المانيا بصفة نهاءية، وذلك ان تركيا في الجنوب الشرقي من المانيا كغلق «» لذلك الطوق، فالطريق الوحيد الذي تدرا به المانيا ضغط الطوق الحديدي هو منع تمزيق تركيا.
 ولما قنطت تركيا من التحالف مع دول الاتفاق علي الوجه الذي اسلفنا بيانه، ورات ان مطامع روسيا لا تتحقق الا بعزلتها، اخذت تفكر في محالفة تنقذها من هذا الخطر.
 وقد استغرق تفكرها هذا نحو ستة اشهر. وبينما كان الوقت قد اذن بنشوب الحرب، وتركيا في قلق من عزلتها، اذ بالمانيا تعرض عليها عقد محالفة تتفق مع مصالحها وتضمن حقوق الطرفين. فلم تتاخر تركيا عن قبول المحالفة مع تلك الايمبراطورية القوية الباس، فان لهذه المحالفة محاسن كثيرة منها منع دول البلقان عن التدخل في شءون حكومة تركيا.
 ومنع دول الاتفاق عن الاستيلاء علي بلادها. ومنها ان علماء المانيا وفنونها وخبراءها التجار يصبحون تحت تصرف تركيا. الي غير ذلك من المحاسن والمزايا التي تستغلها تركيا من هذا التحالف. ثم ان دولتي النمسا وبلغاريا دخلتا مع المانيا في عقد هذا التحالف دون تردد ولا توقف لان ما يهم المانيا يهمهما ايضا.
 
  تصريح بالفواءد التي تقصدها المانيا من محالفتها مع تركيا:
 لالمانيا في عقد تحالفها مع تركيا مقصدان:
  المقصد الاول:
 هو حفظ مضايق استانبول من استيلاء روسيا عليها كيلا تفقد المانيا واوستريا حليفتها الاخري استغلال الفواءد الاقتصادية اللاءي تجنيانها من قبل العالم الاسلامي القاطن وراء البحر الاسود والابيض، ولتكون تركيا سدا منيعا لوصول المدد الي روسيا من حلفاءها ابان الحرب، اذ لا سبيل الي امداد حلفاءها اياها من جهة البحر الابيض الا من طريق استانبول.
 ان روسيا لو وصل اليها المدد من حلفاءها من هذا البحر لما كانت المانيا حين نشوب الحرب العالمية تقوي علي اخضاعها في تلك المدة القصيرة. وكيف يتصور العقل جواز قهر امة في تلك المدة الوجيزة يبلغ عدد شعوبها زهاء ماءتي مليون، وجنديها من اشهر جنود الدول البرية لو كان المدد واصلا اليها من حلفاءها كما يجب. لا جرم ان المضايق لو كانت مفتوحة لامدادها بالمعدات والمهمات الحربية لصعب علي المانيا ان تضربها تلك الضربة القاصمة لظهرها التي لم تكن متوقعة من قبل. ناهيك دليلا علي ما وقر في صدور الالمان من عظمة روسيا وضخامة ممالكها وكثرة شعوبها ان الامبراطور غليوم سءل عن عدد الدول التي يحاربها في هذه المعركة فقال: «عدد الدول التي احاربها الان ثلاث، منها دولتان هما روسيا وحدها، والدولة الثالثة هي بقية الدول» . فاعتبر دولة روسيا وحدها دولتين واعتبر بقية الدول العديدة دولة واحدة.
  المقصد الثاني:
 هو: من المعلوم ان موقع المملكة الالمانية والنموسية من قارة اوربا متوسط، وهما معدودتان من الدول المركزية في هذه القارة، وان المنطقة المحدقة بهما مفتوحة الغلق «» من جهة تركيا فقط. ثم لا يخفي ان العالم الاسلامي يبلغ عدده نحو ثلاثماءة مليون من
 
 النفوس، وهو متبعثر في الربع المسكون ما بين محكوم بدولة اسلامية ضعيفة مضروب عليها نطاق السيطرة من قبل دولة اجنبية، وما بين قاطن بمستعمرات تحكمها دول اجنبية كالهند وتركستان وتونس والجزاءر، فان الحكومات المستولية عليها في تلك الاصقاع تتصرف بمقدراتها كما تشاء.
 ولما رات دولة المانيا ان العالم الاسلامي المتبعثر علي هذه الصفة لو تالفت اجزاءه وربطت ببعضها برابطة الدين لجاء منه قوة تهدد الارض بباسها، فرغبت «» ان تكون هذه القوة بجانبها ورات ان لا سبيل الي استمالة هذه القوة الي جانبها الا بالاتفاق مع الدولة العثمانية مقر الخلافة التي يتعلق بعرشها عامة المسلمين. فبذلت الدولة المشار اليها جهدها منذ اعوام طوال بموالاة الدولة العثمانية والمحاماة عنها الي ان اطمانت تركيا منها، فمدت اليها المانيا يد الاتفاق، وعقدته معها علي ان تكون الدولتان يدا واحدة في انقاذ العالم الاسلامي وارجاع مجده الي ما كان عليه. حتي ان جمال باشا صرح في مذكراته عدة مرات ان اول غرض لتركيا من هذه الحرب هو خدمة العالم الاسلامي. لا ريب ان دولة المانيا لو كانت هذه الحرب منجلية عن فوزها وظفرها لكانت جذبت اليها بهذا الاتفاق قلوب عامة المسلمين واستمالتهم نحوها بحكم قاعدة: (من والي صديقك فقد والاك) فكانت تستفيد هي واوستريا من استمالة العالم الاسلامي اليهما ثلاث فواءد:
  الفاءدة الاولي:
 اشغال قوات عظيمة لاعداءها حين قيامهم عليها تتركها اعداءها في مقابلة من جاورهم من الحكومات الاسلامية واماراته المستقلة، حينما يحدث بين المانيا واوستريا واعداءهما حرب في اوربا.
  الفاءدة الثانية:
 التي تستفيدها الدولة الالمانية من استمالة العالم الاسلامي اليها: هي جعل الدولة الاسلامية واماراتها في عامة الربع المسكون جزءا من دول الاتفاق المربع لتقاتل معها كجيش من جيوشها حينما تسنح لها الفرصة بشن الغارة علي احدي مستعمرات دول
 
 الاتفاق في اسيا وافريقيا، ولا سيما الهند التي هي مصدر قوة انكلترا. وقد رات دولة المانيا وغيرها من الدول المعظمة انه لا سبيل الي قهر الامة البريطانية وجعلها في عداد الدول الثانوية الا بسلب الهند من يدها وشن الغارة عليها من جهة اسيا ما دامت مخانق البحار في قبضتها وان الامم الاسلامية التي تعترض طريق الوصول اليها في اسيا مما لا يستغني عن مظاهراتهم والاستنصار بقوتهم حين الاغارة علي تلك الدولة، الامر الذي تعده المانيا من مقدمة المقاصد من استمالة المسلمين اليها. ولا يخفي ان الدول الاسلامية واماراتها في اسيا يتالف منها جيوش ضخمة تملا الفضاء، وهي في منتهي درجات القوة والشجاعة بحيث اذا امدت بالمعدات وقادها رجال محنكون عارفون بفنون الحرب لجاء «» منها قوة لا تلبث معها اكبر دولة حتي تهن قوتها ويتلاشي معظم ملكها.
  الفاءدة الثالثة:
 رواج البضاءع الالمانية والنمسوية في الممالك الاسلامية. اذ من المعلوم ان الامة الالمانية لم تدع لباقي الامم مجالا للسبق في ميادين الصناعة والاقتصاديات كما اسلفنا بيانه. ولا يخفي ان استثمار هذا التقدم والرقي يحتاج محصوله الي اسواق يروج فيها، وان اول داع لرواج البضاعة رخص اسعارها ولا شك ان البضاءع الالمانية علي اختلاف انواعها حاءزة هذه المزية، ولهذا يتهافت الناس عليها في مشارق الارض ومغاربها حتي ان كثيرا من شعوب الدول العظام كشعوب انكلترا وشعوب فرانسة يرغبون بالبضاءع الالمانية عن غيرها فيقبلون علي شراءها بكل رغبة ونشاط، حتي انك لتجد في نفس جزيرة بريطانيا كثيرا من المحركات الالمانية في المعامل الكبيرة، اختارها اصحاب تلك المعامل دون غيرها لاتقانها ورخصها.
 ومع كثرة ما يصرف من البضاءع الالمانية في اسواق اوربا واميركا، فانها لم تزل كثيرة وافرة يزيد محصولها علي الصادر منها زيادة عظيمة، فرات المانيا ان تفتح لها اسواقا جديدة في اسيا وافريقيا تصرف فيهما ما توفر لديها من محاصيل البضاءع. ولما كان العالم الاسلامي في هاتين القارتين يعد من الشعوب الكبيرة فقد رغبت المانيا ان تستميله اليها بواسطة الخلافة الاسلامية لتنال منه رغبتها في رواج محاصيلها، فيقبل عليها وتزداد بواسطة الخلافة فواءدها
 
 الاقتصادية التي تسابق بها دول الربع المعمور.
  تصريح في البواعث التي حملت تركيا علي الاتفاق مع دولة المانيا:
 معلوم ان دولة تركيا اتي عليها زمن ورايتها تخفق فوق ممالك يربو عدد اهلها علي ماءة وعشرين مليونا. وكانت دول اوربا في ذلك الوقت يحسبن لها حسابا عظيما ويتسابقين مع بعضهن بالتزلف اليها. ثم لما تقلبت الدهور والاعصار عليها واخذت ترجع القهقري سنة الله في الايام التي يداولها بين الناس بقيت دولة بريطانيا علي مجاملتها لتركيا، رعاية لخواطر رعاياها المسلمين المرتبطين بالخلافة العثمانية برابطة الدين وتوهينا لاعداءها عن تقربهم الي مستعمرة الهند، كمحاماتها عنها في واقعة ابي قير، تلك الواقعة المدهشة، وكمحاماتها هي ودولة فرنسا في حادثة القرم التي كسرت فيها جيوش دولة روسيا ايما كسرة، توهينا لقوة هذه الدولة وايقافا لها عند ذلك الحد.
 ثم ان انكلترا امنت غاءلة الروس باتفاقها مع دولة اليابان علي دفع الروس عن الشرق الاقصي، وكانت دولة تركيا قد وصلت الي دورها الاخير من التقهقر والانحطاط واصبحت عرضة لاستيلاء الفاتحين، وقد ذهب قسم عظيم من بلادها في الحرب الاخيرة مع روسيا ولم يبق ريبة في عجز تركيا عن مقاومة اعداءها، فاستغنت دولة انكلترا عن مجاملتها لتركيا ورات انها اولي من غيرها بالاكل من هذه الماءدة المبسوطة لكل وارد وصادر، واجدر من سواها بالاستيلاء علي تلك البلاد، وان المسالة الشرقية قد ان اوان مباشرتها، فاحتلت في حادثة اعرابي باشا مصر. ومن ذلك الوقت بدات تركيا تشعر بانحراف هذه الدولة عن مجاملتها، وكانت عيونها وقناصلها في الممالك الاجنبية تعلمها من وقت الي اخر بامور تدل علي سوء مقاصد اوربا مع تركيا وعدولها عن مجاملتها واتفاقها علي معاكستها، فتعكر صافي اعتقادها باخلاص اوربا، ثم ازدادت نفورا من دولها حينما تحققت انهن يعاكسنها في جزيرة كريد ويساعدن مقاصد اليونان. وبعد مدة تاكدت بانهن انقلبن ضدها انقلابا بينا وانضم اليهن عدوها الاكبر دولة روسيا وغيرها من باقي اعداءها مبرهنة هذا الانقلاب باتفاق الدول علي حرمانها مما جنته سيوف جنودها من بلاد حكومة اليونان في حربها الاخيرة معها.
 
 وكان قد تواتر عند العثمانيين ان دول اوربا غير المركزية قد اتفقن علي تقسيم بلاد تركيا فيما بينهم، وعلي اخراج نواياهن في المسالة الشرقية من حيز القوة الي حيز الفعل. فلم ير السلطان عبد الحميد بدا من التمايل الي دولة المانيا التي كانت تخطب صداقة تركيا منذ امد بعيد تمهيدا لبلوغ مقاصدها التي اسلفنا ذكرها. فاحضر هذا السلطان جماعة من الالمان اساتذة العلوم العمرانية والفنون العسكرية الي مدارس استانبول ووظفهم بوظيفة التدريس والتعليم. ومن ذلك الوقت شرع هءلاء الاساتذة يغرسون في افكار التلامذة حب المانيا ويجسمون في مخيلتهم عظمة دولتهم وحبها لدولة تركيا، ويءكدون لهم ما وقر في صدر دولة انكلترا من المقاصد السيءة في حق تركيا وانها قسمت بلادها بينها وبين باقي دول اوربا ودول البلقان. وكان التلامذة يعتقدون صحة هذه المبادء ويثبتونها في اذهان الامة حتي تمكنت من عقولهم واستحكمت في اعتقادهم.
 ثم قام حزب الاتحاد والترقي علي السلطان عبد الحميد وحملوه علي العمل بالقانون الاساسي وقلبوا الحكومة الي الديمقراطية ثم خلعوه. وقد ساعدت دولة انكلترا الاتحاديين في هذا الانقلاب انتقاما من السلطان عبد الحميد علي ميله الي الالمان وتقريبه اياهم، واتخاذه منهم الاساتذة والمرشدين وبعض قواد عسكريين. ثم حدثت حرب طرابلس الغرب بين تركيا وايطاليا. وكان الاتحاديون ياملون من دولة انكلترا المساعدة في هذه الحرب فخاب املهم ولم تساعدهم انكلترا بشء حتي ولا بامرار قواتهم من مصر الي جهة طرابلس.
 فازداد نفورهم من انكلترا وتاكدت رغبتهم بالميل الي المانيا حينما لم يروا بدا من التجاءهم الي هكذا دولة قوية تساعدهم علي خصمهم العظيم، خصوصا بعد ان خاب سعيهم بالتحالف مع دول الاتفاق الذي قدمنا بيانه. ثم حدثت حرب البلقان بين تركيا وحكومات البلقان، وانجلت هذه الحرب عن انكسار تركيا وخسرانها جميع ولاياتها في البلقان، واعلنت البلغار استقلالها بالرومللي، والنمسا في البوسنه والهرسك. ثم ان تركيا سنحت لها فرصة امكنتها بمساعدة المانيا استرجاع قسم كبير من ولاية ادرنة، وحينءذ رات تركيا ان لا مناص لها عن ان تتفق مع المانيا لدفع العادية علي ثمالة ممالكها «» ؛ لانها تحقق لديها من ماجريات هذه الاحوال ان جميع دول الاتفاق العظيمة تشرءب اعناق مطامعها الي اخذ بلادها وملاشاتها مع ما هي عليه من الضعف والفقر، وانه لا ينجيها من نشوب مخالب
 
 هذه الدولة سوي اتفاقها مع دولة عظيمة كالمانيا التي لم تمد من قبل الي بلادها يدا ولن تقدر ان تمد اليها يدا لموقعها الجغرافي، مءملة بذلك ان تحفظ كيانها بل طامعة بما سولته لها المانيا وبما علمته من قوتها وعظمتها بان تعيد لها مجدها السالف لتحققها انها وحلفاءها هم الغالبون، وان كل من نواهم سيكون مغلوبا.
 هذا ما دعا تركيا الي الاتفاق مع المانيا وحلفاءها: ايطاليا والنمسا والبلغار. وهذا هو اجتهاد الاتحاديين، اخصهم بالذكر بطلهم وصنديدهم انور باشا الذي نشا في مدارس المانيا وتغذي بالبانها، وقد اداه سعيه الي ان يكون الرجل الواحد في دولة تركيا لا يعارضه فيما اراد معارض ولا ينازعه منازع.
  دولة ايطاليا حيال الدول المتحاربة:
 كانت دولة ايطاليا متفقة منذ عهد قديم قبل الحرب مع دولة المانيا، فلما بدات الحرب بقيت ايطاليا علي الحياد مدة سنة او اكثر، وكانت الاخبار تصل الينا عنها ملونة، فمرة يبلغنا عنها انها لا بد وان تبقي علي اتفاقها مع المانيا، فهي عما قريب تعلن معها الحرب علي دول الاتفاق، واخري يبلغنا عنها انها ستنضم الي المتحالفين وتعلن الحرب معهم علي الاتفاقيين. والناس يبنون علي دخولها مع احد الفريقين رجحان كفة الميزان مع الفريق الذي تدخل معه. ثم في اخر الامر انضمت الي الاتفاقيين واشعلت نار الحرب مع النمسا فلم تفز بطاءل.
  منذرات هذه الحرب في حلب قبل ظهورها:
 قبل اعلان هذه الحرب باعوام طويلة كانت بعض النفوس الحساسة في حلب تشعر بانه لا بد وان تقع هذه الحرب ولو بعد اعوام. وسبب الشعور بذلك هو ما يحس به الباحثون عن احوال اوربا خصوصا عما يجري بين الامتين المانيا وفرانسة من المراقبة والتحفز علي بعضهما اذ انهما ما برحتا منذ اربعين سنة اي منذ انتهاء حرب السبعين حتي الان تجد كل واحدة منهما في اعداد المهمات الحربية الجهنمية استعدادا لهذه الحرب الطاحنة، فكان نار حرب السبعين قد خمدت ظاهرا ولكنها في الباطن كانت تتاجج كالنار المدفونة في الرماد. ولذا قال بعض الساسة: ان الحرب العامة القاءمة الان لم تكن حربا
 
 جديدة محدثة، وانما هي من تتمة حرب السبعين. ولذا كنت تري حينا بعد حين في الصحف الاخبارية والمجلات العلمية اقوال المنجمين والمتكهنين المنذرة بهذه الحرب قبل ظهورها بعدة اعوام.
 هذا، وفي اواءل هذه السنة وهي سنة  بدا بعض الناس في حلب يتحدثون سرا بانه عما قريب تشتعل نار حرب حامية بين عامة الدول، مع انه كان لا يوجد في صحف الاخبار ما يدل علي ذلك. وكان هذا التحدث السري يتفشي بين الناس يوما فيوما حتي شاع بين جميع الطبقات غير ان من الناس من كان يستبعد الحرب، ومنهم من يري انها قريبة الوقوع. وكان امراء العسكرية وضباطها يحضرون في بعض الايام الي خانات الغلات، ويسجلون مقادير ما يجدونه فيها من الحبوب والذخاءر، ويامرون الخاني «» بعدم بيعها احيانا، ويرخصون له به اخري. وربما طافوا في خانات التجار واحصوا ما عند كل واحد منهم من الاقمشة والبضاءع الماكولة وغيرها. فكان الناس يرتابون من هذه الاعمال لانها مما لم يسبق لها نظير، وبسببها كانت تقوي عندهم صحة الشاءعات المنتشرة فيما بينهم بخصوص الحرب العالمية.
  تتمة حوادث سنة  ه
  سباق الخيل:
 وفي شهر جمادي الثانية من هذه السنة جري في ارض الحلبة ظاهر حلب سباق خيل حافل، حضره كبار الموظفين من ملكيين وعسكريين والوف من الاهليين «» . واجازت الحكومة الحاءزين قصب السبق بجواءز نقدية.
  دعوة العرفاء الي الثكنة العسكرية:
 وفي هذه الايام دعت جهة العسكرية الي ثكنتها جميع عرفاء المحلات المعروفين بالمخاترة واعطتهم المغلفات السالفة الذكر.
 
  اعلان تركيا النفير العام في ممالكها:
 يوم السبت عاشر رمضان هذه السنة () الموافق اليوم الحادي والعشرين من تموز سنة  رومية واليوم الثالث من اب سنة  م اصبح الناس فراوا في منعطفات الشوارع وابواب الاماكن الشهيرة كالجوامع والخانات اوراقا ملصقة بالجدران مطبوعة ملونة فيها صورة الشعار العثماني، وتحته سطر واحد فيه كلمة (سفر برلك) اي النفير العام. فعلم الناس ان هذه الاوراق هي التي كانت في المغلفات التي سلمتها الجهة العسكرية الي المخاترة وامرتهم بحفظها. وقد عظم هذا الامر علي الناس واصبح تحدثهم به شغلهم الشاغل، وبعد ايام قليلة غلق بالشوارع من الجهة العسكرية اعلان فحواه: «ان كل من كان بالغا سن المكلفية العسكرية ان يحضر الي المكان المعين (مثل برية المسلخ) ويثبت اسمه وكنيته في سجلات العسكرية في برهة ايام قليلة» .
 فتسارع الناس الي تلك الاماكن لتسجيل اسماءهم، وكان المسلمون صاءمين والحر شديدا، فتكبدوا من اجل ذلك مشقة زاءدة. وبعد ايام دعت الجهة العسكرية كل من اثبت اسمه وكنيته الي حمل السلاح والدخول في السلك العسكري. ثم اذيع قانون عسكري مصرح فيه بان كل ذكر من الشعوب العثمانية يعتبر جنديا، مسلما كان ام غير مسلم، سواء كان له معين ام لم يكن. لا يستثني من الجندية احد بل كل عثماني يعتبر بحكم هذا القانون عسكريا. وان المكلف المعذور بعذر شرعي معقول يمنعه عن القيام بالجندية يءذن له بعد تحقق عذره بالانفكاك عن التجند مدة تلبسه بالعذر. فاذا انقضت معذرته فعليه ان يعود الي التجند.
 هذا القانون قد استعظمه الناس وعدوا احكامه جاءرة، لانه لا يرحم الوحيد في عياله ولا الضعيف في بدنه، وقالوا: انه مما جناه علي الامة جماعة حزب الاتحاد والترقي اقتداء بالحكومة الالمانية التي مشت علي قاعدة التجنيد العام.
  الادارة العرفية:
 في اليوم الثاني عشر من رمضان الجاري اعلنت العسكرية الادارة العرفية في حلب.
 
  التكاليف الحربية وحجز اموال التجار:
 في هذا الشهر بدات الحكومة بامر العسكرية تاخذ الاموال من التجار باسم التكاليف الحربية بالقيمة التي تقدرها لجنة سميت «لجنة المبايعة» ، وهي بعد ان تقدر للبضاعة الماخوذة قيمة وتاخذ البضاعة تسلم صاحبها مضبطة بالقيمة علي ان تدفعها له بعد مدة غير معلومة.
  تطواف الضباط العسكريين في الخانات:
 في شوال هذه السنة بدا الضباط العسكريون يطوفون خانات الغلات وخانات البضاءع التجارية، ويكتبون كل ما عند باءع غلة او بضاعة تجارية، ويامرونه بالامساك عن بيع غلته وبضاعته حتي يصدر له الاذن ببيعها.
  كيف بدات هذه الحرب:
 ذكرنا قبلا في الكلام علي السبب الثانوي لقيام هذه الحرب كيف كان بدء الدخول الي ميدانها والشروع باشعال نيرانها. ونقول هنا: ان ايمبراطور المانيا لما بدات الحرب علي هذه الصفة اهتم بامرها اهتماما عظيما، واراد اطفاء نارها وتسوية الخلاف بين حكومتي النمسا وسربيا علي صفة سلمية، فاكثر في ذلك المخابرة مع ايمراطوري انكلترا وروسية ورءيس جمهورية فرنسة والتمس منهم ان يسعوا بوقف هذا البلاء، ويحلوا عقدة الخلاف بين الحكومتين علي طريقة سلمية ووعدهم بذل ما في وسعه لفض هذه الحادثة علي صفة حبية. فلم يصغوا له ولا سمعوا صراخه وكان كل من دولتي روسية وفرنسة قد اعلن النفير العام وحشد الجيوش علي حدود الايمبراطورية الالمانية فاضطر حينءذ الايمبراطور غليوم ان يصدر امره الي جيوشه بان تكون علي قدم الاستعداد منتظرة اول اشارة تصدر منه.
  اول تحرش بالمانيا:
 وفي اليوم الثاني من اب الغربي سنة  م طار قسم من الطيارات الفرنسية الي البلاد الالمانية مجتازة اليها من اراضي الفلمنك والبلجيك المتظاهرين بالحياد، فالقت هذه
 
 الطيارات قنابلها علي بلاد المانية غير محصنة، فقابلتها الجيوش الالمانية بالمثل واجتازت طياراتها حدود بلجيكا الي فرنسة، وكانت المانيا طلبت من هذه الدولة ان تسمح لها بامرار جيوشها من بلادها الي جهة فرنسة وتعهدت لها بتعويض كل ضرر يصيبها، فلم تجبها علي طلبها.
 وكانت المانيا قد تاكد لديها ان دولة بلجيكا متفقة في الباطن مع فرنسة وانكلترة وان تظاهرها بالحياد خدعة، ولهذا لم تلتفت المانيا الي امتناع بلجيكا عن اجابة طلبها بل اعتبرتها دولة من جملة دول الاتفاق، وامرت اسطولها الطيار بان يجتاز حدودها الي فرنسة بمقابلة اجتياز طيارات فرنسة الي حدود الالمان.
  اعلان روسية وانكلترة واليابان الحرب علي المانيا:
 وفي اليوم الثالث من اب الجاري اعلنت روسيا الحرب علي الالمان وزحفت جيوشها علي حدودهم. ثم في السابع من هذا الشهر اعلنت انكلترا الحرب عليهم بحجة انهم خرقوا حياد بلجيكا ولم يحترموا العهود، وتلت دولة انكلترة دولة اليابان فاعلنت الحرب عليهم.
  توغل جيوش روسية في اراضي المانيا وطردهم منها:
 وكانت جيوش روسية قد زحفت علي حدود بلاد الالمان كما قلنا وتوغلت في اراضيها من الجهة الشمالية اي من جهة بروسية، واقتربت من برلين حتي اصبحت منها علي بعد ستين كيلومترا. وعندها تاكد الايمبراطور غليوم ان هذا الامر مما دبر بليل واضطره الجزع علي ملكه الي تجريد جيوشه تحت قيادة هندنبورغ القاءد الشهير وسوقها الي جهات روسية ليطردوا جيوشها عن بلاد الالمان، فكان النصر حليفهم لانهم لم يلبثوا غير قليل حتي طردوا الروس من بلادهم.
  اعلان انكلترا وفرنسة وروسية علي تركيا الحرب، واعلان تركيا اتفاقها مع المانيا والنمسا وبلغاريا، ثم اعلانها الحرب علي روسية وانكلترا وفرنسة:
 بعد ان اعلنت انكلترا الحرب علي المانيا بدا اسطول انكلترا يتجول في البحر المتوسط، وكانت الدارعتان الالمانيتان (جوين) و (برسلاو) قد خرجتا لهذا البحر للاستكشاف، فبصر بهما اسطول انكلترة المتجول وجعل يطاردهما فلجاتا الي الدردنيل ودخلتا فيه.
 واحس بذلك سفراء الاجانب واغاظهم هذا الحال، وسالوا الصدر الاعظم عن رضاءه
 
 بدخول هاتين الدارعتين الي الدردنيل وان هذا مما ينافي وقوف تركيا موقف الحياد. فاجابهم بقوله: اننا ابتعناهما من المانيا من قبل وقد تسلمناهما الان.
 ثم ان تركيا سمت احداهما (ياوس) والاخري (مديلي) وعلي اثر دخولهما اقفلت المضايق.
  اعلان تركيا الحرب علي الدول الثلاث:
 ثم ان الاسطول الروسي هاجم الاسطول العثماني، فاضطر الاخير ان يطلق نيرانه علي اودسا سباستبول وبعض موانء اخري، وذلك في عيد الاضحي من هذه السنة () .
 وفي ذلك الاثناء اعلنت روسية اولا، ثم فرنسة ثم انكلترا، الحرب علي الحكومة العثمانية.
 وقد اقترحت تركيا عمل تحقيق مشترك لمعرفة اي الاسطولين كان البادء بالعدوان؟ فابت روسية ذلك، فاضطرت تركيا ان تعتبر نفسها في حال الحرب مع الحكومات المذكورة.
 غير ان بعض وزراء الدولة العثمانية صرح بانه يكره الحرب ولا يرضي به «» ، فاستعفي من وظيفته. الا ان الاكثرية الساحقة كانت تقول بالحرب، ومن هذه الاكثرية اعضاء مجلس النواب المعروف بمجلس المبعوثان وحينءذ اعلنت تركيا اتفاقها مع المانية والنمسا وبلغاريا وكانت وقعت علي عهدة الاتفاق مع تلك الدول في بدء الحرب غير انها كتمت هذا الامر وتظاهرت بوقوفها موقف الحياد ريثما تتمكن من تعبءة جيوشها. الي ان كانت حادثة الاسطول الروسي واعلنت دول الاتفاق الحرب عليها اعلنت هي ايضا اتفاقها مع حلفاءها اولا ثم اعلنت الحرب علي دول الاتفاق.
 وكان من اعظم الاسباب التي دعت تركيا لاعلان الحرب علي انكلترا مصادرة الثانية مدرعتي (السلطان عثمان) و (رشادية) اللتين اوصت تركيا بعملهما بعض معامل انكلترا، فانهما بعد ان انتهي عملهما ودفعت تركيا اخر قسط من ثمنهما وتقدمت لاستلامهما اعلنتها انكلترة بانها قد صادرتهما.
 
  اعلان انكلترة استقلالها بمصر:
 في اواخر هذه السنة اعلنت تركيا استقلالها بمصر، وعينت لها خديويا فخامة حسين كامل باشا.
  منع الحكومة اخراج الذهب:
 وفي اواخر هذه السنة ايضا منعت الحكومة العثمانية اخراج الذهب من ممالكها، واعلنت ان المسافرين الذين يوجد معهم ذهب او نقود ذهبية يءخذ مما يوجد معهم الزاءد عن عشرة دنانير ويعطون بما اخذ منهم مضبطة يدفع بدلها اليهم بعد انتهاء الحرب.
 
  سنة  ه
  فتوي شيخ الاسلام في النفير العام:
 في محرم هذه السنة اصدر شيخ الاسلام فتوي شرعية في وجوب النفير العام، وصرح فيها بان كل مسلم قادر علي حمل السلاح عليه ان يكون مجاهدا. وقد جري لتلاوة هذه الفتوي في حلب اجتماع حافل في المكتب الاعدادي الكاءن في محلة الجميلية، وتليت فيه المواعظ والخطب الحماسية وحضر فيه عشرات الالوف من الناس.
  قدوم جمال باشا الي حلب:
 في هذا الشهر قدم الي حلب جمال باشا وزير بحرية تركيا وقاءد الجيش الرابع العثماني في عامة البلاد العربية العثمانية. فبقي في حلب يومين ثم توجه علي القطار الي دمشق.
  امر جمال باشا جلال بك والي حلب بحمل الناس علي العمل في طريق المركبات:
 ولما كان جمال باشا في حلب اصدر امره الي جلال بك والي حلب بان يحمل الناس طوعا او كرها علي العمل باصلاح طريق المركبات في جهة «راجو» ليشتغلوا كعملة في طريق سكة حديد بغداد. فارهق الوالي الناس وازعجهم بالسفر الي تلك الجهة حتي ان الكثيرين منهم من ايقظوه من فراشه ليلا وساقوه الي جهة راجو دون غطاء ولا وطاء «» . فمنهم من سار مشيا علي قدميه ومنهم من امكنه ان يركب دابة وكانوا زهاء الف انسان.
 
 ولما وصلوا الي راجو لم يروا فيها ماوي ياوون اليه ولا شيءا يقتاتون به ولا اداة كالمعول والمسحاة يشتغلون بها. وجدوا هناك بعض ضباط عسكريين فلما راوا تلك الجموع مقبلة عليهم بادروهم بالسب والشتم وقالوا لهم: ما عندنا لكم طعام ولا ماوي ولا ادوات تشتغلون بها، فمن شاء منكم ان يرجع الي حلب فليرجع ومن شاء فليبق هنا حتي يموت.
 فعادوا الي حلب علي اسوا حالة، وقد عري اكثرهم الذرب «» من برد الخريف ووخامة الهواء. وعدت هذه القضية اول فلتة من فلتات جمال باشا واول سبب موجب لنفرة القلوب منه.
  وفود استقبال العلم النبوي الشريف:
 في هذا الشهر (محرم)  اوفدت كل من حكومة حلب وبيروت وطرابلس الشام وحمص وحماة وغيرهما من حكومات البلاد السورية وفودا الي دمشق الشام لاستقبال العلم النبوي الشريف المحمول اليها من المدينة المنورة ايذانا بالنفير العام واثارة لحمية الاسلام. وكنت من جملة وفد حلب مع رفقاءي الاخرين وهم: مفتي حلب الشيخ محمد العبيسي، والسادة النبلاء الشيخ محمد رضا بن الشيخ محمد وفا الرفاعي، وعارف بك ابن عزت بك قطار اغاسي، واحمد بك بن حسين باشا المدرس، وعاكف بك بن نافع باشا الجابري وفءاد بك بن زكي باشا المدرس وفءاد بك بن احمد بك العادلي.
 وبعد ان وصلنا الي دمشق الشام بقينا فيها ننتظر قدوم العلم الشريف احد عشر يوما.
 ثم في ضحوة اليوم الثاني عشر من قدومنا ارسلت الينا القيادة العليا بان نتوجه الي جهة «محطة القدم» لان العلم سيحضر في ذلك الوقت. فتوجهنا الي المحطة المذكورة وقد اعدت هناك للوفود مضارب لاجل الانتظار، فجلسنا في الخيام ننتظر وصول القطار. وما كاد يستقر بنا المجلس حتي قدم علينا رسول من قبل جمال باشا القاءد العام يطلب احد رفقاءنا مفتي حلب، فاسرع المفتي الاجابة، ولما قابله القاءد قال له ما معناه: ان وفود البلاد كثيرة وان اعطاء الرخصة بالخطبة لكل فرد امر يطول شرحه ولا يسعه الوقت، ولذا تقرر الا يخطب احد حين مجء العلم، سوي ثلاثة فقط احدهم خطيب الجامع الاموي والثاني
 
 واحد منكم والثالث الاستاذ الشيخ اسعد شقير، فانتخبوا واحدا من وفدكم الحلبي يخطب بالنيابة عنكم وعن بقية وفود البلاد.
 ولما عاد المفتي الي حلقة وفدنا الحلبي اخبرنا بما اوحي اليه القاءد العام، فقال لي رفقاءي بلسان واحد: قد اخترناك ان تكون انت ذلك الخطيب. فشق علي هذا الامر لانني لم امرن علي الخطبة، سيما في مثل ذلك الجمع العظيم الذي يضم اليه المءين من علماء سوريا وادباءها وشعراءها ومحرري صحفها. وبينما انا اتنصل من القيام بهذه الوظيفة اذا بصفير القطار المعلن بوصوله الي المحطة، فما كان الا ان هرعت الي جهته تلك الجموع التي لا تقل عن مءة الف نسمة، وبدات العسكرية باطلاق المدافع لتحية العلم، وضج الناس بالتهليل والتكبير اعظاما واحتراما للعلم، فكنت لا تسمع سوي دوي المدافع وصدي اصوات المهللين بكلمة «الله اكبر» كانه الرعد القاصف. وكان قد تقدم القاءد العام جمال باشا ووالي ولاية دمشق نحو حافلة القطار واعتنقا العلم الشريف وسارا به نحو الموقف الذي اعد لالقاء الخطب فتبعتهم الجموع تموج موج البحر في يوم عاصف فاختلط الناس ببعضهم واضعت رفقاءي.
 وبينما انا ابحث عنهم اذ وقع نظر احدهم علي فاقبل يعدو نحوي وقال: ان خطيب دمشق علي وشك الانتهاء من خطبته وان الناس يتشوقون اليك. ثم اخذني من يدي ومشي الي الموقف فاذا هو عبارة عن مركبتين قد وقف في احداهما مفتي السادة الشافعية في المدينة المنورة وهو يحمل العلم الشريف، والمركبة الثانية قد اعدت لوقوف الخطيب وقد تحلق الناس حولهما لسماع الخطب حلقا وهم يعدون بعشرات الالوف. وما كدت اقف بضع دقاءق حتي انتهي خطيب دمشق من خطبيه ونزل من المركبة، والتفتت العيون نحوي فصعدت اليها وفءادي يخفق هيبة وجلالا، سيما وانا ممن لم يعتد علي الوقوف في هكذا موقف رهيب، ولست علي اهبة فيما اقوله بهذا الموضوع؛ اذ لم يفسح لي من الزمن ما يسع تحبير ما اريد ان اقوله لان تكليفي للخطبة كان قبل بضع دقاءق. فصعدت المركبة ولما استوليت علي ظهرها شعرت كان هاتفا يهتف بي بما احاول ان اقوله، فحييت العلم ببعض كلمات وذكرت ما كان من تاثير المجاهدين الذين ساروا تحت ظله، وما فتحوه من الاقطار والممالك ببركة روحانيته، وما عانوه من الاخطار والاهوال في سبيل حفظه
 
 وصيانته. ثم اشرت الي العلم وانا انشد ابياتا من هاءية الازري «» وهي:
 علم تلحظ العوالم منه ... خير من حل ارضها وسماها
 هو ظل الله الذي لو اوته ... اهل وادي جهنم لحماها
 لو اعيرت من سلسبيل نداه ... كرة النار لاستحالت مياها
 ثم ختمت المقال بالثناء علي حمية اهل دمشق وفرط غيرتهم الدينية وتعظيمهم الشعاءر الاسلامية، وسخاءهم في سبيل خدمة الدين واعمار مسجد دمشق الذي اعيد الي رونقه الاول بما بذلوه من الاموال الطاءلة التي تعد بعشرات الالوف من الدنانير.
 وهكذا انتهيت من الخطبة ونزلت من المركبة، وصعد علي الفور اليها الاستاذ الشيخ اسعد شقير، ففاه بخطبة مسهبة كلها درر وغرر، اتي فيها بالعجب العجاب مما لا يباريه به مبار ولا يلحق له في حلبة البيان بغبار.
  قتلي بالرصاص:
 وفي صفر هذه السنة قتل رميا بالرصاص بضعة اشخاص من الجنود الفارين من الجندية، قتلوا في البرية القريبة من الثكنة العسكرية المعروفة بالشيخ يبرق. هذه هي اول مرة جري فيها القتل بالرصاص بعد عهد المرحوم ابراهيم باشا المصري الذي كان يعاقب الفارين من الجندية برميهم برصاص البنادق، وذلك حينما كان مستوليا علي حلب وباقي البلاد من المملكة العثمانية في التاريخ الذي سبق بيانه في هذا الجزء.
  خبر استيلاء الجيوش العثمانية علي اردهان:
 وفي صفر هذه السنة ورد الخبر بالبرق العثماني بان الجنود العثمانية استولوا علي مدينة «اردهان» وكان الزمان شتاء والثلوج في تلك الجهات كثيرة والبرد فارس، وان الجنود العثمانية قطعوا بالوصول الي هذه المدينة مسافة طويلة كلها جبال ومضايق؛ لانهم تعسفوا بالوصول الي اردهان الطريق المءدية اليها توا فسلكوا من اجل ذلك المسالك
 
 الصعبة، وهلك منهم بالثلج والجوع زهاء ثلاثين الفا علي رواية واربعين الفا علي رواية اخري.
 ولما وصل خبر هذا الظفر الي حلب خرج المنادي من قبل الحكومة ينادي بلزوم عمل مظاهرة فرح ومسرة، فاحتشد في ثاني يوم تجاه باب القلعة الوف من الناس ومعهم الطبول والزمور، وخرجت تلامذة المكاتب تنشد الازجال الحماسية وتعزف بالموسيقي، ثم سارت تلك الجموع الي دار الحكومة ووقفوا صفوفا في ظاهرها وباطنها والقيت عليهم خطب البشارة بهذا الفتح العظيم والتنويه بعظمة الدولة وفوزها وفشل الروس وخذلانهم. ثم بعد ايام شاع ان الروس استردوا هذه البلدة وقتلوا من الجنود العثمانيين مقتلة عظيمة.
  فروغ الفحم الحجري واستعمال الفحم النباتي وقطع اشجار من البساتين:
 وفيها فرغت مدخرات الفحم الحجري الذي تتحرك بناره قطارات السكك الحديدية، فاضطرت الجهة العسكرية ان تستعيض عنه بالحطب، وفتح لها مورد جديد للنهب والسلب لانها جعلت تستورد الحطب اللازم لها علي طريقة التضمين المعروفة بالالتزام، علي ان يقدم الملتزم الحطب من الغابات القريبة من حلب الي اقرب محطة الي الغابة، سعر كل طن كذا مبلغ، فكان يقع في هذا الالتزام، من السرقة والمحاباة في الوثاءق، وبدل الالتزام ما يكل عنه الوصف وقد استغني بسببه كثير من الناس وجمع منه الضباط واتباعهم ما لا يحصي من المال. وفيها بدات العسكرية تقطع من بساتين حلب الاشجار التي لا تثمر كشجر الدلب والصفصاف وغيرهما لتجعل خشبه الة لعربات النقل وتقدم ما لا يصلح منه للالة الي مطابخ الجنود.
  متطوعة الدراويش المولوية:
 وفيها اقبل علينا من جهة قونية رهط من دراويش الطريقة المولوية، وقد تالفت منهم كتيبة عسكرية للتطوع في جهاد اعداء الدولة.
  وفود القدس:
 وفيها اوفد من حلب وغيرها من البلاد العثمانية العربية وفود للقدس قصد الاستطلاع
 
 علي قوة الجيوش العثمانية وحسن انتظامها.
  فرع من سكة الحجاز الي الترعة:
 وفيها بوشر بمد فرع من خط سكة حديد الحجاز يمتد الي جهة الترعة.
  انهاء جسر جرابلس:
 وفيها تم انشاء جسر جرابلس الذي طوله ثمانماءة واثنا عشر مترا، وعرضه خمسة امتار ونصف، وقناطره عشرة مسافة كل قنطرة ثمانين «» مترا وثقلها ثلاثماءة الف كيلو. وقدرت نفقاته بثلاثماءة الف ليرا. وهو حقيق ان يعد من المباني العجيبة.
 وفيها ولي حلب بكر سامي بك وبعد اشهر انفصل عن ولايتها وعين بدله مصطفي عبد الخالق بك.
  وصول الورق النقدي الي حلب:
 وفيها وصل الي حلب الورق النقدي العثماني المعروف باسم بنكينوط استعملته هذه الدولة في هذه الحرب بدل النقود المعدنية اسوة ببقية الدول المتحاربة. وقد اقبل الناس علي تداوله باسعاره المرسومة فيه ورغبوا به اكثر من رغبتهم بالنقود الذهبية والفضية التي كانوا يستصعبون تداولها لنقصها وتشويه الصيارفة اياها بالثقب وسرقة شء منها بواسطة الحك ووضعها بالكذاب»
 . اما الورق النقدي فهو خال عن جميع هذه العيوب ولذا اقبل الناس علي استعماله فنال رواجا عظيما.
  اعانة الكسوة الشتوية:
 وفي شتاء هذه السنة جمعت الحكومة من الرعية اعانة نقدية باسم الكسوة الشتوية للعساكر. واستمرت تجمع هذه الاعانة في شتاء كل سنة من سني الحرب.
 
  مهاجرو «» مكة:
 وفيها وصل الي حلب جماعة من اهل مكة المكرمة مهاجرين منها فرارا من الجوع.
  قانون تاجيل الديون:
 وفيها نشرت الحكومة في الصحف الاخبارية قانونا سمته قانون تاجيل الديون، يقضي بتاخير وفاء الدين اذا كان قبل الحرب، سواء كان الدين للمصارف والتجار ام كان لغيرهما.
  تعرض انكلترا للبصرة وتقسيم جيوش تركيا:
 وفيها بدات دولة انكلترا بالتعرض الي البصرة، فاضطرت الدولة العثمانية ان تجهز لجهة العراق جيشا علاوة علي باقي جيوشها في غير هذه الجهة. والخلاصة ان تركيا اضطرت في هذه الحرب ان تقسم جيوشها الي سبع جبهات: الاولي جبهة فلسطين. الثانية جبهة جناق قلعة الثالثة جبهة العراق. الرابعة جبهة العجم. الخامسة جبهة قفقاسيا. السادسة جبهة اليمن. السابعة جبهة الحجاز. هذا كله عدا القطعات العسكرية التي بعثتها الي جهة النمسا والبلغار لمعاونتهما علي اعداءهما.
  اعلان الحكومة الغاء الامتيازات الاجنبية:
 وفي هذه السنة ايضا اعلنت الحكومة في جميع ولاياتها الغاء الامتيازات الاجنبية المعروفة باسم (كابيتولاسيون) التي كان بعض الملوك العثمانيين خصها بالاجانب، وذلك كوجود ترجمان او مراقب من الاجانب في محاكمة اجنبي مع عثماني في مسالة حقوقية او جزاءية، وكعدم جواز حبس اجنبي بمحبس عثماني اذا وجب عليه الحبس، بل يحبس في محبس قنصله، وكعدم اكراه الاجنبي علي اخذ رخصة فيما يريد تعاطيه من المهن التي تحتاج الي اخذ رخصة من الحكومة العثمانية بحسب قوانينها، كبيع المسكرات وفتح المعامل، وكعدم اخذ رسوم كمركية العثمانية بحسب قوانينها، كبيع المسكرات وفتح المعامل، وكعدم اخذ رسوم كمركية علي ما يحضره القنصل لنفسه من البلاد العثمانية خاصة بنفسه، وكعدم منع الاجانب من اقامة بريد علي حدته يحمل كتبهم وكتب من احب من العثمانيين ان تحمل كتبه فيه. الي غير ذلك من الامتيازات التي كانت كثيرا ما تقف حجرة عثرة
 
 في سبيل تنفيذ احكام القوانين العثمانية وتجحف بحقوق تبعتها.
 ومن اراد الاطلاع علي صنوف هذه الامتيازات واسبابها وتاريخ تخصيصها بالاجانب فليراجع ما كتبه فيها وطنينا الحلبي الكاتب البارع جميل بك النيال في كتاب الفه باللغة التركية سماه «حقوق الدل» يستوعب ستماءة صحيفة فرغ من تاليفه سنة .
  وفود للقدس:
 وفيها اوفد من حلب وغيرها وفود للقدس الشريف لحضور حفلة افتتاح الكلية التي نسبت الي المرحوم السلطان صلاح الدين، وللاطلاع علي قوات الدولة العثمانية هناك وانتظام احوال جيوشها.
  وصول جنود الالمان الي حلب:
 وفيها بدات جنود الالمان تصل الي حلب ومنها الي دمشق، ومعهم من الاثقال والمهمات الحربية مالا يكاد يحصي، وكانوا ينزلون في حلب في بيوت وخانات استاجروها من ذويها وعاملوا الناس معاملة حسنة، وربح منهم التجار ارباحا طاءلة وقد مدوا كثيرا من التيول «» الناقلة للصدي المعروفة باسم التليفون، ونصبوا اداة التلغراف اللاسلكي في برية حارة الحميدية، واكثروا من نقل مهماتهم ولوازمهم من الاسلحة الحربية والسيارات المعروفة باسم اوتوموبيل، التي كان البعض منها يحدث في سيره شبه زلزلة ترتج له الارض وترتجف منه الجدران ويتكسر البلاط. وكان المتامل في جدهم وحركاتهم وعددهم وكثرة مهماتهم لا يشك ولا يرتاب بانهم لم يحضروا الي هذه البلاد الا بقصد الاستيلاء والاستعمار لا بقصد المعاونة لحكامها الاتراك علي اعداءهم.
  اجلاء امة الارمن عن اوطانهم:
 قال جمال باشا في مذكراته ما خلاصته: انه يعتقد اعتقادا جازما ان الارمن كانوا قد دبروا ثورة من شانها تعريض مءخرة الجيش التركي في القوقاز لاشد الاخطار لو وقعت،
 
 بل ربما ادت في ظروف خاصة الي ابادته عن بكرة ابيه. ولذا اضطر الاتحاديون الي نقل الشعب الارمني باسره الي جهة اخري بحيث يءمن شره من ان يعرضوا المملكة العثمانية للمحن والخطوب الفوادح ويجلبوا عليها الطامة الكبري، فيكون احتلال روسية لاسيا الصغري باسرها اول رزاياها.
 ثم قال: اما ما وقع من الحوادث في خلال نفيهم فينبغي ان يعزي الي الاحقاد المتغلغلة في نفوس الاتراك والاكراد والارمن في اثناء سبعين عاما. وتبعة ذلك انما تقع علي السياسة الروسية التي حولت الشعوب الثلاثة التي عاشت القرون الطويلة معا في صفاء وهناء الي اعداء الداء ولا ينكر ان الفظاءع التي جرت علي الارمن اثناء نفيهم في سنة  م/  ه قد اثارت السخط الشديد، ولكن ما ارتكبه الارمن في غضون ثورتهم علي الاتراك والاكراد لا يقل عنها قسوة بل يفوقها فظاعة وغدرا. ثم قال: ولم يكن فرار الاتراك من ديار بكر، من طريق حلب واطنة الي قونية، ومن ارضروم وازرنجان الي سيواس من وجوه الروس، والفظاءع التي ارتكبها الارمن ضدهم، باقل سوءا ووحشية منه.
 ثم قال: فلنفرض جدلا ان الحكومة العثمانية نفت مليونا من الارمن من ولايات الاناضول الشرقية وان زهاء  الف منهم ماتوا او قتلوا في الطريق او سقطوا ضحية الجوع والتعب، فقد قتل ما يربو علي مليون ونصف من الاكراد والاتراك في ولايات طرابيزون وارضروم ووان وبتليس، قتلوا علي صورة تقشعر منها الابدان بايدي الارمن عندما زحف الجيش الروسي علي تلك الولايات.
 ثم ان جمال باشا استشهد علي صحة ما قاله بتقريرين مفصلين مسهبين مقدمين من ضابطين روسيين ذكر اسمهما وقد اوضحا في تقريرهما حوادث الاعتداء التي ارتكبها الارمن ضد الاهلين الاتراك في ولاية ارضروم وما جاورها، من مبدا نشوب الثورة الي ان استردت الجنود التركية قلعة ارضروم في  فبراير سنة  م/  ه.
 انتهي ما قصدنا الي ايراده من مذكرات جمال باشا.
 اقول: في هذه السنة () بدات تركيا باجلاء الارمن عن اوطانهم فكانت جالياتهم تصل الي حلب زمرة تلو زمرة، كل زمرة منها تعد بعشرات الالوف. وقد اثرت
 
 عليهم مشقات الطريق ولا سيما علي فقراءهم الذين قطعوا المسافات الطويلة مشيا علي الاقدام مدة شهرين وهم حفاة عراة، الارض وطاءهم والسماء غطاءهم، لم يفلت منهم من مخالب الجوع والبرد الا من قويت بنيته وابطات منيته. وقد وصلوا الي حلب كاشباح بلا ارواح، وكان اغنياءهم ينزلون في البيوت، وفقراءهم في القياصر والازقة والشوارع حتي ملءوا حلب وازدحمت بهم الجواد «» .
 وكانت الحكومة تبقي منهم الجالية في حلب اياما قليلة وتفرق عليها اقراص الخبز ثم تزجيها الي جهات حماة او الي نواحي الزور والجزيرة، فيموت الكثير منهم في اثناء الطريق جوعا وعطشا وحرا وبردا وغرقا. بلاء حل بهم جناه سفهاءهم علي ضعفاءهم. وكان عرب البادية ياخذون منهم الايامي «» واليتيمات، ويتخذون الفتيات منهن زوجات لهم، والقاصرات خادمات وراعيات لمواشيهم، وكل واحدة منهن تدخل الي مضاربهم يشمونها «» بالزرقة في وجهها ويديها تزيينا لها وتحسينا حسب اذواقهم. وكانت قافلة الجاليات منهم كلما خف منها القطين «» في حلب ياتي بدلها قافلة اخري حتي ملءوا الديار وغلت بواسطتهم الاسعار.
  الجرب وحمي القملة:
 وفشا في المدينة والقري التي مروا منها في ولاية حلب داء الجرب، فاصيب به الوف من الناس، ومرض اخر سماه الاطباء حمي القملة او حمي التجمع وربما سموه حمي التيفويد.
 وكان المصاب بهذا المرض يعتريه في اواءله شبه صداع وزكام مدة ثلاثة ايام، ثم تشتد به اعراض الحمي يوما او يومين فيسود لسانه وشفتاه ويلعثم في كلامه، ثم يسكت ليلة او ليلتين ويموت. وكان جهة الصحية تشدد المراقبة علي المصاب بهذه العلة الوبيلة، فكانت متي احست بوجود مريض بهذا الداء تاخذه الي مستشفاه الخاص به فيبقي فيه الي ان يصح
 
 او يموت. وقد هلك بهذه الحمي من الحلبيين عدد غير قليل. اما من مات بها من الارمن فهم كثيرون جدا وقد بلغت الوفيات منهم في اليوم الواحد في اقصي اشتداد هذا المرض زهاء ماءة وعشرين نفسا.
 وما زال هذا المرض يفتك في الارمن والحلبيين والعساكر العثمانيين وباقي الاغراب في حلب الي السنة الرابعة من سني هذه الحرب، وحينءذ خفت وطاته فقل عدد المصابين به وقلت وفياتهم، وكان اكثرهم يبرا منه غير ان اثاره ما زالت باقية في حلب الي ما بعد انتهاء الحرب. علي ان الارمن بعد ان قل عددهم في حلب مدة سنة وهي السنة الثالثة من سني الحرب اعادت الحكومة في السنة الرابعة الي حلب من كان منهم في جهات حماة والزور، فازدحمت بهم حلب مرة ثانية وقدر عددهم بعد دخول الدولة العربية الي حلب بنحو ستين الف نسمة.
 وفي اثناء وجود جالياتهم في حلب كان الحلبيون علي اختلاف مللهم يعطفون عليهم ولا يقصرون بالاحسان اليهم، وقد اتخذ من نساءهم بعض المسلمين زوجات شرعيات، ومنهم من اتخذ منهن خادمات لم يمسوا شرفهن، بل بعض المسلمين استخدموا صغارهن وعنوا بتربيتهن كما يعتنون بتربية بناتهم.
  غلاء البضاءع الاجنبية:
 وفي هذه السنة بدات البضاءع الاجنبية ترتفع اسعارها حتي ارتفع سعر البعض منها عشرة اضعاف عما كان عليه قبل هذه الحرب، وذلك كالسكر والقهوة، وانواع الحديد والقزدير، وجميع انواع الاقمشة والغزل، والعقاقير الطبية والبترول والمسكرات. وكان سبب هذا الارتفاع انقطاع ورود هذه المواد من البلاد الاجنبية لوقوف الحركة التجارية في البحار. وقد تنبهت افكار بعض التجار لهذا الامر فاحتكروا من هذه البضاءع شيءا كثيرا وباعوه اخيرا بثلاثين او اربعين ضعفا من ثمنه الذي اشتروه به، فكان ذلك سبب اعتناءهم.
 وكان حظ تجار حلب من هذه الارباح اوفر جدا من حظوظ تجار باقي البلاد السورية وغيرها. وحكمة ذلك ان حلب كان يوجد فيها من هذه البضاءع قبل هذه الحرب مالا يوجد في غيرها، كانها كانت لهذه البضاءع مستودعا تستمد منه سوريا والاناضول.
 
  تصاعد اسعار الحبوب:
 وفي هذه السنة بدات اسعار الحبوب تتصاعد في بعض الاقضية الغربية من ولاية حلب كانطاكية واسكندرونة وحارم؛ لان المواسم في تلك الجهات كانت غير جيدة في هذه السنة، وبيع رطل الحنطة في انطاكية باثني عشر قرشا بدل ثلاثة قروش.
  حجز الغلات:
 وفيها وضعت الجهة العسكرية يدها علي الغلات في خانات حلب ومنعت اصحابها من بيعها، فانقطع وارد الحبوب من القري وغلت اسعارها وبدا الفقير يحس بعض انياب الجوع.
  الجراد النجدي:
 وفيها وصل الي حلب بغتة نوع من الجراد لم يكن قبل معروفا في هذه البلاد، وسماه الناس جرادا نجديا. وهو شء كثير انتشرت جيوشه من اطراف الحجاز الي اواءل بلاد الاناضول، فعم ضرره بلاد دمشق وفلسطين وحلب واذنة. وقال بعضهم: انه وصل الي ازمير. اتي هذا الجراد علي جميع ما في حلب ونواحيها ومفاوزها من الاعناب والتين والزيتون والفواكه والقطن والسمسم والذرة وانواع اليقطين والبطيخ، واضر الاشجار ضررا عظيما لانه كان ياكل ورقها ثم يتبعه باكل لحاءها، فكانت الشجرة تسقط ثمرتها ثم تجف وتصير حطبا.
 ومن عجيب امر هذا الجراد انه مخالف في نشوءه وغراسه جراد بلادنا. يغرس وينقف مرة في كل شهرين غير متاثر بالشتاء ولا بالصيف، وهو يغرس في الارض الصلبة والمفلوحة بين الزروع، بخلاف جراد بلادنا فانه لا يغرس الا بالارض الصلبة ولا ينقف في السنة الا مرة واحدة، يغرس في تموز وينقف في نيسان، ولا ياكل النباتات المرة. والجراد النجدي هذا ياكل كل نبات يمر به. وقد عدت بليته هذه اول ضربة سماوية اذ لا دخل في ايجادها للحرب العامة.
 
  هدم الحكومة المنازل في جادة السويقة:
 وفيها هدمت الحكومة الاماكن والمنازل التي علي جانبي الجادة الاخذة من حمام الواساني في السويقة الي منتهاها، تجاه الجادة الاخذة الي العقبة. وكان غرض الحكومة من ذلك توسيع هذه الجادة التي كانت ضيقة جدا مع انها تعتبر من الجادات العمومية.
  قدوم انور باشا الي حلب:
 وفيها قدم الي حلب انور باشا، وجري استقباله علي صفة باهرة، وحضر لاستقباله من دمشق جمال باشا القاءد العام، وادبت لهما بلدية حلب مادبة فاخرة اعدتها لهما في المكتب السلطاني «» . وكان مع جمال باشا مفتي جيوشه وخطيبه المصقع الشيخ اسعد شقير، فتليت الخطب وانشدت القصاءد وقدمت البلدية الي كل من انور وجمال عباءة حريرة موشاة بالقصب الفضي، يستعمل نوع هذه العباءة نساء اكابر استانبول كالازار ليلا. وكان تقديمهما عن يدي وقد سرا منهما. وقدم انور باشا للبلدية خمسين ذهبا عثمانيا وزعتها البلدية علي فقراء حلب.
  وفود من بلاد العرب الي استانبول:
 وفي ذي القعدة من هذه السنة، وهي سنة  اوفدت الحكومة الي استانبول من حلب وباقي البلاد الشامية العربية وفودا ليستطلعوا علي حصانة مضايق الدردنيل الماخوذ تحت حصار اساطيل انكلترا، وليتحققوا ما تجريه الدولة العثمانية في دفع هذا الحصار من الحزم والعزم، وما تعده من المهمات والقوات الحربية، وليظهر عظماء الدولة وكبار موظفيها اكرام ابناء العرب وحسن التفاتهم اليهم، نفيا لما كان شاع بواسطة سوء تدبير جمال باشا وغيره من جهلة الاتراك من ان الاتراك ينظرون الي ابناء العرب بعين البغض والازدراء، الامر الذي نفر عن الدولة قلب كل عربي. وقد دعيت لان اكون من جملة هذا الوفد فاستقلت خوفا من مشقة الطريق. وكانت النفقة علي هذه الوفود من اموال الدولة، وكل واحد من هذه الوفود اعطي خمسين ذهبا عثمانيا.
 
 وكانت الوفود في استانبول محل حفاوة الوزراء واعيان الدولة واقيمت لهم المادب الحافلة، ودعاهم السلطان محمد رشاد الي مادبته واظهر لهم محبة العرب وحسن نيته بهم.
 ولم يبق محل من الاماكن التي تصنع فيها ادوات الحرب او تنسج فيها الاقمشة الا وعرض علي انظار الوفود، واشخصوا الي جهة «جناق قلعة» ليطلعوا علي حقيقة الحال ويتبينوا قوة الدولة وحصانة المواقع. وقد القوا هناك الخطب وشكروا القاءد والجنود ووعظوهم وحثوهم علي الثبات، ونال بعض افراد الوفود وساما وساعة ذهبية ثم عادوا الي اوطانهم وكلهم السن تتلو ايات الثناء علي الدولة العثمانية وحسن حفاوتها بابناء العرب وعظيم اهتمامها في مصانع الاسلحة وشدة حزمها في حرب اساطيل الانكليز.
  اخذ العسكرية اموال التجار:
 وفيها اشتدت حملة الجهة العسكرية علي التجار في حلب لاخذ البضاءع منهم كالمنسوجات وغيرها، تاخذها باسم التكاليف الحربية، البعض منها مصادرة بلا بدل ولا عوض، والبعض الاخر تاخذه بقيمة تعينها جمعية تسمي «لجنة المبايعة» وتعطي به وصلا.
  هبوط اسعار الورق النقدي:
 وفي اخر هذه السنة بدات الاوراق النقدية تهبط عن قيمتها الموضوعة لها. وسبب ذلك ان ادارة الدخان المعروفة بادارة الريجي اصبحت في يوم من الايام معلنة باعة الدخان بانها لا تقبل منهم ثمن الدخان الا نقودا فضية او ذهبية. فشاع هذا الخبر بين الناس وحصل منه الارتياب في عاقبة الورق النقدي فهبطت اسعاره عشرين في الماءة. ثم لم يزل يهبط مرة ويصعد اخري حتي هبط في اخر سني الحرب ثمانين في الماءة.
  تكليف موظفي الحكومة التجار تبديل الورق بالنقود:
 ومما ساعد علي هبوطه ايضا ان كثيرين من ولاة الامور كانوا يكلفون التجار ان يبدلوا لهم الورق النقدي بالنقود الذهبية راسا براس، وهم يعتذرون عن عملهم هذا بقولهم نحن مضطرون لذلك لان العربان الذين نشتري منهم المواشي لا يفقهون حساب الورق ولا يقبلون اثمان مواشيهم الا نقودا ذهبية. وهو اعتذار غير مقبول؛ من وجهين:
 الاول: اذا كان قولهم هذا صحيحا فعلي الحكومة ان تدفع للعربان اثمان مواشيهم نقودا
 
 ذهبية من مالها؛ لانها يوجد عندها مبالغ طاءلة من هذه النقود فهي غير مضطرة الي ان تكلف التجار تبديل اوراقها بنقودهم الذهبية فيكون تكليفها هذا سببا لخسارتهم وخسارة نفسها؛ لان فعلها هذا هو الذي جعل سعر الورق في الحضيض الاسفل وخفضه الي سدس قيمته.
 الثاني: ان كثيرين من الضباط والمامورين الذين لم يوكل اليهم شراء شء من المواشي المذكورة هم الذين كانوا يكرهون التجار ايضا علي تبديل الورق بالنقد، فهم لا شك لم يفعلوا ذلك الا لحساب جيوبهم. علي ان الانصاف والعدل يوجبان علي الحكومة اذا كانت مضطرة الي النقود الذهبية ان تبدل الورق علي سعره التجاري كما كان يفعل الالمان لا علي سعره الاميري المحرر عليه.
  احسان الحكومة بالحبوب علي خدمة العلم:
 وفي هذه ال
  سنة 
 كثر تشكي الناس الذين من جملتهم خدمة العلوم الدينية من غلاء اسعار الحبوب، فاصدر جمال باشا امره بان يوزع علي خدمة العلوم حنطة كما وزع علي امثالهم في دمشق، فوزع علي الفقير منهم ثلاثة شنابل مجانا، وعلي غيره مقدار مءنته، قيمة كل شنبل ورقة ونصف. وكانت قيمة الشنبل في خانات حلب نحو ماءتي قرش نقودا ذهبية، والورقة والنصف كانت قيمتها التجارية ماءة وعشرين قرشا. فكان هذا الالتفات من جمال باشا معدودا من حسناته.
  استيلاء جيوش بريطانيا علي البصرة:
 وفي هذه السنة تواردت الاخبار باستيلاء الجيوش البريطانية علي مدينة البصرة، وانهم تقدموا الي جهة بغداد يطاردون الجيوش التركية بمعاونة عربان تلك البلاد.
 
  سنة 
  تصاعد اسعار الحبوب:
 في هذه السنة ازداد تصاعد اسعار الحبوب، وبيع رطل الخبز بثلاثة عشر قرشا معدنية.
  عقد شركة اسهام لبيع الحبوب:
 ولما كان السعر اخذا بالصعود يوما فيوما حتي ربما بلغ حدا يتعذر معه تدارك القوت علي الفقير بل علي الجهة العسكرية نفسها راي القاءد العام جمال باشا ان يعمل تدبيرا يامن بواسطته غاءلة فقد القوت بسبب مطامع الزراع والمحتكرين، فدعا اليه وهو في دمشق جماعة من الحلبيين تجارا ومزارعين وكلفهم ان يعقدوا فيما بينهم شركة اسهام تقوم بجمع الحبوب وحصرها عندهم وبيعها للاهلين والجيوش عن يدهم. تشتريها هذه الشركة من ذويها باسعار محدودة من قبل جمال باشا وتدفع ثمنها لهم ورقا نقديا علي سعره الاميري، ثم تبيعها بورق نقدي كذلك بربح لا يزيد عن عشرة في الماءة، تاخذ الشركة هذا المقدار من الربح لقاء اتعابها ونفقاتها التي تصرفها في سبيل جمع الحبوب ونقلها واحرازها وغير ذلك من النفقات.
 فقبل المدعوون من جمال باشا هذا التكليف واشترطوا عليه عدة شروط: منها ان يرخص لهم بمصادرة الحب الذي يمتنع صاحبه عن تسليمه بالسعر المحدود او يخفيه عنهم او يهربه منهم. ومنها ان يمدهم بالقدر اللازم من العساكر لحفظ مستخدميهم وارهاب من يمتنع عنهم في تسليم حبوبه. ومنها ان يعطيهم عددا كبيرا من الوثاءق التي يستثني حاملها من الجندية ليعطوا كل واحد من مستخدميهم في هذه القضية وثيقة يخلص بواسطتها من تعرض الموكول اليهم القاء القبض علي العساكر الفراريين. ومنها ان يصدر امره الي جهة العسكرية بالا تتعرض الي خانات الحبوب او الي احد من المزارعين في القري والمنازل، باخذ ما يوجد عندهم من الحبوب، بل للعسكرية ان تطلب الحبوب التي تعوزها من هذه
 
 الشركة، وعلي الشركة ان تقدم لها كفايتها مهما اعوزها. ومنها ان يسلف جمال باشا هذه الشركة مقدارا كبيرا من الورق النقدي ليستعينوا به علي مهمتهم ريثما ينتظم حال الشركة وتقرر قواعدها فيما بين اعضاءها. ومنها ان يكون داخلا في منطقة نفوذ هذه الشركة اربعة اقضية، وهي قضاء جبل سمعان والباب ومنبج وادلب. الي غير ذلك من الشروط التي قبل جمال باشا جميعها وتعهد للمدعوين بانفاذها.
 فعادوا المدعوون «» من دمشق وهم فرحون؛ لانهم راوا بمقتضي حسبانهم انهم يربحون من شركتهم هذه ارباحا طاءلة تعد بمءات الالوف من الليرات. ولما وصلوا الي حلب شرعوا بتعيين المستخدمين واعدوا مكانا في حلب يجتمعون فيه للمذاكرة في شءون مهمتهم. فاول خلاف نجم بينهم تنازعهم علي الرءاسة، فان كل واحد منهم يريد ان يكون هو رءيس هذه الشركة. والخلاف الثاني في تقسيم الاسهم: زيد يريد عشرة اسهم، وخالد يريد عشرين، وبكر يريد اربعين. وهكذا قام النزاع بينهم حتي افضي بين اثنين منهم الي المشاتمة والمخاصمة، ورفعت قضيتهما الي المحاكم ثم تداخل بعض عقلاء الشركة فصالحوهما مع بعضهما. وبعد ان مارسوا العمل بهذه الشركة اياما قليلة ونقلوا الي بعض الخانات مقدارا من الحبوب وتزاحم الناس علي شراءها بدا يظهر لجماعة الشركة من ماجريات الاحوال انهم عاجزون عن اتمام القيام بتعهدهم، غير قادرين علي جمع القدر اللازم من الحبوب: () لان اصحابها في القري والمزارع قد اخفوا الحبوب عن العيون باماكن لا يمكن لمستخدمي الشركة ان يهتدوا اليها. () لعدم قيام جمال باشا بتعهده الذي هو امداده اياهم بالعدد اللازم من العساكر لاجل حماية مستخدميهم وتهديد من امتنع عن تسليم حبوبه. () لقلة الجمالين والمكارية وغلاء اجرة النقل. () لعدم مساعدة حكومات الاقضية المذكورة مستخدمي الشركة علي استحصال الحبوب واستخراجها من عند ذويها.
 بل بعض قاءمي مقام هذه الاقضية كان يعاكس المستخدمين ويعارضهم بتشددهم علي الزارعين. () لقيام جماعة من الزراع للتشكي علي بعض مستخدمي الشركة وتذمرهم من ظلمهم وقلة انصافهم ومعاملتهم الزراع بالضرب والشتم. () لان الجهة العسكرية كانت تطالب الشركة بالقدر اللازم لها من الحبوب بكل شدة وصرامة، غير مصغية الي شكواها من صعوبة جمع الحبوب ونقلها. () لاعطاء جماعة الشركة الوثاءق التي تخلص
 
 من العسكرية بعض افراد من اقرباءهم وانسباءهم دون ان يباشروا عملا من اعمال الشركة بل لمجرد تملصهم من العسكرية وقد باعوا منها عددا كبيرا لجماعة من التجار بقيمة وافرة ليتملص اخذها من العسكرية ليس الا.
 والخلاصة ان هذه الشركة لم تلبث غير قليل حتي ظهر للعسكرية والحكومة عجزها عن القيام بما تعهدت به، فاهملتا جانبها وشرعت العسكرية تجمع اللازم لها من الحبوب تارة بواسطة الحكومة واخري تباشر جمعها بنفسها. وبسبب ذلك انقطع جلب الحبوب الي الخانات وتصاعدت اسعارها، لانه كان متي حضر الي خان من الخانات حب وضعت العسكرية يدها عليه وصادرته او دفعت قيمته ورقا بالسعر الذي تحدده هي، فلا يبلغ ربع قيمته الحقيقية. وبعد ان مضي علي هذا العمل بضعة اشهر اضطر اصحاب خانات الحبوب الي اغلاقها وقلت الاقوات وصارت الحبوب تباع بين البيوت او خارج البلدة سرا باسعار باهظة يضطر صاحب العيال الي ان يشتريها بتلك الاسعار اذ لا يوجد من يبيعه مءنته باقل منها.
  فك الحصار عن الدردنيل:
 وفي خامس يوم من ربيع الاول من هذه السنة الموافق عاشر شباط سنة  م اقلعت اساطيل الانكليز عن حصار الدردنيل، فقامت الافراح والمسرات في البلاد العثمانية وعد الاقلاع عنها فوزا عظيما للعثمانيين.
  قدوم انور باشا الي حلب وتعليق الستار علي المرقد الشريف:
 وفيها حضر الي حلب انور باشا من استانبول، وحضر جمال باشا من دمشق لاستقباله، ونزل انور باشا الي الجامع الكبير وعلق بيده علي حجرة الضريح ستارا مزركشا نفيسا.
  توزيع البذر والنقود علي الزراع:
 وفيها وزعت الحكومة علي المزارعين حبا للبذر لان اكثر حبوبهم قد اخذته العسكرية باسم المبايعة، فاصبح الكثيرون منهم لا يوجد عنده شء من الحب يقتات به فضلا عما
 
 يحتاج اليه حقله من البذر، ووزعت علي محاويج الزراع شيءا من النقود ليشتروا به دوابا «» ، لان العسكرية اخذت دوابهم باسم المبايعة ايضا، ولم تبق لهم منها غير الضعيف الذي لا يصلح للعمل، علي ان ما وزعته «» عليهم من الحبوب والنقود تستوفيه منهم في الموسم التالي.
  مكتب المعلمات:
 وفيها اشترت العسكرية دار البلدية الكاءنة في الجميلية، التي كانت معدة لسكني الولاة، وجعلتها مكتبا للمعلمات سمته «مكتب سليمان الحلبي» تنويها بذكر هذا الرجل الذي كان خلاص مصر وعودها الي الدولة العثمانية بواسطته علي ما حكيناه في ترجمته.
 وكان الساعي بايجاد هذا المكتب جمال باشا، والمساعد له في الحصول عليه والي حلب مصطفي عبد الخالق بك. وقد قال لجمال باشا: ان هذه الدار عظيمة كثيرة الغرف والمقاصير التي تزيد علي حاجة الولاة، فيبقي الزاءد منها فارغا غير منتفع به، وان كثيرا من الولاة القليلي الانصاف يستاجرونها من البلدية بخمس اجرتها بحيث لا يفي ما يدفعونه منها بما تنفقه البلدية علي فرشها ومرمتها. وكانت قيمة الدار التي دفعتها الجهة العسكرية للبلدية نحو سبعة الاف ورقة نقدية عنها نحو  الف قرش؛ القرش جزء من الذهب العثماني المقدر ب  جزءا. ولما كانت هذه القيمة دون قيمتها الحقيقية فقد تنازلت الجهة العسكرية للبلدية علاوة علي تلك القيمة عن عرصة المقبرة الصغيرة الكاءنة في جنوبي بستان ابراهيم اغا. وكان جمال باشا امر بابطالها ونسف ما فيها من القبور فعادت قاعا صفصفا.
  تشدد العسكرية بالوثاءق:
 فيها تشددت الجهة العسكرية في قضية الوثاءق التي تخلص حاملها من التجند، فامرت كل من كان معه وثيقة بان يصور شخصه صورتين، تلصق احداهما علي الوثيقة التي يحملها وتلصق الاخري تحت اسمه في سجل الوثاءق. وسبب هذا التشدد اطلاع الجهة العسكرية
 
 علي عدة وثاءق مزورة اخترعها بعض الناس وباعها من المكلفين للجندية للتخلص منها.
 وقد ظفرت العسكرية ببعض مزوري تلك الوثاءق فنكلت به وصادرت ما كان عنده من الاموال وزجته في اعماق السجن.
  استيلاء الجيوش البريطانية علي قود الامارة:
 وفيها استولت الجيوش البريطانية علي قود الامارة بين البصرة وبغداد واضطر قاءد الجيوش التركية الي الانتحار بعد ان اصيب بجراحات خطيرة. ثم امدت الجيوش التركية واستردت البلدة المذكورة واسرت قاءدا كبيرا من قواد الانكليز يقال له (طاوسند) .
 ثم دارت الداءرة علي الجيوش التركية فكسروا وعادت البلدة الي استيلاء الجيش البريطاني.
  اسعاف الفقراء بالحبوب والخبز:
 وفيها كثرت شكوي الفقراء من قلة الخبز والحب وغلاء اسعارهما. فاصغي والي حلب مصطفي عبد الخالق بك الي شكواهم واهتم بتخفيف ويلاتهم فاشتري من الجهة العسكرية مقدارا عظيما من الحب ودفع لها ثمنه من اموال صندوق البلدية وسلم البلدية حوالات بتلك الحبوب علي الجهة العسكرية، فاستلمت البلدية الحب شيءا فشيءا واودعته في اهراء «» خاصة. ثم اخذت من كل محلة من محلات حلب دفترا حرر فيه اسماء المعوزين منها، كل اسرة علي حدتها، واعطت رءيس الاسرة وثيقة بمقدار محدود من الحب واخذت منه قيمته ورقا نقديا علي معدل السعر المقطوع، واحالته علي امين الاهراء التي اودع فيها الحب لياخذ قسطه منه، واستثنت من اهل المحلات من كان عسكريا او مستخدما فلم تعطهما وثيقة، لانهما ياخذان ما يلزمهما من الحبوب وغيرها من جهة داءرته الرسمية.
 وصارت البلدية تاخذ كل يوم مقدارا من هذا الحب وتطحنه وتفرقه علي الافران لتبيعه خبزا لفقراء المحلات الداخلة في منطقتها بالسعر المقطوع، وهو سبعة قروش ورقا نقديا عن كل رطل عنها  قروش معدنية تقريبا. استمر هذا العمل مدة خمسة اشهر، ثم نفد الحب الذي ادخرته البلدية وامتنعت العسكرية عن بيعه لها، فانقطع بيع البلدية الحب والخبز وعاد الحال الي شدته الاولي وصعد سعر شنبل الحب الي ثلاثماءة قرش ذهبا.
 
  حوادث الارمن:
 حوادث الارمن في حلب واورفة وعينتاب وكلز وانطاكية بدات في السنة السابقة وانتهت في هذه السنة ( ه) . وهي محررة في كتاب مطبوع باللغة التركية عنوانه (فظاءع الارمن) قد فصلت فيه تلك الحوادث تفصيلا مسهبا، وصورت منها الوقاءع المهمة الفظيعة بالفوطغراف. وهو كتاب كبير يستوعب ثلاثماءة صحيفة، نقلنا عنه جميع ما كتبناه في هذا الفصل سوي حوادث الارمن في انطاكية فقد اخذناها بالتلقي عن بعض ثقات من اهل تلك البلاد فنقول:
  مشاغب الارمن في اورفة:
 في خلال السنة السابقة شاع في حلب ان جماعة من طاءفة الارمن في مدينة اورفة شقوا عصا الطاعة، وجاهروا بعصيانهم بينما كانت الحكومة امنة من غاءلتهم لما تشاهدهم فيه من الغبطة والرخاء والحرية الشاملة في معايشهم ومعتقداتهم ومكاتبهم ومعابدهم، حتي انها لثقتها بهم وفرط اطمءنانها منهم قررت ان يكون لواء اورفة محل اقامة من تجليه عن بلاده من الارمن الذين ارتابت بصداقتهم وخشيت غاءلتهم علي جيوشها المتصدية لمحاربة الروس.
 يبلغ عدد طاءفة الارمن في اورفة نحو ثلاث عشرة «» الف نسمة. علي ان هذه المنطقة الارمنية لم تلبث بعد اعلان النفير العام سوي قليل من الايام حتي تظاهرت بالانحراف عما كانت الحكومة تعهدها عليه من الوداعة والسكون، فاشهرت عداءها علي الحكومة العثمانية اسوة ببقية اخوانها الارمن القاطنين في جهات اسيا الصغري وغيرها من البلاد العثمانية.
 وسبب ذلك حسبما ظهر من البحث والتدقيق اغراء المبشرين الاميركان وغيرهم من مبشري الدول الاجنبية، فانهم بواسطة مكاتبهم يستخدمون الامة الارمنية كالة صماء لبلوغ ماربهم. اضف الي هذا وسوسة مرخص الارمن في اورفة، الذي كان منفيا الي طرابلس الغرب بعد حادثة الزيتون التي سبق ذكرها في حوادث سنة  فانه بعد ان اطلق سراحه وعاد الي اورفة عاد الي ديدنه الاول، فاخذ يلهج بحط مقام الدولة العثمانية
 
 والانتقاد علي اعمالها والتحرش بباقي رعاياها المخلصين.
 وكان الارمن في اورفة يتربصون باعلان عصيانهم علي الدولة قدوم جيوش الروس علي جهاتهم، غير ان الحكومة العثمانية لما امرت بتجنيد مواليد سنة  اتخذ الارمن هذه القضية ذريعة للتجاهر بالعصيان، فهبوا للتمرد وجمعوا عددا كبيرا من شبانهم في قرية كرموش التي تبعد عن اورفة مسافة ساعة ونصف وهناك اعلنوا العصيان.
 هذه القرية عظيمة فيها كنيسة كبيرة ومعبد للبروتستان ومغاءر متعددة. ولما اتصل خبر تمردهم بالحكومة انفذت اليه ثلة من الدرك مءلفة من ثلاثين شخصا، ففاجاها العصاة باطلاق النار فقتل منها واحد وجرح اخر. ومع ذلك فان هذه الثلة هجمت عليهم وغنمت مقدارا كبيرا من السلاح والذخاءر وقبضت علي بعض الفداءيين منهم. وبينما كانت الجنود العثمانية تبحث في نفق للتحري عن السلاح اذ وجدت فيه ثلاثة من غرباء الارمن قد طالت شعورهم لطول مكثهم في هذا النفق. وفي الحال اطلقوا عياراتهم علي الجنود فقتلوا منهم اثنين وجرحوا اخرين. ثم ان شرذمة من الارمن تعرضت الي كتيبة من الدرك علي طريق «سيوه رك» فلم تفلح. ثم تعرضت الي عملة يشتغلون في موضع يقال له «اق هيوك» (تل ابيض) فقتلت ضابطا وجرحت اربعة افراد ومختار قرية.
 وبعد هذه الواقعة اختفي الارمن في منازلهم واجتمع منهم شرذمة في دار اولاد الاطراقجي، واخذت تطلق عياراتها. ثم قام الارمن كلهم يرمون الرصاص ويهجمون علي محلات المسلمين واستولوا منها علي بعض دور حصينة وقتلوا عشرة من نساء تلك الدور. وفي ذلك الوقت نقس «» جرس الكنيسة الكبري بان هبوا جميعا لاشهار العصيان، وكان ذلك بتدبير رجل اسمه (صوغومو) قسيس بروتستاني يدير دفة سياستهم، فنفروا للحرب جميعا وقد خيط علي كم كل واحد منهم رقعة فيها عنوان وظيفته. فهاجوا وماجوا وقذفوا من افواه بنادقهم نارا حامية، وكانت القوة العسكرية غير كافية لكبحهم فدام تمردهم كذلك حتي وصلت الي اورفة قوة عسكرية يقودها وكيل قاءد الجيش الرابع، فارسل اليهم مع طاءفة من نساءهم بيانا يقول لهم فيه: من كان منكم مطيعا للحكومة فليخرج من باب «صمصاد» . فلم يصغوا الي بيانه وثابروا علي الامتناع وحينءذ صوب
 
 افواه المدافع الي جهة حصونهم فهدمها، واخترق الصف الاول من محلاتهم ثم دعاهم للانقياد والاذعان فلم يجيبوا واستمروا مجاهرين بالعصيان، فاعاد اطلاق المدافع عليهم، فما كان منهم الا ان رفعوا خرقة بيضاء كتب عليها بقلم عريض كلمات بالتركية معناها:
 «اوقفوا النار للمخابرة» . فاسكتت المدافع وبعد نصف ساعة سلموا نحو ستماءة من نساءهم واطفالهم.
 ثم في اليوم التالي عادوا الي ما كانوا عليه من التمرد والفساد وهجموا علي الجنود فقوبلوا بالمثل وانكسروا شر كسرة، واستولت الجنود علي الكنيسة ودار الايتام والاماكن التي اتخذوها حصونا لهم ونكلوا بالعصاة شر تنكيل. وهكذا انتهت هذه الحادثة، وكان عدد من قتل وجرح من مسلمي اورفة  شخصا، ومن الدرك ثمانية وجرح اربعة وعشرون، ومن العساكر ماءتان، منهم ضابط واحد.
  حادثة الارمن في الزيتون:
 لا ينكر ما لبعض رءساء الارمن وما لبعض الحكومات الاجنبية من الايدي اللاعبة في عقول الامة الارمنية تهييجا لعصاباتهم علي القيام في وجه تركيا اثناء اشتغالها في الحرب العامة، عرقلة لمساعيها ولاشغالها عن مكافحة الروس:
 فاول ما ظهر من متمردي الارمن في الزيتون بعد اعلان الحرب انهم رفضوا اوامر الحكومة وامتنعوا عن التجنيد ودفع الضراءب، وقاموا يتعرضون للسابلة بالقتل والنهب، وتعلق دعارهم في الجبال وخرجوا علي قافلة تسير علي طريق «فرنس» فقتلوا اكثر اهلها ونهبوا اموالهم وقتلوا جماعة من الدرك في بعض القري. وحينءذ اهتمت الحكومة بشانهم فالقت القبض علي  شخصا منهم. وبلغ الحكومة ان بانوس بن جافر زعيم جمعية «خنجاق» في الزيتون قد عزم علي كبس دار الحكومة وقتل المامورين وكبس مستودع السلاح ونهب ما فيه وقطع اسلاك البرق. فاخفق سعيه.
 وكمنت عصابة من شطار ارمن الزيتون في بعض الجبال المنيعة قصد التعرض الي مهمات حربية قادمة علي الزيتون، فلم تنل هذه العصابة اربها؛ انما خرجت بغتة علي جماعة من الدرك فقتلت منهم ستة وجرحت اثنين، وقطعت السلك البرقي بين الزيتون ومرعش،
 
 وتعرضت الي عسس «» مرعش، وقتلت شابا مسلما من قرية بشانلي.
 وقامت عصابة اخري تتعرض الي دار حكومة الزيتون وثكنتها العسكرية فقتلت اثنين من حاميتها وهددت المامورين. واعتصمت عصابة اخري في دير التكية وهو دير حصين فقصدها سليمان افندي البيكباشي قاءد الدرك بمن معه من الجنود، فقتلته وقتلت معه خمسة وعشرين عسكريا وجرحت اربعة وثلاثين شخصا. والقي القبض علي قسم من هذه العصابة، وقسم منها اضرموا النار في الدير ليلا وهربوا واخذوا يتعرضون للسابلة ويجرون معها من الفظاءع ما تقشعر منه النفوس. والقي القبض علي واحد من دعارهم اسمه «ملقون» فذكر في استنطاقه ان العصابة اعلمته بان الجنود الانكليزية قد استولوا علي اسكندرونة، وان الارمن قد شغبوا هناك وان الواجب علي الارمن ان يعرقلوا مساعي تركيا ويعضدوا الانكليز. وقد انضم الي عصابات ارمن الزيتون جماعة من ارمن جمعية خنجاق وجمعيات البلاد الارمنية في لواء مرعش غير ان الجنود التركية ما زالت تجد في تتبعهم حتي ظفرت بهم واستولت علي الكثير من اسلحتهم التي من جملتها قنابل الديناميت وغيرها.
  حادثة الارمن في السويدية:
 بعد اعلان الحرب العامة بقليل من الايام، بدا الارمن سكان جبل موسي في جهة السويدية من اعمال انطاكية يظهرون العتو والتمرد علي ماموري الحكومة الذين يحضرون اليهم لتقاضي المرتبات الاميرية منهم، خصوصا اهل قرية كابوسية وقرية خضر بك وقرية حاجي حببلو، وغيرها من القري الجبلية المنيعة التي يصعب السلوك اليها. وقد شوهد بين ارمن هذه الجهات عدد عظيم من ارمن العصابات الارمنية المعروفة في جهات مرعش والزيتون. ولما علمت الحكومة ذلك ارادت اجلاءهم تامينا لغاءلتهم في هذا الثغر البحري الذي كانت مدرعات الدول المحاربة لا تنقطع عن التردد اليه.
 وقد شعر الارمن بعزم الحكومة علي اجلاءهم عن ديارهم فقاموا كلهم قومة رجل واحد واعتصموا بشعف «» تلك الجبال الشامخة التي كانوا ملءوا مغاءرها وكهوفها من
 
 الاقوات والمهمات، وصاروا يتعرضون حينما تسنح لهم الفرص الي سكان قرية السويدية والزيتونية والحسنية بالنهب والسلب. وعندها اهتمت الحكومة بشانهم وانفذت العساكر لكبحهم فقصدت اماكن اعتصامهم، وبعد ان قاومهم الارمن مقاومة عنيفة وجرح من الجنود كثيرون تحقق الارمن انهم ماخوذون لا محالة، فتركوا معاقلهم واسرعوا بالهرب ليلا الي جهة البحر وكانهم كان لهم مع المدرعة التي حملتهم اشارات خصوصية مصطلح «» عليها فيما بينهم، فلم تشعر العساكر التركية التي تتعقبهم الا ومدرعة ضخمة قد حضرت الي ثغر السويدية، وصارت تطلق قنابلها علي الجنود الذين اضطروا حينءذ للتغيب والتواري بين غابات السويدية ووراء اكامها. وفي ذلك الاثناء تقدم العصاة الي جهة البحر تحت حماية قنابل المدرعة، وقد اعدت لهم الزوارق والقوارب فركبوها زمرة بعد زمرة، وكانوا نحو خمسماءة شخص. ثم اقلعت بهم المدرعة وغابت عن العيون غير ان الجنود التركية رغما عن هذا كله ظفروا بعدد عظيم من المتمردين وسلموهم الي ادارة سوق المهاجرين فاجلتهم الي الجهات المعينة لهم.
  احزاب الارمن في حلب:
 قال في الكتاب المذكور: اجتمع في حلب عدد عظيم من جالية ارمن الاناضول وغيره، فرتبوا منهم عصابات وضعوا لها تعاليم، من احكامها ان تتزيا العصابات بالزي العثماني وتسير الي جهات موش وبتليس، وتنسف في طريقها انفاق خط سكة الحديد وتتعرض للقوافل وتغتال بعض كبار الموظفين من ملكيين وعسكريين، وتقتل ما تصادفه في طريقها من العساكر الذين رخص لهم بالذهاب الي بلادهم لتبديل الهواء، ثم تلتحق تلك العصابات بجيوش الروس، علي الا تتظاهر باعمالها الا بعد خروجها عن حدود حلب؛ كيلا يتضرر الارمن في حلب. وقد نمي خبر هذه العصابت الي الحكومة قبل شروعها باعمالها، فظفرت الحكومة بالجمعية التي الفت هذه الاحزاب والقت القبض علي سبعين شخصا كانوا يعاونون الجمعية ويمدونها باموالهم واراءهم، وسلمت الجميع الي الادارة العرفية، فظهر من اعترافهم والاوراق التي وجدت عندهم ما كتبناه عنهم في هذا الفصل.
 
  احوال الارمن في عينتاب وكلز:
 قال في الكتاب المذكور: احست الحكومة في عينتاب وكلز ان الارمن متهيءون لاظهار العصيان في اول فرصة تسنح لهم، وانهم بدءوا يتاهبون لهذا القيام كما كان تاهب اخوانهم في حادثة اذنة قبلهم. وقد حضر الي قريتي حبار وجنكن في قضاء كلز نحو ثلاثين ارمنيا مسلحين من اهل الزيتون وجماعة من رءساء عصابات كرون، ففتكت بهم الجنود التركية وفر البعض منهم، والقت الحكومة القبض علي «اغوب قازار» ابن راهب كلز، وهو رءيس فرع جمعية خنجاق ومرتب حركات العصيان في كلز، فسلم الي الديوان العرفي وتشتت شمل هذه العصابة.
  الحملة علي قناة السويس:
 في هذه السنة ( ه) ورد الخبر البرقي بان جمال باشا امر بتسيير حملة علي مصر لتدخل اليها من جهة قناة السويس بعد ان تم مد فرع سكة حديدية من الخط الحجازي الي بءر السبع.
  ما هو الغرض المقصود من هذه الحملة؟
 في الفصل الخامس من كتاب «مذكرات جمال باشا» كلام مسهب بالافصاح عن شءون هذه الحملة وما يتعلق بها من التاهب واعداد الجنود والمهمات الحربية، واصلاح طرق المواصلات والتزود من الاقوات والمياه، وكيف كان هجوم الحملة علي القناة واسباب فشلها، وعدد من استشهد منها، مع بيان قوات الانكليز ومعداتهم، وغير ذلك من الامور التي تفيد الراغب بالاطلاع علي شءون هذه الحملة فاءدة تامة.
 غير ان هذا الفصل علي ما فيه من الاسهاب والاطالة لا يحقق امنية الباحث فيه عن حقيقة الغاية التي ترمي اليها هذه الحملة، لانه بينما يفهم مما سطر فيه من عبارات جمال باشا ان الحملة ليست مقصودة لذاتها بل الغاية منها محض مظاهرة يقصد منها الاستطلاع علي قوات العدو والفات نظر تركيا الي ما يجب عليها تداركه واعداده لحملة اخري اذ يمر بذلك الباحث من عبارات جمال باشا ما يفهم منه ان الحملة مقصودة لذاتها لان الغاية منها الفتح والاستيلاء.
 
 فمن عبارات الشق الاول، قول جمال باشا بعد فشل الحملة: «فلو كتب لنا النجاح لهذا المشروع الذي هو محض مظاهرة مصحوبة بقوة عسكرية لاعتبرناه فالا حسنا لتحرير الاسلام وتخليص الايمبراطورية العثمانية» ، وقوله: «ان المشروع انما كان محض استطلاع هجومي علي القناة لمعرفة المواد التي لدي العدو وما نحتاجه نحن انفسنا من المواد لعبور القناة. وبما اننا ادركنا غايتنا تماما فالاصوب ان ننسحب الخ» .
 ومن عبارات الشق الثاني، قول جمال معربا عن هواجس نفسه ابان السري «» في صحراء التيه: «ونحن نواصل السير بالليل علي ضوء القمر؛ كان قلبي مفعما بالكابة الممزوجة بالامل الكبير في النجاح كلما رددت الموسيقي انشودة الراية الحمراء تخفق فوق القاهرة، والتي علي وقعها شقت الصفوف الزاحفة طريقها في ذلك القفر الذي لا نهاية له» .
 اقول: الذي يتبادر للذهن ان الغاية كانت من هذه الحملة هو الفتح والاستيلاء لا التمهيد لحملة اخري، وذلك ان التاهب لها كان عظيما لا تحتاجه فيما لو كان الغرض منها محض استطلاع واستكشاف. غير ان هذا التاهب وان كان عظيما فهو بلا ريب دون ما تحتاجه حملة يقصد منها الهجوم علي قناة السويس لاجل الاستيلاء علي مصر وسلبها من يد اعظم دولة في العالم، بل كان من اقل ما يلزم لهذه الحملة في اجتيازها الي بر مصر ان تردم الترعة ويدخل منها جيش لجب «» الي بر مصر ويبقي نظيره في برية الشام لعرقلة سير المدرعات الانكليزية الضخمة، ورميها بقنابل المدافع التي هي من عيارات واسعة، كما اشار اليه نفس جمال باشا بعد فشل حملته ومحاولة القاءد الالماني اعادة هجوم الحملة مرة ثانية.
 ومما يدل علي ان الحملة كان المقصود منها الفتح والاستيلاء: تيقن جمال بنجاحها وانه لا بد وان يدخل الي مصر ظافرا منصورا، بدليل اعداده جماعة تناط بهم خدمة الدرك في مصر واستحضاره وهو في حلب ملابس لهم، الامر الدال علي انه كان غير شاك ولا مرتاب مطلقا في فوز حملته وتكليل مساعيه بالفلاح والنجاح.
 
 اما عباراته التي مفهومها بان الحملة كانت الغاية منها تمهيدا لحملة اخري، فانما فاه بها بعد فشلها تخلصا من رميه بسهام الملام علي تقصيره في اعداد ما يلزم لهذه الحملة من الجيوش الضخمة والمهمات الوافرة والتدابير الصاءبة التي بدونها لا تجوز المغامرة في تيار هذا الخطر العظيم.
  ورود نبا برقي بنجاح الحملة:
 وفي هذه السنة () ورد علينا من جهة بءر السبع نبا برقي بان هذه الحملة قد نجحت بهجومها علي القناة ومشت الي جهة مصر، فكان الناس لهذا الخبر بين مصدق ومكذب، وهم حزب الاتحاد بترتيب مظاهرة فرح وسرور بهذا الظفر، وبينما هم يتذاكرون في شءون هذه المظاهرة اذ ورد بالبرق تكذيب الخبر الاول.
 اقول: ان جمال باشا اوضح في مذكراته سبب النبا البرقي المعلن نجاح الحملة بما خلاصته ان مدير تلغرافات الجيش (الذي كان مشتغلا بمد الخطوط في الصحراء) ابلغه احد المعتوهين كذبا نبا سقوط الاسماعيلية، فعجل بابراقه الي الاستانة، فلما ظهرت الحقيقة انعكست الاية وكان لها اسوا تاثير.
  عدد الايام التي امضتها جيوش الحملة في قطع الصحراء بين بءر السبع والقناة:
 قال جمال باشا في مذكراته ما خلاصته: انه ما كاد يمر عشرون يوما علي بدء الزحف من بءر السبع حتي وصل القسم الاول من الحملة بقوة كبيرة الي نقطة تبعد نحو  كيلومترا من القناة. ووصل الجناح الايمن الذي زحف من العريش في جهة «قاطية» تجاه القنطرة، بينما الجناح الايسر الذي زحف من العقبة عن طريق قلعة النخل وقف في مقابلة السويس.
  ما لاقاه الجيش من التعب والضنك:
 قال جمال باشا في مذكراته: ويقصر اللسان عن ان يوفي القوات العثمانية لا فرق بين ضباطها وجنودها اللاءي اشتركن في حملة القناة الاولي، حقهن من الثناء، علي ما بذلنه من الجهود واظهرنه من ضروب الوطنية العالية. واري من واجبي تقديم اعجابي
 
 لاولءك الجنود البواسل الذين قاموا بذلك الزحف، غبر مبالين بما لاقوه من ضروب الضنك وتحملوه من المشاق في سحب المدافع، فضلا عن الجسور المتحركة (وهي ما كان لدينا من المعدات لعبور القناة) وسط بحر من الرمال. هذا وقد ساد بين رجال الحملة لا فرق بين الاتراك والعرب شعور العطف الاخوي. ولم يكن بينهم من يضن بحياته دفاعا عن اخوانه. والواقع ان الحملة الاولي كانت برهانا ساطعا علي ان غالبية العرب الساحقة انضموا الي الخلافة بقلوبهم وجوارحهم.
  عدد عساكر الحملة وعدد عساكر الانكليز:
 والمفهوم من مذكرات جمال باشا ان عدد جنود الحملة كان واحدا وعشرين الفا، وان جمال باشا قد علق اكبر اماله وقتءذ علي مساعدة الوطنيين المصريين الذين رجا ان يثوروا كلهم بعد ان يشجعهم سقوط الاسماعيلية في يد الجيش التركي. اما عدد جيوش العدو حسب المعلومات التي وصلت الي مركز قيادة الجيش التركي فهي  الفا علي طول خط القناة، عدا مءة وخمسين الفا ويزيدون موزعين في طول مصر وعرضها.
  مساعدة ابن السعود وابن الرشيد وعدد الجمال التي كانت في جيش الحملة:
 قال جمال باشا في مذكراته: ولم يكن في استطاعة الامير ابن السعود ان يمد لنا يد المساعدة المباشرة لقربه من الانكليز الذين كان في استطاعتهم ايصال الاذي اليه، الا انه كان شخصيا نافعا لنا جدا اذ ارسل الجمال للجيش وسمح بتصدير التجارة من بلاده الي سورية. ولقد اقام الامير ابن الرشيد البرهان الصادق علي انه مسلم صميم وشديد الاخلاص للخلافة. قال: وكان عدد الجمال التي سخرت لحمل اثقال الحملة وحمل الماء اثني عشر الف جمل، بعضها من سورية والقسم الكبير منها من بلاد الامير ابن السعود.
  ثقة جمال باشا باخلاص العرب:
 قال جمال باشا ما خلاصته: وكانت كتاءب الحملة مكونة من عرب الشام وفلسطين، ولم توجد مقاتلة اتراك سوي كتاءب متطوعي الدراويش، وفصيلة مشاة من متطوعي «دوبريجه» التي انشاها جمال باشا لخدمة القيادة. قال: افلا يدل كل ذلك علي ثقتي
 
 بالعرب واعتقادي انهم لن يثوروا ضدنا او يطعنونا من الخلف؟
  هجوم الحملة علي القناة وفشلها وعدد من قتل واسر وجرح فيها:
 المفهوم من كلام جمال باشا في مذكراته ان الوقت الذي كان معينا لعبور القناة هو الليل، غير ان الجيش المعد للعبور تاخر وصوله، وحينما بدا بمد الجسور المتحركة وشرع بالعبور كانت الشمس في الافق، فصارت اعمال الجيش ظاهرة للانكليز فهبوا للدفاع عن نقطة العبور مباشرة بما كانت نتيجته تحطيم الجسور عدا ثلاثة منها. وكان قد تمكن من العبور  مجاهد فاسرهم الانكليز. وهاك بيان خساءر هذه الحملة:
 ضابط/ ///  جندي/ /// ولكن الانكليز قدروا خساءر الاتراك في هذه الحملة بالف قتيل والفي جريح وستماءة وخمسين اسيرا.
  مقتل زعماء الجمعية اللامركزية:
 في رجب هذه السنة () الموافق مايس سنة  م ورد الخبر من دمشق وبيروت بتعليق واحد وعشرين شخصا من افراد الجمعية التي كانت قبل اربع سنوات عقدت في مدينة باريس مءتمرا عربيا للمفاوضة في طلب الحاكمية اللامركزية للبلاد السورية تحت سيادة الدولة العثمانية. وقد علق منهم في بيروت اربعة عشر شخصا وفي دمشق سبعة اشخاص، علقوا كلهم في ليلة واحدة، فارتاع الناس من هذا الخبر وداخلهم من القلق والوحشة ما لا مزيد عليه. وقد بسط جمال باشا في مذكراته الكلام علي اعذاره في تعليقهم. وسنتكلم علي ذلك في الاتي.
  قيام حضرة الشريف حسين علي تركيا:
 في شعبان هذه السنة () تواردت الاخبار بان حضرة الشريف حسين بن الشريف علي امير مكة المكرمة قد تظاهر بالعداء حيال الدولة العثمانية. ثم تواردت
 
 الاخبار في رمضان بانه استولي علي مكة المكرمة وجدة والطاءف وينبع، وطرد العساكر التركية واسر بعضها، وعقد مع دولتي انكلترا وفرنسة معاهدة علي ان يستولي علي البلاد العربية العثمانية بمعاونتهما فيستقل فيها العنصر العربي ويكون هو الملك عليها الخ.
 حركة حضرة الشريف هذه قد اثبت فيها جمال باشا في مذكراته كلاما مسهبا ليس من غرضنا التعرض الي تفنيده او الي تصويبه، بل نكل ذلك الي من يرون انفسهم مضطرة الي كشف الحقيقة وتمحيضها في هذه المسالة الخطيرة.
 علي انني لا انكر ان هذا القيام لم يخل من فاءدة لسوريا فانه قد وقف تيار الفتك الذي كان يخوض في بحره جمال باشا دون رادع ولا مسيطر.
  اجلاء اسر من دمشق وحلب:
 فيها اجلي جمال باشا بعض اسر كريمة عن دمشق لقرابة بينهم وبين بعض المقتولين الذين تقدم ذكرهم، اجلاها الي جهات الاناضول، واجلي من حلب اسرة محترمة لان جنديا من ذوي قرابتها التحق بجيوش حضرة الشريف، اجلاها الي مدينة قرق كليسا في ولاية ادرنة.
  احداث جريدة في المدينة:
 وفيها صارت الاخبار ترد من الحجاز تارة بانتصار الجيوش التركية علي الجيوش العربية، وتارة بالعكس، وان المدينة المنورة دخلت في حوزة العرب وانهم نسفوا سكة الحديد في جهات الكرك ومعان وغيرهما. ولما كانت هذه الاخبار تضعف معنويات الجنود التركية وتزيد في قوة معنويات العرب، راي جمال باشا ان يصدر في المدينة المنورة صحيفة اخبارية تحرر ما يجري في الحجاز بين الجنود التركية والعربية علي الصفة التي تخدم ارادته وتروج افكاره، وان تنشء مقالات تبرهن علي حسن سلوك جمال باشا وسوء سلوك حضرة الشريف في هذه المسالة. فجهز للمدينة المنورة مطبعة بادواتها ولوازمها واختار محررا لها وطنينا البارع الاديب الشيخ بدر الدين النعساني، فسافر الي المدينة المنورة واصدر هناك صحيفة سماها «الحجاز» واستمرت تصدر مدة سنة او اقل منها، ثم بطلت وعاد محررها الي اوطانه.
 
  وفود الي المدينة:
 وفيها في رمضانها اوفد جمال باشا الي المدينة المنورة وفودا من حلب ودمشق وغيرهما ليطلعوا علي حقاءق الاحوال ويعودوا الي اوطانهم فيخبروا اهلها بان المدينة المنورة لم تزل باقية في يد العثمانيين، وان سكة الحديد بين دمشق والمدينة لا يوجد فيها شء مختل.
 وقد دعيت لان اكون من وفد حلب فاستقلت خوفا من مشقة الطريق وشدة الحر. وكانت نفقة هذه الوفود من جهة العسكرية، وقد اعطي كل واحد منهم خمسين ليرا عثمانيا ورقا نقديا. ولما عادت هذه الوفود الي اوطانهم اخبر كل واحد منهم اهل وطنه بان المدينة المنورة لم تزل باقية بيد العثمانيين وان لا سبيل الي الاستيلاء عليها، وان سكة حديد الحجاز سليمة لا خلل فيها.
  فتوي في وجوب قتال من خرج علي الخليفة:
 وفيها ورد من دمشق الشام طاءفة من علماءها، ومعهم صورة فتوي شرعية توجب قتال من خرج علي الخليفة وشق عصا الطاعة وفرق كلمة الجماعة. فدعا الوالي عبد الخالق بك نفرا من علماء حلب وكلفهم ختم هذه الفتوي اسوة بعلماء دمشق فختموها.
  قدوم الشريف علي حيدر باشا علي حلب:
 وفيها قدم علي حلب حضرة الشريف علي حيدر باشا، وقد تعين لامارة مكة المكرمة بدل حضرة الشريف حسين، المتظاهر بعداء الدولة. فاقام حيدر باشا بحلب قليلا ثم سافر منها الي دمشق فبقي بها مدة ثم سافر منها الي جهة لبنان لينتظر نتيجة الحرب الحجازية، فلم تسنح له الفرصة بالتوجه الي الحجاز وعاد الي استانبول في اواخر سنة .
  جودة الموسم ورخص الاسعار:
 وفيها كانت المواسم جيدة والرخاء شاملا. وشاع بين الناس ان جهة العسكرية عازمة علي مصادرة السمن والحبوب والصوف وغيرها. فخاف المحتكرون ولم يجسر احد منهم علي احتكار شء من هذه البضاءع. فازداد رخص السمن وبيع رطله بخمسة وعشرين قرشا، وبيع كل ماءة بيضة بسبعة قروش، مما لم يعهد له نظير منذ عشرين سنة، وبيع رطل اللحم الخالص بخمسة عشر قرشا ورطل الصوف باحد عشر قرشا. وكانت جميع
 
 اسعار الاقوات الوطنية رخيصة سوي الحبوب وزيت الزيتون والزبيب والتين والجوز وباقي الفواكه التي اتي الجراد النجدي علي شجرها، كما اسلفنا ذكره في السنة .
 
  سنة  ه
  ملكية حضرة الشريف حسين علي البلاد العربية:
 في اليوم السادس من محرم هذه السنة نودي في البلاد الحجازية باسم حضرة الشريف حسين امير مكة المكرمة ملكا علي البلاد العربية العثمانية. وقد تقدم الكلام علي مبدا قيامه علي تركيا واستيلاءه علي معظم الحجاز في اخبار السنة الماضية.
  وفد من استانبول الي البلاد الشامية:
 فيها قدم من استانبول الي حلب وفد مءلف من رجال الدولة العثمانية واعيانها لرد زيارة الوفد العربي الذي كان في العام الماضي زار استانبول. وقد استقبل الوفد التركي حينما دخل الي محطة بغداد استقبالا حافلا، وادبت له البلدية في فندق البارون مادبة فاخرة، وقدمت لكل واحد منه عباءة حريرية جميلة من صنع حلب. ثم بعد ثلاثة ايام سافر الوفد الي دمشق ومنها الي بيروت، ولقي فيهما من الحفاوة والاكرام ما لقي في حلب وزيادة.
 وكان الغرض الحقيقي من زيارته هذه البلاد تطييب قلوب اهلها العرب واظهار محبة الاتراك اياهم، ونزع ما غرسه بعض الاتحاديين في قلوبهم من النفرة والبغضاء بسبب سوء تدبيرهم.
  سباق الخيل:
 وفيها جري في ارض الحلبة من ظواهر حلب سباق خيل علي ابهج طرز.
  دار للمعلمين ودار للحكومة:
 وفيها بوشر في ارض الميدان الاخضر الشهير في شمالي مدينة حلب [ببناء] «» مكتب
 
 سمي دار المعلمين، وبوشر ايضا بتاسيس دار للحكومة جديدة تجاه باب القلعة، باتصال المدرسة السلطانية من شرقيها. وقد وضع لها مهندس الولاية مصورا دخلت فيه «الغوثية» فهدمت عن اخرها ولم يبق لها اثر. ثم شقت الاسس وبوشر ببناءها علي صفة متقنة.
 وقبل انتهاء بناء الاسس وقع الاستيلاء علي حلب فبطل العمل بعد ان صرف عليه مبلغ طاءل.
  اخبار غزة:
 فيها تواردت الاخبار بان «غزة هاشم» دخلها الجيش العربي الانكليزي، وكانت الجنود التركية كامنة فيها فخرجوا من مكامنهم وهجموا علي الجنود الانكليزية فقتلوا منهم في البلدة عددا كبيرا واخرجوا الباقين منهم قسرا، وان البلدة قد خربت ولم يبق من ابنيتها سوي القليل. وقد نزح عنها اهلها وتشتتوا في البلاد، منهم من سار الي عربان البادية واقام عندهم، ومنهم من سار الي جهات طبرية والخليل والقدس ودمشق وحمص وحماة وغيرها، وجري عليهم من البلاء ما لم يجر علي غيرهم. ثم في اواخر هذه السنة اعادت الجيوش الانكليزية العربية الكرة علي غزة فاستولت عليها وعاد اليها من اهلها من كان مهاجره قريبا منها. ومن ذلك الوقت بدا العمار يعود اليها شيءا فشيءا.
  انفكاك مصطفي عبد الخالق عن ولاية حلب:
 وفي هذه السنة انفك الوالي عبد الخالق بك عن ولاية حلب وعين مستشارا في نظارة الداخلية. وهو من انزه ولاة تركيا واحرصهم علي رعاياها المخلصين وقد تعين بدله لولاية حلب توفيق بك.
  نفي بعض المتلاعبين بالورق النقدي:
 وفي هذه السنة شدد جمال باشا العقوبة علي المتلاعبين بالورق النقدي، ونفي بعض التجار الي جهة اذنة لتلاعبهم بهذا الورق فلم يحصل من نفيهم نتيجة واستمر سعر الورق علي هبوطه.
 
  قلة الماء في حلب وجر ماء عين التل اليها:
 وفي هذه السنة بدات الابار والينابيع تنضب مياهها وقل ماء قناة حلب ونهرها.
 وكثرت شكوي الناس من هذه البلية التي لا دخل للحرب في وجودها بل هي بمحض ارادة ربانية قضت بان لا يقع في موسم الشتاء ثلج علي جبال عينتاب وغيرها من الجبال التي ينصب ماء عيونها الي مجري نهر حلب. وكان جمال باشا مطلعا من قبل علي قلة ماء حلب، وقد اعلمه الاطباء بان ماء القناة والنهر مع قلته يحمل انواعا من جراثيم الامراض القتالة التي يخشي علي العساكر من فتكها. فاهتم جمال باشا بجر ماء عين التل الي حلب واحضر لذلك قساطل الحديد من جهة يافا وغيرها. وفي مدة وجيزة مدها من العين الي راس محلة التلل، وهناك عمل لها خزان عظيم يصب فيه الماء ومنه يتوزع الي جهة حلب.
 وعمر في رحبة باب الفرج حوض جميل بديع الصنعة لو تم عمله يصب فيه الماء فينفر الي العلاء قدر رمح، ثم يصب في حويض مستور، له مباذل «» مغروسة بداءره.
 وعمل لاخذ الماء عدة مراكز اقصاها عند خان الكمرك في سوق السقطية وفي متوسط خندق العطوي الاخذ الي باب النصر. فلم يستفد من هذا الماء سوي المحلات القريبة من باب الفرج بسبب قلته وعدم ارتفاع خزانه. وعلي كل حال فان سكان هذه المحلات وما قاربها قد ارتاحوا قليلا من جهة ماء الشرب، وعد عمل جمال باشا هذا من اكبر الحسنات التي تكفر بعض سيءاته وتخلد ذكره في التاريخ.
 ولما انتهي هذا المشروع الحسن عمل له في شعبان هذه السنة ومايس سنة  رومية حفلة افتتاح عند حوض باب الفرج المذكور، حضر فيها الجم الغفير من الاعيان والامراء والاهلين، وانشدته قصيدة من نظمي اقترحها علي والي حلب توفيق بك، وهي قصيدة طويلة منها قولي:
 ان ماء اجراه عذبا فراتا ... فيه ارواء غلة الوراد
 
 قد سقانا الشراب منه طهورا ... فروي من نميره كل صاد «»
 وبه ساغت المشارب في الشه ... با وكانت عسيرة الازدراد
 وبه اثلج الصدور كما قد ... اضرم النار في قلوب الاعادي
 جاريا في ربوعنا بابتذال ... كنجيع الاعداء في كل واد «»
 منة طالما النفوس تمنتها ... م الي ان اتت بلا ميعاد
 منة احيت النفوس واحيت ... ذكره بالجميل حتي المعاد «»
 ذخرتها له الليالي «» حتي ... يجتني حمدها الي الاباد
 قرن الله سعده بنجاح ... وفلاح ورايه بالسداد
 وارخها الاديب الفاضل الشاعر الشيخ ابراهيم افندي الكيالي بقوله:
 احمد الفعل «» جمال في الوري، ... ماء عين التل للشهبا جلب
 ان هذا الخير، ارخ: زانه ... حسن ذكر لجمال في حلب
  وبقوله:
 احمد الفعل جمال في الوري، ... انعش الشهباء بالماء الزلال
 صاح، ان رام الوري تاريخه: ... ناد عين التل تجري بجمال «»
 
 وبعد فراغي من انشاد القصيدة افتتح جمال باشا بخطبة قال فيها: ان احب شء اليه هو ابقاء الاثار الخيرية التي تخلد له الذكر الجميل، وان جره ماء عين التل هو ثاني ماء جره من محل بعيد الي بلدة، وذلك انه كان جر ماء عين في جهات الرومللي الي مدينة «قرق كليسا» .
 
 اقول: والحق يقال ان جر عين ماء التل الي حلب حقيق ان يعد لاحمد جمال باشا اثرا عظيما ويدا بيضاء ومنة كبري علي سكان الشهباء، فقد حقق بها امانيهم بهذا الماء الذي طالما تمنوا اسالته الي حلب فلم يتح لهم القدر ما تمنوه.
  الغلاء وضحايا الجوع:
 في هذه السنة اخذت اسعار الحبوب تتصاعد بسبب رداءة الموسم واقبال الالمان علي الاحتكار. وقد شددت الحكومة بامر العسكرية المراقبة علي محتكري الحبوب من الاهلين واعلنت انها ستكبس البيوت والمستودعات، فمن وجدت عنده من الحبوب ازيد من مءنة سنة فانها تصادر الزاءد وتحاكم صاحبه في الديوان العرفي وتعاقبه بما تقضي عليه احكامه. وقد نتج من هذا الاعلان انقطاع ورود الحب من القري، وارتفع سعر الشنبل من الحنطة الي الفي قرش، ومن الشعير الي الف واربعماءة. واشتد الخطب علي الفقراء في شتاء هذه السنة وهلك بالجوع كثيرون ولا راحم لهم ولا مغيث، وكل واحد من الناس يقول: نفسي نفسي؛ لان الجميع كانوا يرون ان هذه الحرب سيطول امدها وتكون سببا لابادة العالم.
  خسوف القمر:
 وفي رمضان هذه السنة في ليلة النصف منه خسف القمر خسوفا تاما بحيث غاب جميعه ثم عاد للانجلاء كما كان. وفي اثناء خسوفه قامت ضجة عظيمة من اصوات العيارات النارية والضرب علي النحاس والدق في الهاوانات «» جريا علي العادة القديمة.
  مقتول بالتعليق:
 وفي هذا الشهر علق عند برج الساعة في رحبة باب الفرج شخص من العساكر الفرارية «» .
 
  طوابع علي الثقاب ودفاتر اللفاءف:
 وفيه ايضا ورد في صحف الاستانة قانون يقضي بلصق طوابع علي علب الكبريت ودفاتر ورق سكاير التبغ، فهبطت اسعار هذين النوعين اولا ثم تصاعدت جدا.
  تعليق شخصين:
 وفي شوال هذه السنة علق عند برج الساعة شخصان.
  قدوم ابراهيم بك علي حلب:
 وفيها قدم علي حلب ابراهيم بك احد كبار موظفي نظارة الاوقاف في الاستانة وهو ابن صاحب بك متوجها الي المدينة المنورة فنزل الي الجامع الكبير الاموي في حلب وامر برفع الطرابزون الذي يجعل قبلية الحنفية شطرين، ورفع الطرابزونين اللذين يفصلان قبلية الحنفية عن القبلية الشافعية، ويكون بينهما الدهليز الذي يستطرق منه الي باب القوافين. فرفع الطرابزونان وصارت القبليتان واحدة، وصار الداخل من باب القوافين يدخل الي القبلية مباشرة دون دهليز. وامر ايضا بنزع الرفرف المرفوع فوق باب الحجازية وقاية لنزول المطر فوق المجتازين من باب الطيبة الي الرواق الموجه الي القبلة فنزع، وكان جدد منذ قريب وصرف عليه مبلغ كبير وكان نزعه خطا.
 ثم ان ابراهيم بك سافر الي دمشق الشام ومنها الي المدينة المنورة وامر هناك بتخريب بعض البيوت العامرة المتصلة بالحرم النبوي، واخذ جميع ما في قبة الضريح النبوي من الذخاءر النفيسة الفضية والذهبية والاحجار الكريمة، وما في كتبية «» الحرم من المصاحف الشريفة والكتب النادرة، مما تقدر قيمته بمءات الوف من الليرات. وضع جميع هذه الاشياء في صناديق محكمة وعاد بها الي استانبول.
  عزل توفيق بك والي حلب، وتعيين بدري بك، واكياس الرمل:
 فيها عزل توفيق بك والي حلب وتعين بدله بدري بك. وفيها بدات الجنود البريطانية
 
 بحصار قلاع القدس الشريف، وصدر امر جمال باشا بان يعمل اكياس من الخام لاجل املاءها رملا وجعلها متاريس في قلاع القدس لترد عنها كرات المدافع. ففرض علي اهل حلب فقط ستون الف كيس جمعت من التجار باسم الاعانة، وجمع اضعاف هذا المبلغ من بقية البلاد وملءت رملا وجعلت متاريس في القلاع المذكورة، فلم تغن شيءا.
  قدوم احد افراد الاسرة العثمانية علي حلب:
 وفيها قدم علي حلب البرنس عبد الحليم افندي احد افراد الاسرة السلطانية العثمانية متوجها الي جبهة الحرب في فلسطين لمشارفة الحرب، فاستقبل بكل تجلة واحترام. ثم توجه الي جهة مقصده.
  توحيد اواءل الاشهر:
 وفيها ورد في البرق العثماني ان مجلس النواب العثماني قرر توحيد اواءل الاشهر الشمسية الشرقية والغربية، فاعتبر راس السنة الشمسية الشرقية اول شهر كانون الثاني كما يعتبره الغربيون الا ان تاريخ السنة بقي شرقيا عثمانيا، كما سلف الكلام عليه في مقدمة هذا التاريخ، فاسقط من شهر كانون الاول ثلاثة عشر يوما التي هي الفرق بين الغربي والشرقي واعتبر اول سنة  الشرقية ابتداء كانون الثاني. ثم بعد دخول الدولة العربية الي هذه البلاد جرت حكوماتها في تاريخ السنة ايضا علي التاريخ الغربي الميلادي، فاتحد التاريخان الشمسيان شهرا وسنة وصارا تاريخا واحدا.
  الاوراق النقدية المعروفة باسم بنكينوط:
 اسلفنا الكلام في حوادث سنة  علي حدوث الورق النقدي وتداوله وهبوط اسعاره. وهنا نقول: ان هذا الورق ما زالت اسعاره في حلب تهبط، الي ان كانت هذه السنة فازداد فيه تلاعب التجار والصيارفة حتي هبطت اسعاره هبوطا زاءدا، وكان يهبط ويصعد في اليوم الواحد عدة مرات دون سبب معقول، حتي اننا كنا نقول: ان لتبديل اسعار هذا الورق سرا طبيعيا لا يمكن للعقول ادراكه كبقية الاسرار الطبيعية، وكثيرا ما كان يهبط ويصعد تبعا لما هو عليه في استانبول او دمشق او بيروت او غير هذه البلاد حسبما تفيده اخبار البرق والبريد، وقد يهبط ويصعد وليس هناك خبر برقي ولا بريدي يشعر بهبوطه
 
 او صعوده. كما انه كثيرا ما كان يهبط اذا توالت الاخبار بانكسار جيوش تركيا وقد تنعكس الحالة فيصعد مع توالي تلك الاخبار ولا يهبط.
 وقد صار كصنف كبير من الاصناف التي يشتغل بها التجار، ولهذا كنت تري جماهير الصيارفة والتجار واقفين في باب خان الكمرك يتعاطون بيع هذا الورق وشراءه من بعضهم، وكل اثنين او ثلاثة منهم متكاتفون يتكلمون مع بعضهم همسا وفي ايديهم الوف من هذا الورق يشتري زيد من عمرو الف ورقة ماءة قرش، سعر كل واحدة منها ثلاثون قرشا وربع القرش مثلا، ويدفع له الثمن نقدا في الحال نقودا ذهبية او فضية، وبعد ساعة يصعد سعر الورقة الي ثلاثين قرشا ونصف القرش فيبيع زيد الف الورقة التي اشتراها قبل ساعة الي خالد علي السعر الاخير فيربح منها ماءتين وخمسين قرشا. ثم لا تمضي ساعة حتي يهبط السعر او يعلو فيبيع خالد الف الورقة التي اشتراها قبل ساعة، فيربح او يخسر علي حسب السعر الموجود. فمن الناس من ربح من هذا الورق ارباحا طاءلة ومنهم من خسر فيه جميع ثروته كانه كان يلعب بالميسر.
 من الاسباب الظاهرة التي حملت الناس علي الخوف من عاقبة هذا الورق فازداد سعره هبوطا حتي نزل الي خمس قيمته المحررة فيه خطبة القاها طلعت باشا ناظر مالية تركيا في مجلس النواب، تكلم فيها علي حالة هذا الورق وتلاعب التجار في اسعاره واورد من جملتها عبارات يفهم منها بان هذا الورق لم يكن مكفولا من قبل المانيا ولا من غيرها كما كان يعتقده الناس الذين لا ثقة لهم بمالية الدولة وانما كانوا مقبلين علي تداوله اعتمادا علي ثروة كافلته دولة المانيا، فلما سمعوا تلك العبارات من خطبة طلعت باشا احجموا عن قبوله خوفا من سوء عاقبته، فهبط سعره الي خمس قيمته كما قلنا. مع هذا كان كثير من الناس يعتقد ان هذا الورق مكفول من دولة المانيا رغما عما قاله طلعت في خطبته وان ما قاله في هذه الخطبة لم يقصد منه الا تنزيل اسعار هذا الورق الي الدرجة الغاءية لتشتريه الحكومة من الرعية بالثمن البخس بواسطة سماسرة خفيين وتعدمه، فتكون بعملها هذا قد وفت سلفا قسما كبيرا من الديون عن دولة تركيا من هذا الورق بقسم منه، والله اعلم بحقيقة الحال.
 ان كثيرين من التجار كانوا يشترون الورق من البلاد التي يهبط فيها سعره ويصرفونه في البلاد التي يعلو فيها فيبدلونه بالذهب الذي يهربونه الي بلادهم بارشاء المراقبين في محطات
 
 سكك الحديد او بغير طريقة. وربما اشتروا بالورق اموالا من استانبول او مملكة النمسا او بلغاريا واحضروه الي بلادهم كذلك. وقد يشترون بالورق من بلدة اجنبية اموالا تجارية لا يمكن احضارها في ابان الحرب فيبقونها في تلك البلاد الي ان تنتهي الحرب فيحضرونها.
 وقد يشترون بالورق العثماني المذكور اوراقا مالية اجنبية ويبقونها في ايديهم الي ما بعد الحرب فيربحون منها مبالغ طاءلة. مثلا: يشترون بثلاثة «» ورقات عثمانية من اوراق الماءة قيمتها التجارية الحاضرة  قرشا ورقة امريكانية قيمتها  قرش الا انها لا رواج لها الان بين تجار البضاءع في البلاد العثمانية فيبقونها محفوظة عندهم الي انتهاء هذه الحرب، ثم يصرفونها في شراء بضاءع من البلاد التي يروج فيها الورق الاميركاني فيربحون منها ارباحا عظيمة.
  الورق النقدي وحالة مرتزقة الحكومة:
 ارتفعت اسعار اكثر البضاءع الوطنية في مدة طويلة من ايام هذه الحرب الي عشرين ضعفا عما كانت عليه قبلها. كان رطل الدقيق الجيد قبل الحرب يباع بثلاثة قروش، فصعد سعره في اثناءها الي ستين قرشا ذهبية او فضية. اما البضاءع الغربية فمنها ما ارتفع سعره عشرين ضعفا، ومنها ما ارتفع اكثر من ذلك، كالسكر فان سعره ارتفع قريبا من اربعين ضعفا، كان الرطل يباع منه قبل الحرب بسبعة قروش فبيع في اثناءها بنحو ثلاثماءة قرش.
 وهكذا كان الحال في كثير من البضاءع الغربية كالمنسوجات وانواع الحرير والعقاقير والبترول وغيرها. وبسبب غلاء البضاءع علي هذه الصفة تضرر مرتزقو الحكومة من هبوط اسعار الورق اكثر مما تضرر به غيرهم. مثلا كان المامور المستخدم الذي راتبه الشهري ستماءة قرش اي راتبه كل يوم عشرون قرشا اميرية وعياله سبعة اشخاص يعيش بهذا الراتب قبل هذه الحرب عيشة رضية؛ لانه يكفيه في اليوم رطل من الدقيق قيمته ثلاثة قروش، والباقي من راتبه وقدره سبعة عشر قرشا يصرفها في باقي حاجاته من الادم والكسوة والوقود والاستصباح والحمام واجرة المنزل، وغير ذلك من النفقات الضرورية.
 وكانت الحكومة تدفع ليرة الذهب العثماني علي سعرها الاميري وهو ماءة قرش، وقيمتها الراءجة في التجارة ماءة وسبعة وعشرون قرشا ونصف القرش. فكان معاشه الشهري الذي هو ستماءة قرش يبلغ سبعماءة وخمسة وستين قرشا راءجة. والمعاملة بين الاهليين
 
 علي السعر الراءج. فلما تنازل سعر الورق الي مقدار خمس قيمته صار هذا المسكين ياخذ راتبه من الحكومة ست ورقات، سعر الورقة في التجارة عشرون قرشا، فكان معاشه عن الشهر كله يبلغ ماءة وعشرين قرشا راءجة، وهي قيمة رطلين من الدقيق فقط لا يكفيه مع الاقتصاد اكثر من يومين، فيضطر لاكمال باقي ضرورياته الي ان يبيع اثاث منزله ثم ثيابه وثياب عياله حتي يضطر للتسءل. وربما كان لخدمته تسلط علي الناس فيضطره الحال رغما عن عفافه ان يمد يده الي اخذ الرشوة واكل المال الحرام، فيبطل الحق ويحق الباطل.
 ولما بلغت الحالة بالمستخدمين هذه الغاية رات الحكومة وجوب تلافي حالتهم بقدر ما يمكنها، صونا لشرفها، فشرعت تاخذ من الزارعين عشرا ثانيا سمته المبايعة بقيمة تبلغ الربع والثلث من قيمته الحقيقية، وتدفع للزراع هذه القيمة ورقا علي سعره الاميري. واما باقي الماكولات والصابون ومادة الوقود فان الحكومة جعلت تشتريها من ذويها بقيمة تضعها من عند نفسها، وتدفع لهم تلك القيمة ورقا علي سعره الاميري ايضا.
 ثم جمعت هذه الاموال في مكان ووظفت لتوزيعها علي المامورين موظفين وكتابا، يعطون المستخدمين من هذه الاموال مقدار ما يخفف ضررهم بقيمة تزيد علي قيمتها التي اشترتها الحكومة بها شيءا قليلا، وتاخذ منهم القيمة ورقا من رواتبهم علي سعره الاميري.
 وسمت هذا العمل (ادارة الاعاشة) .
 وبهذه الواسطة خف ضرر المستخدمين وصار يمكنهم ان يحصلوا مع الاقتصاد علي ضروريات حياتهم. فكان المامور ياخذ من هذه الادارة في راس كل شهر قدرا معلوما من الحنطة والبرغل والعدس والحمص والملح والسكر والقهوة والحطب والفحم والصابون والزيت والبترول، فيبيع من هذه الاشياء ما يمكنه الاستغناء عنه بقيمته الحقيقية، ويصرف القيمة في باقي حواءجه.
  جالية اهل المدينة المنورة:
 وفي هذه السنة وهي سنة  قدمت علينا جالية اهل المدينة المنورة وهي في حالة يرثي لها، قد تركت اموالها وامتعتها في المدينة المنورة. وجاءت هذه البلاد في وقت غلت فيها اسعار الاقوات وارتفعت اجور المنازل. وكان بين هذه الجالية اسر كريمة فيهم السادات
 
 والاعيان الذين كانت مواءدهم في المدينة المنورة مبسوطة للصادي والغادي، فلما وصلوا حلب وليس معهم من المال سوي القليل اشتد عليهم الخطب والكرب رغما عما كان يبذله لهم بعض الحلبيين الكرام من القري والمعونات، الي ان خصصتهم محاسبة الاوقاف بمبلغ من اموالها المشروطة لفقراء الحرمين المحترمين، فخف عنهم بعض ما كانوا يجدونه من شظف المعيشة.
 كان اجلاء اهل المدينة المنورة عنها من جملة الامور التي نفرت قلوب العرب عن الحكومة العثمانية، وكانت القلوب تزداد نفرة واشمءزازا حينما كنا نسمع من اولءك الجاليات اخبار مظالم القاءد العسكري هناك وما فعله بالعوالي «» واهلها من الفظاءع.
  سقوط القدس في يد الانكليز:
 وفيها تواردت الاخبار بان القدس الشريف وغيرها من بلاد فلسطين دخلت في حوزة الدولة البريطانية، وان جيوشها تقدمت الي جهة السلط وغيرها من تلك الديار.
  عزل جمال باشا وسفره:
 وفيها وصل جمال باشا الي حلب معزولا من القاءدية العامة. والقي في بعض الاندية خطابا اوهم به الناس انه لم يعزل وانما هو عازم علي السفر الي الاستانة لبعض شءون مهمة، وانه عما قريب يعود الي وظيفته. وكانه اراد بهذا الايهام بقاء مهابته في النفوس كيلا يتجرا احد علي اغتياله. وكان ولاة الامور في الاستانة ادركوا في ذلك الوقت اغلاطه وخطاياه في هذه الوظيفة فعزلوه. ويا ليتهم كانوا يفهمون ذلك قبل ان يعضل الداء ويتعذر الشفاء.
  تعيين نهاد باشا قاءدا بدل جمال باشا:
 وفيها قدم علي حلب قاءدا عاما بدل جمال باشا نهاد باشا. وهو شاب جميل الطلعة بشوش الوجه دمث الاخلاق، متباعد عن مواضع الريبة، ميال للخير. تمني الناس ان لو كان ندب لهذه الوظيفة في اول الحرب، اما الان فماذا عساه يفعل وقد اتسع الخرق علي الراقع ونفذت سهام القدر ولم يبق في القوس منتزع؟
 
  سقوط بغداد في يد الانكليز واستيلاء روسيا علي بلاد الاناضول:
 وفيها تواردت الاخبار باستيلاء الجيوش البريطانية علي بغداد وتقدمها الي جهة الموصل، وبان جيوش الروس استولت تباعا علي طرابزون وازروم ووان وبتليس، وتقدمت نحو الموش. وقلق اهل ديار بكر من قربها اليهم.
  هبوط اسعار الحبوب وعودها للارتفاع:
 وفيها في ايام ادراك المحاصيل الزرعية وورود الغلات الي حلب هبطت اسعار الحبوب هبوطا بينا، فبيع الشنبل من الحنطة بستماءة قرش، ومن الشعير باربعماءة. غير ان ذلك لم يدم سوي ايام قلاءل حتي عاد السعر للارتفاع كما كان، وسبب ذلك اقبال الالمان علي احتكار الحبوب وشراءهم اياها بالثمن الذي يطلبه صاحبها منهم غير مبالين بغلاءها، لا يهمهم شء سوي الحصول عليها باي ثمن كان.
 ولما راي الوالي «بدري بك» ان الحب قد ارتفعت اسعاره، حتي بيع شنبل الحنطة بالف وماءتي قرش، خشي ان تمادي هذا الامر ان يعود سعر الشنبل الي الفي قرش.
 فتخابر مع قواد الالمان وكلفهم الا يباشروا بانفسهم شراء الحبوب كيلا يطمع بهم اصحابها فيرفعوا سعرها، وانه يلزم نفسه بان يقدم لهم جميع ما يلزمهم منها علي سعر  قرش.
 فاجابوه الي ما طلب. وفي الحال عين من قبله رجال درك فرسانا، وارسلهم الي القري في قضاء الباب وقضاء جبل سمعان وامرهم ان يشتروا من المزارعين شنبل الحنطة بسبعماءة قرش معدنية، رضي صاحب الحب ام لم يرض. وسمي هذا البيع والشراء (سربست مبايعه) اي بيع بالحرية. فكان رجال الدرك الذي ارسلهم لهذه المهمة متي ظفروا بحنطة ياخذوها من صاحبها علي هذا السعر، رضي ام لم يرض، ثم يحملوا ما يشترونه ويرسلوه الي المحل الذي عينه الوالي وهو يقدمه الي الالمان علي سعر  قرش حسبما تعهد لهم. فحصل من هذا العمل فاءدتان: فاءدة خصوصية وهي ربح الوالي من كل شنبل خمسماءة قرش، وفاءدة عمومية وهي وقوف سعر الحب عند هذا الحد، اذ لولا هذا العمل لكان سعر الحب يرتفع الي الفي قرش او اكثر.
 علي ان الوالي «بدري بك» قد ربح من هذه المسالة ارباحا طاءلة تعد بعشرات الالوف
 
 من الليرات. ولو انه كان يسمح بمقدار من هذه الارباح الي الفقراء لكان يخفف عنه ذلك لغط الناس، الذي كان اقله قولهم فيه: «هذا لم يجء واليا وانما جاء تاجرا» . وكان يزيد لغطهم به حينما يرونه وهو يربح هذه الاموال مارا في الشوارع متكءا علي اريكته في سيارته، والفقراء من جهتي الجادة يضجون ويصيحون بكلمة «جوعان» . ومنهم من مات ومنهم من اسكته الجوع وظل يجود بنفسه، فيمر حضرته ويري هذه المناظر المفزعة فلا يتحرك فيه دم الانسانية بل تراه كانه يتفرج علي شء تلذ به النفس لغرابة منظره.
  تشدد العسكرية في القبض علي الناس:
 وفي هذه السنة اشتدت العسكرية في القاء القبض علي الناس الذين هم من مواليد سنة  الي سنة  رومية، فكان رجال الدرك يمشون في الازقة والشوارع ويقبضون علي الرجال بلا تفريق بين الرفيع والوضيع. وكانوا متي راوا شابا يستوقفوه ويطلبوا منه وثيقته فيبرزها لهم، فان كان بحسب تفرسهم به اهلا لان يستخرجوا منه شيءا تعللوا عليه بقولهم: هذه الوثيقة قد مضي حكمها، او هي مغلوطة او تقليد، او يقولوا له تذهب معنا حتي تقدمها الي رءيس داءرة اخذ العسكر ليقيدها في سجله، او يتعللوا عليه بغير ذلك من العلل الواهية، فلا يري المسكين بدا من ان يدفع لهم مقدار ما استحضره واعده لمثل هذه البلية من النقود ذهبا فصاعدا.
 هذه حالة اهل الوثاءق مع رجال الدرك واما الذين ليس معهم وثيقة فاولءك ممن غضب الله عليهم فاستحقوا من رجال الدرك كل اهانة وتعذيب؛ لانهم في الحال يوثقونهم في سلك الصفوف المسلسلة بالحبال ويسوقونهم اذلاء صاغرين الي محبس المركز، الذي هو مغارة او مسجد قديم. غير ان هءلاء المسلسلين الذين ربما يبلغ عددهم نحو ماءة شخص او اكثر لا يصل منهم الي محبس المركز سوي بضعة اشخاص، وهم الذين لا يملك احدهم خمسة قروش يرشي «» بها زعيم رجال الدرك ليتخلص من قبضته، فتزج هءلاء الاشخاص في محبس المركز وتترك اياما طويلة. وربما كان المحبوس غريبا وليس له من يسال عنه من اهله فيقاسي انواع الجوع والبلاء، لا تتركه العسكرية يخرج من محبسه، ولا تاخذه
 
 للثكنة وتعسكره وتسوقه الي الجهة المعينة لمثله. وربما بقي علي هذه الحالة مدة اربعين او خمسين يوما فيشرف فيها علي التلف.
 وكان الناس يسمون رجال الدرك الذين يقبضون علي الناس «اهل الحبلة» فمتي احس بهم واحد من راس السوق مثلا يناد: الحبلة الحبلة. فيعدو للهرب من لم يكن معه وثيقة.
 واشتهر من زعماء هءلاء الرجال جماعة بالظلم والقسوة ونالوا ثروة طاءلة من هذه المهنة.
 وكان احدهم قبل الحرب لا يملك شيءا وللناس فيهم زجلات مضحكة يتغنون بها في خلواتهم، وكان هءلاء الرجال ياخذون الرشوة من بعض الناس مشاهرة ويدعونهم في حوانيتهم. وكانوا لا يبالغون من التجاهر باخذ الرشوة ولا يخافون من ان يطلع عليهم رءساءهم. وبسبب ذلك كان الناس يعتقدون ان رءساء هءلاء الزعماء شركاء معهم.
 وان تشدد العسكرية في القبض علي الناس قد اضر بهم ضررا عظيما لان اكثر مواليد السنين المذكورة كانوا يضطرون للاختفاء، فيبقون من غير كد ولا كسب مع انهم اصحاب عيال واطفال فيبيعون ما عندهم من الاثاث والثياب ليصرفوا اثمانها في قوتهم الضروري ثم ينفذ «» ما عندهم فتضطر عيالهم للتسءل وربما مات احدهم جوعا. وكان عذرهم في الفرار من التجند ما يسمعونه ويشاهدونه من سوء حالة العساكر في ماكلهم وملبسهم وقسوة الضباط عليهم، فيرون الموت في اوطانهم اهون عليهم من الموت في جنديتهم.
  تظاهر المستخدمين بالرشوة وسلب الاموال الاميرية:
 وفي هذه السنة، بعد ان سافر جمال باشا من هذه البلاد وتحقق انفكاكه عنها الاشرار المستخدمون من الملكيين والعسكريين، ازداد تجاهرهم بالرشوة والتسلط علي اموال الناس والدولة، فعم فسادهم وكثر فجورهم. وكان المستخدمون في محطات السكك الحديدية اعظم الجميع تكالبا واشدهم شرها في سلب الاموال. كانوا لا يمكنون تاجرا من شحن بضاعته الي جهة ما الا بعد ان ياخذوا منه رشوة، مبلغا يكفي شرههم، والا قالوا له:
 الشحن ممنوع. وكان كثيرون من التجار تضطرهم الحال الي ان يشركوا معهم في ارباحهم معتمد المحطة المعروف باسم (القوميسير) والا بقيت بضاعتهم مطروحة علي الارض.
 
 وكثيرا ما كان القوميسير نفسه يتجر بالبضاءع لحسابه فيشحن الي بيروت او دمشق او استانبول بضاعة من البضاءع التي تربح كثيرا لان غيره لا يقدر علي شحنها، فيربح من تلك البضاعة ارباحا طاءلة يختص بها وحده. وربما كان يشرك معه في هذا الربح احد كبار الموظفين اسكاتا له، ويتحدث الناس عن احد القوميسيرية انه جمع مءات الوف من الليرات بواسطة هذه الوظيفة. اما امراء العسكرية فجميعهم الا قليلا منهم لم يالوا جهدا بسلب اموال الدولة والرعية؛ منهم من كان متسلطا علي متعهدي الارزاق العسكرية ومنهم من كان موكولا اليه شراء الدواب او غيرها من لوازم الحرب، ومنهم من كان مامورا بالديوان العرفي او معينا كناظر علي استلام الحبوب او الدقيق او الخبز او الحطب او غير ذلك من الخدم والوظاءف التي لصاحبها سلطة ونفوذ في جماعة التجار او الزراع او الصناع فكان كل واحد من اولءك المامورين لا يمضي وصلا ولا يصدق علي عمل من هذه الاعمال الا بعد ان ياخذ القدر الذي يرغبه ويرضيه.
 وكان الموظفون علي اهراء الحبوب العشرية لا يتسلمون الحب ممن يقدمه اليهم الا مغربلا خالصا من كل غش، وياخذون منه الثمانية، عشرة، ثم يخلطون الحب ترابا ومدرا عشرة او عشرين في الماءة، وحين تسليمه ينقصون وزنه عشرة او عشرين في الماءة. يفعلون هذا علنا دون مبالاة من احد؛ لان من يخافون سيطرته عليهم قد سدوا فمه واعموا عينه بمقدار ما يرضيه من المال مهما كان كثيرا؛ لان الاهراء قد يزيد فيه «» من الغلة نحو الف شنبل او اكثر. فاذا فرضنا ان حافظ الاهراء باع كل شنبل بخمسماءة قرش يحصل في يده من النقود ما مجموعه نصف مليون من القروش، وهو مبلغ كبير يشبعه هو وامريه.
 والخلاصة ان كل مستخدم في الملكية او العسكرية من كبير وصغير سوي قليل منهم قد جمع في ايام هذه الحرب ثروة مدهشة طغي من اجلها وبغي وامتطي خيول السرف والترف ومشي في الارض مرحا، وتمني ان تمتد مدة هذه الحرب ما دام حيا.
 وكنت اذا مررت علي حوانيت صاغة الحلي تراها غاصة بنساء الضباط والامراء والموظفين، فكان الصاغة يشتغلون في الليل والنهار ولا يتاح لهم ان يقدموا الحلي الي طلابه في الوقت
 
 المطلوب. وكان كثير من الموظفين الموكلين علي الارزاق العسكرية يقصدهم التجار سرا ويشترون منهم انواع البضاءع بابخس الاثمان.
 قلنا: ان ازدياد التجاهر بالرشوة كان بعد انفكاك جمال باشا عن هذه البلاد، واما قبل انفكاكه عنها فكانت الرشوة اقل من ذلك بكثير بالنسبة الي ما وجدت عليه بعد رحيله، وهذا مما يجب ان يعد من جملة حسناته.
 
  سنة  ه
  اشتداد الجوع وجمع اعانة للفقراء:
 كانت الامطار في شتاء السنة الماضية قليلة جدا بحيث يءس الناس من حياة الزروع، فارتفع سعر شنبل الحنطة في حلب الي الفي قرش، كما اشرنا الي ذلك قريبا، واشتد الخطب علي العجزة والضعفاء والفقراء واصبح كثير من الناس يقتاتون بالحشيش يسلقونه وياكلونه فترم «» سوقهم ويموتون. ومنهم من يقتات بقشور البقول والفواكه وتفل النشا المعروف بالدوسة والعظام. وبعض الجزارين يخلط لحوم الحمير بلحوم الغنم ويغش بها الناس.
 وصار الجوع يفتك بالفقراء فتكا ذريعا وقد ملا ضجيجهم الفضاء فكان الانسان يتالم من صياحهم وتضورهم، خصوصا حينما كان يشاهد بعض موتاهم جثثا هامدة في الازقة والشوارع رجالا ونساء واطفالا، الامر الذي اثار الحمية وازكي نار المروءة في افءدة جماعة من اهل النشاط والوجاهة، فسعوا بتاليف جمعية خيرية تهتم بجمع اعانة نقدية من اهل الخير تصرفها في قيمة خبز تفرقه علي المعوزين المذكورين. فما مضي غير ايام قليلة حتي بلغ ما جمع من هذه الاعانة نحو خمسة وعشرين الف ورقة ماءة، وكان سعر الورقة في التجارة نحو ثلاثين قرشا. ثم ان هذه الجمعية اخذت المدرسة الشعبانية والقرناصية والاسماعيلية وغيرها من الاماكن، وحشدت فيها المعوزين من النساء والاطفال ليس الا، وجعلت الجمعية تفرق علي كل واحد منهم رغيفين في اليوم. وقد بلغ مجموعهم نحو الفي نسمة، وهذا العدد بالحقيقة يقدر بثلث عشر فقراء مدينة حلب، فان عددهم يقدر بتلك الايام بستين الف فقير من المسلمين فقط. اما فقراء الطواءف المسيحية والاسراءيلية فكان يقدر عددهم بنحو عشرة الاف فقير.
 
 وكانت الجمعيات الخيرية من هاتين الطاءفتين تقدم لهم اقواتهم الضرورية علي حسب امكانها، ولم يكن في وسع الجمعية الاسلامية المذكورة ان تقوم بكفاية جميع فقراء المسلمين. وقد استمر هءلاء الفقراء من المسلمين يتناولون هذه الجراية الي ان نفذت «» نقود الاعانة، وكان الموسم قد اقترب وهبط سعر الشنبل من الحنطة الي  ومن الشعير الي  قرش، وتبين ان المحل كان في الجهات القبلية فقط، وهي جهة العيس والاحص وقضاء المعرة، اما في الجهات الشرقية وهي قضاء الباب ومنبج فقد كان المحل فيها اقل فتكا؛ لان الشنبل من البذر حصل مثله، وفي جهتي الشمال والغرب حصل الشنبل من البذر ضعفه او ثلاثة امثاله.
 والخلاصة ان المدة المجموعة من اواخر سنة  واواءل هذه السنة وهي  لم يمر في ايام هذه الحرب اصعب ولا اكثر ميتا بالجوع منها.
  سقوط السلط ويافا وغيرها:
 وفيها تواردت الاخبار البرقية باستيلاء الجيوش الانكليزية العربية علي السلط ويافا وغيرها من تلك الجهات وتقدموا الي جهة درعا.
  عود البرنس عبد الحليم الي استانبول:
 وفيها عاد البرنس عبد الحليم افندي احد افراد الاسرة العثمانية من جهة فلسطين متوجها الي استانبول.
  استقراض داخلي:
 وفيها فتحت الحكومة اكتتاب استقراض داخلي قدره ثلاثون مليونا من الليرات، الورق النقدي، بفاءض خمسة في الماءة في السنة، علي انها تقبل الورق العثماني علي سعره الاميري وتدفع عن كل ماءة ورقة خمس ليرات ذهب فاءضا علي قسطين، الاول بعد ستة اشهر من تاريخ اخذ القرض، والثاني بعد ستة اشهر اخري. فلم يقبل الناس علي هذا القرض اقبالا يستحق الذكر لعدم ثقتهم بالحكومة. وفي شتاء هذه السنة كانت الامطار كثيرة وكان
 
 الخصب عظيما الا ان الغلات كانت قليلة بسبب قلة البذر.
  انكسار روسية:
 وفيها تواردت الاخبار البرقية بان جيوش الالمان قد كسرت جيوش الروس شر كسرة «» ومزقتها كل ممزق، واحتلت قسما كبيرا من بلاد الروس، وان المانيا قد اكرهت روسيا علي ان تخضع لها وتعقد معها صلحا يخدم مصلحة الالمان، وقد قسمت مملكة الروس بين العناصر القاطنة فيها وجعلت كل عنصر منها حكومة مستقلة تحكم مقدراتها. وعد هذا الظفر لالمانيا برهانا قاطعا علي انها ستخرج من هذه الحرب ظافرة لان قواتها حينما كانت متبعثرة في جبهة روسيا كانت هي الغالبة في الجبهة الغربية، فما ظنك بها الان وقد توفرت لديها تلك القوات المهولة وصار في امكانها ان تحشدها كلها في الجبهة الغربية؟
  ترخيص الحكومة بنقل الذهب:
 وفيها في شعبان رخصت الحكومة بنقل النقود الذهبية من بلدة الي اخري داخل المملكة العثمانية.
  وفاة السلطان رشاد:
 وفيها، في يوم الاربعاء رابع وعشرين رمضان، اطلقت المدافع من القلعة والقشلاق العسكري اعلاما بوفاة المرحوم السلطان محمد رشاد الخامس وجلوس السلطان محمد وحيد الدين علي عرش السلطنة العثمانية.
  عزل بدري بك والي حلب وتولي عاطف بك:
 وفيها في شوال عزل بدري بك عن ولاية حلب وخلفه عاطف بك.
  انكسار بلغاريا:
 وفيها وردت الاخبار بالبرق العثماني ان حكومة بلغاريا قد انكسرت شر كسرة،
 
 واضطرت ان تسلم لعدوتها دولة اليونان، وان الطريق الذي يصل برلين بالاستانة قد سده البلغار فتعذر وصول الامداد بالسلاح والذخاءر الحربية التي كانت تاتي الي الاستانة من برلين والنمسا. وكانت هذه البلية من اعظم اسباب انكسار الجيوش الالمانية في البلاد الشامية واخلاد تركيا الي القاء سلاحها امام الدولة البريطانية.
  فحص فضلة المسافر:
 وفي شعبان هذه السنة اعلنت الصحية في حلب بان كل من يريد السفر علي قطار الشام وبغداد الي جهات دمشق وبيروت والاستانة، وغيرها من البلاد والنواحي التي علي هذه الخطين، عليه ان ياخذ من داءرة الصحية وثيقة (بورتور) اي براءة تشعر بسلامته من الامراض الوباءية. واذا لم تكن معه هذه الوثيقة يمنع من السفر الي تلك الجهات.
 فكان كل من اراد السفر علي قطار سكة الحديد ذكرا كان ام انثي يحضر الي مكان الصحية فيدخله خدمها الي الخلاء ويدفع له قارورة صغيرة لها سداد ومعها ملوق صغير، يكلفه بان ياخذ شيءا من فضلته «» ويضعه في القارورة، فيفعل ويعيد القارورة الي الخادم فيكتب اسمه عليها وياخذها الي محل التحليل، وبعد يوم او يومين يعود هذا الانسان الي مكان الصحية فياخذ الوثيقة المذكورة ان كان تبين ان فضلته نقية من مكروب مرض وباءي، والا منع من السفر واخذ الي المستشفي. وكان كثير من الناس يستهجنون هذا العمل ولا تطاوعهم نفوسهم علي اجراءه، فكانوا ياخذون الوثيقة شراء بريالين او اكثر، علي حسب تحملهم، وبذلك فتح للصحية باب جديد من الرزق ونصب شرك اخر لعرقلة مساعي من اراد السفر؛ لانه كان يناله تعب زاءد في الحصول علي تلك الوثيقة علاوة علي ما كان يناله من التعب في الحصول علي اجازة السفر التي يجب عليه ايضا ان ياخذها من جهة شرطة مخفر محلته.
  انسحاب الروس من بلاد الاناضول:
 وفيها ورد الخبر بالبرق العثماني ان عساكر الروس قد انسحبوا من بلاد الاناضول التي كانوا استولوا عليها في اواسط هذه الحرب، وهي ازروم ووان وبتليس، وانسحبوا ايضا
 
 عن طرابزون واخلوا الباطوم وغيرهما من البلاد العثمانية التي كانوا احتلوها في جهات قفقاسيا في الحروب الاخيرة الغابرة مع تركيا.
  عود الشريف حيدر باشا الي الاستانة:
 وفيها قدم من جهة دمشق الي حلب حضرة الشريف علي حيدر باشا عاءدا الي الاستانة.
  تقدم جيوش الانكليز والعرب في جهات درعا وانهزام المستخدمين:
 في شهر ذي القعدة من هذه السنة تواترت الاخبار بتقدم جيوش الانكليز والعرب في جهات درعا، وان القوة المعنوية في الجيوش التركية الالمانية قد انكسرت واستولي عليها الياس، ففارق ليمان باشا الالماني مكانه وتوجه الي جهة استانبول، وكان معاونا في القيادة الحربية جمال باشا الصغير الذي هو قاءد الجيش المحارب، وهو غير جمال باشا القاءد العام.
 ثم فارق جمال باشا الصغير الجيش المحارب، وهو غير جمال باشا القاءد العام.
 ثم فارق جمال باشا الصغير الجيش ايضا ولحق بليمان باشا، وبعده طفق المستخدمون والموظفون من ملكيين وعسكريين في البلاد الساحلية ودمشق وغيرها يتركون وظاءفهم ويرحلون افواجا الي استانبول وغيرها من البلاد التركية خوفا من استيلاء جيوش الانكليز والعرب عليها ووقوعهم اسري في ايدي المحتلين او قيام الاهليين عليهم انتقاما من اساءتهم اليهم.
  استبدال والي حلب عاطف بك بمصطفي عبد الخالق بك:
 وفي ذي الحجة من هذه السنة عزل والي حلب عاطف بك وخلفه مصطفي عبد الخالق بك وهذه ولايته الثانية فوصل الي حلب في اليوم الخامس والعشرين من هذا الشهر مجردا عن عياله ونزل في فندق البارون.
 
  سنة  ه
  جلاء الموظفين من اماكنهم:
 في اواءل محرم هذه السنة وصل الي حلب جمهور من الموظفين والمستخدمين فرارا من وقوعهم اسري في قبضة المستولين، قادمين من دمشق وبيروت وغيرهما من البلاد السورية والساحلية التي قرب استيلاء الجيوش الانكليزية العربية عليها، متوجهين الي استانبول والاناضول. وكان مع هءلاء الموظفين اهلهم من النساء والاطفال، فازدحموا في سكة حديد بغداد وظل الكثيرون منهم عدة ايام تحت السماء بلا غطاء ولا وطاء، فنالهم من المشقة ما لا مزيد عليه.
  خبر سقوط دمشق وتشتت شمل الجيوش العثمانية:
 يوم الثلاثاء ثالث يوم من محرم هذه السنة وصل الخبر الي حلب بانه في ظهيرة يوم الاثنين، ثاني يوم من الشهر الحالي، استولي علي دمشق الشام عرب الشريف، الذين هم في مقدمة جيوش الدولة البريطانية، وكان السواد الاعظم من موظفي تركيا فيها قد خرجوا منها قبلا كما ذكرناه انفا، وحين دخول العرب اليها اقيم احد كبراء اولاد المرحوم الامير عبد القادر الجزاءري مقام الوالي ليقوم بادارة توطيد الامن والسلام في المدينة ريثما يحضر اليها من قبل الشريف حسين ملك العرب من يتسلم زمام ادارة امورها.
 وقد ارتاع الناس في حلب من هذا الخبر وعجبوا من سرعة سقوط هذه المدينة العظيمة في اقرب وقت وكانوا يقولون: انها لا يمكن سقوطها باقل من سنة. وقد تشتت شمل الجيوش العثمانية الالمانية في جهات درعا ومزقوا كل ممزق ما بين اسير وقتيل في الحرب وضاءع ومترد ومقتول من قبل عرب البوادي وسكان القري المتوسطة بين دمشق ولبنان وبعلبك. وكانت جبهة الحرب في جهات درعا، وهناك كانت هزيمة جيوش الاتراك ومن معهم من الالمان. وكان سبب انكسارهم الفجاءي الذي لم يكن في الحسبان
 
 التفاف العرب عليهم من وراءهم بقطع مسافة من الصحراء في مدة لا يمكن للجيوش الانكليزية ان تقطعها فيها، لكثرة اثقالها التي لا تتحملها تلك الرمال في هاتيك المفاوز.
 وبسبب هذا الالتفاف اصبح الجيش التركي بين نارين نار الانكليز ونار العرب، فانقطع عليه خط الرجعة وعول علي الهزيمة. وقد غنمت جيوش انكلترة من الاقوات والمهمات الحربية وغيرها ما يعجز عنه قلم الاحصاء.
  سقوط رياق:
 هذا ولم يمض غير ايام قلاءل علي سقوط دمشق حتي شاع في حلب ان الالمان قد يءسوا من الظفر بعدوهم فاحرقوا محطة رياق بما فيها من الذخاءر والمهمات وكانت شيءا كثيرا ونسفوا شبكتها الحديدية وتقدموا الي جهة بعلبك وجاء العرب علي اثرهم واستولوا علي رياق.
  انتهاء صحيفة الفرات:
 وفي اليوم الخامس من محرم هذه السنة كان ختام حياة صحيفة الفرات واخر نسخة صدرت منها في هذا اليوم كان عددها () .
  ابطال القبض علي العساكر:
 وفي هذا اليوم صدر امر القاءد العسكري العثماني بحلب بابطال القاء القبض علي العساكر الفارين. فسر الناس من ذلك سرورا زاءدا لتخلصهم من هذا البلاء الذي كان خارجا عن طاقتهم.
  حدوث فزع في حلب:
 وفي يوم الجمعة سادس محرم وقع الذعر في سوق مدينة حلب، فاغلقت الدكاكين والخانات وهجم الناس متزاحمين يعدون كالسيل الجارف. وكان سبب هذا الذعر طلقة من غدارة «» خرجت علي غير قصد في يد واحد من سوق البز المعروف بسوق
 
 البالستان فاصابت شابا من بيت ونس فقتلته في الحال، فظن الناس ان هذه الطلقة من جهة الجنود التركية او الالمانية الذين وصلوا الي حلب؛ مع ان الجنود المذكورين لم يصلوا الي حلب الا بعد ستة عشر يوما كما ياتي بيانه.
 وفي يوم السبت والاحد وقع نظير ذلك الذعر في السوق المذكور، وكان سببه قيام جماعة من السفلة والغوغاء للنهب والسلب، وهم من العساكر الفارين الذين خرجوا من مخابءهم امنين غاءلة القبض عليهم، وحينءذ ادرك الاهلون والحكومة ان ابطال قضية القبض علي العساكر الفارين مضرة بالمصلحة العامة فاعيد القبض وبطل الخوف من السفلة والمتشردين.
  نسف محطات وسقوط حمص وحماة وغيرهما:
 وفي هذه الايام وردت الاخبار من جهات حمص وحماة بان الجنود التركية والالمانية حملهم الياس من مقاومة جنود العرب والانكليز علي ان يحرقوا جميع المحطات بين رياق وحلب وينسفوا شبكاتها الحديدية، ويهدموا ساءر ما في هذا الطريق من الجسور وينسحبوا الي جهة حلب، وان العرب اتوا علي اثر انسحابهم واستولوا علي حمص وبعلبك وحماة.
  خوف الجنود التركية وموظفي حكومتها وارتحالهم من حلب:
 وفي هذه الايام وقع الخوف في حلب وشاع ان العرب يصلون اليها يوم الجمعة عشرين محرم. فاخذت الجنود التركية الالمانية والجم الغفير من موظفي الحكومة العثمانية يسرعون الرحيل من حلب الي جهات استانبول والاناطول؛ خوفا من وقوعهم اسري في قبضة الانكليز، او من تسلط اهل البلد عليهم انتقاما منهم علي ما كانوا يفعلونه معهم في اثناء هذه الحرب من المظالم وانواع التعدي. فازدحم في محطة بغداد موظفو حلب مع موظفي دمشق وبيروت وحمص وحماة وغيرها من البلاد الشامية والساحلية ومعهم نساءهم واطفالهم وقاسوا في برهة ليلتين مرت عليهم هناك وهم تحت السماء من الجهد والبلاء ما لا يعلمه الا الله تعالي. وكان الرجل العظيم من هءلاء الموظفين يرضي ان يتيسر لركوبه ولو حافلة دواب، حتي ان قاضي حلب سليمان سري افندي ركب في حافلة دواب وعد ذلك نعمة عظمي.
 
  تحليق طيارات الانكليز في سماء حلب:
 بعد سقوط دمشق بايام قلاءل بدات طيارات الانكليز لاول مرة تحلق في سماء حلب لاكتشاف مواقع الجنود العثمانية في ضواحي حلب، والالمانية في جهات قرية «المسلمية» فكان هءلاء الجنود كلما علتهم طيارة يطلقون عليها كرات مدافعهم فلا تعمل فيها شيءا.
 وفي يوم من الايام حلق في سماء حلب خمس طيارات في ان واحد، فكثر اطلاق المدافع عليها، والقت طيارة منها قنبلة وقعت علي مقربة من محطة بغداد وانفجرت فقتلت ستة عشر انسانا وجرحت اربعين وقتلت عدة دواب.
  مقدمات سقوط حلب:
 يوم الاربعاء ثامن عشر محرم حضر والي حلب العثماني مصطفي عبد الخالق بك الي دار الحكومة، ودعا اليه جماعة من وجهاء حلب وعلماءها واخبرهم بان حلب تسقط عما قريب وانه عازم علي البقاء في حلب الي ما قبل سقوطها بثلاث ساعات، وانه يصرف منتهي جهده علي حفظ الامن والسلام مهما كلفه ذلك من الخطر علي نفسه، غير انه يطلب من الوجهاء واهل البلدة ان يساعدوه علي تنفيذ هذا الغرض وان يختاروا منهم رءيسا عليهم وواليا وقتيا الي مجء عساكر الشريف اليهم. فانتخبوا منهم سبعة اشخاص انتخبوا واحدا منهم رءيسا عليهم كوكيل وال وقتي.
  الهدنة بين انكلترا وتركيا:
 وفي هذا اليوم وردت الاخبار البرقية تفيد انه حصل بين دولة انكلترة ودولة تركيا هدنة الي مدة ستة وثلاثين يوما. فسر الناس من ذلك الخبر سرورا عظيما.
  اطلاق المحابيس:
 وفي ليلة الخميس تاسع عشر محرم حضر قاءد الدرك المسمي عند الدولة العثمانية (قومندان الجندرمة) الي محل المحابيس وامر افراد الدرك الموكلين بحفظ المحابيس بان يتركوا خدمتهم ويتوجهوا الي حيث شاءوا. ففعلوا ما امرهم به وتركوا السجون خالية من الحرس وكان فيها ما يربو علي الف وخمسماءة مسجون. وسمع ذلك رجال الدرك والحرس والشرطة
 
 الموظفون في المخافر لحفظ الامن فتركوا مخافرهم وتوجهوا الي منازلهم. ولما سمع هذا الخبر المجلس الذي امر بانعقاده الوالي العثماني ظن ان الوالي هو الذي امر قاءد الدرك بذلك، وان الحكومة العثمانية قد انسحبت وتخلت عن حفظ البلدة، فاهتم المجلس بتاليف قوة من اهل البلدة لتقوم بحفظها ريثما تدخل الحكومة الجديدة.
  صدور امر الوالي بحل المجلس الذي امر به:
 وفي صباح يوم الخميس تاسع عشر محرم الجاري دعا الوالي العثماني عبد الخالق بك رجال المجلس الذي امر بانعقاده، وانكر عليه سعيه بتاليف القوة المحافظة واخبره بان الحكومة لم تنسحب بعد من حلب، وانه انما امر بهذا المجلس ليتذاكر معه في بعض الشءون التي بواسطتها يتم استتباب الامن والراحة حتي تدخل الحكومة الجديدة، وان القاءد العثماني يقول ان حفظ البلدة من خصاءصه وانه لا يرضي بتاليف قوة من اهل البلد لاجل حفظها الا اذا جعلت هذه القوة تحت امره ونهيه. وبالحقيقة ان الوالي والقاءد اساءا الظن بهذا المجلس وتوهما ان القوة التي يءلفها ربما اوقعت بهما وببقايا الاتراك من المامورين والعساكر الذين لم يتمكنوا من الجلاء مع ان ذلك لم يخطر علي بال احد من اهل حلب الذين ما برحوا الي ذلك الوقت يهابون الاتراك ويحترمونهم.
  اشتداد الخوف وقيام الاسافل للنهب:
 انسحب المجلس الوقتي لما سمعه من الوالي، وضرب الصفح عن جمع القوة المحافظة التي لا ترضي ان تكون تحت امر القاءد ونهيه، وانسحبت الحكومة العثمانية لان جميع رجال دركها وشرطتها استولي عليهم الخوف فتركوا وظاءفهم، والجنود النظامية لا يوجد منهم في المدينة سوي خمسين او ستين جنديا لا يمكنهم التجوال في البلدة لحفظ الامن فيها لانهم واقفون بالمرصاد للدفاع عن الوالي والقاءد اذا تعرض اليهما احد من الارمن واهل البلدة او غيرهما. وباقي الجنود النظامية قد توجهوا الي جبهة الحرب المصطفة تجاه جنود العرب والانكليز في نواحي الراموسة وقرية خان طومان والشيخ سعيد، فلم يبق في البلدة قوة تحفظ الامن والسكينة.
 واصبح الناس في هذا اليوم وهو يوم الخميس فوضي لا حاكم ولا رادع لهم. فقام
 
 الاسافل من كل ملة وانضم اليهم زعانف الاعراب المجاورين لحلب وهجموا كالسيل الجارف علي مستودعات الجنود التركية والالمانية والثكنة العسكرية القديمة المعروفة بالشيخ يبرق، والحديثة الكاءنة علي جبل البختي، وعلي مكاتب الحكومة ومستشفيات الجنود، ونهبوا جميع ما وجدوه في هذه الاماكن من السلاح والقذاءف والاقمشة والحبوب والمنسوجات والصوف والقطن وانواع الحديد والاخشاب والصابون والرز والسمن والزيت، وكان شيءا كثيرا. واقتلعوا اغلاق هذه الاماكن ورفوفها ونهبوا صناديقها وكتبياتها وما في ذلك من السجلات والدفاتر التي لا فاءدة لهم منها سوي جلودها، فاما ما فيها من الاوراق فكانوا ينثرونها ويطرحونها تحت اقدامهم. وكان بعض هءلاء الاوباش يدخلون المستشفي وينهبون جميع ما فيه، ثم يطرحون المرضي عن اسرتهم وياخذون مفارشهم، وربما جردوا المريض من ثيابه وتركوه مطروحا علي الارض. وقد بيعت غدارة المرتين «» بخمسة قروش، وصندوق القذاءف المعروفة بالخرطوش بقرشين.
 فاستولي الخوف علي القلوب واسرع التجار الي اغلاق حوانيتهم خوفا من هجوم الاشقياء عليهم. وامسي الناس في امر مريج «» لا يامن الانسان علي نفسه وماله من التفاف هءلاء الاسافل الي منزله ونهب ما فيه والتعرض الي حرمه.
  انفجار لغم:
 وبينما كان الناس علي هذه الحالة المكربة اذ سمع وقت الغروب هزيم «» انفجار صمت له الاذان كانه صوت ماءة صاعقة انقضت في ان واحد، فانخلعت القلوب هلعا وارتعدت الفراءص، واهتزت ارجاء البلدة وجدرانها وتحطم كثير من زجاج النوافذ. وظن الناس لاول وهلة ان القاءد العسكري بدا باطلاق كرات المدافع علي البلدة ليخربها، فايقنوا بالهلاك. ثم ظهر ان هذا الهزيم هو صوت انفجار مستودع بارود قديم في الثكنة العسكرية؛ كانت العساكر التركية وضعت فيه لغما انفجر بيد احد الناهبين. وحينءذ اطمان الناس
 
 من جهة خراب البلدة ولكنهم ما زالوا خاءفين من بعضهم، وكان اراذل الناس وغوغاءهم الذين نهبوا السلاح من المستودعات يطلقون هذه الليلة في منازلهم عياراتهم النارية علي صفة لا تنقطع، فكنت تسمع في الدقيقة الواحدة صدي الوف من الطلقات.
  سقوط حلب:
 يوم الجمعة عشرين محرم () الموافق  تشرين الاول سنة  م، و  ايلول سنة  شرقية، اصبح الناس وعيونهم لم تذق الغمض وهم خاءفون وجلون، والاوباش عادوا الي ديدنهم الاول من النهب والسلب، وبعد ان نهبوا المكتب الرشدي العسكري الكاءن في شمال مستشفي الغرباء تحت القلعة، القوا في قسمه الشمالي النار فاحترق ولم يبق في البلدة حاكم ولا رادع. وكنا نسمع في كل برهة من الزمن فرقعة الوف من البنادق فكنا نظن انها فرقعة بنادق المتحاربين من الجنود التركية والانكليزية عند قرية الراموسة. ثم تبين ان هذه الفرقعة هي صدي المواد النارية التي تحرقها الجنود التركية والالمانية في المحطات ومستودعات الاعتاد الحربية. وكان بعض الناس يسمع دوي المدافع التي يطلقها جنود الاتراك والانكليز علي بعضهم قرب خانطومان.
  قدوم عرب العنزة الي حلب:
 وفي عصر هذا اليوم اقبل علي حلب من جهة باب النيرب طاءفة من عرب العنزة الذين يراسهم الشيخ مجحم المهيدي وكان مواليا للحكومة العثمانية، وفي الايام الاخيرة اعطته مبلغا وافرا من النقود والسلاح وكلفته القيام بحراسة اطراف البلدة وبعض القري المجاورة لها وحفظ بعض مدخرات الحبوب الكاءنة في القري كقرية الجبول وقرية دير حافر وغيرهما. ثم في هذه الاثناء قبضت الحكومة علي بعض اشخاص من عشيرة الشيخ مجحم فاغتاظ من هذا العمل الا انه كظم غيظه. فلما كان عصر هذا اليوم علم ان عرب الشريف قد اقتربوا من حلب وان العساكر التركية قد انسحبوا منها الا قليلا منهم؛ امر عشيرته وكانوا زهاء ثلاثين فارسا ان يهجموا علي سجون حلب ويفتحوا ابوابها ويطلقوا منها سراح جميع السجناء. ففعلوا ذلك، وكان بين الجماعة المهاجمين غلام من انسباء الشيخ مجحم اصابته رصاصة من حارس السجن فوقع قتيلا، فهجم العربان علي
 
 الحارس فهرب منهم الي سطح دار الحكومة فتبعوه وقبضوا عليه وقطعوه اربا «» ، ثم ساروا الي جهة باب الفرج حيث منزل العساكر التركية، كانهم ارادوا نهب المنزل واستءصال من فيه من العساكر، فلم يشعر العرب الا وقد تجرد اليهم عدد وافر من الجنود التركية ورموهم بالرصاص فقابلهم العربان بالمثل، وقتل من الطرفين بضعة اشخاص، ثم تغلب الاتراك علي العرب بواسطة ما لديهم من المدافع الرشاشة فولي العرب منهزمين. وقد استوحشت الجنود التركية وظنت ان اهل البلدة يريدون الهجوم عليهم فوقف منهم بضعة اجناد في جهات باب الفرج وصاروا يرشقون برصاصهم كل من راوه مارا من تلك الجهة فقتلوا بعض المارة، وكانت الشمس قد مالت الي الغروب.
  جلاء الوالي والقاءد والجنود التركية عن حلب ودخول عساكر الشريف حسين اليها:
 وفي ذلك الوقت سار الوالي مصطفي عبد الخالق بك والقاءد العسكري مصطفي كمال باشا الي جهة محطة بغداد واختبا في بعض جهاتها. وعلي اثر مسيرهما الي المحطة، وقت الغروب، اقبل علي حلب من جهة قارلق عرب الشريف حسين ملك العرب وهم دون ماءة عربي ما بين فارس وهجان، يراسهم الشريف مطر ناءب الشريف ناصر، وكيل حضرة الامير الملكي الشريف فيصل نجل الشريف حسين. وفي ذلك الوقت تحقق الناس ان الشريف قد استولي علي حلب وخرجت من يد بني عثمان بعد ان بقيت تحت استيلاءهم مدة اربعماءة وخمس عشرة سنة. فسبحان مالك الملك يءتي الملك من يشاء وينزع الملك ممن يشاء.
 ومن الصدف الغريبة ان استيلاء الدولة العثمانية علي حلب شبيه باستيلاء الدولة العربية عليها من جهة ان كلتا الدولتين اخذتها صفوا عفوا دون حرب ولا ضرب، كما ان الناس في جميع هذه البلاد اغتبطوا بهذه الدولة وفرحوا بتخلصهم من بغي قادة الجنود العثمانية وظلمهم، كذلك كانوا اغتبطوا بقدوم المرحوم السلطان سليم خان عليهم لتخلصهم من ظلم قادة جنود الغوري سلطان الدولة الجركسية.
 
  عزم المامورين الراحلين علي استصحاب السجلات:
 لما عزم الموظفون الاتراك علي الرحيل من حلب اراد كل موظف منهم ان ياخذ معه الاوراق والسجلات التي كانت في محل ادارته، فاوعبها في الجوالق «» وطلب من يحملها الي محطة بغداد، فلم يتيسر له احد وكان الخوف قد سطا عليه فتركها ومضي الي حال سبيله. ولو اخذت هذه السجلات لتضرر كثير من اصحاب المصالح خصوصا سجلات الدفتر الخاقاني. علي ان كثيرا من سجلات غير هذه الداءرة فقدت بسبب دخول الاوباش الي دار الحكومة في يوم الجمعة قبل دخول الشريف مطر اليها بقليل من الزمن، فظفروا بدفاتر جباة الاموال واتلفوها عن اخرها. وكانوا ياخذون جلودها ويطرحون ما فيها من الورق في الارض ويبعثرونه بارجلهم.
 هذا ولما وصل الشريف مطر وعربه الي حلب ليلة السبت الحادية والعشرين من محرم الجاري نزل في دار الحكومة، فجلس علي بساط فتح له علي ارض البهو الذي يءدي اليه الدرج الكبير ونزل عربه في صحن دار الحكومة، وحفروا في الارض نقرا اشعلوا فيها النار لطبخ قهوة البن يسقون منها الواردين علي الشريف للسلام وعرض الاحترام. وقد تحقق الناس استيلاء الحكومة الجديدة علي حلب الا ان الخوف مع ذلك استولي علي الناس من فتك الاسافل وبقايا الجنود التركية، وخلت الازقة من المارة وبات الناس في قلق وخوف لا مزيد عليه، نظير ما باتوا عليه في الليلة البارحة او اشد، وكان الوف من الاوباش يطلقون عياراتهم النارية من منازلهم تخويفا لمن يتوهمون انه يهجم عليهم مع ان الخوف في تلك الليلة قد شمل الجميع.
 ولما علمت بقايا الجنود التركية ان عرب الشريف قد دخلوا حلب ونزلوا في دار الحكومة مشي منهم نحو خمسين جنديا علي دار الحكومة للايقاع بالعرب ولما وصلوا الي دار الحكومة هجم عليهم العرب فولوا منهزمين، ولو ثبتوا قليلا لافنوا العرب عن اخرهم الا انهم خافوا ان ياتيهم من وراءهم كمين من اهل البلد فيقعوا بين نارين فعادوا من حيث اتوا.
 
  سفر الوالي والقاءد التركيين:
 وفي الساعة الثانية من هذه الليلة ركب القطار القاءد العسكري العثماني، ومصطفي عبد الخالق بك الوالي العثماني الارنوطي الاصل، وهو شاب صبيح الوجه في سن الخامسة والثلاثين، ذكي حسن التفرس متدين امين ذو شفقة ومرحمة، بذل ما في وسعه من الجد والجهد في ولايته الاولي ايام هذه الحرب في ملاطفة الفقراء وتوفر الاقوات، فخفف عنهم الام الجوع ولم يمت احد في ايام ولايته جوعا.
 ولما ولي حلب في هذه المرة حضر اليها مجردا من عياله ولم يال جهدا في تلطيف ما نزل بحلب من الشداءد التي من جملتها ظلم الجندية واستبدادهم، موقنا ان الحلبيين لا غاءلة تخشي منهم علي الاتراك فالي علي نفسه ان يبقي في حلب الي اخر ساعة من ايام الحكومة العثمانية، غير مبال بما عساه ان يناله من الخطر الذي لا يوجد من يدفعه عنه من رجال الدرك والشرطة لتركهم وظاءفهم واستيلاء الخوف عليهم.
 وقد قصد من بقاءه في حلب الي المدة الاخيرة ردع الاوباش والاسافل عن قيامهم علي بقايا المامورين والاتراك وعلي ضعفاء الاهلين ليسلبوا اموالهم ويعيثوا في اعراضهم. علي انه وان كان لا يوجد معه من يحامي عنه من رجال الدرك والشرطة الا ان مجرد علم الاسافل بوجوده يردعهم عن تنفيذ نواياهم الخبيثة، ولعلمهم ايضا بان بقايا العساكر العثمانيين لا تتخلي عن تنفيذ اوامره عند اقتضاء الحال.
  محاماة الوالي عن حلب تجاه القاءد:
 وله غرض اخر من بقاءه في حلب الي اخر وقت وهو مراقبة حركات القاءد العسكري الذي كان يعتقد ان اهل حلب من اعداء الدولة التركية، وقد شاع انه مصمم علي الا يخرج من حلب حتي يخربها عن اخرها بالالغام وكرات المدافع، وان الوالي عبد الخالق ينهاه عن فعله ويءكد له ان اهل حلب لا يستحقون منه هذا العمل، فكان القاءد لا يقنع بكلامه. وقد قيل ان عبد الخالق بك لما تحقق ان القاءد مصمم علي تخريب البلدة حين ما «»
 
 بدا به من وضع المدافع في اعالي البلدة وصدور امره للموكلين بها بان ينتظروا اشارته باطلاقها حضر الوالي وقال له: اقتلني قبل ان تنفذ هذا العزم، لان قتلي اهون علي من ان اري حلب خرابا.
 هكذا شاع عند اهل حلب. والحق يقال: ان تخريب هكذا بلدة يعد من اكبر الفظاءع التي تبقي نقطة سوداء في تاريخ العثمانيين الي الابد. علي انه غير مستبعد عن اهل البلدة متي بدا عمل التخريب ببلدتهم وبلغوا حد الياس من سلامتهم ان يقوموا قيام المستميت ويهجموا، وهم يعدون بمءات الالوف، علي كل تركي في حلب جنديا كان ام غير جندي فيبيدوهم عن اخرهم.
 سمع حضرة القاءد نصيحة الوالي ورق لشكواه ورجع عن عزمه، غير انه قال له انه متي علم ان اهل البلدة تداخلوا مع العساكر العربية الانكليزية وانضموا اليهم فهو يخرب البلدة علي رءوس اهلها في ساعة واحدة. وعليه فان الوالي قبل سفره بيوم حضر الي دار الحكومة ودعا اليه جماعة من الاعيان وبلغهم ما قاله القاءد فاجابوه بان القيام مع العساكر العربية الانكليزية مما لم يتصوره احد من اهل حلب.
 وقد استفاض بين الناس ما يبديه الوالي في حق اهل حلب من العطف والمحاماة وحسن الادارة حتي اتصل خبر ذلك بالقاءد الانكليزي وهو في جبهة الحرب امام الجنود العثمانية قرب قرية الراموسة، فكتب الي الوالي حسبما شاع يشكره علي ما يبديه من اللطف والانسانية مع اهل حلب، ويرجو منه ان يبقي مثابرا علي حفظ البلدة الي اخر ساعة وان لا يخشي تعرض احد اليه من الدولة الجديدة بالاسر او سوء المعاملة.
 قلت: ان اشتهار هذا عن الوالي وشيوعه الي هذه الدرجة يدفع ما قيل عنه انه لم يقصد من بقاءه في حلب الي اخر وقت من ايام الحكومة العثمانية الا ليكون جاسوسا بين اهل البلدة وبين القاءد العسكري، وواسطة تهديد وتخويف بين الطرفين لسوء ظنه باهل حلب وخوفه هو والقاءد من قيامهم علي من فيها من الاتراك عامة، فيبيدونهم عن اخرهم انتقاما منهم علي ما كان يفعله معهم اشرار الموظفين من الظلم والتعدي، علي حد قول الشاعر:
 اذا ساء فعل المرء ساءت ظنونه ... وصدق ما يعتاده من توهم «»
 
 حتي قيل: ان القاءد نفسه لم يقصد من اذاعة عزمه علي تخريب البلدة الا التخويف والتهديد فقط، وانه لا يفعل ذلك ولا يقدر علي فعله ابدا لحدوث الهدنة في هذه الايام وصدور الامر اليه بان يترك حلب وينسحب عنها بلا ضرر ولا اضرار. والله اعلم بحقيقة الحال.
  ما كان في حلب بعد وصول الشريف مطر اليها:
 صباح يوم السبت  محرم استفاض بين الناس ان الوالي والقاءد العسكري التركيين سافرا ليلا، وان عامة الالمان من الجنود وغيرهم لم يبق منهم في حلب احد سوي المرضي والمستخدمين في تمريضهم في المستشفيات الالمانية، وان الالمان كان في عزمهم ان ينسفوا بالغامهم كل بناء يخصهم في المحطة وغيرها، وان القاءد العسكري العثماني هو الذي عارضهم بذلك. وقد نسفوا بعض الجسور علي نهر قويق.
 هذا، وان الناس في صباح اليوم المذكور هرعوا للسلام علي الشريف مطر، وكان الروع ذهب من القلوب وظهرت المارة في الشوارع وتلاحقت عساكر الشريف ببعضها، وانضم اليهم العدد الكبير من عشاءر البادية المخيمة في صحاري ولاية حلب، وكانوا يدخلون اليها زمرة بعد زمرة ولا يرون فيها ادني مقاومة، ولا حدث بدخولهم اقل خوف، وكان النهب من الدعار قد وقف، وسكنت الامور وانتشر لواء الامان ورفعت الرايات والاعلام العربية علي ابواب الاماكن الاميرية، ولم يقتل من بقايا الجنود التركية وغيرهم سوي بضعة اشخاص اشتبه الاعراب بهم فقتلوهم.
  انفجار الغام:
 وفي ظهيرة يوم الاحد  محرم سمع بغتة هزيم انفجار مفزع ثلاث مرات متوالية، اهتزت له المباني وارتعدت الفراءص، وتحطم كثير من زجاج النوافذ القريبة من تكية الشيخ ابي بكر الوفاءي. وبعد برهة تبين ان هذا الانفجار صادر من الغام كانت مدفونة في مستودع الاعتاد النارية الكاءن في شرقي جنوب التكية المذكورة، وهو مستودع المواد النارية للالمان قرب مستودع الاتراك.
 
  وصول عساكر الانكليز الي حلب:
 في عصر هذا اليوم وصلت الي حلب عساكر الجنود الانكليزية فرسانا ومشاة وهجانة، ومعهم السيارات والعجلات المشحونة بالمهمات الحربية، وهم انكليزيون ومصريون وهنود. والمصريون مسلمون، والهنود مسلمون وبراهمة وصك، وكان عددهم جميعا لا يزيد علي الف جندي. ويقال ان عددا عظيما من الجنود الانكليزية لم يدخلوا حلب وانما توجهوا الي جهة راجو ونواحي كلز وعينتاب وغيرهما ليتعقبوا العساكر التركية التي امت تلك الجهات.
  واقعة قرب قرية بلليرمون:
 وكانت الجنود التركية الذين انسحبوا من جهات الراموسة وقرية الشيخ سعيد قد توجهوا الي جهة قرية بلليرمون القريبة الي حلب، في شماليها الغربي، وكمنوا في موضع من تلك الناحية. فلما وصلت اليها الجنود الانكليزية خرجوا من مكامنهم واطلقوا عليهم نيرانهم فقتلوا منهم علي رواية نحو ثمانماءة جندي، بينهم ضابط انكليزي كبير اقيم له هناك نصب تذكاري.
  فرقعة الغام وقذاءف:
 وفي يوم الاثنين والثلاثاء  و  محرم الجاري كنا نسمع من حين الي اخر دوي انفجارات مزعجة تنفجر في جهة محطتي سكة حديد بغداد والشام في ظاهر حلب، وهي الغام دفنها الالمان تحت جسور المحطتين ولم يتمكنوا من اشعالها، فكان الانكليز يظهرونها بواسطة كلاب معهم فيخرجون منها ما يمكنهم اخراجه ويشعلون ما يعجزون عن اخراجه.
 وشاع بين الناس ان الالمان دفنوا في قلعة حلب عدة الغام وانها عما قريب تنفجر، فارتاع الناس من ذلك ونزح كثير من سكان المحلات المجاورة للقلعة الي غيرها اتقاء خطر هذه الالغام. ثم تبين ان هذه الاشاعة ارجاف لا اصل له.
  وصول الشريف ناصر الي حلب وانعقاد مجلس شوري:
 الامير ناصر من الاشراف الحسينية القاطنين في «العوالي» المجاورة للمدينة المنورة.
 
 وحين قيام حضرة الشريف حسين علي الاتراك كان الشريف ناصر واسرته في جانب الشريف حسين، فوكله حضرة الامير الشريف فيصل في التامر مكانه علي حلب. فوصل اليها يوم الاحد ثاني وعشرين محرم الجاري، ونزل ضيفا كريما في منزل احد وجهاء حلب في محلة الجميلية. وبعد ايام انتقل الي دار خصوصية هيءت له في محلة العزيزية. وقبل وصوله الي حلب كان القاءم بحراستها وحفظ الامن فيها جماعة الشريف مطر، وكانت دار الحكومة والثكنة العسكرية وجميع الاماكن الاميرية خالية من الموظفين.
 وبعد وصول الامير ناصر بيومين اصدر امره قبل كل شء بان يءلف مجلس شوري ينتخب الدرك والشرطة اولا، ثم ينتخب موظفين لدواءر الحكومة. فتالف هذا المجلس من اثني عشر عضوا من وجهاء حلب في ايام الدولة التركية، وقد انتخبوا واحدا منهم رءيسا عليهم وهو حضرة كامل باشا القدسي ثم شرعوا بانتخاب الموظفين فاحسنوا بتعيين بعضهم واساءوا في اخرين شبوا ونشءوا علي ظلم الناس وهضم حقوقهم، وعدم المبالاة من تضييع منافع الدولة لمنفعتهم والتكاسل عن واجبات وظاءفهم واحتقار الناس والتهاون باقدارهم. ولهذا لم يمض علي تعيينهم غير ايام قلاءل حتي بدا الناس يتذمرون منهم ويتشكون من تباطءهم، ووعودهم لصاحب المصلحة في قضاء مصلحته والكتابة علي قصته «» بقولهم: رح، وتعال، وغدا، نظير ما كانوا يفعلون مع اصحاب الاشغال في ايام الدولة الزاءلة اذ كانوا يقولون لهم بدل هذه الكلمات (كت، كل، يارن، اوبركون) «» . حتي اشتهر في هذه الايام عن واحد من ذوي الاشغال انه اشتكي الي الوالي علي بعض المامورين الجديدين الذين هم من هذا القبيل، وقال للوالي: (بدلنا العجميات بالعكال، وكيت وكال: بروح وتعال) يريد بالعجميات: كسوة الراس عند الاتراك، وهي الطرابيش والقلانس المعمولة من فرو الغنم.
 يوم الجمعة  محرم الجاري حضر الامير ناصر الي الجامع الكبير بموكب حافل وصلي فيه صلاة الجمعة، ودعا الخطيب لملك العرب الشريف حسين بالنصر والظفر. وبعد الفراغ من الصلاة امر حضرة الشريف ناصر لخدمة الجامع باربعين ذهبا انكليزيا.
 
  نادي العرب وجريدة العرب:
 وفي هذا اليوم تحزب حزب من الشبيبة العربية واتوا مكان نادي جمعية الاتحاد والترقي المعروف باسم (قلوب) ووضعوا ايديهم عليه وعلي ما فيه من الكتب والاثاث وسموه نادي العرب، واصدروا صحيفة يومية سموها (العرب) .
  قدوم شكري باشا الايوبي الي حلب في هذه الايام:
 وافي حلب حضرة شكري باشا الايوبي حاكما عسكريا عليها من قبل الحكومة الجديدة . فصلي الجمعة في الجامع الكبير وخلع علي الخطيب عباءة حريرية جميلة وتعين سلفه كامل باشا القدسي الحلبي قاءدا عاما وحاجبا فخريا لحضرة ملك العرب.
  وصول سمو الامير الكبير الشريف فيصل الي حلب:
 ظهيرة يوم الاحد سادس صفر من هذه السنة وصل سمو الامير الكبير الشريف فيصل الي حلب، واقبل معه الوفد الذي ذهب قبل ايام لاستقباله الي حماة. وقد اعد لاستقباله علي مقربة من حلب موكب حافل، فنزل سموه في دار هيءت له من محلة العزيزية واقبل الناس عليه للسلام، فكانت اخلاقه المرضية والتفاته العالي محل اعجاب الجميع. واول شء فعله اصدار امره بحل مجلس الشوري لما بلغه عنه من عدم استقامة مسلكه، وان يقوم مقامه لجنة تءلف من وجهاء المستخدمين الملكيين والعدليين.
  اخذ الامير فيصل بيعة الحلبيين لابيه الشريف حسين بن علي ملك العرب:
 بعد ظهر يوم الثلاثاء من صفر الخير حضر الي نادي العرب بالموكب الحافل سمو الامير فيصل، وكان النادي غاصا بالمدعوين الذي يعدون بالمءات، فجلس سمو الامير علي كرسي معدله في غرفة خصوصية من النادي، وصار يتقدم نحوه المدعوون زمرة بعد زمرة ويبايعونه بالتملك علي العرب بالنيابة عن جلالة والده ملك العرب ثم يعودون الي مقاعدهم. وبعد ان انتهت المبايعة قام سموه من الغرفة التي بايع فيها واقبل الي محله المعد له من صدر ردهة النادي، وقام الشعراء والخطباء ينشدون قصاءدهم ويتلون خطبهم علي النسق
 
 والترتيب الي ان انتهوا منها، فبدا وهو قاعد يتكلم بما انطوت عليه صحيفة افكاره من المواضيع العديدة التي يصعب علي اعظم رجال الخطابة استيعابها وايرادها في مثل هذا المحفل العظيم. ولما بدا بالكلام قام الحاضرون وقوفا اعظاما واجلالا له فاشار اليهم ان اجلسوا لان كلامي يستغرق وقتا طويلا لا اريد ان تتكبدوا فيه مشقة الوقوف. فجلسوا وانصتوا ووقف بعض الكتاب والادباء وبايديهم القراطيس والاقلام يكتبون ما يفوه به بالحرف الواحد فقال:
  خطبة الامير فيصل:
 «لا شك انكم ايها السادة ترون منا اعمالا مهمة. ان حلب هي من اقاصي بلاد العرب، لم يتصل باهلها ما وقع بيننا وبين الاتراك وما هو سبب قيامنا ضدهم.
 ان الاتراك كانوا يشيعون ان الاشراف اتفقوا مع الدول الغربية علي بيع البلاد لقاء دريهمات اخذوها منهم، واخرجوا ضدنا فتاوي ربما اغتر بها بعض البسطاء وصدقها. فنقول في رد وبطلان ما زعمه الاتراك فيما شيعوه:
 ان الدين الاسلامي نشا بقدرة الله تعالي وانتشر بواسطة محمد النبي العظيم الذي تنسب اليه اسرتنا، فهل يتصور احد ان اناسا يرضون بهدم ما بناه لهم جدهم من المجد والشرف.
 نحن لم نقم الا لنصرة الحق واغاثة المظلوم. ساد الاتراك  سنة هدموا بخلالها صرح المجد الذي اقامه اجدادنا واطفءوا نار العرب، ولكنها لم تطفا لان العرب عاشت قرونا واجيالا لم يتسن لغيرها من الامم ان تعيش مثلها، وكانت العرب تنتظر الفرص لتنتهزها حين سنوحها. نحن العرب نمنا  سنة ولكننا لم نمت. لما اعلن الاتراك النفير العام اتوا باعمال تتبرا منها الانسانية ولا لزوم لعدها. كانت العرب تطالب الاتراك بحقوقها فاغتنموا الفرصة التي مكنتهم من الانتقام من العرب.
 راي والدي ان دولة الترك ليست تعمل لاجل دين او عمل عام ينفع البلاد، ولكنها اعلنت جهادها مع المانيا لمجرد الانتقام من العناصر الخاضعة لها مثل العرب. وتبين له ان مبادء الحكومات الغربية المدنية هي مبادء انسانية، مبادء خير، مبادء نصرة الحق.
 واتفق معهم بعد الاتكال علي قوة الله تعالي لعلمه انهم ينصرون الضعيف
 
 ويساعدون علي اعادة حقوق الامم المحكومة، وتعاهد معهم علي ازاحة حكومة الاتراك واستخلاص ما اغتصبوه منا نحن العرب. باسم العرب حالف والدي الحكومات الغربية وقام معهم ضد تركيا والمانيا كتفا الي كنف، لا كما زعم الاتراك من ان قيامنا كان نتيجة مطامع شخصية.
 فانا باسم كافة العرب اخبر اخواني اهل الشهباء ان للحكومات الغربية خصوصا انكلترا وفرنسا اليد البيضاء في مساعدتنا وشد ازرنا، ولا تنسي العرب، ما دامت موجودة علي وجه البسيطة، فضل معاونتهم. نحن اليوم ندعي التحرر والاستقلال؛ فهذه اقوال، اذا لم نعمل شيءا لحد الان سوي طرد الاتراك من بلادنا وهذا محتم عليهم لان القدرة الالهية تابي تركهم بدون مجازاة لما اتوه من الفظاءع.
 بقي علينا وظاءف مهمة جدا وهي تاسيس ملك وحكومة نفتخر بهما امام العالم اجمع.
 ان الامم الغربية قد ساعدتنا مادة وستساعدنا معني، واني لاملو «» عليكم برقية وردت لي منذ ثلاثة ايام تبين لكم احساسات الدول الغربية نحونا ليفهم جميع اهل الوطن اننا لم نبع البلاد ولن نبيعها ابدا» .
 وهنا اشار الي كاتبه بتلاوة البرقية فتلاها، وهذا نصها:
 حمص: سمو سيدي الامير فيصل. نقدم لسموكم صورة البلاغ العام الذي تلقيته من المستر (سته رلنغ) الحاوي علي تعهدات الحلفاء وخطتهم في بلادنا. والله يءيدكم.
  تشرين الاول سنة  الحاكم العام لسوريا. الركابي.
 الصورة: «ان النوط الذي ترمي اليه فرنسا وبريطانيا العظمي بمواصلتهما في الشرق تلك الحرب التي اثارها الطمع الالماني هو تحرير الشعوب التي طالما ظلمها الترك تحريرا نهاءيا، وتاسيس حكومات ومصالح اهلية تبني سلطتها علي اختيار الاهالي الوطنيين لها اختيارا لا جبرا، وقيامهم بذلك من تلقاء انفسهم. وتنفيذا لهذه النيات قد وقع الاتفاق علي تشجيع العمل لتاسيس حكومات ومصالح اهلية في سوريا والعراق اللتين
 
 اتم الحلفاء تحريرهما، وفي البلاد التي يواصلون العمل بتحريرها، وعلي مساعدة هذه الهيءات والاعتراف بها عند تاسيسها فعلا.
 والحلفاء بعيدون عن ان يرغموا سكان هذه الجهات علي قبول نظام معين من النظامات وانما همتهم ان يحققوا معاونتهم ومساعدتهم النافعة حركة الحكومات والمصالح التي ينشءها الاهالي لانفسهم مختارين حركة منتظمة؛ وان يقيموا لهم قضاء عادلا واحدا للجميع، وان يسهلوا انتشار العلم في البلاد وتقدمها اقتصاديا، وذلك بتحريك همم الاهالي وتشجيعها، وان يزيلوا الخلاف والتفرق الذي طالما استخدمته السياسة التركية.
 ذلك ما اخذت الحكومتان الحليفتان علي نفسيهما مسءولية القيام به في البلاد المحررة» .
 ثم اردف الامير فيصل هذا بقوله: «لا شك ان هذه البرقية من النبذ التاريخية العظيمة.
 وانها تنم عن شواعر عالية وحسيات انسانية لا يقوم العرب باداء واجب الشكر عليها الا بتحقيق اماني هذه الدول، وهي تشكيل وتنظيم حكومة عادلة قوية تحفظ حقوق جميع اهل البلاد.
 اننا اليوم في موقف حرج. الامم المتمدنة وحلفاءنا ينظرون الينا بنظر الاعجاب والتقدير، واعداءنا يرمقوننا بعين الانتقاد. خرج الاتراك من بلادنا ونحن الان كالطفل الصغير لا حكومة ولا جند ولا معارف، والسواد الاعظم من الشعب لا يفقهون من الوطنية والحرية ولا ما هو الاستقلال، حتي ولا ذرة من كل هذه الامور. ذلك نتيجة ضغط الاتراك علي عقول وافكار الامة. فلذا يجب ان نفهم هءلاء الناس قدر نعمة الاستقلال، ونسعي ان كنا ابناء اجدادنا لنشر لواء العلم؛ لان الامم لا تعيش الا بالعلم والنظام والمساواة وبذلك نحقق امال حلفاءنا.
 انا عربي وليس لي فضل علي عربي ولو بمثقال ذرة. انني اوفيت وجاءبي الحربية كما اوفي والدي وجاءبه السياسية، فانه تحالف وتعاهد مع امم متمدنة اوفت بعهودها ولا تزال تساعدنا علي تشكيل حكومة منتظمة. فعلينا ابراز هذه الامنية الي حيز الوجود بكمال الحزم والعزم لان البلاد لا يمكنها ان تعيش بحالة فوضي، اي بلا حكومة. وهذا واجب ذمة الامة واهل البلاد ونبرا الي الله مما يحصل لهذه البلاد بعد اليوم. انا ومن معي سيف مسلول بيد العرب يضربون به من يريدون. احض اخواني العرب علي اختلاف
 
 مذاهبهم بالتمسك باهداب الوحدة والاتفاق ونشر العلوم وتشكيل حكومة نبيض بها وجوهنا لاننا اذا فعلنا كما فعل الاتراك نخرج من البلاد كما خرجوا، لا سمح الله، وان فعلنا ما يقضي به الواجب يسجل التاريخ اعمالنا بمداد الفخر. انني اقل الناس قدرا وادناهم علما، لا مزية لي الا الاخلاص.
 انني اكرر ما قلته في جميع مواقفي بان العرب هم عرب قبل موسي وعيسي ومحمد.
 وان الديانات تامر من في الارض باتباع الحق والاخوة. وعليه فمن يسعي لايقاع شقاق بين المسلم والمسيحي والموسوي فما هو بعربي. اننا عرب قبل كل شء، وانا اقسم لكم بشرفي وشرف عاءلتي، وبكل مقدس ومحترم عندي، بانه لا تاخذني في الحق لومة لاءم، ولا احجم عن مجازاة من يتجرا علي ذلك، فلا اعتبر الرجل رجلا الا اذا كان خادما لهذه التربة .
 عندنا والحمد لله رجال اكفاء كثيرون ولكنهم مقيمون خارج الديار وفي بلاد الاتراك وسياتون قريبا ان شاء الله فيصلحون الخلل الموجود هنا، ولا يجدر ان نتقاعس عن العمل ريثما ياتون فما لم يدرك كله لا يترك جله. ويلزم علينا ان نبتدء بدون ان ننظر للمرء من حيث شرف عاءلته وخصوصيته؛ بل ننظر الي الرجل الكفء، شريفا كان او وضيعا، اذ لا شرف الا بالعلم. الانسان يخطء فاذا اخطات سامحوني وبينوا لي مواطن خطءي.
 بما ان اغلب الافراد يجهلون قدر نعمة الاستقلال كما بينت لكم فلا يبعد ان يحصل في بعض المحلات ما يخل بالامن، فالحكومة مجبورة علي تطبيق معاملاتها علي القانون العسكري العرفي مدة الحرب بينما يتم تشكيل حكومة منتظمة. ارجو اخواني اهل البلاد ان ينظروا الي الحكومة نظر الولد البار للوالد الشفوق ويساعدوها جهد طاقتهم، ويعلموا ان الحكومة مشارفة علي اعمال الافراد والموظفين. ان الحكومة في طورها الجديد بحاجة لايجاد قوة تحفظ كيانها فكل من يعيث باوامرها ويخل بمقرراتها يستهدف ليدها القوية.
 ولاجل حفظ الاستقلال ليس الا ان ادعو اهل البلاد للاهتمام الزاءد لتكوين حكومة ثابتة الاركان منيعة الجانب.
 الدرك والشرطة هما قوام البلاد وبدونهما لا تنتظم احوال الحكومات، لذلك اطلب من الجميع وخصوصا الشبان ان ينتظموا بهما وان لا يتاخر احدهم عن خدمة وطنه وبلاده،
 
 بدون النظر لموقعه العاءلي. فان الشرطة وظيفة شريفة عالية وان الانسان يتولي كل عمل في داخليته وبيته، حتي تجد رب البيت يكنس داره بيده ولا يري بها استخفافا. وستكون القوانين السابقة مرعية الاجراء الي ان يتم سن القوانين من قبل المجلس الاعلي اي مجلس الامة. الحكومة الحاضرة تحفظ الامن والانتظام ريثما تتعين هيءات الحكومة الجديدة. العرب امم وشعوب مختلفة باختلاف الاقاليم، فالحلبي ليس كالحجازي، والشامي ليس كاليماني.
 ولذا قد قرر والدي ان يجعل البلاد مناطق يطبق عليها قوانين خاصة بنسبة اطوار واحوال اهلها: فالبلاد الداخلية يكون لها قوانين ملاءمة لموقعها، والبلاد الساحلية ايضا يكون لها قوانين طبق رغاءب اهلها.
 كان من الواجب علينا ان نبدا اولا بجمع الهيءة التي تسن هذه القوانين، ولكن العرب الذين هم في البلاد الخارجية هم اعلم منا بالقوانين الاكثر ملاءمة للبلاد، ولذلك نرجء هذا الامر الي وقت اجتماع هءلاء. وفي اقرب وقت يصلون ان شاء لله. بيد انني استدعيت من الخارج رجالا قديرين علي وضع قوانين صالحة ملاءمة لروح البلاد وطباءع اهلها، وسيكون اجتماعهم في دمشق او في غيرها من البلاد العربية لعقد مءتمرهم، وسانظر باعجل وقت بشءون الاوقاف والكناءس ورد حقوقها المغصوبة من قبل الاتراك ونعطي كل ذي حق حقه. واطلب من اخواني ان يعتبروني كخادم للبلاد. انكم اعطيتموني البيعة بمنتهي الاخلاص والرضاء فاقابلها بالقسم العظيم اني «» لا افتا عن نصرة الحق ورد الظلم وكل ما يرفع شان البلاد.
 ارغب الي الاهالي ان يءازروني بالعمل في خدمة الجامعة الي ان يلتءم مجلس الامة، فاقول حينءذ هذه بضاعتكم ردت اليكم. ان حلب خالية من المدارس فاتمني لها مستقبلا علميا باهرا كما كانت عليه بالتاريخ. وارجو اخيرا صرف الهمة والفعالية لامرين مهمين:
 () حفظ الامن العام. () ترقية المعارف. فو الله لا يمتاز احد عندي الا بفضله وعرفانه.
 عند مروري من حماة اثرت همة الاهالي بكلمات وجيزة للعناية بالعلم وافتتاح المدارس، وبجلسة واحدة تبرع بضعة اشخاص باربعة الاف جنيه واوعد الاخرون بابلاغهم  الف جنيه. وساستدعي حضرات الاهالي بحفلات خاصة للعناية بهذا المشروع الهام مشروع
 
 العلم، روح البلاد ونفع العباد، ويمتع الامة بالحياة الرغيدة. والسلام» . اه.
 اقول: ان هذا الخطاب قد جمع فاوعي، وحقيق لمن يورده ارتجالا وبديهة ان يكون في عداد الطراز الاول من الذين اوتوا اكبر نصيب من علو المدارك وصفاء القراءح. علي ان العبرة للمعاني لا للالفاظ؛ اذ هي بمنزلة الروح، والالفاظ كالاجسام والجسم بروحه لا بشكله، والا استوي الحيوان والجماد.
  سفر الامير فيصل:
 ليلة الخميس عاشر صفر سنة  ورد علي حضرة الشريف الامير فيصل برقية فحواها ان يشخص علي الفور والعجلة الي مكة المكرمة لمقابلة حضرة الملك والده العالي، ثم يسافر من مكة الي باريس ليمثل والده في مذكرات الصلح العام الذي ينعقد هناك قبل انقضاء مدة الهدنة. وفي صباح يوم الخميس هرع لوداعه العلماء والرءساء الروحيون والوجهاء والاعيان من كل ملة، وبارح حلب قاصدا جهة الحجاز المباركة.
 وفي هذا اليوم وصل الي حلب وفود من علية اهل الشام وحمص وحماة لزيارة حضرة الامير الشريف فيصل وعرض اخلاصهم عليه وتاكيد روابط المحبة والاخاء بين اهل بلادهم واهل مدينة حلب. وبعد قدوم هذه الوفود بايام قليلة ادبت لهم بلدية حلب في فندق البارون مادبة حضرها الجم الغفير من الوجهاء والاعيان والشعراء والخطباء فتليت الخطب وانشدت الاشعار وكانت مادبة حافلة.
 
  كلمة في بني عثمان
 ناتي هنا بنبذة نبين فيها بعض ما كان لسلاطين ال عثمان علي العالم الاسلامي من الايادي البيض التي توجب علي كل منصف ان ينظر اليهم بعين التجلة والاحترام، ويغض الطرف عن بعض هنات كانت تصدر عن بعضهم بمقتضي المحيط الذي وجدوا فيه، او بحكم التقاليد والتطور الزمني، لا بمقتضي عواطفهم التي فطرت علي محبة العدل والتمسك باهداب الشرع والحرص علي اتباع احكامه، كما يظهر ذلك من تراجم احوال السلف الصالح منهم.
 ان الدولة العثمانية هي الدولة الوحيدة التي بواسطتها لم الله شعث العالم الاسلامي، واستانف مجده واعاد عزه واطلع في سماء الشرف شمسه بعد ان تشتت شمله وذل اهله وكادت تطفا انواره وتخسف اقماره. فان كل من تصفح وجوه التاريخ الاسلامي واحاط علما بما سطره من الحوادث والكواءن منذ القرن الخامس الي اواءل القرن العاشر يتضح له جليا ان العالم الاسلامي قد وصل في اخر هذا الدور الي الغاية القصوي من التقهقر والانحطاط، لما توالي عليه في هاتيك الاعصار من النكب والمصاءب التي انتابته في الحروب الصليبية، وغارات المغول والتاتار وغيرهم من الامم التي كانت تتظاهر بمناواة الاسلام، ولما كانت عليه في تلك الايام حكام المسلمين وملوكهم من الجهل والطيش والتباغض والتنافس مع بعضهم، وافتراق الكلمة والانهماك بالملذات، والمسلمون في الشرق والغرب تتخطفهم ذءاب اعداءهم كانهم غنم، تخلي عنها رعاتها في ليلة مطيرة، الي ان سطع نجم الدولة العثمانية وعلا صرح مجدها وارهبت عالم الربع المسكون سطوتها، فانتعشت روح الاسلام وعاد الي احسن ما كان عليه في عهد العباسيين، وخفقت راية الهلال علي اصقاع عظيمة من القارات الثلاث، ورتع تحت ظل هذه الدولة في بحبوحة الامان والاطمءنان ماءة وعشرون مليونا من النفوس المختلفة العناصر المتعددة الاجناس، المتعاندة في الديانات والعادات، شعوب وامم واقوام مدنية وبدوية منبثة في تلك الممالك
 
 الصعبة المسالك، البعيدة الاكناف، المترامية الاطراف، التي يستحيل فيها علي اعظم حكومة ساءسة في تلك الاعصار التي فقدت فيها وساءط النقل وسهولة السفر والات الاستخبار ان تبث بين من في هذه المملكة من الشعوب العظيمة روح الوفاق والوءام، وتجمع بين رضاهم من بعضهم ورضاهم من حكومتهم وانقيادهم اليها طاءعين مختارين شاكرين منها حامدين غير ناقمين عليها عملا، ولا منتقدين لها سياسة، مجمعين علي حسن سلوكها، متفقين علي حبها وولاءها.
 كان العدد الكبير من الملوك العثمانيين لا يقلون بمنزلتهم فيما شادوه في العالم الاسلامي من الماثر والمفاخر عن السلطانين المعظمين المعدودين من اعاظم ملوك الاسلام، وهما نور الدين محمود بن زنكي، واتابكه المرحوم السلطان صلاح الدين يوسف ابن ايوب. بل لو تصفحت وجوه التاريخ واستقصيت اخبار هذين السلطانين العظيمين واخبار عظماء ملوك بني عثمان؛ لظهر لك جليا ان هءلاء الملوك اربوا بفضاءلهم وبما فتحوه من الممالك علي السلطانين المشار اليهما، ذلك ان هذين السلطانين كانا واقفين في جهادهما موقف الدفاع والمحاماة عن بيضة الاسلام في القطعة الشامية وبعض جهات افريقية والجزيرة. اما عظماء سلاطين بني عثمان فانهم لم يقنعوا من عدوهم بان يقفوا له في موقف يدافعونه به عن بلادهم فحسب، بل دفعتهم هممهم العلية وغيرتهم الدينية الي ان يطردوه من ديارهم ثم يغزوه في عقر داره ويستولوا علي اصل وطنه وقراره، ويطءوا بحوافر خيولهم ارضا وديارا لم يطاها احد قبلهم من خلفاء المسلمين وعظماء سلاطينهم الفاتحين.
 قال الاستاذ جرجي زيدان في كتاب «التمدن الاسلامي» منوها بعظمة سلاطين بني عثمان: انهم فتحوا القسطنطينية التي يءس ملوك المسلمين من فتحها، وحاربوا اعظم ملوك اوربا وطاردوهم الي بلاد المجر، وحاصروا «فينا» واخذوا الجزية من ملوك النمسا، واكتسحوا البحر الابيض الي شواطء اسبانيا، فارتعدت اوربا خوفا منهم وفتحوا الشرق الي العراق، ثم ساروا جنوبا غربيا حتي فتحوا الشام ومصر، وامتدت ممالكهم في عهد السلطان سليمان من بودابست علي ضفاف الطونة الي اصوان علي ضفاف النيل،
 
 ومن الفرات بالعراق الي بوغاز جبل طارق، فاجتمع العالم الاسلامي تحت جناحهم واغتبط بسلطانهم «» . اه.
 خفقت رايات اولءك الملوك علي معظم سواحل البحر الابيض وسواحل البحرين الاحمر والاسود، واستحقوا ان يشاد بذكرهم علي ساءر منابر الاقطار الاسلامية ويلقبوا بسلاطين البرين وخواقين «» البحرين، بل حق لهم ان يلقبوا بسلاطين الاقطار وخواقين البحار، ذلك اللقب التشريفي الذي لم يستحقه غيرهم من ملوك المسلمين.
  تناهي السلاطين العثمانيين بالابهة والعظمة:
 ومما يدل علي تناهي الصدر الاول من الملوك العثمانيين في الابهة والعظمة ما حكاه الاستاذ الفاضل السيد محمد جميل بك بيهم في كتابه «فلسفة التاريخ العثماني» حيث قال ما خلاصته «» :
 (ان نجاح تركيا الحربي والسياسي رفعها الي رتبة سامية شخصت اليها الامم باعين الهيبة والوقار، وجعلتها تلقي من عل علي ساءر الدولة نظرات الاستكبار «» ، فقد اجمعت اوربا علي تلقيب امبراطورة «» ال عثمان في مراسلاتهم بالسيد الاعظم. علي حين ان السلاطين كانوا يكتبون الي ملك فرنسة: «اليك فرنسوا» . ونقل جودت باشا ان السلطان سليمان كان يكتب الي ملك فرنسة: «الي فرنسيس ملك ولاية فرنسا» مما يدل علي ان السلاطين العثمانيين كانوا يعتبرون الدول المعاصرة من قبيل الامارات والاقطاعات. علي ان تلقيب السلطان سليمان فيما بعد «فرنسوا» المشار اليه بلقب «باديشاه» لم يكن الا بداعي الصداقة؛ فان هذا اللقب لم يمنحه السلاطين [فيما] بعد لعاهل مسيحي الا لقيصر روسيا سنة  م/  ه، وكانوا يضنون بهذا اللقب علي امبراطورة «» المانيا، ولا
 
 يعتبرون هءلاء الا بمثابة ملوك المجر التابعين للباب العالي، الذين يءدون الجزية عن يد وهم صاغرون.
 وكانوا يتعالون عن التقييد بالمعاهدات مع العواهل، ويانفون اذا وعدوا احدا منهم بالمساعدة عن ان يدونوا وعدهم، مكتفين معه بمجرد كلام. وكذلك كانوا يانفون من نصب سفراء لهم في عواصم الدول الاجنبية؛ لاعتقادهم انهم في غني عن ساءر العالم، وانه علي رجال الممالك الاجنبية المحتاجة اليهم ان يحجوا الي القسطنطينية عاصمة الكون.
 وكان علي سفراء الدول عند الملوك العثمانيين ان يقدموا للسلطان وكبراء حكومته هدايا ثمينة علي سبيل الجزية. وكان السفير حين يقابل السلطان يمسكه اثنان من الحرس السلطاني من ذراعيه المكتفين ويتقدمان «» به حتي اذا دنا من العرش خر مقبلا موطء «» قدم السلطان. تلك بعض الامثلة من ادلة العظمة التي كان عليها العثمانيون في عصرهم الذهبي وتلك الايام المتداولة بين الناس) .
  اسباب انقراض الدولة العثمانية:
 ذكر العلامة المءرخ السيد محمد كرد علي في كتابه خطط الشام اسباب انقراض هذه الدولة نقلا عن مءرخ تركي، فقال ما خلاصته:
 ان لاسباب انقراض هذه الدولة عوامل كثيرة اهمها:
 () انقطاع البطولة من المسلمين وقيام الاتراك سدا امام النصرانية، وبذلك جلبوا عليهم خصومة اوربا المسيحية جمعاء، فكانت مطارق المسيحيين تتساقط علي رءوس الاتراك مدة قرون.
 () اقرار تركيا العناصر المختلفة المنضوية تحت رايتها علي السنتهم ودياناتهم، ففتحوا للاجانب سبيل التدخل في شءون الدولة الداخلية فكانوا سببا لانقراضها.
 () تدخل الدين في مصالح الحكومة وعدم قيام بناء الدولة علي ما يجب.
 
 () جهل الملوك واستبدادهم وسفاهتهم.
 () تربيتهم رجالا من العناصر المختلفة كالعرب والارمن وتسليمهم امور الدولة.
 () هوس روسيا بالانتقام لمملكة بيزنطية، واستمرارها علي محاربة تركيا لتحقيق هذا الغرض.
 ثم قال المءرخ التركي ما معناه: ان الحكومة العثمانية تذرعت بالمعنويات دون الماديات، وانها بدلا من تجمع العنصر التركي تحت علم واحد صرفت جهودها الي اواسط افريقية والي اوربا، واهملت العالم التركي الذي كان يجعلها في حرز منيع من غارات اوربا ويكفيها شر عداوتها، وانها جعلت للغة العربية والفارسية سبيلا للعبث باللغة التركية فعاث باهلها الفقر والجهل.
 قال الاستاذ السيد محمد كرد علي، بعد ان اتي علي ذكر هذه الاسباب مفصلا: ونحن نقول ان السبب الاعظم لانقراض الدولة العثمانية تغافلها عن تقليد الغرب في الماديات والمعنويات ، فظهر علي توالي القرون الفرق بين الخامل والعامل. وان تركيب الدولة من عناصر مختلفة معظمها غير مسلمين كان من جملة الدواعي في عدم تركيبها تركيبا مزجيا، خصوصا ومعظم تلك العناصر ارقي من الترك الاصليين عنصرا او اكثر ذكاء واعظم تاريخا، ولا عيش للمتوسط مع الذكي، واذا اخضعه لسلطانه بالقوة فالي حين.
 اقول: ليس جميع ما ذكر المءرخ التركي من اسباب انقراض الدولة العثمانية مما يسلم به جدلا. ولولا خوف الاطالة لفندنا معظمه. علي ان هناك سببين قويين لانقراض الدولة العثمانية اشار المءرخ المذكور الي احدهما، ولم يوفه حقه من التفصيل والبيان واهمل ذكر الاخر بتاتا:
 اما السبب الاول الذي اشار اليه: فهو عداء روسيا وارهاقها تركيا بالحروب مدة قرون طويلة، بحيث كانت لا تدع لها مجالا لتنظيم صفوفها واعداد قواتها البحرية والبرية للحرب التالية الا وتباغتها بالحرب مباشرة او بالواسطة.
 فروسيا هي التي كانت تعوق تركيا عن مماشاة اوربا في مهماتها الحربية واعمالها الاقتصادية؛ لانها كانت متي احست بنسمة انتعاش تهب عليها تعاجلها بالحرب مباشرة
 
 او تسعي بعرقلة مساعيها بواسطة اثارة القيام عليها من قبل احدي الامم التي تمت اليها باواصر العنصرية او وحدة المذهب.
  سبب هذا التسلط:
 وكان سبب هذا التسلط غلطة من الملوك العثمانيين اوقعهم فيها اغترارهم بقوتهم واستخفافهم بقوة روسيا، واهمالهم ردعها حينما كانوا قادرين عليه، ومغادرتهم اياها متسلطة علي ممالك خانات «» القريم.
 وبيان ذلك ان خانات القريم والدشت كانوا هم المسيطرين علي الروس مدة مءة وخمسين سنة، بحيث كان كناز الروس كالعامل لهم علي مملكته، كما اشرنا الي ذلك في الفصل الذي سبق بيانه من هذا الجزء تحت عنوان (اجمال في الاتراك) . ثم لما وقع الخلف بين خانات القريم والدشت، ودخل تيمورلنك بلادهم وخربها واستولي علي قسم عظيم منها واشتغل الخانات بقتال بعضهم اغتنم الروس هذه الفرصة وقاموا نحو بلاد الدشت، فطمت بحار غلبتهم عليها وكادوا يعمونها بالاستيلاء، وكان الملوك العثمانيون في ذلك العهد في عصرهم الذهبي، بحيث كان يمكنهم ان ينضموا الي خانات القريم ويصدوا تغلب الروس عليهم، غير انهم تركوا الخانات وشانهم مع الروس، قصد ان توهنهم الروس وتضعف سطوتهم، وحينءذ يجهز العثمانيون علي ما تبقيه الروس من بلادهم فيستولون عليها بادني عناء.
 ووجه الغلط في هذه المسالة هو ان العثمانيين اغترارا بقوتهم لم يفكروا بان ممالك الخانات كانت سدا منيعا بينهم وبين الروس، كما انهم استخفافا بالروس لم يخطر لهم علي بال بان روسيا ستبلغ باستيلاءها علي ممالك الدشت والقريم غاية القوة والعظمة، وانها متي استولت علي ذلك السد تجرها عظمتها الي الطمع بالمملكة العثمانية والاستيلاء علي القسطنطينية مملكة البيزنطيين.
  السبب الثاني لانقراض الدولة العثمانية:
 السبب الثاني لانقراض هذه الدولة هو جنودها المءلفة من الانكشارية، فانهم بعد ان افتتحت الدولة بسيوفهم ذلك الملك العظيم داخلهم الغرور واستولي عليهم الكسل والشره
 
 بالمال، واصبحوا مدة قرنين عونا علي الملوك العثمانيين بعد ان كانوا عونا لهم، فكان قيامهم علي اولياء امورهم في مدد متواصل واثارتهم الفتن والقلاقل في البلاد، وتسلطهم علي الرعايا، في استمرار غير منقطع. وفي كثير من الاوقات بينما كانت الدولة في ارتباك وشغل شاغل من امر اولاء الجنود؛ كانت روسيا ترهقها بالحرب اغتناما لفرصة اشتغالها بتسوية امور داخليتها.
 وكان سبب بلوغ الانكشارية تلك الدرجة من العتو والتمرد غلطة الصدر الاول من الملوك العثمانيين، وهي انهم كانوا يبالغون بالاحسان الي الانكشارية ويعاملونهم معاملة الوالد الشفوق علي ولده الوحيد حتي نبهتهم تلك المعاملة الي عظم شانهم وعرفتهم انهم هم روح المملكة واولياء نعمة ملوكها وشعوبها، فهاموا بهذه الخيالات وطغوا وبغوا، واصبحت المملكة العثمانية في ايديهم كسفينة تتقاذفها عواصف شرورهم، فلم يستطع السلاطين ردعهم ووقف تيار غلبتهم الا بعد مشقات عظيمة اشرنا الي بعضها في الاجمال الذي ذكرناه في هذا الجزء تحت عنوان «نبذة في الكلام علي هذه الطاءفة» فراجعه.
  اسباب سرعة سقوط العراق والشام:
 لا ريب في ان سرعة سقوط العراق والشام في يد انكلترة وخروجهما من يد العثمانيين لم يكن الا بسبب تقاعد اهل هذه البلاد عن مظاهرة جيوشهم وشد ازرهم، خصوصا اهل العراق واهل سوريا الجنوبية من حضر وبدو فانهم لم يقنعوا بالتقاعد عن نصرة تركيا فحسب، بل ظاهروا جيوش الدولة البريطانية واعانوهم علي الجيوش العثمانية بكل ما استطاعوا، فاستولت جيوش انكلترة علي هذه البلاد باقرب وقت، ولولا ذلك لما تمكنت هذه الجنود من الاستيلاء عليها في اقل من بضع سنوات ان لم يحدث في الكون ما يعوق استيلاءهم عليها ويبقيها في يد العثمانيين.
 علي ان لمظاهرة اهل تلك البلاد الجيوش البريطانية اسبابا عديدة اخص منها بالذكر هنا نفرة قلوب اهلها من تركيا بسبب اغلاط ارتكبها الاتحاديون اغترارا بانفسهم.
 وكان بعض المحامين عنهم يعتذر لهم بقوله: ان جميع ما اتوا به من الاسباب التي نفرت قلوب الرعية لم يقصدوا بها سوي المصلحة العامة دون المصلحة الخاصة، وانهم لم يفعلوه الا بنية خالصة وغرض عام، غير ان الاقدار لم تساعدهم فما كان غلطهم الا من قبيل
 
 الخطا بالاجتهاد لا يسالون عنه امام الله وامام الناس ما دامت نياتهم باتيانه حسنة.
 نقول: ان الخطا بالاجتهاد المعفو عنه انما هو خطا الاءمة المجتهدين في مفهوم المتشابه من القران والحديث، فان المجتهد منهم في ذلك ان اصاب فله اجران وان اخطا فله اجر.
 اما المجتهد المخطء من غيرهم فانه مءاخذ علي خطاءه بل تكون عقوبته علي قدر المضرة التي تنشا عن خطاءه ردعا له عن التهور فيما لا يدري عاقبته. فالاتحاديون الذين اخطءوا باجتهادهم في مساءل هذه الحرب لا يسامحون بخطاءهم؛ لان الضرر الذي نشا عن خطاءهم كان عظيما.
 علي ان النتاءج السيءة التي نتجت عن اجتهادهم بديهية لا تحتاج الي امعان فكرة واجهاد قريحة، فما هو الا من قبيل التهور والهجوم علي خطر محسوس. وحسبهم موجبا للمءاخذة استبدادهم في اعمالهم وتركهم الشوري المطلوبة شرعا وعقلا. هذا اذا قلنا ان جميع ما اتوا به من الاغلاط المنفرة مما يحتمل الاجتهاد. والحال ان كثيرا من المنفرات التي اتي بها بعض زعانفهم لم يحملهم عليها سوي الطمع والشره في اموال الدولة والرعية، كما ان كثيرا مما اتي به بعض المنتسبين اليهم من المنفرات لم يبعثهم علي اتيانه باعث سوي الميل الي الهوي ومطاوعة النفس البهيمية، ومنها ما دعاهم الي اتيانه مجرد الاستخفاف بالدين واعتقادهم المغلوط بان الدين مناف للمدنية.
 ومن غراءب تهور سفهاء الاتحاديين وقلة تبصرهم انهم اختاروا في جميع اعمالهم المتعلقة بهذه الحرب طريقة الافراط المحض، فطرحوا المعاملة بالرفق والمواساة، واستعملوا في كل حركة من حركاتهم الشدة والعنف. وكانوا اذا نهاهم عن ذلك ناه وارشدهم الي استعمال الرفق في موضعه والعنف في محله قالوا له: ان هذه الحرب هي حرب حياة او ممات لا واسطة بينهما. وقد غاب عنهم ان ولاة الامور في الدولة الضعيفة هم بمنزلة الطبيب للمريض، ايسوغ للطبيب الامين الحاذق ان يضجر من مريضه ويجازف في حياته ويصف له دواء شديد التاثير يكون فيه للمريض حد الفصلين اما ان يميته واما ان يحييه؟ كلا، ثم كلا. بل الحكمة البالغة ومواجب الصنعة يقضيان علي ذلك الطبيب ان يستكين الي الاناة والتءدة في تطبيب مريضه، والا يحمله الضجر علي الياس من شفاءه ما دامت فيه نسمة حياة، وان يلطف له الدواء مهما امكن ويستسلم في تاثير دواءه الي عوامل القدرة
 
 ولا يخرج في تطبيبه الي حد الخطر علي حياته، فان ابل من مرضه فذاك هو المطلوب، والا فلا ملام عليه.
  ذكر طاءفة من الامور المنفرة التي كانت اثناء الحرب، وهي تهور جمال باشا وقلة تبصره:
 من تهور جمال باشا وهو اول شء دل علي طيشه انه لما قدم الي حلب لاول مرة اصدر امره الي الوالي جلال بك بان يحمل الناس علي الصعب والذلول، ويسوقهم فورا الي جهة «راجو» ليعملوا في تسوية طريق سكة حديد بغداد. وكان صدور امره هذا ليلا فلم يسع الوالي مخالفته «» . وفي الحال امر رءيس الشرطة ان يسوق الناس الي تلك الجهة باسرع ما يمكن، فاوعز رءيس الشرطة الي رجاله ان يطرقوا الابواب علي الناس ويوقظوهم من مضاجعهم، ويقبضوا علي من يرونه في طريقهم من الرجال ويسوقوا الجميع الي تلك الجهة بلا تفريق بين رفيع ووضيع. ففعلوا ما امروا به وساقوا الناس بثياب نومهم، ومنهم من نجا من شر هذه البلية بنقود دفعها للشرطة.. ولما وصلت هذه الجموع الي جهة «راجو» قابلهم ضباط عسكريون وقالوا لهم: لاي شء حضرتم الي هنا؟ قالوا: لاجل العمل بالطريق. فقالوا لهم: ابايديكم تحفرون التراب وتقلعون الحجارة؟ وباي مكان تنامون؟ واي طعام تاكلون؟ ارجعوا الي حيث جءتم، لا عمل لكم عندنا، ولا ماوي ولا قوت. فرجعوا علي اسوا حالة وقد عري اكثرهم الذرب من برد الخريف وقلة الزاد.
 نحن لا نعد هذا العمل مظلمة من جمال باشا؛ لان عمل هذا الطريق امر واجب في ايام هذه الحرب، وانما نعد التسرع في سوق هءلاء علي هذه الصفة خرقا «» وقلة اكتراث بعباد الله. اما كان الواجب عليه قبل سوقهم ان يعد لهم ما ياكلون ويهيء لهم خياما ياوون اليها وادوات يشتغلون بها ولو كان ذلك كله من اموالهم؟ وانما ارهقهم بالسفر ولم يترك لواحد منهم مجالا لان يلبس ثوب يقظته، مع انه يعلم ان الموضع الذي يساقون اليه خلو من كل ما يحتاجون اليه في انفسهم وعملهم.
 
  ركوب جمال باشا بالعظمة والابهة:
 ومن خشونة اخلاق جمال باشا التي زادته في القلوب نفرة انه كان يركب في البلد لبعض شءونه فيحف به عدد وافر من الفرسان المسلحين يسيرون علي صورة رهيبة كانهم في بلد عصي اهلها علي الدولة او خرجوا عن طاعتها، فكان الناس يقولون نحن لا نحتاج الي ارهاب لاننا مطيعون للدولة مخلصون بمحبتها، والاولي بجمال باشا ان يسير بهذه المواكب تجاه اعداء الدولة ارهابا لهم لانهم اولي منا بالارهاب.
  انهماكه في المعاصي:
 ومما نفر عنه القلوب انهماكه في الملذات وارصاده لنفسه في كل بلدة ينزلها من بلاد سوريا وفلسطين عاهرة يواصلها ويصرف عليها النقود الكثيرة. وربما استقضته مصالح هامة تجني من وراءها المبالغ الطاءلة. ولا يخفي علي المتبصر ما يجر هذا الانهماك من فساد اخلاق الضباط والجنود الذين هم تحت امرته علي حد قول الشاعر:
 اذا كان رب البيت للطبل ضاربا ... فلا تلم الصبيان يوما علي الرقص
  تسلط المامورين علي التجار واخذ الذهب منهم بالورق:
 ومن التعديات الفظيعة تسلط المامورين العديمي الانصاف من كل صنف خصوصا الشرطة ورجال الدرك علي التجار وفقراء الباعة، بتكليفهم اياهم ان يبيعوا منهم بضاءعهم بعملة من الورق النقدي علي اسعار النقود المعدنية الذهبية والفضية، وان يسددوا ما يزيد لهم من قيمة الورقة بنقود معدنية علي السعر المعتبر عند الحكومة. مثلا يشتري شرطي رطل خبز من امراة فقيرة بثلاثين قرشا حسب تنبيه الحكومة فيدفع لها ورقة نقدية سعرها عند الحكومة ماءة قرش، وسعرها في التجارة ثلاثون قرشا، فيكلفها ان تقطع عليه ثلاثين قرشا وهي قيمة الخبز وتدفع له الباقي وهو سبعون قرشا نقودا معدنية، فتخسر سبعين قرشا وهو مبلغ يستغرق جميع راسمالها. وكان الكثير من الضباط والمامورين العثمانيين يكلفون التجار بان يصرفوا لهم الورق النقدي بالنقود الذهبية راسا براس، فاذا امتنع التاجر عن اجابة طلبهم اهانوه وهددوه. وكان الناس يخافون من الضباط خوفا شديدا لان كل واحد منهم مستبد بعمله مع الرعية يمكنه ان يتصرف بهم كيفما شاء.
 
 وعليه فان التاجر معذور علي اجابة طلب الضباط، فيصرف لهم الورقة النقدية التي سعرها في التجارة ثلاثون قرشا مثلا بليرة من الذهب قيمتها في التجارة ماءة وسبعة وعشرون قرشا، فيلحقه بسبب هذه الصرافة خساة عظيمة. وكثيرا ما كان الوالي والقاءد العسكري يعرضان علي جماعة من التجار ان يصرفوا لهما خمسة الاف ورقة نقدية مثلا بخمسة الاف ليرا ذهبا، بحجة انهما يريدان شراء مواش من العربان الذين لا يقبلون قيمة مواشيهم الا نقودا ذهبية.
 وقد سبق لنا بيان فساد هذا العذر في الكلام علي حوادث سنة .
  اخراج الناس من بيوتهم قهرا:
 ومن الاحوال التي نفرت القلوب اخراج اسر كثيرة من اماكنهم جبرا قسرا وجعلها مسكنا لضابط او مستشفي، او محلا لاقامة العساكر او مستودعا للذخاءر والمهمات.
 وكانت جهة العسكرية لا تهمل سكان هذه المحلات غير مدة قليلة بحيث لا يمكنهم ان يتمكنوا في خلالها من ان يظفروا بمكان ياوون اليه، فمتي انقضت مدة المهلة تهجم الجنود علي المحل ويخرجوا منه اهله وياخذوه مجانا بلا اجرة، وربما دفعوا لصاحبه بعد عناء طويل اجرة ورقا نقديا لا تبلغ خمس اجرته الحقيقية بل هي لا تفي بما هو محتم علي المحل من الضراءب الاميرية التي لا بد من دفعها، سواء انتفع به صاحبه ام لم ينتفع.
 ثم لا تسل عما يجري علي المحل الذي يحتله العسكريون من تحطيم البلاط وتكسير الملاط «» ، وتشويهه بالدخان وحرق اغلاقه وتحطيم زجاجه. هذا ما كانت تفعله في المحلات المذكورة عساكر الاتراك، اما عساكر الالمان فانهم كانوا ياخذون المحلات اللازمة لهم من اهلها برضاهم وحسن اختيارهم ويدفعون لهم اجرة مثلها وزيادة، وهم مع ذلك محافظون علي عمرانها بل ربما صرفوا علي تحسينها شيءا من اموالهم، فلذا كان الناس يرغبون معاملتهم ولا يمتنعون عن اجابة طلباتهم.
  تظاهر جهلة الاتراك ببغض العرب:
 ومن الامور التي كانت تنفر قلوب اهل البلاد العربية وتسء ظنونهم بنوايا الدولة العثمانية: ما كانوا يسمعونه من وقت الي اخر من الالفاظ القبيحة التي يفوه بها سفهاء
 
 الاتراك من مذمة ابناء العرب وشتمهم وسبهم بكل صراحة، وقذفهم العرب بالغدر والخيانة وتهديدهم بالمهلكات في مستقبل ايامهم. وكنا نسمع هذا الكلام واشباهه من الاتراك المعدودين من عقلاءهم فضلا عما كنا نسمعه من غوغاءهم وجهالهم حتي من بعض النساء والصبيان. وهذا كله عدا ما كنا نراه صريحا واضحا في الصحف التركية من العبارات الدالة علي استخفاف الاتراك بالعرب وقلة اكتراثهم بصداقتهم.
 وذلك ان طاءفة من الاتحاديين الطاءشين كانوا ينادون بالصحف الاخبارية التركية ان الواجب علي كتبة الاتراك وادباءهم ان يطرحوا من كتاباتهم الكلمات العربية ويهجروها من كلامهم بتاتا، ويقتصروا في عباراتهم علي اللغة التركية المحضة التي هي لغة «جفطاي» احد اجدادهم، وان طاءفة من الاتراك كانوا يقولون بلزوم ترك تلقيب السلطان بالخليفة، وان يكون عنوان السلطان (ايمبراطور) ، وان تضرب الحكومة التركية الصفح عن بلاد العرب التي لا خير فيها، وتقتصر علي البلاد التي يسكنها العنصر التركي فقط، وان تصرف فكرتها الي افتتاح تركستان وتجمع تحت رايتها العنصر التركي (وهي فكرة مضي اوانها) وان لا تحفل بالعرب ولا ببلادهم.
 وشاع بين الناس ان كبار زعماء الاتحاديين قرروا بان يتركوا العرب القاطنين في البلاد العثمانية اي يضطروهم الي ان ينسوا لغتهم ويصيروا اتراكا وذلك بان ينقلوا من البلاد العربية اسرا كبيرة الي البلاد التركية ويزاحموا البلاد العربية بنقل اسر كبيرة تركية اليها، فيتغلبوا علي بقايا اهلها وتنقلب لغتهم الي التركية. وقد باشروا تنفيذ هذا القرار بالفعل وشرعوا باجلاء بعض اسر كبيرة من دمشق الي البلاد التركية بغير سبب معقول.
 فيا عجبا ممن كان يوسوس بهذه المخازي التي كانت السبب الاعظم في افتراق كلمة الترك عن العرب بعد اتحادها مءات من السنين، وضياع هذه البلاد العظيمة من يد الدولة العثمانية التي كان يخلص في محبتها كل ذي حمية من العرب.
  تعليم البنات فن الرقص والتمثيل:
 وكانت قلوب المسلمين عموما والامة العربية خصوصا لما امتازت به عن سواها من قوة الاحساس والشعور تزداد نفورا واشمءزازا كلما تري صحف الاستانة تكتب المقالات الضافية في اثناء الحث علي تعليم البنات وتهذيبهن، مشيرة الي لزوم افتتاح اماكن
 
 يتعلمن فيها اصول الرقص واعمال التمثيل المعروفة بالتياترو، وان يستخدمن في الحكومة كالرجال.
 ان عقلاء الامة العربية لا ينكرون وجوب تعليم البنات وتهذيبهن الي حد لا يتعدي ما يلزمهن في تحسين الاحوال المنزلية والتربية العاءلية؛ وانما ينكرون لزوم تعليمهن اصول الرقص واعمال التمثيل والاستخدام في دواءر الحكومة، ويقولون حينما يقرءون تلك المقالات: اذا كان غرض الحكومة من ايصال البنات الي هذا الحد هو الاقتداء باوربا لتترقي بلاد هذه الحكومة كترقي اوربا فان اوربا لم تجعل ايصال البنات الي هذا الحد اول خطوة من خطواتها في سبيل التقدم والرقي؛ وانما كانت الخطوات الاولي منها في ترقيها وتقدمها هو»
 ممارسة العلوم النافعة العمرانية التي لا يتم للامم امر العمران الا باحرازها منها النصيب الاوفر، لا من علوم الرقص والقصف ودواعي الفجور والشرور.
 علي ان فن الرقص والتمثيل العلمي لا بد وان يتقدمه علم الاخلاق وتهذيب النفس؛ والا كان مدعاة لفساد اخلاق الفتاة وتلويث شرفها. ثم لنفرض ان تعليم البنات الرقص وفنون التمثيل امر مستحسن؛ انما كان التجاهر به في هذا الوقت غير مستحسن لانه مخالف لتقاليد هذه البلاد التي يري اهلها المسلمون ان التمسك بالشرع من اعظم اسباب الانتصار في هذا الوقت الحرج.
  افساح الحكومة مجال البغاء:
 ومن المنفرات العظيمة ايضا افساح الحكومة مجال البغاء، وتكثير فتح ابواب العهر وشدة العناية بتيسير وساءط الوصول اليه في اكثر البلاد العثمانية، حتي كان لحلب من هذه الوساءط النصيب الاوفر، فقد فتح فيها علي صفة رسمية ما ينوف علي ماءتي بيت يجمعها اسم «المنزول» اي الماخور. هذا عدا مءات من بيوت العهر غير الرسمية التي كانت متفرقة في المحلات بين البيوت والمنازل التي يسكنها اهل العرض والناموس، فكان الانسان اذا رفع خبر بيت من هذه البيوت المدنسة الي الحاكم لينقل اهله الي «المنزول» بحسب احكام القانون يكن «» جواب الحاكم قوله له: (ليس لنا ان نخرج صاحبة هذا البيت من بيتها
 
 اذا لم يظهر منها لجيرانها «زررتي»  يعني بهذه الكلمة فتنة او استعمال سلاح او تلويث باب دار جار اما ما دامت تجري شءونها، ولا يظهر بسببها للجيران شء من الاضرار المذكورة فليس لنا عليها من سبيل) .
 علي ان الذي كان يدافع عن امثال هذه البيوت ويقف في وجه المشتكين منها هم رجال الشرطة او الضباط العسكريون؛ لانهم هم الذين كانوا يترددون عليها للعهر، او كانوا ياخذون من كل بيت منها راتبا اسبوعيا ليدافعوا عنها تجاه اهل المحلة ويحموها ممن يسء معاملتها من الزباءن. فكان اهل العرض والشرف المجاورون هذه البيوت المدنسة يتكبدون كل ضرر من جوارهم، ويسلبون الراحة والقرار في الحرص علي حريمهم وبناتهم كيلا يلحقهن شء من فساد الاخلاق بسبب الجوار، الامر الذي اصيب به كثير من الناس واصبحوا منكسي الراس.
 وبينما كان الناس يتضجرون من كثرة المومسات ووفور بيوت الريبة؛ اذ اصبحوا وهم في اواخر ايام هذه الحرب فراوا في محلة «بحسيتا » بيوتا علق علي ابوابها الواح كتب فيها (ملاقاتخانه) نومرو (كذا) ، اي محل لقاء. فسالنا عن المراد من هذه البيوت، فقيل لنا: المراد منها تسهيل الوصول الي المحبوب لذوي الهيءات الذين يتحاشون الدخول الي «المنزول» . فعجبنا من اعتناء الحكومة بهذه الامور الرذيلة، في الوقت الذي تقضي فيه عليها السياسة فضلا عن الدين ان يكون تباعدها عنها فوق كل تباعد رعاية لعواطف الرعايا المسلمين. والغريب ان المراجع التي كان يلجا اليها المشتكي من هذه الاحوال السيءة اصبحت مراكز للمومسات ومصاءد لاقتناص الحراءر وايقاعهن في شبكات الفجور. فقلما كان الانسان اذا راجع المخفر للتشكي من هذه الاحوال ان لا يري فيه عاهرة اعدت لرءيس المخفر او لاحد مقربيه، او يري فيه حرة لها حاجة عند هذا الرءيس قد امسكها وماطلها لينال منها اربه اجرة له علي قضاء حاجتها، فاما ان تضحي شرفها واما ان تخسر حاجتها.
 وكانت نساء العساكر اللواتي ياخذن الرواتب الشهرية من الحكومة في اثناء غياب اولياءهن عرضة لبذل شرفهن الي الشرطة المنوط بهم التصديق علي حاجتهن للمعاش، والي جباة الاموال المعروفين بالتحصلدارية وجماعة كتاب الديوان. فكم من محصنة من هءلاء النسوة اضطرت ان تبذل صيانها لامثال هءلاء لتاخذ مرتبها الشهري
 
 الحقير الذي لا يفي باقتياتها سوي يومين من الشهر. وكم جرت الحاجة امثال هءلاء النسوة الي منتهي درجات التبذل، حتي صرن يجلسن في الشوارع والطرقات عرضة لخطاب العهر ينلن منهم دريهمات يصرفنها علي القوت الذي يحفظ عليهن رمقهن. ومن هءلاء النسوة من يعز عليهن شرفهن فلم يرضين ان يحفظن رمقهن ببذل شرفهن، فاخترن ما هو اخف وطاة من هذا، وصرن يتعاطين السرقة بانواع الحيل والدساءس فينالهن بسبب هذه المهنة من المكروه والاهانة ما لا يعلمه الا الله تعالي. ومنهن من لم ترض بهذا ولا بهذا؛ بل حملها شرف نفسها علي ان تحفظ رمقها بالتسءل والجلوس في الشوارع، ومد يدها الي استعطاف المارين والعابرين، فكانت تقضي ساءر نهارها ولا تجمع قيمة خمسين درهما من الخبز لان قيمة ماءة درهم منه بلغت ستة قروش.
 كان الانسان السخي يتصدق قبل هذه الحرب علي واحدة من امثال هءلاء الفقيرات بربع القرش، فتعد صدقته كثيرة لان اكثر الناس يتصدق احدهم علي امثالها بثمن القرش او بنصف ثمن القرش، وكانت الفقيرة تعيش من هذه الصدقة الطفيفة عيشة كافلة حياتها واقية نفسها من كوارث السغب وكواسر العطب. اما بعد حدوث هذه الحرب وارتقاء اسعار الاقوات في اثناءها الي عشرين ضعفا عما كانت عليه قبلها؛ صار ذلك الانسان يتصدق علي امثال تلك الفقيرات بربع القرش، فتري الفقيرة صدقته جزءية لانها مهما اعانها الحظ لا يمكنها ان تجمع في يومها ثلاثين ربعا جمعها سبعة قروش ونصف، وهي قيمة ماءة وعشرين درهما من الخبز، وهو مقدار لا يكفيها وحدها فضلا عن ولدها او اولادها المتعددين، فكانت هذه المسكينة تعج وتضج طول نهارها بل الي وقت العتمة، وهي تستجير وتستغيث وتنادي باعلي صوتها: (جوعانه جوعانه يا اهل الخير) فلا تجد لها راحما ولا مغيثا، حتي كان الشفقة قد نزعت من القلوب ثم لا تلبث هذه المنكودة الحظ حتي يدب الضعف في جسمها واجسام اولادها، ويستولي عليهم المرض ويكونوا في النهاية فريسة الجوع.
 كل هذا؛ واكثر كبار المامورين من ملكيين وعسكريين يجمعون الوف الليرات بالتسلط علي ارزاق العساكر واموال الدولة والرعية بانواع اساليب السلب والنهب ويصرفون ما عز وهان من ذهبهم الرنان علي شراء الحلي والحلل لنساءهم، والتغالي فيما يقدمونه لبطونهم وفروجهم، ولا تاخذهم رحمة ولا تهزهم شكوي في تعاسة هءلاء الفقراء الذين
 
 تصدع اصواتهم شم الجبال، وتمطر علي اولي العواطف الشريفة وابل الوبال والنكال.
  كتاب «قوم جديد» :
 ومن منفرات قلوب المتعصبين للدين من الرعايا المسلمين العثمانيين كتاب الفه رجل يقال له الشيخ عبيد الله باللغة التركية سماه «قوم جديد» اتي فيه بامور لا يرضاها الحريصون علي معتقداتهم الدينية. وكان نشر هذا الكتاب قبل الحرب بمدة قليلة، اي كان نشره في الوقت الذي يجب فيه نشر كتاب ديني ترضاه الخاصة وتقبل عليه العامة، ويصحح اعتقادهم بصلاح دولتهم وصدق اسلاميتها وتعصبها للدين واهله . ويقال ان هذا الكتاب كان من اكبر العوامل التي زعزعت اعتقاد مسلمي الهند في الدولة العثمانية وجعلتهم يشكون في صدق اسلاميتها قاءلين: لولا تشوه اسلاميتها لما كانت ترضي بطبع هذا الكتاب وتسعي بنشره.
  كتاب سيرة النبي:
 ومن الكتب التي هي من هذا القبيل كتاب تكلم فيه صاحبه عن السيرة النبوية، ترجمه من اللغة الفرنسية «» الي اللغة التركية، اثبت في مقدمته شماءل وحالات للنبي عليه السلام ينكرها التاريخ ويكفر الدين من يعتقد صحتها. ثم تكلم علي شء من سيرته عليه السلام فطوي منها كل ما يدل علي روحانيته وكونه موحي اليه.
 هذا التركي الذي ترجم هذا الكتاب ونقله عن مءلف اجنبي عن الدين اما ان يكون اطلع علي شء من كتب السيرة النبوية التي تعد بالمءات؛ وهي من تاليف علماء المسلمين المجمع علي صدقهم وسعة اطلاعهم وعلو مداركهم، واما ان يكون غير مطلع علي شء من تلك الكتب. فان كان مطلعا فكيف يسوغ له عقلا فضلا عن الدين ان يعدل عما قالته وسطرته علماء الدين الصادقين المدققين «» الي كتاب الفه رجل اجنبي عن الدين، لم يستند في كتابه الي نقل ولا رواه عن ثقة. وان كان غير مطلع علي شء من تلك الكتب، اي كتب السيرة النبوية، ولا يعلم انه يوجد منها غير الكتاب
 
 الذي ترجمه؛ كان عليه الا يتسرع بترجمته قبل ان يطلع عليه بعض علماء المسلمين ويستشيره بترجمته، فان رضي ان يترجمه فليفعل والا لا.
 علي كل حال ينبغي ان يكون مترجم هذا الكتاب شابا طاءشا مغفلا، او رجلا سيء الاعتقاد. وعلي كل فان الذنب كل الذنب علي الحكومة التي رخصت له بطبع هذا الكتاب ونشره غافلة عما يجنيه من نفرة قلوب المسلمين وانحرافهم عن الدولة العثمانية.
  التسرع باراقة الدماء:
 ومن المنفرات الفاضحة التي كانت من اعظم مدمرات معاهد الصدق والولاء التي شادتها الدولة العثمانية مدة اربعة قرون في قلوب الامة العربية تسرع جمال باشا ورفقاه من زعماء الاتحاديين في اراقة الدماء، واستخفافهم بارواح عدد عظيم من الابرياء الذين هم من زهرة شبان سوريا وبيروت وحلب.
 ان اهل هذه البلاد قد نسوا مناظر المقتولين والمصلوبين؛ لانهم مضي عليهم زهاء ستين سنة ولم يروا انسانا معلقا علي جذع، فما راعهم في هذه الايام الا مناظر المعلقين كل يوم علي جذع لاقل سبب. فاشتد عليهم هذا الحال ونفرت قلوبهم من هذه الدولة نفرة لا رجوع بعدها. كان لا يمضي علينا ايام قلاءل الا ونسمع فرقعة البنادق التي كانت ترشق رصاصها علي الفارين من العساكر فناسف عليهم؛ غير اننا لا نلبث ان يزول اسفنا ونري انهم عوقبوا بما يستحقونه ثم وردت علينا صحف بيروت تخبر بتعليق جماعة من الشبيبة العربية فيها، اتهموا بالمروق علي الدولة والسعي بان يستظلوا براية غيرها. فاستعظمنا هذا الخبر اولا ثم قلنا: لعل الذي اتهموا به امر واقع.
 ثم لم يمض سوي قليل من الايام حتي سمعنا بالقاء القبض علي جماعة كانوا نسبوا الي جمعية عربية عقدت في مدينة باريس بعد حرب طرابلس الغرب تضم اليها زهرة من ابناء العرب مسلمين ومسيحيين، اكثرهم من جالية البلاد العثمانية اللاجءين الي مصر وباريس، ولو ندره واميركا. وكان الرءيس علي هذه الجمعية عبد الحميد الزهراوي. وقد طبعت كتابا اثبتت فيه نبا كل ما اجرته، ونسخة كل ما قالته في جلساتها، مع بيان اسماء من حضر اليها او كاتبها علي بعد، ممن رغب الانضمام اليها. وسطرت غير ذلك من الفصول
 
 والمقالات الصريحة المشعرة بالغرض من انعقاد هذه الجمعية واحوالها وماجرياتها. وهو كتاب كبير يستغرق زهاء ماءتي صحيفة، تدل مقاصده ظاهرا علي ان هذه الجمعية لا تطلب من الدولة العثمانية سوي منح البلاد العربية اللامركزية علي شرط بقاءها تحت العلم العثماني، حتي ان واحدا من المتطرفين من رجال هذه الجمعية اشار في كلامه الي لزوم انفكاك هذه البلاد عن العثمانية بتاتا والانضواء تحت راية دولة اخري، فرد عليه الجميع كلامه وقالوا: لا نرضي ان يظلنا غير راية الهلال.
 هذا ما يدل عليه ظاهر مقاصد هذه الجمعية. والمفهوم من مقدمة هذا الكتاب وعبارات الخطب التي اشتمل عليها ان الذي حمل هذه الجمعية علي طلب اللامركزية امور كثيرة يطول شرحها، وخلاصتها: استءثار دولة تركيا بدخل البلاد دون ان تترك لها منها ما يقوم بتعميرها وجعلها في عداد بلاد الامم الراقية بمعاهدها العلمية ومعارفها العمرانية التي تثمر اطاييب الحياة لمن جناها من الامم، وان تركيا بسبب سوء ادارتها تركت هذه البلاد التي هي مصدر الترقي ومهد التمدن مهملة معطلة، ارضها موات واهلها في عداد الاموات، وقد اهملت المعدات البرية والبحرية الحربية حتي اصبحت تعجز عن اقل عادية تطرا علي بلادها، فصارت مسرحا لمطامع الدول المستعمرة. ومن جهة اخري خصت ابناء جنسها الاتراك بالخدم العالية، وصرفتها عمن هو اجدر بها منهم من ابناء العرب الذين يتالف منهم ثلثا اهل هذه المملكة. وزد علي ذلك ما هو مشاهد من ماموريها وحكامها من الظلم والجهل وسوء الادارة والتجاهر بالرشوة والانهماك بالرذاءل، الي غير ذلك من الامور التي تكون عقباها بلا ريب انسلاخ هذه البلاد من يد العثمانيين الي يد دولة اخري لا يبقي معها خيار للناس في كيفية حكمها عليهم.
 هذه خلاصة بواعث الجمعية علي طلب اللامركزية. علي اننا لا ننكر وجود نافخ ينفخ في نار حمية رجال هذه الجمعية لغرض يقصده، وهم يعلمون ذلك ولا يجهلونه وانما اضطرهم الي الاستكانة اليه قلة الظهير والنصير لهم، عملا بقول الشاعر:
 اذا لم يكن غير الاسنة مركبا ... فما حيلة المضطر الا ركوبها «»
 ان رجال هذه الجمعية لم يكونوا هم اول من ادرك سوء مصير حالة الدولة العثمانية،
 
 واحس بانحطاطها الي الدرجة الاخيرة فقنطوا من صلاحها وايقنوا بضياع بلادها فقاموا يتحدثون في طلب اللامركزية ابقاء لكيانها؛ بل البادء بادراك ذلك قبلهم والمتحدث به كثيرون من متبصري رجال الدولة الاتراك وعقلاءهم، حتي انهم كانوا يعلنون مداركهم هذه في صحف الاستانة ويتظاهرون باستحسان منح اللامركزية الامة العربية وانه ابقي علي البلاد وارفق بحالة العباد.
 ان الياس من صلاح هذه الدولة في تلك الايام قد بلغ غايته، وان ضعفها المتناهي الذي اهاب به انكسارها في طرابلس الغرب والبلقان قد ازال ما كان لها من الهيبة والرهبة في قلوب شعبها، فامنوا بطشها وصار الكثير منهم ينادي علنا بلزوم اختيار دولة غربية تتولي هذه البلاد ليامن اهلها الغواءل تحت رايتها، فكان اكثرهم يختار دولة انكلترا، واقلهم يختار غيرها، وصدي ضوضاءهم في اختلافهم علي ذلك يدوي في اصمخة «» ولاة الحكومة التركية فيتصامون عنه ولا يقدرون علي رده.
 فهل والحالة هذه يعد رجال تلك الجمعية متهورين؟ وهل يلامون علي قيامهم لطلب اللامركزية التي هي اخف الضررين؟
 وهب ان اللامركزيين المذكورين كانوا غير محقين في قيامهم هذا، افيمكن للاتحاديين ان يتبرءوا من وصمة الغدر بهم؟ بعد ان حلوا عقدة مءتمرهم طوعا حينما الانت لهم الحكومة القوله، ونادتهم بالرجوع الي احضانها ووعدتهم باجابة طلبهم وامنتهم علي ارواحهم، واعطتهم علي ذلك العهود والمواثيق، واسندت الي كل واحد منهم وظيفة باشرها بكل صدق وامانة، ومضي عليه زمن طويل ولم يظهر منه اقل شء يدل علي سوء نيته. وبينما كان كل واحد منهم قاءما بخدمته مثابرا علي عمله في ابان الحرب العامة اذ دعي الي الديوان العرفي المفتتح في «عاليه» فاستوقف فيه موقف خصم الدولة وعدوها، وبعد ان ذاق في سجنه انواع العذاب وتجرع من كاس الذل والتضييق امر من الصاب «» ، واستغرق في المحاكمة امدا طويلا ارغاما له وتنكيلا؛ حكم عليه بقصاص القتل تعليقا «» . ثم في
 
 ليلة واحدة نفذ هذا الحكم علي واحد وعشرين شخصا من رجال هذه الجمعية، علق بعضهم في بيروت وبعضهم في دمشق، كما اشرنا الي ذلك في حوادث سنة .
 كان الاشخاص المقتولون من مشاهير رجال سوريا وذوي العقول المنورة منهم، ولهم شيعة كبيرة تسير علي سننهم وتقتفي اثارهم في اعمالهم وتعتقد بهم كل فضيلة وكمال.
 ولذا نقول: ان الاتحاديين اخطءوا في هذه الحادثة من عدة وجوه:
 الاول: قتل الرجال المذكورين؛ لانه كان من اكبر الدواعي لتنفير قلوب شيعتهم الكبيرة العربية من الحكومة العثمانية، في الوقت الذي كان اللازم فيه علي الاتحاديين ان يجتهدوا بعمل ينشا عنه عكس ذلك، اي بعمل ينشا عنه تحبيب القلوب بالحكومة العثمانية واستمالتها اليهم بمقتضي موقفها الحرج الذي هو في حاجة شديدة الي تكثير عدد الصديق وتقليل عدد العدو. حتي لو فرضنا ان الرجال المذكورين كانوا يستحقون القتل حقيقة؛ كان الواجب السياسي يقضي علي الحكومة في هذا الوقت الحرج الا تقتلهم؛ بل بعد ان تحكم عليهم بقصاص القتل وتوهمهم بان لا مناص لهم من هذا القصاص اظهارا لقدرتها وتنويها بسطوتها تفاجءهم بصدور العفو حلما منها وحنانا عليهم، ثم يستتابوا وتتلي عليهم النصاءح والمواعظ ويقال لهم: عفا الله عما مضي ويستمالوا بالمعروف وتملك قلوبهم بالاحسان، فيندمون علي ما فرط منهم ويعترفون بفضل دولتهم وفرط رافتها وحلمها عليهم، وتتبدل عداوتهم لها بالصداقة ويخدمونها بكل امانة واخلاص. حكي عن اسكندر المكدوني انه قيل له: بم نلت هذه المملكة العظيمة علي حداثة السن؟ فقال: باستمالة الاعداء وتصييرهم بالبر والاحسان اصدقاء وتعاهد الاصدقاء باعظم الاحسان وابلغ الاكرام.
 الثاني: غدر الاتحاديين بهم وعدم احترامهم وعود حكومتهم. ومعلوم ان وفاء العهد اذا كان من حيث هو واجبا فهو علي الحكومة اشد وجوبا؛ لان الحكومة قد يكفيها وفاء العهد والوعد مءنة حرب عظيمة اذا عرفت باحترام العهود، فاما اذا كانت معروفة باخلاف الوعد ونكث العهد فانها تفقد الثقة من القلوب وتصبح مضطرة الي استعمال القوة والعنف في كل غاية تطلبها. الامر الذي يجعل الحكومة طول حياتها في تعب ونصب، ولهذا قيل فيما ينسب الي الفرس: فساد المملكة واستجراء الرعية وخراب البلاد بابطال
 
 الوعد والوعيد. ومن هذا القبيل ما اورده ابن خلدون في الفصل  من الفصل الثاني من مقدمته فراجعه. وقد ظهرت اثار صدق هذا الكلام فيما نتج من غدر الاتحاديين بهءلاء الجماعة وما جنوه في عملهم هذا علي دولتهم من المتاعب والمعاطب وتعجيل ضياع بلادها وتنفير قلوب شعوبها.
 وقد زعم جمال باشا في مذكراته ان قتل هءلاء النفر لم يكن مبنيا علي ما صدر منهم في مءتمرهم الذي عقدوه في باريس؛ بل كان قتلهم مبنيا علي امور صدرت منهم بعد العفو عنهم حالة قيامهم في وظاءفهم. علي ان جمال باشا ذكر هذا ولم يذكر شيءا مما زعم صدوره منهم بعد العفو المذكور. والحق يقال: ان اراقته دماء هءلاء الجماعة لم يكن الا تشفيا لغيظه من العرب، عادا عمله هذا فوزا عظيما وانتصارا مبينا، به سماه مداحوه والمتقربون اليه فاتح سوريا وبطل تركيا. ولو امنوا بطشه لسموه بسبب هذه الجريمة مضيع سوريا وناكب تركيا.
 والامر الغريب ان جمال باشا بعد ان غدر بهءلاء الرجال احس بان العرب قد نقمت عليه عمله وعدته ظلما وتشفيا، فاراد ان يعتذر للعرب بقتلهم ويوهمهم بانه لم يقتلهم الا لانهم يستحقون القتل لجراءم صدرت منهم، فامر ان يلفق له كتاب تذكر فيه جراءمهم وذنوبهم التي استحقوا من اجلها القصاص، مع بيان الاعذار الشرعية والقانونية التي دعت الحكومة الي قتلهم. فلفق له هكذا كتاب وطبع ونشر، فكان المتبصرون من قراءه يرون ان اكثر الاعذار المستند اليها في قتلهم حجة علي جمال لا حجة له، وان باقي الاعذار المسرودة في هذا الكتاب مما لا يوجب عليهم شيءا من العقوبة اكثر من التوبيخ او الحبس مدة يسيرة ليس الا. ولذا قيل ان هذا الكتاب لما اتصل خبره بالقاءد العسكري الالماني معاون جمال واطلع علي ما فيه بواسطة مترجمين راي انه مما يءكد غدر جمال باشا وظلمه، عكس المراد منه، وانه مما يزيد نفور الرعية من تركيا ويضاعف حقدهم عليها. فامر بجمع ذلك الكتاب واحراقه، فجمع منه القدر الكثير وقلت بين ايدي الناس نسخه:
 اذا لم يكن عون من الله للفتي ... فاول ما يجني عليه اجتهاده
 ومن منفرات قلوب الرعية خصوصا منهم الحلبيين قتل افراد منهم لاغراض دنيءة قامت في مخيلة جمال باشا زعما منه بان قتلهم من الامور التي تقتضيها السياسة،
 
 وذلك انه قتل شابا بستانيا لوجود صندوق مدفون في بستانه فيه بعض اثواب بالية ادعي بعض الفقراء الارمن ان هذا الصندوق سرق من بيته. وكان هذا الشاب ممن عرف بين ساءر اقرانه واهل حرفته بالتقوي وحسن السيرة، وهو لا يعرف هذا الصندوق ولا يدري من دفنه في بستانه؟ وقد حلف علي ذلك ايمانا مغلظة وشهد بصلاحه وورعه كثير من الناس، فلم يصغ جمال لذلك ولم يمهله غير يوم واحد حتي اصبح ذلك المسكين معلقا، فبكي عليه كل من يعرفه ودعا علي جمال بالهلاك وسوء العاقبة. والمفهوم من بعض حاشية جمال انه لم يقتل هذا الشاب لسوء ظنه به في مسالة الصندوق؛ بل هو معتقد ان الرجل عفيف بعيد عن السرقة وانما قتله لغرض سياسي وهو جعل قتله حين مناقشته الحساب عما اجراه من الفظاءع مع الارمن برهانا علي فرط عناية تركيا بحقوق الارمن وشدة حرصها في حمايتهم وصونهم من التعدي، حتي انها قتلت رجلا مسلما لمجرد قيام شبهة عليه في سرقة هكذا صندوق.
 ومن الدم الذي اراقه جمال باشا لغرض سياسي يزعمه، دم شابين من اهل حلب:
 احدهما في سن الثانية والعشرين، والاخر في سن الثامنة والعشرين وهما غضا الشبيبة منورا العقل، زعم جمال باشا انهما نددا بظلم الحكومة العثمانية والبا عليها جموع العرب ومدحا حكومة العرب الشريفية وندبا الناس اليها. وحقيقة الحال ان الصغير منهما كثرت عليه الديون وضايقه غرماءه فهرب من وجههم الي جهة الباب، واجتمع في احدي جهاتها علي طريق الصدفة بواحد او اثنين من عرب البادية وذكر لهما في اثناء حديثه معهما شيءا مما يقاسيه اهل حلب من المتاعب والمساغب وتسلط العسكرية عليهم في هذه الايام التي هي ايام الحرب العامة، وحكي لهما ان حضرة الشريف قام الان علي الاتحاديين لينقذ الناس من ظلمهم ليس الا.
 هذا كل ما نسب الي هذا الشاب وجعل سببا لقتله. واما الشاب الاخر فانه لم يخرج من حلب ولا اجتمع بترك ولا عرب، وليس له ذنب غير كونه صديقا للاول، ولم تقم عليه شبهة توجب اراقة دمه سوي ان الشرطة لما هجموا علي بيته ليفتشوا علي اوراق يستخرجون منها شبهة تثبت اشتراكه مع الاول وجدوه يطبخ قهوة البن علي اوراق يحرقها، فقالوا: لو لم يكن في هذه الاوراق ما يدعو الي الشبهة لما احرقها. والحال ان هذا الرجل معروف لدي جميع اصحابه انه معتاد من القدم علي ان يطبخ القهوة علي نار
 
 الاوراق التي هي الجراءد القديمة ومسودات الدعاوي التي يوكل بها لانه كان محاميا.
 علق جمال باشا هذين الشابين لمجرد الاسباب التي ذكرناها. علي ان الديوان العرفي براهما ولم يعد هذه الاسباب موجبة لقتلهما. فاصر عليه جمال بان يحرر مضبطة بوجوب قتلهما وقال للديوان: يكفي موجبا لقتلهما فرارهما من العسكرية، مع ان الاول منهما كان عسكريا بالفعل وسافر الي الباب بالاذن، والثاني كان خطيبا مستثني من الخدمة العسكرية بحكم القانون.
 اما الغرض السياسي الذي يقصده جمال باشا من قتل هذين الشابين اللذين ادمي قتلهما القلوب فهو تاييد زعمه بان عامة البلاد العربية السورية كان اهلها اعداء الدولة العثمانية، وان اهل مدينة حلب من جملتهم. وكان ولاة حلب ينكرون علي جمال هذا الزعم ويقولون له: الحلبيون لا يوجد بينهم اعداء لحكومة الاتراك، وانهم لم يظهر منهم قط شبهة تدل علي ذلك. فاجتهد جمال باشا بان يظفر من الحلبيين بشء سياسي يءيد دعواه ويكذب ما كان يقوله الولاة فلم يتيسر له ما اراد، وبقي سره منغصا لان عدم ظفره بهكذا شء يجعله كاذبا في دعواه بانه فاتح سوريا؛ تلك الدعوي المفتراة التي ايدها في بيروت ودمشق وغيرهما من البلاد السورية الجنوبية بما اراقه فيها من دماء اهلها العاصين علي الحكومة علي زعمه، وبقيت دعواه في مروق اهل سوريا الشمالية غير مءيدة. ولما حدثت قضية هذين الشابين في حلب عد قتلهما فرصة لتاييد زعمه وتاكيد دعواه في الحلبيين ايضا وانه المعي لا تخيب فراسته ولا تخطء سهام ظنونه المرمي، وان ولاة حلب الذين كانوا يبرءون اهلها من شاءبة المروق علي الدولة لا تحقيق عندهم ولا تدقيق.
  تسلط جباة الاموال ورجال الدرك علي اهل القري:
 ومن المنفرات العظيمة التي كان يتسبب بها اراذل جباة الاموال ورجال الدرك المعرفون بالجندرمة: سوء معاملة هءلاء لاهل القري وتسلطهم عليهم بالسب والضرب؛ بحجة انهم يتقاضون منهم المتاخر في ذممهم من مرتبات الدولة عليهم كالاعشار، ورسوم الاملاك المعروفة بالوركو، والاعانات التي تجبي من الناس باسماء مختلفة كقولهم: اعانة الكساوي الشتوية للعساكر الشاهانية، واعانة الاسطول، والاعانة الملية واعانة المهاجرين، وغير ذلك من الاعانات المختلفة الاسماء المتحدة المعني؛ لان جميعها كانت ترمي الي غرض واحد
 
 وهو امتصاص دم الاهلين واستنزاف اموالهم، وقلما يمضي شهر واحد الا ويظهر فيه شء من هذه الاعانات، فكان جباة الاموال ورجال الدرك المتقدم ذكرهم يتوجهون الي القري بحجة تقاضي هذه الاموال من اهلها، فيقبلون علي القرية وقد قبضوا علي السياط بايديهم، فيستقبلهم اهل القرية لينزلوهم عن دوابهم وياخذوهم الي دار ضيافتهم، فلا يكون سلام اولءك الظلمة عليهم سوي اعمال السياط في اجسامهم وسبهم ومخاطبتهم باقبح لسان.
 واول شء يطلبونه من القروي ان يقدم العلف لدوابهم، فاذا لم يكن عنده شعير كلفوه ان يقدم لها علفا من مءنته التي تتوقف عليها حياته، ثم يكلفونه ان يقدم اليهم طعامهم من اللحوم والدجاج والبيض وغيرهما من الاطعمة التي يندر وجودها عنده في ايام هذه الحرب. فاذا لم يقدر اهل القرية ان يتداركوا لهم هذه الماكل وقدموا لهم من طعامهم المعتاد قام اولءك الظلمة عليهم واوسعوهم ضربا وشتما، ثم هجموا علي ما يرونه في القرية سارحا من الدجاج والرباءط «» التي يستخرج منها اهلها ادمهم الضروري، فيذبحونها ويامرونهم بطبخها وتقديمها اليهم.
 واذا بصر هءلاء اللصوص في بيت من بيوت القرية بما يعجبهم من البسط واللبابيد اخذوه كانه غنيمة من مال حربي، ثم يطلبون المتاخر علي القرية من الاموال التي تقدم ذكرها، فيجمع لهم المختار من اهل القرية ما يقدر علي جمعه من النقود ويدفعها لهم رشوة علي سكوتهم عن طلب المتاخر عندهم من الاموال التي يعجزون عن وفاءها لفقرهم بسبب تسلط الحكومة عليهم. واذا كان اهل القرية لا يجدون ما يرشون به هءلاء اللصوص فلا تسل حينءذ عما يفعلونه بهم من المظالم والفظاءع، فربما كانوا ياتون بالرجل ويشدونه بالحبال ويدهنون وجهه دبسا ويقفونه في ضح الشمس «» . وربما ضربوه ضربا مبرحا ونتفوا لحيته ولطخوها بالقذر. وقد يهرب رجال القرية من وجوههم فلا يبقي فيها سوي النساء والاطفال، وحينءذ ياتون بالمراة المصونة ويطرحونها علي الارض ويرفعون رجليها للضرب فتبدو سوءتها لتقر لهم عن مكان رجل بيتها، وربما مس بعضهم شرفها، ثم يهجمون علي
 
 البيوت ويستخرجون ما يجدونه فيها من المءنة فياكلون منه قدر شبعهم ويضعون الباقي في حقاءبهم.
 ولهذه الاعمال الفظيعة خرب الكثير من القري في الجهات الشرقية والجنوبية وغيرهما من ولاية حلب وجلا اهلها عنها، واصبحت خرابا يبابا لا انيس فيها ولا جليس.
  حبس الاقوات عن المدينة المنورة وجهات بيروت:
 ومن المنفرات العظيمة: حبس جمال باشا الاقوات عن المدينة المنورة وجبل لبنان، كيلا يبقي لاهلهما هم غير خلاص انفسهم من غاءلة الجوع، فيكون في ذلك شغلهم الشاغل عما كان يتوهمه فيهم من العصيان والتمرد علي الحكومة العثمانية والانحياز الي اعداءها.
 وقد جلا اهل المدينة عنها ونالهم من المشقة والزحمة ما يعجز القلم عن بيانه، وجلا البعض من اهل لبنان عنه وهلك بالجوع ممن بقي فيه عشرات الالوف. وكان جمال باشا يود ان يقدر علي تنفيذ هذا المقصد في دمشق وحلب غير انه لم يوفق اليه بسبب كون هذين البلدين من البلاد الزراعية التي يتعذر خلوها من الاقوات. علي انه مع هذا امكنه ان يرمي شيءا من سهام هذا البلاء اهل حلب حينما قلت فيها الاقوات وغلت اسعارها ومات الكثير من فقراء اهلها بالجوع، والاقوات كثيرة متوفرة في المستودعات العسكرية وجهات ماردين وغيرها، مع عدم ترخيصه باعطاء شء من المستودعات او احضار مقدار من الجهات المذكورة تخفيفا لويلات اولءك الفقراء.
  منع اخراج البضاءع من مواضعها:
 ومن المنفرات ايضا ما جرت عليه الجهة العسكرية في ابان هذه الحرب من العادات المضرة بصالح الاهليين، التي من جملتها ان المواد الغذاءية وجميع البضاءع التي تصرف في حاجيات الحرب والعساكر لا يجوز اخراجها من بلدة الي اخري الا اذا كان الذي يريد اخراجها ضامنا، اي ملتزما لها علي شرط تسليمها الي الجهة العسكرية او ادارة الاعاشة في غير بلدة فانه يرخص له باخراجها، وادارة السكة الحديدية توافق علي شحنها له الي الجهة التي يريد ان ينقلها اليها.
 هذه القاعدة اوقعت بالاهلين اضرارا عظيمة وافقدت المساواة بينهم في المعيشة، وفيما
 
 يحتاجون اليه من البضاءع، اذ كثيرا ما كان يوجد في حلب مثلا بضاعة تزيد عن حاجة اهلها فيسرفون في اتلافها لانها تباع عندهم بابخس ثمن، وتكون في عينتاب مفقودة او قليلة جدا والحاجة اليها شديدة ولا يمكن للفقير هناك ان ينالها لانها تباع باغلي الاثمان.
 ومن جهة اخري كانت هذه القاعدة مدعاة لخيانة كثيرين من وجهاء المستخدمين من ملكيين وعسكريين، ومعينة لهم علي الاستءثار بارباح البضاءع الوطنية الممنوع شحنها وحرمان التجار الاهليين منها، وذلك بان يتفق سرا ضابط مع ملتزم سمن مثلا، يقدمه من حلب الي استانبول علي شرط ان يساعده الضابط بالشحن ويشاطره بالربح، فيرسل الملتزم اضعاف ما هو مفروض عليه ارساله من السمن، ويكون له في استانبول وكيل يتسلم السمن من ادارة السكة ويقدم منه القدر المفروض الي الجهة العسكرية او ادارة الاعاشة، ويبيع الباقي منه الي التجار باسعار باهظة فيربح منه ارباحا طاءلة يقتسمها مع الضابط الذي اتفق معه سرا.
 هذه المسالة من جملة المساءل التي اغاظت اهل هذه البلاد ونفرت قلوبهم من الحكومة؛ لان غيرهم كان يستاثر بارباح بضاءع بلادهم وهم محرومون منها.
 ومن هذا القبيل ما كان يجريه زعماء الاتحاديين في البضاءع التي يحضرونها من اوربا او المملكة العثمانية باسم ادارة الاعاشة، او باسم فقراء الاهالي ليبيعوها لهم براس مالها تخفيفا لالامهم، فكانوا بعد ان تصل اليهم يضعون ايديهم عليها ويبيعونها الي التجار باغلي الاثمان.
  خلاصة في بيان ماجريات الحرب العالمية:
 ذكرنا في هذا الجزء تحت عنوان «اول تحرش بالمانيا» ان المانيا امرت اسطولها الطيار بان يجتاز حدود بلجيكا الي الاراضي الفرنسية بمقابلة اجتياز طيارات فرنسة منها الي حدود الالمان. ونقول هنا: ان جيوش الالمان زحفت بعد ذلك علي حدود روسية واستولت منها علي بولونيا واسرت من جيوشها مءات الالوف، وذلك كله في مدة لا تزيد علي ثمانية اشهر.
 
  مهاجمة الالمان بلجيكا وفرنسة:
 وفي ذلك الاثناء ايضا هاجمت الجيوش الالمانية بلاد البلجيك واستولت علي قسم كبير منها، ووقفت ازاء جيوش فرنسة وانكلترة وبلجيكا واستولت علي قسم عظيم من بلاد فرنسة، حتي كادت تقترب من باريس.
  طرد الروس عن غاليسا والاستيلاء علي وارسوا:
 وساقت المانيا ايضا جيشا عظيما تحت قيادة ما كينزن القاءد الشهير الي بلاد النمسا لمعاونة جيوشها في جهة غاليسا الغربية والشرقية من المملكة النمسوية علي طرد جيوش الروس عنها؛ لانهم كانوا استولوا عليها وعلي قسم كبير من جبال الكاربات في اثناء اشتغال جيوش المانيا بطردهم عن بلادها. فما مضي سوي ثلاثة اشهر الا وطردوا الروس عن جبال الكاربات وعن غاليسا من جهتيها واحتلوا مدينة (وارسوا) قاعدة بولونيا واستولوا علي غيرها من البلاد الروسية التي يقدر عدد اهلها بثمانية ملايين.
  هجوم النمسا وحلفاءها علي صربيا والجبل الاسود:
 ولما امنت المانيا غاءلة الروس علي حدودها وحدود حليفتها النمسا امدت هي وتركيا والنمسا جيوش البلغار وهجموا بفيالقهم الجرارة علي جيوش حكومتي صربيا والجبل الاسود، فاكتسحوا هاتين المملكتين عن اخرهما بمدة لا تزيد علي شهرين. ثم ان هاتين الحكومتين جمعتا شمل جيوشهما وامدتهما فرنسة وانكلترة بجنودهما التي كانت انصرفت عن حصار «جناق قلعة» وكانت حكومة اليونان قد استمالتها دول الاتفاق فتركت حيادها واعلنت الحرب علي المانيا وحلفاءها، فامدت ايضا جيوش حكومتي الصرب والجبل الاسود ووقفت تلك الجيوش في حدود بلاد اليونان مما يلي مدينة «مناستر» لدفاع جيوش دول الاتفاق عن اليونان واسترجاع بلاد صربيا والجبل الاسود.
  اعلان ايطاليا الحرب علي النمسا:
 بعد مرور سنة تقريبا من حدوث الحرب العامة اعلنت دولة ايطاليا الحرب علي النمسا وهجمت جنودها علي البلاد النمسوية من حدود التيرول بغية الوصول الي مدينة تريستة،
 
 فلم تفلح ايطاليا بهذا الهجوم بل فقدت جانبا عظيما من عساكرها ومهماتها الحربية، وخسرت قسما كبيرا من مقاطعة البندقية لوقوعها تحت استيلاء النمسا والالمان.
  اعلان رومانيا الحرب علي المانيا وحلفاءها:
 بعد سنتين تقريبا من نشوب الحرب العامة تمكنت دول الاتفاق من جذب دولة رومانيا الي جانبهم، فاعلنت الحرب علي المانيا وحلفاءها. وفي برهة ثلاثة اشهر اكتسحت جيوش المانيا والنمسا وتركيا وبلغاريا ثلثي مملكتها، واستولوا علي عاصمتها بكرش ثم علي مدينة ابراءيل رغما عن مساعدة روسيا لها، واصبحت حكومة رومانيا بعد هذا الفشل المدهش محصورة هي وجيوشها في جانب من مقاطعة ابراءيل.
  اعلان امريكا الحرب علي المانيا:
 كان موقف دول الاتفاق يزداد حراجة يوما فيوما. وكما كان النصر حليف الالمان في ساءر جبهات الحرب البرية؛ كذلك كان حليفهم ورفيقهم في البحر ايضا، لان سفن دول الاتفاق كانت عرضة لفتك غواصات الالمان حتي انه قدر في اخر ايام الحرب محمول ما غرق منها بواسطة هذه الغواصات بتسعة ملايين طن. وفي اثناء هذه الحرب تصادف في «طوتركان» قسم من اسطول المانيا مع قسم من اسطول انكلترة، واشتعلت بين الاسطولين نار الحرب فغرق من سفن انكلترة ما يبلغ محموله ماءتين وخمسين الف طن، ومن سفن المانيا ما يبلغ محموله ماءة وعشرين الف طن، فكان الفوز في هذه الواقعة البحرية في جانب الالمان ايضا.
 ولما وصلت المانيا الي هذا الحد من الغلبة علي اخصامها ولم تزعزع قواتها جميع هذه الامم التي تالبت عليها وتضافرت علي قهرها، خاف سطوتها وشدة باسها عامة الدول، واصبحت كل دولة منهن توجس الخيفة علي نفسها من غاءلة هذه الدولة. واذ ذاك هتف هاتف الانسانية في روع جماهير امريكا بان تعير التفاتها الي وقف تيار هذه الحرب الطاحنة واطفاء نيرانها المتاججة، وتخليص عالم البشرية من شرها وشءمها واعادة السلم والسلام الي ربوعهما. فاقترح رءيس جمهورية امريكا الموسيو ويلسن علي الدولة المتحاربة وقف حركة رحي الحرب الداءرة بينهم، والركون الي الهدنة مدة معلومة، تحت شروط اعلنها
 
 وصرح بها للفريقين المتحاربين. فرفضت دولة المانيا قبول هذا الاقتراح لان كثيرا من الشروط المقررة فيه مما يجحف بحقوقها ويوجب تمزيق جامعتها. وكان الرءيس ويلسون مستاء من المانيا لما بلغه عنها انها تنزع الي حرب امريكا كما اسلفنا بيانه في الفصل الذي عقدناه تحت عنوان «سبب دخول دولة امريكا الي هذه الحرب» من هذا الجزء.
 وحينءذ اعلن الرءيس ويلسون الحرب علي المانيا فجند مءات الالوف من الجنود الاميركية، وساقهم الي الجبهة الغربية في البلاد الفرنسية فانضموا الي جيوش دول الاتفاق الواقفين في صفوف الحرب تجاه صفوف الالمان، وكانت الحرب بين الفريقين مدة شهرين سجالا، وكانت جيوش المانيا من جهة ثانية تحارب اعداءها الاخرين الروس المعدودة جيوشها بالملايين المنبثين في الجهة الشرقية كالجراد المنتشر كثرة وتهافتا علي الموت. والقاءد الالماني هندنبورغ داهية الحرب ينفث في تلك الجيوش كل يوم من سموم خدعه الحربية ما يهلك منهم مءات الالوف قتلا واسرا واحراقا وغرقا حتي كاد الفناء يعمهم.
  الهرج والمرج في روسيا:
 ولما وصلت الحالة في روسيا الي هذا الحد قامت احزاب الاشتراكيين الروسيين علي ملكهم الامبراطور نيقولا فقبضوا عليه وازالوه عن عرشه، وقتلوه مع اسرته رميا بالرصاص كما يرمي القانص فريسته، ثم احرقوهم وذروا رمادهم في الهواء زاعمين انه هو الذي جر علي روسيا هذه الحرب الطاحنة فاباد خضراءها واضاع شرفها وحطها من حالق مجدها، وانزلها من شامخ عزها، وجعلها عرضة للفاتحين بعد ان كان يقال في حقها: ما افلح فاتح في روسيا قط. وان روسيا هي احدي الدولتين التي ستملك الارض باسرها. ولما قامت الاحزاب المذكورة علي الوجه الذي بيناه وقع الهرج والمرج في الممالك الروسية وتضعضعت جيوشها، واختلفت كلمة شعوبها المركبة من عناصر مختلفة وامم في طباعها متنافرة غير مءتلفة، فانقسموا علي بعضهم وافترقوا الي خمس عشرة حكومة، كل منها ينادي بانفصاله عن روسيا واستقلاله بنفسه، وضربوا الصفح عن محاربة الالمان لانهم لم يبق لهم علي حربهم حول ولا قوة، وتصاموا عن تحريض دول الاتفاق اياهم علي الثبات امام عدوهم والدفاع عن بلادهم.
 ثم تمكنت فرقة منهم من العود الي كفاح الالمان ومناضلتهم غير ان هذه الفرقة لم تلبث
 
 غير قليل حتي نالها من الوهن والانكسار ما الزمها الرجوع القهقري والانسحاب الي الوراء تاركة من اسراها في ايدي الالمان مءات الالوف، ومن قتلاها بسيوف سطوتهم عشرات الصفوف، ومن الاسلحة والمهمات والذخاءر ما يتجاوز عده الحد الموصوف. واستولي الالمان في هذه الواقعة علي بلدان كثيرة من المملكة الروسية التي من جملتها مدينة «ريفا» واذ ذاك طلبت روسيا من المانيا المتاركة والشروع في مذاكرات الصلح، فاجابتها المانيا الي ما طلبت وشرعت الحكومتان تتذاكران بالصلح، وكانت قطعة «اوكرانيا» قد تصالحت مع الالمان بعد ان انفصلت عن روسيا واستقلت بنفسها، وعدد سكانها نحو من اربعين مليونا، فلم ترض حكومة روسيا المركزية بهذا الصلح واستانفت الحرب مع الالمان مدة عشرين يوما استولت في خلالها الجيوش الالمانية علي كثير من بلاد الروس حتي كادت عاصمتهم «بطرس برج» تقع في قبضة استيلاءهم، وقد تمزقت جيوش روسيا شذر مذر، وانبثت جنود الالمان في انحاء مملكتها وارجاءها وجميع بلدانها الكاءنة علي ضفاف البحر الاسود، واخذت المانيا مقاطعة او كرانيا المستقلة تحت حمايتها.
 وحينءذ اقرت روسيا بعجزها عن مقاومة الالمانيين واضطرت ان تعقد معهم صلحا غير شريف بحقها، لانها رضيت بان تترك لالمانيا والنمسا مقاطعة بولونيا التي عدد سكانها  مليونا، ومدينة ريفا وما جاورها من البلدان التي تضم اليها ثمانية ملايين، ومقاطعة بسارابيا والقريم، البالغ مجموع سكانهما سبعة ملايين، وان ينسحب الروس عن اراضي تركيا التي احتلوها في هذه الحرب ويتنازلوا لها عن الباطوم والقرص واردهان، وتستقل ايالة اذربايجان في القفقاس البالغ عدد سكانها نحوا من اربعة ملايين، وتستقل ايضا قفقاسيا الشمالية البالغ عدد نفوسها سبعة ملايين، وتستقل امة الكرج علي ضفاف البحر الاسود ويبلغ عددهم اربعة ملايين، وامة الارمن في «اريوان» «» وهم مليون، وان تترك روسيا اسطولها في البحر الاسود تحت سيطرة الالمان الي نتيجة الحرب.
  تفاقم الحرب في الجبهة الغربية:
 ثم ان الحرب بين المانيا واخصامها في الجبهة الغربية الفرنسية قد تفاقم امرها واشتد خطبها؛ لان المانيا قد اضافت الي صفوفها الواقعة تجاه اخصامها في الجبهة الغربية قوة جديدة
 
 سحبتها من صفوفها التي كانت واقفة امام الروس في الجبهة الشرقية. كما ان اخصامها كل من انكلترة وفرانسة وامريكا والبلجيك والبرتكيز وغيرهم من الدول قد اجمعوا امرهم ونظموا شءونهم وصمموا علي ان يجعلوا هذا الهجوم هو اخر مسرح من مسارح هذه الحرب التي هي حرب حياة او ممات. فاشتد الخطب علي الفريقين وكانت جيوش المانيا تدافع مرة وتهاجم اخري، وكان تقدمهم في اول الامر اكثر من تاخرهم ثم في اخريات الحرب انعكس معهم الحال وصار تاخرهم اكثر من تقدمهم.
 وبينما هم علي هذه الحالة اذ فاجاتهم الاخبار بانكسار بلغاريا امام الجيوش التي اشرنا اليها قريبا في فصل هجوم النمسا وحلفاءها علي صربيا والجبل الاسود، وان بلغاريا قد انسحبت عن جميع اراضي صربيا والجبل الاسود واستولي اعداءها علي كثير من بلادها، وانها قد استسلمت اليهم واذعنت لجميع مطاليبهم، وانهم قد اشترطوا عليها ان تكون جيوشها تحت امرتهم، وان حكومة النمسا قامت عليها شعوبها ينادون بالصلح ووقف الحرب لان الجوع كاد يهلكهم، وان الطريق بين استانبول وبرلين قد انقطعت ولم يبق في الامكان وصول مدد الي تركيا من حليفتيها المانيا والنمسا، وان امنهما من البلغار انقلب الي الخوف، لان دول الاتفاق يجعلون بلغاريا علي قصد استانبول من جهة الرومللي، وان تركيا قد يءست من النجاح في جهة الحجاز وفلسطين والشام والعراق، لضياع هذه البلاد من يدها وتوالي الانكسار علي جنودها، وتعويلهم علي الانهزام او الالتجاء الي الجيوش الانكليزية العربية. وكان سلطان الجوع قد استولي علي شعوب المانيا فاباد من اطفالهم وفقراءهم الملايين واضطرهم الي القيام علي ملكهم ومناداتهم بابطال الحرب واعادة السلم.
 توالت علي المانيا هذه النواءب من جهة وتالب عليها اعداءها من جهة اخري فلم يبق لها سوي الاذعان والرضاء بما اقترحه ويلسن رءيس جمهورية امريكا علي المتحاربين وهو تقرير الهدنة بينهم علي شرط انسحاب جيوش المانيا عما احتلته من اراضي فرانسة وبلجيكا، وتسليمها قسما كبيرا من اسطولها البحري والهواءي الي اعداءها، وغير ذلك من الشروط التي لم يقصد منها سوي توطيد الامن من غاءلة الالمان وقوة بطشهم، علي ان يكون تقرير الصلح فيما بين المتحاربين بعد انقضاء مدة الهدنة مبنيا علي عدة شروط : منها حرية البحار، وحرية جميع ما فيها من المضايق التي منها مضايق جناق قلعة، وان تكون
 
 الامم الضعيفة في مستعمرات الدول هي الحاكمة علي مقدراتها. الي غير ذلك من الشروط.
 فرضيت المانيا بهذه الشروط واخلت قسما كبيرا من اراضي اعداءها فرانسة وبلجيكا، ووقفت الحرب وبوشر بمذاكرات الصلح وجميع العالم ينظر الي ما تاتي به الايام والليالي.
 
  رجعا الي تتمة حوادث سنة  في حلب
  تجديد جسر الحاج:
 وفي يوم السبت  صفر من هذه السنة باشرت الحكومة الجديدة تجديد جسر الحاج في ظاهر حارة الكلاسة بحلب. وهو اول بناء شرعت به الحكومة الجديدة وكانت عساكر الالمان خربته حين انسحابها من حلب.
  تمثيل رواية باللغة الارمنية:
 وفي الليلة الثامنة والعشرين من هذا الشهر مثل علي احد المسارح رواية مبتكرة باللغة الارمنية، موضوعها تمثيل ما قاسته الامة الارمنية والامة العربية من زعماء الاتحاديين الاتراك من الظلم والتعدي، وان هاتين الامتين مشتركتان في مصابهما وتوجعهما علي بعضهما، وان كل امة منهما كانت تعطف علي من كان يوجد في بلادها من الامة الاخري من المبعدين والمنفيين، وان كلا منهما قد اغتبط بدولة العرب ونال بواسطتها الفرج بعد الشدة.
  احتلال انطاكية:
 وفي هذا اليوم او الذي قبله احتل الجيش العربي مدينة انطاكية واستتب فيها الامن وساد السكون. وكان اهلها قبل ذلك في قلق واضطراب لا مزيد عليهما.
  صدور جريدة «حلب» :
 وفي شهر ربيع الاول من هذه السنة امر شكري باشا الايوبي الحاكم العسكري بولاية حلب باصدار جريدة رسمية في حلب عنوانها «حلب» فصدر اول عدد منها يوم الاثنين  ربيع الاول، وهي عربية العبارة ذات صحيفتين، ولم تزل تصدر حتي الان.
 
  قدوم الشريف ناصر الي حلب:
 وفي هذا الشهر قدم الي حلب الشريف ناصر القاءد العام للجيوش الشمالية وبعد يوم من قدومه سافر ومعه الشريف مطر الي الباب لتهدءة الامور وازاحة القلق والاضطراب اللذين حدثا هناك اثر انحلال حكومة الاتراك. فاتم مهمته وعاد ثاني يوم الي حلب.
  الاتراك المرخص لهم بالبقاء في حلب:
 وفيه رخص الحاكم العسكري بحلب بقاء الاتراك المولودين في حلب والمتزوجين بنساء عربيات ومن كان تاجرا او صاحب ملك في حلب، وان من لا علاقة له في حلب يجب عليه ان يسافر منها والحكومة تساعده علي سفره.
  قدوم الجنرال اللنبي الي حلب:
 غروب يوم الثلاثاء  ربيع الاول من هذه السنة () وصل الي حلب الجنرال ادمون اللنبي، القاءد العام للجيوش الانكليزية العربية الفرنسية في فلسطين وسوريا، فاستقبله في محطة الشام الشريف ناصر وكيل القاءد العام للجيوش الشمالية، وشكري باشا الايوبي الحاكم العسكري وغيرهما من امراء العسكرية. وفي ضحوة يوم الاربعاء اقبل الجنرال اللنبي الي دار الحكومة ساءرا بين صفوف العساكر الانكليزية الهنود وغيرهم المصطفة علي جانبي الطريق الممنوع سلوكه عن الناس، المفروش بالرمل من اوله الي اخره، اي من منزل الجنرال في محلة العزيزية الي دار الحكومة. وقد نصب له في محلة العزيزية (قوس النصر) ، فلما وصل اليه وقف تحته وتقدم نحوه رءيس بلدية حلب وقدم له مفاتيح مدينة حلب وقرصا من الخبز ومقدارا من الملح. فتناول من القرص لقمة وذاق الملح ثم لمس المفاتيح ورفع يده بالسلام.
 وسار نحو دار الحكومة وقد وقف له بساحتها الجنود العربية وضباطها وتلامذة المكاتب والمدارس ورجال الشرطة والدرك وجوق الموسيقي العربية. ولما وصل الي دار الحكومة، واستقر في مجلسه المعد له، اقبل عليه علماء البلدة والرءساء الروحيون والاعيان والوجهاء والموظفون، فادوه حق السلام وهو يشكرهم ويظهر الاغتباط بمعرفته اياهم، ويتمني لهم الرفاهية والسعادة ثم نهض من مجلسه ووقف علي راس درج السراي وفاه بخطاب باللغة
 
 الانكليزية، يتلوه عبارات متقطعة، ويسكت تلو كل عبارة برهة يتلو معناها باللغة العربية ترجمانه الخاص الاستاذ امين بك غريب. واليك مءدي خطبته: «يا رجال حلب! اني ازور مدينتكم القديمة التاريخية بصفتي قاءدا عاما للجيوش المتحالفة التي تءلف الحملة المصرية، وصاحب السلطة الادارية المطلقة علي الاراضي التي هي تحت امرتي.
 وانني بسرور عظيم اقبل ادلة الترحاب الرمزية المقدمة لي من رءيس البلدية، كما ان تاثيري «» كان عميقا من الحماسة والاخلاص اللذين استقبلني بهما رءساءكم الافاضل الوطنيون، من دينيين واهليين واداريين.
 ولا يقل ذلك عن اعجابي بالغيرة واخلاص النية اللتين يظهرهما رءساء الادارة والبلدية في محاولتهم حل المساءل المعقدة والعسيرة التي واجهتهم.
 وانني انتدب كل فرد منكم وجميعكم علي السواء لبذل كل ما فيكم من نشاط وقوة حتي تشيدوا من جديد ذلك العمران والتمدن الذي ساد علي هذه النواحي في زمان اجدادكم واضمحل بايدي المستبدين الغرباء عنكم.
 وانا ما دمت مسءولا عن الادارة، اتوقع منكم تنفيذ الاوامر التي تقضي علي الظروف باصدارها بنفس الرضي والانقياد الذي اظهرتموه في السابق، حتي اذا قررت الدولة التي انا باسمها احكم تشكل بناء العالم الجديد الذي سيعيش البشر فيه، ليكون كل وطني حلبي متهيءا لتمثيل دوره في عمل الاعمار العظيم القاءم امامكم.
 يا رجال حلب! اتمني لكم عموما النجاح والسعادة» . اه.
 ثم نزل الجنرال من الدرج، يشيعه الشريف الناصر وشكري باشا. وبعد ان طاف علي الجنود العربية ركب سيارته. ودعيت لمرافقته وقدمت لي سيارة ركبتها مع حضرة المستشرق البريطاني الكولونل السير مارك سايكس، وحضرة الاديب امين بك غريب الترجمان العربي الخاص بالجنرال اللنبي. وقال لي امين بك ان حضرة الجنرال يريد زيارة ما في حلب من الاماكن القديمة التاريخية، فسر بنا اليها حسبما تريد.
 
 فاخذته الي قلعة حلب ثم الي الجامع الكبير. ولما اراد الدخول الي قبلية الجامع ابي ان يدخل اليها بجرموقه «» مع انه نظيف ممسوح، فقدم له حذاء كبير ضم فيه قدميه ودخل القبلية. ولما راي المقام الشريف سالني بواسطة الترجمان بقوله: مقام من هذا؟
 فقلت له: هذا مقام يحيي بن زكريا. فقال: من هو يحيي؟ فقلت له: هو يوحنا المعمدان ابن خالة السيد المسيح. فطاطا راسه وابدي ابتسامة استحسان. ثم اخذته الي المدرسة الحلوية، فدخل القبلية وسالني عن تاريخ بناءها وعن بانيها، فاجبته عن ذلك. ثم اريته المحراب الخشبي الذي في ايوانها فاعجبه حسنه جدا، الا انه اعترض علي متولي المدرسة لانه لمعه بدهان السندروس «» ، وامره بان يمسح الدهان عنه ويبقيه علي حالته القديمة الاثرية.
 ثم اخذته الي دار الجانبلاط، فسر بمشاهدة ايوانها سرورا زاءدا، واريته قطعة حجر من سلسبيل، مدفون بعضها في الارض، فيها من بداءع الصنعة ما يشهد للماضين باتقان النقوش ومهارة الهندسة المعمارية، فانحني لاستخراج تلك الحجرة من الارض فساعده بعض الحاضرين فاستخرجت واخبرته ان بعض الاثريين الغربيين طلب شراء هذه الحجرة من اهل الدار ودفع لهم ثمنها مءة ذهب عثماني فلم يبيعوها. فقال الجنرال اللنبي لمن كان حاضرا من اهل الدار: اياكم وان تبيعوها لاحد، واذا بلغني انكم بعتموها لاحد فاني اغرمكم مبلغا كبيرا.
 ثم خرجنا من الدار وركبنا سيارتنا، فقال الترجمان: يقول حضرة الجنرال: يريد ان تسير بنا من طريق السوق لانه يحب ان يري اسواق الشرق المسقوفة. فسرت بهم من السويقة وسوق الصابون وسوق الفرايين «» الي ان خرجنا الي فضاء تحت القلعة، وهناك اردت النزول من السيارة والتوجه الي منزلي لان مهمتي قد انتهت، فقال لي امين بك:
 لا يجوز لك مفارقته الا بعد الوصول معه الي منزله. فبقيت ساءرا معه حتي وصلنا الي
 
 منزله في محلة العزيزية، وحينءذ نزلت من السيارة وودعته وامر ساءق السيارة ان يوصلني الي منزلي، واظهر لي سروره وشكرني علي الاعتناء بشانه.
 ثم في مساء ذلك اليوم تناول طعام العشاء في دار الامارة، وفي اثناء الطعام تبودلت الخطب الودية. وما زال في دار الامارة الي ان ازف وقت الرحيل فسار مع الحضور الي محطة بغداد حيث شيع كما استقبل بالتكريم والاحترام.
  قدوم حاكم سوريا العسكري الي حلب:
 مساء يوم الخميس  ربيع الاول من هذه السنة () قدم الي حلب رضا باشا الركابي، الحاكم العام في سوريا، وذلك للاشراف علي سير الاعمال واتمام تاسيس ادارتي المالية والقضاءية واصلاح ما يلزم اصلاحه من الشءون.
  قدوم رضا باشا الصلح:
 يوم الاحد  منه قدم الي حلب رضا باشا الصلح واليا علي حلب، وقد بقي شكري باشا الايوبي حاكما عسكريا. وفي يوم الاثنين  منه اقام نادي العرب ضيافة (جاي) لرضا باشا والي حلب، حضرها امراء العسكرية وموظفو الحكومة ووجهاء البلدة. وقد القيت فيها الخطب الحماسية وانشدت القصاءد الوطنية، وكانت حفلة باهرة.
  مادبة:
 وفي  منه ادب رضا باشا الركابي في نزل البارون مادبة حافلة، حضرها قادة الحلفاء وكبار رجالهم، والجنرال الانكليزي مارك اندرو، والمستشرق البريطاني السير مارك سايكس، والمستشار الفرنسي الموسيو جورج بيلو، وغيرهم من كبار موظفي الانكليز والعرب. وفي اثناء الكلام تبودلت الخطب باللغتين العربية والانكليزية، واثني الجنرال مارك اندرو علي شهامة العرب وقال: انهم هم الذين فتحوا حلب لانهم دخلوا اليها قبلهم بيوم.
  رجوع الجنرال اللنبي الي حلب:
 يوم الاحد  ربيع الثاني عاد الي حلب الجنرال اللنبي، ثم شخص الي اذنة وعاد الي حلب.
 
  سفر رضا باشا الركابي:
 وفي يوم الثلاثاء  منه سافر رضا باشا الركابي الي دمشق، فودع بكمال الاحترام.
  استيلاء العرب علي المدينة المنورة:
 في يوم الخميس  ربيع الثاني تواردت الاخبار من المدينة المنورة بان عرب ملك الحجاز استولوا عليها من الاتراك يوم الاربعاء  منه.
  حادثة الارمن المعروفة باسم (فتنة  شباط سنة )
  اسباب هذه الحادثة:
 لا ننكر ان في امة الارمن رجالا ونساء متحلين بحلية العقل، والنظر البعيد الي العواقب، وحسن المعاملة والامانة والاستقامة والاعتراف بالجميل والمكافاة عليه، غير اننا مع هذا لا نحجم عن القول بانه يوجد في دهماء هذه الامة زمرة طاءشة قد خيم الجهل علي عقولهم، فانحرفوا عن الجادة المثلي ولم ينظروا الي ما يعقب انحرافهم من الضرر وسوء المغبة بامتهم التي فيها من الرجال من يستحق كل مدح وثناء.
 وصفوة القول ان الامة الارمنية قد غلب خيارها علي امرهم فجر جهالها عليهم البلاء دون ان يستحقوه. ومن هذا القبيل ما جنوه عليهم من البلاء في هذه الحادثة التي لم يكن لها من سبب سوي امور نقمها الحلبيون علي الارمن، صدرت من تلك الطاءفة الطاءشة فاثارت في الحلبيين موجدتهم عليهم، وعكست فيهم اعتقادهم وملات صدورهم غيظا منهم، واغلت في افءدتهم مراجل الحقد والضغينة عليهم، وكان من امرهم في ذلك اليوم ما كان.
 واليك نبذة في ذكر بعض ما فعلته هذه الفءة الطاءشة من الامور التي اساءت بالارمن اعتقاد الحلبيين واضطرتهم الي الجراة عليهم. وبيان ذلك ان الامة العربية عامة والحلبيين خاصة كانوا ينظرون الي امة الارمن بعين الشفقة والحنو، وينكرون علي زعماء الاكراد ما كانوا يعاملون به الارمن من التعدي؛ بل كانوا ينكرون علي السلطان عبد الحميد ما نكب به الارمن من المذابح ولا يرون له مبررا في الضغط عليهم. ولهذا
 
 لم ينقل عن احد من الامة العربية انه غمس يده في دم ارمني في تلك المذابح الفظيعة، وقوفا عند حدود الشريعة المحمدية التي تتكفل للذمي بصون ماله وعرضه ودمه. ولعل الامة العربية لو كانت مشتركة مع الشعب التركي في تلك المذابح لما عدمت من السلطان عبد الحميد حسن المكافاة.
 ثم في سنة  كان جلاء الارمن عن اوطانهم، كما اشرنا الي ذلك في حوادث السنة المذكورة من هذا الجزء. وبعد ان وصلت تلك الجاليات الي حلب علي اخر رمق من حياتها؛ كان العرب عامة والحلبيون خاصة يعطفون علي ضعفاءهم ويمدون اليهم يد الاحسان والمواساة، عكس ما كان يضمره لهم جمال باشا من الاذي والويلات، ورغما عما كان يقاسيه الحلبيون في تلك الايام العصيبة من جهد البلاء والضغط العسكري.
 وكان عقلاء الارمن وادباءهم يعترفون للعرب بتلك الايادي ويشكرونهم عليها، حتي ان شبيبة الارمن مثلت الرواية التي سبق ذكرها في حوادث هذه السنة.
 وبينما كانت الامة العربية تءمل من الامة الارمنية حسن المكافاة علي ما اسدتها «» اليها من البر والاحسان؛ اذ انعكست الاية بعد وقوع الهدنة وصارت الاخبار المكدرة تطرق كل يوم مسامع الحلبيين عما يجريه جهال الارمن مع ابناء العرب من الامور التي تبعث علي ايجاد الضغينة واسعار نار الحقد في صدورهم علي امة الارمن. واليك بيان بعض تلك الامور وهي: () تعرض زمرة من الارمن المستخدمين في محطة اذنة من قبل الفرنسيين الي التجار العرب المسافرين علي القطار الي استانبول والقافلين منها الي اوطانهم، فكانت تلك الزمرة تعامل التاجر العربي بكل غلظة وخشونة، وربما ازعجته بالسب والضرب، واذا كان قدوم القطار في الليل فربما كانت تفتش ثيابه وتسلب نقوده.
 اما الجنود العربية التي كانت تمر من اذنة قافلة الي اوطانها فقد كانوا يقاسون من هءلاء المستخدمين كل اهانة ويرون منهم كل قساوة، يعاملونهم بالشتم والضرب، وكثير منهم من كان يناله من ايديهم جراحة في وجهه وتهشم في اعضاءه. فياتون الي حلب علي اسوا حالة.
 
 () كان الحلبيون يسمعون بما كان يجريه متطوعة الارمن في الجيش الفرنسي في بيروت من الخيلاء والعجرفة، وانهم اطلقوا بنادقهم علي بعض الوطنيين فقتلوهم، وانهم تمردوا علي الجيش الفرنسي في اسكندرونة حتي اضطرت القيادة الي ان تنقلهم الي اذنة.
 () تظاهر غوغاء الارمن في حلب بمظاهر العظمة والكبرياء ومقابلتهم الحلبيين بغير الوجه الذي كانوا يقابلونهم به في الامس، يقابلونهم بوجه عليه سيماء التيه والسخط، ويخاطبونهم بالفاظ خشنة لم يالفوا سماعها منهم قبل ذلك.
 لم كان هذا الانقلاب من هذه الزمرة مع الحلبيين؟ وما هو الحامل لها عليه؟
 كان سببه بصيص ضوء ابصرته من لفتة شملتهم من عناية الانكليز بشانهم، فعظمت نفوس الطاءشين منهم وطفقوا يسيءون التصرف مع الحلبيين، ويقلبون لهم ظهر المجن في معاملاتهم. ولم يقفوا عند هذا الحد بل صار الكثير منهم جواسيس للانكليز ينقلون اليهم عن الحلبيين اخبارا ملفقة لا ظل لها في الحقيقة.
 () تعدي جماعة من تلك الزمرة علي الباعة؛ بتكليفهم صرف الورقة المصرية بالنقود المعدنية علي معدل قيمتها المحررة بها، مع ان قيمتها التجارية دون ذلك بكثير. فكان الباعة يخسرون اموالهم ولا يقدرون علي الامتناع عن صرف الورقة علي هذا المعدل خشية من عقوبة القانون.
 () كان فريق من تلك الزمرة يختلقون كل يوم الحيل والخدع في اختلاس اموال التجار الحلبيين، حتي شاع عنهم هذا الامر وصار الحلبيون يتحدثون به في مجتمعاتهم ومجالسهم:
 من ذلك ان ارمنيا عرض علي تاجر حلبي نموذجا من دبس الطماطم، واخبره انه يوجد عنده منه سبع صفحات «» . فرغب الحلبي بشراءها وطلب من الارمني احضارها فاحضرها اليه وقد فتح في كل صفيحة داءرة في زاويتها ليطلع المشتري علي ما في ضمنها من الدبس. ولما غمس التاجر اصبعه بالدبس من هذه الفتحة وذاقه تبين له انه دبس جيد.
 فاشتري الصفحات كلها بثمن مثلها، ودفع قيمتها الي الارمني، فاخذ القيمة وانصرف.
 
 ولما فتح التاجر احدي الصفحات وجدها ممتلءة بمطبوخ القرع الشتوي الملون بالمغرة «» ، وراي في الفتحة التي ذاق منها الدبس ماسورة من الصفيح ممتلءة من الدبس الجيد قد سد اسفلها الذي يلي اسفل التنكة وفتح اعلاها الذي ذاق منه الدبس، ثم فتح بقية الصفحات فراها كلها مثل الصفيحة الاولي، فساءه ما راي وعلي الفور اخذ بالبحث علي الارمني واستقصاء اثره فلم يظفر به. واخيرا علم انه سافر من حلب علي اثر تدبيره هذه الحيلة.
 ومن ذلك ايضا ان ارمنيا اشتري من تاجر حلبي صفيحة سمن، وطلب من التاجر ان يحملها الي خادمه ويتبعه بها الي بيته ليدفع له ثمنها. فحملها الخادم ولما وصل الي بيت الارمني تناول الصفيحة من الخادم ودخل داره لياتي بثمن السمنة، فوقف الخادم ينتظره فلم يخرج اليه. ولما طال عليه امد الانتظار طرق باب الدار وسال عن الارمني فقيل له:
 ان لهذه الدار بابين، وهي ليست بدار بل هي مكان ياوي اليه فقراء الارمن وحجاجهم، وان الارمني الذي اخذ السمن دخل من احد البابين وخرج من الباب الاخر، وانه لم يكن من سكنة ذلك المكان، ولا هو معروف عند اهله.
 تكررت هذه الحيل من افراد هذه الزمرة مع التجار الحلبيين علي انحاء شتي وضروب مختلفة، وشاعت اخبارها بين الحلبيين فحقدوا علي الارمن وحل في قلوبهم الضغينة عليهم، بدل ما كانت تجنه من الرافة فيهم.
 () كان عند الحلبيين عدد كبير من بنات الارمن واطفالهم، اووهم في اواءل قدوم جالياتهم الي حلب، وقد التقطوهم من الازقة والاماكن المهجورة وازالوا الشقاء عنهم واعتنوا بتربيتهم عنايتهم باولادهم. والبعض منهم اتخذوا من فتياتهم البالغات زوجات شرعيات واستولدوهن عدة اولاد. ولما دخل الانكليز الي حلب اهتمت جمعية الصليب الاحمر بجمع اطفال الارمن وبناتهم من بيوت الحلبيين. ونحن لا نلوم الطاءفة الارمنية علي استرداد اولادهم واطفالهم الي احضانهم، لان هذا مما توجيه القومية عليهم، انما نلومهم علي استعمال العنف وترك الرفق في سبيل البلوغ الي هذا الغرض، فقد كان اقارب الاطفال والبنات يقصدون بيت الحلبي للتفتيش علي اولادهم، ويدخلون عليه دخول مهاجم علي ذي جريمة، وياخذون الولد او البنت قسرا ويعاملون مربيها او زوجها بكل عنف وقساوة
 
 هم في غناء عنهما. وربما كانوا يسوقونه الي السجن بمساعدة الشرطة الموكول اليهم التفتيش علي اولاد الارمن من قبل جمعية الصليب الاحمر، وكانوا لا يصغون الي الممتنعة عن متابعتهم من النساء المتزوجات، بل ربما قابلوها علي امتناعها بالسب والضرب واخذوها الي منتدياتهم واكرهوها علي مفارقة زوجها واولادها منه.
 ومن غريب ما وقع في هذا الباب قضية امراة ارمنية متزوجة بشاب مسلم، حضر اليها اخوها وزوجها الارمنيان وارادا اخذها اليهما، فلم يمتنع زوجها المسلم عن تسليمها اليهما وجعل الخيار لها في ذلك. اما هي فقد امتنعت عن تسليم نفسها اشد امتناع، فاخذاها بالقوة والعنف وسعيا بزج زوجها في السجن، واخذا المراة الي قلاية «» الكنيسة، ووضعاها في غرفة عالية لها نافذة علي الطريق، وقد وضعا معها لحراستها راهبتين ارمنيتين كلفتاها العود الي زوجها الارمني ومنيتاها بكل مرغوب، وذكرتا لها كل ما يوجب نفرتها من زوجها المسلم. فلم تلتفت الي كلامهما. وقدمتا لها طعاما فلم تذقه، وكان معها طفلة صغيرة ولدتها من زوجها المسلم قبل بضعة ايام ولما جن عليها الليل ورات الراهبتين الموكلتين بحراستها قد غفتا عمدت الي الطفلة وشدتها علي صدرها بنطاقها وعضت علي ياقتها باسنانها، وجاءت الي النافذة والقت نفسها منها الي الارض، فوقعت عليها سالمة لم يلحقها ضرر في جسمها سوي ورم ظهر في ساقيها بعد بضعة ايام.
 وكان زوجها المسلم قد اطلق من السجن وعاد الي بيته. وبينما كان راقدا علي فراشه نحو منتصف الليل اذ بالباب يطرق فاسرع لفتحه وراي زوجته قد عادت الي بيته. وفي الغد جاءت الشرطة اليه واودعته السجن واخذت زوجته الي المخفر الذي حضر اليه ضباط الانكليز وبعض كهنة الارمن وسالوا المراة عن كيفية هربها وقالوا لها: اما كان هربك بواسطة زوجك المسلم، حيث احضر لك سلما نزلت عليه الي الارض؟ فاخبرتهم بكيفية هربها علي ما هي عليه، وقالت لهم: كيف يمكن لزوجي ان يحضر سلما لي؟ والقلاية في حارة المسيحيين لا يمكن ان يطرقها في الليل احد من المسلمين، وكيف يترك الحراس رجلا يحمل سلما في الليل ولا يشتبهون به ولا يقبضون عليه؟ خصوصا وزوجي ساكن في محلة بعيدة لا يصل الي محلة القلاية الا بعد ان يمر علي عدة محلات في كل منها حارس.
 
 ثم ان الشرطة حاولت اعادة المراة الي القلاية فامتنعت وقالت لهم: اذا اكرهتموني علي الرجوع اليها فاني انتحر نفسي «» . ولما راوا اصرارها علي الامتناع من متابعة زوجها الارمني احضروا زوجها المسلم من الحبس وسلموه اياها واخذوا منه كفيلا علي ان يسلمها اليهم متي ارادوا اخذها منه. فعادت هي وزوجها المسلم الي بيتهما، وهي لم تزل عنده حتي الان في غبطة من العيش، قد ولدت له عدة اولاد، والنساء يثنين علي اخلاقها الثناء العاطر.
 ومن هذا القبيل ايضا قضية غلام في السادسة من عمره مولود من ابوين مسلمين حلبيين، ادعاه رجل ارمني انه ولده فاخذته جمعية الصليب من يد ابيه المسلم قسرا وسلمته الي الرجل الارمني الذي ادعاه. فشق هذا الامر علي ابوي الغلام واسرته. ورغما عن شهادة القابلة التي ولدته وعن الجم الغفير من جيران اهل الغلام المسلمين والمسيحيين بان هذا الغلام هو ابن الرجل المسلم الحلبي؛ لم ترجعه الجمعية اليه. وحينءذ تقدم الي الوالي جماعة من جيران والد الغلام واخبروه بانه مولود من ابوين مسلمين حلبيين، وانهم يطلبون من الوالي التبصر بهذه القضية. فجمع الوالي في بهو منزله رجالا من الارمن والحلبيين المسلمين متشابهين بالملامح والهيءات، بينهم ابو الولد الحقيقي والارمني الذي ادعاه، وادخل الولد الي البهو بغتة فما كان منه الا ان عدا نحو والده الحقيقي والتف به وعانقه، وطفقت دموع والده تنحدر علي خديه، وبكي بعض الحاضرين متاثرا من هذا المنظر الغريب.
 واذ ذاك قنع ضباط الانكليز الحاضرون ان الولد هو ولد الحلبي، خصوصا حينما راوا في ملامحه شبها قويا بملامح ابيه، فاذنوا له باخذه فاخذه وانصرف.
  كيف كانت هذه الفتنة؟
 قبل حدوث الفتنة بايام اشتري احد الحلبيين المسلمين من ارمني بقرة؛ ظهر لها بعد شراءها صاحب ادعي انها بقرته وقد سرقت من اصطبله. وبعد ان برهن دعواه بما لا يحتمل الانكار لم يسع مشتري البقرة غير الاذعان لدعوي صاحبها فسلمه البقرة. ثم اخذ يبحث عن الارمني الذي اشتراها منه ليرجع عليه بثمنها فلم يظفر به.
 
 ولما كانت ضحوة يوم الجمعة  جمادي الاولي سنة  و  شباط سنة  م كان الحلبي يتجول في سوق الجمعة وهو سوق عام ينعقد في كل يوم جمعة، في فضاء واسع يعرف بفضاء تحت القلعة، يباع فيه من جميع السلع والبضاءع، ويحضره الوف من الناس، ومن جملة فروعه فسحة واسعة تباع فيها الخيل والبغال والحمير والبقر وبينما كان مشتري البقرة يتصفح وجوه الناس للبحث عن غريمه الارمني، اذ وقع نظره عليه فاسرع نحوه وطلب منه ثمن البقرة. وكان الواجب علي الارمني ان يتلطف بذلك الرجل ويستمهله وفاء ثمن البقرة ويدفع الشر بالتي هي احسن؛ غير ان نفسه لم تطاوعه علي التساهل مع صاحب الحق، بل طفق يعربد وينكر القضية بتمامها ويفوه بكلام يشق علي العامة سماعه.
 فاشتد النزاع بين الرجلين وعلت اصواتهما في ذلك الجمع العظيم الذي لا يقل عن عشرة الاف انسان، ما بين مسلم ومسيحي ويهودي، وقد هرعت العامة الي محل المشاجرة ووقفوا ينظرون الي ما يءول اليه امرها. ثم انتقل الحال بين الرجلين من الكلام الي الملاكمة واللطام، وقد اخذا بتلابيب بعضهما، وانبري لكل واحد منهما نصراء من قومه يدافعون عنه ويعينونه علي خصمه وقد علمت مما تقدم كيف كان توغر صدور الحلبيين وحنقهم علي الامة الارمنية للقضايا التي اسلفنا بيانها فلما شاهد هذا الجمع النزاع القاءم بين هذين الرجلين وعلموا ان المعتدي منهما هو الارمني، وان الارمن قد التفوا حوله ينصرونه علي خصمه، هاجت الاحقاد في صدورهم وتقدموا يدفعون الارمني عن الحلبي .
 فاشتدت الضوضاء وعلا الصراخ وهاج هذا الجمع العظيم وماج، وانقضت العامة علي الارمن يضربونهم بالعصي والسكاكين ووزنات الحديد «» واعمدة الخشب. فما مضي غير دقاءق الا وجثث بضع «» وثلاثين ارمنيا مطروحة علي الارض، وقد اتصل الصوت ببعض الجهات القريبة من محلات الارمن فقام بعض الدعار يهجمون علي بيوتهم ويسلبون ما فيها من الاثاث ويقتلون من يعارضهم من اهلها. وكان مجموع ما قتل في هذه الفتنة العمياء مسلم واحد كان مارا في الطريق فرماه ارمني من داخل داره برصاصة فقتله
 
 واثنان وخمسون «» ارمنيا بينهم امراة واحدة.
 ثم ان الشرطة تفرقت في انحاء البلدة واطفات نار هذه الفتنة، والقت القبض علي بعض الثاءرين. فسكنت الامور وعادت مياه السلام الي مجاريها. وفي اثناء قيام الفتنة فتح كثير من المسلمين ابواب منازلهم لجيرانهم الارمن يحمونهم من الثوار ويدفعون عنهم الهلاك والبوار.
  ذيول هذه الحادثة الكارثة:
 وفي مساء هذا اليوم اي ليلة السبت  جمادي الاولي اعتقلت السلطة الانكليزية بضعة عشر رجلا من وجهاء حلب واعيانها وذوي الشخصيات البارزة منهم، وجمعتهم في دار واحدة غرفها ذات اثاث ورياش، مرخصة لهم ان يجلسوا مع بعضهم ويستحضروا من منازلهم ما يشتهونه من الاطعمة وغيرها. غير انها اقامت علي ابواب الغرفة حجابا من الهنود لا يتركون احدا منهم خارجها، وكان غرض السلطة من اعتقال هءلاء الجماعة ان تحقق في اثناء اعتقالهم اسباب هذه الحادثة لتعلم هل لاحد من وجهاء البلدة دخل في ايجاد هذه الفتنة؟ وبعد ان ابقتهم معتقلين نحو شهر تبين لها ان ليس لاحد منهم يد في ايجادها؛ وانما كان سببها امرا فجاءيا لم يكن مدبرا من قبل، فاطلق سراحهم.
  اجتماع مهم يتعلق بهذه الحادثة:
 وفي نهار السبت  جمادي الاولي اي ثاني يوم من وقوع الحادثة جمع في قاعة الولاية عدد كبير من اعيان البلدة ووجهاءها غير المعتقلين، امر بجمعهم الحاكم العسكري العام وحضر القاءد الانكليزي الكبير «هودسون» ومعه عدد من الضباط الانكليز والاركان الحربية، والمستر «براين» ضابط الارتباط الانكليزي، وجودت بك حاكم القضاء العسكري. فقام القاءد «هودسون » والقي علي الحاضرين خطابا وصاهم فيه بان يفهموا ساءر طبقات الشعب وجوب ترك المظاهرات، واطاعة القانون. وقال: ان الامير فيصل يجتهد في مءتمر الصلح بالحصول علي استقلال الامة العربية، وان الاعتداء علي الارمن واقامة
 
 المظاهرات تعرقل مساعيه، وان الدول المحالفة ترغب بمعاونة العرب وتحب ان يكونوا لهن اصدقاء.
  تزلف عظماء المسلمين والنصاري واليهود الي بعضهم:
 بعد الافراج عن معتقلي حادثة  شباط خطر لبعض عظماء الملل الثلاث ان يسعي بتاكيد ما بين هءلاء الملل من المحبة والولاء القديمين؛ تفاديا من ان تكون تلك الحادثة قد شوهت محاسنهما او ابقت لها اثر حقد او ضغينة في القلوب. فاخذ عظماء الملل من السادة العلماء والكهنة يجتمعون عند احدهم مرة في الاسبوع، يتبادلون في اثناء اجتماعهم عبارات التوادد والتحابب. وفي ختام الاجتماع يادب «» صاحب المنزل مادبة حافلة تشتمل علي الشاي وانواع الحلوي واطاييب الفواكه وقد حصل هذا الاجتماع في منزل كل من السادة: قاضي حلب، ومطارنة الطواءف المسيحية، والحاخام باشي، وبعض الوجهاء من الملل الثلاث.
  عقوبة المعتدين علي الارمن:
 ثم ان السلطة العسكرية الانكليزية القت القبض علي المتهمين بالجناية علي الارمن في الحادثة السالفة الذكر، والفت محكمة عسكرية حاكمتهم فيها، وقد جمعتهم في خان الشربجي بحلب «» ، فكانت المحكمة متي اصدرت حكمها علي واحد منهم بالقتل قصاصا قتلته في هذا الخان تعليقا. فقتلت نحو خمسة وثلاثين شخصا، ونفت اخرين الي جهات في مصر مددا مختلفة، فمنهم من مات في منفاه ومنهم من رجع الي حلب بعد انتهاء مدته.
  تسليم السلاح:
 وفي ثامن جمادي الثانية اعلن الحاكم العسكري العدلي بان كل من كان عنده سلاح يجب عليه ان يسلمه الي مخفر محلته وياخذ به وصلا.
 
  منع اخراج الذهب:
 وفي  منه اعلن القاءد العام علي جيوش الحملة المصرية، المارشال ادمون هنري اللنبي، منع اخراج الذهب من ولايات تركيا المحتلة، وان من خالف هذا المنع يصادر ذهبه ويجري عليه حكم القانون.
  قدوم الحاكم العسكري علي حلب:
 يوم الاربعاء  منه قدم علي حلب جعفر باشا حاكما عسكريا علي ولاية حلب، فاستقبل علي المحطة بحفاوة واحترام، وتعين سلفه شكري باشا حاكما عسكريا لمنطقة المدينة المنورة.
  وصول الامير فيصل الي بيروت:
 يوم الاربعاء  رجب سنة () ، وفي  نيسان سنة () م؛ وصل سمو الامير الكبير فيصل الي بيروت عاءدا من اوربا، فاستقبله في بيروت وفود البلاد السورية استقبالا حافلا.
  قدوم سمو الامير فيصل الي حلب:
 وفي يوم الاربعاء  رمضان منها وصل الامير فيصل الي حلب قادما عليها من دمشق بعد عوده من اوربا، وكان خف لاستقباله عظماء الحلبيين والموظفين الي اماكن بعيدة، وزينت له جادات حلب وشوارعها ونصبت له اقواس الظفر، ومشي في موكب استقباله من محطة الشام الوف من الناس قد انقسموا الي زمر متعددة، يسير امام كل زمرة راية نقابة، وتعلو اصوات الجميع لسموه بهتاف الفرح والمسرة والدعاء له بالفوز والظفر، حتي وصل الي دار الامارة المعدة لنزوله في محلة العزيزية. وفي ثاني يوم من قدومه اقام لسموه نادي العرب حفلة باهرة حضرها الجم الغفير من اهل حلب، والقي خطابا مسهبا قال فيه ما صورته بالحرف الواحد:
 «ايها السادة:
 لقد كلفني عند وصولي امس بعض الاخوان ان اتكلم كلمتين تتعلق «» بمصير
 
 الشعب ومستقبله الذي ينبغي معرفته، ولكن ضيق الزمان والمكان امس حال دون الكلام فارجاته الي هذا اليوم. وكنا نود ان يكون الكلام في غير هذا النادي الذي لم يعد الا للعلم والادب والخطابة الاجتماعية. الا انني اضطررت الي الكلام فيه اذ لم يتيسر اوسع منه. وانني اتشرف بالمثول بين يدي قواد الجيش البريطاني، وامام كافة مندوبي الحلفاء ووجهاء هذه البلدة التي تمثل قسما كبيرا من القطر السوري.
 اخواني! لا شك ان كلماتي هذه قد سمع مرارا من فهمي امثالها. وتكثير الكلام وترديد القول قد ازعجاني فاستميحكم العفو عن كل ما يصدر عني من الخطا في القول او اجتناب التصريح بكل ما في ضميري.
 اول ما اخاطبكم به ايها السادة اني اعلمكم بانكم اليوم في موقف ربما يعود لكم بالخير وربما يعود عليكم بغيره لا سمح الله. وهذا الامر هو الذي حدا بي الي الوقوف في هذا المقام.
 ولا بد انكم سمعتم خطابي في دمشق، ذلك الخطاب الذي افصحت فيه عن كل ما يختلج بنفسي وعن جميع ما قمنا به من الاعمال الي ذلك التاريخ. وطلبت الاعتماد من الحضور كافة. فقبلوا جميع ما كلفتهم اياه ومنحوني الاعتماد التام لاتولي سياسة امورهم الداخلية والخارجية. وعلي ذلك الاعتماد انا مثابر في اعمالي.
 ولقد كانت اعمالنا الي هذا التاريخ مقرونة بكل نجاح. وهذا نتيجة اداب الامة وحسن سلوكها. واني لارجو ان تثابر علي هذا السير الذي يسمو بها الي المنزلة الرفيعة.
 ان الامم واخص منها التي حاربت لنصرة الحرية والمبادء السامية هي التي منحتكم حق الحكم والاستقلال منحا باتا لا مشاحة فيه. وقد وصلت اليوم الي بيروت اللجنة المرسلة من قبل الامم التي حاربت واياكم. اتت هذه اللجنة لتبحث عن رغاءبكم ومطالبكم وستكون شاهدا فاما لكم واما عليكم. واذا لم تحكم بما نبتغيه فالامة هي الجانية. ان الامم المتمدنة تريد ان تري الامة العربية عامة والسورية خاصة في مستوي الامم الراقية. وقد خولتكم هذا الحق علي شرط ان تكونوا حاءزين الصفات اللازمة. وليس علي هذه الامة ادني اكراه علي قبول اي امر كان. وقد صرحت بذلك
 
 الدولة العظمي التي انتهت اليها مقاليد العالم. فيجب علينا ان نعلم انه لا نجاح لنا الا اذا تمسكنا باهداب الاخاء والاخلاص، والتءدة والسكون واتحاد الكلمة، وغير ذلك مما يثبت للعالم اننا امة يجدر بها ان تدخل المجتمع البشري بيضاء الوجه. ويجب علي كل فرد منا ان يتكلم امام هذه اللجنة بملء الحرية من غير ان يءثر فيه مءثر، ويعرب عما في قلبه ويبين كل ما في فءاده، راميا الي درك مصالح امته بدون خوف ولا حذر. (هتاف تصفيق) .
 لا تحسبوا ان احدا يريدكم علي قبول ما لا تريدون. فان مستقبلكم بين ايديكم علي ان تبرزوا لهذه اللجنة القادمة كل تصرف مجيد. نعم، انه يوجد من يقول اننا نحن العرب او السوريين لا نتمكن من ادارة شءوننا بانفسنا. ربما يكون هذا حقا وربما يكون باطلا، فيلزم ان نفهم من يقدم علينا اننا اذا تركنا وشاننا نتولي امورنا بانفسنا سنتمكن من اثبات كفاءتنا وجدارتنا. فاذا اثبتنا ذلك فدعونا نسير في سبيل الامم المتمدنة.
 وبما ان الحالة الحاضرة هي ميزان المستقبل، وبما ان الامة محتاجة الي توحيد الكلمة، فوحدوا كلمتكم واجمعوا علي طلب الغاية التي تريدونها لانفسكم وبلادكم. ولو كنت في غير مقامي هذا لجءت بتصريح افصح واوضح. ولست بمكلفكم تكليفا ما، وليس لاحد كذلك، فانتم المختارون. هذه اقوالي وسنبدي للعالم ما نحن محتاجون اليه (اصوات:
 فلنعتمد الامير، هتاف عال) .
 انتم احرار في بلادكم، وستقولون ما تريدون ويعمل بما تريدون. وهذه هي النتيجة المختصرة المفيدة اخبركم بها، واني ساقوم بواجبي فيما ينفع الامة وفيما يوطد دعاءم استقلالها في الحاضر وفي المستقبل اعتمادا علي ما خولتني اياه من الثقة.
 نعلم ان فينا من هو في الاقلية ومن هو في الاكثرية بالنظر الي المذاهب؛ وهو الامر الذي ربما يقال او يتصور انه موضع اختلاف، وقد يمكن ان يجعل ذلك بعض من يجهل حالة العرب اليوم سببا للقول في امر العرب ومستقبلهم. اما انا فاقول: لا اكثرية ولا اقلية لدينا، ولا شء يفرق بيننا. انما نحن جسم واحد. (تصفيق وهتاف) . ولا شك ان اعمال الحكومة الموقتة تدل علي ان لا اديان ولا مذاهب، فنحن عرب قبل موسي ومحمد وعيسي وابراهيم. نحن عرب تجمعنا الحياة ويفرقنا الموت. لا تفريق بيننا الا اذا قبرنا.
 
 (هتاف) . ولا بد ان الحكومة التي ستءسس بمساعدة من اخذ بناصرنا من الامم المتمدنة العظيمة ستعمل بجميع ما هو واجب لتاييد حقوق الاقلية. وسنقطع علي ذلك العهود المكتوبة بالصحاءف، وانا واثق ان هذه الصحاءف التي تكتب لحفظ حقوق الاقلية ستاتي الاقلية فتمزقها بيدها؛ لانها ستري ان الاكثرية عاملة بما سطرته وفوق ما سطرته.
 واءمل ان كل سوري يكون عربيا قبل كل شء. واءمل ان كل من يتكلم بالعربية يشعر بمثل هذه العواطف التي اشعر بها. (تصفيق) . لا يحترمنا العالم المتمدن الا اذا احترمنا انفسنا واحترم بعضنا بعضا. واذا انقسمنا الي احزاب وشيع فانه يستخف بنا. وهو ينظر الي الاديان كافة نظرا واحدا ولا يميز بين امة وامة، واريد ان ينظر المجتمع العربي بعضه الي بعض بهذا النظر.
 يجب علي ايضا ان اكرر القول: ان اول عمل ينبغي علينا القيام به بعد ذهاب اللجنة وما هو بعيد الامد ان تكون مجتمعاتنا علمية وادبية لا سياسية. واني انشط جميع مواطني الذين يسعون في انشاء جمعيات علمية، واكون سعيدا اذا رايت اسمي مقيدا بين اسماءهم.
 تريدون ان اتكلم عن السياسة اكثر من ذلك فحسبي ما جءت به، ولكني اتكلم الان عن العلم، واني اتمني ان يكون هذا النادي الذي اتشرف اليوم بالوقوف فيه خادما للعلم ومصدرا للاداب كافة. واطلب من الامة ان تنظر الي مستقبلها بعين الارتياح.
 ينبغي ان نكون اخوانا ولا نتفرق ولا يكون بيننا احزاب، حتي لا يءثر شء في مصيرنا. ومن اصابه ادني ظلم من اي شخص كان فليصبر علي ما يصيبه وليات الي المرجع المسءول فيخبره بما اصابه. وربما يوجد مضلون يحبون ان تتنازعوا كما وقع قبل مدة حتي يقولوا: اننا لسنا بمستحقين للحكم الذاتي، وتسوء سمعتنا امام العالم بمثل ذلك.
 فاني احذركم عواقب هذه الامور التي لن تسمع ولن تري ان شاء الله. واني لاتوقع ان اسمع واري كل ما يسرني من الهدوء، وجمع الكلمة علي طلب ما هو بغية كل عربي من الاستقلال الذي ستنالونه. اربطوا الجاش واعتصموا بحبل واحد.
 من البديهي ان الامن من ضروريات البلاد. والامن لا يقوم الا بالرجال وهم الدرك
 
 والجند. نعم، ان الامة قد خرجت من الحرب ناصبة «» من الجندية؛ ولكن الوطن يحتاج الي من يصون الامن فيه، فاتمني كثيرا ان تهرع الامة الي الانتظام في هذا السلك.
 اريد ان اري الشهباء عند عودتي في المرة الثانية قد اكملت اهبتها. ان اخوانكم الدمشقيين قاموا بواجباتهم في هذا السبيل احسن قيام، واءمل ان اراكم غير متاخرين عن اخوانكم اولءك. بل الذي اءمله ان تسبقوهم.
 واني اختتم الان الكلام فاقول: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته» .
  زيارة سموه المستشفي الوطني ومكتب الصناءع:
 ثم ان سمو الامير فيصل زار في هذا اليوم المستشفي الوطني ومكتب الصناءع، وسر بما شاهده فيهما من اثار الرقي والتقدم. وفي ثاني يوم طاف في اسواق حلب ماشيا ليس معه سوي جندي واحد يتفقد شءون الناس ويطلع علي احوالهم.
  مادبة البلدية لسمو الامير:
 وقد ادبت لسموه البلدية مادبة حافلة، جلس علي ماءدتها نحو من مءة وخمسين ذاتا من وجهاء حلب وعلماءها ورءساءها الروحيين. وفي انتهاء الحفلة شكر الاستاذ الدكتور السيد عبد الرحمن الكيالي علي لسان البلدية سمو الامير علي تنازله باجابة دعوي «» البلدية الي هذه المادبة، والتمس منه غض الطرف عما يراه من التقصير فيما يجب لسموه.
  حفلة الجمعية العلمية لسمو الامير:
 وفي نحو الساعة الثالثة بعد ظهر يوم الجمعة  رمضان دعت جمعية النهضة العلمية سمو الامير الي حفلة اقامتها له في نادي العرب، حضرها وجهاء البلدة واعيانها، وتبرع الامير بالف جنيه مصرية للجمعية وبراتب شهري عشر ليرات. وتبرع مولود باشا بخمسين جنيها وبراتب شهري خمس ليرات. وتبرع زكي بك الخرسا بماءتي جنيه وبنفقة عشرة
 
 تلامذة من ابناء العرب يرسلون الي مكاتب اوربا. وتبرع السيد عبد الرحمن محوك بثلاثماءة جنيه وبراتب شهري عشرين جنيها.
  وصول برقية من المارشال اللنبي عن اللجنة الدولية:
 في هذه الايام وصل من المارشال اللنبي برقية تتعلق باللجنة الدولية، صورتها بعد التعريب:
 «تصل الي الشرق عما قريب اللجنة التي تبحث في الامور المتعلقة بمستقبل سوريا وفلسطين والعراق السياسي، وذلك بعد ان يكون المندوبون الامير كيون قد تحقق سفرهم الي هذه الاقطار. وعندما تنتهي هذه اللجنة من فحص الحقاءق المتعلقة بهذا الشان يقدم اعضاءها رايهم الي مجلس الدول المحالفة العظمي، فيقرر المجلس الامر تقريرا نهاءيا» .
  عود سمو الامير فيصل الي دمشق:
 وفي هذا الشهر عاد سمو الامير فيصل الي دمشق فشيع باحتفال فاءق.
  الوفد الدولي واجتماع رجال حلب للمذاكرة بما يجيبونه به:
 تقرر في المراجع الكبري الاوربية ايفاد وفد اميركي الي فلسطين وسورية لاستفتاء اهل البلاد. ولما انبا البرق بهذا الخبر عقد علماء حلب ووجهاءها من جميع الملل جمعية كبري في قاعة الاستاذ الدكتور السيد عبد الرحمن الكيالي وتذاكروا فيما بينهم بالجواب الذي يجيبون به الوفد الاميركي عن اسءلته. وبعد الاخذ والرد كانت الاكثرية في ان يكون الجواب هكذا:
 «نطلب ان تكون سوريا مستقلة بحدودها الطبيعية استقلالا تاما واذا لم يكن بد من اشراف دولة كبري عليها فلتكن جمهورية اميركا، واذا رفضت اميركا ان تكون مشرفة عليها فلتكن دولة انكلترا؛ لا نرضي باحداهما بديلا» .
 ثم ابرقت الجمعية بذلك الي عصبة الامم في اوربا.
 
  اعضاء المجلس العمومي:
 في اليوم ال  من رمضان اجتمع في دار الحكومة المنتخبون الثانويون وانتخبوا سرا اعضاء ليمثلوا الشهباء في المجلس العمومي والمءتمر السوري الذي سيعقد في دمشق عاصمة سورية.
  افتتاح المءتمر السوري:
 وفي يوم الاثنين  شوال دعا سمو الامير فيصل اعضاء المءتمر السوري الي النادي العربي في دمشق. ولما تكامل الجمع فاه بخطاب ابان فيه ان الغرض من هذا الاجتماع تمثيل الامة السورية امام اللجنة الاميركية وعرض امانيها ومطالبها لتقدمها اللجنة الي مءتمر السلام، وسن قانون اساسي يكون دستورا لاعمال الامة في المستقبل ويحفظ حقوق الاقليات.
 وبعد هنيهة من الزمن اجتمع اعضاء المءتمر وقرروا اجوبتهم الي اللجنة الاميركية، وهي: طلب الاستقلال التام ورفض كل حماية ووصاية علي سورية بحدودها الطبيعية المعروفة، ومنع المهاجرة الصهيونية، وعدم تجزءة سورية، وتاليف حكومة دستورية ديموقراطية براسة الامير فيصل، وتنظيم قانون اساسي تراعي فيه حقوق الاقليات، والاجتماع علي المادة ال  من قانون عصبة الامم، وانه اذا كان لا بد من اصرار مءتمر الصلح علي انتداب دولة علي سوريا لاسرار خفية لا يدرك كنهها، وبناء علي تصريحات الرءيس ويلسون القاءلة بان الدولة المنتدبة تكون لنفع الشعب المندوبة عليه لا لنفعها فلذلك نطلب هذه المساعدة من دولة اميركا البعيدة عن المطامع الاستعمارية في بلادنا بشروط معينة علي الا تمس هذه المساعدة استقلالنا السياسي، وتكون عبارة عن مساعدة فنية علمية لمدة عشرين سنة فقط. واذا رفضت اميركا فلتكن هذه المساعدة من دولة انكلترا بنفس الشروط، واننا نرفض كل حق تدعيه (الدولة الاخري) مع رفض كل مساعدة تقدمها لسوريا.
 وقد استغرقت هذه المناقشة نحو اربع ساعات، ثم قبلت بعد تحوير طفيف باكثرية  صوتا يخالفها  صوتا و  صوتا عد اصحابها مستنكفين.
 
  وصول اللجنة الاميركية الي حلب واستفتاءها الشعب الحلبي:
 في منتصف ليلة الخميس  شوال سنة () وصل اعضاء اللجنة الاميركية الي حلب قادمة عليها من حماة بالقطار الحديدي. وفي الغد اخذت وفود الاقضية ومشايخ العشاءر ترد علي حلب لمقابلة اللجنة ومكاشفتها عن اميالهم. وفي ثاني يوم تصدت اللجنة لقبول اهل ولاية حلب واستفتاءهم عن مصير بلادهم، فكان وجهاء كل محلة من اهل حلب يدخلون علي الانفراد غرفة اللجنة ويبدون لها مطالبهم. كما ان كل ذي شخصية بارزة من اهل اقضية الولاية يدخلون فرادي علي الغرفة ويصارحونها بمطالبهم. وكان مال ما طلبه جميع الاهلين «» مطابقا لما قرر المءتمر السوري الذي اسلفنا ذكره.
  قدوم الشريف ناصر الي حلب وعوده الي دمشق:
 في يوم الاربعاء  شوال سنة () وصل الشريف ناصر الي حلب قادما عليها من دمشق، فاستقبل بحفاوة ونزل في دار الامارة. وبعد ايام عاد الي دمشق.
  عود ناجي بك السويدي:
 في شهر ذي القعدة عاد الي الشهباء المعاون الملكي ناجي بك السويدي؛ بعد تغيبه ثلاثة اشهر ماذونا لزيارة الاهل والاصدقاء، فاستقبل استقبالا حافلا.
  سفر سمو الامير فيصل الي اوروبا:
 في شهر ذي الحجة سافر سمو الامير فيصل الي اوروبا ليكون في اليوم  من ايلول سنة  م حاضرا في باريس، وهو اليوم الذي تطرح فيه المساءل السورية علي بساط البحث، وقبل سفره اوصي الاهلين بالتءدة والسكون وانتظار النتيجة والا يغرهم ما يشيعه بعض ارباب الاغراض، وان يكونوا يدا واحدة ولا يدعوا للشر والياس مجالا.
 
  قدوم الامير زيد الي حلب:
 وفي هذا الشهر قدم الامير زيد الي حلب، فاحتفل باستقباله. وبعد ان اقام في حلب اياما قلاءل حث في خلالها علي التطوع العسكري وعلق الاوسمة علي صدر بعض الموظفين الكبار، اولهم جعفر باشا عاد الي دمشق.
 
  سنة  ه
  انسحاب الجيش الانكليزي من دمشق وحلب:
 في شهر ربيع الاول منها انسحب الجيش الانكليزي من دمشق وحلب، واصبح امر الامن منوطا بالحامية الوطنية المتطوعة؛ الي ان يتقرر مصير البلاد في مءتمر الصلح.
 كان الامن مدة احتلال الجيش البريطاني مادا رواقه في حلب وساءر ملحقاتها، وكانت حركة الاقتصاد في نجاح عظيم لم يسبق له نظير.
  مظاهرة:
 يوم الخميس  ربيع الاول منها قام طلاب المدارس في حلب علي اختلاف طبقاتهم ومعهم جمهور من الناس بمظاهرة وطنية احتجاجا علي الاتفاق الاخير الذي يرمي الي تجزءة البلاد، فطافوا في الشوارع ورفعوا الاعلام العربية وقصدوا دار الحكومة، فاستقبلهم الحاكم العسكري وشكر عواطفهم الوطنية، وخطب احدهم فقال: اننا جميعا متطوعون نضحي اموالنا وارواحنا في سبيل حريتنا واستقلالنا، وليحي الامير فيصل.
 ثم في يوم السبت  منه قاموا بمظاهرة اخري نظير المظاهرة الاولي.
  بلاغ مندوب حكومتي انكلترا وفرنسا:
 وفي هذا الشهر ورد من الحاكم العسكري في دمشق الي الحاكم العسكري بحلب كتاب خلاصته: اننا تبلغنا رسميا من المندوبين الموما اليهما ان الجنود الفرنسية ستحل محل الجنود البريطانية في شتورة ورياق وبعلبك، حسب القرار العسكري الاخير، احتلالا عسكريا علي ان تبقي هذه المناطق مرتبطة من الوجهة الادارية بالحكومة العربية.
 وعلي اثر هذا الخبر انتدب اللواء نوري باشا السعيد الي مقابلة القاءد الفرنسي العام
 
 في بيروت ليفهمه الاخطار التي تنجم عن هذا الاشغال الذي لا ينطبق علي افكار الشعب.
 وبعد بضعة ايام ورد من دمشق علي قيادة الفرقة الثالثة بحلب برقية مالها ان الفرنسيين عدلوا اول امس عن اشغال بعلبك ورياق وشتورة وحاصبيا وراشيا، واكتفوا باقامة ضابط ارتباط في بعلبك فقط فاستبشر الناس بهذا الخبر.
  روابط المحبة بين العرب والارمن في حلب:
 في هذا الشهر اقامت طاءفة الارمن بحلب حفلة شاي في ميتم الارمن الكاءن في خان الصابون براسة جعفر باشا، حضرها  شخصا من وجهاء العرب و  من وجهاء الارمن تبودلت فيها الخطب الودية بين الطرفين، وخطب ناجي بك السويدي فبحث عن وجوب الاتحاد والتضامن بين الامتين ومدح ثبات الامة الارمنية واستعدادها.
  عود الامير فيصل من اوربا:
 يوم الاربعاء  ربيع الثاني سنة () وصل سمو الامير فيصل الي بيروت عاءدا من باريس، فاستقبلته وفود البلاد السورية استقبالا باهرا. وكان من جملة المستقبلين وفد حلب. وقد اطلقت المدافع تحية لمقامه الملوكي ورفعت له الاعلام العربية علي اقواس الظفر المنصوبة بالشوارع.
  خطاب الامير في دمشق:
 وبعد ان وصل الامير الي دمشق بيوم القي خطابا بحضور الجم الغفير، قال فيه ما خلاصته: انه حتي الان لم يعقد بينه وبين اي كان من الدول الاوربية اتفاق، وانه لم يتحول عن عزمه الذي ذهب من اجله وهو طلب الاستقلال ليس لسورية فقط بل لجميع البلاد العربية، وانه لا يتزعزع عن هذا العزم الي اخر لحظة من حياته.
  قدوم سمو الامير فيصل علي حلب:
 في نحو الساعة التاسعة زوالية صباح يوم الخميس  جمادي الاولي سنة () وصل الي حلب القطار الخاص الذي يقل سمو الامير فيصل فاستقبل اجل استقبال كان رسم برنامجه علي صفة منظمة.
 
  سمو الامير في نادي العرب:
 يوم الجمعة  منه حضر سمو الامير الي حفلة اقيمت له في نادي العرب، والقي خطابا حث فيه علي الاهتمام بالتجنيد. ومن جملة ما قال فيه:
 «ان البلاد لا تتخلص الا بقدرة الباري وقوة التجنيد، وان الجنود حرس الاستقلال» .
  سفر الامير:
 وفي يوم السبت  منه برح الامير حلب عاءدا الي دمشق.
  تعيين حاكم عسكري علي حلب:
 وفي جمادي الاولي منها تعين عبد الحميد باشا القلطقجي حاكما عسكريا علي حلب، وتشكلت فيها متصرفية مستقلة. وبعد ايام قلاءل ورد الامر بابقاء حلب ولاية كما كانت سابقا.
  استقلال سوريا وتتويج سمو الامير فيصل ملكا عليها:
 يوم الاثنين  جمادي الثانية سنة () ه و  اذار سنة () م اعلن استقلال سوريا، وتوج سمو الامير فيصل في دمشق ملكا علي سوريا، فاطلقت مدافع البشري من قلعة حلب واقبل وفود المهنءين علي الحاكم العسكري ومعاونه. ثم تلا ناجي بك السويدي المعاون صورة البرقية المعلنة بذلك فقابلها الجمهور بالاستحسان، وانبري الخطباء يعددون فضاءل الاستقلال وفواءده. وفي المساء زينت البلدة وقامت الافراح وعزفت الات الطرب.
  مبايعة رءساء الطواءف المسيحية في دمشق لجلالة الملك فيصل الاول:
  صورة المبايعة بالحرف الواحد
 «باسم الله» اننا، نحن الواضعين امضاواتنا واختامنا بذيله، الرءساء الروحانيين للملل التابعة لنا، نقرر ما ياتي:
 
 لما كان قد وقع اختيار الامة السورية علي تمليك سمو الامير فيصل ابن جلالة الملك حسين الاول علي سوريا بحدودها الطبيعية؛ حضرنا اليوم في داءرة بلدية دمشق العاصمة لتادية فرض المبايعة. فاصالة ونيابة نقر بانه مع مراعاة الشراءط السبعة التي ارتبطنا بها مع سموه في اول مقابلة بيننا يوم الاثنين في سادس شهر تشرين الاول سنة  وهي:
 طاعة الله، احترام الاديان، الحكم شوري علي مقتضي القوانين والنظامات التي تسن لذلك، المساواة في الحقوق، توطيد الامن، تعميم المعارف، اسناد المناصب والوظاءف الي اكفاءها، وقبول سموه بها واحدة فواحدة نبايعه ملكا علي هذه البلاد متعهدين بالطاعة والاخلاص لجلالته والمعاونة لحكومته بكل ما تصل اليه القدرة. وعليه اعطينا هذا الصك تحت امضاواتنا واختامنا، مسترحمين صدور ارادة جلالته بنشره في الجريدة الرسمية تصديقا منه وقبولا بمضمونه، داعين لجلالته بطول العمر واستمرار التوفيق لما فيه خير البلاد وترقي اهلها» .
 الامضاوات: بطريرك الروم الارثوذكس. بطريرك الكاثوليك. مطران السريان الكاثوليك، والقديم. خوري الموارنة. مطران الارمن قديم وكاثوليك. رءيس البروتستان. حاخام اليهود.
  وفد التهاني لجلالة الملك فيصل:
 في شهر جمادي الاخرة منها سافر الي دمشق لعرض التهاني علي جلالة الملك فيصل وفد مءلف من قاضي حلب ورءساء الطواءف والوجوه، مسلمين وغيرهم.
  والي الولاية:
 ولي حلب رشيد بك طليع. وفي يوم الخميس  رجب قدم علي حلب فاستقبل باحتفال كبير واطلقت له المدافع من القلعة تحية واجلالا.
  الاحتفال بالعلم العربي:
 في شهر شعبان سنة () احتفل بتسليم العلم العربي في جهة المزة. وقد خرج
 
 اليها الجيش العربي مشاة وفرسانا، وبعد قيامه بمناورة عظيمة وقف جلالة الملك فيصل والعلم بيده وقال يخاطب القاءد:
 «ان هذا العلم الذي في يدي لا يزال نقيا طاهرا لم يدخل المعارك ولم يلوث بالدم، وان غاية ما اتمناه ان يظل كذلك؛ الا اذا اهين شرف الامة واراد احد ان ينال من حرمتها، فعند ذلك اريد ان يبرهن هذا اللواء الذي اهدي اليه هذا العلم اليوم علي انه اهل لهذه الهدية، وانه كيف «» يفتدي العلم بدمه وكيف يدافع عن الوطن» .
 ثم سلم العلم الي قاءد الجيش. اما المكتوب علي العلم فهو هذا، علي احد جانبيه:
 «البسملة وجاهدوا في سبيل الله ان الله معنا انا فتحنا لك فتحا مبينا» . وعلي الجانب الاخر: «لا اله الا الله محمد رسول الله اللواء الاول سنة  المشاة» .
  زيادة الضراءب والدعوة الي التجند وقيام الفتن في سورية الساحلية:
 بعد تتويج الامير فيصل ملكا علي سوريا واستقراره علي عرش الملك، بدات حكومته تزيد في الضراءب وتدعو الي التجند. وكانت العصابات في المنطقة الشرقية السورية التي تخفق عليها الراية الفرنسية قد استفحل امرها. وكانت الدولة المنتدبة المحتلة في سواحل سوريا قد اهمها امر تلك العصابات وجهزت لقهرها جيشا جرارا، فلم يتسن لها قمعها الا بعد جهود عظيمة وخساءر جمة. وكثرت الفتن والوقاءع في جهات بشارة وانطاكية وتل كلخ وغيرها من الجهات السورية.
  توتر العلاءق بين جلالة الملك فيصل وبين الحكومة الفرنسية المنتدبة:
 ولما حدثت هذه الامور اخذ الارتياب من سمو الامير فيصل ياخذ محله من نفوس الحكومة الفرنسية المنتدبة، وكان قد تسرب اليها الشك في اخلاصه لها من خطبة القاها في دمشق لمح فيها الي وجوب رفض الانتداب الفرنسي والاصرار علي الاستقلال التام، وذلك بعد ان كان القي في بيروت خطبة صرح فيها بما يوافق فرانسة ويرمي الي غرض الرضا بانتدابها.
 
  اول ما ظهر من نتاءج توتر العلاءق:
 قال الاستاذ الفاضل محمد كردعلي في كتابه خطط الشام ما خلاصته: كان الجنرال غورو المفوض السامي للجمهورية الفرنسية ولبنان يعزز جيشه في الساحل. ثم في  تموز سنة () ارسل الي الملك فيصل كتابا قال فيه: «بينما كانت السكينة ساءدة في سوريا اثناء الاحتلال الانكليزي ابتدا الفساد يوم حلت جيوشنا محل الجيوش البريطانية، ولا يزال اخذا بازدياد منذ ذلك الوقت» . وارسل اليه ايضا يوم  تموز بلاغا يكلفه فيه ان يعطي فرنسا الخط الحديدي من رياق الي حلب، وان تلغي حكومة فيصل القرعة العسكرية، وان يقبل الانتداب الفرنسي والنقود السورية، ويضرب علي ايدي الاشقياء.
 فطلب الملك مهلة اربع وعشرين ساعة. فانتهت ثم مددت اربعا وعشرين ساعة اخري، ثم مددت ثانية ولم يجب لانقطاع الاسلاك البرقية. وحينءذ سار الجنرال غورو بجيوشه الي جهة دمشق واشتعلت نار الحرب في جبال ميسلون بين جيوشه وبين الجيش العربي، يعضده بعض عامة دمشق وبضع مءات من البدو، فكانت الغلبة للجيوش الفرنسية. ثم اعلم الجنرال غورو الملك فيصلا انه مستعد ان يتوقف عن الزحف اذا قبل بمواد الانذار السابق وبشروط بينها له مذكورة في خطط الشام فتاخر جواب الملك فيصل عن هذا الانذار، فاستمرت الجيوش الفرنسية علي الزحف الي ان دخلت دمشق في اليوم ال  تموز سنة () بعد ان قتل من الجيش العربي مقتلة عظيمة. واسر منه العدد الكبير علي الوجه الذي حكاه الاستاذ محمد كردعلي في خططه مفصلا.
  ذكر ما حدث في حلب اثناء هذه الحرب:
 وفي اثناء هذه الحرب ورد الامر من قيادة دمشق الي القيادة العسكرية العربية بالاستعداد الي مقاومة الجيوش الفرنسية. فاستعدت القيادة للمقاومة علي زعمها باعداد جيش من الجند الوطني لا يزيد عدده علي بضع مءات، ونشرت الدعوة للمقاومة بين العامة واستدعت بعض قباءل الاعراب من ضواحي حلب، وخرجت العامة الي الثكنة العسكرية وطلبوا من القيادة السلاح فلم تعطهم. وطلب الجند منها عددا من المدافع فاجابتهم بان ما هو موجود منها في الثكنة مختل لا يصلح للاستعمال.
 
 ثم ورد الامر من القيادة في دمشق بالتسليم وعدم المقاومة، ثم ورد بالمقاومة. غير ان الحكومة الحلبية حينما رات هذا التذبذب في الامر وضعف الامة عن المقاومة، عقدت مجلسا من اعيان حلب ووجهاءها للاستشارة في هذه المسالة فاختلفت الكلمة في ذلك.
 واخيرا راي حضرة كامل باشا القدسي ان المقاومة تضر بالبلدة فضلا عن كونها لا تءدي الي الغرض المطلوب، وقد اقام علي ذلك ما لا يمكن دحضه من الادلة والبراهين. وقوله في ذلك حق لامراء فيه ولا سيما وهو رجل عسكري محنك. وعليه فقد اذعن الحاضرون الي رايه وقرروا التسليم بالطوع والرضا.
  منشور القته الطيارة علي حلب:
 وقبل قدوم الجيش الفرنسي الي حلب القت طيارة مءات من نسخة منشور باللغة العربية خلاصته: ان فرنسا لا تتعرض الي استقلالكم ولا تدعو الي التجنيد، وهي تخفف عنكم الضراءب ولا تعمل بسلطتها ضدكم، ولا تتعرض الي الموظفين الوطنيين؛ بل تبقي كل واحد منهم في وظيفته، وان مقاومة جيشها يضر بالبلد واهلها ويضطر فرنسا الي عمل لا تحمد عقباه. وهو منشور طويل هذا فحواه.
  والي حلب:
 في شهر ذي القعدة سنة () ولي حلب حضرة ناجي بك السويدي.
  دخول الجيش الفرنسي الي حلب:
 صباح يوم الجمعة  ذي القعدة سنة () وفي  تموز سنة  م احتلت الجيوش الفرنسية مدينة حلب، واشغلت بعض النقاط في اطراف البلدة ولم يحدث اقل حادث.
 وفي صباح يوم الجمعة المذكور جري الاحتفال بقدوم الجنرال «ده لا موط» قاءد الجيوش الفرنسية في المنطقة الشمالية السورية، فزار مقام الولاية والقي خطابا قوبل بالاستحسان. واليك ترجمته:
 «ايها السادة: ان فرنسا وجنودها لم تدخل هذه البلاد بصورة عداءية، ولا مقصدها
 
 الاستيلاء علي البلاد ولا استعمارها؛ بل ان الواجب الوطني هو الذي القي علي عاتقها لرقي البلاد واسعادها وايصالها الي اقصي درجات الرقي والعمران. ولذلك فان الحكومة باقية علي ما هي عليه، محافظة علي شكلها وموظفيها وقوانينها واحكامها.
 لذا، فاني اطلب من جميع رءساء الدين والاشراف والاعيان والاهالي دوام الالفة وازدياد المحبة بين جميع طبقات الامة واطاعة اوامر الحكومة، وبذلك يكونون سعداء، وعلي الاخص فيما اذا تحققت امانيهم برءيتهم هذه البلاد سعيدة حرة مستقلة. اه» .
  رفع استقالة:
 رفع حضرة ناجي بك السويدي والي الولاية استقالته الي وزارة الداخلية فقبلت.
  والي الولاية الجديد:
 يوم الثلاثاء  ذي القعدة سنة ()  اب سنة () م عين سعادة كامل باشا القدسي من كبار اعيان حلب واليا للولاية.
 
  اجمال في الكلام علي الامة الفرنسية المحترمة
 «»
  مملكة فرنسا ، ومن اين اتي اليها هذا الاسم؟
 ذكروا ان هذه المملكة قديمة العهد واسعة الحد، وانها كانت تضم اليها جميع مملكة البلجيك وسويسرا وضفاف نهر الرين وبلاد فرانسا الحالية، وانه كان يسكنها قديما اقوام يقال لهم ايبير وبسك وسكسكون. ثم قبل المسيح بنحو الفي سنة زحف عليها اقوام يقال لهم الغال وسلتيك، وغيرهم من امم البربر. وفي سنة  ق. م زحف عليها القاءد الروماني يوليوس قيصر واستخلصها من يد اهلها. وسماها الرومانيون غاليه، واليونانيون سلتيك.
 وبعد ان اضمحلت الدولة الرومانية زحف علي هذه المملكة امم من البربر يقال لهم ويزيكوت توطنوا الجهة الغربية وبرغوند: توطنوا منها الجهة الشرقية، وفرانك:
 توطنوا منها الجهة الشمالية. ثم زحف عليها اتيلا ملك الهون فتالبت عليه هذه الطواءف وطردته عنها. وكانت طاءفة فرنك اعظم الطاءفتين بلاء في طرده، فتراست عليها وسميت تلك البلاد باسمها وصارت تدعي فرنسا، التي اصلها فرنك، والعرب يسمونها فرنجة.
 ومن ذلك الوقت دخلت تحت تملك الملوك الفرنسيين.
 وقد قسم المءرخون ملوك فرنسا الي ثلاث سلاسل، فحذونا نحن حذوهم. وسنتكلم في الاتي من هذا الاجمال علي كل سلسلة منهم وعلي ما كان من الحوادث العظيمة في ايامهم.
  ديانة سكان تلك البلاد:
 كان الغاليون يعبدون الها اسمه «توتاتيس» وغيره من الاوثان، وكانوا يقدمون له الضحايا من نبات الحقول ولا سيما ورق البلوط المسمي (دكي) ، وهم يسمون كهنتهم
 
 (درويد) . وقد جعلوهم عليهم حكاما وعلماء وكهنة، وكانوا يتشحون بثياب طوال سود ويعقدون علي رءوسهم اكاليل من ورق البلوط. وكان الفرنك يدينون بالوثنية ويعبدون الها اسمه اودين اي اله الحرب.
  متي دخلت النصرانية تلك البلاد؟
 يذكر ان اول من دعا للنصرانية في هذه البلاد هو العازار الذي احياه المسيح.
  اول من تنصر من ملوك فرنسا:
 وان اول ملك من ملوك فرانسة اعتنق الديانة المسيحية هو الملك كلوفيس حفيد مي روي، اول ملك من ملوك السلسلة الاولي الفرانسيين، وذلك سنة  م. وكانت زوجته كلوتيد مسيحية، وقد عمد في عيد ميلاد هذه السنة في كنيسة رانس في حضور جم غفير.
  السلسلة الاولي من ملوك فرانسة:
 هذه السلسلة تدعي الميرونجيين. واول من ملك منها علي فرانسا هو الملك مي روي تسلم زمام الدولة الفرنسية حينما صارت تعرف بهذا الاسم. وبعد وفاته خلفه اولاده ثم حفدته وكان اعظم ملوك هذه السلسلة الملك كلوفيس احد حفدة الملك مي روي واما الباقون من ملوكها، الذين هم اولاد كلوفيس وحفدته، فلم يرافقهم النجاح في اعمالهم لاستيلاء التواني عليهم حتي عرفوا باسم الملوك المتوانين، ولهذا تغلب عليهم احد وزراءهم المسمي شارل مرتيل وصار ملكا علي فرانسا، وهو الذي حارب العرب في جبهات بواتيه وانتصر عليهم.
  السلسلة الثانية:
 ثم ان بيبان (القيصر) اتحد سنة  م/  ه مع البابا ضد اللومبرديين فتوجه ملكا. وبذلك انتهت سلسلة الملوك الميرونجيين التي هي السلسلة الاولي من ملوك فرانسا وابتدات سلسلة ملوك فرانسا الثانية التي اول ملك منها بيبان المذكور. ولما ال ملك فرانسا الي شرلمان الذي هو اعظم ملوك هذه السلسلة اهتم باعلاء شان بلاده
 
 فوسع نطاقها حتي وصلت حدودها الي نهر الالب من جهة المانيا، والي مدينة رومية من جهة ايطاليا، والي الابير من جهة اسبانيا، والي نهر الدانوب من جهة النمسا. وقد توجه البابا لاون الثالث امبراطورا في مدينة رومية سنة  م/  ه، وكان النصر حليفه في اكثر حروبه. ونهضت مملكته في ايامه نهضة عظيمة فكثرت الاصلاحات الادارية والمشاريع العلمية والادبية. وكان صديق الخليفة هارون الرشيد العباسي.
 وقد تلقي الامبراطور شرلمان من علماء العرب علوما جليلة. ثم مات سنة  م/  ه وخلف ثلاثة اولاد، فانقسموا علي بعضهم وحدث بينهم عدة معارك، ثم اصطلحوا وقطعوا بواسطة الاساقفة عهودا بينهم في مدينة فردون سنة  م/  ه علي ان تكون البلاد التي علي الضفة الشرقية من الرين الي لويس، وقد سميت بلاد جرمانيا. والبلاد الغربية بين البحر ومجري نهر الرون ونهر السون والموز الي اخيه كارلس الاصلع، وسميت بلاد فرانسا. وبلاد ايطالية والرون والسون وما هو كاءن من البلاد بين الموز والرين الي اخيهما لوتير. وسميت بلاد اللوتير نجي ومنها اللورين .
 ثم ان بلاد فرنسا التي يملكها كارلس الاصلع استولي عليها الضعف بعد هذا التقسم، وطمع فيها النور منديون «» وهم اسلاف سكان نرويج ودنمارك، فهجموا عليها عدة مرات فلم يفلحوا. ثم مات كارلس الاصلع وولده لويس الالثغ، وعادت مملكة شارلمان العظيمة الي ما كانت عليه من القوة والمنعة وصارت كلها تحت راية واحدة يقبض عليها ملك واحد اسمه كرلس السمين. وفي ذلك الوقت عاد النورمنديون وزحفوا علي هذه المملكة، فعجز الشرلمانيون عن مقاومتهم، واستمر النورمنديون علي زحفهم حتي صاروا علي ابواب العاصمة باريس وشددوا عليها الحصار. وحينءذ تجرد اليهم الكونت اود فدحرهم وولوا منهزمين.
 وبعد ان توفي لويس الخامس ابن لوتير وحفيد لويس الرابع وكرلس البسيط راي الاساقفة ووجوه اهل المملكة ان الشرلمانيين لم يقلعوا عن توانيهم، فقرروا ان ينزعوا الملك منهم ويسلموا صولجانه الي حفيد الكونت اود واسمه هوك كابه وذلك سنة
 
  م/  ه وبذلك انتهت سلسلة الشرلمانيين الثانية من سلسلة ملوك فرانسة وابتدات السلسلة الثالثة منهم.
  السلسلة الثالثة:
 هذه السلسلة تسمي ملوكها بالملوك الكابيسيين الذين دام تملكهم علي المملكة الفرنسية من سنة  م/  ه الي سنة  م/  ه. وقد علمت ان اول ملك من ملوك هذه السلسلة هو الملك هوك كابه واليه تنتسب هذه السلسلة.
 علي ان ملوك هذه السلسلة قد قصروا اهتمامهم في بدء امرهم علي مقاطعتهم الخصوصية، وهي مقاطعة ايلدو فرانس، ولم يتلفتوا الي باقي المملكة الفرنسية، فاستبد بها حكامها واستقلوا باحكامها وصاروا مثل ملوك الطواءف (feodalite) في ايام ضعف الخلفاء العباسيين، ولم يبق للملوك الكابيسيين سوي سلطة اسمية وامور شرفية وبعض امتيازات لا فاءدة في ذكرها.
 وقد تعاقب ملوك هذه السلسلة علي عرش فرانسا الخيالي، وكانوا علي التمادي يزدادون ضعفا ووهنا ومنهم الملك روتير التقي، الذي كان ملكا من سنة  م/  ه والملك هنريكيس الاول الذي كان ملكا من سنة  م/  ه الي سنة  م/  ه، وفيلبوس الاول الذي ملك من سنة  م/  ه الي سنة  م/  ه وكرلس البسيط الذي اعطي النورمنديين مقاطعة فوستريا مع مدينتي (روان وكان) ، فسميت هذه المقاطعة باسمهم. وقد استفحل امرهم حتي استولوا علي بلاد انكلترا وتتوج قاءدهم الدوك (غليوم) الغازي ملكا في لوندرة فاصبح اعظم قدرة وصولة من ملك فرنسا، مع انه تحت حكم ملك فرانسا. ثم لما ملك لويس السادس المسمي لويس الضخم او لويس النبيه بعد فيلپوس الاول باشر الحرب ضد ملوك الطواءف. وقد امتد ملكه من سنة  م/  ه الي سنة  م/  ه.
 وكانت حروب الصليبيين قد بدات منذ سنة  م/  ه وامتدت حتي سنة  م/  ه وعدد حملاتها ثمانية. وقد استولي الصليبيون في هذه المدة علي القدس ونواحيها. ثم عادت الي حكم المسلمين بسبب ضعف الصليبيين وانقسامهم علي بعضهم.
 وقد نهض الصليبيون في تلك الايام نهضة عظيمة في العلوم والفنون ولا سيما في فن الهندسة.
 
 وسبب ذلك ان الاعتقاد كان ساءدا بين الامم الغربية بان العالم سينتهي في حدود سنة  م/  ه فلما انقضت هذه السنة ولم يحدث شء من ذلك ساء اعتقادهم في التكهنات والتفتوا الي الاهتمام بالعلوم والهندسة الكناءسية. وتولي الملك لويس السادس سنة  م/  ه وخلفه ابنه البكر لويس السابع. وبقي في الملك الي سنة  م/  ه. وكان في اثناء تملكه مجدا في الحروب الصليبية بدلا عن ان يستخلص بلاده من ملوك الطواءف.
 ثم خلفه الملك (فيلبوس اغستوس) واستمر ملكه الي سنة  م/  ه فاشترك مع امبراطور المانيا (فريدريك باربروس) وملك الانكليز (ريشار قلب الاسد) في الحرب الصليبية في الحملة الثالثة وتحاربوا مع صلاح الدين الايوبي. ثم رجع الملك فيلبوس الي فرنسا قبل ملك الانكليز. واخذ مقاطعتي (البواتو) والنورمنديين الذين كان الانكليز قد طردهم من بلادهم واستولوا علي اصل مقاطعتهم وكسر فيلبوس الانكليز المتحالفين مع المانيا وذلك سنة  م/  ه. وهذه المعركة تعرف بمعركة (بووين) . ومن اثار الملك فيلبوس اغستوس قصر اللوفر الشهير في باريس فهو الذي بناه واسس فيها الكلية الشهيرة او مجتمع المعلمين والطلبة.
 ثم مات الملك فيلبوس سنة  م/  ه وخلفه الملك لويس الثامن فبقي ملكا من هذه السنة الي سنة  م /  و  ه فلم يمكنه قصر مدته الا من محاربة هرطقة الالبيجينيين الناكرين اهم العقاءد المسيحية.
 ثم مات وخلفه الملك لويس التاسع الذي يسمونه القديس لويس. ولما كان صغيرا تملكت عوضه امه الشهيرة باسم (بلانشة دي كستيل) فربته احسن تربية. ولما بلغ رشده تسلم زمام الملك واقدم علي الحملتين الاخيرتين من حملات الصليبيين فوصل الي مصر، واستولي علي دمياط وعجب الاتراك بشجاعته. ثم رجع الي بلاده وحارب الانكليز وانتصر عليهم في مدينتي (تيبرغ) و (سانت) . ثم ارجع لهم مقاطعة (البواتو) علي شرط الا يعودوا يتعدون علي مقاطعة (نورمنديا) وامتاز الملك لويس بعدله وانعطافه علي الشعب.
 ثم باشر سنة  م/  ه الحملة الثامنة الاخيرة من حملات الصليبيين فدخل جهات تونس وقد تفشي الطاعون في عسكره. ثم اصيب به ومات في هذه السنة.
 
 وخلفه ولده فيلبوس الثالث المسمي بالجسور وملك حتي سنة  م/  ه فترك الحملة الصليبية وحمل جثة ابيه الي فرنسا ولم يمتز عن غيره بشء من الاعمال. اما خلفه، وهو ولده حفيد فيلبوس، الجميل الذي ملك من سنة  الي سنة  م/  ه فانه اظهر اقتدارا عظيما في توطيد سطوة الملك وتوسيع نطاق المملكة، وقاوم البابا (بونيفاس) الثامن فحرمه البابا، فازداد مقاومة. ثم مات فخلفه ابنه لويس العاشر. ومات بعد سنتين ولم يخلف سوي بنت واحدة. ولما كان القانون الفرنسي المسمي (الساليك) يمنع تملك النساء خلفه اخوه فيلبوس الخامس. وبعد ست سنوات مات عن غير ولد ذكر، فخلفه اخوه كرلس الرابع الجميل بحكم القانون المذكور، فمات بعد ست سنوات ايضا وذلك في سنة  م/  ه ولم يخلف ذكرا فخلفه ابن عمه فيلبوس السادس دي فالوا.
  حرب فرنسا وانكلترا ماءة سنة وسنة:
 ولما كان صولجان الملك قد خرج من يد الاسرة الملوكية ترشح للملك ملك انكلترة (ادوار) الثالث، الذي كان متوليا علي اراضي واسعة في بلاد فرانسا وبث الدساءس وثارت الاحزاب، فاعلن نفسه ملكا علي فرنسا وانكلترا، وذلك في سنة  م/  ه فنشا عن هذا العمل تلك الحرب الشهيرة التي دامت مدتها اكثر من ماءة سنة بين الانكليز والفرنسيس، وهي تقسم الي اربعة اقسام: () وهو علي عهد الملك فيلبوس السادس والملك يوحنا الصالح، فكان في مدة هذين الملكين الانتصار للانكليز.
 () وهو علي عهد الملك كرلس الحكيم، وكان فيه الانتصار للفرنسيين بواسطة القاءد الشهير (دو كيكلان) .
 () كان بعد جنون الملك كرلس السادس، وانحاز فيه النصر الي جانب الانكليز.
 () علي عهد الملك كرلس السابع، وتحتم فيه النصر للفرنسيين بواسطة الشجاعة الشهيرة (جاندارك) القروية الراعية.
 
  واشهر ما جري في تلك الحرب الطويلة هو:
 () معركة كربسي. وفيها استعملت المدافع اول مرة في العالم، استعملها الانكليز، وكانت قنابلها من الحجارة ولها دوي وحفيف دون ان يحصل منها تاثير يذكر. وذلك سنة  م/  ه تقريبا.
 () انتصارات دو كيكلان، فانه لم يترك للانكليز سوي بعض المواني، اي مدينة (كاله) و (ستراسبورغ) و (بوردو) و (بايون) .
 () انتصار جاندارك: انتصارات القروية الراعية الطاءرة السمعة (جاندارك) فقد حداها ساءق الهي الي ان تقصد الملك الافرنسي كرلس السابع وان تخرج الانكليز، ففعلت ذلك وطردت الاعداء عن اخرهم من مدينة اورليان في  ايار سنة  م/  ه.
 وقد اصبح هذا التاريخ عيدا رسميا للحكومة الفرنسوية علاوة علي عيد  تموز الاتي ذكره.
 وبعد هذه الانتصارات الباهرة حضر الملك كرلس الي مدينة (رانس) حيث مسح رسميا ملكا علي فرنسا في  تموز سنة  م/  ه.
 ولما قصدت ان ترجع الي قريتها وقطيع ماشيتها سمعت ان مدينة (كومبيانيا) في خطر عظيم فاسرعت الي انقاذها وتقدمت لقتال العدو، فوقعت اسيرة بين يدي المحاصرين فباعوها الي الانكليز. وبعد محاكمتها حكم عليها بان تحرق حية، زاعمين انها مهرطقة ساحرة.
 فنفذ الحكم عليها في مدينة (روان) في  ايار سنة  م/  ه. وبعد وفاتها فسخ البابا ذلك الحكم واعلن براءتها رسميا. وجميع المسيحيين الكاثوليك حتي انكلترة منهم يحترمونها كقديسة، ويقيمون لها احتفالا تكريميا في اليوم الثامن من ايار كل سنة.
  اسماء التواريخ العالمية عند الاوروبيين:
 انتهت تلك الحرب الطويلة سنة  م/  ه، وهي السنة التي استولي فيها السلطان محمد الفاتح علي مدينة قسطنطينية. فجعل المءرخون الاوروبيون هذه السنة نهاية تاريخ القسم الثاني من تاريخ العالم العام، وهو القسم المعروف عندهم بتاريخ الاجيال المتوسطة. وبعد هذه السنة يفتتحون القسم الثالث من تاريخ العالم العام وهو المسمي تاريخ
 
 الازمنة الحالية، وهو ينتهي سنة  م/  ه اي في ابتداء الثورة الفرنسية العظيمة الاتية الذكر. وكان الفرنسيون قد تمكنوا بعد الحرب المذكورة من طرد الانكليز من فرنسا كلها بحيث لم يبق لهم فيها سوي مدينة كالة التي استمرت تحت سيطرتهم مدة ماءة سنة بعد ذلك. ومات الملك كرلس السابع بعد ان جهز اول مرة في فرنسا جيشا منظما مرابطا ووضع اول ضريبة ثابتة. وكانت وفاته سنة  م/  ه.
 فملك بعده الملك لويس الحادي عشر، وكانت عناية هذا الملك واهتمامه منصرفين الي توحيد دولة فرنسا وتثبيت سلطة الملك وانتصاره علي ملوك الطواءف. فتحالفت الطواءف عليه تحت رياسة كرلس الجسور، فانتصر عليهم وانضمت مقاطعات (بوركونيو) و (انجو) و (بروفانس) و (روسيون) الي مقاطعات الملك، ونشط فن الطباعة في فرنسا وكان قد تم اختراعه عن يد (غوتنبرغ) الالزاسي في مدينة (ستراسبورغ) سنة  م/  ه. ومات الملك لويس الحادي عشر سنة  م/  ه وساست المملكة بعد موته ابنته حنة دي بوجو، لان ابنه كرلس الثامن كان قاصرا. ثم لما كبر واستلم زمام الملك اضاع وقته وافقد فرنسا مواردها في حروبه التي اقامها في بلاد ايطاليا، فقد غزا مملكة (نابلي) ثم خسرها. ومات في سنة  م/  ه.
 وخلفه ابن عمه لويس الثاني عشر، وكانوا يسمونه ابا الشعب او الملك لويس اللطيف لفرط حلمه وعطفه علي الجميع. وحارب في ايطاليا كسابقه فلم يفلح. ومات سنة  م/  ه. وخلفه ابن عمه فرنسيس الاول فحارب ايضا في ايطاليا وانتصر في (مارينيان) واستولي علي (ميلانو) وتعاهد مع البابا (لاوون) العاشر، فسمح له الباب ان يعين اساقفة فرنسا. وفي ايامه اشتهر القاءد العظيم (بايار) . وحارب الملك فرنسيس الاول ايضا الامبراطور كرلس الخامس، الذي كان مستوليا علي بلاد اسبانيا وبلجيكا والمانيا والنمسا وعلي قسم عظيم من اراضي اميركا التي كان قد اكتشفها (خرستوف كولومبس) سنة  م/  ه. وقد اتسع ملك الملك كرلس الخامس الي درجة يمكنه ان يقول مفتخرا: ان الشمس لا تغرب عن ممالكي.
 فقام الملك فرنسيس الاول يحارب ذلك الملك العظيم ودامت الحرب بينهما وبين
 
 حلفاءهما ثلاثين سنة، وانتهت في معاهدة (كاتو كامبريزبس) سنة  م/  ه وقد استولت فرنسا علي مدينة (متس) و (تول) و (فردون) واخذت مدينة كالة من الانكليز، وكانوا تحالفوا مع فيلبوس الثاني خلف كرلس الخامس. ومات الملك فرنسيس الاول سنة  م/  ه.
 وخلفه الملك هنريكوس الثاني. ومات سنة  م/  ه اي في سنة المعاهدة المذكورة. وفي هذا التاريخ نهضت فرنسا نهضتها العلمية الادبية العظيمة التي كان اسسها الملك فرنسيس الاول حتي استحق ان يلقب بابي الادب. فكثر المءلفون الفرنسيون والمتفننون والمهندسون في كل نوع من انواع العلوم والفنون، ومنهم (مارو) الشهير و (رونسار) و (ربله) و (مونتانيو) والاسقف (اميو) وغيرهم. وكان فرنسيس الاول علي احسن العلاقات مع السلطان سليمان القانوني، وقد منحه عدة امتيازات في بلاد الشرق ولا سيما في سوريا ولبنان. وهنالك معاهدة طويلة ذات شان بين الملكين في شان مسيحيي هذه البلاد.
  ظهور المذهب البروتستاني:
 وظهرت في تلك الايام ايضا الهرطقة العظيمة المسماة بالهرطقة البروتستانية التي ابتدعها الراهب (مرتان لوتير) الالماني واعوانه: يوحنا كلويس الفرنسي وزونيكل السويسري، و (هنريكوس) الثامن ملك انكلترا. فخرج عن طاعة البابا امم عظيمة. ولم يزل هذا المذهب منتشرا حتي اليوم في بلاد المانيا وانكلترا وبعض الاقطار الاميريكية.
 وقد استبدت ملوك فرنسا في ذلك التاريخ وثقلت وطاتهم علي الشعب حتي سمي ذلك الدور دور السلطان المطلق. وملك بعد هنريكوس الثاني سنة  م/  ه فرنسيس الثاني. وفي سنة  م/  ه توفي وخلفه كرلس التاسع، واستمر في الملك الي سنة  م/  ه. ثم مات وخلفه هنريكوس الثالث واستمر في الملك الي سنة  م/  ه ومات، فانطفات بعده اسرة (فالوا) المالكة لانهم لم يكن لهم خلف ذكر، فقامت بدلا منها اسرة (البوربون) المتسلسلة عن الولد الاصغر للملك لويس التاسع القديس والمالكة الي سنة  م/  ه. اما ملك فرنسا هنريكوس الثالث الذي اقترن بملكة (اسكتلانده) الكاثوليكية الشهيرة (بماري ستوار) فانه لم يذكر له التاريخ
 
 اثرا سوي تجسم الاحزاب في فرنسا بين البروتستانت والكاثوليك. وكانت الملكة ستوار تشايع الكاثوليك وتقاوم البروتستان حتي انها احرقت اخيرا شهيدة الكثلكة.
 وقد طالت الحرب بين اهل المذهبين واريقت الدماء وقتل عدد من الوزراء ووجوه القوم من كلا الفريقين، حتي تملك اخيرا علي فرنسا هنريكوس الرابع سنة  م/  ه وكان بروتستانيا الا انه سنة  م/  ه ترك مذهبه وصار كاثوليكيا ليرتضيه الفرنسيون ملكا عليهم. وفي ذلك التاريخ دخل باريس وقد تمهدت العقبات امامه فحسم النزاع بين الكاثوليك والبروتستان واصدر امرا يعرف بمنشور (تنط) منح فيه حرية الدين للبروتستان، وانهي الحرب مع اسبانيا بمعاهدة (ويروين) واجري بواسطة وزيره (سولي) عدة اصلاحات تتعلق بالزراع والطبعة السفلي من الشعب. وفي ايامه بنيت في امريكا المدينة الافرنسية الاولي المعروفة باسم (كيبك) . ثم قتل الملك احد المتحزبين المتطرفين، واسم القاتل فرنسيس رارايك في  ايار سنة  م/  ه.
 وكانت حدود فرنسة في تلك السنة علي هذه الصفة، وهي: ان هذه المملكة كانت تمتد من الجهة الشمالية الي نهر السوم عدا شاطء البحر حيث كانت تصل الي مدينة كاله.
 اما المقاطعتان الحاليتان (فلاندره) و (ارتوا) فانهما كانتا ملحقتين باسبانيا. وكانت فرنسة تملك من الجهة الشمالية الشرقية مدينة (متس) و (تول) . واما بلاد الالزاس واللورين و (الفوج) فكانت تخص مملكة المانيا وفي الشرق كان نهر السون يحد فرنسة ومقاطعة (البرسمونيو) علي يمينه ملحقة بفرنسه وعلي يساره مقاطعة (الفرانش كونتي) ملحقة باسبانيا. وكانت مقاطعة (الساوا) و (كونتيته نيسي) في الجنوب الشرقي خاصة (دوك سارا) . وكانت مملكة فرانسة في جهة الجنوب منفصلة عن جبال البيريين بمقاطعة (الروسيون) التي كانت بعد اسبانيولية. وكانت مقاطعتا (البيارن) و (النافار) مستقلتين. وكانت المستعمرات الفرنسية محصورة في بلاد الكندة من امريكا لا غير.
 ولما قتل الملك هنريكوس الرابع كان ابنه لويس الثالث عشر لا يتجاوز التاسعة من عمره فنابت عنه امه (ماري دي ميدي) من اسرة ايطالية معروفة، فالتف حولها حاشية ايطاليانية اضرت بمصالح فرنسة كثيرا، وهذه الحاشية تعرف باسرة كونسيني، فاضطربت
 
 المملكة واجتمع المجلس العمومي المءلف من ممثلي (الاكليروس) والطبقة الثالثة من طبقات الشعب فلم يحصل من اجتماعه فاءدة. ولما بلغ لويس الثالث عشر رشده وتولي الاحكام بنفسه؛ جعل وزيره الاول اسقفا حازما صاحب عزيمة يسمي (الكردينال دي ريشليو) .
 اما كونسيني ابو الاسرة التي كانت ملتفة حول ام الملك فانه اعتقل ثم قتل شر قتلة.
 وكان اول عمل عمله (ريشليو) انه اكره البروتستان علي الخضوع الي الملك واخذ منهم مدينة (لاروشل) المحصنة وارغم الامراء ووجوه الامة علي الخضوع الي القانون العام، وقتل المتمردين والمخالفين احكام الاوامر التي اصدرها الملك في شان المبارزة مثل الكونت (مونمورانس بوتويل) . وبعد ان جعل السلام ساءدا في فرنسة هجم علي الاسبانيوليين وعلي حلفاءهم واخذ منهم ثلاث ممالك عظيمة، اي (الالزاس) و (الروسيون) و (الارتوا) ، واجري اصلاحات عظيمة في داخلية البلاد ولا سيما في داءرة الشرطة وداءرة الضراءب، وانهض بحرية فرنسة وبني الموانء والمراكب والسفن الحربية، واشتري عدة جزاءر في الانتيل الاميركية، وتوصل الي (مدغسكار) الافريقية فبني فيها مراكز مهمة، ونشط العلوم والاداب فاسس (الاكاديمية) القانونية. ومات سنة  م/  ه.
 ومات بعده الملك سنة  م/  ه فنابت عن الملك لويس الرابع عشر امه (حنة) النمساوية الاسبانيولية الاصل، لان الملك الصغير لم يكن قد تجاوز الخامسة من عمره، فاختارت لنفسها وزيرا الكردينال (مازارين) صديق ريشليو وتلميذه. ومازارين هذا من مدينة رومية وكان لا يحسن التكلم بالفرنسية. وفي مدة نيابة حنة عن ابنها انتصر الفرنسيون علي الاسبان وغيرهم لحسن تدبير القاءدين الشهيرين كونده وطورين. وفي سنة  تعاهد ملك اسبانيا مع فرنسة وتنازل لها عن بلاد الالزاس. وهذه المعاهدة تعرف بمعاهدة نسيتغالي. ثم في سنة  عقدت معاهدة اخري تعرف بمعاهدة بيرين ربحت بها فرنسا مقاطعتي الارتوا والروسيون. ومع هذا كله فان مازارين كان منفورا من الشعب لطمعه ولانه اثقل كاهله بالضراءب. ولذا قامت الثورة في المملكة، المعروفة بثورة الضراءب، وتفاقم الشر بين الملك ووزيره وبين وجوه اهل المملكة ومجلس البرلمان الذي تحزب الي القاءد. ثم اختلف الثوار مع بعضهم واغتنم مازارين فرصة اختلافهم ورجع الي باريس بعد ان اعتزل الاعمال مدة سنتين، وكان عوده الي باريس سنة  فازدادت
 
 هيبته وعظمت صولته، وانحطت المملكة انحطاطا زاءدا، الي ان انهضها من عثرتها القديس منصور دي بول المعروف بمحبة الفقراء.
 وفي سنة  مات مازارين، وكانت فرنسا حينءذ اعظم دولة في اوربا، وقام الملك لويس الرابع عشر بتدبير الملك بنفسه ولم يعين وزيرا. وكان جبارا عنيدا حريصا علي كرسي الملك، فكثر العصاة والمتمردون وقد عجز عن اخضاعهم، واضطر الي ان يعين يوحنا كولبير وزيرا للبحرية والمالية فاحسن القيام بهما، واعتني بشان الزراع وامد التجار وخفض الضراءب، واسس المعامل وقوي البحرية التجارية، واجتهد بتحصين البحرية الملوكية، وعين الملك ايضا (لوغوا) وزيرا للجهادية فنظم الجندية. ثم ان الملك بعد موت وزيره كولبير اضطهد البروتستان وسلبهم الحرية الدينية التي كانوا منحوها من قبل هنريكوس الرابع وريشليو، ونادي الملك ايضا بالغاء منشور «تنط» الشهير. وكان ذا عظمة في قصره قد حف به طاءفة من الادباء والخطباء والفلاسفة والقواد والوزراء، حتي انه كان يسمي الملك العظيم او الملك الشمس، وسميت ايامه ايام لويس الرابع عشر.
 وفي سنة  مات ابنه ولي العهد، ثم ماتت حفدته ولم يبق له وارث سوي ابن حفيده الدوك نورمنديا، وقد استغرق في محاربة دول اوربا مدة ثلاث وثلاثين سنة وحاز انتصارات باهرة افزعت اوربا، وقامت فرنسا في وجهها كلها حتي سنة  الا ان فرنسا بعد ذلك انهكتها الحروب واخذت ترجع الي الوراء لا سيما لما تملك علي انكلترة غليوم دورانج عدو فرنسا العظيم، فان فرنسا قد تمكن منها الضعف وخسرت كثيرا من بلادها.
 وفي سنة  م/  ه و  ه توفي الملك لويس الرابع عشر وخلفه لويس الخامس عشر، وهو ابن حفيده. وكان لويس الخامس عشر صغيرا فقام بادارة الملك بالنيابة عنه جماعة من عظماء المملكة خدموا منافعهم الذاتية فعزلوا سنة  م/  ه وتعين بدلهم الكردينال فلوري ، فتوصل بدهاءه الي ان جعل فرنسا تربح مقاطعة اللورين. ثم مات الكردينال فلوري واستقل لويس الخامس عشر بادارة الملك وكان منهمكا بالملذات غير ملتفت الي الملك، فانحطت المملكة في زمانه، ونشبت الحرب بين فرنسا وبروسيا مدة سبع سنوات، اي من سنة  م/  ه الي سنة  وكانت النتيجة انكسار فرنسا برا من قبل بروسيا، وبحرا من قبل انكلترا. وخسرت فرنسا
 
 ايضا بلادها في الهند التي كان استولي عليها دوبلكس، وبلادها في كناده ولم يبق لها في الهند سوي خمسة بلدان. وانتهت هذه الحرب في معاهدة باريس سنة  م/  ه. وفي سنة  اشترت فرنسا جزيرة كورس من جمهورية (جينوا) التي ولد فيها نابليون بانابرت سنة  م/  ه.
 وفي ايام هذا الملك قام البرلمان الفرنسي يعارض بابا رومية والرهبانية، ويحمل عليها حملة شعواء حتي انه حصل علي امر بالغاءها، فاغلقت مدارسها. وكان ولتير وروسو وغيرهما من الفلاسفة يعضدون البرلمان بخطبهم ومءلفاتهم. ومات الملك لويس الخامس عشر وخلفه حفيده لويس السادس عشر وكان محبا للخير لكنه كان ضعيفا.
 وفي سنة  م/  ه اتحدت فرنسا مع اميركا بغضا في انكلترا التي تمردت عليها مستعمراتها في اميركا، فانتصرت المستعمرات علي انكلترا واستقلت واعادت انكلترة الي فرنسا عدة مستعمرات كانت سلبتها منها سنة  م/  ه. وختمت هذه الحرب بمعاهدة فرسايل سنة  م/  ه. وقد كلفت هذه الحرب فرنسا نفقات عظيمة بحيث كان عجز موازنتها كل سنة ستة وخمسين مليونا، وتعذر علي الدولة جباية الضراءب. وفي سنة  م/  ه اجتمع المجلس العمومي الذي لم يجتمع منذ سنة  م/  ه فلم يحصل من اجتماعه فاءدة.
 وفي خامس ايار من هذه السنة ابتدات الثورة الفرنسية. وفي هذه السنة ينتهي تاريخ الازمنة الحالية ويبتدء الجزء الرابع من التاريخ العالمي العام.
  الثورة الفرنسية الشهيرة:
 اسباب هذه الثورة سوء ادارة الملك وقلة اكتراثه بالراي العام وعدم المساواة بين طبقات الشعب، فان جميع الامتيازات كانت محصورة بطبقة الاشراف والاكليروس والطبقة الثالثة من الشعب، وكل الاثقال كانت مطروحة علي عاتق الفلاحين.
  مبدا الثورة وتاريخها:
 اجتمع في فرسايل مندوبو الفرق المتنوعة من اهل البلاد وقرروا ان يءلفوا مجلسا مليا تسير فرنسا علي ما يراه. وقد تحالفوا علي انهم لا ينفكون عن بعضهم الا بعد تنفيذ ما
 
 عولوا عليه وسمي هذا الحلف حلف ملعب البوم فلم يرض الشعب بذلك. وفي  تموز سنة  م/  ه اعلن الشعب تمرده علي الحكومة وهجم علي سجن الباستيل واطلق السجناء وعين عريفا لنفسه واقام حرسا وطنيا، وارغم الحكومة علي الاعتراف باوامره وبقي هذا التاريخ يتخذ عيدا للجمهورية الي اليوم. ثم حدث شقاق ديني اضطرب له الملك والمجلس الملي واصبح الملك لويس السادس عشر في خطر. غير ان المجلس تعهد بحمايته علي شرط ان يكون حكمه بعد الان مبنيا علي ما يراه المجلس التشريعي.
 وفي تلك الايام اشتهر الخطيب (ميرابو) . وظهر العلم الفرنسي الذي اضيف اليه اللون الابيض رمزا لوقوع التراضي بين الملك والامة، واللون الازرق شعار الملك، والاحمر شعار باريس. وقد قسمت فرنسا في تلك الايام الي  مقاطعة وبقيت هذه القسمة الي اليوم. وفيها قرر المجلس التشريعي ضبط اوقاف الكناءس واموالها علي ان تقوم الدولة باحتياج الكهنة، وان تعم المساواة بين ساءر الطبقات وتلغي الامتيازات القديمة. وذلك كله في سنة  م/  ه فشقت قضية ضبط الاوقاف علي البابا وعارض بها، فقام الاضطهاد علي قدم ضد الكهنة، فهاجر بعضهم وتبعهم عدد كبير من الاشراف وكثر الهرج والمرج، وكانت النمسا تساعد المهاجرين فاعلنت فرنسا عليها الحرب وقد تطوع فيها ماءة الف فلم يظفروا من النمسا بطاءل واصبح الوطن في خطر.
 وفي اواخر تموز سنة  دخل البروسيون فرنسا وقامت الحرب بين حرس الملك السويسريين وبين الثوار، وانجلت عن قتل الكثيرين من السويسريين وسجن منهم عدد عظيم، وحكم المجلس التشريعي علي الملك بالحبس، وقرر ان يعقد اجتماع لتاليف حكومة فرنسية جديدة وان يفرج عن الملك، فرفض الثوار هذه المقررات وزجوا العاءلة الملوكية في سجن الهيكل. وكان البروسيون في ذلك الاثناء يتقدمون في فرنسا، فما كان من الثوار سوي ان هجموا علي الكهنة والحرس الملوكي واحزاب الملك واعملوا فيهم السيف مدة ثلاثة ايام وكان ذلك في ايلول .
 وفي  من هذا الشهر انتصر القاءد الفرنسي (دوموريز) علي البروسيين في فلمي، فهدات الافكار قليلا وانعقد مجلس جديد سمي مجلس الاتفاق، فقرر الغاء الحكم الملكي في فرنسا وبدا حكم الجمهورية في  ايلول المذكور، وهي الجمهورية الاولي. وقام
 
 الجميع علي الملك لويس السادس عشر، اتهموه بالمواطاة مع المهاجرين والنمسويين وانه هو الذي كان سببا في اراقة الدماء وحكموا عليه بالقتل. وكان ذلك في  كانون الثاني سنة .
 ثم اشتد الخلاف بين الجيروندنيين والجبليين، وقتل عدد كبير من الجيروندنيين واضطربت العاصمة وقامت المدن علي بعضها، وسلمت مدينة طولون الي الانكليز، وزحفت جيوش النمسا علي الحدود، واريق في المملكة الفرنسية دماء غزيرة. وفي تلك الاثناء قام احد الاحزاب واجري في كنيسة السيدة في باريس احتفالا سماه عيد العقل البشري، وذلك بغضا بالديانة المسيحية، وقد جعل تمثال العقل امراة راقصة. وجري غير ذلك من الشءون التي يطول الكلام عليها.
 ثم ان المجلس الاتفاقي عقد مع بروسيا واسبانيا صلحا شريفا في مدينة (بال) وفتحت الكناءس واعلنت حرية الاديان، وبدات النهضة العلمية. وحررت الاوزان والمقاييس والنقود علي نسق جديد، واعلن القانون الجمهوري، ثم انحل المجلس في  تشرين الثاني سنة  وقد جعلوا مبدا تاريخهم حادثة الثورة الكبري التي كانت سنة  وذلك الغاء لذكر المسيح، حتي انهم غيروا اسماء الاشهر. وفي سنة  المتقدم ذكرها كان الجيش الفرنسي يحارب جيوش النمسا فحطمها ذلك البطل الشهير نابليون بنابرت وشتت شملها ودوخ بلادها، حتي بقي بينه وبين عاصمتها مسير ثلاثة ايام، وذلك في سنة .
  اخبار نابليون بنابرت:
 ولد نابليون في مدينة برينا من جزيرة كورس سنة  وكان ضعيف البنية خفيف العارضين تلقي دروسه في مدينة برينا. ولما كسر النمسا تلك الكسرة العظيمة طلب ملك النمسا الصلح واعترف بان الضفة الشمالية من نهر الرين حق فرنسا. ثم ان نابليون طلب ان يءذن له بالسير الي مصر للاستيلاء عليها والسير بعدها الي الهند ليقاتل انكلترا في مستعمراتها. فاذن له بذلك وسار الي مصر واستولي في طريقه علي جزيرة مالطة، ثم استردها منه الانكليز بعد سنة، ونزلت عساكر نابليون في ميناء ابي قير وانتصر علي فرسان المماليك الاتراك في سهل الاهرام، ودخل القاهرة وكان الاسطول الفرنسي مرابطا في ميناء ابي قير فقصده الاسطول الانكليزي وكسره كسرة شنيعة. وحاصرت جيوش نابليون
 
 عكا ففشلت، وعاد نابليون الي فرنسا خفية وابقي القاءد كليبر يدافع عن مصر. فاغتيل في سنة  م/  ه، وعادت مصر الي تركيا بعد ان حاربت جيوشها الفرنسيين بمساعدة الانكليز. وقد استفاد العالم الافرنسي شامبوليون من دخوله الي مصر اكتشاف الخط الهيركليفي.
 هذا، وان المجلس الاداري في فرنسا كان في تلك الاثناء يسء الادارة. فلما رجع نابليون انحاز اليه مجلس الخمسماءة بمساعدة اخيه لوسيان رءيس هذا المجلس، فالغي المجلس الاداري والقانون الذي كان يتبعه وذلك في سنة  م/  ه، وحصر ادارة الاحكام في ثلاثة قناصل، هو اولهم. فكانت الادارة جمهورية اسما، بونابرتية عسكرية فعلا. وفي سنة  م/  ه انتصرت جيوش فرنسا في (هوهن لن دن) واسترجعت فرنسا من انكلترا جميع مستعمراتها.
 وامضي نابليون مع البابا بيوس السابع الاتفاق المعروف بالكونكرودا، واهتم بتحسين احوال الحكومة، فاحبه الشعب. وفي سنة  م/  ه سموه امبراطور فرنسا ومسحه البابا، ولكنه هو الذي وضع التاج علي راسه بيده. وفي سنة  م/  ه حارب النمسا وروسيا فكسرهما. وفي سنة  م/  ه حارب بروسيا واحتل جيشه مدينة برلين. ثم في سنة  م/  ه اعاد الكرة علي روسيا فكسرها ثم تصالح معها. واعتدي نابليون علي البابا واخذ منه رومية واعتقله في سابونه ثم في بلاط فوتنبلو، فانحرفت عنه طواءف الكاثوليك، وطرد ملك البرتقال من ليشبونه وضبط املاكه، واكره ملك اسبانيا علي الاستقالة وملك بدله اخاه يوسف بنابرت ملك نابولي، فقام عليه الاسبان فحاربهم وقهرهم. ثم اسرع الي نهر الدانوب وحارب النمسا وقهرها. وفي سنة  م/  ه بلغ سلطانه الغاية القصوي واصبحت فرنسا تعد  مقاطعة بدل .
 وفي سنة  م/  ه مشي علي روسيا بجيش لا يقل عن اربعماءة الف مقاتل، فانسحب الروس من امامه وجروه الي مدينة (موسكو) وكانوا احرقوا جميع البلاد التي تركوها وراءهم. ومع هذا فقد كسرهم كسرة شنيعة. غير ان البرد والجوع لم يبقيا من جيشه سوي  الفا. فرجع الي بلاده وفي اثناء رجوعه عارضته معركة
 
 امام نهر البيريزنا، فهلك جيشه ولم يبق منه سوي الف وخمسماءة جندي. فلما سمعت اوربا بانكساره تالبت ملوكها عليه وحاربوه في (ليبزيك) فكسروه واحتلوا باريس.
 فهرب الي فوتنبلو وتمكن حزب الملكية من اجلاس لويس الثامن عشر علي كرسي الملك، وذلك في سنة  م/  ه وفي  اذار هذه السنة رجع نابليون الي باريس فانسحب لويس الثامن الي (كان) . وبعد ماءة يوم من رجوعه مشت عليه جيوش انكلترة وروسيا، فكسروا جيوشه وعاد الي باريس وقدم استقالته فرجع الملك لويس الي عرشه.
 واما نابليون الاول فانه سلم نفسه الي انكلترا تخوفا من الشعب، فنفته انكلترا الي جزيرة القديسة هيلانة، فبقي فيها نحو خمس سنوات في ضنك شديد. وفي  ايار سنة  م/  ه قضي نحبه واوصي ان يكون قبره علي ضفة السين. وهو معدود بين اشهر مشاهير ابطال المسكونة، وكان عدوا للحرية مضطهدا للدين، ضر فرنسا اكثر مما نفعها.
 ثم ان وزراء الملك لويس الثامن عشر عملوا علي الانتقام من احزاب الجمهورية واحزاب نابليون بنابرت وفتكوا بهم، وقتلوا في مرسيليا عددا كبيرا من المماليك الذين كان نابليون احضرهم معه من مصر، وسمي عمل اولءك الوزراء طور الهول الابيض.
 في سنة  م/  ه مات الملك لويس الثامن عشر وخلفه اخوه كرلس العاشر. وفي ايامه في سنة  م/  ه انتصر اليونانيون علي العثمانيين بمساعدة فرنسا فنالوا استقلالهم. وفي سنة  م/  ه ثار حزب الجمهورية فاستقال الملك وخلفه لويس فيلبوس الاول. وفي ايامه استولت فرنسا علي بلاد الجزاءر بعد حرب طويلة انتهت بخضوع الامير عبد القادر. وكان هذا الملك محبا للعدل والعلم. وفي سنة  م/  ه ثار حزب الجمهورية وخلع الملك واعلنت الجمهورية التي تدعي الجمهورية الثانية، وانتخب الامير لويس نابليون ابن اخي الامبراطور رءيسا للجمهورية بتصويت خمسة ملايين و  الف ضد مليون و  الف.
 وفي سنة  م/  ه اعلن الرءيس امبراطوريته علي فرنسا وملك  سنة، وكان عالي الهمة واستفادت فرنسا من وجوده. وفي ايامه اتحدت فرنسا وانكلترا وساعدتا تركيا في اخراج روسيا من مدينة سباستبول وذلك في  ايلول سنة  م/  ه.
 
 وفيها تقررت حماية مسيحيي تركيا علي فرنسة، ومنعت روسيا من ان يكون لها اسطول في البحر الاسود. وفي سنة  م/  ه استولت فرنسة علي مدينة (نيس) ومقاطعة (البابوا) من النمسا بعد حرب طاحنة. وربحت ايضا من امبراطورية انان في الصين مقاطعة كوشاشين الست التي صارت بعد مستعمرة لها، وبسطت حمايتها علي بلاد كامبورج في جهات الصين.
 وفي سنة  م/  ه استعمرت فرانسة كاليدونيا الجديدة في بلاد اوقيانيا.
 وفيها وصلت جيوشها الي سوريا علي اثر اضطرابات حدثت فيها، فوسعت نفوذها الافرنسي. وفيها اقامت فرنسة الحرب في بلاد المكسيك من امريكا متفقة مع اسبانيا وانكلترة، فلم تجدهم هذه الحرب نفعا. وفيها قاومت فرنسة روسيا التي ارادت ان تملك ابن عم ملكها علي بلاد اسبانيا. وفيها كان الوزير الالماني بسمارك يرمي الي توحيد الممالك الالمانية تحت سيطرة بروسيا، والي نزع بلاد الالزاس واللورين من يد فرنسا. وحينءذ اشتد النزاع بين الدولتين وكانت النتيجة اعلان الحرب المعروفة بحرب السبعين.
  اسباب هذه الحرب:
 اعظم اسباب هذه الحرب اتساع مملكة بروسيا وعزمها علي اخذ بلاد الالزاس واللورين، وقوة نفوذها في اوروبا، واصرار الامبراطور غليوم الاول علي ترشيح ابن عمه الامير (ليوبلدي هوهنزلرن) الي عرش اسبانيا، واصرار وزير المانيا الامير بسمارك علي محاربة فرنسا. ولما بدات المفاوضة بين فرنسا والمانيا بقضية ترشيح الامير المذكور الي عرش اسبانيا منع بسمارك سفير فرنسا عن مواجهة الامبراطور غليوم. فعظم هذا الامر علي الفرنسيين وقاموا وقعدوا من اجله، ثم اعلنوا الحرب علي المانيا فكان الفشل حليف الجيوش الفرنسية في بلاد الالزاس واللورين. وزحف الالمان علي مدينة سوسدان وحصروها وكان الامبراطور نابليون فيها فوقع هو وجيشه اسراء في قبضة الالمان، وقامت الثورة في باريس.
 وفي  ايلول سنة  م/  ه خلع الامبراطور واعلنت هيءة حكومة وقتية سميت حكومة الدفاع الوطني، فجهزت الجيوش الي جميع الجهات فكسرتها الجيوش البروسية لانها كان احسن انتظاما. ثم اتحد البروسيون مع باقي البلاد الالمانية وزحفت
 
 جيوشهم علي باريس ودخلوا اليها بعد حصار اربعة اشهر ونصف. وفي باريس اعلن غليوم الاول نفسه امبراطورا علي ساءر البلاد الالمانية المتحدة. وكان ذلك في  كانون الثاني سنة  م/  ه، وابرمت معاهدة الصلح في مدينة فرانكفور في شهر ايار من هذه السنة وغرمت فرنسة خمسة مليارات علي ان تسلم مقاطعة الالزاس، سوي مدينة بلفور وما جاورها، وسوي ثلث مقاطعة اللورين التي تضم من السكان مليونا ونصفا.
 وفي سنة  م/  ه اجتمع المجلس الفرنسي الدولي في مدينة بوردو ثم في فرسايل، وسن قانون الجمهورية الحالي، فثار الحزب الاشتراكي في باريس فنكلت به الحكومة.
  اسماء رءساء الجمهورية مرتبة علي السنين
 السنة /المسيو تيرس /المارشال ماكماهون /الموسيو جول كيريني /الموسيو سادي كرنو /كازيمير بيري /فيلكس فور /اميل لوبه /ارمان فالير /ريمون بونكاري /بول دي شانيل /الكساندر ميلران
  اهم ما كان من الشءون في مدة هءلاء الرءساء:
 اهم الشءون التي كانت في مدة هءلاء الرءساء هي: الاتحاد الفرنسي الروسي، وسن قانون التعليم الابتداءي المجاني الاجباري، ونقض معاهدة الكونكرده التي كان عقدها نابليون
 
 الاول بين فرنسا والبابا، واستيلاء فرنسا علي مستعمرات في افريقيا واسيا، فاستولت علي تونس سنة  م/  ه وعلي مراكش سنة  م/  ه وعلي بلاد سنيكاك والكونغو ومدغسكر في افريقيا والهندوشين الفرنسية وطوكين وانام في اسيا سنة  م/  ه. وتحسنت العلاقات بين فرنسا وانكلترة سنة  وفي سنة  م/  ه قصدت التقوي علي المانيا المنتصرة في حرب السبعين.
  نوابغ الرجال في مدة هءلاء الرءساء:
 نوابغ الفرنسيين الذين اشتهروا في مدة هءلاء الرءساء من الشعراء: ويكتور هوغو.
 ومن المءلفين والممثلين: الكسندر دوماس، واميل اوجيه. ومن الرواءيين: كوستاف فلوبر، والفونس دودي. ومن المصورين: كوربه، وكوره، وهيبرو، وميه، وشافان.
 ومن النقاشين: كربو، وفلكير. ومن المهندسين: كارنيه. ومن الموسيقيين: كونو.
 والكيماويين والاطباء: كلود برنار، ودي شوفرل، وبستور، وبرتلو.
  حالة فرنسا قبل الحرب العالمية:
 كانت فرنسا قبل هذه الحرب اغني جميع الدول؛ بما كان عندها من الذهب. وكانت علي غاية النجاح في صناعتها وتجارتها الخارجية بحيث زادت مداخيلها علي عشرة مليارات.
 الا انها مع ذلك كله كانت قليلة المواليد، اذ لم تزد مواليدها منذ سنة  م/  ه حتي اول الحرب علي ثلاثة ملايين، بينما زادت مواليد المانيا في هذه المدة علي خمسة وعشرين مليونا.
  الحرب العالمية العامة واسبابها:
 لهذه الحرب اسباب اهمها تضخم مملكة المانيا وطمعها بالاستيلاء علي العالم ووعدها في سنة  م/  ه حكومة مراكش بالمساعدة علي فرنسا، وطلبها سنة  من فرنسا ان تتخلي عن حقوقها في تلك البلاد، ومحاولتها في مءتمر الجزيرة المنعقد سنة  بان تخرج فرنسا من مراكش، ومساعدتها سنة  النمسا علي اغتصاب البوسنة وهرسك، ونقضها معاهدة برلين وتحرشها سنة  م/  ه بالفرقة التونسية وتعديها عليها، وارسالها سنة  الي فرنسا انذارا ثانيا، واسطولا الي اغادير محتجة
 
 عليها بهجوم جيشها علي مدينة فاس.
 ومن تلك الاسباب ايضا ان المانيا اتفقت سنة  م/  ه مع بعض الوزراء الخونة في فرنسا علي ان تاخذ المانيا ماءتي الف كيلومتر من الاراضي الفرنسية في الكونغو.
 ثم في سنة  قصدت المانيا تقسيم المستعمرات البريطانية وزادت عدد عساكرها الي  الف في وقت السلم، وحينءذ اضطر باقي الدول الي ان يكونوا علي اهبة الاستعداد وان تحذو حذوها.
 وكانت دولة النمسا في سنة  قد طمعت بان تستولي علي ممالك البلقان واغتصاب بلاد بوسنه وهرسك. وفي سنة  احتجت النمسا علي زحف جيوش سربيا المتحدة مع اليونان والبلغار علي بلاد تركيا. وفي سنة  م/  ه بينما كان ولي العهد الارشيدوق فرنسيس فردينان يزور ممالك السلاف التي كان اغتصبها والحقها بدولته اذ فاجاه الاغتيال فقتل. وكانت هذه الحادثة سببا ظاهريا للحرب العالمية الساحقة.
  رجال العلم في فرنسا:
 من رجال القرن السادس عشر والسابع عشر والثامن عشر: كرتيزيوس وولتير الشهير في الفلسفة العصرية، ولا بروويير المعروف بالفلسفة الادبية. ودي مولان، ودي لابيتال في علم الحقوق. ومابيون الراهب البندكتيان، وافلوري وبرجيه وكينه وغيرهم في التاريخ.
 وبسويت المنفرد في الخطابة، وماليرب، وكونيل، وراسين في الشعر. ولا بواري الكيماوي الشهير، وبوفون في علم النبات والحيوان. ومن رجال القرن التاسع عشر:
 توبريان في التاريخ، ودي ميستر في الفلسفة، وكوفيه بفن الجيولوجيا (فن طبقات الارض) وامبير في العلوم الرياضية، وكوشي في الهندسة، ودوما وباستور الشهير مكتشف الميكروب وداء الجرب، وترديلون المتشرع. وغيرهم من الخطباء والشعراء والفلاسفة والصحافيين الذين يضيق المقام بعدهم.
 انتهي الكلام علي التاريخ الفرنسي.
 
  [جدول في بيان الاعمال العمرانية التي تجددت في حلب واعمالها] 
 «»
 وهذا جدول في بيان الاعمال العمرانية التي تجددت في حلب واعمالها، بعد ان دخلت اليها الحكومة الفرنسية المنتدبة علي سوريا. اخذنا هذا الجدول من داءرة مصلحة النافعة «» بواسطة وجيه بك الجابري رءيس مهندسي النافعة:
 () طريق معبدة مفروشة بالرضاض «» ، مدحرجة بالدحروجة، اولها من محلة السليمانية بحلب واخرها مقبرة المسيحيين والفرنسيين الحديثة، طولها نحو  متر وعرضها عشرون مترا.
 () جسر علي هذا الطريق مرفوع علي نهر قويق، عرضه عشرة امتار، قواعده بناء بالحجارة وظهره من الحديد والخشب.
 () طريق محطة قرية المسلمية، طوله خمسة الاف متر، اوله في شمالي قرية حيلان من طريق البيرة (بيره جك) الاصلي، ثم ياخذ غربا الي المحطة المذكورة.
 () طريق معبدة، اولها قرب نهر الفيض في محلة الجميلية بحلب، اخذا الي حارم وانطاكية، مارا علي قرية منيان وخان العسل واورم الكبري واورم الصغري والاثارب وعين دلفي والبركة ودير الرهبان. وهناك يخرج منه فرع يمتد الي مدينة حارم، ثم ياخذ الطريق الاصلي الي جسر الحديد ثم الي انطاكية. وقد تم انتظام هذا الطريق الي حارم. والهمة مبذولة باتمامه الي انطاكية.
 
 () طريق معبدة من محلة الجميلية بحلب الي قرية الانصاري، طولها ثلاثة الاف متر وعرضها ثمانية امتار.
 () فرع يخرج من الطريق عدد () من قرية اورم الصغري، فيمر علي كفر حلب والمعارة وتفتناز، وبنش وادلب وريحا، والروج وفريكه وجسر الشغر، متجها منها علي الاستقامة الي اللاذقية. وقد تم تعبيد هذا الفرع الي قرب ادلب. والهمة مبذوله باتمامه الي جسر الشغر. طوله مءة وعشرة كيلومتر.
 () العناية مصروفة الان الي اخراج فرع صغير من قرية تفتناز الي سراقب وخان السبل ومعرة النعمان وخان شيخون وحماة.
 () جسر علي نهر قويق في كل من قرية: فافين، وحاسين، ودابق، ويحورته. مع ترميم جسر السموقة وتجديد جسر دويبق.
 () جسر الناعورة في حلب، ظاهر باب الفرج، عرضه ثمانية عشر مترا. بني بالجمنتو المسلح، وهو بدل الجسر القديم الذي كان لضيقه يطغي نهر قريق في بعض السنين فيغرق ما جاوره من البساتين والمنازل.
 () العناية مصروفة الان الي اكمال جسر علي نهر الساجور ذي ثلاث قناطر، سعة كل قنطرة عشرة امتار، يبني بالبرتون المسلح.
 () العناية مصروفة الان الي اكمال جسر علي النهر الابيض شمالي مدينة جسر الشغر، علي بعد خمسة اميال منها. وهو يشتمل علي  قنطرة ويبني بالبرتون المسلح.
 () حديقة عمومية تبلغ مساحتها نحوا من خمسة عشر الف ذراع في ساحة برية المسلخ في حلب، وهي فسيحة محاطة بدربزون من الحديد، انشء في غربيها مستوصف حافل مشتمل علي تسع غرف، ومدرسة جميلة تشتمل علي اربع عشرة غرفة، ولها فناء واسع معد للالعاب التريضية.
 () بناية في فسحة الناعورة «» ، خارج باب الفرج، فخمة ضخمة معدة لاجتماع المجلس النيابي، تشتمل علي اثنتي عشرة غرفة عليا وسفلي، وعلي بهو طوله عشرون مترا وعرضه اثنا عشر مترا، مفروشة ارضه بالرخام الايطالي، قد رفع تجاه هذه البناية
 
 من غربيها نصب تذكاري علي نسق المسلات الحجرية ذكري للجنرال بيوت.
 () بناية للدرك والشرطة تجاه مخفر الكتاب، تشتمل علي اثنين «» وعشرين غرفة وبهو عظيم، وذلك في ارض مقبرة كان جمال باشا درس ما فيها من القبور وجعلها قاعا صفصفا، وسمح بها للبلدية تعويضا لها عما ينقصها من قيمة الدار التي ابتاعها منها وسماها سليمان الحلبي وجعلها دارا للمعلمات.
 () حديقة بديعة واسعة تربو مساحتها علي عشرة الاف ذراع، انشءت في ارض مقبرة العبارة الصغيرة «» ، بعد ان جردت من القبور وجعلت قاعا صفصفا. وقد ابتاعتها البلدية من داءرة الاوقاف، كل ذراع مربع منها بذهب عثماني. علي ان هذه الحديقة وان تكن مساحتها دون مساحة حديقة برية المسلخ الا ان البلدية اعتنت بشانها اكثر مما اعتنت بشان حديقة برية المسلخ، حتي صارت تعد من اعظم حداءق سورية بحسن مناظرها وبداءع تقاسيمها الهندسية وانواع زهورها واشجارها.
 () دار حكومة تشتمل علي بهو و  غرفة عليا وسفلي، في كل من مدينة: عزاز، وجرابلس، وقرية الزيادية قرب نهر عفرين، ومعرة النعمان، وجسر الشغر، وحارم.
 () مدرستان، احداهما في مدينة ادلب والاخري في مدينة حارم.
 () طريق بين قاطمه وبين ميدانكي، طوله  كيلومتر.
 () جسر جديد علي نهر عفرين، في الطريق الممتد بين حلب واسكندرونة.
 () طريق بين حارم وسلقين طوله  كيلومتر.
 () جر ماء عين في قرية مرتين الي مدينة ادلب بواسطة مضخة ومواسير حديدية.
 () العناية مصروفة الان الي اكمال انشاء مدارس في كل من مركز قضاء: منبج، وجرابلس، وعزاز، وقضاء عفرين.
 () فروع عديدة تتفرع من طريق عربات اسكندرونة الي قري علي جانبي هذا الطريق.
 
  خاتمة هذا الجزء
 نذكر في خاتمة هذا الجزء ما فاتنا ذكره من الاماكن القديمة التي يقصدها السياح في مدينة حلب، وبعض جهات ولايتها.
  الاماكن المقصودة في حلب وضواحيها:
 في مدينة حلب اماكن قديمة يقصدها السياح للاطلاع علي ما هي عليه من عظمة البناء والاثار المعمارية وبداعة الطرز، وهي: الجامع الاموي الكبير، المدرسة الحلوية، المدرسة الرضاءية المعروفة بالعثمانية، المدرسة السلطانية تجاه باب قلعة حلب، العمارة الخسروية، جامع العدلية، جامع الاطروش، جامع الطونبغا، جامع قراسنقر في محلة المقامات وفيها عدة اثار قديمة عمارة ضيفة خاتون وهي المعروفة باسم الفردوس، عمارة الهروي، الدرويشية في تلك الجهة، مقبرة الخليل المعروفة بمقبرة الصالحين، كنيسة اليهود المعروفة بالكنيسة الصفراء، قلعة حلب الشهيرة المعدودة من عجاءب الدنيا، ابواب الخانات الثلاثة وهي: خان الوزير، وخان الكمرك، وخان العلبية.
 دار الجانبلاط في البندرة، دور ال قطاراغاسي في الفرافرة، مدرسة ابي الرجاء في محلة الكلاسة، المشهد، الشيخ محسن، الشيخ سعيد، مشهد الانصاري، مشهد الشيخ فارس، مشهد الشيخ مقصود، تكية الشيخ ابي بكر الوفاءي، الثكنة العسكرية، المسجد الذي في داخلها، مستشفي الرمضانية، المكتب السلطاني في محلة الجميلية، مقام مقر الانبياء المعروف باسم قرنبا، بعض ابواب مدينة حلب، جامع القيقان في العقبة، والحجر الاسود الذي في ظاهر جواره الجنوبي المحرر بقلم الهيروكليف، دور بني غزالة وبني صادر في الجديدة، مغاير الحوار في محلة المقامات وضاحية الكلاسة.
  الاماكن القديمة المقصودة للسياح في بعض الجهات التابعة لحلب:
 هي: قصر البنات في الطريق المتوسطة بين حلب وانطاكية، سور انطاكية المعدود
 
 من عجاءب الدنيا، دفنة المعروفة باسم طواحين بيت المال في ضاحية انطاكية، السويدية المعروفة قديما باسم سلوقية، جبل موسي المشتمل علي قرية كابوسية وحاج حببلو وخضر بك وغيرها، عين موسي حيث التقي مع الخضر في هذا الجبل علي طريق قرية كابوسية.
 كل هذه القري من اعمال انطاكية مما يلي السويدية.
 جبل الزاوية، قرية كفر لاثا، خربة البارة في قضاء ادلب، قرية كفر نابو، قلعة سمعان العمودي في جبل ليلون المعروف ايضا بجبل سمعان، اورم الكبري في هذا القضاء، قرية الشيخ خروز في قضاء كلز، خرابة افامية وقلعة المضيق من اعمال قضاء جسر الشغر، مقام اهل الكهف في جبل بناخيلوس قرب مدينة باربوز المعروفة قديما باسم افسوس من قضاء البستان في لواء مرعش، مغاءر الصابءية في حران ومدينة الرها (اورفة) ، يرابوليس المعروفة باسم جرابلس وهي قاركمش، بتيه، قلب لوزة، قلعة حارم.
  الاماكن التي هي مظنة لوجود العاديات والذخاءر النفيسة:
 مما يوجد من هذه الاماكن مواقع متعددة في ضاحية حارة الكلاسة، التي هي من القسم المعمور من الحاضر السليماني، حيث وجد عاديات زجاجية واخري خزفية، مغاءر الحوار التي تلي هذه المحلة، خان في تصرف ورثة المرحوم اسعد باشا الجابري في جهة باب النيرب، فقد ظهر في بعض اسسه مغار وجد فيه ظروف زجاجية قديمة، قرية النيرب ظهر فيها بعض نواويس تشتمل علي قطع ذهبية وفضية، قرية مسطومة بين ادلب وريحا ظهر فيها بعض ظروف فضية، خرابة الرقة من الجزيرة، التي لم يزل يظهر فيها عاديات قديمة عربية وغيرها، رصافة هشام التي لم يزل يظهر فيها اثار فضية وزجاجية، خراءب جرابلس التي نقل منها ومن اطرافها ما يعسر عده من العاديات.
 جميع هذه الاثار اشرنا اليها في محالها من الجزء الثاني من كتابنا هذا، فلتراجع.
 
 انتهي الجزء الثالث من كتاب نهر الذهب في تاريخ حلب ويليه الجزء الرابع المشتمل علي الباب الثالث المفتتح بقولي:
 الحمد لله وحده والصلاة والسلام علي من لا نبي بعده «»
 
  فهرست الجزء الثالث من كتاب نهر الذهب في تاريخ حلب
 الموضوع الصفحة كلمة لا بد منها 
 مقدمة المءلف 
 اجمال في ذكر الامم التي اوطنت حلب واصقاعها، والدول التي تولتها قبل الفتح الاسلامي 
 اجمال في ذكر الدول والرجال الذين تولوا حلب بعد ان فتحها المسلمون 
 خبر فتح حلب عن يد المسلمين 
 حوادث حلب ايام امير المءمنين عمر بن الخطاب. فيه نقض اهل قنسرين وفتحها عن يد السمط الكندي، وغير ذلك 
 حاضر حلب 
 اول مدربة في الاسلام 
 تامير خالد 
 عزل خالد بن الوليد عن قنسرين 
 خبر من جلدوا في الخمر 
 طاعون عمواس 
 خبر عام الرمادة 
 بقية الحوادث في ايام سيدنا عمر. فيه ذكر وفاة عياض واستخلاف سعيد بن عامر بعده الخ 
 ايام عثمان. فيه غزو معاوية الروم، وغزو يزيد بن الحر الصاءفة، وغزو معاوية قنسرين، وضم حمص وقنسرين اليه 
 
 ايام علي بن ابي طالب، فيه ذكر تفريق علي العمال علي الامصار 
 حوادث ايام بني امية 
 ايام معاوية. فيه خبر وفاة حبيب بن مسلمة الفهري، والكلام علي ضم قنسرين الي حمص، وترتيب خراج قنسرين 
 تجنيد قنسرين وتسمية حلب بالعاصمة 
 عمال قنسرين وحمص من سنة  الي  ه 
 ايام يزيد بن معاوية 
 وصول راس الحسين الي حلب 
 ايام معاوية بن يزيد ومروان بن الحكم وعبد الملك بن مروان 
 غزوات بني امية الروم، وغير ذلك 
 ايام الوليد بن عبد الملك. وفيه خبر غزو ملمة الروم، وغزو العباس الصاءفة، وعزل محمد بن مروان بمسلمة، والكلام علي الناعورة، وزلزال بالشام، وانتقاض قنسرين وفتحها 
 ايام سليمان بن عبد الملك وعمر بن عبد العزيز 
 ايام يزيد بن عبد الملك وهشام اخيه. فيه خبر عزل الوليد بن هشام المعيطي عن الاحص وتولي الوليد بن القعقاع قنسرين او عبد الملك بن قعقاع الذي ينسب الي اسرته حيار بني عبس، وطاعون بالشام، وغزو معاوية ارض الروم، وغير ذلك 
 ايام الوليد بن يزيد بن عبد الملك. فيه خبر تولية يزيد بن عمر، وتذيب سلفه حتي مات 
 ايام يزيد الناقص بن عبد الملك وابراهيم المخلوع. فيه خبر خروج يزيد الناقص علي اخيه، وقتل والي قنسرين بحلب، وتولية عبد الملك الغنوي عليها، وقتل الحكم.
 وعثمان، ويوسف بن عمر الثقفي، وغزو الوليد الصاءفة، وبناء حصن مرعش 
 حوادث ايام الخلفاء العباسيين 
 ايام عبد الله السفاح. فيه ذكر مبايعة السفاح، وقتال عبد الله بن علي مروان،
 
 وتقليد اخيه حلب وقنسرين، وخروج ابي الورد الكلابي علي العباسيين وقتله، واستيلاء «السفياني» علي حلب ثم اخذها منه، وغير ذلك 
 ايام ابي جعفر المنصور. وفيه خبر تولية زفر بن عاصم علي حلب، وقتال ابي مسلم لعبد الله، وتولية ابي مسلم الشام جميعه، ثم عزله وتولية صالح بن علي حلب وقنسرين، وبناء قصر بقرية بطياس، وغزو صالح الصاءفة ومعه اختاه، وخروج الراوندية بحلب وحران، وحج صالح بالناس 
 ضرب النقود في حلب. فيه خبر وفاة صالح وتولية ابنه الفضل حلب وقنسرين، ثم تولية موسي الخراساني. ضرب السكة بقنسرين، وخروج هاشم الخارجي علي المهدي وقتله بقنسرين 
 قدوم المهدي الخليفة الي حلب. فيه خبر تولية علي بن سليمان علي حروب حلب وقنسرين والجزيرة، وتولية حلب والشام هارون بن المهدي وغزوه الروم 
 قتل الزنادقة في حلب ووصول راس المقنع اليها 
 ايام الهادي والرشيد. وفيه خبر تولية عبد الملك بن صالح حلب وقنسرين، وبناءه قصرا في منبج 
 ايام الهادي والرشيد 
 عمال حلب من سنة  الي سنة . فيه خبر خروج الروم الي عين زربة، تولية خزيمة بن خازم حلب وقنسرين 
 حوادث ايام الامين في حلب وفيه خبر تولية عبد الملك بن صالح قنسرين والعواصم، ووفاته بالرقة 
 حوادث ايام المامون في حلب. وفيه خبر تولية خزيمة حلب وقنسرين، ثم تولية طاهر بن الحسين، ثم تولية ابنه عبد الله مصر والشام، ثم تولية العباس بن المامون حلب وقنسرين والعواصم 
 قدوم المامون الي حلب، وفيه خبر تولية عيسي بن علي حلب، وتولية عبيد بن جناد القضاء، وغير ذلك 
 حوادث ايام المعتصم بحلب. وفيه خبر وفاة العباس بن عبيد الله في منبج، وتولية
 
 عبيد الله بن عبد العزيز حلب وقنسرين. وفيه ذكر اول من اظهر البرطيل بالشام 
 حوادث حلب ايام الواثق. فيه خبر تولية احمد بن سعد الثغور والعواصم، وخبر الفداء مع خاقان وميخاءيل، وغزو احمد بن سعد شاتيا 
 حوادث حلب ايام المتوكل. فيه خبر تولية «الشارباميان» حلب وقنسرين والعواصم، ثم عيسي بن عبيد الله، ثم طاهر بن محمد ثم ابن المتوكل، وخبر صدور الامر لاهل الذمة بالغيار 
 حادث غريب. فيه خبر زلزال نيسابور وغيرها 
 ولاة حلب ايام المنتصر والمستعين والمعتز 
 اول العمال الاتراك في الشام 
 عمال حلب ايام المعتمد. وفيه خبر بناء «سيما الطويل» دارا بباب انطاكية، وغير ذلك 
 حوادث ايام بني طولون. فيه خبر عصيان احمد بن طولون واستيلاءه علي انطاكية وحلب والشام 
 سنة  ه خبر الزلزلة. وفيه خبر خروج بكار الصالحي ودعاءه لابي احمد الموفق 
 عصيان لءلء علي مولاه 
 قصد ابن طولون الثغور وموته. وفيه خبر تولية ابن دوغباش حلب وتواقعه مع اسحاق بن كنداج 
 سنة  ه اتفاق اسحاق مع الافشين. وفيه خبر قدوم احمد بن الموفق الي حلب واستيلاءه عليها وعلي قنسرين وشيزر، وغير ذلك 
 عود حلب الي العباسين وحوادثهم فيها ايام المعتضد. وفيه خبر تقليد المعتضد ابنه ابا محمد حلب وقنسرين، وتقليد هذا ولده الحسن المعروف بكورة الخراساني حلب، الذي تنسب اليه دار كورة وغيرها، وكان كاتب ابي محمد يومءذ الحسين ابن عمرو النصراني، وغير ذلك 
 حوادث ايام المكتفي. فيه خبر صرف الحسن بن كورة عن ولاية حلب، واستبداله
 
 باحمد النوتجاني، ثم صرف هذا عنها بابي الاغر السلمي ومحاربته القرمطي، وغير ذلك 
 حوادث ايام المقتدر. وفيه خبر عيث بني تميم في بلد حلب، وايقاع الحسين بن حمدان بهم، وتولية مءنس الخادم الشام ومصر، وغير ذلك 
 حوادث ايام القاهر. فيه خبر قبض الخليفة القاهر مولاه مءنسا واستبداله ببشري الخادم، واسر بشري وخنقه، وغير ذلك 
 حوادث ايام الراضي. فيه خبر استيلاء بدر الخرشني علي حلب، ثم تقليد الراضي ابا بكر الاخشيد مصر واعمالها، وخبر ورود بني كلاب من نجد واغارتهم علي المعرة، ودخول ابن راءق حلب واستنابته محمدا بن يزداد وسيره لقتال الاخشيد، الي اخره 
 حوادث ايام المتقي 
 استيلاء الدولة الاخشيدية علي حلب وحوادثهم فيها 
 حوادث ايام المتقي، وابتداء امر بني حمدان في حلب 
 سنة  ه وابتداء امر بني حمدان في حلب واعمالها 
 حوادث ايام المتقي بالله والمستكفي بالله سنة  ه 
 استيلاء سيف الدولة علي حلب 
 غزو سيف الدولة ارض الروم 
 قصد جيوش الاخشيد حلب، واستيلاءه عليها 
 سنة  ه عود سيف الدولة الي حلب وهو الاستيلاء الثاني 
 استيلاء سيف الدولة علي دمشق 
 سنة  ه حرب سيف الدولة مع كافور 
 الفداء بالثغور بين المسلمين والروم 
 سنة  ه، فيه خبر استيلاء سيف الدولة علي حلب وهو الاستيلاء الثالث، وخبر غلاء كان بالشام 
 سنة  ه غزو سيف الدولة الروم وانكساره، وغير ذلك 
 
 سنة  ه غزو سيف الدولة الروم 
 سنة  ه موت يماك التركي 
 سنة  ه قصد الروم مدينة سروج 
 مد نهر قويق 
 سنة  ه خروج سيف الدولة الي ديار مضر وايقاعه بالدمستق واسره ابنه 
 سنة  ه سير سيف الدول الي الحدث وايقاعه بجيوش الدمستق 
 ايقاع سيف الدولة ببني كلاب 
 سنة  ه ورود رسول ملك الروم 
 خروج سيف الدولة الي الاعراب وايقاعه بهم 
 مسير سيف الدولة الي الدمستق في حصن الحدث 
 سنة  ه غزو سيف الدولة الروم 
 سنة  ه الزيادة في الاذان 
 سنة  ه غزو الروم طرسوس والرها 
 سنة  ه غزو سيف الدولة الروم 
 الجليد والبرد، وخروج كمين من الروم علي ثغر بين انطاكية وطرسوس سنة  ه 
 سنة  ه استيلاء الروم علي عين زربة 
 استيلاء الدمستق علي حلب 
 امتناع اهل حران علي عاملها 
 الايغال في بلاد الروم 
 سنة  ه عصيان «نجا» علي سيف الدولة 
 استيلاء نقفور علي المصيصة 
 مخالفة اهل انطاكية سيف الدولة. وفيه خبر خروج القرمطي علي سيف الدولة 
 سنة  ه الفداء بين سيف الدولة وبين الروم 
 سنة  ه وفاة سيف الدولة، وبقية حوادث دولته في حلب 
 
 سنة  ه عصيان بكجور وقتله، ووفاة ابي المعالي. وفيه ذكر استعانة ابي الفضاءل بملك الروم علي جيش الخليفة الفاطمي، وسير ملك الروم الي الشام يهدم ويخرب 
 سنة  ه وفاة لءلء، وخلفه ابنه 
 سنة  ه انقراض دولة بني حمدان من حلب. وفيه خبر اغارة صالح بن مرداس علي حلب واسره ثم هربه 
 سنة  ه عصيان فتح علي مولاه مرتضي الدولة 
 سنة  ه استيلاء المرداسيين علي حلب 
 حوادث الدولة المرداسية في حلب. سنة  ه: دفن قاضي حلب حيا 
 سنة  ه اسناد صالح الوزارة الي تاذرس النصراني 
 سنة  ه خروج صالح الي المعرة واجتماعه بابي العلاء 
 سنة  ه قتل صالح وولده الاصغر، وولاية ابنه نصر. وفيه ذكر زحف الروم علي حلب 
 سنة  ه خروج ملك الروم من القسطنطينية الي حلب 
 سنة  ه قتل شبل الدولة 
 سنة  ه موت الدزبري واستيلاء ابي علوان علي حلب 
 سنة  ه وصول عساكر مصر الي حلب 
 سنة  ه زحف المصريين علي حلب 
 سنة  ه تنازل «ثمال» عن حلب الي المصريين 
 سنة  و  و  ه. فيه خبر استيلاء بني مرداس علي حلب، واستيلاء هارون التركي علي المعرة، وغلاء، وموت، وفتح صحن ارتاح من الفرنج، واستيلاء ملك الروم علي حصن منبج، واستيلاء البخت علي حصن «اسقوبا» واسترداده منه ثم هدمه، واستيلاء الروم علي منبج، وقيام الشيعة، ووفاة محمود وتملك ابنه بعده الخ 
 سنة  ه ملك نصر منبج وقتله في حلب 
 
 انقراض دولة بني مرداس، ودخول حلب تحت سلطة شرف الدولة، ثم حكم الشريف بها، ثم دخولها تحت سلطة الدولة السلجوقية، وغير ذلك من الحوادث الي سنة  ه 
 وصول الفرنج الصليبين الي انطاكية وغيرها من بلاد حلب 
 وفد من حلب الي بغداد للاستغاثة بالخليفة وطلب النجدة منه علي الصليبين الخ 
 سنة  ه وفاة رضوان وما جري بعده 
 انتهاء الدولة السلجوقية بحلب، ودخولها تحت سلطة بني ارتق، وحوادثهم فيها، وهم من فروع الدولة السلجوقية 
 انتهاء دولة بني ارتق بحلب، ودخولها في حوزة اقسنقر البرسقي صاحب الموصل، وحوادث ايامه فيها، وهو من رجال الدولة السلجوقية 
 دخول حلب في حوزة الدولة الاتابكية وحوادثها فيها، وهي من فروع الدولة السلجوقية، من سنة  الي سنة  ه 
 سنة  ه حصر نور الدين قلعة حارم، وغير ذلك 
 سنة  ه استيلاء نور الدين علي افامية 
 سنة  ه انهزام نور الدين واسر حامل سلاحه، ثم اسر «جوسلين» وغير ذلك 
 سنة  ه انكسار الفرنج عند دلوك 
 سنة  ه ملك نور الدين دمشق وغيرها 
 سنة  ه حصار نور الدين حارم ومصالحته الفرنج علي نصف اعمالها 
 خبر الزلزال وغيره 
 سنة  ه مرض نور الدين، وغير ذلك من الحوادث 
 اخبار الحوادث من سنة  ه الي نهاية سنة  ه. فيه خبر قصد ملك ايطاليا البلاد واخذه اسيرا، وكبس الفرنج نور الدين في خيمته ونجاته 
 سنة  ه اخذ نور الدين قلعة حارم وبانياس ومنبج، ولعبه بضرب الكرة في ميدان حلب، وخبر زلزال في بلاد الشام 
 
 اتخاذ حمام الزاجل 
 ملك صلاح الدين يوسف بن ايوب دمشق وغيرها. فيه خبر قصده حلب، انتصار الملك الصالح باهل حلب والشيعة، وثوب الباطنية علي صلاح الدين، واغارة «القمص» علي حمص 
 ملك صلاح الدين بزاعة وعزاز، ووثوب الاسماعيلي عليه ومنازلته حلب ورحيله عنها. محاصرة الفرنج حارم. وفاة الملك الصالح. ملك عز الدين زنكي حلب واستبدالها بسنجار 
 استيلاء السلطان صلاح الدين علي حلب، وتقدمة صلاح الدين لعماد الدين، وخلعه علي الناس 
 فتح صلاح الدين حارم. وفيه خبر جعل صلاح الدين ولده الملك الظاهر في حلب، ثم الملك العادل، ثم اعادتها لولده 
 استيلاء صلاح الدين علي بيت المقدس، واخذه من حلب منبرا للمسجد الاقصي 
 استيلاء الملك الظاهر علي سرمينية من الفرنج، واستيلاء ابيه علي دربساك، وغير ذلك 
 وفاة صلاح الدين، وولايات البلاد بعده. وفيه خبر محاصرة الملك الافضل والملك الظاهر دمشق ثم انصرافهما عنها وغير ذلك الي سنة  ه 
 قصد ابن لاوون الارمني انطاكية وغير ذلك 
 مجء الملك الاشرف الي حلب. وفيه خبر تقدمة الملك الظاهر له. تصليح قناة حلب.
 تزوج الملك الظاهر ضيفة خاتون. وفاة الملك الظاهر وقيام طغريل الطواشي اتابكا علي ولده الصغير. قصد كيكاوس ولاية حلب وانهزام عساكره. تفويض الشغر وبكاس الي ابن الملك الظاهر. خبر التنين في جهات كلز. خلعة الملك الاشرف علي الملك العزيز ابن اخيه، ظفر التركمان بفارس مشهور من الفرنج وقتله. وفيه غير ذلك من الحوادث والشءون الي سنة  ه 
 اجمال في الاتراك 
 
 اجناس الترك ومساكنهم 
 تركستان وتاتارستان 
 كلمة تورك 
 لغة الاتراك 
 توران او طوران 
 اصل الاتراك ودياناتهم 
 متي بدا الدين الاسلامي ينتشر في الاتراك 
 السلاجقة والعثمانيون من اصل واحد 
 السلاجقة 
 جنكز خان 
 اسباب خروجه الي الممالك الاسلامية 
 اسلام اولاد جنكز خان 
 شجاعة الاتراك 
 معارف الاتراك 
 علماء الاسلام الذين هم من عرق تركي 
 سنة  ه وفاة شيركوه 
 سنة  ه: وصول الخوارزمية الي حلب، وما جري من الحوادث الي سنة  ه 
 سرد الحوادث من سنة  ه الي اخر سنة  ه 
 وصول التتر الي حلب وما جري عليها منهم 
 دخول حلب في حوزة دولة الاتراك المماليك، وحوادثهم فيها 
 مبايعة الخليفة في حلب 
 استيلاء الملك الظاهر علي يافا وانطاكية وغيرها من البلاد الشامية 
 عود التتر الي حلب 
 انقراض دولة الصليبين من سوريا وفلسطين 
 
 وصول الملك الاشرف الي حلب وفتحه قلعة الروم 
 افتتاح بلاد سيس 
 عود التتر الي حلب، وما حدث فيها من سنة  الي  ه 
 غزو بلاد سيس. وفيه خبر ابطال المكوس. تحريم الاجتماع بمشهد «روحين» وغيره.
 نزع كنيسة اليهود من ايديهم. وصول نهر الساجور الي حلب. وفاة ارغون.
 مصادرة لءلء للناس. عود الغزاة من سيس. تعمير قلعة جعبر. محاصرة ميناء اياس.
 ظهور جمجمة زكريا عليه السلام، انذار العلماء والفقهاء. وصول فيل وزرافة الي حلب. وصول قاض للشافعية 
 تمزيق كتاب فصوص الحكم. حصار يلبغا لابن دلغار. زلزال عظيم. نقل يلبغا الي دمشق. مسامحة الجند بعلوفة احد عشر شهرا. تشهير فتاة وقطع اذنيها وشق انفها.
 ظهور جراد. قيام الارمن للثورة، قاض للحنابلة وصيرورة القضاة اربعة.
 وغير ذلك الي سنة  ه 
 طاعون كبير . وفيه خبر طغيان العرب والتركمان في بلد سنجار، حصار دمشق، زحف نواب صفد وحماة وطرابلس علي حلب، ظهور مدعي النبوة، توجه ناءب حلب للقبض علي ابن دلغار. غزو اولاد مهنا التركمان في «العمق» الي سنة  ه 
 غزو بلاد سيس 
 ابطال وكلاء الدعاوي. وفيه خبر منازلة والي حلب جزيرة من ديار بكر. (حاشية في الكلام علي دولة ذوي القدر) . هجوم الفرنج علي اياس وفشلهم، بناء جامع منكلي بغا. قتل ناءب حلب في وقعة مع الاعراب. امتياز الاشراف بعمامة خضراء، وغير ذلك، الي سنة  ه 
 غزو بلاد سيس،. وفيه خبر ظهور غلاء في حلب 
 قصد تمرباي «سيس» لردع التركمان 
 ردع خليل بن دلغار 
 عزل القضاة الاربعة 
 
 الموضوع الصفحة الحرب مع ابن رمضان، (وفيه حاشية في الكلام علي الدولة الرمضانية) 
 عصيان الناصري علي السلطان 
 قتال بين اهل بانقوسا وكمشبغا 
 القبض علي منطاش وقتله 
 وباء عظيم 
 قدوم السلطان الي حلب لحرب تيمورلنك 
 اول تحرش العثمانيين بالمملكة المصرية 
 اقتراب شرور تيمورلنك من حلب 
 اجمال في تيمورلنك 
 مجء تيمورلنك الي حلب، وما احله فيها من الويل والصخب 
 نزول امير العرب الي حلب 
 قتال فارس بن صاحب الباز 
 قصد دمشو خجا بلد حلب 
 زلزال عظيم. وفيه خبر الملك جكم. تواتر الزلازل 
 اصل قبيلة ال المهنا، وفيه خبر وصول السلطان الي حلب 
 قصد ابن دلغار حلب 
 قتال امير التركمان 
 ابطال مكس البيض. وغير ذلك 
 قصد «قرا يوسف» حلب 
 مجء الامراء الي حلب وقتل يشبك اليوسفي. وفيه خبر وباء عظيم، وغير ذلك 
 ابطال مكس الكتان وتكسير الخوابي 
 ابطال ما كان يءخذ من الدلالين 
 طاعون 
 ابطال مكس الزيتون من قري عزاز 
 احتفال الناس بماء السمرمر 
 
 الموضوع الصفحة طاعون جارف 
 ابطال خانية قلعة القصير 
 ابطال مكس الزيت من قري عزاز 
 قتال امراء ذي القدرية مع بعضهم 
 محاربة شاه سوار 
 ابطال مكس السلاح وغيره 
 البطش بالحوارنة 
 محاربة علي دولات 
 استرضاء السلطان المصري السلطان العثماني 
 الحرب بن العسكرين: العثماني والمصري 
 ابطال اقامة المكاسين 
 ابطال رسم الحنة 
 الصلح بين السلطانين 
 منع السقي من ماء الساجور 
 ابطال مكس القطن وغيره من المكوس. وفيه ذكر حصار «اق بردي» دمشق 
 حصار «اق بردي» حلب. وفيه ذكر حصار سيباي القلعة 
 هجوم الشيعي علي منلا عرب 
 نبذة من الكلام علي دولة الاتراك، المعروفة ايضا بدولة الاملاك، وعلي دولة الجراكسة في مصر والشام 
 دولة الاتراك 
 دولة الجراكسة 
 مقتل السلطان قانصوه الغوري واستيلاء السلطان سليم العثماني علي مصر والشام 
 حوادث الدولة العثمانية في حلب 
 صلب حبيب بن عربو 
 قتل طومان جماعة السلطان سليم 
 
 الموضوع الصفحة نفي جماعة من الحلبيين الي طربزون 
 الاستءذان عن عقود الانكحة 
 هبوب عاصفة شديدة 
 اشهار «جان بردي» العصيان وقتله 
 عزل «قراجا باشا» عن حلب، وبيان اغلاط في سالنامة سنة  
 صلب ناءب حلب، اي قاضيها 
 مقتل «قرا قاضي» 
 عيسي باشا وحالته 
 مجء السلطان سليمان الي حلب. وفيه خبر طاعون، وتولية مصطفي باشا حلب، وتتبعه قطاع الطريق 
 حريق 
 طاعون وغلاء وغيرهما. وفيه خبر قطعة من قدح النبي صلي الله عليه وسلم 
 توريث ذوي الارحام من الشافعية. وفيه ذكر عود السلطان سليمان الي حلب وامره بعمارة القسطل المنسوب اليه، ووفاة ولده 
 قدوم كوهر ملكشاه الي حلب 
 طاعون 
 احضار ماء السمرمر الي حلب 
 غدر والي حلب بالحلبيين 
 خروج الجراد 
 الشركة الشرقية في حلب 
 حريق في حلب، وفساد من العرب 
 فتك ابراهيم باشا بالانكشارية، وذكر شء من فظاءعهم 
 تبييض القلعة 
 قيام نصوح باشا علي حسين باشا الجانبولاط، وما جري بينهما 
 قتل حسين باشا 
 
 عصيان علي باشا علي الدولة وما ال اليه امره 
 قتل ملحد 
 شغب الانكشارية 
 ابطال التدخين بالتبغ 
 استطراد في الكلام علي هذه الحشيشة. وفيها خبر قدوم السلطان مراد الي حلب وقتل  شخصا لشربهم الدخان، وغير ذلك 
 فساد العرب والايقاع بهم. وفيه خبر تبدل ولاة حلب، وشء من سيرة ابشير باشا 
 حصار السيد احمد باشا حلب. وفيه خبر تبدل عدة ولاة، وقتل عدد منهم، وغش السكة وغلاء، وطاعون شديد، وغير ذلك 
 فساد العربان والتنكيل بهم. وفيه خبر اكمال عمارة خان الوزير 
 غلاء وقتل ابن حجازي. فيه خبر حريق بانقوسا، وروشن القلعة ، وطاعون جارف 
 وضع حد لقري المقاطعات 
 غلاء عظيم؛ يعرف بغلاء الطاقة. وفيه خبر تبدل عدة ولاة، وطاعون جارف، وطغيان عربان، وزلزال شديد، وجراد عظيم، واحتفال بافتتاح المدرسة العثمانية 
 غلاء شديد وقتل شيخ المداراتية 
 وصول سفير العجم الي حلب 
 النزالة الانكليزية في حلب. وفيه خبر مقتلة من الانكشارية، وكسوف الشمس، وغلاء شديد 
 برد وغلاء وكساد 
 غلاء عظيم 
 زلزال مهول. وفيه خبر طاعون 
 ولاية محمد باشا العظم وابطاله بدعة الدومان وغيرها 
 
 الموضوع الصفحة نفي نقيب الاشراف محمد افندي طه زاده. وفيه ذكر فتنة بين الانكشارية والدالاتية 
 فتنة بين الاشراف والانكشارية 
 فتنة بين الاشراف والدالاتية 
 غلاء عظيم 
 فتن في عينتاب وكلز 
 صلح اليكجرية مع اهل حلب 
 تخفيض عدد تراجمة قناص الدول الاجنبية 
 واقعة جامع الاطروش 
 سفر المتطوعة من حلب الي مصر لاخراج الفرنسيين منها. وفيه ذكر زلزلة 
 اصلاح ذات البين بين اليكجرية والسادات. وفيه ذكر ولاية ابراهيم باشا قطاراغاسي امارة الحج، وتولي ابنه حلب، وقيام الحلبيين عليه، وغير ذلك 
 ولاية محمد جلال الدين باشا بن جوبان حلب، وما كان في ايام ولايته من الحوادث 
 عزل قاضي حلب 
 طاعون جارف 
 خروج مناذ من قبل الحكومة 
 ورود امر سلطاني بقتل جماعة من اليكجرية 
 امر النصاري بالغيار 
 تاديب حيدر اغا مرسل، وغيره من الخوارج 
 ولاية خورشيد علي حلب. وفيه خبر مقتلة  شخصا من الروم الكاثوليك 
 حصار حلب المعروف بحصار خورشيد 
 غريبة 
 الزلزلة الكبري في حلب واعمالها 
 مقتل نعمان افندي ابن عبد الرحمن افندي شريف 
 
 لقاح الجدري البقري. وفيه خبر الغاء حزب اليكجرية 
 نبذة في الكلام علي هذه الطاءفة. وفيه خبر طاعون بحلب، والتنبيه بحلب، والتنبيه عليهم بان لا يوجد عندهم احد من اليكجرية 
 مقتل احمد بك قطاراغاسي 
 سفر علي رضا باشا الي بغداد 
 اجمال بهذه الاسرة (اي الاسرة الخديوية) 
 حوادث حلب ايام ابراهيم باشا المصري 
 مجء عسكر الارناوود الي حلب 
 غلاء شديد. وفيه خبر وباء عظيم، وجفاف قويق، وعين التل، والعين البيضاء 
 الفتنة المعروفة بقومة حلب 
 اسباب هذه الفتنة 
 السبب الحقيقي لهذه الكارثة 
 كيف كانت الثورة 
 استطراد في الكلام علي احترام رابطة اللسان ورابطة الجوار عند امة العرب في جاهليتها واسلاميتها 
 الرابطة اللسانية 
 رابطة الجوار 
 النفير العام 
 وصول السكاير الي حلب 
 ظهور بقلة الطماطم في حلب. وفيه شكوي الناس من والي حلب 
 قطع الماء عن قسطل الرمضانية 
 تمديد السلك التلغرافي 
 بناء دور في جبل الغزالات 
 وصول استعمال زيت البترول الي حلب. وفيه خبر سقوط برد كبير 
 
 الموضوع الصفحة تشكيل لواء الزور. وفيه عزل القاضي ابي دية، ووباء في الحجاز ثم في حلب، واحصاء نفوسها 
 صدور جريدة الفرات 
 سالنامة الولاية 
 غراءب الخلق. وفيه خبر اهتمام الحكومة بجمع بزر الجراد 
 الشروع بفتح طريق اسكندرونه. وفيه خبر اختناق تسعة اشخاص في مغارة البختي، وبرد الهواء بغتة في ريحا، ومنع زرع التبغ، واخضاع الاعراب، وعود السلطان عبد العزيز من اوربا 
 حريق اسواق حلب 
 ميت عاش. وفيه خبر شدة الشتاء، وترميم قناة حلب، والترخيص بزرع التبغ، وتبديل سقوف الاسواق، وتعديل الاوزان، وافتتاح دار الاصلاح 
 سفر الوالي الي طريق اسكندرونة، وما اجراه من الاصلاح 
 تولي الحكومة بريد اسكندرونة 
 ابتداء العمل في محلة العزيزية 
 زلزلة انطاكية 
 انقضاض صاعقة. وفيه خبر خلق السلطان عبد العزيز 
 صدور جريدة في حلب 
 النفير العام 
 شتاء شديد 
 تشكيل عدلية حلب 
 غلاء شديد 
 صدور جريدة في حلب 
 حريق في مرعش 
 سقوط نيزك من الجو 
 فتح الجادة العظيمة. وفيه خبر طغيان نهر عفرين وهدم قنطرتين من جسره 
 
 انشاء جامع منبج. وفيه خبر انتشار جراد، وسطوع كوكب في السماء، وتهطال مطر، وتسفير عساكر الرديف الي جهة الرومللي 
 تقديم كتاب «المجلة» الي القاضي حسين توفيق. وفيه عمل حفلة لافتتاح طريق اسكندرونة، وغير ذلك 
 عزل جميل باشا من حلب، وما يتعلق به 
 قصد زيرون اغتيال الوالي 
 تاسيس مجلة «الجميلية» . وفيه جر ماء راس العين الي مدينة اسكندرونة 
 التباس بين مولودين. وفيه خبر زلزال في بعض بلدان الولاية 
 حريق في مرعش وبيادر حلب 
 تفشي حمي التيفوس في محابيس حلب، وفيه خبر حريق في مرعش، ووقوع مطر غزير وظهور مرض الهيضة في جهات الموصل، وظهور مرض ابي الركب في حلب، وغير ذلك 
 سنة  ه: فيه خبر ظهور الهيضة في مسكنة وانتقالها الي غيرها، واعتناء مصلحة الصحة بنظافة حلب وتطهير هواءها، وغلاء العقاقير الطبية، وسقوط برد في البيرة وغيرها، وكثرة الجراد في ولاية حلب، وظهور عاديات في جهات انطاكية 
 سنة  ه: فيه خبر تفشي الهيضة في عينتاب وكلز، وتطبيق قناة حلب، واحصاء رسوم عد الاغنام، وتنظيم جادة، وفتح مستشفي الغرباء، وغير ذلك 
 سنة  ه: فيه ذكر وفاة ولدين لاكلهما لب عجو المشمش، وتعمير المدرسة الحلوية، وحريق في انطاكية، وتعمير مستودع الكاز في اسكندرونة، ومصادرة الحكومة ملح البارود، وهزات ارضية وغلاء التنباك واستعاضته بعرق السوس، وغرق في العمق وغيره، وظهور حوت عظيم في بحر السويدية، وغير ذلك 
 سنة  ه: فيه خبر افتتاح جادة الخندق، ووفاة عدة اشخاص لاكلهم لحما مسموما، ومد السلك البرقي الي الرقة، وغير ذلك 
 سنة  ه: فيه خبر وفاة الاستاذ الشيخ حسن وادي، واحتراق سوق بيلان، وتاليف كتاءب الحميدية، ونقل مركز قضاء حارم الي قرية كفر تخاريم 
 عصابات الارمن 
 سنة  ه: فيه خبر تفشي مرض في غنم قضاء جسر الشغر، وولادة بقرة
 
 براسين، ووفود جمع عظيم من الارمن علي السويدية 
 تمرد الارمن في الزيتون 
 استطراد في الكلام علي الارمن ومدينة الزيتون 
 ما تءاخذ به امة الارمن 
 سنة  ه: فيه خبر تعمير سبيل الدراويش، وثوراث الارمن، وانقضاض صاعقة في السويدية، وسلخ عدة قري من قضاءي انطاكية وحارم والحاقها في قضاء «بيلان» 
 حدوث حرب اليونان. فيه ذكر فرض اعانة علي البلاد العثمانية، وتعيين شاكر باشا للتجوال في البلاد العثمانية، وقدومه علي حلب، وتقديم اهل حلب اليه اللواءح في طلب اصلاح حلب وولاياتها وجمع اعانة لمهاجري «كريد» 
 سنة  ه: فيه ذكر الصلح مع اليونان 
 قصيدة لعبد الفتاح الطرابيشي تتضمن ذكر ما جري في حرب اليونان 
 فيه ذكر انتهاء عمارة مستشفي الغرباء. بناء جامع ومكتب في مدينة الرها. احتفال بمنتزه السبيل. احياء ليلة في المكتب الاعدادي باسم جرحي حرب اليونان وايتام شهداءه. سقوط برد في السويدية. ضريبة علي الغنم باسم مهاجري «كريد» .
 بناء مخفر منتزه السبيل. عواصف ثلجية في جهات مرعش وادلب وغيرها، وغير ذلك 
 سنة  ه: فيه ذكر نقل مركز قضاء حارم الي كفر تخاريم، خسوف القمر.
 تسميم امراة زوجها وبعض اولادها في انطاكية. وضع اساس منارة الساعة في باحة باب الفرج، تعمير مستودع للرديف في كفر تخاريم وغير ذلك 
 سنة  ه: فيه ذكر تجفيف مستنقع اسكندرونة. بناء مسجد عند باب حديد نانقوسا. بناء عمارة علي عين الموقف في اسكندرونة، عمل خريطة لمدينة حلب، وغير ذلك 
 سنة  ه: عزل راءف باشا عن ولاية حلب 
 ولاية انيس باشا علي حلب. وفيه ذكر بناء مستودع للمواد النارية. خبر شدة الشتاء. حديقة العزيزية. تاسيس ثكنة عسكرية في اسكندرونة، وغير ذلك 
 سنة  ه: فيه ذكر مكتب الصناءع في حلب. وصول الة لحفر ابار شبه
 
 ارتوازية، وسقوط برد في جهات مرعش، وموت سبعة اشخاص اكلوا نوعا من الفطر، وسقوط صاعقة في اسكندرونة، وحدوث حريق كبير في عينتاب، وسقوط صاعقة علي دار لبني صولا في حلب، وغير ذلك 
 سنة  ه: فيه ذكر افتتاح مربي الخيل، ونصب طاحون يدور بالهواء، وحدوث سيل جارف، وحدوث هيضة في دمشق، وانتهاء مخفر السويدية، واحصاء مواليد ووفيات في بعض جهات الولاية 
 سنة  ه: فيه ذكر مد السلك التلغرافي الي الباب، ومعرض في المكتب الاعدادي، وظهور وباء في جهات عديدة من حلب، وسيول في جهات عينتاب 
 وفاة علي محسن باشا. وفيه افتتاح معمل لنسج السجاد 
 سنة  ه: فيه خبر انتهاء تعمير مستشفي في اسكندرونة، واحصاء نفوس ولاية حلب، وشدة الشتاء 
 سنة  ه: الشروع باعمال سكة حديد حلب حماة. وفيه ذكر انتهاء احصاء النفوس، وغير ذلك 
 ضريبة جديدة. وفيه ذكر زحف الجراد علي ملحقات حلب، وشدة البرد في الشتاء، وقدوم عدد كبير من المهاجرين الي حلب 
 سنة  ه: فيه ذكر شدة القر، وقدوم مهاجري قفقاس  وصول قطار سكة الحديد الي حلب. وفيه ذكر الحاق عدة قري بقضاء انطاكية كانت من اعمال جسر الشغر وبالعكس، وغير ذلك 
 سنة  ه: مصابيح لوكس . وفيه ذكر تخصيص مكان لتربية دودة القز، واجراء سباق الخيل، واول مطحنة نارية كبيرة في حلب 
 سنة  ه: ذكر زحف جراد علي حلب. قدوم والدة شاه العجم واخيه علي حلب 
 النداء بالدستور وقلب الحكومة العثمانية من الحالة المطلقة الاستبدادية الي حالة المشروطية المقيدة 
 العفو عن المنفيين 
 صدور الامر باطلاق السجناء 
 ابطال التجسس 
 صدور الترخيص بالسفر. وفيه ذكر الاحتفال بزينة، وما جري فيها، وما كان
 
 بعدها من فظاءع ارادل الاتحاديين. زحف الجراد علي حلب وحدوث غلاء وقيام غوغاء للنهب 
 خطبة عامة في الجامع الكبير 
 افتتاح نادي جمعية الاتحاد 
 انتهاء مرمات الجامع الكبير. وفيه القيام باحتفال لوفد من جمعية الاتحاد 
 ابراهيم باشا ابن معمو التمو 
 الشروع بانتخاب النواب المعروفين بالمبعوثان 
 تنازل السلطان عن املاكه ومزارعه 
 ما هي الاملاك السنية والجفاتلك الهمايونية؟ 
 سنة  ه: فيه ذكر تاسيس جمعية الاخاء العربي، ووصول السيارة المعروفة باسم اوتوموبيل الي حلب 
 خلع السلطان عبد الحميد 
 ذكر شء من سيرة هذا السلطان 
 كم سنة بقي سلطانا؟ 
 كيف كانت سيرته في رعيته؟ 
 عدم سماحه عمن يمس شخصه وسلطانه الخ 
 استخدامه الرجال في ماربه 
 استخدامه صحف الاخبار الاجنبية في ماربه 
 رغبته بالمستخدم المبتلي بهوس 
 حكاية عن مستخدم من هذا القبيل 
 استكثاره من الجواسيس 
 كراهيته الجمعيات ومنعه استعمال بعض الالفاظ، وتضييقه علي المءلفات وصحف الاخبار 
 تحرزه المفرط في اكله وشربه ومحل نومه 
 غناه وحشده الاموال 
 التغالي بالقابه ومداءحه 
 الاحتفال بزينة عيدي ميلاده وجلوسه 
 
 الموضوع الصفحة مواكب السلطان في صلاة الجمعة والعيدين 
 احتفال السلطان بالاضاحي في عيد الاضحي 
 وصف قاعة العرش 
 وصف المعايدة 
 خبر زلزال حدث في ذلك الوقت، وثبات جاس السلطان 
 سلام الخلافة 
 نبذة في الكلام علي الزلزلة 
 اسباب الزلازل 
 بقية حوادث سنة  ه: فيه خبر مشاغب ارمنية في مرعش وانطاكية 
 مظاهرة في حلب ومقاطعة اليونان. وفيه ذكر تشديد فخري باشا العقوبة علي المتجاهرين بالسكر 
 سنة  ه: تجنيد المسيحيين والاسراءليين 
 كلمة في الجزية والبدل العسكري 
 مقدار الجزية 
 تتمة حوادث سنة  ه: وفيه خبر الغاء تذاكر المرور، ووصول شعرة من الحلية الشريفة مع السيد بهاء الدين بك الاميري، وقيام طاءفة الدروز في جبل الدروز، وورود امر بابطال التغالي بزينة الميلاد والجلوس، وغير ذلك 
 سنة  ه 
 شدة الشتاء وكثرة القر والثلج 
 تاثير الثلج والقر 
 تتمة حوادث هذه السنة: فيه ذكر كثرة الكماة، والشروع بمحطة سكة حديد بغداد، وقيام الارناءد في جهات مكدونيا، وعزل الوالي، وابتداء حرب طرابلس الغرب 
 سنة  ه: سير قطار بغداد. ذكر انتهاء حرب طرابلس، وقيام مظاهرة في حلب، وصدور الامر باجلاء التليان عن حلب 
 انتهاء حرب طرابلس وابتداء حرب البلقان 
 سنة  ه: فيه ذكر جودة المواسم، وجمع الاعانة الملية، وصدور الامر بقبول
 
 عرض الحال باللغة العربية، والشروع بانتخاب المجلس العمومي واغتيال نيازي بك، واعطاء امتياز بتجفيف بحيرة انطاكية واسترداد ادرنة وقرق كليسا، وتجاهر سكان بيروت ودمشق بطلب الاصلاح، وعقد الصلح بين تركيا وبلغاريا، والشروع بفرع اسكندرونة من خط سكة حديد بغداد، وصدور الامر بتوحيد الساعات، والترخيص بان يكون التدريس بالعربي، وغير ذلك 
 سنة  ه: فيه خبر تعليق شاب، وجمع اعانة الاسطول، وغير ذلك 
 اول طيارة في جو حلب 
 الحرب العامة 
 الدول المتحاربة مع بعضها 
 اسباب هذه الحرب: لها سببهان 
 السبب الاولي 
 اغراض دولة بريطانيا من هذه الحرب 
 اغراض دولة فرانسة من هذه الحرب 
 اغراض الدولة الروسية من هذه الحرب 
 سبب دخول دولة اميركا الي هذه الحرب 
 السبب الثانوي لهذه الحرب 
 بيان ان هذه الحرب كانت مقررة قبل هذه الحادثة 
 نبذة من الكلام علي تضخم امبراطورية المانيا 
 لم لم تتفق تركيا مع دول الاتفاق؟ ولم لم تبق علي الحياد؟ 
 تحالف تركيا مع المانيا 
 تصريح بالفواءد التي تقصدها المانيا من محالفتها مع تركيا 
 المقصد الاول 
 المقصد الثاني 
 تصريح في البواعث التي حملت تركيا علي الاتفاق مع دولة المانيا 
 دولة ايطاليا حيال الدول المتحاربة 
 منذرات هذه الحرب في حلب قبل ظهورها 
 تتمة حوادث سنة  ه 
 
 سباق الخيل 
 دعوة العرفاء الي الثكنة العسكرية 
 اعلان تركيا النفير العام في ممالكها 
 الادارة العرفية 
 التكاليف الحربية وحجز اموال التجار 
 تطواف الضباط العسكريين في الخانات 
 كيف بدات هذه الحرب 
 اول تحرش بالمانيا 
 اعلان روسية وانكلترة واليابان الحرب علي المانيا 
 اعلان انكلترا وفرنسة وروسية الحرب علي تركيا واعلان تركيا اتفاقها مع المانيا والنمسا وبلغاريا الخ 
 اعلان تركيا الحرب علي الدول الثلاث 
 اعلان انكلترة استقلالها بمصر 
 منع الحكومة اخراج الذهب 
 سنة  ه: فتوي شيخ الاسلام في النفير العام 
 قدوم جمال باشا الي حلب 
 امر جمال باشا جلال بك والي حلب بحمل الناس علي العمل في طريق المركبات 
 وفود استقبال العلم النبوي الشريف 
 قتلي بالرصاص 
 خبر استيلاء الجيوش العثمانية علي «اردهان» 
 فروغ الفحم الحجري واستعمال الفحم النباتي. وقطع اشجار من البساتين 
 متطوعة الدراويش المولوية 
 وفود القدس 
 فرع من سكة حديد الحجاز الي الترعة 
 انهاء جسر جرابلس 
 وصول الورق النقدي الي حلب 
 اعانة الكسوة الشتوية 
 مهاجرو مكة 
 
 قانون تاجيل الديون 
 تعرض انكلترا للبصرة وتقسيم جيوش تركية 
 اعلان الحكومة الغاء الامتيازات الاجنبية 
 وفود للقدس 
 وصول جنود الالمان الي حلب 
 اجلاء امة الارمن عن اوطانهم 
 الجرب وحمي القملة 
 غلاء البضاءع الاجنبية 
 تصاعد اسعار الحبوب 
 حجز الغلات 
 الجراد النجدي 
 هدم الحكومة المنازل في جادة السويقة 
 قدوم انور باشا الي حلب 
 وفود من بلاد العرب الي استانبول 
 اخذ العسكرية اموال التجار 
 هبوط اسعار الورق النقدي 
 تكليف موظفي الحكومة التجار تبديل الورق بالنقود 
 احسان الحكومة بالحبوب علي خدمة العلم 
 استيلاء جيوش بريطانيا علي البصرة 
 سنة  ه: تصاعد اسعار الحبوب 
 عقد شركة اسهام لبيع الحبوب 
 فك الحصار عن الدردنيل 
 قدوم انور باشا الي حلب، وتعليق الستار علي المرقد الشريف 
 توزيع البذور والنقود علي الزراع 
 مكتب المعلمات 
 تشدد العسكرية بالوثاءق 
 استيلاء الجيوش البريطانية علي «قود الامارة» 
 
 اسعاف الفقراء بالحبوب والخبز 
 حوادث الارمن 
 مشاغب الارمن في اورفة 
 حادثة الارمن في الزيتون 
 حادثة الارمن في السويدية 
 احزاب الارمن في حلب 
 احوال الارمن في عينتاب وكلز 
 الحملة علي قناة السويس 
 ما هو الغرض المقصود من هذه الحملة؟ 
 ورود نبا برقي بنجاح الحملة 
 عدد الايام التي امضتها جيوش الحملة في قطع الصحراء بين بءر السبع والقناة 
 ما لاقاه الجيش من التعب والضنك 
 عدد عساكر الحملة وعدد عساكر الانكليز 
 مساعدة ابن السعود وابن الرشيد، وعدد الجمال التي كانت في جيش الحملة 
 ثقة جمال باشا باخلاص العرب 
 هجوم الحملة علي القناة وفشلها، وعدد من قتل واسر وجرح فيها 
 مقتل زعماء الجمعية اللامركزية 
 قيام حضرة الشريف حسين علي تركيا 
 اجلاء اسر من دمشق وحلب 
 احداث جريدة في المدينة 
 وفود الي المدينة 
 فتوي في وجوب قتال من خرج علي الخليفة 
 قدوم الشريف علي حيدر باشا علي حلب 
 جودة الموسم ورخص الاسعار 
 سنة  ه: ملكية حضرة الشريف حسين علي البلاد العربية 
 وفد من استانبول الي البلاد الشامية 
 سباق الخيل 
 دار للمعلمين ودار للحكومة 
 
 اخبار غزة 
 انفكاك مصطفي عبد الخالق عن ولاية حلب 
 نفي بعض المتلاعبين بالورق النقدي 
 قلة الماء في حلب وجر ماء عين التل اليها 
 الغلاء وضحايا الجوع 
 خسوف القمر 
 مقتول بالتعليق 
 طوابع علي الثقاب ودفاتر اللفاءف 
 تعليق شخصين 
 قدوم ابراهيم بك علي حلب. وفيه عزل توفيق بك وتعيين بدري بك، واكياس الرمل 
 قدوم احد افراد الاسرة العثمانية علي حلب 
 توحيد اواءل الاشهر 
 الاوراق النقدية المعروفة باسم بنكينوط 
 الورق النقدي، وحالة مرتزقة الحكومة 
 جالية اهل المدينة المنورة 
 سقوط القدس في يد الانكليز 
 عزل جمال باشا وسفره 
 تعيين نهاد باشا قاءدا بدل جمال باشا 
 سقوط بغداد في يد الانكليز، واستيلاء روسيا علي بلاد الاناضول 
 هبوط اسعار الحبوب وعودها للارتفاع 
 تشدد العسكرية في القبض علي الناس 
 تظاهر المستخدمين بالرشوة وسلب الاموال الاميرية 
 سنة  ه: اشتداد الجوع وجمع اعانة للفقراء 
 سقوط السلط ويافا وغيرهما 
 عود البرنس عبد الحليم الي استانبول 
 استقراض داخلي 
 انكسار روسية 
 
 ترخيص الحكومة بنقل الذهب 
 وفاة السلطان رشاد 
 عزل بدري بك والي حلب، وتولي عاطف بك 
 انكسار بلغاريا 
 فحص فضلة المسافر 
 انسحاب الروس من بلاد الاناضول 
 عود الشريف حيدر باشا الي الاستانة 
 تقدم جيوش الانكليز والعرب في جهات درعا وانهزام المستخدمين 
 استبدال والي حلب عاطف بك بمصطفي عبد الخالق بك 
 سنة  ه: جلاء الموظفين من اماكنهم 
 خبر سقوط دمشق وتشتت شمل الجيوش العثمانية 
 سقوط رياق 
 انتهاء صحيفة الفرات 
 ابطال القبض علي العساكر 
 حدوث فزع في حلب 
 نسف محطات وسقوط حمص وحماة وغيرهما 
 خوف الجنود التركية وموظفي حكومتها وارتحالهم من حلب 
 تحليق طيارات الانكليز في سماء حلب 
 مقدمات سقوط حلب 
 الهدنة بين انكلترا وتركيا 
 اطلاق المحابيس 
 صدور امر الوالي بحل المجلس الذي امر بعقده 
 اشتداد الخوف وقيام الاسافل للنهب 
 انفجار لغم 
 سقوط حلب 
 قدوم عرب العنزة الي حلب 
 جلاء الوالي والقاءد والجنود التركية عن حلب، ودخول عساكر الشريف حسين اليها 
 
 عزم المامورين الراحلين علي استصحاب السجلات 
 سفر الوالي والقاءد التركيين 
 محاماة الوالي عن حلب تجاه القاءد 
 ما كان في حلب بعد وصول الشريف «مطر» اليها 
 انفجار الغام 
 وصول عساكر الانكليز الي حلب 
 واقعة قرب قرية بلليرمون 
 فرقعة الغام وقذاءف 
 وصول الشريف ناصر الي حلب وانعقاد مجلس شوري 
 نادي العرب وجريدة العرب 
 وصول سمو الامير الكبير الشريف فيصل الي حلب 
 اخذ الامير فيصل بيعة الحلبيين لابيه الشريف حسين بن علي ملك العرب 
 خطبة الامير فيصل 
 سفر الامير فيصل 
 كلمة في بني عثمان 
 تناهي السلاطين العثمانيين بالابهة والعظمة 
 اسباب انقراض الدولة العثمانية 
 اسباب سرعة سقوط العراق والشام 
 ذكر طاءفة من الامور المنفرة التي كانت اثناء الحرب وهي:
 تهور جمال باشا وقلة تبصره 
 ركوب جمال باشا بالعظمة والابهة 
 انهماكه في المعاصي 
 تسلط المامورين علي التجار، واخذ الذهب منهم بالورق 
 اخراج الناس من بيوتهم قهرا 
 تظاهر جهلة الاتراك ببغض العرب 
 تعليم البنات فن الرقص والتمثيل 
 افساح الحكومة مجال البغاء 
 كتاب «قوم جديد» 
 
 كتاب سيرة النبي 
 التسرع باراقة الدماء 
 تسلط جباة الاموال ورجال الدرك علي اهل القري 
 حبس الاقوات عن المدينة المنورة وجهات بيروت 
 منع اخراج البضاءع من مواضعها 
 خلاصة في بيان ماجريات الحرب العالمية 
 مهاجمة الالمان بلجيكة وفرنسة 
 طرد الروس غن غاليسا والاستيلاء علي وارسوا 
 هجوم النمسا وحلفاءها علي صربيا والجبل الاسود 
 اعلان ايطاليا الحرب علي النمسا 
 اعلان رومانيا الحرب علي المانيا وحلفاءها 
 اعلان اميركا الحرب علي المانيا 
 الهرج والمرج في روسيا 
 تفاقم الحرب في الجبهة الغربية 
 رجعا الي تتمة حوادث سنة  ه في حلب 
 تجديد جسر الحاج 
 تمثيل رواية باللغة الارمنية 
 احتلال انطاكية 
 صدور جريدة «حلب» 
 قدوم الشريف ناصر الي حلب 
 الاتراك المرخص لهم بالبقاء في حلب 
 قدوم الجنرال اللنبي الي حلب. وفيه ترجمة خطبته وذكر تجواله في الاماكن الاثرية في حلب الخ 
 قدوم حاكم سوريا العسكري الي حلب 
 قدوم رضا باشا الصلح 
 مادبة 
 رجوع الجنرال اللنبي الي حلب 
 سفر رضا باشا الركابي 
 
 استيلاء العرب علي المدينة المنورة 
 حادثة الارمن المعروفة باسم فتنة  شباط سنة  م 
 اسباب هذه الحادثة 
 كيف كانت هذه الفتنة؟ 
 ذيول هذه الحادثة الكارثة 
 اجتماع مهم يتعلق بهذه الحادثة 
 تزلف عظماء المسلمين والنصاري واليهود الي بعضهم 
 عقوبة المعتدين علي الارمن 
 تسليم السلاح 
 منع اخراج الذهب 
 قدوم الحاكم العسكري علي حلب 
 وصول الامير فيصل الي بيروت 
 قدوم سمو الامير فيصل الي حلب، وخطبته 
 زيارة سموه المستشفي الوطني ومكتب الصناءع 
 مادبة البلدية لسمو الامير 
 حفلة الجمعية العلمية لسمو الامير 
 وصول برقية من المارشال اللنبي عن اللجنة الدولية 
 عود سمو الامير فيصل الي دمشق 
 الوفد الدولي واجتماع رجال حلب للمذاكرة بما يجيبونه به 
 اعضاء المجلس العمومي 
 افتتاح المءتمر السوري 
 وصول اللجنة الاميركية الي حلب واستفتاءها الشعب الحلبي 
 قدوم الشريف ناصر الي حلب وعوده الي دمشق 
 عود ناجي بك السويدي 
 سفر سمو الامير فيصل الي اوروبا 
 قدوم الامير زيد الي حلب 
 سنة  ه: انسحاب الجيش الانكليزي من دمشق وحلب 
 مظاهرة 
 
 بلاغ مندوب حكومتي انكلترا وفرنسا 
 روابط المحبة بين العرب والارمن في حلب 
 عود الامير فيصل من اوربا 
 خطاب الامير في دمشق 
 قدوم سمو الامير فيصل علي حلب 
 سمو الامير في نادي العرب 
 سفر الامير 
 تعيين حاكم عسكري علي حلب 
 استقلال سوريا وتتويج سمو الامير فيصل ملكا عليها 
 مبايعة رءساء الطواءف المسيحية في دمشق لجلالة الملك فيصل الاول 
 صورة المبايعة 
 وفد التهاني لجلالة الملك فيصل 
 والي الولاية 
 الاحتفال بالعلم العربي 
 زيادة الضراءب والدعوة الي التجند وقيام الفتن في سورية الساحلية 
 توتر العلاءق بين جلالة الملك فيصل وبين الحكومة الفرنسية المنتدبة 
 اول ما ظهر من نتاءج توتر العلاءق 
 ذكر ما حدث في حلب اثناء هذه الحرب 
 منشور القته الطيارة علي حلب 
 والي حلب 
 دخول الجيش الفرنسي الي حلب، وفيه ترجمة خطبة الجنرال «ده لاموط» 
 رفع استقالة 
 والي الولاية الجديد 
 اجمال في الكلام علي الامة الفرنسية المحترمة 
 مملكة فرنسا ومن اين اتي اليها هذا الاسم؟ 
 ديانة سكان تلك البلاد 
 متي دخلت النصرانية تلك البلاد 
 اول من تنصر من ملوك فرنسا 
 
 السلسلة الاولي من ملوك فرنسا 
 السلسلة الثانية 
 السلسلة الثالثة 
 حرب فرنسا وانكلترا ماءة سنة وسنة 
 انتصار جاندارك 
 اسماء التواريخ العالمية العامة عند الاوربيين 
 ظهور المذهب البروتستاني 
 الثورة الفرنسية الشهيرة 
 مبدا الثورة وتاريخها 
 اخبار نابليون بنابرت 
 اسباب هذه الحرب (حرب السبعين) 
 اسماء رءساء الجمهورية مرتبة علي السنين 
 اهم ما كان من الشءون في مدة هءلاء الرءساء 
 نوابغ الرجال في مدة هءلاء الرءساء 
 حالة فرنسا قبل الحرب العالمية 
 الحرب العالمية العامة واسبابها 
 رجال العلم في فرنسا 
 جدول في بيان الاعمال العمرانية التي تجددت في حلب واعمالها، بعد ان دخلت اليها الحكومة الفرنسية المنتدبة علي سورية 
 خاتمة هذه الجزء: فيها ذكر الاماكن القديمة التي يقصدها السياح في مدينة حلب وبعض جهات ولايتها 
 الاماكن المقصودة في حلب وضواحيها 
 الاماكن القديمة المقصودة للسياح في بعض الجهات التابعة لحلب 
 الاماكن التي هي مظنة لوجود العاديات والذخاءر النفيسة 
 الفهرس   