

  AUTO اخبار الزينبات
 تاليف : النسابة يحيي بن الحسن العبيدلي العقيقي المتوفي سنة ه
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم .
 حدثنا محمد بن سليمان قال حدثني ابو طالب جعفر النقيب قال اخبرنا الشيخ ابو الفتح السلماني ، قال حدثنا الشريف ابو محمد الحسن والشريف مهنا بن سبيع القرشي قالا : حدثنا محمد بن يحيي بن الحسن قال : املي علي ابي وانا اكتب : بحمد الله وثناءه نستفتح ابواب رحمته ، وبالصلاة والتسليم علي نبيه الكريم نستمنح الفضل ونستوهب القرب يوم القرب من حضرته .
 وبعد ، فهذه رسالة جمعت في طيها (( اخبار الزينبات )) من ال البيت والصحابيات اللاتي عرفن باشارة بعض المنتمين الي جانبنا لقصد له في ذلك .
 فمن الزينبات :
 زينب بنت النبي صلي الله عليه وسلم :
 امها خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي ، وكانت اكبر بناته صلي الله عليه وسلم تزوجها ابن خالتها ابو العاص بن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي قبل النبوة ، وكانت او من تزوج من بنات رسول الله صلي الله عليه وسلم وام ابي العاص هالة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي .
 وولدت زينب لابي العاص عليا وامامة ، فتوفي علي وهو صغير ، وبقيت امامة فتزوجها علي بن ابي طالب بعد موت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 حدثنا ابو عبد الله التميمي قال نا نعيم عن جمال عن يحيي التمار عن سفيان الثوري عن ابي عبد الحق بن عاصم عن زرارة عن علي ، عليه السلام . وحدثني ابي عن ابيه عن جده  الحسين بن علي عن علي بن الحسين عن علي  عليه السلام  قالا : ان زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت تحت ابي العاص بن الربيع وهاجرت مع ابيها ، وبالسند الي عامر الشعبي عن عاءشة  رضي الله عنها  ان ابا العاص كان فيمن شهد بدرا مع المشركين فاسره عبد الله بن جبير بن النعمان الانصاري ، فلما بعث اهل مكة في فداء اساراهم قدم في فداء ابي العاص اخوه عمرو بن الربيع وبعثت معه زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم  وهي يومءذ بمكة  بقلادة لها كانت لخديجة بنت خويلد من جزع ظفار  اسم لجبل باليمن  وكانت خديجة بنت خويلد ادخلتها بتلك القلادة علي ابي العاص حين بني بها فبعثت بها في فداء زوجها فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلك القلادة عرفها ورق لها وذكر خديجة وترحم عليها ، وقال : ( ان رايتم ان تطلقوا لها اسيرها وتردوا اليها متاعها فعلتم )) .
 قالوا : نعم يا رسول الله ، فاطلقوا ابا العاص بن الربيع وردوا علي زينب قلادتها ، واخذ النبي صلي الله عليه وسلم علي ابي العاص ان يخلي سبيلها اليه فوعده ذلك ففعل .
 حدثني موسي بن عبد الله قال حدثني محمد بن مسعدة عن ابيه عن جده عن عمرو بن حزم قال : توفيت زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، في اول سنة ثمان من الهجرة .
 وبالسند الي عبد الله بن رافع عن ابيه عن جده قال: كانت ام ايمن ممن غسل زينب بنت رسول صلي الله عليه وسلم ، وبالاسناد الي ام عطية قالت : لما غسلنا زينب بنت رسول الله صلي الله عليه ضفرنا شعرها ثلاثة قرون ناصيتها وقرنيها والقيناه خلفها والقي الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم حقوة  او قالت حقوا  وقال اشعرنا هذا .
 زينب بنت جحش
 ابن رءاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كثير بن غنم بن دودان بن اسد بن خزيمة ، امها اميمة بنت عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف .
 اخبرنا الحسين بن جعفر قال حدثنا سلمة بن شبيب قال حدثنا جعفر بن محمد عن ابيه قال : كانت زينب ممن هاجر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت امراة جميلة فخطبها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي زيد بن حارثة ، فقالت : يا رسول الله ، لا ارضاه لنفسي وانا ايم قريش ، قال : (( فاني قد رضيته لك )) . فتزوجها زيد بن حارثة .

 حدثني جدي بسنده الي علي بن الحسين عن ابيه قال : جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ببيت زيد بن حارثة يطلبه فلم يجده ، فقامت اليه زينب بنت جحش وقالت له : ليس هو ههنا يا رسول الله ، فادخل بابي انت وامي . فابي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يدخل وولي معلنا بالتسبيح يقول : (( سبحان الله العظيم ، سبحان مصرف القلوب )) . فجاء زيد الي منزله فاخبرته امراته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي منزله ، فقال زيد : الا قلت له ان يدخل ؟ قالت : قد عرضت ذلك عليه فابي ، قال : افسمعت منه شيءا ؟ قالت : سمعته حين ولي يقول : (( سبحان الله العظيم ، سبحان مصرف القلوب )) فجاء زيد حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله بلغني انك جءت منزلي فهلا دخلت بابي انت وامي يا رسول الله ، لعل زينب اعجبتك افافارقها ؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : (( امسك عليك زوجك )) . فما استطاع زيد اليها سبيلا بعد ذلك اليوم ، وكان ياتي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيخبره فيقول له : (( امسك عليك زوجك )) . ففارقها زيد واعتزلها وحلت . قال : فبينما رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس يتحدث مع عاءشة اخذته غشية فسري وهو يتبسم ويقول : (( من يذهب الي زينب يبشرها ان الله قد زوجنيها في السماء )) وتلا (( واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه امسك عليك زوجك ))
 الاحزاب : 
 قالت عاءشة : فاخذني ما قرب وما بعد لما يبلغنا من جمالها ، وما هو اعظم من هذا مفاخرتها علينا بما صنع لها ، زوجها الله من السماء ، فخرجت سلمي خادمة رسول الله صلي الله عليه وسلم فحدثتها بذلك ، فاعطتها اوضاحا عليها ([]).
 وبالاسناد المرفوع الي ابن عباس  رضي الله عنهما  قال : لما اخبرت زينب بتزويج رسول الله صلي الله عليه وسلم لها سجدت .
 وعن محمد بن عبد الله بن جحش قال : قالت زينب بنت جحش : لما جاءني الرسول بتزويج رسول الله صلي الله عليه وسلم اياي جعلت لله علي صوم شهرين ، فلما دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كنت لا اقدر اصومهما في حضر ولا سفر تصيبني فيه القرعة فلما اصابتني في المقام صمتهما .

 وعن ثابت بن انس قال : نزلت في زينب بنت جحش (( فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها )) [الاحزاب :  ] فكانت لذلك تفتخر علي نساء النبي صلي الله عليه وسلم .
 وعن عاءشة قالت : كانت زينب بنت جحش امراة قصيرة ، صناعة اليد ، تدبغ وتخرز ، وتتصدق في سبيل الله .
 وعن الشعبي قال : سال نسوة رسول الله صلي الله عليه وسلم : اينا اسرع بك لحوقا ؟ قال (( اطولكن يدا )) . فلما توفيت زينب علمنا انها كانت اطولهن يدا في الخير والصدقة .
 ماتت زينب بنت جحش في خلافة عمر بن الخطاب ، وصلي عليها عمر وقالوا له : من ينزل في قبرها ؟ قال : من كان يدخل عليها في حياتها .
 حدثني الزبير بن ابي بكر عن محمد بن ابراهيم بن عبد الله عن ابيه قال: سءلت ام عكاشة بنت محصن : كم بلغت زينب يوم توفيت؟ فاجابت: قدمنا المدينة للهجرة وهي بنت بضع وثلاثين سنة وتوفيت سنة .
 زينب بنت عقيل بن ابي طالب
 امها ام ولد، وكانت فيما رويناه اسن بنات عقيل واوفرهن عقلا.
 زينب الكبري بنت علي بن ابي طالب
 امها فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ولدت في حياة جدها صلي الله عليه وسلم وخرجت الي عبد الله بن جعفر فولدت له اولادا ذكرناهم في كتاب النسب.
 اخبرني ابو الحسن بن جعفر الحجة قال: اخبرني عباد بن يعقوب عن يحيي بن سالم عن صالح بن ابي الاسود عن جعفر بن محمد الصادق عن ابيه عن علي بن الحسين قال: اني والله لجالس مع ابي الحسين عشية مقتله وانا عليل وهو يعالج ترسا له وبين يديه "جون" مولي ابي ذر فسمعته يرتجز في خباءه ويقول:
 يا دهر اف لك من خليل كم لك بالاشراق والاصيل
 من طالب او صاحب قتيل والدهر لا يقنع بالبديل
 والامر في ذلك للجليل وكل حي سالك السبيل
 قال: اما انافسمعته ورددت عبرتي ، واما زينب عمتي فسمعته دون النساء فلزمها الرقة والجزع، فخرجت حاسرة تنادي واثكلاه! واحزناه! ليت الموت اعدمني الحياة يا حسيناه!

 يا سيداه،يا حبيباه،يا بقية الماضين وثمال الباقين، بءست الحياة اليوم مات جدي وامي وابي واخي فسمعها الحسين فقال لها: يا اختاه! لا يذهبن بحلمك الشيطان والله يا اختاه، لو ترك القطا لنام، فقالت: ما اطول حزني وما اشجي قلبي، ثم خرت مغشيا عليها، فلم يزل يناشدها ويواسيها حتي احتملها وادخلها الخباء.
 حدثني ابراهيم بن محمد الحريري قال: حدثني عبد الصمد بن حسان السعدي عن سفيان الثوري عن جعفر بن محمد الصادق، عن ابيه عن الحسن بن حسن قال: لما حملنا الي يزيد وكنا بضعة عشر نفسا امر ان نسير الي المدينة فوصلناها في مستهل () وعلي المدينة عمرو بن سعيد الاشداق، فجاء عبد الملك بن الحارث السهمي فاخبره بقدومنا، فامر ان ينادي في اسواق المدينة: الا ان زين العابدين وبني عمومته وعماته قد قدموا اليكم، فبرزت الرجال والنساء والصبيان صارخات باكيات، وخرجت نساء بني هاشم حاسرات تنادي واحسيناه واحسيناه!، فاقمنا ثلاثة ايام بلياليها ونساء بني هاشم واهل المدينة مجتمعون حولنا.
 حدثنا زهران بن مالك قال: سمعت عبد الله بن عبد الرحمن العتبي يقول: حدثني موسي بن سلمة عن الفضل بن سهل عن علي بن موسي قال: اخبرني قاسم ابن عبد الرازق وعلي بن احمد الباهلي قالا: اخبرنا مصعب بن عبد الله قال: كانت زينب بنت علي وهي بالمدينة تالب الناس علي القيام باخذ ثار الحسين، فلما قام عبد الله بن الزبير بمكة وحمل الناس علي الاخذ بثار الحسين، وخلع يزيد، بلغ ذلك اهل المدينة فخطبت فيهم زينب وصارت تءلبهم علي القيام للاخذ بالثار، فبلغ ذلك عمرو بن سعيد فكتب الي يزيد يعلمه بالخبر فكتب اليه ان فرق بينها وبينهم، فامر ان ينادي عليها بالخروج من المدينة والاقامة حيث تشاء. فقالت: قد علم الله ما صار الينا، قتل خيرنا، وانسقنا كما تساق الانعام، وحملنا علي الاقتاب، فو الله لا خرجنا وان اهريقت دماءنا، فقالت لها زينب بنت عقيل: يا ابنة عماه! قد صدقنا الله وعده، واورثنا الارض نتبوا منها حيث نشاء، فطيبي نفسا وقري عينا وسيجزي الله الظالمين، اتريدين بعد هذا هوانا؟ ارحلي الي بلد امن، ثم اجتمع عليها نساء بني هاشم وتلطفن معها في الكلام وواسينها.
 وبالاسناد المذكور مرفوعا الي عبيد الله بن ابي رافع قال: سمعت محمدا ابا القاسم ابن علي يقول: لما قدمت زينب بنت علي من الشام الي المدينة مع النساء والصبيان ثارت فتنة بينها  وبين عمرو بن سعيد الاشدق والي المدينة من قبل يزيد، فكتب الي يزيد يشير عليه بنقلها من المدينة، فكتب له بذلك فجهزها هي ومن اراد السفر معها من نساء بني هاشم الي مصر ، فقدمتها لايام بقيت من رجب .
 حدثني ابي عن ابيه عن جدي عن محمد بن عبد الله عن جعفر بن محمد الصادق عن ابيه عن الحسن بن الحسن قال : لما خرجت عمتي زينب من المدينة خرج معها من نساء بني هاشم فاطمة ابنة عم الحسين واختها سكينة .
 وحدثني ابي قال : روينا بالاسناد المرفوع الي علي بن محمد بن عبد الله قال : لما دخلت مصر في سنة  سمعت عسامة المعافري يقول : حدثني عبد الملك بن سعيد الانصاري قال : حدثني وهب بن سعيد الاوسي عن عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري قال: رايت زينب بنت علي بمصر بعد قدومها بايام , فوالله ما رايت مثلها ، وجهها كانه شقة قمر .
 وبالسند المرفوع الي رقية بنت عقبة بن نافع الفهري قالت : كنت فيمن استقبل زينب بنت علي لما قدمت مصر بعد المصيبة ، فتقدم اليها مسلمة بن مخلد وعبد الله بن الحارث وابو عميرة المزني فعزاها مسلمة وبكي فبكت وبكي الحاضرون وقالت : (( هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون )) ثم احتملها الي داره بالحمراء ، فاقامت بها احد عشر شهرا وخمسة عشر يوما ، وتوفيت وشهدت جنازتها ، وصلي عليها مسلمة بن مخلد في جمع بالجامع ، ورجعوا بها فدفنوها بالحمراء بمخدعها الي الدار بوصيتها .
 حدثني اسماعيل بن محمد البصري  عابد مصر ونزيلها  قال : حدثني حمزة المكفوف قال : اخبرني الشريف ابو عبد الله القرشي قال : سمعت هند بنت ابي رافع بن عبيد الله بن رقية بنت عقبة بن نافع الفهري تقول: توفيت زينب بنت علي عشية يوم الاحد لخمسة عشر يوما مضت من رجب سنة  من الهجرة ، وشهدت جنازتها ودفنت بمخدعها بدار مسلمة المستجدة بالحمراء القصوي ، حيث بساتين عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف الزهري .
 زينب الوسطي بنت علي بن ابي طالب
 امها وام اخوتها الحسن والحسين ومحسن وزينب الكبري ورقية : فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 حدثنا موسي بن عبد الرحمن قال : حدثني موسي بن عيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عن ابيه عن جده قال :

 ولدت زينب قبل وفاة الرسول صلي الله عليه وسلم ، وسمتها امها زينب ، وكناها رسول الله صلي الله عليه وسلم ام كلثوم ولما خطبها عمر بن الخطاب من ابيها ، فوض امرها الي العباس فزوجها عمر فولدت له زيدا ورقية ، فقتل زيد في حرب كانت في بني عدي ليلا ، وكان قد خرج للاصلاح بينهما ، ضربه خالد بن اسلم مولي عمر بن الخطاب في الظلام ولم يعرفه فصرع وعاش اياما ومات هو وامه في وقت واحد ، ولم يعقب فلم يدر ايهما مات قبل الاخر ، فلما وضع للصلاة قدم زيد قبل امه مما يلي الامام وصلي عليهما عبد الله بن عمر بن الخطاب وسعيد بن العاص امير الناس .
 وعاشت رقية ، وتزوجت ابراهيم بن عبد الله النحام بن اسد بن عبيد بن عولج بن عدي بن عمر بن الخطاب .
 زينب الصغري بنت علي بن ابي طالب
 امها ام ولد ، تزوجت ابن عمها محمد بن عقيل ، فولدت له القاسم وعبد الله وعبد الرحمن ، اعقب منهم عبد الله ، وماتت زينب بالمدينة .
 زينب بنت الحسن بن علي بن ابي طالب
 خرجت الي علي بن الحسين فولدت له محمد بن علي الباقر واخاه عبد الله .
 حدثني محمد بن القاسم قال: اول من اجتمعت له ولادة الفرعين من العلويين محمد الباقر واخوه عبد الله ، فان امهما زينب بنت الحسن بن علي .
 زينب بنت علي زين العابدين بن علي بن ابي طالب
 حدثني عمي الحسين باسناده قال : ان عليا زين العابدين له زينب . قال : وماتت بالمدينة وامها ام ولد .
 زينب بنت عبد الله الكامل
 ابن الحسن المثني ابن الحسن السبط خرجت الي علي العابد بن الحسن المثلث بن الحسن المثني ، وكان يقال لها : الزوج الصالح ، وهي ام الحسين بن علي صاحب فخ وامها هند بنت ابي عبيدة .
 زينب بنت خزيمة بن الحارث  ابن عبد الله بن عمرو بن عبد مناف بن هلال بن عامر بن صعصعة ام المساكين زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم سميت بذلك في الجاهلية وكانت عند الطفيل بن الحارث بن عبد المطلب بن عبد مناف ، فتزوجها عبيدة بن الحارث فقتل عنها يوم بدر .
 حدثني ابي عن ابيه عن جده قال : روينا عن محمد بن بشير قال : خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم زينب بنت خزيمة الهلالية ام المساكين ، فجعلت امرها اليه فتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم واصدقها اثنتي عشرة اوقية ، فتزوجها في رمضان علي راس ثلاثين شهرا من الهجرة ومكثت عنده ثمانية اشهر .
 وتوفيت في اخر شهر ربيع الاخر علي راس مضي  شهرا من الهجرة ، وصلي عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم ودفنها بالبقيع .
 زينب بنت يحيي بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب ، امها ام ولد . حدثني ابو جعفر الحسين عن محمد بن يحيي العثماني قال : كنت بمصر حين قدمت زينب بنت يحيي مع عمتها نفيسة بنت الحسن قال : سالتها كم لك في خدمة عمتك نفيسة ؟ قالت : اربعين سنة , ماتت زينب بنت يحيي بمصر ولا عقب لها .
 زينب بنت عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ، تزوجها سليمان بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الطيار بن ابي طالب فولدت له محمدا وله عقب .
 زينب بنت عيسي الجون بن عبد الله الكامل بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب .تزوجها محمد بن جعفر الامير ، فولدت له عيسي وابراهيم وداود وموسي لهم اعقاب كثيرة .
 زينب بنت الحسن المثني بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب ، امها ام ولد تدعي حميدة . تزوجها الحسن بن زيد بن الحسن بن علي ، فولدت له القاسم ومحمدا ويحيي وام كلثوم وسلمة وبها كانت تكني ، وللقاسم عقب من ولديه : محمد ، وعبد الرحمن . ماتت زينب بنت الحسن المثني بالمدينة سنة  .
 زينب بنت القاسم الطيب بن محمد المامون بن جعفر الصادق بن محمد الباقر ، امها ام الذرية بنت موسي الكاظم تدعي فاطمة ، قدمت مصر هي وابوها وجماعة من بني عمومتها علي احمد بن طولون .

 زينب بنت موسي الكاظم ، حدثني جدي قال : احسب ان زينب بنت موسي الكاظم هاجرت الي مصر مع زوج اختها القاسم بن محمد بن جعفر الصادق ورايت بخط عمي الحسين كان فيمن هاجر الي مصر ، ومعه جماعة من الاشراف : القاسم الطيب وزينب بنت موسي الكاظم وسمي اخرين .
 زينب بنت محمد الباقر بن علي زين العابدين . تزوجها  فيما رويناه  عبيد الله بن ابي القاسم محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب ، وامها ام ولد ولا عقب لها وام عبيد الله خديجة بنت علي بن الحسين .
 زينب بنت احمد بن محمد بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن ابي طالب ، قال ابو القاسم بن الحنفية : ذكر لنا جعفر بن الحسن انها دخلت مصر هي واخ لها يدعي محمد ا في سنة  ماءتين واثنتي عشرة ، او قال وثلاث عشرة.
 زينب بنت القاسم ابن الحسن ابن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب، امها ام ولد ، وام القاسم بن الحسن ام سلمة زينب بنت الحسين المثني ابن الحسن السبط . خرجت الي عبد الله بن القاسم بن اسحاق بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب ، ولها عقب .
 زينب بنت عثمان بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح ، خرجت الي عبد الله بن عمر بعد وفاة ابيها ، زوجه اياها عمها قدامة بن مظعون ، فارغبه المغيرة بن شعبة في الصداق ، فكرهت الجارية النكاح واعلمت رسول الله صلي الله عليه وسلم فرد نكاحها ، فنكحها المغيرة بن شعبة.
 زينب بنت مظعون بن حبيب بن وهب اخت عثمان بن مظعون . تزوجها عمر بن الخطاب ، فولدت له عبد الله بن عمر ، وحفصة ام المءمنين زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 زينب بنت عمر بن الخطاب امها ام ولد تدعي فكيهة ، روينا عن الزبير بن بكار وغيره: تزوج عمر فكيهة امراة من اليمن فولدت له عبد الرحمن وزينب وهي اصغر ولد عمر .
 زينب بنت صيفي بن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن مسلم ، امها ناءلة بنت قيس بن النعمان بن سنان . تزوجها الحباب بن المنذر ابن الجموح فولدت له خشرما والمنذر ، اسلمت زينب وبايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 زينب بنت الحباب بن الحارث بن عمرو بن عوف بن مبذول من بني النجار . تزوجها قيس بن عمرو من بني ثعلبة بن الحارث بن زيد، فولدت له سعيد بن قيس ، وكانت ممن بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 زينب بنت ابي سلمة بن عبد الاسد بن هلال ، مخزومية من بني مخزوم ، امها ام سلمة بنت ابي امية بن المغيرة زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم . تزوجها عبد الله بن زمعة ، فولدت له عبد الرحمن ويزيد ووهبا وابا سلمة وكبيرا وابا عبيدة وقرينة وام كلثوم وام سلمة وكان اسمها برة فسماها رسول الله صلي الله عليه وسلم زينب ، روت عن امها وعنها عروة بن الزبير ، وكان اخا لها من الرضاعة ، وارضعتها اسماء بنت ابي بكر . توفيت بالمدينة ، ودفنت بالبقيع وصلي عليها طارق امير الناس ، وعبد الله بن عمرو هي واخواتها : عمرو ، درة ، وسلمة ، رباءب رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 زينب بنت المهاجر بن الاحمسية اخت جابر بن المهاجر ، روي عنهاعبدالله بن جابر .
 زينب بنت يوسف بن الحكم بن ابي عقيل اخت الحجاج الثقفي ، زوجها الحجاج من ابن عمه الحكم بن ايوب وولاه البصرة .
 زينب بنت نبيط بن جابر بن مالك بن زيد بن النجار ، امها الفريعة بنت سعد بن زرارة تزوجها انس بن مالك .
 زينب بنت كعب بن عميرة ، روت عن الفريعة بنت مالك بن سنان وهي اخت ابي سعيد الخدري .
 زينب امراة قيس بن ابي حازم ، روت عن عاءشة  رضي الله عنها  وروي عنها زوجها قيس بن ابي حازم .
 زينب بنت الحارث اخت اسماء بنت عميس لامها ، وام المءمنين ميمونة بنت الحارث الهلالية زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 زينب بنت عمر بن ابي سلمة المخزومي ام عمرو بن مروان بن الحكم ابو حفص الاموي .
 زينب بنت الحارث بن خالد بن صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة ، امها زاءفة بنت الحارث بن جبيلة ولدت ببلاد الحبشة وماتت بها .
 زينب بنت الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي . تزوجها يعلي بن منية بنت الحارث بن جابر من بني مازن بن منصور ، ومنية امه واليها نسب ، وابوه امية بن  ابي عبيدة من بني زيد بن مالك بن حنظلة ، وجاء يعلي بابنه من زينب بنت الزبير فدخل به علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله . بايعه علي الهجرة ، فقال : (( لا هجرة بعد الفتح )) . ولما ماتت امراته زينب وجد عليها وجدا شديدا ورثاها بقوله :
 بوجهك عن مس التراب مضنة فلا تبعديني كل حي سيذهب
 تنكرت الابواب لما دخلتها وقالوا الا قد بانت اليوم زينب
 ااذهب قد خليت زينب طاءعا ونفسي معي لم القها حيث اذهب
 وكان ليعلي ابن يقال له عبد الله ، وكان ينزل عليه اذا اتي مكة ، وكان علي بن ابي طالب يقول في يعلي : " هو انضي الناس " ، يعني : اكثرهم مالا .
 ما املاه علي والدي يحيي بن الحسن امير المدينة وابن اميرها  رضي الله تعالي عنه وعن اباءه الطاهرين  ، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين .
 انتهي الكتاب
 [] هذا الحديث ساقط الاسانيد , وقد انكره سندا ومتنا جمع من الحفاظ منهم :
 ابن العربي حيث قال: (هذه الروايات كلها ساقطة الاسانيد) . احكام القران (/) .
 وابن كثير بعد ان ذكر الروايات الصحيحة قال :( ذكر ابن ابي حاتم وابن جرير هاهنا اثارا عن بعض السلف رضي الله عنهم احببنا ان نضرب عنها صفحا لعدم صحتها فلا نوردها ، وقد روي الامام احمد هاهنا ايضا حديثا من رواية حماد بن زيد عن ثابت عن انس رضي الله عنه فيه غرابة تركنا سياقه ايضا) . تفسير القران العظيم (/) .
 وابن حجر بعد ان ذكر الروايات الصحيحة قال : (وردت اثار اخري اخرجها ابن ابي حاتم والطبري ونقلها كثير من المفسرين لا ينبغي التشاغل بها) . فتح الباري (/) .
 