

(مقدمة)
 {واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما، قال: ومن ذريتي، قال لا ينال عهدي الظالمين} {: } .
 {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذي من قبلهم، وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم، وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا، يعبدونني لا يشركون بي شيءا، ومن كفر بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون} {: } .
 {وهو الذي جعلكم لخاءف الارض ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم فيما اتاكم، ان ربك سريع العقاب وانه لغفور رحيم} {: } . .
 هدانا الكتاب الحق، والنظر في تاريخ الخلق، الي الاعتبار بخلافة الشعوب بعضها لبعض، في السيادة والحكم في الارض، وبخلافة الافراد والبيوت في الشعوب، وما فيها من حق مشروع وتراث مغصوب، والي ما لله تعالي في ذلك من الحكم والسنن الاجتماعية، والاحكام والسنن الشرعية ومن العهد بالامامة العامة لبعض المرسلين، والوعد باستخلاف وارث الارض لعباده الصالحين، ومن تلك السنن العامة ابتلاء بعض الشعوب ببعض ليظهر ايها اقوم واقرب الي العدل والحق فيكون حجة له علي الخلق ولينتقم من الظالمين، تارة بامثالهم من المفسدين، وتارة باضدادهم من المصلحين، وتكون عاقبة التنازع للمتقين، فالمتقون هم الذين يتقون باب الخيبة والفشل، ويسيرون علي سنن الله الشرعية والكونية في العمل، والصالحون هم الذين يجتنبون الفساد، ويسلكون سبيل الرشاد، ويقومون ما اعوج من امر العباد.

 عهد الله تعالي بالامامة العامة لنبيه وخليله ابراهيم وللعادلين من ذريته غير الظالمين، فوعد بها قوم موسي من بني اسراءيل، وقوم محمد من بني اسماعيل، قال تعالي في الوعد الاول :  {ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين} وقال في الوفاء به :  {واورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الارض ومغاربها التي باركنا فيه وتمت كلمة ربك الحسني علي بني اسراءيل بما صبروا} الاية وقال في الوعد الثاني :  {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم} . . وقد صدق الله هذه الامة وعده ووفي لها، كما وفي لمن قبلها، ثم سلبها جل ما اعطاها، كما عاقب بذلك سواها، اذ نقضت عهدها كما نقضوا، وفسقت عن امر بها كما فسقوا، واغترت بنسبها وبكتابها كما اغتروا، وانما ناط تعالي ارث الارض، باقامة الحق والعدل، وبالصلاح والاصلاح لامور الخلق، واستثني من نيل عهده الظالمين، وتوعد بسلبه من الفاسقين، وكان الواجب عليها ان تعتبر بذلك فتثوب الي رشدها، وتتوب الي ربها، عسي ان يرحمها، ويتم لاخرها، ما انجز من عهده لاولها، ولكنها لما تفعل، وعسي ان تفعل.
 ان المريض الجاهل بمرضه لا يطلب له علاجا، وان من يطلب العلاج من غير الطبيب العارف بمرضه لا يصيب نجاحا، وان داء المسلمين ودواءه مبين في كتابهم المنزل، ولكنهم حرموا علي انفسهم العلم والعمل به، استغناء عنهما بفقه المقلدين وكتبهم، ويمكن العلم بهما مما ارشدهم اليه الكتاب من السير في الارض، للنظر في امور الامم والاعتبار بسنن الله في الخلق، ولكنهم قلما كانوا يسيرون، واذا ساروا فقلما ينظرون ويعتبرون.

 والاسلام هداية روحية، وسياسة اجتماعية مدنية، اكمل الله به دين الانبياء، وما اقام عليه نظام الاجتماع البشري من سسن الارتقاء، فاما الهداية الدينية المحضة فقد جاء بها تامة اصلا وفرعا، وفرضا ونفلا، اذ مدارها علي نصوص الوحي، وبيان الرسول صلي الله عليه وسلم لها بالقول والفعل، ولما طرا الضعف علي المسلمين جهلوا هذا الاصل، فغلا بعضهم في الدين، فزاد في احكام العبادات والمحرمات الدينية، والمواسم والاحزاب والاوراد الصوفية، ما الفت فيه المجلدات، ويستغرق العمل به جميع الاوقات، ويستلزم جعله من الدين نقصان دين الصحابة والتابعين اذ لم يكن لديهم شء منه، ولو اشتغلوا بمثله لما وجدوا وقتا لفتح البلاد، واصلاح امور العباد. . واما السياسة الاجتماعية المدنية فقد وضع الاسلام اساسها وقواعدها، وشرع للامة الراي والاجتهاد فيها، لانها تختلف باختلاف الزمان والمكان وترتقي بارتقاء العمران وفنون العرفان، ومن قواعده فيها ان سلطة الامة لها، وامرها شوري بينها، وان حكومتها ضرب من الجمهورية، وخليفة الرسول فيها لا يمتاز في احكامها علي اضعف افراد الرعية، وانما هو منفذ لحكم الشرع وراي الامة، وانها حافظة للدين ومصالح الدنيا، وجامعة بين الفضاءل الادبية، والمنافع المادية، وممهدة لتعميم الاخوة الانسانية، بتوحيد مقومات الامم الصورية والمعنوية. . ولما طرا الضعف علي المسلمين قصروا في اقامة القواعد والعمل بالاصول، ولو اقاموها لوضعوا لكل عصر ما يليق به من النظم والفروع. .
 ظهرت مدنية الاسلام مشرقة من افق هداية القران، مبنية علي اساس البدء باصلاح الانسان، ليكون هو المصلح لامور الكون وشءون الاجتماع، فكان جل اصلاح الخلفاء الراشدين اقامة الحق والعدل، والمساواة بين الناس في القسط، ونشر الفضاءل وقمع الرذاءل، وابطال ما ارهق البشر من استبداد الملوك والامراء، وسيطرة الكهنة ورءساء الدين علي العقول والارواح، فبلغوا بذلك حدا من الكمال، لم يعرف له نظير في تاريخ الامم والاجيال، واستتبع ذلك مدنية سريعة السير، جامعة بين الدين والفضيلة، وبين التمتع بالطيبات والزينة، ارتقت فيها العلوم والفنون بسرعة غريبة، حتي قال الفيلسوف المءرخ موسيو غوستاف لوبون في كتابه (تطور الامم) : ان ملكة الفنون لم تستحكم لامة من الامم فيما دون الثلاثة اجيال الطبيعية الا للعرب، ويعني بالثلاثة اجيال: الجيل المقلد، والجيل المخضرم، والجيل المستقل. .

 لقد اتي علي الناس حين من الدهر وهم يظنون ان المدنية الاسلامية قد ماتت وبليت، فلا رجاء في بعضها، وان المدنية الافرنجية قد كسبت صفة الخلود فلا مطمع في موتها، ثم استدار الزمان وظهر خطا الحسبان، وكثر في حكماء اوروبة وعلماءه من يرتقب اقتراب اجل مدنيتها، بما يفتك بها من اوبءة الافكار المادية، والروح الحربية، والمطامع الاشعبية، والاسراف في الشهوات الحيوانية، وقد كان من اساطين اهل هذا الراي شيخ فلاسفة العصر هربرت سبنسر الانكليزي مءسس علم الاجتماع، وكثر اهله بعد الحرب الكبري، لما ترتب عليها من المفاسد التي لا تحصي، فقد ارثت الاحقاد والاضغان بين الشعوب الاوروبية، وضاعفت المفاسد والمشاكل المالية والسياسية، ولكنها قد هزت العالم الاسلامي والشرق كله هزة عنيفة، واحدثت في شعوبه توارث لم تكن مالوفة، فسنحت له فرصة للعمل، هي مناط الرجاء وقوة الامل. .
 وان اعظم مظاهر هذه الفرصة نهضة الشعب التركي من كبوته التي قضت علي السلطنة العثمانية، وتوثيقه عري الاخاء بين الدولتين الايرانية والافغانية، وبثه دعوة الاعتصام مع ساءر الشعوب الاسلامية الاعجمية، ونجاحه في الغاء الامتيازات الاجنبية، والنقص من ساءر القيود والاغلال السياسية والمالية، فرجاءنا فيه ان يشد اواصر الاخاء مع الامة العربية، ويتعاون معها علي احياء المدنية الاسلامية، بتجديد حكومة الخلافة علي القواعد المقررة في الكتب الكلامية والفقهية، والا يرضي بما دون ذلك من المظاهر الدنيوية، ولا يغتر بتحبيذ عوام المسلمين لما قرره في امر الخلافة الروحية، فما اضاع علي المسلمين دنياهم ودينهم، الا تحبيذ دهماءهم لكل ما تفعله حكوماتهم ودولهم، ناهيك بشعور المسلمين، الذين يءطون من اثقال حكم المستعمرين، انه شعور شريف، وانما يعوزه الراي الحصيف، فقد كان السواد الاعظم من هءلاء الملايين، يرمي من يخالف اهواء السلطان عبد الحميد بالخيانة او المروق من الدين، وهو السلطان الذي اقنع جمهور ساسة الترك باسقاط سلطة السلاطين، الذي تحمده اليوم هذه الملايين، وما لهم بهذا ولا ذاك من علم ولا سلطان مبين. .
 ايها الشعب التركي الحي: ان الاسلام اعظم قوة معنوية في الارض وانه هو الذي يمكن ان يحيي مدنية الشرق وينقذ مدنية الغرب، فان المدنية لا تبقي الا  بالفضيلة، والفضيلة لا تتحقق الا بالدين، ولا يوجد دين يتفق مع العلم والمدنية الا الاسلام، وانما عاشت المدنية الغربية هذه القرون بما كان فيها من التوازن بين بقايا الفضاءل المسيحية، مع التنازع بين العلم الاستقلالي والتعاليم الكنسية، فان الامم لا تنسل من فضاءل دينها، بمجرد طروء الشك في عقاءده علي اذهان الافراد والجماعات منها، وانما يكون ذلك بالتدريج في عدة اجيال، وقد انتهي التنازع بفقد ذلك التوازن، واصبح الدين والحضارة علي خطر الزوال، واشتدت حاجة البشر الي اصلاح روحي مدني ثابت الاركان، يزول به استعباد الاقوياء للضعفاء، واستذلال الاغنياء للفقراء، وخطر البلشفية علي الاغنياء، ويبطل به امتياز الاجناس، لتتحقق الاخوة العامة بين الناس، ولن يكون ذلك الا بحكومة الاسلام، التي بيناها بالاجمال في هذا الكتاب، ونحن مستعدون للمساعدة علي تفصيلها، اذا وفق الله للعمل بها. .
 ايها الشعب التركي الباسل: انك اليوم اقدر الشعوب الاسلامية علي ان تحقق للبشر هذه الامنية، فاغتنم هذه الفرصة لتاسيس مجد انساني خالد، لا يذكر معه مجدك الحربي التالد، ولا يجرمنك المتفرنجون علي تقليد الافرنج في سيرتهم، وانت اهل لان تكون اماما لهم بمدنية خير من مدنيتهم، وما ثم الا المدنية الاسلامية، الثابتة قواعدها المعقولة علي اساس العقيدة الدينية، فلا تزلزلها النظريات التي تعبث بالعمران، وتفسد نظم الحياة الاجتماعية علي الناس. .
 ايها الشعب التركي المتروي: انهض بتجديد حكومة الخلافة الاسلامية، بقصد الجمع بين هداية الدين والحضارة لخدمة الانسانية، لا لتاسيس عصبية اسلامية تهدد الدول الغربية، فان فعلت ذلك واثبت اخلاصك وصحة نيتك فيه، فانك تجد من علماء الافرنج وفضلاءهم واحرارهم من يشد ازرك، ويرفع ذكرك، ويدفع عنك تهم الساسة المفترين، واغراء الطامعين المغررين. .
 ايها الشعب التركي العاقل: انني اهدي اليك هذه المباحث التي كتبتها في بيان حقيقة الخلافة واحكامها، وشء من تاريخه وعلو مكانتها، وبيان حاجة جميع البشر اليها، وجناية المسلمين علي انفسهم بسوء التصرف فيها، والخروج بها عن موضوعها، وما يعترض الان في سبيل احياءها، مع بيان المخرج منها، بما اشرع السبيل، وانار الدليل، بمقال وسط بين الاجمال والتفصيل، جامع لاراء العارفين  بمصالح الدنيا وحقيقة الدين، فخذ ما اتيتك وكن من الشاكرين، وانما الشكر لها، بالعمل بها {واذ تاذن ربكم لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد} ...

  AUTO الاحكام الشرعية المتعلقة بالخلافة الاسلامية
 لقد كانت الخلافة والسلطنة فتنة للناس في المسلمين كما كانت حكومة الملوك فتنة لهم في ساءر الامم والملل. . وكانت هذه المسالة ناءمة فايقظتها الاحداث الطارءة في هذه الايام، اذ اسقط الترك دولة ال عثمان، واسسوا من انقاضها فيهم دولة جمهورية بشكل جديد، من اصولها انهم لا يقبلون ان يكون في حكومتهم الجديدة سلطة لفرد من الافراد لا باسم خليفة ولا باسم سلطان، وانهم قد فصلوا بين الدين والسياسة فصلا تاما ولكنهم سموا احد افراد اسرة السلاطين السابقين خليفة روحيا لجميع المسلمين، وحصروا هذه الخلافة في هذه الاسرة، كما بينا ذلك بالتفصيل في هذا الجزء وما قبله من المنار. لذلك كثر خوض الجراءد في مسالة الخلافة واحكامها، فكثر الخلط والخبط فيها، ولبس الحق بالباطل، فراينا من الواجب علينا ان نبين احكام شريعتنا فيها بالتفصيل الذي يقتضيه المقام، ليعرف الحق من الباطل، وان نقفي علي ذلك بمقال اخر في مكان نظام الخلافة من نظم الحكومات الاخري، وسيرة المسلمين فيه، وما ينبغي لهم في هذا الزمان.
 وان تاييدنا للحكومة التركية الجديدة، لمما يوجب علينا هذا البيان والنصيحة، ونحن انما نءيدها لمكان الدين، ومصلحة المسلمين، وما اضعف ديننا واهله، الا محاباتهم للاقوياء فيه، فكانت محاباة العلماء للملوك والخلفاء وبالا عليهم وعلي الناس، وقد اخذ الله الميثاق علي العلماء {لتبيننه للناس ولا تكتمونه} {ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وانتم تعلمون} ومن الله نستمد الصواب، ونساله الحكمة وفصل الخطاب:

 فارغة

  AUTO التعريف بالخلافة الاسلامية ووجوبها شرعا  فارغة

  AUTO التعريف بالخلافة
 الخلافة، والامامة العظمي، وامارة المءمنين، ثلاث كلمات معناها واحد، وهو رءاسة الحكومة الاسلامية الجامعة لمصالح الدين والدنيا.
 قال العلامة الاصولي المحقق السعد التفتازاني في متن مقاصد الطالبين، في علم اصول عقاءد الدين: الفصل الرابع  اي من العقاءد السمعية  ففي الامامة، وهي رءاسة عامة في امر الدين والدنيا خلافة عن النبي [صلي الله عليه وسلم]
 وقال العلامة الفقيه ابو الحسن علي بن محمد الماوردي في كتابه الاحكام السلطانية: الامامة موضوعة لخلافة النبوة في حراسة الدين وسياسة الدنيا.
 وكلام ساءر علماء العقاءد والفقهاء من جميع مذاهب اهل السنة لا يخرج عن هذا المعني، الا ان الامام الرازي زاد قيدا في التعريف فقال: هي رءاسة عامة في الدين والدنيا لشخص واحد من الاشخاص. . وقال: هو احتراز عن كل الامة اذا عزلوا الامام لفسقه. . قال السعد في شرح المقاصد بعد ذكر هذا القيد في التعريف وما علله به: (وكانه اراد بكل الامة اهل الحل والعقد واعتبر رءاستهم علي من عداهم او علي كل من احاد الامة) .

  AUTO حكم الامامة او نصب الخليفة
 اجمع سلف الامة ، واهل السنة، وجمهور الطواءف الاخري علي ان نصب الامام  اي توليته علي الامة  واجب علي المسلمين شرعا لا عقلا فقط كما قال بعض المعتزلة، واستدلوا بامور لخصها السعد في متن المقاصد بقوله: لنا وجوه: (الاول) الاجماع وبين في الشرح ان المراد اجماع الصحابة قال: وهو العمدة، حتي قدموه علي دفن النبي [صلي الله عليه وسلم] (الثاني) انه لا يتم الا به ما وجب من اقامة الحدود وسد الثغور ونحو ذلك مما يتعلق بحفظ النظام (الثالث) ان فيه جلب منافع ودفع مضار لا تحصي وذلك واجب اجماعا (الرابع) وجوب طاعته ومعرفته بالكتاب والسنة، وهو يقتضي وجوب حصوله وذلك بنصبه اه. ومعني الاخير ان ما اجمعوا عليه من وجوب طاعته في المعروف شرعا ووجوب معرفته بالكتاب والسنة وكونها من اهم شروطه يقتضي ان نصبه واجب شرعا، وقد اطال السعد في شرح المقاصد في بيان هذه الوجوه وما اعترض به بعض المبتدعة المخالفين عليها والجواب عنها.
 وقد غفل هو وامثاله عن الاستدلال علي نصب الامام بالاحاديث الصحيحة الواردة في التزام جماعة المسلمين وامامهم، وفي بعضها التصريح بان
 " من مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية " رواه مسلم من حديث لابن عمر مرفوعا، وسياتي حديث حذيفة المتفق عليه وفيه قوله [صلي الله عليه وسلم] له
 " تلزم جماعة المسلمين وامامهم ".
  AUTO من ينصب الخليفة ويعزله؟ :
 اتفق اهل السنة علي ان نصب الخليفة فرض كفاية، وان المطالب به اهل الحل والعقد في الامة، ووافقهم المغتزلة والخوارج علي ان الامامة تنعقد ببيعة اهل الحل والعقد. . ولكن اضطرب كلام بعض العلماء في اهل الحل والعقد من هم؟ وهل تشترط مبايعتهم كلهم ام يكتفي بعدد معين منهم؟ ام لا يشترط العدد؟ وكان ينبغي ان تكون تسميتهم باهل الحل والعقد مانعة من الخلاف فيهم، اذ المتبادر منه انهم زعماء الامة واولو المكانة وموضع الثقة من سوادها الاعظم، بحيث تتبعهم في  طاعة من يولونه عليها فينتظم به امرها، ويكون بمامن من عصيانها وخروجها عليه، قال السعد في شرح المقاصد كغيره من المتكلمين والفقهاء: هم العلماء والرءساء ووجوه الناس زاد في المنهاج للنووي الذين يتيسر اجتماعهم. وعلله شارحه الرملي بقوله لان الامر ينتظم بهم ويتبعهم ساءر الناس. وهذا التعليل هو غاية التحقيق منطوقا ومفهوما فاذا لم يكن المبايعون بحيث تتبعهم الامة فلا تنعقد الامامة بمبايعتهم. . وهذا هو الماخوذ من عمل الصحابة (رضي الله عنهم) في تولية الخلفاء الراشدين، فان عمر عد البدء في بيعة ابي بكر فلتة لانه وقع قبل ان يتم التشاور بين جميع اهل الحل والعقد اذ لم يكن في سقيفة بني ساعدة احد من بني هاشم وهم في ذروتهم، وتضافرت الروايات بان ابا بكر (رضي الله عنه) اطال التشاور مع كبراء الصحابة في ترشيح عمر فلم يعبه احد له بشء الا شدته، وان كانوا يعترفون انها في الحق، فكان يجيبهم بانه يراه يلين فيشتد هو  وهو وزيره  ليعتدل الامر، وان الامر اذا ال اليه يلين في موضع اللين ويشتد في موضع الشدة، حتي اذا راي انه اقنع جمهور الزعماء  وفي مقدمتهم علي كرم الله وجهه  صرح باستخلافه فقبلوا ولم يشذ منهم احد، ولما طعن عمر راي حصر الشوري الواجبة في الزعماء الستة الذين مات الرسول [صلي الله عليه وسلم] وهو عنهم راض لعلمه بانه لا يتقدم عليهم احد ولا يخالفهم فيما يتفقون عليه احد، لانهم هم المرشحون للامامة دون سواهم (وهم عثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد بن ابي وقاص وعبد الرحمن بن عوف، ولما اخرج نفسه عبد الرحمن بن عوف منهم وجعلوا له الاختيار بقي ثلاثا لا تكتحل عينه بكثير نوم وهو يشاور كبراء المهاجرين والانصار، ولما رجع عثمان دعا المهاجرين والانصار وامراء الاجناد فلما اجتمعوا عند منبر رسول الله [صلي الله عليه وسلم] بعد صلاة الفجر صرح لهم باختياره لعثمان وبايعه هءلاء كلهم، رواه البخاري في صحيحه وغيره. . والمراد بامراء الاجناد ولاة الاقطار الكبري مصر والشام وحمص والكوفة والبصرة وكانوا قد حجوا مع عمر في ذلك العام وحضروا معه المدينة. ولما شذ احد هءلاء الولاة  وهو معاوية فلم يبايع عليا كرم الله وجهه مع اجماع ساءر المسلمين علي مبايعته  كان من الفتنة وتفرق الكلمة ما كان. . وانما تصح المبايعة باتفاقهم، او اتفاق الرءساء الذين يتبعهم  غيرهم، ومن لم يتبعهم بالاختيار، سهل عليهم اكراهه بقوة الامة علي الطاعة والانقياد. . ومن رءساءهم في هذا العصر قواد الجيش كوزيري الحربية والبحرية واركان الحرب لهما. . ومتي تمت البيعة في العاصمة وجب ان تتبعها الولايات بمبايعة ولاتها اذا كانوا يتبعون فيها، والا وجب ان ينضم اليهم زعماء اهلها من العلماء والقواد وغيرهم. .
 وغلط بعض المعتزلة والفقهاء فقالوا: ان البيعة تنعقد داءما بخمسة ممن يصلح للامامة بدليل ما اشار به عمر اذ حصر الشوري في المرشحين الستة وقبل جميع الصحابة منه ذلك فكان اجماعا. . نعم كان اجماعا علي الشوري وعلي اولءك الستة في تلك الواقعة، لا اجماعا علي ذلك العدد في كل مبايعة، وقالوا ان مذهب الاشعري انها تنعقد بعقد واحد منهم اذا كان بمشهد من الشهود وهو غلط واضح؟ وقد ذكر هذا القول الفقهاء مقيدا بما اذا انحصر الحل والعقد فيه بان وثق زعماء الامة به وفوضوا امرهم اليه، وهذا لم يقع وينذر ان يقع. . وامامة عثمان لم تكن بمبايعة عبد الرحمن بن عوف وحده بل كانت عامة لا خاصة به، وكذلك مبايعة عمر لابي بكر، فان الامامة لم تنعقد بمبايعته وحده، بل بمتابعة الجماعة له، وقد صح ان عمر انكر علي من زعم ان البيعة تنعقد بواحد من غير مشاورة الجماعة وكان بلغه هذا القول في اثناء حجه فعزم علي بيان حقيقة امر المبايعة وما يشترط فيها من الشوري علي جماهير الحجاج فذكره بعضهم بان الموسم يجمع اخلاط الناس ومن لا يفهمون المقال، فيطيرون به كل مطار، وانه يجب ان يرجء هذا البيان الي ان يعود الي المدينة فيلقيه علي اهل العلم والراي ففعل ...
 قال علي منبر الرسول [صلي الله عليه وسلم] : بلغني ان قاءلا منكم يقول والله لو مات عمر لبايعت فلانا، فلا يغترن امرء ان يقول ان بيعة ابي بكر كانت فلتة فتمت، الا وانها قد كانت كذلك ولكن وقي الله شرها، وليس فيكم من تتطلع اليه الاعناق مثل ابي بكر، من بايع رجلا من غير مشورة من المسلمين فلا يبايع هو ولا الذي بايعه لغرة ان يقتلا. ثم ساق خبر بيعة ابي بكر وما كان يخشي من وقوع الفتنة بين المهاجرين والانصار لولا تلك المبادرة بمبايعته للثقة  بقبول ساءر المسلمين، رواه البخاري، وقد اقرت جماعة الصحابة عمر علي ذلك فكان اجماعا فتقرر بهذا، ان الاصل في المبايعة ان تكون بعد استشارة جمهور المسلمين واختيار اهل الحل والعقد ولا تعتبر مبايعة غيرهم الا ان تكون تبعا لهم. . وان عمل عمر (رضي الله عنه) خالف هذا الاصل القطعي فكان فلتة لمقتضيات خاصة لا اصلا شرعيا يعمل به، ومن تصدي لمثله فبايع احدا فلا يصح ان يكون هو ولا من بايعه اهلا للمبايعة، بل يكون ذلك تغريرا بانفسهما قد يفضي الي قتلهما اذ احدث في الامة شقاقا وفتنة.
  AUTO سلطة الامة ومعني الجماعة
 قال الله تعالي في وصف المءمنين {وامرهم شوري بينهم} والقران يخاطب جماعة المءمنين بالاحكام التي يشرعها حتي احكام القتال ونحوها من الامور العامة التي لا تتلعق بالافراد كما بيناه في التفسير، وقد امر بطاعة اولي الامر  وهم الجماعة  لا ولي الامر، وذلك ان ولي الامر واحد منهم، وانما يطاع بتاييد جماعة المسلمين الذين بايعوه له وثقتهم به، ويدل علي هذا المعني ما ورد من الاحاديث الصحيحة في التزام الجماعة وكون طاعة الامير تابعة لطاعتهم واجتماع الكلمة بسلطتهم كحديث ابن عباس في الصحيحين عن النبي [صلي الله عليه وسلم] قال:
 " من راي من اميره شيءا فليصبر عليه فان من فارق الجماعة شبرا فمات مات ميتة جاهلية " ولما اخبر النبي [صلي الله عليه وسلم] حذيفة بن اليمان بما يكون في الامة من الفتن في الحديث الصحيح المشهور قال: فما تامرني ان ادركني ذلك؟ قال [صلي الله عليه وسلم] : " تلزم جماعة المسلمين " وامامهم " قال قلت: فان لم يكن لهم جماعة ولا امام؟ قال " فاعتزل تلك الفرق كلها " الخ. . وفي بعض الاحاديث بيان ان الجماعة وهم السواد الاعظم اي بالنسبة الي صدر الاسلام.
 ومن الادلة علي سلطة الامة  واستدلوا به علي الاجماع  حديث " لا تجتمع امتي علي ضلالة  وفي لفظ لن تجتمع  وفي رواية زيادة ويد الله علي الجماعة فمن شذ شذ في النار " وفي اخري " سالت ربي الا تجتمع علي ضلالة واعطانيها " وهو في مسند احمد وجامع الترمذي والكبير للطبراني ومستدرك الحاكم ...

 قال الطبري بعد ذكر الخلاف في الجماعة، ومنه حصر بعضهم اياه في الصحابة: والصواب لزوم الجماعة الذين في طاعة من اجتمعوا علي تاميره، فمن نكث بيعته خرج عن الجماعة (قال) وفي الحديث انه متي لم يكن للناس امام فافترق الناس احزابا فلا يتبع المسلم احدا في الفرقة ويعتزل الجميع ان استطاع ذلك خشية من الوقوع في الشر. . نقله عنه الحافظ في شرح البخاري واقره. .
 هءلاء الجماعة هم اولو الامر من المسلمين واهل الحل والعقد والاجماع المطاع. . ومنهم كبار الحكام، واهل الشوري لدي الامام، ومتي خوطب المءمنون في الكتاب والسنة واثار الصحابة في امر من الامور العامة فهم المعنيون المطالبون بتنفيذ الامر، ومراقبة المنفذ: ومن الاثار الدالة علي الاجماع في ذلك قول ابي بكر (رضي الله عنه) في خطبته الاولي بعد المبايعة: " اما بعد فقد وليت عليكم ولست بخيركم فاذا استقمت فاعينوني، واذا زغت فقوموني ". . وروي نحوه عن عمر وعثمان: وهم الذين فرضوا له راتب الخلافة كرجل من اوساط المهاجرين لا اعلاهم ولا ادناهم. .
 وفي متن المواقف للعضد: وللامة خلع الامام وعزله بسبب يوجبه، وان ادي الي الفتنة احتمل ادني المضرتين. . وقال شارحه السيد الجرجاني في بيان السبب: مثل ان يوجد منه ما يوجب اختلال احوال المسلمين، وانتكاس امور الدين. . كما كان لهم نصبه واقامته لانتظامها واعلاءها. . وسياتي مثله لامام الحرمين.
 وقد تقدم في التعريف بالخلافة قول الرازي ان الرءاسة العامة هي حق الامة التي لها ان تعزل الامام (الخليفة) اذا رات موجبا لعزله، وقد فسر السعد معني هذه الرءاسة لءلا تستشكل فيقال اذا كانت الرءاسة للامة فمن المرءوس؟ فقال انه يريد بالامة اهل الحل والعقد اي الذين يمثلون الامة بما لهم فيها من الزعامة والمكانة، ورءاستهم تكون علي من عداهم او علي جميع افراد الامة. . والثاني هو الصحيح، ويءيد هذا تفسير الرازي لاولي الامر في قوله تعالي :  {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} فقد حقق ان المراد باولي الامر اهل الحل والعقد الذين يمثلون سلطة الامة. وقد تابعه علي هذا النيسابوري واختاره الاستاذ الامام، ووضحناه في التفسير مستدلين عليه بقوله تعالي (واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه  منهم} ومن المعلوم بالضرورة ان اولي الامر الذين كانوا مع الرسول يرد اليهم معه امر الامن والخوف وما اشبههما من المصالح العامة ليسوا علماء الفقه ولا الامراء والحكام، بل اهل الشوري من زعماء المسلمين.
  AUTO شروط اهل الاختيار للخليفة:
 اشترط العلماء في جماعة المسلمين اهل الحل والعقد شروطا بينها الماوردي في الاحكام السلطانية بقوله:
 (فصل) فاذا ثبت وجوب الامامة ففرضها علي الكفاية كالجهاد وطلب العلم فاذا قام بها من هو اهلها سقط فرضها عن الكافة وان لم يقم بها احد خرج من الناس فريقان (احدهما) اهل الاختيار حتي يختاروا اماما للامة (والثاني) اهل الامامة حتي ينتصب احدهم للامامة. .
 فاما اهل الاختيار فالشروط المعتبرة فيهم ثلاثة (احدها) العدالة الجامعة لشروطها (والثاني) العلم الذي يتوصل به الي معرفة من يستحق الامامة علي الشروط المعتبرة فيها (والثالث) الراي والحكمة المءديان الي اختيار من هو للامامة اصلح، وبتدبير المصالح اقوم واعرف. . وليس لمن كان في بلد الامام علي غيره من اهل البلاد فضل مزية يقدم بها عليه، وانما صار من يحضر ببلد الامام متوليا لعقد الامامة عرفا وشرعا لسبوق علمهم بموته، ولان من يصلح للامامة في الاغلب موجود في بلده اه (فتح الباري) . .
 اقول: لهذه الشروط ماخذ من هدي السلف فقد قال الطبري: لم يكن في اهل الاسلام احد له من المنزلة في الدين والهجرة والسابقة والعقل والعلم والمعرفة بالسياسة ما للستة الذين جعل عمر الامر شوري بينهم.

 اما العدالة التي هي الشرط الاول فهي عند الفقهاء عبارة عن التحلي بالفراءض والفضاءل، والتخلي عن المعاصي والرذاءل، وعما يخل بالمروءة ايضا، واشترط بعضهم فيها ان تكون ملكة لا تكلفا، ولكن التكلف اذا التزم صار خلقا. .
 واما العلم فيعنون به علم الدين ومصالح الامة وسياستها واذا اطلقوه كان المراد به العلم الاستقلالي المعبر عنه بالاجتهاد، ويفهم من كلام بعضهم ان الاجتهاد في الشرع شرط في مجموعهم لا في كل فرد منهم، فقد قال في الروضة واصلها انه يشترط ان يكون فيهم مجتهد. . وتقييده شرط العلم بما قيده به يدل علي انه يختلف باختلاف الزمان فان استحقاق الامامة في هذا العصر يتوقف علي علوم لم يكن يتوقف عليها في العصور القديمة، وقد ذكر بعض العلماء ان من مرجحات اختيار الصحابة لابي بكر (رض) انه كان اعلمهم بانساب العرب وباحوالهم وقواتهم، ولاجل هذا لم يهب من قتال اهل الردة ما هابه عمر، ولابد الان للامام وجماعة الشوري (اهل الحل والعقد) الذين هم قوام امامته واركان حكومته من العلم بالقوانين الدولية والمعاهدات العامة، وباحوال الامم والدول المجاورة لبلاد الاسلام وذات العلاقات السياسية والتجارية بها من حيث سياستها وقوتها وما يخاف ويرجي منها، وما يحتاج اليه لا تقاء ضررها والانتفاع بها. .
 ومن الاثار في ذلك قول الحافظ في الكلام علي مبايعة عثمان من (الفتح) : والذي يظهر من سيرة عمر في امراءه الذين كان يءمرهم في البلاد انه كان لا يراعي الافضل في الدين فقط بل يضم اليه مزيد المعرفة بالسياسة مع اجتناب ما يخالف الشرع فيها فلاجل ذلك استخلف (اي امر) معاوية والمغيرة بن شعبة وعمرو بن العاص مع وجود من هو افضل منهم في امر الدين والعلم كابي الدرداء في الشام وابن مسعود في الكوفة. . وسيرة ابي بكر وعمر في الخلافة يقتدي بها ولا سيما في الامور العامة الكلية التي تسمي سنة بدليل اشتراط عبد الرحمن اياها مع سنة الرسول علي علي وعدم ترجيحه لعدم جزمه في الجواب او تقييده بالاستطاعة وترجيحه لعثمان لجزمه بغير قيد لان سنتهما نالت الاجماع ولقوله ( [صلي الله عليه وسلم] )
 " اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر " رواه احمد والترمذي وابن ماجه عن حذيفة وصححوه، وبالغ فقهاء  المذاهب المدونة فعدوا اعمال عمر قواعد في الجزءيات كالخراج ومعاملة اهل الذمة وهي اعمال اجتهادية تتبع المصلحة. .
 وهذا العلم هو المادة لما ذكر في الشرط الثالث من الحكمة وجودة الراي. ولم يشترط قوة العصبية فيهم لان المفروض انهم اهل الحل والعقد الذين تعتمد عليهم الامة في امورها العامة، وان احكام الشرع فيها هي الحاكمة والنافذة، وان المسلمين لا يدينون الا بها، ولا يخضعون الا لمن ينفذها، واما التغلب بعصبية الجنس فليس من هدي الاسلام في شء، بل هو خروج عن هدايته، وحكمه فيه سيذكر بعد. .
 فعلم مما تقدم ان لقب اهل الحل والعقد مراد به معني المصدرين فيه بالقوة وبالفعل وهم الرءساء الذين تتبعهم الامة في امورها العامة، واهمها نصب الامام الاعظم وكذا عزله اذا ثبت عندهم وجوب ذلك، ومن يملك التولية يملك العزل، كما تقدم بيانه في مسالة سلطة الامة، قال امام الحرمين في الامام الذي " جار وظهر ظلمه وغشمه ولم يرعو لزاجر عن سوء صنيعه: فلاهل الحل والعقد التواطء علي ردعه ولو بشهر السلاح ونصب الحروب " ومن ظن ان كل من يوصف بالعلم والوجاهة تنعقد ببيعتهم الامامة ويجب علي الامة اتباعهم فيها فقد جهل معني الحل والعقد ومعني الجماعة والاجماع، وما تقدم من الاخبار والاثار، ومن كلام المحققين في المسالة ولا سيما شروط اهل الاختيار. .
  AUTO الشروط المعتبرة في الخليفة:
 قال السعد: وقد ذكر في كتبنا الفقهية انه لابد للامة من امام يحيي الدين ويقيم السنة وينتصف للمظلومين ويستوفي الحقوق ويضعها مواضعها. ويشترط ان يكون مكلفا مسلما عدلا حرا ذكرا مجتهدا شجاعا ذا راي وكفاية سميعا بصيرا ناطقا قرشيا. . فان لم يوجد في قريش من  يستجمع الصفات المعتبرة ولي كناني، فان لم يوجد فرجل من ولد اسماعيل فان لم يوجد فرجل من العجم اه.
 والمراد بقوله مجتهدا الاجتهاد في الاحكام الشرعية، بالعلم بادلتها التفصيلية. . والتفصيل الاخير في حال فقد القرشي للشافعية وقيل انه من فرض مالا يقع، وكل ما قبله متفق عليه عند اهل السنة، الا الحنفية فقد اجاز بعضهم تولية غير العالم المجتهد لانه يستعين بالمفتين المجتهدين كالقضاء، وقد قال الشيخ قاسم بن قلطوبغا في حاشيته علي المسايرة لشيخه الكمال بن الهمام ان الشروط التي لا تنعقد الخلافة بدونها عند الحنفية هي الاسلام والذكورة والحرية والعقل واصل الشجاعة وان يكون قرشيا. ا. ه اي وما عدا هذه فشروط تقديم في الاختيار لا شروط انعقاد ووضح الماوردي هذه الشروط بقوله:
 واما اهل الامامة فالشروط المعتبرة فيهم سبعة (احدها) العدالة علي شروطها الجامعة (والثاني) العلم المءدي الي الاجتهاد في النوازل والاحكام (والثالث) سلامة الحواس من السمع والبصر واللسان ليصح معها مباشرة ما يدرك بها (والرابع) سلامة الاعضاء من نقص يمنع من استيفاء الحركة وسرعة النهوض (والخامس) الراي المفضي الي سياسة الرعية وتدبير المصالح (والسادس) الشجاعة والنجدة المءدية الي حماية البيضة وجهاد العدو (والسابع) النسب وهو ان يكون من قريش لورود النص فيه، وانعقاد الاجماع عليه، ولا اعتبار بضرار حين شذ فجوزها في جميع الناس لان ابا بكر الصديق (رضي الله عنه) احتج يوم السقيفة علي الانصار في دفعهم عن الخلافة لما بايعوا سعد بن عبادة عليها (اي ارادوا مبايعته) بقول النبي [صلي الله عليه وسلم]
 " الاءمة من قريش " فاقلعوا عن التفرد بها، ورجعوا عن المشاركة فيها حين قالوا: منا امير ومنكم امير، تسليما لروايته، وتصديقا لخبره، ورضوا بقوله: نحن الامراء، وانتم الوزراء وقال النبي [صلي الله عليه وسلم]
 " قدموا  قريشا ولا تقدموها "  اي ولا تتقدموها  وليس مع هذا النص شبهة لمنازع فيها، ولا قول لمخالف له. .
 اقول: قد تقدم الكلام في العدالة والعلم المشترطين في اهل الاختيار للخليفة وياتي مثله هنا بالاولي، اما الاجماع علي اشتراط القرشية فقد ثبت بالنقل والفعل، رواه ثقاة المحدثين، واستدل به المتكلمون وفقهاء مذاهب السنة كلهم. وجري عليه العمل بتسليم الانصار واذعانهم لنبي قريش ثم اذعان السواد الاعظم من الامة عدة قرون حتي ان الترك الذين تغلبوا علي العباسيين وسلبوهم السلطة بالفعل لم يتجرا احد منهم علي ادعاء الخلافة ولا التصدي لانتحالها حتي بالتغلب الذي يجء الكلام فيه بعد، وما ذلك الا لان الامة كلها مجمعة علي ما ذكر، معتقدة له دينا، بل كان الملوك والسلاطين المتغلبون يستمدون السلطة منهم، او كانوا يدعون النيابة عنهم. .
 واما الاحاديث في ذلك فكثيرة مستفيضة في جميع كتب السنة، وقد اخرجوها في كتب الاحكام وابواب الخلافة او الامارة والمناقب وغيرها، ولم يقع خلاف في مضمون مجموعها بين اهل السنة من عرب ولا عجم، ولم يتصد احد من علماء الترك لتاويلها، وقد طبع بعض الكتب المثبتة لها في الاستانة باذن نظارة المعارف حتي في زمن السلطان عبد الحميد الذي لم يهتم بلقب الخليفة احد مثله، ومنها شرح المقاصد الذي نقلنا عنه هنا ما نقلنا، وكذا المواقف مع شرحه وحواشيه. . وحديث
 " قدموا قريشا ولا تقدموها " الذي ذكره الماوردي رواه الشافعي والبيهقي في المعرفة بلاغا وابن عدي في الكامل من حديث ابي هريرة والبزار في مسنده من حديث علي كرم الله وجهه والطبراني في الكبير من حديث عبد الله بن الساءب باسانيد صحيحة. . وفي معناه حديث ابي هريرة المرفوع في الصحيحين
 " الناس تبع لقريش في هذا الشان " ولا نريد ذكر بقية الاحاديث وانما خرجنا الحديث الذي اعتمده الماوردي وذكرنا ما يقرب منه في لفظه لانه لم يخرجه
 وحسبنا من قوة حديث
 " الاءمة من قريش " من حيث الرواية قول الحافظ بن حجر في فتح الباري عند ذكره في المناقب من صحيح البخاري ما نصه: قد جمعت طرقه عن نحو اربعين صحابيا لما بلغني ان بعض فضلاء العصر ذكر انه لم يرو الا عن ابي بكر الصديق. . وذكر الحافظ ان لفظ  ابي بكر لسعد بن عبادة في السقيفة في مسند احمد: والله لقد علمت يا سعد ان رسول الله [صلي الله عليه وسلم] قال وانت قاعد
 " قريش ولاة هذا الامر " فقال له سعد: صدقت.
 فمن علم هذا لا يلتفت الي ما يذكره بعض اهل هذا العصر من تاويل تلك الاحاديث والبحث في اسانيد بعضها، او من ان شرط القرشية من الشروط الخلافية وان قال هذا بعض كبار المتكلمين فان هءلاء يذكرون امثال هذه الخلافات الشاذة عن بعض المبتدعة لاجل الرد عليها، لا لانها كالخلاف بين اءمة الحق من المساءل الاجتهادية، وغرض من يماري او يكتم شرط القرشية في هذا العصر تصحيح خلافة سلاطين بني عثمان، وهذا مالا سبيل اليه عنداهل السنة المشترطين للقرشية باجماع مذاهبهم الا بقاعدة التغلب، واما عند الخوارج فلا سبيل اليه البتة، لانهم انما انكروا شرط القرشية منعا لحصر الامامة في بيت معين. . وماذا يضر العثمانيين ان تكون خلافتهم بالتغلب وقد قال بعض الفقهاء في بني امية وبني العباس كلهم او جلهم مثل ذلك. .
 واما حكمة حصر النبي [صلي الله عليه وسلم] الخلافة الشرعية فيهم او سببه فقد ذكر المتكلمون والفقهاء فيه ما روي من قول ابي بكر الصديق. . للانصار في سقيفة بني ساعدة: من انهم اوسط العرب نسبا ودارا، واعزهم احسابا. . وزاد بعضهم ما كان الصديق في غني عنه في ذلك الوقت واجمع كلام لهم في هذا ما ذكره الشيخ احمد ولي الله الدهاوي في كتابه (حجة الله البالغة) وفي بعضه نظر قال:
 " والسبب المفضي لهذا ان الحق الذي اظهره الله علي لسان نبيه [صلي الله عليه وسلم] انما جاء بلسان قريش وفي عاداتهم، وكان اكثر ماتعين من المقادير والحدود ما هو عندهم، وكان المعد لكثير من الاحكام ما هو فيهم، فهم اقوم به، واكثر الناس تمسكا بذلك وايضا فان قريشا قوم النبي [صلي الله عليه وسلم] وحزبه ولا فخر لهم الا بعلو دين محمد [صلي الله عليه وسلم] ، وقد اجتمع فيهم حمية دينية، وحيمة نسبية، فكانوا مظنة القيام بالشراءع والتمسك بها، وايضا فانه يجب ان يكون الخليفة ممن لا يستنكف الناس من طاعته لجلالة نسبه  وحسبه، فان من لانسب له يراه الناس حقيرا ذليلا، وان يكون ممن عرف منهم الرءاسات والشرف، ومارس قومه جمع الرجال ونصب القتال، وان يكون قومه اقوياء يحمونه وينصرونه ويبذلون دونه الانفس، ولم تجتمع هذه الامور الا في قريش، ولاسيما بعد مابعث النبي [صلي الله عليه وسلم] ونبه به امر قريش، وقد اشار ابو بكر الصديق رضي الله عنه الي ذلك فقال: " ولن يعرف هذا الامر الا لقريش هم اوسط العرب دارا ... الخ ".
 " وانما لم يشترط كونه هاشميا مثلا لوجهين (احدهما) الا يقع الناس في الشك فيقولوا انما اراد ملك اهل بيته كساءر الملوك فيكون سببا للارتداد، ولهذه العلة لم يعط النبي المفتاح (اي مفتاح الكعبة) للعباس بن عبد المطلب رضي الله عنه (والثاني) ان المهم في الخلافة رضاء الناس به واجتماعهم عليه وتوقيرهم اياه وان يقيم الحدود ويناضل دون الملة وينفذ الاحكام، واجتماع هذه الامور لا يكون الا في واحد بعد واحد، وفي اشتراط ان يكون من قبيلة خاصة تضييق، وحرج فربما لم يكن في هذه القبيلة من تجتمع فيه الشروط وكان في غيرها ".
 واقول: ان الله تعالي ختم دينه واتمه واكمله بكتابه الحكيم الذي انزله {قرانا عربيا} و{حكما عربيا} علي خاتم رسله العربي القرشي، واقتضت حكمته ان يكون نشره في مشارق الارض ومغاربها بدعوة قريش وزعامتهم، وقوة العرب وحماية هذه الدعوة بسيوفهم، وكل من دخل في الاسلام من الاعجام وكان له عمل صالح فيه كان تابعا لهم متلقيا عنهم، علي مساواة الشرع في احكامه بينهم، ونبوغ كثير من مواليهم الذين استعربوا بالتبع لهم، وكانت قريش في جملة بطونها اكمل العرب خلقا واخلاقا وفصاحة وذكاء وفهما وقوة عارضة، كما كانت اصرح نسبا في سلالة اسماعيل واشرف تاريخا في العرب بفضاءلها وفواضلها وخدمتها لبيت الله تعالي، فكان مجموع هذه المزايا التي كملت بالاسلام مءهلا لها لاجتماع كلمة العرب عليها، ثم كلمة من يدخل في الاسلام من شعوب العجم بالاولي، ولا سيما بعد النص من الرسول [صلي الله عليه وسلم] بذلك واجماع اصحابة  عليه، فحكمة جعله صلوات الله وسلامه عليه خلافة نبوته فيها وسببه امران (الاول) كثرة المزايا التي تنتشر بها الدعوة، وتكون بسبب طباع البشر سببا لجمع الكلمة، ومنع المعارضة والمزاحمة او ضعفها، وكذلك كان، فان الناس اذعنوا لهم علي تنازعهم وكثرة من لم يقم باعباء الخلافة منهم ولا اخذها بحقها فلم يكونوا يبتغون بديلا من فرد او بيت منهم، الا الي اخر منهم، وكان افتءات بعض الاعاجم علي بعض العباسيين فسقا علي الشرع واعتداء علي الحقوق العامة كساءر انواع الاعتداء علي الاموال والاعراض (والثاني) ان تكون اقامة الاسلام متسلسلة في سلاءل اول من تلقاها ودعا اليها ونشرها حتي لا ينقطع اتصال سيرها المعنوي والتاريخي، فان الحقوق الخاصة من الملل والامم وليدة التاريخ وربيبته.
 الم تروا ان سيرة الخلفاء الراشدين تعد هي المثل الاعلي لاحكام الكتاب والسنة النبوية وهديهما، وان سيرة الخلفاء المدنيين من الامويين والعباسيين الذين نشروا الفنون والعلوم ورقوا الحضارة في الشرق والغرب تعد اصل المدنية الاسلامية وسندها؟ او لم تروا ان صلة العالم الاسلامي بمهد الاسلام الموضعي (الحجاز) تعد في الدرجة الثانية لصلته بكتابه وسنته، حتي ان الخليفة الذي نصبته الدولة التركية الجديدة في الاستانة، قد لقب نفسه بخادم الحرمين الشريفين كالسلاطين الذين كان الحجاز خاضعا لهم؟
 الم تعلموا ان الاسلام علي حريته وسماحته قد خص الحجاز او جزيرة العرب بالا يبقي فيها دينان واوصي بذلك النبي [صلي الله عليه وسلم] في اخر حياته؟ الم يبلغكم ان بعض المءرخين من غير المسلمين قال: لو ان الجيش الذي فتح جنوب فرنسا بعد فتح الاندلس كان كله او اكثره عربيا لملك اوربا كلها ودان له اهلها، وانما انتقض الافرنج عليه لان اكثره كان من البربر الذين لم يفهموا الاسلام ولم يلتزموا احكامه في حفظ العهود والعدل وعدم الاعتداء علي الاموال والاعراض كالعرب، افرايتم لو جعل الاسلام خلافة النبوة مشاعا وتغلب عليها العجم من القرون الاولي اكان يحفظ الاسلام ولغته كما حفظ بنشر خلفاء قريش له من برهم وفاجرهم؟ وهذا بحث يتسع المجال لشرحه ولكن في غير هذا المقال الذي نريد ان يكون بقدر الحاجة الطارءة.

 وقد اورد بعض فضلاء العصر شبهة علي جعل الخلافة في قريش بانها تعارض ما جاء به الاسلام من المساواة ومن نزع العصبية وتسييد طاءفة معينة علي ساءر المسلمين بل جعلها كالشبهة التي اوردها بعض العلماء علي الشيعة الذين يحصرونها في العلويين من انها تفتح باب الطعن في الاسلام لغير المءمنين بزعمهم ان النبي [صلي الله عليه وسلم] انما اسس ملكا لاهل بيته، وكل ذلك ظاهر البطلان، كما بيناه في موضع اخر من المنار. فان قريشا بطون كثيرة متفرقة وكان بينها من التعادي في الجاهلية ما بين غيرها من قباءل العرب وبطونها ومنه عداوة بني عبد شمس لبني هاشم التي خفيت بعد فتح النبي [صلي الله عليه وسلم] لمكة وتاليفه لابي سفيان كبير بني امية وفي خلافة ابي بكر وعمر، وبدا الاستعداد لاظهارها في خلافة عثمان واظهرها معاوية بعده. ولم يتجدد لقريش شان في زمن الراشدين لم يكن لها ولا في زمن الامويين والعباسيين، الا ان الامويين كانت عندهم عصبية لاهل بيتهم ثم للعربية فمقتهم العالم الاسلامي وقلبهم قبل ان يستكمل ملكهم قرنا واحدا.
 ولم يكن لبني تميم في خلافة ابي بكر ولا لبني عدي في خلافة عمر ادني امتياز علي احد من اقرانهم، ونزوان بني امية علي مصالح الامة في زمان عثمان كان بسبب ضعفه، بنعرة عصبية منه، ولم يغفر له الراي الاسلامي العام هذا بل هاج الناس عليه حتي كان ذلك تمهيدا لتمكن اصحاب الدساءس الخفية في الاسلام من قتله، اعني دساءس حزب عبد الله بن سبا اليهودي. . والمجوس مثيري الفتن في الاسلام. وقد روي ان الامام العادل العاقل عمر حذر عثمان وعليا وعبد الرحمن من مثل هذا الايثار للاقارب المنافي لهدي الاسلام والمفضي الي فساد الامر. . فقال لهم لما جعل الامر من الستة: ان الناس لن يعدوكم ايها الثلاثة، فان كنت يا عثمان في شء من امر الناس فاتق الله ولا تحملن بني امية وبني ابي معيط علي رقاب الناس، وان كنت يا علي فاتق الله ولا تحملن بني هاشم علي رقاب الناس، وقال لعبد الرحمن مثل ذلك. . ذكره الحافظ في شرح البخاري، وقوله ان الناس لن يعدوكم مبني علي القاعدة التي قررناها وهي ان امر الخلافة للامة لا للستة الزعماء الذين اراد عمر جمع كلمة الامة بجمع كلمتهم، لعلو مكانتهم فيها بمناقبهم، علي ان النبي [صلي الله عليه وسلم] قد اوعد قريشا في بعض الاحاديث بانتقام الله منهم اذا لم يقيموا الحق والعدل والرحمة كما  شرعها، والاحاديث في ذلك متعددة منها قوله [صلي الله عليه وسلم]
 " يا معشر قريش انكم اهل هذا الامر مالم تحدثوا فاذا غيرتم بعث الله عليكم من يلحاكم كما يلحي القضيب " رواه احمد وابو يعلي عن ابن مسعود بسند رجاله ثقات وله طريق اخر بلفظ اخر وشواهد ومنها " الامراء من قريش ما عملوا فيكم بثلاث  ما رحموا اذا استرحموا، واقسطوا اذا قسموا، وعدلوا اذا حكموا " رواه الحاكم عن انس بسند حسن. .
 هذا وان العباسيين لم يحملوا بني هاشم علي رقاب الناس بل كانوا اشد من بني امية وطاة علي العلويين الذين هم خيارهم وفضلوا الفرس ثم الترك علي العرب، واما العلويون فكانوا ازهد الناس في الدنيا وملكها، ولولا ذلك لسعوا لها سعيها، ومن صح منه الهوي ارشد للحيل، ولم يتول احد منهم الامامة بعد ان نزل عنها الامام الحسن السبط عليه السلام الا اءمة الزيدية في اليمن فكانوا وما زالوا افضل واعدل اهل بيت تولوها بعد الراشدين. . واما ادارسة المغرب فيلقبون بالسلاطين واما العبيديون فكانوا ادعياء في النسب وفي الاسلام ايضا. .
 وجملة القول ان الشعوبية اوردوا شبهات كثيرة علي العرب وعلي قريش واجاب عنها العلماء كابن قتيبة وغيره، ولكل قوم محامد ومساوء ودين الله فوق كل شء وما صح دليله واجمعت عليه الامة او سوادها الاعظم في خير القرون لا نقبل رايا ولا بحثا في نقضه، والا لم يبق لنا شء من ديننا، وما كانت اهواء العصبية والمحاباة في الدين الا فتنة لنا، وضارة بعربنا وعجمنا، وان جهل ذلك الكثيرون منا، وان حكمة الشارع [صلي الله عليه وسلم] في جعل خلافة نبوته في قريش منزهة عن العصبية الجاهلية التي حرمها، ولبابها مكان قريش من هذا الدين وكتابه ونبيه ولغته واهلها. . اذ لم تقم له قاءمة الا بدعوتهم ولغتهم، ثم لم يخدمه احد من الاعاجم الا من اتقنها، فخدمه اولا من استعرب من الفرس وغيرهم، ثم جدد قوة دولته العثمانيون من الترك، بعد ان مزق شمله واضعفه سلفهم، وسنبين بعد ما يجب له علينا وعليهم. .
  AUTO صيغة المبايعة:
 الامامة عقد تحصل بالمبايعة من اهل الحل والعقد لمن اختاروه اماما للامة بعد التشاور بينهم، والاصل في البيعة ان تكون علي الكتاب والسنة واقامة الحق والعدل من قبله وعلي السمع والطاعة في المعروف من قبلهم. ففي الصحيح ان عبد الرحمن  ابن عوف قال في مبايعته لعثمان: ابايعك علي سنة الله ورسوله والخليفتين من بعده، وبايعه الناس علي ذلك. وان الناس لما اجتمعوا علي عبد الملك بن مروان بعد قتل عبد الله بن الزبير بايعه عبد الله بن عمر (رضي الله عنه) بعد ان امتنع عن مبايعتهما معا لاجل الخلاف والتفرقة. فكتب اليه: اني اقر بالسمع والطاعة لعبد الله عبد الملك امير المءمنين علي سنة الله ورسوله فيما استطعت، وان بني قد اقروا بذلك.
 وكان الصحابة يبايعون النبي [صلي الله عليه وسلم] علي السمع والطاعة في المنشط والمكره وقول الحق والقيام به فيما استطاعوا وعدم عصيانه في المعروف، كما قال تعالي في مبايعة النساء له (ولا يعصينك في معروف) وقد صح ان النبي [صلي الله عليه وسلم] هو الذي كان يلقنهم قيد الاستطاعة عند المبايعة وقد بايعوه ايضا علي الاسلام وعلي الهجرة وعلي الجهاد والصبر وعدم الفرار من القتال وعلي بيعة النساء المنصوصة في القران. والاحاديث في هذا معروفة في الصحيحين والسنن. نخص بالذكر منها حديث عبادة بن الصامت المتفق عليه ولفظه كما في كتاب الفتن من البخاري: دعانا النبي [صلي الله عليه وسلم] فبايعنا فقال فيما اخذ علينا ان بايعنا علي السمع والطاعة في منشطنا ومكرهنا وعسرنا ويسرنا واثره علينا والا ننازع الامر اهله
 " الا ان تروا كفرا بواحا عندكم من الله فيه برهان " ولفظه في باب المبايعة من كتاب الاحكام " بايعنا رسول الله [صلي الله عليه وسلم] علي السمع والطاعة في المنشط والمكره والا ننازع الامر اهله، وان نقوم وان نقول بالحق حيثما كنا لا نخاف في الله لومة لاءم " قال الحافظ في شرح حديث البخاري في المبايعة علي السمع والطاعة الذي تقدم في الاصل عند قوله فيه من كتاب الفتن " والا ننازع الامر اهله " اي الملك والامارة. .
 وجملة القول ان العلماء اتفقوا علي وجوب الخروج علي الامام بالكفر واختلفوا في الظلم والفسق لتعارض الادلة ومنها سد ذريعة الفتنة والتحقيق المختار ان علي الافراد الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بشروطهما دون الخروج علي ولي الامر بالقوة، واما اهل الحل والعقد فيجب عليهم ما يرون فيه المصلحة الراجحة حتي القتال وقد تقدم النقل في هذا في مسالة سلطة الامة وسنعود اليه في بحث ما يخرج به الامام عن الخلافة. .

  AUTO ما يجب علي الامة بالمبايعة:
 ومتي تمت المبايعة وجب بها علي المبايعين وساءر الامة بالتبع لهم الطاعة للامام في غير معصية الله والنصرة له، وقتال من بغي عليه او استبد بالامر دونه، وسياتي الكلام علي دار العدل والجماعة، وما يتعلق بها كحكم الهجرة. .
 واهم ما يجب التذكير به من طاعة الامام الحق علي كل مسلم وكذا امام الضرورة او التغلب علي كل من بايعه بالذات ومن لزمته بيعة اهل الحل والعقد  اداء زكاة المال والانعام والزرع والتجارة  والجهاد الواجب وجوبا كفاءيا علي مجموع الامة والواجب وجوبا عينيا علي افرادها رجالا ونساء علي ما هو مبين في كتب الفقه، كما يجب عليهم طاعة من ولاهم امر البلاد من الولاة السياسيين والقضاة وقواد الجيوش دون غيرهم، ويجب علي هءلاء الخضوع له فيما يقيد به سلطتهم وفي عزله اياهم اذا عزلهم، والشرط العام في الطاعة الا تكون في معصية لله تعالي والاحاديث الصحيحة في هذا معروفة ومجمع علي معناها. .
 ومن الاخبار والاثار التي يحسن ايرادها هنا ما رواه مسلم في صحيحه عن عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة قال: دخلت المسجد فاذا عبد الله بن عمرو بن العاص جالس في ظل الكعبة والناس مجتمعون عليهم فاتيتهم فجلست اليه فقال: كنا مع رسول الله [صلي الله عليه وسلم] في سفر فنزلنا منزلا فمنا من يصلح خباءه ومنا من ينتضل ومنا من هو في جشره اذ نادي منادي رسول الله [صلي الله عليه وسلم] " الصلاة جامعة " فاجتمعنا الي رسول الله [صلي الله عليه وسلم] فقال:
 " انه لم يكن نبي قبلي الا كان حقا عليه ان يدل امته علي خير ما يعلمه لهم وينذرهم شر ما يعلمه لهم، وان امتكم هذه جعل عافيتها في اولها، وسيصيب اخرها بلاء وامور تنكرونها، وتجء فتنة فيرقق بعضها بعضا وتجء الفتنة فيقول المءمن هذه مهلكتي ثم تنكشف وتجء الفتنة فيقول المءمن هذه هذه، فمن احب ان يزحزح عن النار ويدخل الجنة فلتاته منيته وهو يءمن بالله واليوم الاخر وليات الي الناس الذي يجب ان يءتي اليه. . ومن بايع اماما فاعطاه صفقة يدة، وثمرة  قلبه. . فليطعه ان استطاع فان جاء اخر ينازعه فاضربوا عنق الاخر " فدنوت منه فقلت له: انشدك الله انت سمعت هذا من رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ؟ فاهوي الي اذنيه وقلبه بيديه وقال سمعته اذناي ووعاه قلبي، فقلت له هذا ابن عمك معاوية يامرنا ان ناكل اموالنا بيننا بالباطل ونقتل انفسنا والله يقول {يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما} قال فسكت ساعة ثم قال: اطعه في طاعة الله واعصه في معصية الله. .
 وقد اعز الله البشر بالاسلام، ومقتضي الكتاب والسنة انه لا طاعة ولا خضوع فيه الا لله تعالي، وطاعة الرسول من طاعته لقوله: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} وطاعة اولي الامر كذلك لقوله: {واولي الامر منكم} ولذلك اشترط فيها ان تكون في تنفيذ اصول شرعه او فروعه. . وقد قال بعض امراء بني امية لبعض علماء التابعين: اليس الله قد امركم بان تطيعونا في قوله: {واولي الامر منكم} ؟ فقال له: اليس قد نزعت عنكم  يعني الطاعة  اذ خالفتم الحق بقوله: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر} ؟ نقله الحافظ في الفتح: قال ومن بديع الجواب وذكره. . علي ان اولي الامر هنا الجماعة اي الامة كما تقدم. .
  AUTO ما يجب علي الامام للملة والامة:
 يجب علي الامام نشر دعوة الحق، واقامة ميزان العدل، وحماية الدين من الاعتداء والبدع، والمشاورة في كل ما ليس فيه نص، وهو مسءول عن عمله يراجعه كل احد من الامة فيما يراه اخطا فيه، يحاسبه عليه اهل الحل والعقد، وقد قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم]
 " الامام الذي علي الناس راع وهو مسءول عن رعيته " رواه الشيخان من حديث لابن عمر وغيرهما. . وقد بين الماوردي ما يجب عليه في متاخرها اشد مما قبله، فيعد المتقدم رقيقا بالاضافة الي ما بعده. . عشر قواعد كلية لم يذكر منها مسالة المشاورة، علي كثرة النصوص فيها، واستفاضة اثار الراشدين في الجري عليها، اتباعا لما صح من عمل النبي [صلي الله عليه وسلم] بها، قال: " والذي يلزمه من الامور العامة عشر اشياء:

 احدها حفظ الدين علي اصوله المستقرة، وما اجمع عليه سلف الامة، فان نجم مبتدع اوزاغ ذو شبهة عنه، اوضح له الحجة وبين له الصواب، واخذه بما يلزمه من الحقوق والحدود، ليكون الدين محروسا من خلل، والامة ممنوعة من زلل (والثاني) تنفيذ الاحكام بين المتشاجرين، وقطع الخصام بين المتنازعين حتي تعم النصفة فلا يتعدي ظالم، ولا يضعف مظلوم (الثالث) حماية البيضة والذب عن الحريم، ليتصرف الناس في المعايش وينتشروا في الاسفار، امنين من تغرير بنفس او مال (والرابع) اقامة الحدود لتصان محارم الله تعالي عن الانتهاك، وتحفظ حقوق عباده من اتلاف واستهلاك (والخامس) تحصين الثغور بالعدة المانعة، والقوة الدافعة، حتي لا يظهر الاعداء بغرة ينتهكون فيها محرما، او يسفكون فيها لمسلم او معاهد دما (والسادس) جهاد من عاند الاسلام بعد الدعوة، حتي يسلم او يدخل في الذمة، ليقام بحق الله تعالي في اظهاره علي الدين كله (والسابع) جباية الفء والصدقات علي ما اوجبه الشرع نصا واجتهادا من غير خوف ولا عسف (والثامن) تقدير العطايا وما يستحق في بيت المال من غير سرف ولا تقتير، ودفعه في وقت لا تقديم فيه ولا تاخير (التاسع) استكفاء الامناء، وتقليد النصحاء، فيما يفوضه اليهم من الاعمال، ويكله اليهم من الاموال، لتكون الاعمال بالكفاءة مضبوطة، والاموال بالامناء محفوظة، (العاشر) ان يباشر بنفسه مشارفة الامور وتصفح الاحوال لينهض بسياسة الامة، وحراسة الملة، ولا يعول علي التفويض تشاغلا بلذة او عبادة، فقد يخون الامين ويغش الناصح، وقد قال الله تعالي {يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله} فلم يقتصر الله سبحانه علي التفويض دون المباشرة، ولا عذره في اتباع الهوي حتي وصفه بالضلال. . وهذا وان كان مستحقا عليه بحكم الدين ومنصب الخلافة فهو من حقوق السياسة لكل مسترع. . قال النبي عليه السلام " كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته " ولقد اصاب الشاعر فيما وصف به الزعمي المدبر حيث يقول: (البسيط)  (وقلدوا امركم لله دركم ... رحب الذراع بامر الحرب مضطلعا)
 (لا مترفا ان رخاء العيش ساعده ... ولا اذا عض مكروه به خشعا)
 (وليس يشغله مال يثمره ... عنكم ولا ولد يبغي له الرفعا)
 (ما زال يحلب در الدهر اشطره ... يكون متبعا يوما ومتبعا)
 (حتي استمر علي شزر مريرته ... مستحكم الراي لافخما ولا ضرعا)
 (اقول) عبارته في الواجب الاول في منتهي التحقيق، وهو المحافظة علي ما اجمع عليه السلف الصالح من الدين واطلاق الحرية للامة فيما سواه من المساءل الاجتهادية من حيث العلم وعمل الافراد في العبادات، واما ما يتعلق بالسياسة والقضاء المنوط بالحكومة فله ان يرجح بعض الاحكام الاجتهادية علي بعض، باستشارة العلماء من اهل الحل والعقد، ولا سيما اذا لم يكن هو من اهل الاجتهاد في الشرع، ولقد كان اءمة الدين يطيعون الخلفاء فيما يخالف اجتهادهم من امور الحكومة اذا لم يخالف النص القطعي من الكتاب والسنة ولكنهم لم يطيعوهم في القول بخلق القران لانه من امور العقاءد التي خالفوا فيها السلف. .
 والجهاد الذي ذكره في الواجب السادس اراد به القتال العيني والكفاءي وانما يجب علي كل مكلف اذا استولي العدو علي بعض بلاد المسلمين وتوقف دفعه علي ذلك والا اكتفي بمن يستنفرهم الامام بحسب الحاجة، والجهاد قد يكون بالمال واللسان ومنه الدعوة الي الاسلام بالبرهان. وتجب طاعة الامام في التعليم العسكري بنظام القرعة وغيره، وعليه ان يعد للاعداء ما يستطيع من قوة ليقاتلهم بما يقاتلوننا به او يفوقهم، ومنه انشاء البوارج والغواصات والطيارات الحربية وانواع الاسلحة الخ وتجب طاعته في ذلك كله بالمال والنفس، بنص قوله تعالي {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة} والخطاب للامة وانما الرءيس هو الذي يوحد النظام فيها. وعلي هذا تكون العلوم والفنون الطبيعية والكيماوية والالية كلها من الواجبات الكفاءية وما لا يتم الواجب المطلق الا به فهو واجب. وليس في الاسلام جهاد يجب به قتال كل مخالف وان كان معاهدا او ذميا.

  AUTO الشوري في الاسلام
 (اقول) واهم ما يجب علي الامام المشاورة في كل مالا نص فيه عن الله ورسوله، ولا اجماعا صحيحا يحتج به، او ما فيه نص اجتهادي غير قطعي، ولا سيما امور السياسة والحرب المبنية علي اساس المصلحة العامة، وكذا طرق تنفيذ النصوص في هذه الامور اذ هي تختلف باختلاف الزمان والمكان. فهو ليس حاكما مطلقا كما يتوهم الكثيرون بل مقيد بادلة الكتاب والسنة وسيرة الخلفاء الراشدين العامة وبالمشاورة، ولو لم يرد فيها الا وصف للمءمنين بقوله تعالي: {وامرهم شوري بينهم} وقوله لرسوله: {وشاورهم في الامر} لكفي، فكيف وقد ثبتت في الاخبار والاثار قولا وعملا، وسبب هذا الامر للرسول [صلي الله عليه وسلم] بالمشاورة في امر الامة، جعله قاعدة شرعية لمصالحها العامة، فان هذه المصالح كثيرة الشعب والفروع ولا يمكن تحديدها، وتختلف باختلاف الزمان والمكان فلا يمكن تقييدها، وقد ذهب بعض علماء السلف الي ان النبي [صلي الله عليه وسلم] كان غنيا عن المشاورة فلولا ارادة جعلها قاعدة شرعية لما امر الله بها، روي عن الحسن البصري في تفسيره قوله تعالي {وشاورهم في الامر} انه قال: قد علم الله انه ما به اليهم من حاجة ولكن اراد ان يستن به من بعده. وروي في المرفوع ما يءيده فقد اخرج ابن عدي والبيهقي بسند حسن عن ابن عباس ان الاية لما نزلت قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم]
 " اما ان الله ورسوله لغنيان عنها ولكن جعلها الله رحمة لامتي فمن استشار منهم لا يعدم رشدا، ومن تركها لم يعدم غيا " اي شرعها الله تعالي لتحقيق الرشد في المصالح ومنع المفاسد فان الغي هو الفساد والضلال، ولكن الاحاديث الصحيحة ناطقة بان النبي [صلي الله عليه وسلم] لم يكن مستغنيا عن غيره من الناس الا فيما ينزل عليه فيه الوحي وقال
 " انتم اعلم بامر دنياكم " رواه مسلم عن عاءشة وانس وقال
 " ما كان من امر دينكم فالي، وما كان من امر دنياكم فانتم اعلم به " رواه احمد، وفي حديث رافع بن خديج في صحيح مسلم ايضا انه [صلي الله عليه وسلم] قال:
 " انما انا بشر، اذا امرتكم بشء من امر دينكم فخذوا به واذا امرتكم بشء من رايي فانما انا بشر " وهذا هو الموافق لقوله تعالي {قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي} فهو ممتاز علي البشر بالوحي اليه ولكنه فيما عداه وعدا ما يستلزمه بشر يجوز عليه الاعراض البشرية، ويحتاج الي غيره في الامور الكسبية، وكونه اكمل لا يقتضي ان يحيط بكل  شء علما ويقدر علي كل عمل فان هذا لله وحده {قل لا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول لكم اني ملك} . .
 ولذلك كانوا اذا راجعوه في امر امر به وراوا المصلحة في غيره سالوه اقاله او فعله بوحي من الله ام من رايه؟ فاذا قال انه من رايه ذكروا رايهم وقد يعمل به ويرجحه علي رايه كما فعل في يوم بدر فقد جاء [صلي الله عليه وسلم] ادني ماء فنزل عنده فقال الحباب بن المنذر: يا رسول الله ارايت هذا المنزل امنزل انزلكه الله ليس لنا ان فتقدمه ولا ان نتاخر عنه؟ ام هو الراي والحرب والمكيدة؟ قال
 " بل هو الراي والحرب والمكيدة " فقال يا رسول الله ليس هذا بمنزل فانهض بالناس حتي ناتي ادني ماء من القوم فننزله ثم تغور ما وراءه الخ فقال له النبي [صلي الله عليه وسلم]
 " لقد اشرت بالراي " وعمل برايه، وفي رواية ابن عباس عن ابن سعد ان جبريل نزل فقال للنبي [صلي الله عليه وسلم] الراي ما اشار به الحباب بن المنذر:
 وقد استشار [صلي الله عليه وسلم] ابا بكر وعمر (رضي الله عنهما) في اسري بدر فاختلف رايهما فقال
 " لو اجتمعتما ما عصيتكما " وكان رايه موافقا لراي ابي بكر فانفذه ثم نزل الوحي بما يءيد راي عمر وهو قوله تعالي: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض} . الايتين فقال [صلي الله عليه وسلم] لعمر
 " كاد يصيبنا في خلافك شر " والروايات في هذه المسالة كثيرة. . وكل هذا كان قبل امر الله تعالي اياه بمشاورتهم فانه نزل في غزوة احد وفيها رجح راي الاكثرين علي رايه [صلي الله عليه وسلم] وراي كثير من كبراء الصحابة رضوان الله عليهم، واخرج ابن مردويه عن علي كرم الله وجهه قال سءل رسول الله [صلي الله عليه وسلم] عن العزم اي قوله تعالي: {وشاورهم في الامر فاذا عزمت فتوكل علي الله} فقال
 " مشاورة اهل الراي ثم اتباعهم ".
 وقد حققنا مسالة الشوري في الحكومة الاسلامية بالتفصيل في تفسير هذه الاية من سورة ال عمران وتفسير: {اطعيوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} من سورة النساء. وبينا في الاول الحكمة في ترك الرسول [صلي الله عليه وسلم] نظام الشوري للامة وعدم وضع احكام لها، وملخصه ان النظام يختلف باختلاف احوال الامة في كثرتها وقلتها وشءونها الاجتماعية ومصالحها العامة في الازمنة المختلفة، فلا يمكن ان تكون له احكام معينة توافق جميع الاحوال في كل زمان ومكان، ولو وضع لها احكاما مءقتة لخشي ان يتخذ الناس ما يضعه لذلك العصر وحده دينا متبعا في كل حال  وزمان وان خالف المصلحة، كما فعلوا في الاخذ بظواهر مبايعة ابي بكر وعثمان واستخلاف عمر. فاكتفي بشرع الله للمشاورة وتربيته [صلي الله عليه وسلم] الامة عليها بالعمل. علي ان اولي العصبية خالفوا ما شرعه الله باتباع اهواءهم ومطامعهم لتقصير اولي الامر في وضع هذا النظام لكل زمان بما يناسبه، كما ضبط عمر (رضي الله عنه) الامر في زمنه بما يناسبه، بل عني علماءنا بمساءل النجاسة والحيض والبيوع اشد من عنايتهم بهذه المسالة، حتي قال امام كبير مثل الاشعري ان بيعة رجل واحد من اهل الحل والعقد تلزم الامة اذا اشهد عليها فاني يستقيم امر امة تعمل بهذا القول في رياستها العامة؟ .
 واما الاثار عن الراشدين في المشاورة فكثيرة (منها) ما رواه الدارمي والبيهقي عن ميمون بن مهران ان ابا بكر كان يسال عامة المسلمين عما لا يجد فيه نصا من الكتاب ولا سنة عن النبي [صلي الله عليه وسلم] هل يعلمون عن النبي [صلي الله عليه وسلم] فيه شيءا فربما قام اليه الرهط فقالوا نعم قضي فيه بكذا فياخذ به ويحمد الله تعالي (قال) وان اعياه ذلك دعا رءوس المسلمين وعلماءهم فاستشارهم فاذا اجتمع رايهم علي امر قضي به، وان عمر بن الخطاب كان يفعل ذلك، وزاد انه كان بعد النظر في الكتاب والسنة ينظر فيما قضي به ابو بكر ايضا لانه كان لا يقضي الا بنص او مشاورة. وانظر الي الفرق بين سءال عامة المسلمين عن الرواية واختصاص الرءساء والعلماء بالمشاورة، ذلك بانهم هم جماعة اولي الامر واهل الحل والعقد الذين امر الكتاب بطاعتهم بعد طاعة الله ورسوله وقال في احالة امر الامة اليهم {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم} .
 (ومنها) ما رواه الطبراني في الاوسط وابو سعيد في القضاء عن علي قال قلت يا رسول الله ان عرض لي امر لم ينزل قضاء في امره ولا سنة كيف تامرني؟ قال:
 " تجعلونه شوري بين اهل الفقه والعابدين من المءمنين ولا تقضي فيه برايك خاصة ".
 (ومنها) ما في صحيح البخاري عن ابن عباس: وكان القراء اصحاب مجلس عمر ومشاروته كهولا كانوا او شبابا. وذكر واقعة في رجوع عمر الي قول من يذكره بالقران، وقال: وكان وقافا عند كتاب الله عز وجل وما في الصحيحين وغيرهما من  استشارة عمر في مسالة الوباء لما خرج الي الشام واخبروه اذ كان في (سرغ) ان الوباء وقع في الشام، فاستشار المهاجرين الاولين ثم الانصار فاختلفا. ثم طلب من كان هنالك من مشيخة قريش من مهاجرة الفتح، فاتفقوا علي الرجوع وعدم الدخول علي الوباء، فنادي عمر بالناس: اني مصبح علي ظهر: (اي مسافر، والظهر الراحلة) فاصبحوا عليه، فقال ابو عبيدة: افرارا من قدر الله؟ فقال عمر: لو غيرك قالها يا ابا عبيدة؟ نعم نفر من قدر الله الي قدر الله، ارايت لو كانت لك ابل فهبطت واديا له عدوتان احداهما خصبة والاخري جدبة اليس ان رعيت الخصبة رعيتها بقدر الله، وان رعيت الجدبة رعيتها بقدر الله؟ ثم جاء عبد الرحمن بن عوف فاخبره بالحديث المرفوع الموافق لراي شيوخ قريش.
  AUTO التولية بالاستخلاف والعهد:
 اتفق الفقهاء علي صحة استخلاف الامام الحق والعهد منه بالخلافة الي من يصح العهد اليه علي الشروط المعتبره فيه اي في الامام الحق، فالعهد او الاستخلاف لا يصح الا من امام مستجمع لجميع شروط الامامة لمن هو مثله في ذلك. هذا شرط العهد الي الفرد، واستدلوا علي ذلك باستخلاف ابي بكر لعمر، واما العهد الي الجميع وجعله شوري في عدد محصور من اهل الحل والعقد، فاشترطوا فيه ان تكون الامامة متعينة لاحدهم، بحيث لا مجال لمنازعة احد لمن يتفقون عليه منهم، وهو الموافق لجعل عمر اياها شوري في السنة (رضي الله عنه) قال الماوردي: وانعقد الاجماع عليها اصلا في انعقاد الامامة بالعهد وفي انعقاد البيعة بعدد يتعين فيه الامامة لاحدهم باختيار اهل الحل والعقد
 وقد تمسك بهذا اءمة الجور وخلفاء التغلب والمطامع ولم يراعوا فيه ما راعاه من احتجوا بعمله من استشارة اهل الحل والعقد والعلم برضاهم اولا واقناع من كان  توقف فيه، والروايات في هذا معروفة في كتب الحديث ومن اجمعها (كنز العمال) وكتب التاريخ والمناقب، واي عالم او عاقل يقيس عهد ابي بكر الي عمر في تحري الحق والعدل والمصحلة بعد الاستشارة فيه ورضاء اهل الحل والعقد به علي عهد معاوية واستخلافة ليزيد الفاسق الفاجر بقوة الاراهاب من جهة ورشوة الزعماء من جهة اخري؟ ثم ما تلاه واتبعت فيه سنته السيءة من احتكار اهل الجور والطمع في السلطان، وجعله ارثا لاولادهم او لاولياءهم كما يورث المال والمتاع؟ الا ان هذه اعمال عصبية القوة القاهرة المخالفة لهدي القران، وسنة الاسلام.
 ذكر الفقيه ابن حجر في التحفة اختصاص استخلاف بقسميه (الفردي والجمعي) بالامام الحق واعتماده، ثم قال وقد يشكل عليه ما في التواريخ والطبقات من تنفيذ العلماء وغيرهم لعهود بني العباس مع عدم استجماعهم للشروط، بل نفذ السلف عهود بني امية مع انهم كذلك، الا ان يقال هذه وقاءع محتملة انهم انما نفذوا للشوكة وخشية الفتنة لا للعهد بل هو الظاهر.
 وقال الماوردي في العهد المشار اليه في اول هذه المسالة: ويعتبر شروط الامامة في المولي من وقت العهد اليه. وان كان صيغرا او فاسقا وقت العهد وبالغا عدلا عند موت المولي لم تصح خلافته حتي يستانف اهل الاختيار بيعته اه ونقل الحافظ بن حجر في شرحه لحديث عبادة في المبايعة  وقد تقدم  انه لا يجوز عقد الولاية لفاسق ابتداء، وان الخلاف في الخروج علي الفاسق فيما اذا كان عادلا وامامته صحيحة ثم احدث جورا اه وقد علم مما اسلفنا ان العهد والاستخلاف بشروطه متوقف علي اقرارا اهل الحل والعقد له. واستدلالهم يقتضية وان لم يصرحوا به، واما المتغلبون بقوة العصبية فعهدهم واستخلافهم كامامتهم، وليس حقا شرعيا لازما لذاته، بل يجب نبذه كما تجب ازالتها، واستبدال امامة شرعية بها، عند الامكان والامان من فتنة اشد ضررا علي الامة منها، واذا زالت بتغلب اخر فلا يجب علي المسملين القتال لاعادتها. .

  AUTO طالب الولاية لا يولي
 من هدي الاسلام ان طالب الولاية والامارة لاجل الجاه والثروة لا يولي فقد قال النبي [صلي الله عليه وسلم] لرجلين طلبا ان يءمرهما:
 " لن نستعمل علي عملنا من اراده " وفي رواية
 " اننا لا نولي هذا من ساله ولا من حرص عليه " رواه الشيخان البخاري بهذا اللفظ ومسلم بلفظ
 " انا والله لا نولي علي هذا العمل احدا ساله ولا احدا حرص عليه " وفي رواية للامام احمد
 " ان اخونكم عندنا من يطلبه " فلم يستعن بهما في شء حتي مات. . وسبب هذا المنع القطعي المءكد بالقسم ان طلاب الولايات ولا سيما اعلاها وهي الامامة والحريصون عليها هم محبو السلطة للعظمة والتمتع والتحكم في الناس، وقد ظهر انهم هم الذين افسدوا امر هذه الامة واولهم من الجماعات بنو امية وان كان فيهم افراد، بل منهم رجل الرجال وواحد الاحاد  عمر بن عبد العزيز خامس الراشدين  ولكنه لم يكن حريصا علي الامامة ولو امكنه لاعادها الي العلويين.
 وذكر الحافظ في شرح الحديث المذكور انفا كلمة حق عن المهلب قال: الحرص علي الولاية هو السبب في اقتتال الناس عليها حتي سفكت الدماء واستبيحت الاموال والفروج وعظم الفساد في الارض بذلك. وهنالك احاديث اخري. .
 ولو حافظ المسلمون علي اصل الشرع الذي قرر في عهد الراشدين في امر الخلافة لما وقعت تلك الفتن والمفاسد ولعم الاسلام الارض كلها. . وقد قال عالم الماني لشريف حجازي في الاستانة: انه كان ينبغي لنا ان نضع لمعاوية تمثالا من الذهب في عواصمنا، لانه لو لم لم يحول سلطة الخلافة عما وضعها عليه الشرع وجري عليه الراشدون لملك العرب بلادنا كلها وصيروها اسلامية عربية. .
  AUTO امامة الضرورة والتغلب بالقوة:
 اتفق محققو العلماء علي انه لا يجوز ان يبايع بالخلافة الا من كان مستجمعا لما ذكروه من شراءطها وبخاصة العدالة والكفاءة والقرشية، فاذا تعذر وجود بعض الشروط تدخل المسالة في حكم الضرورات. . والضرورات تقدر بقدرها، فيكون الواجب حينءذ مبايعة من كان مستجمعا لاكثر الشراءط من اهلها، مع الاجتهاد  والسعي لاستجماعها كلها. قال الكمال بن الهمام في المسايرة: والمتغلب تصح منه هذه الامور للضرورة كما لو لم يوجد قرشي عدل، او وجد ولم يقدرعلي توليته لغلبة الجورة. . قال هذا ردا علي الحنفية في استدلالهم علي عدم اشتراط العدالة في الاءمة بقبول بعض الصحابة للولاية والقضاء من ظلمة بني امية كمروان وصلاتهم معهم، فمراده بالامور: القضاء والامارة والحكم كما قاله شارح المسايرة. .
 وقال السعد في شرح المقاصد: وههنا بحث وهو انه اذا لم يوجد امام علي شراءطه، وبايع طاءفة من اهل الحل والعقد قرشيا فيه بعض الشراءط من غير نفاذ لاحكامه، وطاعة من العامة لاوامره، وشوكة بها يتصرف في مصالح العباد، ويقتدر علي النصب والعزل لمن اراد هل يكون ذلك اتيانا بالواجب؟ وهل يجب علي ذوي الشوكة العظيمة من ملوك الاطراف، المتصفين بحسن السياسة والعدل والانصاف ان يفوضوا اليه الامر بالكلية، ويكونوا لدية كساءر الرعية، وقد يتمسك بمثل قول الله تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} وقوله [صلي الله عليه وسلم] :
 " من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية " فان وجوب الطاعة والمعرفة يقتضي الحصول اه اي يجب عليهم ذلك.
 وانما فرض ان المبايعين في هذه الصورة بعض اهل الحل والعقد لانه اذا بايعه جميعهم ومنهم الملوك الذين ذكرهم تمت شوكته ونفذ حكمه قطعا، وهذه الصورة تصدق علي بعض خلفاء بني امية وبني العباس الذين كانت تنقصهم العدالة او العلم الاجتهادي، وكان الجمهور يوجبون طاعتهم، ويصححون للضرورة امامتهم، اذا لم تتيسر بيعة امثل منهم وان كان موجودا، والمعتمد عند الحنفية ان امامتهم صحيحة مطلقا، لان العلم والعدالة عندهم ليست من شروط الانعقاد كما تقدم في محله. . قال الكمال بن الهمام محقق الحنفية في المسايرة تبعا للغزالي: (الاصل العاشر) لو تعذر وجود العلم والعدالة فيمن تصدي للامامة  بان تغلب عليها جاهل بالاحكام او فاسق  وكان في صرفه اثارة فتنة لا تطاق حكمنا بانعقاد امامته كيلا نكون كمن يبني قصرا ويهدم مصرا، واذا قضينا بنفوذ قضايا اهل البغي في بلادهم التي غلبوا عليها لمسيس الحاجة فكيف لا نقضي بصحة الامامة عند  لزوم الضرر العام بتقدير عدمها. . واذا تغلب اخر علي ذلك المتغلب وقعد مكانه انعزل الاول وصار الثاني اماما اه.
 وقال السعد في شرح المقاصد بعد ذكر شروط الامامة واخرها النسب القرشي مانصه: واما اذا لم يوجد في قريش من يصلح لذلك او لم يقتدر علي نصبه لاستيلاء اهل الباطل وشوكة الظلمة وارباب الضلالة فلا كلام في جواز تقلد القضاء تنفيذ الاحكام واقامة الحدود وجميع ما يتعلق بالامام من كل ذي شوكة. . كما اذا كان الامام القرشي فاسقا او جاءرا او جاهلا فضلا عن ان يكون مجتهدا. . وبالجملة مبني ما ذكر في باب الامامة علي الاختيار والاقتدار. . واما عند العجز والاضطرار، واستيلاء الظلمة والكفار والفجار، وتسلط الجبابرة الاشرار، فقد صارت الرءاسة الدنيوية تغلبية، وبنيت عليها الاحكام الدينية المنوطة بالامام ضرورة، ولم يعبا بعدم العلم والعدالة وساءر الشراءط، والضرورات تبيح المحظورات، والي الله المشتكي في الناءبات، وهو المرتجي لكشف الملمات اه. بحروفه.
 والفرق بين هذه الخلافة وما قبلها بعد كون كل منهما جاءزا للضرورة ان الاولي صدرت من اهل الحل والعقد باختيارهم لمن هو امثل الفاقدين لبعض الشراءط، ولذلك فرضه المحقق التفتازاني قرشيا اذ القريشيون كثيرون داءما وجزم بوجوب طاعته مع فرض كونه ضيعفا. . واما الثانية فصاحبها هو المعتدي علي الخلافة بقوة العصبية لا باختيار اهل الحل والعقد له، لعدم وجود من هو اجمع للشراءط منه، فذاك يطاع اختيارا، وهذا يطاع اضطرارا.
 ومعني هذا ان سلطة التغلب كاكل الميتة ولحم الخنزير عند الضرورة تنفذ بالقهر وتكون ادني من الفوضي. . ومقتضاه انه يجب السعي داءما لازالتها عند الامكان، ولا يجوز ان توطن الانفس علي دوامها، ولا ان تجعل كالكرة بين المتغلبين يتقاذفونها ويتلقونها، كما فعلت الامم التي كانت مظلومة وراضية بالظلم لجهلها بقوتها الكامنة فيها، وكون قوة ملوكها وامراءها منها، الم تر الي من استناروا بالعلم الاجتماعي منها كيف هبوا لاسقاط حكوماتها الجاءرة وملوكها المستبدين، وكان اخر من فعل ذلك الشعب التركي، ولكنه اسقط نوعا من التغلب بنوع اخر عسي ان  يكون خيرا منه، وانما فعله تقليدا لتلك الامم الابية، اذ كان جماهير علماء الترك والهند ومصر وغيرها من الاقطار، يوجبون عليه طاعة خلفاء سلاطين بني عثمان، ماداموا لا يظهرون الكفر والردة عن الاسلام، مهما يكن في طاعتهم من الظلم والفساد، وخراب البلاد، وارهاق العباد، عملا بالمعتمد عند الفقهاء بغير نظر ولا اجتهاد! وهذا اهم اسباب اعتقاد الكثير منهم، ان سلطة الخلافة الشرعية، تحول دون حفظ الملك والحياة الاستقلالية، وسنفصل الكلام في هذا بعد وفيما يجب لجعل الحكم شرعيا اسلاميا. .
  AUTO ما يخرج به الخليفة من الامامة:
 قال الماوردي بعد بيان ما يجب علي الامام  وقد تقدم  واذا قام الامام بما ذكرناه من حقوق الامة فقد ادي حق الله تعالي فيما لهم وعليهم ووجب له عليهم حقان الطاعة والنصرة  مالم يتغير حاله.
 " والذي يتغير به حاله فيخرج به عن الامامة شيءان احدهما جرح في عدالته والثاني نقص في بدنه، فاما الجرح في عدالته فهو علي ضربين (احدهما) ما تابع فيه الشهوة. . (الثاني) ما تعلق فيه بشبهة، فاما الاول منهما فمتعلق بافعال الجوارح وهو ارتكابه للمحظورات، واقدامه علي المنكرات، تحكيما للشهوة وانقيادا للهوي، فهذا فسق يمنع من انعقاد الامامة ومن استدامتها، فاذا طرا علي من انعقدت امامته خرج منها، فلو عاد الي العدالة لم يعد الي الامامة الا بعقد جديد. .
 واما الثاني منهما فمتعلق بالاعتقاد والمتاول بشبهة تعترض فيتاول لها خلاف الحق فقد اختلف العلماء فيها فذهب فريق منهم الي انها تمنع من انعقاد الامامة ومن استدامتها، ويخرج بحدوثه منها ". الخ (ص )
 المنار: وبعد تفصيل الخلاف في هذه المسالة وهي الابتداع بالتاول ذكر القسم الثاني مما يمنع من الخلافة وهو نقص البدن فجعله ثلاثة اقسام: نقص الحواس ونقص الاعضاء ونقص التصرف وقسمها ايضا الي اقسام واطال في بيان احكامها، والذي تقتضي الحال نقله منه نقص التصرف وقد عقد له فصلا خاصا قال فيه ما نصه:

 " واما نقص التصرف فضربان حجر وقهر، فاما الحجر فهو ان يستولي عليه من اعوانه من يستبد بتنفيذ الامور من غير تظاهر بمعصية، ولا مجاهرة بمشاقة، فلا يمنع ذلك من امامته، ولا يقدح في صحة ولايته، ولكن ينظر في افعال من يستولي علي اموره، فان كانت جارية علي احكام الدين ومقتضي العدل جاز اقراره عليها، تنفيذا لها، وامضاء لاحكامها، لءلا يقف من الامور الدينية ما يعود بفساد علي الامة. . وان كانت افعاله خارجة عن حكم الدين ومقتضي العدل لم يجز اقراره عليها، ولزمه ان يستنصر من يقبض يده، ويزيل تغلبه.
 واما القهر فهو ان يصير ماسورا في يد عدو قاهر لا يقدر علي الخلاص منه فيمنع ذلك عن عقد الامامة له لعجزه عن النظر في امور المسلمين، وسواء كان العدو مشركا او مسلما باغيا، وللامة فسحة في اختيار من عداه من ذوي القدرة وان اسر بعد ان عقدت له الامامة فعلي كافة الامة استنقاذه لما اوجبته الامامة من نصرته، وهو علي امامته ما كان مرجوا لخلاص مامول الفكاك، اما بقتال او فداء. .
 " فان وقع الاياس منه لم يخل حال من اسره من ان يكونوا مشركين او بغاة المسلمين، فان كان في اسر المشركين خرج من الامامة للياس من خلاصه، واستانف اهل الاختيار بيعة غيره علي الامامة ".
 وهنا ذكر مسالة عهده بالامامة الي غيره وما يصح منها وما لا يصح ثم قال:
 " وان كان ماسورا مع بغاة المسلمين فان كان مرجوا لخلاص فهو علي امامته ويكون العهد في ولي العهد ثابتا وان لم يصر اماما، وان لم يرج خلاصة لم يخل حال البغاة من احد امرين: اما ان يكونوا نصبوا لانفسهم اماما او لم ينصبوا فان كانوا فوضي لا امام لهم فالامام الماسور علي امامته لان بيعته لهم لازمة، وطاعته عليهم واجبة، فصار معهم كمصيره مع اهل العدل، اذا صار تحت الحجر، وعلي اهل الاختيار ان يستنيبوا عنه ناظرا يخلفه ان لم يقدر علي الاستنابة. . فان قدر عليها كان احق باختيار من يستنيبه منهم. . فان خلع الماسور نفسه او مات لم يصر المستناب اماما لانها نيابة عن موجود فزالت بفقده. .
 وان كان اهل البغي قد نصبوا لانفسهم اماما دخلوا في بيعته، وانقادوا لطاعته، فالامام الماسور في ايديهم خارج من الامامة بالاياس من خلاصه،  لانهم قد انحازوا بدار منفرد حكمها عن الجماعة، فلم يبق لاهل العدل بهم نصرة، ولا للماسور معهم قدرة، وعلي اهل الاختيار في دار العدل ان يعقدوا الامامة لمن ارتضوه لها. . فان خلص الماسور لم يعد الي الامامة لخروجه منها اه (ص ، ) .
 ومن المعلوم ان كل هذا التفصيل في الامام الحق المستجمع للشروط القاءم بالواجبات، واما امامة التغلب فكلها تجري علي قاعدة الاضطرار المتقدمة (رقم ) . .
 وما ذكره من انعزال الامام بالفسق قد اختلف فيه، والمشهور الذي حققه الجمهور انه لا يجوز تولية الفاسق ولكن طروء الفسق بعد التولية لا تبطل به الامامة مطلقا وبعضهم فصل: قال السعد في شرح المقاصد واذا ثبت الامام بالقهر والغلبة ثم جاء اخر فقهره انعزل وصار القاهر اماما. . ولا يجوز خلع الامام (اي الحق) بلا سبب، ولو خلعوه لم ينفذ، وان عزل نفسه فان كان لعجز عن القيام بالامر انعزل والا فلا، ولا ينعزل الامام بالفسق والاغماء وينعزل بالجنون وبالعمي والصمم والخرس وبالمرض الذي ينسيه العلوم. . (ص  ج ) . .
 وقد استدل من قال يخلع بالكفر دون المعصية بحديث عبادة بن الصامت في المبايعة عند الشيخين قال: دعانا النبي [صلي الله عليه وسلم] فبايعناه فكان فيما اخذ علينا ان بايعنا علي السمع والطاعة في منشطنا ومكرهنا وعسرنا ويسرنا واثره علينا والا ننازع الامر اهله
 " الا ان تروا كفرا بواحا عندكم من الله فيه برهان "
 وقد ذكر الحافظ في شرح قوله " الا ان تروا كفرا بواحا " روايات اخري بلفظ المعصية والاثم بدل الكفر ثم قال: وفي رواية اسماعيل بن عبد الله عند احمد والطبراني والحاكم من روايته عن ابي عبادة " سيلي اموركم من بعدي رجال يعرفونكم ما تنكرون، وينكرون عليكم ما تعرفون. فلا طاعة لمن عصي الله " وعند ابي بكر  ابن ابي شيبة من طريق ازهر بن عبد الله عن عبادة رفعه " سيكون عليكم امراء يامرونكم بما لا تعرفون ويفعلون ما تنكرون فليس لاولءك عليهم طاعة ".
 وقال في شرح قوله: " عندكم من الله فيه برهان " اي من نص اية او خبر صحيح لا يحتمل التاويل، ومقتضاه انه لا يجوز الخروج عليهم ما دام فعلهم يحتمل التاويل. قال النووي: المراد بالكفر هنا المعصية ومعني الحديث لا تنازعوا ولاة الامور في ولايتهم ولا تعترضوا عليهم الا ان تروا منهم منكرا محققا تعلمونه من قواعد الاسلام فاذا رايتم ذلك فانكروا عليهم وقولوا بالحق حيثما كنتم. وقال غيره المراد بالاثم هنا المعصية والكفر فلا يعترض علي السلطان الا اذا وقع في الكفر الظاهر. . والذي يظهر حمل رواية الكفر علي ما اذا كانت المنازعة في الولاية فلا ينازعه بما يقدح في الولاية الا اذا ارتكب الكفر، وحمل رواية المعصية علي ما اذا كانت المنازعة فيما عدا الولاية فاذا لم يقدح في الولاية نازعه في المعصية بان ينكر عليه برفق، ويتوصل الي تثبيت الحق له بغير عنف، ومحل ذلك اذا كان قادرا والله اعلم، ونقل ابن التين عن الداودي قال: الذي عليه العلماء في امراء الجور انه اذا قدر علي خلعه بغير فتنة ولا ظلم وجب والا فالواجب الصبر. . وعن بعضهم لا يجوز عقد الولاية لفاسق ابتداء، فان احدث جورا بعد ان كان عدلا فاختلفوا في جواز الخروج عليه والصحيح المنع الا ان يكفر فيجب الخروج عليه. .
 وقد تقدم التحقيق في المسالة ونصوص المحققين فيها وملخصه ان اهل الحل والعقد يجب عليهم مقاومة الظلم والجور والانكار علي اهله بالفعل، وازالة سلطانهم الجاءر ولو بالقتال اذا ثبت عندهم ان المصلحة في ذلك هي الراجحة والمفسدة هي المرجوجة، ومنه ازالة شكل السلطة الشخصية الاستبدادية، كازالة الترك لسلطة ال عثمان منهم، فقد كانوا علي ادعاءهم الخلافة الاسلامية جاءزين جارين في اكثر احكامهم علي مايسمي في عرف اهل هذا العصر بالملكية المطلقة، فلذلك بدا الترك بتقييدهم بالقانون الاساسي تقليدا لامم اوربة، وسبب ذلك جهل الذين قاموا بهذا الامر باحكام الشرع الاسلامي (كمدحت باشا واخوانه) ثم قام الكماليون اخيرا باسقاط هذه الدولة ورفض السلطة الشخصية بجملتها وتفصيلها. .

  AUTO دار العدل ودار الجور والتغلب:
 دار الاسلام وما يقابلها من دار الحرب معروفتان ولهما احكام كثيرة. . وقد تكرر فيما نقلناه عن العلماء من احكام الخلافة ذكر دار العدل وهي دار الاسلام التي نصب فيها الامام الحق، الذي يقيم ميزان العدل، تسمي بذلك اذا قوبلت بدار البغي والجور، وهي ما كان الحكم فيها بتغلب قوة اهل العصبية من المسلمين وعدم مراعاة احكام الامامة الشرعية وشروطها. . واهل دار العدل هم الذين يسمون الجماعة، وهم الذين يجب علي جميع المسلمين اتباعهم واتباع امامهم اختيارا، وعدم اتباع من يخالفهم الا اضطرارا، وهاتان الداران قد توجدان معا في وقت واحد، وقد توجد احداهما دون الاخري. . ولكل منهما احكام. .
 اما دار العدل فطاعة الامام فيها في المعروف واجبة شرعا ظاهرا وباطنا، ولا تجوز مخالفته الا اذا امر بمعصية لله تعالي ثابتة بنص صريح من الكتاب والسنة دون الاجتهاد والتقليد، ويجب قتال من خرج عليه من المسلمين او بغي في بلاده الفساد بالقوة، كغيره من القتال الواجب شرعا، وتجب الهجرة من دار الحرب ومن دار البغي الي هذه الدار علي من استضعف فيهما فظلم او منع من اقامة دينه، وعلي من تحتاج اليهم دار العدل لحفظها ومنعها من الكفار او البغاة، ولغير ذلك من المصالح الواجبة لاعزاز الملة، اذا توقف هذا الواجب علي هذه الهجرة، واما دار البغي والجور فالطاعة فيها ليست قربة واجبة شرعا لذاتها، بل هي ضرورة تقدر بقدرها وتقدم تفصيل القول فيها. .
 ومن الظلم الموجب للهجرة منها علي من قدر الي دار العدل ان وجدت حمل المتغلبين من يخضع لهم علي القتال لتاييد عصبيتهم والاستيلاء علي بعض بلاد المسلمين، فمن قدر علي الفرار من ذلك وجب عليه. فامرها داءما داءر علي قاعدة ارتكاب اخف الضررين، والظاهر ان يفرق بين قتالهم لاهل العدل فلا تباح الطاعة فيه بحال، وبين قتال غيرهم كامثالهم من المتغلبين، وفيه تفصيل لا محل لبيانه هنا ... واما الجهاد الشرعي فيجب مع اءمة الجور، ومنه دفاعهم عن بلادهم اذا اعتدي عليها الكفار. .

 قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم]
 من خرج من الطاعة وفارق الجماعة فمات، مات ميتة جاهلية، ومن قاتل تحت راية عمية يغضب لعصبة او يدعو الي عصبة او ينصر عصبة فقتل فقتله جاهلية، ومن خرج علي امتي يضرب برها وفاجرها، ولا يتحاشي من مءمنها، ولا يفي الذي عهد عهده، فليس مني ولست منه  وفي رواية  يغضب للعصبة ويقاتل للعصبة فليس من امتي " رواه مسلم والنساءي من حديث ابي هريرة والعمية بضم العين وكسرها (لغتان) وتشديد الميم وفسروها بالكبر والضلال والمراد بها عظمة القوة والبطش، والتغلب الذي لا يراد به الحق ولذلك بينه بانه يغضب للعصبة وهي بالتحريك قوم الرجل الذين يعصبونه ويعتصب بهم اي يقوي ويشتد، وفي رواية العصبية وهي نسبة الي العصبة. .
 وانت تعلم ان المتغلبين ما قاموا ولا يقومون الا بالعصبية، المراد بها عظمة الملك العمية، لا يقصدون بقتالهم اعلاء كلمة الله، ولا اقامة ميزان الحق والعدل بين جميع الناس، وما افسد علي هذه الامة امرها، واضاع عليها ملكها الا جعل طاعة هءلاء الجبارين الباغين واجبة شرعا علي الاطلاق، وجعل التغلب امرا شرعيا كمبايعة اهل الاختيار من اولي الامر، واهل الحل والعقد للامام الحق، وجعل عهد كل متغلب باغ الي ولده او غيره من عصبته، لاجل حصر السلطان والجبروت في اسرته، حقا شرعيا واصلا مرعيا لذاته، وعدم التفرقة بين استخلاف معاوية ولده يزيد الفاسق الفاجر بالرغم من انوف المسلمين، وبين عهد الصديق الاكبر واستخلافه للامام العادل عمر بن الخطاب ذي المناقب العظيمة بعد مشاورة اهل الحل والعقد فيه واقناعهم به، والعلم بتلقيهم له بالقبول ...
  AUTO كيف سن التغلب علي الخلافة
 :
 كان سبب تغلب بني امية علي اهل الحل والعقد من الامة ان قوة الامة الاسلامية الكبري في عهدهم كانت قد تفرقت في الاقطار التي فتحها المسلمون وانتشر فيها الاسلام بسرعة غريبة وهي مصر وسورية والعراق، وكان اهل هذه البلاد قد تربوا بمرور الاجيال علي الخضوع لحكامهم المستعمرين من الروم والفرس، فلما صارت ازمة امورهم بيد حكامهم من العرب استخدمهم معاوية الذي سن سنة التغلب السيءة في الاسلام علي الخضوع له بجعل الولاة فيهم من صناءعه الذين يءثرون المال  والجاه علي هداية الاسلام، واقامة ماجاء به من العدل والمساواة، وصار اكثر اهل الحل والعقد الحاءزين للشروط الشرعية محصورين في البلدين المكرمين (مكة المكرمة والمدينة المنورة) وهم ضعفاء بالنسبة الي اهل تلك الاقطار الكبيرة الغنية التي تعول الحجاز وتغذيه.
 اخذ معاوية البيعة لابنه الفاسق يزيد بالقوة والرشوة، ولم يلق مقاومة تذكر بالقول او الفعل الا في الحجاز، فقد روي البخاري والنساءي وابن ابي حاتم في تفسيره  واللفظ له  من طرق ان مروان خطب بالمدينة وهو علي الحجاز من قبل معاوية فقال: ان الله قد اري امير المءمنين في ولده يزيد رايا حسنا، وان يستخلفه فقد استخلف ابو بكر وعمر، وفي لفظ سنة ابي بكر وعمر، فقال عبد الرحمن بن ابي بكر: سنة هرقل وقيصر، ان ابا بكر والله ما جعلها في احد من ولده الخ، وفي رواية سنة كسري وقيصر، انا ابا بكر وعمر لم يجعلاها في اولادهما، ثم حج معاوية ليوطء لبيعة يزيد في الحجاز فكلم كبار اهل الحل والعقد ابناء ابي بكر وعمر والزبير فخالفوه وهددوه ان لم يردها شوري في المسلمين، ولكنه صعد المنبر وزعم انهم سمعوا واطاعوا وبايعوا يزيد، وهدد من يكذبه منهم بالقتل. واخرج الطبراني من طريق محمد بن سعيد بن زمانة ان معاوية لما حضرته الوفاة قال ليزيد: قد وطات لك البلاد ومهدت لك الناس ولست اخاف عليك الا اهل الحجاز فان رابك منهم ريب فوجه اليهم مسلم بن عقبة فاني قد جربته وعرفت نصيحته. . قال فلما كان من خلافهم عليه ما كان دعاه فوجهه فاباحها ثلاثا، دعاهم الي بيعة يزيد وانهم اعبد له وقن في طاعة الله ومعصيته واخرج ابو بكر بن خيثمة بسند صحيح الي جويرية بن اسماء سمعت اشياخ اهل المدينة يتحدثون ان معاوية لما احتضر دعا يزيد فقال له: ان لك من اهل المدينة يوما فان فعلوا فارمهم بمسلم بن عقبة فاني عرفت نصيحته الخ ذكره الحافظ في الفتح، اباح عدو الله مدينة الرسول ثلاثة ايام فاستحق هو وجنده اللعنة العامة في قوله [صلي الله عليه وسلم] عند تحريمها كمكة
 من احدث فيها حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا " اي فرضا ولا نفلا  متفق عليه  فكيف بمن استباح فيها الماء والاعراض والاموال؟ ؟

 وكان الحسن البصري يقول افسد الناس اثنان: عمرو بن العاص يوم اشار علي معاوية برفع المصاحف، وذكر مفسدة التحكيم، والمغيرة بن شعبة، وذكر قصته اذ عزله معاوية عن الكوفة فرشاه بالتمهيد لاستخلاف يزيد فاعاده، قال الحسن فمن اجل هذا بايع هءلاء الناس لابناءهم ولولا ذلك لكانت شوري الي يوم القيامة ا. ه ملخصا من تاريخ الخلفاء.
 وهذا الذي قاله الحسن البصري من اءمة التابعين موافق لما قاله ذلك السياسي الالماني لاحد شرفاء الحجاز من انه لولا معاوية لظلت حكومة الاسلام علي اصلها، ولساد الاسلام اوربة كلها، وقد تقدم. .
 وقد اضطرب اهل الاهواء ومن لا علم لهم بشء من حقيقة الاسلام ونشاته الا من اخبار المءرخين وهي امشاج لم يكن يميز صحيحها من ضعيفها وحقها من باطلها الا الحفاظ من المحدثين، فنجد من هءلاء من يميل الي النواصب او الخوارج ومن يرجح جانب غلاة الشيعة. . وكان استاذنا الشيخ حسين الجسر ينشد:
 (من طالع التاريخ مع انه ... لم يتمسك باعتقاد سليم)
 (اصبح شيعيا والا فقل ... يخرج عن نهج الهدي المستقيم)
 ولذلك نجد في المصريين وغيرهم من المنتمين الي مذاهب السنة  وعلي غلو دهماءهم في تعظيم ال البيت  من هو ناصبي يفضل بني امية علي العلويين ويزعم انهم اعزوا الاسلام واقاموا الدين، والتحقيق ان فتح الاسلام لكثير من البلاد في ايامهم الذي هو حسنتهم العظيمة كان امرا اقتضته طبيعة الاسلام والاصلاح الذي جاء به لانقاذ البشر، ولم يكن لغير عمر بن عبد العزيز منهم عمل انفرد به في اقامة الدين نفسه، ولم يكن لهم عمل في ذلك مختص بدولتهم بحيث يقال انه لولاهم لرجع الاسلام القهقري في العلم والعمل او الفتح، وما كان لهم من عمل حسن في هذه الامور فقد كان لمن بعدهم من العباسيين مثله، وكلاهما تابع في الدين للخلفاء الراشدين لا متبوع، واما الامور المدنية التي استتبعت الفتح الاسلامي فلكل من الفريقين فيها عمل، وانما سيءة الامويين التي لا تغفر ماسنوه في قاعدة حكومة الاسلام، حين كانت انتخابية شوري في اولي  الاختيار من اهل الحل والعقد وقد نسخوها بالقاعدة المادية، القوة تغلب الحق، فهم الذين هدموها، وتبعهم من بعدهم فيها.
 ومن اطلع علي كتب السنة يعلم ان الله تعالي قد اطلع رسوله [صلي الله عليه وسلم] علي مستقبل امته، وان ما وقع كان مما تقتضيه طباع البشر بحسب قدر الله وسنته، وقد اخبر بذلك بعض اصحابه بالتلميح تارة وبالتصريح اخري ومنهم ابو هريرة الذي روي عنه في الصحاح والسنن والمسانيد عدة احاديث واثار في ذلك وانه كان يستعيذ بالله من امارة الصبيان ومن راس الستين وهي السنة التي ولي فيها يزيد (وقد مات قبلها) وكان يقول لو قلت لكم انكم ستحرقون بيت ربكم وتقتلون ابن نبيكم لقلتم لا اكذب من ابي هريرة. . يعني قتل الحسين وقد وقع بعده. . واخرج البخاري وغيره من طريق عمر بن يحيي بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص الاموي قال: اخبرني جدي قال كنت جالسا مع ابي هريرة في مسجد النبي [صلي الله عليه وسلم] ومعنا مروان (هو ابن الحكم بن ابي العاص وكان امير المدينة لمعاوية) فقال ابو هريرة: سمعت الصادق المصدوق [صلي الله عليه وسلم ] يقول
 " هلكة امتي علي ايدي غلمة من قريش " فقال مروان لعنة الله عليهم غلمة، فقال ابو هريرة لو شءت ان اقول بني فلان وبني فلان لفعلت. . فكنت اخرج مع جدي الي بني مروان حين ملكوا الشام فاذا راهم غلمانا احداثا قال لنا عسي هءلاء ان يكونوا منهم. قلنا انت اعلم وانما اهلكوا الامة بافساد حكومتها الشرعية الاصلاحية. . والا فقد وسعوا ملكها بتغلب العصبية. .
 قال الحافظ في شرح الحديث قال ابن بطال: وفي هذا الحديث حجة لما تقدم من ترك القيام علي السلطان ولو جار لانه [صلي الله عليه وسلم] اعلم ابا هريرة باسماء هءلاء ولم يامر بالخروج عليهم، مع اخباره ان هلاك الامة علي ايديهم، لكون الخروج اشد في الهلاك واقرب الي الاستءصال من طاعتهم، فاختار اخف الضررين وايسر الامرين. .
 ونقول ما ذكر من القاعدة صواب وما قبله من تطبيق النازلة عليها لا يصح، فقد قاوم اهل الحجاز فغلبوا علي امرهم، والصواب ما بيناه من قبل من تفرق جماعة، الاسلام العالمة العادلة في المماليك، وكون من بقي بالحجاز ضعفاء بالنسبة الي المملكة الاسلامية الجديدة، فلم يكن امر الخروج ممكنا الا بعصبية كعصبيتهم كما  فعل بنو العباس، وقد مهد اكثر العلماء السبيل للاستبداد والظلم بمثل هذا الاطلاق في الخضوع لاهلهما، وقد تكرر بيان التحقيق فيه. .
 ثم قال الحافظ يتعجب من لعن مروان الغلمة المذكورين مع ان الظاهر انهم من ولده، فكان الله تعالي اجري ذلك علي لسانه ليكون اشد في الحجة لعلهم يتعظون. . وقد وردت احاديث في لعن الحكم والد مروان وما ولد، اخرجها الطبراني وغيره، وغالبها فيه مقال وبعضها جيد، ولعل المراد تخصيص الغلمة المذكورين بذلك ا. ه وقوله من ولده يصدق علي الاكثر والا فان يزيد بن معاوية اول من كان يعني ابو هريرة بالغلمة والصبيان. .
 وجملة القول ان مرادنا من هذا البحث بيان مفسدة اخراج الخلافة الاسلامية عما وضعها عليه الاسلام، وجعلها تابعة لقوة العصبية والتغلب، فهذه المفسدة هي اصل المفاسد والرزايا التي اصابت المسلمين في دينهم ودنياهم . . وقد كررنا ذكرها لتحفظ ولا تنسي. .
 ومن اغرب الغراءب ان قصر المسلمون عن غيرهم من اهل الملل التي كانوا قد فاقوها في العلم والعمل بان لم يقم احد منهم بعمل منظم لاعادة حكم الاسلام كما بدا، بل رضوا بالتفرق والانقسام، والظلم والاستذلال، من كل من تولي الامر في قطر من اقطارهم، حتي سهل عليهم مثل ذلك من غيرهم. . فكانوا كما قلنا في المقصورة:
 (من ساسه الظلم بسوط باسه ... هان عليه الذل من حيث اتي)
 (ومن يهن هان عليه قومه ... وماله ودينه الذي ارتضي)
 افلم ياتهم نبا ما فعل البابوات، من تنظيم الجمعيات، وجمع القناطير من الدنانير لاجل اعادة سلطانهم الديني؟ الا اننا قلدنا غيرنا فيما يضر، ولم نقلد ولا استقللنا فيما ينفع في هذا الامر، ولا يزال فينا من يجد في نبذ ما بقي من قشور سلطان الخلافة الاسلامية بعد ذهاب لبابها، ويظنون ان وجودها هو الذي اضعف ملكنا، وانما اضعفه ذهابها، فان ما نزال ندعيه منها للمستبدين، كذب علي الاسلام والمسلمين، ولو استمسكنا بعروتها الوثقي لكنا سادة العالمين، وقد عرف هذا كثير من علماء الاجانب ولم يعرفه احد من زعماءنا السياسيين. .

  AUTO وحدة الخليفة وتعدده:
 اصل الشرع ان يكون رءيس الحكومة وهو الامام واحدا وهذا امر اجماعي عند جميع الامم كالمسلمين، وسببه معروف وهو ان امر الحكومة اولي من كل امر عام له شعب كثيرة بان تكون له جهة واحدة يضبط بها النظام وتتقي الفوضي. قال الكمالان في المسايرة وشرحها (ولا يولي) الامامة (اكثر من واحد) لقوله [صلي الله عليه وسلم] :
 " اذا بويع لخليفتين فاقتلوا الاخر منهما " رواه مسلم من حديث ابي سعيد الخدري، والامر بقتله محمول كما صرح به العلماء علي ما اذا لم يندفع الا بالقتل، فاذا اصر علي الخلاف كان باغيا فاذا لم يندفع الا بالقتل قتل، والمعني في امتناع تعدد الامام انه مناف لمقصود الامامة من اتحاد كلمة اهل الاسلام واندفاع الفتن، وان التعدي يقتضي لزوم امتثنال احكام متضادة (قال الحجة  حجة الاسلام الغزالي  فان ولي عدد موصوف بهذه الصفات فالامام من انعدقت له البيعة من الاكثر، والمخالف باغ يجب رده الي الانقياد الي الحق، وكلام غيره من اهل السنة اعتبار السبق فقط فالثاني يجب رده ا. ه ودليل الجمهور نص الحديث. .
 وقال الماوردي (ص ) واذا عقدت الامامة لامامين في بلدين لم تنعقد امامتهما لانه لا يجوز ان يكون للامة امامان في وقت واحد، وان شذ قوم فجوزوه ا. ه واقول انما جوزه من جوزه حال تعذر الوحدة وهذا هو الخلاف الذي نقله العضد في المواقف اذ قال: " ولا يجوز العقد لامامين في صقع متضايق الاقطار، اما في متسعها بحيث لا يسع الواحد تدبيره فهو محل الاجتهاد " قال شارحه السيد الجرجاني: لوقوع الخلاف. . واعتمد الجواز معشيه الفناري وهو من اشهر علماء الروم او الترك. . واما في حال امكان الوحدة فلا نعلم ان احدا من العلماء الذين لعلمهم قيمة قال بجواز التعدد، وقول من قال بالتعدد للضرورة اقوي من قول الجمهور بامامة المتغلب للضرورة، اذا كان كل من الامامين او الاءمة مستجمعا للشروط مقيما  للعدل، فان كان في هذه تفرق فهو في غير عدوان ولا عداوة، وفي تلك بغي وجور ربما يفسد الدين والدنيا معا، بل افسدهما بالفعل. .
 وقد بسط ترجيح هذا القول السيد صديق حسن خان بهادر في اخر كتابه " الروضة الندية " قال:
 " واذا كانت الامامة الاسلامية مختصة بواحد، والامور راجعة اليه مربوطة به كما كان في ايام الصحابة والتابعين وتابعيهم فحكم الشرع في الثاني الذي جاء بعد ثبوت ولاية الاول ان يقتل اذا لم يتب عن المنازعة. . واما اذا بايع كل واحد منهما جماعة في وقت واحد فليس احدهما اولي من الاخر، بل يجب علي اهل الحل والعقد ان ياخذوا علي ايديهما حتي يجعل الامر في احدهما. فان استمرا علي التحالف كان اهل الحل والعقد ان يختاروا منهما من هو اصلح للمسلمين، ولا تخفي وجوه الترجيح علي المتاهلين لذلك ".
 " واما بعد انتشار الاسلام واتساع رقعته وتباعد اطرافه فمعلوم انه قد صار في كل قطر او اقطار الولاية الي امام او سلطان، وفي القطر الاخر او الاقطار كذلك. . ولا ينفذ لبعضهم امر ولا نهي في غير قطره او اقطاره التي رجعت الي ولايته فلا باس بتعدد الاءمة والسلاطين، وتجب الطاعة لكل واحد منهم بعد البيعة علي اهل القطر الذي ينفذ فيه اوامره ونواهيه، وكذلك صاحب القطر الاخر، فاذا قام من ينازعه في القطر الذي ثبت فيه ولايته وبايعه اهله كان الحكم فيه ان يقتل اذا لم يتب ولا يجب علي اهل القطر الاخر طاعته ولا الدخول تحت ولايته لتباعد الاقطار، فانه قد لا يبلغ الي ما تباعد منها خبر امامها او سلطانها ولا يدري من قام منهم او مات، فالتكليف بالطاعة والحال هذه تكليف بما لا يطلق، وهذا معلوم لكل من له اطلاع علي احوال العباد والبلاد، فان اهل الصين والهند لا يدرون بمن له الولاية في ارض المغرب فضلا عن ان يتمكنوا من طاعته، وهكذا العكس، وكذلك اهل ما وراء النهر لا يدرون بمن له الولاية في اليمن، وهكذا العكس،  فاعرف هذا فانه المناسب للقواعد الشرعية، والمطابق لما تدل عليه الادلة، ودع عنك ما يقال في مخالفته، فان الفرق بين ما كانت عليه الولاية الاسلامية في اول الاسلام وما هي عليه الان، اوضح من شمس النهار، ومن انكر ذلك فهو مباهت لا يستحق ان يخاطب بالحجة لانه لا يعقلها والله المستعان " اه.
 هذا اوجه تفصيل قيل في جواز التعدد للضرورة وهو اجتهاد وجيه ويشبهه عند بعض الاءمة تعدد الجمعة في البلد الواحد. . فالاصل في الشرع ان يجتمع اهل البلد كلهم في مسجد واحد لان للشارع حكمة جلية في الاجتماع فان تعددت فالجمعة للسابق والمتاخر لا يعتد بجمعته. فمتي علم انها اقيمت في مسجد لم يجز ان تقام ثانية فيه ولا في غيره من ذلك البلد، ومن اقامها كانت صلاتهم باطلة وكانوا اثمين، ولا تسقط عنهم صلاة الظهر، وجوز التعدد للضرورة بقدرها اشد المانعين حظرا له في حال الاختيار. .
 وظاهر كلام الجمهور الذين اطلقوا منع تعدد الامام الحق، ان المسلمين الذين لا يستطيعون اتباع جماعة المسلمين وامامهم في دار العدل لبعد الشقة وتعذر المواصلة، يعذرون في تاليف حكومة خاصة بقطرهم، ويكون حكمهم فيها حكم من اسلموا وتعذرت عليهم الهجرة الي دار الاسلام لنصرة الامام، ولا تكون دارهم مساوية لدار العدل وجماعة الامامة الذين اقاموا الشرع قبلهم، بل يجب عليهم اتخاذ الوساءل للالتحاق بها، وجمع الكلمة ولو باستمداد السلطة منها ونصرة امامها وجماعتها بقتال من يقاتلهم عند الامكان، كما يجب علي الجماعة نصرهم في حال الاعتداء عليهم، واذا صح ان يكون حكمهم كحكم من لم يهاجروا الي دار الاسلام فالحكم في نصرهم يدخل في قوله تعالي: {والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا، وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر الا علي قوم بينكم وبينهم ميثاق} علي القول المختار بان هذه الاية في الولاية العامة. . لا فيما كان من ولاية التوارث خاصة. .
 وجملة القول ان جمهور المسلمين اجمعوا علي ان تعدد الامامة الاسلامية غير جاءز، ومقتضاه ان الحكومة الاسلامية التي تتعدد للضرورة. . وتعذر في ترك اتباع الجماعة هي حكومة ضرورة تعتبر مءقتة، وتنفذ احكامها ولكن لا تكون مساوية للاولي، وان كانت مستجمعة لشروط الامامة مثلها، وظاهر القول الاخر الذي  عدوة شاذا انها اذا كانت مستجمعة للشروط كانت امامة صحيحة، وهذا هو التعدد الحقيقي، ولكن لم يختلف اثنان في انها للضرورة، فاذا زالت وجبت الوحدة. ولهذه المساءل احكام كثيرة لا محل هنا للبحث فيها. .
 بيد انه لابد من البحث في ثبوت هذه الضرورة، فان بعد الشقة بين البلاد، وتعذر المواصلات التي يتوقف عليها تنفيذ الاحكام، مما يختلف باختلاف الزمان والمكان، فلا يصح ان يجعل عذرا داءما لصدع وحدة الاسلام، وقد " تقارب الزمان " في عهدنا هذا مصداقا لما ورد في بعض الاحاديث المنبءة بالاحداث المستترة في ضماءر الغيب، فاتصلت الاقطار الناءية بعضها ببعض في البر والبحر، بالبواخر والسكك الحديدية. . ثم بالمراكب الهواءية (الطيارات والمناطيد) التي صارت تنقل البريد والناس مسافة مءات والوف من الاميال، في ساعة او ساعات، دع نقل الاخبار بقوة الكهرباء من اول الدنيا الي اخرها في دقاءق معدودات. . ولو كانت هذه الوساءل في عصر سلفنا لملكوا العالم كله، وهو ما يطمع فيه بعض الامم اليوم، وهذه شعوب الشمال في اوربة قد سادت معظم شعوب الجنوب والشرق، وبين شعوب الفريقين منتهي ابعاد العمران من الارض.
 ولكن المسلمين قصروا في هذه الوساءل، فبعض بلادهم محرومة منها كلها، وما يوجد في بعضها فهم عالة فيه علي الافرنج، وان شرعهم يفرضها عليهم فرضا دينيا من وجوه اهمها ان كثيرا من الفراءض والواجبات تتوقف عليها او لا تتم الا بها، كحفظ المملكة والدفاع عنها، والاعداد لاعداءها ما تستطيع من قوة كما امرنا كتابنا، وقد صار هذا من الفراءض العينية علينا، لاستيلاءهم علي اكثر بلادنا، ويتحقق الوجوب العيني علي الرجال والنساء باستيلاء الاعداء علي قرية صغيرة منها، دع توقف وحدة السلطة عليه بالخضوع لامام واحد يقيم الحق والعدل فينا، منفذا به احكام شرعنا. .
 فامام وحدة الامام الواجبة واجبات كثيرة قد فرط فيها المسلمون من قبل، بقبولهم احكام التغلب التي اضاعت جل ما جاء به الاسلام لاصلاح البشر في شكل حكومتهم وصفاتها وغير ذلك، فاي واجب منها اقاموا حتي يطالبوا بهذا الواجب؟ . .

  AUTO وحدة الامامة بوحدة الامة:
 وحدة الامامة تتبع وحدة الامة، وقد مزقت العصبية المذهبية ثم الجنسية الشعوب الاسلامية بعد توحيد الاسلام اياها بالايمان برب واحد، واله واحد، وكتاب واحد، والخضوع لحكم شرع واحد، وتلقي الدين والاداب وغيرها بلسان واحد، فاني يكون لها اليوم امام واحد، وهي ليست امة واحدة؟
 لا اقول ان هذا محال في نفسه، وانما اقول انني لا اعرف شعبا من شعوب المسلمين ولا جماعة من جماعاتهم المنظمة تقدرة قدره، وتسعي اليه من طريقة، فهم في درك من الجهل والتخاذل والتفرق المذهبي والتعصب الجنسي وضعف الهمة يقعد بهم عن التسامي الي هذا المثل الاعلي في الكمال الديني والاجتماعي، وحمل البلاد الاسلامية ذات الحكومات المستقلة علي الخضوع لرءيس واحد بالقوة العسكرية مما لا سبيل اليه في هذا الزمان ولا سبيل ايضا الي اقناع حكومات هذه البلاد، باتباع واحد منهم بالرضي والاختيار. .
 والحكومات المستقلة الان هي حكومات الترك والفرس والافغان ونجد واليمن العليا وهي النجود وما يتبعها واليمن السفلي والحجاز، وقد استقلت بعض الاقطار الاسلامية التي كانت تابعة لروسية القيصرية كبخاري وخيوه، ولكن استقلالهما لم يستقر بعد، علي انه قد اعترف به في المعاهدة التركية الافغانية، ومثلهما اذربيجان ودونهما كردستان، وهذه الحكومات الصغيرة تجزم الدولة التركية بانها ستسودهن وتدعمهن في جامعتها الطورانية. . وكذا ساءر شعوب القوقاز الاسلامية، ولا توجد حكومة منهن يمكن ان تدعي الخلافة الدينية. فبقي الكلام في الحكومات العربية. . والدول الثلاث الاعجمية. .
 فاما اهل اليمن العليا فيعتقدون ان الامامة الشرعية الصحيحة محصورة فيهم منذ الف سنة ونيف لان اءمتهم ينتخبون انتخابا شرعيا تراعي فيه جميع الشروط الشرعية التي يشترطها اهل السنة مع زيادة مراعاة مذهبهم الزيدي، وان هذه الزيادة لا تعارض مذهب اهل السنة، وانهم يحكمون بالشرع ويقيمون الحدود، ومذهبهم في الفروع مذهب العترة النبوية. . وهو قلما يخالف مذاهب السنة الاربعة ولا سيما مذهب الحنفية. . فلا مطمع في اقناعهم باتباع غيرهم، وقد قاتلهم الترك  عدة قرون ولم يستطيعوا ازالة امامتهم، ولكن جيرانهم من العرب وساءر المسلمين لا يعتدون بامامتهم، وهم لا يدعون اليها ولا يستعدون لتعميمها وقد اعترف بصحتها امام حفاظ السنة وقاضي قضاة مصر وشيخ مشايخ الاسلام في ازهرها لعهده الحافظ احمد بن حجر العسقلاني في شرحه لحديث
 " لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي منهم اثنان " من صحيح البخاري.
 واما السيد الادريسي فهو علي كونه حاكما مستقلا، وسيدا علويا، وفقيها ازهريا، ومرشدا صوفيا. لم يدع منصب الخلافة فيما نعلم، ولم يدع رءساء امارته الي مبايعته بها، ولكن اهل بيته وجماعته يعتقدون انه احق بها من شرفاء الحجاز، ويلقبونه بالسيد الامام. . ولقبه بعضهم بصاحب الجلالة الهاشمية، وقد نقل لنا الثقات ان الملك حسينا اجتهد في استمالته للاعتراف بالتبعية للحجاز في السياسة الخارجية او بالاسم فقط فلم يفلح، كما انه لم يفلح في سعيه لدي الامام يحيي بذلك، وقد استغرب كل منهما هذا السعي. . وبلغنا ان السيد الادريسي كان يفضل الاعتراف بسيادة الترك السياسية علي بلاده في الامور الخارجية، هربا من دساءس الافرنج وتقوية للروابط الاسلامية. .
 واما حكومة الحجاز فهي جديدة ولا يعرف لها نظام ثابت، وانما ملك الحجاز هو هنالك الحكومة وكل شء، وقد بايعه اهل مكة علي انه ملك العرب ثم بايعه اخرون في سورية وغيرها بالخلافة وامارة المءمنين علي عهد وجود ولده فيصل فيها قبل اعلان استقلال دمشق، وذلك كما يبايع امثالهم في سوريا ومصر الخليفة الجديد في الاستانة، ويظهر ان ولده فيصل ملك العراق وولده عبد الله امير شرق الاردن مصران علي بذل نفوذهما لجعله هو الخليفة، واخذ المبايعة له من سورية والعراق عن سنوح الفرصة. . وقد نشر في جريدة القبلة مقالات قديمة وحديثة في بطلان خلافة خلفاء الترك في الاستانة وتكفيرهم وتكفير حكومتهم، وقد كان في عمان مسجد متداع فامر الامير عبد الله بتجديد بناءه فوضع له قاضيه الشيخ سعيد الكرمي تاريخا في ابيات من الشعر نقشت علي لوح من الرخام وضع فوق بابه قال في اولها:
 (حسين بن عون من بني مجد عدنان ... فصار امير المءمنين بلا ثاني)
 (اعاد له حق الخلافة بعد ما ... ثوت زمنا بالغصب في ال عثمان)  وقد جعل هذا القاضي بناء حسين لما سماه مجد عدنان، سببا لصيرورته امير المءمنين الذي لا ثاني له في بلاد الاسلام، وهو لم يبن لعدنان مجدا، ومجد عدنان ليس سببا للخلافة، وانما يرضي الناظم بذلك اميره الذي كان ولا يزال يعسي لتحقيق جعل والده خليفة، ولكنه طعن في امامة يحيي حميد الدين الذي يخطب اميره ووالد اميره الملك وده، لا في خلافة اعداءه الترك فقط، ولا يستطيع احد ان يقرن به احدا من شرفاء الحجاز وامثالهم. . ممن يرون انفسهم اهلا للامامة بانسابهم، فانه علي تواتر نسبه الهاشمي العلوي، وصراحته بخلوه من شواءب الرق غير الشرعي، قد انتخب بانه عالم مجتهد شجاع مدبر، ذو شوكة ومنعة يقدر بهما علي حفظ استقلال بلاده، وقد بويع بالامامة منذ عشرات من السنين، والمعترفون بامامته يزيدون علي عدد اهل الحجاز، بل علي اهل سورية كلها والعراق ايضا. .
 ليس من غرضنا هنا مناقشة هءلاء ولا غيرهم في دعاويهم ولا اغراضهم بل بيان الواقع في البلاد الاسلامية المستقلة وهو ان ملك الحجاز واولاده يعتقدون ان الخلافة حقهم بنسبهم ومركزهم في الحجاز، وانهم ينالونه بمساعدة الدولة البريطانية لهم، وقد قال احدهم عبد الله امير شرق الاردن في الاسكندرية " ان الخلافة لنا " ونقلت الجراءد المصرية هذا عنه ورد عليه في بعضها. .
 واما اهل نجد فحنابلة سلفيون وهم يسمون اميرهم اماما ولا يسمونه خليفة ولم يبلغني انه يدعي الخلافة العامة، ولكنهم يعتقدون انه لا يوجد امير مسلم يقيم دين الله كما انزله غيره، وان بلادهم دار العدل وجماعة المسلمين والهجرة اليها واجبة بشروطها. . فلا مطمع في اتباعهم لغيرهم، وقد اتهموا بانتحال مذهب جديد نفر منهم غيرهم، وهم لا يبالون ما يقال فيهم، ولا يدعون احدا الي اتباعهم، الا البدو المجاورين لهم، الذين لا يعرفون من الاسلام عقيدة ولا عملا، فيدعونهم الي التدين وترك البداوة واتباع حكومتهم الاسلامية التي تقيم شرع الله وحدوده علي مذهب امام السنة احمد بن حنبل. .
 فهذا ملخص ما نعلم من حال البلاد العربية المستقلة، وتركنا ذكر حكومة عمان الاباضية لان نفوذ الانكليز فيها كبير، فاهلها لا يهتدون سبيلا الي الارتباط بغيرهم، ومذهب اكثرهم اباضي فهم من الخوارج الذين لا يقيدهم مذهبهم بشرط  القرشية وقد علمت من سلطان مسقط السابق انه كان يتمني الارتباط بالدولة العثمانية. .
 واما الدول الاعجمية المستقلة فاولاها التركية، وكانت تدعي ان الخلافة انتقلت الي سلاطينها بنزول اخر خلفاء العباسيين عتها للسلطان سليم الذي اسره بمصر وحمله الي الاستانة وتسلسل ذلك فيهم بعد ذلك بالعهد والاستخلاف، حتي كان من امرهم في هذه الايام ما كان، ويقال ان السلطان محمد وحيد الدين المخلوع ما زال يدعي الخلافة التي الت اليه بنظام الوراثة، والحق ما بيناه من قبل، وان الخليفة العباسي الذي اسره السلطان سليم لم يكن يملك الخلافة ولا النزول عنها ولو لاهلها، ولو كان يملكهما، لاشترط في نزوله الحرية والاختيار، ولم يكن يملكهما، ومثله السلطان وحيد الدين الان، فلذلك لا يعتد بما يتوقعه بعضهم من نزوله عنها لملك الحجاز، وانما كانت خلافة الترك العثمانيين بالتغلب، فلا فرق بين اختيار الامير عبد المجيد الان بعد انقطاع سلسلة العهد والاستخلاف بخلع محمد وحيد الدين، وبين اختيار هذا قبله عملا بذلك النظام. . هذا اذا جعلته حكومة انقرة خليفة بالمعني الشرعي المعروف. . ولكنها اخترعت نوعا جديدا من الحكومة ونوعا اخر من الخلافة، ووضعت للاولي قانونا اساسيا عرفناه ولم تضع للثانية قانونا لتعلم منه كنهها، فان كانت خلافة روحية لا سلطان لها في سياسة الامة وحكومتها فهي غير الامامة التي بينا احكامها، علي ان ما يضعونه لها من النظام ان كان موافقا للشرع حمدناه، وان كان مخالفا له انكرناه، ولا يضرنا تسمية هذا العمل خلافة، فمثله معهود عند اهل الطريق ولا مشاحة في الاصلاح وسنبين لها في كل وقت ما يجب عليها للاسلام.
 وثانيتها الايرانية، وهي شيعية امامية، والامامة عندهم للامام محمد المهدي المنتظر فلا تعترف بامامة اخري لغيره، وانما ترتبط بغيرها من الدول الاسلامية، بنوع من المخالفات السياسية.
 وثالثتها الافغانية وهي سنية وقد اعترفت في المحالفة التي عقدت بينها وبين الحكومة التركية الجديدة في انقرة بان الدولة التركية دولة الخلافة، ولكن لم تعترف بسيادة ما عليها. . بل كانت محالفتها محالفة الند للند. .

 وقد كان نص المادة الثالثة من هذه المحالفة التي وضعت في (انقرة) جعل الدولة الافغانية في مكان التابع من الدولة التركية، وهذه الترجمة نشرت في جريدة الاخبار المصرية لمراسلها في (كابل) عاصمة الافغان
 " تصدق الدولة الافغانية بهذه المناسبة علي انها تقتدي بتركيا التي تحدم خدمات جليلة وتحمل علم الخلافة الاسلامية " اي تقر وتعترف بهذه القدوة.
 وذكر المراسل ان امير الافغان لم يقبل هذا النص بل غيره " بان الدولة الافغانية لا تقتدي بالدولة العلية التركية، وانما عليها ان تعترف بانها دولة الخلافة " وقد كان هذا قبل الانقلاب التركي الاخير، وذكر في بعض الجراءد ان الافغان انكروا منه جعل الخلافة روحية لا شان لها في السياسة والاحكام واذا ال الامر الي اعترافهم بصحة الخلافة العثمانية التركية شرعا فلا مندوحة لهم عن اتباع الخليفة لانهم قوم مسلمون مستمسكون بدينهم استمساكا عظيما. .
 ولكن الظاهر ان جميع الذين يعترفون للعثمانيين من الترك بالخلافة ولا يتبعون حكومتهم فانما يعترفون لهم بلقب من القاب الشرف، لصاحبه نفوذ معنوي لدي الدول. . والا فلا معني لكون الرجل خليفة المسلمين الا انه امام دينهم ورءيس حكومتهم الذي تجب طاعته عليهم. . وتباح دماءهم في الخروج عليه، والاستقلال بالحكم دونه بشروطه المعروفة في كتب الفقه. . واما المتغلب الذي لا يطاع الا بالقهر فلا يجوز لغير من قهرهم الاعتراف له بالخلافة، وان من العبث بالاسلام ان تجعل امامته الكبري مجرد لقب من القاب المدح والشرف. .
 هذا واما البلاد الاسلامية الرازحة تحت اثقال السيطرة الاجنبية كمصر وساءر اقطار افريقية الشمالية وسورية والعراق فليس لها من امر حكمها او حكومة دينها شء. . وليس فيها جماعة تتصرف في ذلك بحل ولا عقد، فلو ان رءساء الحكومة والشعب في قطر منها  وهم الذين كانوا لولا السلطة الاجنبية اهل الحل والعقد فيها  ارادوا ان يبايعوا خليفة في بلاد الترك او العرب مثلا مبايعة صحيحة، وهي ما توجب عليهم ان يكونوا خاضعين لسلطانه، مطيعين في امورهم العامة لامره ونهيه، ناصرين له علي من يقاتله او يبغي عليه، لما استطاعوا ان يمضوا ذلك وينفذوه بدون اذن الدولة الاجنبية المسيطرة عليهم، وهي لن تاذن وان كانت تدعي انها لا تعارض المسلمين في امور دينهم، وانها تاركة امر الخلافة اليهم. .

 واما الافراد والجماعات الذين ليس لهم رءاسة ولا نفوذ في قيادة الشعب، ولا يستطيعون ان يطيعوا اذا بايعوا، كان ينفروا اذا استنفروا، وينصروا اذا استنصروا، فقد يسمح لهم في بعض هذه الاقطار بان يقولوا ما شاءوا، وفي بعضها لا يسمح لهم بذلك، وراي السواد الاعظم من المسلمين في كل قطر من هذه الاقطار مخالف لراي الدولة المسيطرة عليه، ومن ذلك مبايعة بعض الافراد والجماعات المصرية والهندية للخليفة التركي الجديد، ولو اراد مثل ذلك اهل تونس والجزاءر لما ابيح لهم مع علم فرنسة المسيطرة عليهم ان هذه المبايعة لا يترتب عليها اتباعهم لحكومته التركية. . وان هذه الحكومة نفسها، غير تابعة لخليفتها، بل هو تابع لها، وموظف عندها، وهي التي تحدد عمله ووظيفته. .
 وصفوة القول ان الشعوب الاسلامية المقهورة بحكم الاجانب ليس لها من امرها الا ما يجود به عليها الاجانب القاهرون لها، ولا يمكنها ان تساعد علي وحدة الامة، التي تتوقف عليها وحدة الامامة. . الا من طريق بث الدعوة وبذل المال، وان الشعوب المستقلة لا مطمع الان في جمع كلمتها. . بترك التعصب لمذاهبها ولجنسيتها، وايجاد خلافة صحيحة قوية توحد حكومتها. . واقرب منه عقد موالاة ودية او محالفات سياسية عسكرية بينها، وقد بدا بذلك الاعاجم منها. . واما العربية فقد عز الي اليوم التاليف بينها، فاذا يسره الله تيسر اتفاقها مع غيرها، وكان ذلك تمهيدا للامامة العامة التي تجمع كلمتها كلها. .
 ومن ذا الذي يطالب باعادة تكوين الامة الاسلامية المنحلة العقد المفككة الاوصال، وباعادة منصب الخلافة الي الموضع الذي وضعه فيه الشارع؟ اهل الحل والعقد؟ . . ومن هم واين هم اليوم؟
  AUTO اهل الحل والعقد في هذا الزمان
  AUTO وما يجب عليهم في امر الامة والامام:
 فرغنا مما قصدنا الي بيانه من احكام الامامة العظمي في الاسلام، ونقفي عليه ببيان ما يجب من السعي للعمل بهذه الاحكام، باعادة تكوين الامة ووحدتها. ونصب الامام الحق لها، الذي بينا في المسالة الثانية انه واجب عليها شرعا، تاثم  كلها بتركه، وتعد حياتها ومبيتتها جاهلية مع فقده، فالامة كلها مطالبة به، وهي صاحبة الامر والشان فيه كما بيناه في المسالة الرابعة، وانما يقوم به ممثلوها من اهل الحل والعقد كما حررناه في المسالة الثالثة، فاهل الحل والعقد هم المطالبون بجميع مصالح الامة العامة، ومسالة السلطة العليا بخاصة. .
 قلنا ان اهل الحل والعقد هم سراة الامة وزعماءها ورءساءها، الذين تثق بهم في العلوم والاعمال والمصالح التي بها قيام حياتها، وتتبعهم فيما يقررونه بشان الديني والدنيوي منها، وهذا امر من ضروريات الاجتماع في جميع شعوب البشر، تتوقف عليه الحياة الاجتماعية المنظمة، قال شاعرنا العربي:
 (لا يصلح الناس فوضي لا سراة لهم ... ولا سراة اذاجهالهم سادوا)
 واذا صلحت هذه الفءة من الامة صلح حالها وحال حكامها، واذا فسدت فسدا، ولذلك كان من مقتضي الاصلاح الاسلامي ان يكون اهل الحل والعقد في الاسلام من اهل العلم الاستقلالي بشريعة الامة ومصالحها السياسية والاجتماعية، والقضاءية والادارية والمالية، ومن اهل العدالة والراي والحكمة، كما بيناه في المسالة الرابعة، وهي ما يشترط في اهل الاختيار للخليفة. .
 فذكر اهل الحل والعقد قد تكرر في مساءل احكام الخلافة، ولم نجعله عنوانا الا لهذه المسالة التي عقدت للكلام فيهم انفسهم، واين يوجدون اليوم، وما يجب عليهم لامتهم في هذا العصر، فان الحكومات غير الشرعية من اجنبية ووطنية تعني بافساد زعماء الشعوب التي تستبد في امرها، ليكونوا اعوانا لها علي استبدادها، ومن تعجز عن افساده علي قومه بالترغيب ثم بالترهيب تكيد له او تبطش به، فاهل الحل والعقد من قبل الامة، قلما يوجدون الا في الامم الحرة، واكثر الرءساء في الامم المقهورة يكونون من قبل حكامها، وهم الذين توليهم رءاسة بعض الاعمال والمصالح فيها، فيكون ما بيدهم من الحل والعقد مستاجرا، وقد تغش الامة ببعض رجاله، وقد يكونون في نظرها من الخونة المستحقين للعقاب، وقد يوجد فيهم من يكون اهلا للثقة، وتعرف له الامة ذلك او تجهله، واذا سكتت علي اظهار احتقارها لصناءع المستبدين فيها، لتفرقها في وقت الانقياد والدعة، فانها تظهره في وقت الاجتماع بالاضطراب والثورة، وقد اظهرت لنا الثورة المصرية في هذه السنين، كراهة الامة، واحتقارها لافراد من رءساء مصالح الدنيا والدين، وترءيس افراد  اخرين عليها، واية هذه الزعامة المصنوعة المستاجرة للحكومة ان صاحبها اذا خرج من منصبه، تجد جمهور الامة لا يحفل به، ولا يعده زعيما له، وربما اظهر له الاحتقار والاهانة. . وقد راينا الاجانب الغاصبين لبعض بلادنا في هذه السنوات النحسات يقودون بعض هءلاء الزعماء الذين افسدوهم علي الامة او راسوهم عليها الي عواصم بلادهم، ويتواطءون معهم علي توطيد سلطتهم فيها (اي الامة) ويستخدمون بعضهم في البلاد للاستعانة بهم علي استعمارها، وكذلك كان يفعل السلاطين والامراء، في استمالة العلماء والوجهاء، بالرتب والاوسمة والهبات، ثم هب الترك والمصريون يطلبون سلطة الامة بمجالس النواب، وهذه المجالس بمعني جماعة اهل الحل والعقد في الاسلام، الا ان الاسلام يشترط فيهم من العلم والفضل مالا يشترطه الافرنج ومقلدتهم في هذا العصر.
 وقد صار اهل الجمعية الوطنية في انقرة اصحاب الحل والعقد بالفعل، وبالرغم من السلطان الذي ناصبهم فباء بالخزي والعزل، وحلوا محل مجلس المبعوثين ومجلس الوزراء وشخص السلطان جميعا، وقد ذكرني هذا ما قاله لي الغازي احمد مختار باشا في الاستانة لما سالته عن رايه في الحكومة الدستورية قال: عندنا مجلس وليس عندنا سلطان، ولا بد من الكفتين في وجود الميزان.
 واما البلاد المقهورة بالاحتلال الاجنبي كمصر والهند، فلا مجال فيها لمثل ما فعل الترك، وانما يظهر فيها فرد بعد فرد، الا ان تبلغ الامة سن الرشد.
 ولقد وصل الاستاذ الامام رحمه الله تعالي الي مقام الزعامة في هذه الامة ومرتبة اهل الحل والعقد في الامور الدينية والدنيوية من سياسة وغيرها، بل قارب ان يكون زعيم الامة الاسلامية كلها، ولكن بالقوة لا بالفعل، لان الامة لم تكن قد تكونت تكونا يءهلها للسير في الخطة التي يختطها لها، ولذلك كان يقول: يا ويح الرجل الذي ليس له امة، وقد كان امير بلاده ينهي عنه ويناي عنه، علي انه كان يرجع في المهمات وحل المشكلات اليه ...
 وقد بلغ سعد باشا زغلول مقام الزعامة السياسية في هذه السنين التي تكون فيها قومه، فلما تصدي للعمل بقوة الشعب. . كان جزاءه النفي بعد النفي، ويوجد في الهند رجال من المسلمين والهنود رفعتهم احداث الزمان الي مقام الزعامة في الامة،  باظهار ما هم عليه من الكفاءة وعلو الهمة وهم الان في غيابات السجون، منهم (غاندي) عند الهندوس وابو الكلام ومحمد علي وشوكت عند الملسمين، ويلي هءلاء جماعاتهم كالوفد المصري عندنا وجمعية الخلافة عندهم. .
 واما الجماعات القديمة مثل هيءة كبار العلماء في الازهر بمصر، وفي جامع الفاتح والسليمانية من الاستانة، وجامع الزيتونة بتونس، ومدرسة ديوبند بالهند فان جمهور الامة يثق بان حكم الله ما قالوا، لكن اكثر المتفرنجين  ومنهم اكثر الحكام والقواد والاحزاب السياسية  قلما يقيمون لاحد منهم وزنا، الا من كان ذا منصب او ثروة، اصاب بها بعض الوجاهة. . ولا يوجد في علماء اهل السنة مجتمعين ولا منفردين من يبلغ في الزعامة واتباع الشعب له مبلغ مجتهدي علماء الشيعة، ولا سيما متخرجي النجف منهم، فاولءك هم الزعماء لاهل مذهبهم حقا، ويقال انهم افتوا في هذه الاونة بتحريم انتخاب الجمعية الوطنية، التي امرت بها حكومة الملك فيصل لاقرار المعاهدة بين العراق والدولة البريطانية، فاطاعها البدو والحضر من الشيعة. . وقد كان ميرزا حسن الشيرازي رحمه الله تعالي اصدر فتوي تحريم التنباك فخضع لها الشعب الايراني كله، وتركوا استعمال التنباك وزرعه، وهو بالنسبة الي صادرات بلادهم كالقطن في القطر المصري، وكان الذي حمله علي اصدار هذه الفتوي موقظ الشرق السيد جمال الدين الافغاني قدس الله روحه بسبب اعطاء حكومة ايران امتيازا بالتنباك لشركة انكليزية، فاضطرت الحكومة لفسخ الامتياز في مقابل تعويض للشركة قدره خمسماءة الف جنيه انجليزي، ولو لم تفسخ هذه الشركة لفعلت في ايران ما فعلت شركة الجلود الانكليزية في الهند، اي لملكت امتها تلك البلاد وضمتها الي امبراطورية الهند. .
 قلت ان الحكومات المسبتدة تجتهد في افساد من يظهر من الزعماء في الشعوب التي تتولي امرها، علي انها تعني قبل ذلك بالاسباب التي تمنع وجود الزعامة فيها بافساد التعليم ومراقبته، وقد ابعدوا علماء الدين عن السياسة وعن الحكومة، فصار اكثر اهلها وانصارها من الجاهلين بالشريعة، وتولي هءلاء امر التعليم واعداد عمال الحكومة به، وانكمش العلماء الي زوايا مساجدهم، او جحور بيوتهم، ولم يطالبوا بحقوقهم، ولا استعدوا لذلك بما تقتضيه حال الزمان، وطبيعة العمران، ولا عرفوا كيف يحفظون مكانتهم من زعامة الامة بتعريفها بحقوقها، وقيادتها  للمطالبة بها، فاضاعوا حقهم من الحل والعقد فيها، وتركوها لرءساء الحكام وللاحزاب والجمعيات السياسية التي يتولي امرها في الغالب من لا حظ لهم من علوم الدين، ولا من تربيته التي لا نظام لما بقي منها عند بعض المسلمين. .
 فاذا اريد السعي  والحال هذه  لما وجب في الشرع من امامة الحق والعدل العامة، فلا بد قبل ذلك من السعي لوجود جماعة اهل الحل والعقد المتحلين بالصفات التي اشترطت فيهم، كما تقدم في المسالة الخامسة. فانهم هم اصحاب الحق في نصب الامام بنيابتهم عن الامة، وبتاييده في حمل الامة علي طاعته، والمطلوب قبل نصب الامام العام للامة كلها، او للبلاد المستقلة منها، ان تتحد شعوب هذه البلاد، وترجع عن جعل اختلاف المذاهب والاجناس واللغات موانع للوحدة والاتفاق ...
  AUTO وانا نتساءل هنا: هل يوجد في البلاد الاسلامية من اهل الحل والقعد من يقدر علي النهوض بهذا الامر؟ واذا لم يكن فيها من لهم هذا النفوذ بالفعل، افلا يوجد من له ذلك بالقوة؟ ثم الا يمكن للمسلمين وضع نظام لجعل النفوذ بالقوة نفوذا بالفعل؟ بلي انه ممكن عسر، وقوة العزيمة تجعل العسر يسرا، وقوة العزيمة تتبع قوة الداعية، ومن ذا الذي يرجي ان يضع النظام ويشرع في العمل؟ الا انه حزب الاصلاح الاسلامي المعتدل ...
 حزب الاصلاح الاسلامي المعتدل:
 قدر علم مما تقدم ان العمل لوحدة الامة الاسلامية بقدر الامكان ينحصر اليوم في الشعبين الكبيرين  العربي جرثومة الاسلام، والتركي سيف الصمصام، وان امر البلاد العربية المستقلة بيد اءمتها وامراءها فالتاليف بينهم مقدم علي كل شء فيها. . ونقول هنا:
 ان المتصدرين للزعامة السياسية ومقام الحل والعقد في غير جزيرة العرب من البلاد الاسلامية ازواج ثلاثة، مقلدة الكتب الفقهية المختلفة، ومقلدة القوانين والنظم الاوربية، وحزب الاصلاح الجامع بين الاستقلال في فهم فقه الدين وحكم  الشرع الاسلامي وكنه الحضارة الاوربية، وهذا الحزب هو الذي يمكنه ازالة الشقاق من الامة، علي ما يجب عمله في احياء منصب الامامة، اذا اشتد ازره، وكثر ماله ورجاله، فان موقفه في الوسط يمكنه من جذب المستعدين لتجديد الامة من الطرفين. . وهو الحزب الذي سميناه في المقالة الثالثة من مقالات (مدنية القوانين) بحزب الاستاذ الامام اذ كان المنار يمهد السبيل لجعل الاستاذ زعيم الاصلاح في جميع بلاد الاسلام، وانا نعرف افرادا من هءلاء المصلحين المعتدلين في الاقطار المختلفة ولا سيما العربية والتركية والهندية، ونشهد ان مسلمي الهند في جملتهم ارجي لشد ازر هذا الحزب بالمال والرجال من غيرهم، ولكنهم لا يستطيعون العمل الا باتحاد عقلاءهم مع عقلاء ساءر الاقطار، لتكوين جماعة اهل الحل والعقد بما يتفقون عليه من النظام، لاجل قيادة الراي العام، ولتكوين مءتمر عاجل لاجل تقرير ما يتخذ من الوساءل الان، فان مسالة الخلافة كانت مسكوتا عنها، فجعلها الانقلاب التركي الجديد اهم المساءل التي يبحث فيها، ولولا كثرة التخبط وتضليل الراي العام باكثر ما كتب فيها لاثرنا السكوت علي القول، مع السعي الي ما نري من المصلحة فيها بالعمل، ولكن وجب التمهيد له ببيان الحقاءق وان جعلت موضع البحث والمراء، باختلاف الاراء والاهواء، وحسبنا ان نذكر حزب الاصلاح بما يعن له من العقبات، من حزبي التقاليد والعصبيات، وبما يجب ان يعد للعمل من القواعد والبينات. .
  AUTO حزب المتفرنجين:
 بينا في المقالة الثالثة من مقالات (مدنية القوانين) مرادنا من التفرنج واهله وان منهم المرتدين المجاهرين بالكفر والمسرين به، ومداركهم في حكومة الاسلام وشريعته. . ونقول هنا ايضا:
 ان ملاحدة المتفرنجين يعتقدون ان الدين لا يتفق في هذا العصر مع السياسة والعلم والحضارة، وان الدولة التي تتقيد بالدين تقيدا فعليا لا يمكن ان تعز وتقوي وتساوي الدولة العزيزة. . وهءلاء كثيرون جدا في المتعلمين في اوربه وفي المدارس التي تدرس فيها اللغات الاوروبية والعلوم العصرية، وراي اكثرهم انه يجب ان تكون الحكومة غير دينية. . وحزبهم قوي ومنظم في الترك، وغير منظم في مصر،  وضعيف في مثل سورية والعراق والهند، ورايه انه يجب الغاء منصب الخلافة الاسلامية من الدولة، واضعاف الدين الاسلامي في الامة، واتخاذ جميع الوساءل لاستبدال الرابطة الجنسية او الوطنية بالرابطة الدينية الاسلامية، والترك من هءلاء اشد خصوم اقامة الامامة الصحيحة في الدولة التركية. .
 وقد بثت جمعياتهم الدعوة في الاناضول مهد النعرة الاسلامية، الي العصبية العمية، بالاساليب التي لا يشعر الجمهور بالغرض منها، وقد اشرنا من قبل الي بعضها، فكان لها التاثير المطلوب: كان التركي هناك اذا سءل عن جنسه قال: مسلم والحمد لله، وبذلك يمتاز من الرومي والارمني. . واما الان فصار يجيب بانه تركي. . وكان لا يفهم من وجوب الخدمة العسكرية الا طاعة خليفته، وسلطانه في الجهاد في سبيل الله، فبثت فيه فكرة القتال في سبيل الترك ووطن الترك لمجد الترك، وقد اطلعنا في هذه الايام علي قصة (قميص من نار) للكاتبة الاسراءيلية النسب التركية السياسة والمذهب، خالدة اديب وزيرة المعارف في حكومة انقرة، وقد انشاتها لبيان كنه الحركة الوطنية في الاناضول التي انشءت لمقاومة سلطة الاستانة واخراج اليونان من البلاد وتامين استقلالها فالقيناها مصورة لما ذكرنا، لم نر فيها كلمة واحدة تدل علي فكرة الجهاد الاسلامي ولا الروح الديني الذي كنا نعهد. .
 علي ان فريقا من هءلاء المتفرنجين يري ان وجود منصب الخلافة في الترك يمكن الانتفاع به من بعض الوجوه السياسية والادبية وغيرهما اذا كانت الخلافة صورية او روحانية لا سلطان لها في التشريع ولا في التنفيذ، بل ينحصر نفوذها في الدعاية السياسية للدولة من طريق الدين، كسلطة البابا والبطاركة وجمعيات التبشير، واكثر هءلاء من اصحاب العصبية الطورانية، الذين يتفقون من بعض الوجوه مع طلاب الجامعة الاسلامية، فانهم يطمعون في تاليف امة كبيرة من شعوب الشرق الاعجمية المسلمة بجعلهم كلهم تركا لانه ليس لاحد منهم لغة علمية مدونة الا الفرس الايرانيين والافغانيين، وكذا لغة الاورد وفي مسلمي الهند، علي ان اللغة التركية فاشية في اكثر بلاد ايران، ومن لم يمكن ادغامه في الامة التركية باسم الوحدة الطورانية ورابطة اللغة التركية، فان من الممكن ادغامه فيها بالتبع للخلافة الاسلامية، ثم يكون اولاد هءلاء تركا بالتعليم والتربية تبعا للحكومة. وحزب العصبية التركية المحضة، معارض لحزب العصبية الطورانية العامة، اذ يخاف ان  يضيع الترك فيها كما ضاعوا في الجامعة العثمانية او الاسلامية بزعمه. . وليس من غرضنا هنا تحقيق هذه المساءل ولاانقادها، بل التذكير بما فيها من معارضة الامامة الاسلامية الحق باوجز عبارة، ولا نياس من اقناع الكثيرين منهم بالجمع بين الجنسية التركية والاسلامية. .
 وهنالك فريق من المتفرنجين  ومنهم بعض المتدينين  ومن غيرهم يرون ان اقامة الخلافة الاسلامية وجعل رءيس الدولة هو الامام الحق الذي يقيم الاسلام متعذر في هذا الزمان في دولة مدنية، فاما ان تكون الخلافة في الدولة التركية اسمية كما كانت في الدولة العثمانية ينتفع بها بقدر الامكان ويتقي فيها شر استبداد الخليفة، وتكون الحكومة مطلقة من قيد التزام الشرع، في الاحكام التي لا يمكن العمل بها في هذا العصر، واما ان يستغني عنها البتة. . واستمالة حزب الاصلاح لهءلاء ايسر من استمالته لغيرهم. .
  AUTO حزب حشوية الفقهاء الجامدين:
 ان جميع علماء الدين واكثر العامة المقلدين لهم يتمنون ان تكون حكومتهم اسلامية محضة، والترك يحتمون ان تكون تابعة لفقه المذهب الحنفي، ومنهم من لا يري مانعا من الاخذ في بعض الاحكام بفقه غير الحنفية من مذاهب اهل السنة، ولا يبالون بما خالف ذلك من مدنية العصر، ولكن هءلاء العلماء يعجزون عن جعل القوانين العسكرية والمالية والسياسية مستمدة من الفقه التقليدي ويابون القبول بالاجتهاد المطلق في كل المعاملات الدنيوية، ولو فوض اليهم امر الحكومة علي ان ينهضوا بها لعجزوا قطعا، ولما استطاعوا حربا ولا صلحا. .
 طالما بينا في المنار ان تقصير علماء المسلمين في بيان حقيقة الاسلام والدفاع عنه بما تقتضيه حالة هذا العصر هو اكبر اسباب ارتداد كثير من متفرنجة المسلمين عنه، وانهم لو بينوه كما يجب لدخل فيه من الافرنج انفسهم، اضعاف من يخرج بفتنتهم. . وان سبب ذلك او اهم اسبابه انه ليس للمسلمين امام ولا جماعة تقيم ذلك بنظام ومال كما يفعل امام الكاثوليك البابا والبطاركة والاساقفة وجمعيات التبشير  في بلاد النصرانية، علي ان السلاطين والامراء واتباعهم قد افسدوا العلماء وابطلوا عليهم زعامتهم للامة الا فيما يءيد ظلمهم واستبدادهم كما ذكرنا انفا. .
 ولو كان للمسلمين خليفة قاءم باعباء الامامة العظمي لما اهمل امر الدفاع عن الاسلام والدعوة اليه، ولما غلب علي الدولة العثمانية من لا علم لهم به، اليس من الغريب انني لما وضعت مشروع الدعوة والارشاد للقيام بهذه الفراءض التي هي اول ما يجب علي امام المسلمين وجماعتهم لم يوجد في وزراء الدولة ولا رءساءها من تجرا علي اجازة هذا الاسم وان الذين استحسنوا المشروع اتفقوا علي تسمية جمعيته بجماعة العلم والارشاد، نعم ان مستشار الصدارة قال لحقي باشا الصدر الاعظم امامي: اذا نفذنا هذا المشروع الا نلقي مقاومة من الدول العظمي؟ فاجابه: ان لدولة البلغار مدرسة عندنا لتخريج الدعاة الي النصرانية افتكون دولة الخلافة في عاصمتها دون دولة البلغار حرية في دينها؟ ولكن هذا الصدر الاعظم لم ينفذ المشروع ولم يساعدنا فيه ادني مساعدة، وانما اغتنمنا فرصة سفرة الي ايطالية وسفر طلعت بك وزير الداخلية وزعيم الاتحادية الي ادرنة لتقرير المشروع رسميا، واعانني علي ذلك انعقاد مجلس الوكلاء برءاسة شيخ الاسلام موسي كاظم افندي احد انصاره فما زلت الح عليه حتي اصدر  رحمه الله  قرارا من المجلس بتنفيذه، ثم جاء طلعت بك فافسد الامر. .
 وكان الذي يسمونه السلطان و(الخليفة) في قفصه مغلوبا علي امره، لا يكاد يصحو من سكره، ولا ترجو المشيخة الاسلامية منه قولا ولا عملا في هذا الامر ولا غيره، ولماذا كان نفوذ مثل طلعت وكاظم اغلب عليه من نفوذ شيخ الاسلام وشيوخ دار الفتوي؟ اليس لعجز الشيوخ واعوانهم عن ادارة امور الدولة وعن اظهار كفاية الشريعة، وعن اثبات اصول الاعتقاد بها بالحجة. ودفع كل ما يرد عليها من شبهه؟ اليس لانهم غير متصفين بما اشترطه اءمة الشرع في اهل الحل والعقد، من العلم والسياسة والكفاية والكفاءة؟
 علي ان نفوذ علماء الدين في بلاد الترك اقوي منه في مثل سورية ومصر، ولكن خصومهم من المتفرنجين اقوي منهم، وكل من الفريقين يعد الاخر سبب ضعف الدولة، وتقهقر الامة، والحق ان الذنب مشترك بينهما، وان نصب الامام الحق  وجعل الدولة التركية كافلة لمنصب الخلافة، لا يتم الا بجمع حزب الاصلاح لكلمة المسلمين المتفرقة بجذب اكثر اصحاب النفوذ اليه، حتي تنحصر صفات اهل الحل والعقد فيه، وانما يكون ذلك بتحويل العلماء منهم عن جمود التقليد وعصبية المذاهب، وكشف شبهات المتفرنجين علي الدين والشرع، وبيان الخطا في عصبية الجنس، فان كان اقناع السواد الاعظم بذلك غير مستطاع الان، فحسب هذا الحزب من النجاح الرجحان علي ساءر الاحزاب، واستعداده لذلك بما سنبينه من الاسباب. .
 ان الاسلام هداية روحية، ورابطة اجتماعية سياسية، فالكامل فيه من كملتا له، والناقص فيه من ضعف فيه احداهما او كلتاهما، وقد فقدهما معا الملاحدة من غلاة العصبية الجنسية، فهءلاء لا علاج لهم، لا عند انصار الخلافة ولا عند غيرهم، ولكن بيان حقيقة الاسلام، وما فيه من الحكم والاحكام، الكافلة لارقي معارج المدينة والعمران، مع الخلو من كل ما في المدنية المادية من الشر والفساد، علي الوجه الذي سنشير اليه في ابحاثنا هذه  يفل من حدهم، ويوقفهم عند حدهم، بل يهدي من لم يختم علي قلبه من افرادهم، وهو بهداية الكثير من غيرهم اقوم، ونجاح الدعوة فيهم ارجي. .
 حسبنا هذه الاشارة الي ما يجب من السعي لهذا العمل في الترك، واما الشعب العربي الذي هو اصل الاسلام وارومته، ولا حياة له بلغته، ولا تتم اركانه الا بفريضة الحج التي تءدي في بلاده، وهو الركن الاجتماعي الوحيد الجامع بين شعوبه، ولا يمكن ان تكون الامامة الصحيحة العامة بمعزل عنه، فهو شعب كله متدين، ليس في جزيرته الحاد ولا تفرنج، وانما افته الجهل بطرق ادارة البلاد وعمرانها، وبالعلوم والفنون التي يتوقف حفظ الاستقلال وعزة الملة عليها، وتعادي الامراء، ودساءس الاعداء، فكل ما يجب له علي حزب الاصلاح، اقناع امراءه بما يجب من الاتحاد، ومساعدتهم علي ما يجب من اعداد وساءل القوة والعمران، وها نحن اولاء نذكر بما يجوز نشره من برامج الاعمال، واساليب الاستدلال وكنه استعداد المسلمين لهذا الامر العظيم. .

  AUTO مقاصد الناس في الخلافة وما يجب علي حزب الاصلاح:
 الامور بمقاصدها  ومقاصد الناس في الخلافة مختلفة وقلما يقصد احد منهم اقامة الخلافة الصحيحة الشرعية التي بينا حقيقتها واحكامها، ذلك بان اكثرهم لا يعقلها، ومن يعقلها من غير الاكثرين يظنون اقامتها متعذرة، وانه لا مندوحة عن الرضي بخلافة الضرورة، التي لاتراعي فيها جميع الشروط الشرعية، ولا جميع ما يجب علي الخليفة والجماعة، ثم هم يختلفون في حد هذه الضرورة لاتساع مجال الراي والهوي فيه، حتي لا يبقي بينهم وبين من لا يعرفون حقيقة هذا المنصب ومنافعه كبير فرق، ولو عرفها السواد الاعظم لتمنوها، ولو وضع نظام لاقامتها ودعوا اليه لاجابوا، وبذلوا في سبيله ما استطاعوا. .
 باحثت كثيرا من خواص المصريين المعممين وغير المعممين في هذه المسالة فالفيتهم متفقين علي ان القصد من تاييد الخلافة الجديدة التي ابتدعتها حكومة انقرة الجمهورية في الاستانة تخذيل الدولة البريطانية في دساءسها التي ترمي بها الي جعل هذا المنصب الاسلامي الرفيع الة في يدها فيما كانت تسعي اليه من اصطناع الملك حسين في مكة والسلطان وحيد الدين في الاستانة وما ال اليه سعيها من الجميع بينهما بعد تهريبها الثاني الي مالطة، ولم يقصد احد من المصريين بتاييد الخليفة الجديد بالتهنءة ولا المبايعة ان يكون له علي بلادهم حق امام المسلمين الاعظم علي الامة من كون حكومتهم تابعة له وخاضعة لسلطانه فيما يري فيه المصلحة من نصب امراءها وحكامها وعزلهم وجباية المال واخذ الجند للجهاد وغير ذلك من وظاءف الخلافة التي ذكرها علماء الاسلام، وهذا كما تري غرض سياسي فاءدته سلبية والباعث عليه الشعور الاسلامي العام، الذي ولده الضغط الاجنبي، ومحاولة هذه الدولة لاستعباد الشعوب الاسلامية التي بقي لها بقية من الاستقلال ولا سيما الترك والعرب، وهو لا يتوقف علي وجود الخلافة الصحيحة ولا الامام الحق والجماعة، بل هو من قبيل المظاهرة السياسية للزعيم السياسي (سعد باشا زغلول) بل دونها قوة، لاجل هذا لا يبالون بشروط هذه الخلافة واعمالها، ومثلهم في ذلك ساءر مسلمي افريقية وامثالهم من المستذلين للاجانب، علي ان هءلاء يتمنون لو يكونون  تابعين للدولة التركية، ويعلمون ان ذلك معتذر ولكن ساسة المصريين لا يتمني احد منهم ذلك.
 ومسلموا الهند اشد عناية من ساءر مسلمي الارض بهذا الامر، ونصرهم للخلافة التركية ايجابي وسلبي لا سلبي فقط، ولا يرضون ان تكون خلافة روحانية لا حكم لها ولا سلطان، فاذا تساهلوا في بعض شروطها التي يوجبها مذهبهم الذي يتعصبون له اشد التعصب بشبهة الضرورة فلا يتساهلون في اصل موضوعها والمقصد الذي شرعت لاجله، وهو اقامة احكام الشرع الاسلامي في العبادات والمعاملات المدنية والسياسية وغيرها، فهم يحتمون ان يكون الخليفة  كان متغلبا  رءيس الحكومة الاسلامية الاعلي، ثم لا يسالون بعد ذلك اقام احكام الشرع ام لا، بدليل ما كان من تعصبهم لعبد الحميد الذي جعل نفسه فوق الشرع والقانون  فكان مستبدا في كل شء  ثم لمحمد رشاد الذي لم يكن بيده من الامر شء، وكذا للاتحاديين الذين سلبوه كل شء، ثم لوحيد الدين، الي ان فر مع الاجانب مغاضبا لقومه ولساءر المسلمين.
 فاذا ظل هذا منتهي شوطهم، فلا حياة للخلافة الصحيحة بسعيهم، ولا حاجة الي تاليف حزب او جمعية غير ما عندهم، ويمكن علي هذا ارضاءهم بالخلافة الروحية بحيلة لفظية، كان تشترط الحكومة الفعلية علي من تسميه خليفة ان يفوض اليها امر الاحكام كلها او ما يسمونه الان في عرف القوانين بالسطتين التشريعية والتنفيذية. . وان كان يعلم هو وساءر الناس ان التفويض الصحيح في الشء انما يكون ممن يملكه، ويكون مختارا فيه، وانه لا يسلبه حق مراقبة المفوض اليه ومءاخذته ولو بالعزل، اذا خالف نصوص الشرع، او خرج عن جادة العدل، بل هذه المراقبة علي الوزراء والامراء والقواد واجبة علي امام المسلمين وهو مقيد فيها وفيما يترتب عليها بنصوص الشرع وبمشاورة اهل الحل والعقد، لا مستبد في الامر. .
 اذا ظل المسلمون علي هذه الحالة فلا امامة ولا امام، وقد ان لهم ان يفقهوا ان جعل احكام الضرورة في خلافة التغلب اصلا ثابتا داءما هو الذي هدم بناء الامامة، وذهب بسلطة الامة المعبر عنها بالجماعة، وترتب عليه تفرق الكلمة، وضعف الدين والدولة، وظهور البدع علي السنة. . وقد انقلب الوضع وعم الجهل، حتي صار الالوف من كبراء حكام المسلمين وقوادهم وزعماءهم في دنياهم يظنون في هذا  العصر ان منصب الخلافة وغيره من احكام الاسلام هو سبب ضعف المسلمين وانه لا تقوم لهم بها قاءمة، ولا يكونون مع التزامها امة عزيزة غنية والامر بالضد. .
 والعلاج الشافي من هذا الداء، والدواء المستاصل لهذا الوباء، هو احياء منصب الامامة، باعادة سلطة اهل الحل والعقد المعبر عنهم بالجماعة، لاقامة الحكومة الاسلامية الصحيحة، التي هي خير حكومة يصلح بها امر المسلمين بل امر ساءر البشر، بجمعها بين العدل والمساواة وحفظ المصالح ومنع المفاسد والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وكفالة القاصرين والعاجزين، وكفاية الفقراء والمساكين من صدقات المسلمين، ففيها علاج لجميع المفاسد الاجتماعية، في حكومات المدنية المادية، التي الجات الجماعات الكثيرة الي البلشفية والفوضوية. .
 فاذا اقيم بناء حكومة منظمة علي هذه الاسس والقواعد لا تلبث بعد ظهور امرها، ان تكون قدوة للامم الحرة التي امرها بيدها، ولا يستطيع اكابر مجرميها ان يمكروا بعد ذلك فيها، ليصدوها عنها ويغووها، وحينءذ ينجز الله وعده لنا، كما انجزه لمن قبلنا، في قوله تعالي: {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم} الاية. .
 فالواجب علي حزب الاصلاح الذي نقترحه ان يوجه كل قصده وهمه اولا الي بيان شكل حكومة الخلافة الاسلامية الاعلي بالنظام اللاءق بهذا العصر الذي امتاز بالنظام علي ساءر العصور، ثم يحاول اقناع اصحاب النفوذ في البلاد الاسلامية المرجوة لتنفيذه بما فيه من المصالح والمنافع والسعادة، وبتفضيله علي جميع انواع الحكومات في العالم، وبامكان تنفيذه، ودفع كل ما للمتفرنجين والياءسين من الشبهات علي ذلك، وكل ذلك سهل كما جربنا بانفسنا. .
  AUTO علاقة الخلافة بالعرب والترك:
 ثم ليعلم هذا الحزب ان الفوز في هذا يتوقف علي التاليف والتوحيد بين العرب والترك، وانفاقهما عليه ولو بالجملة ومراعاة ما قوي في هذا العصر من العصبية الجنسية مع اتقاء ضررها بقدر الاستطاعة، وكذا عصبية المذهب عند طاءفة الزيدية، لا لان جمع الكلمة ووحدة الامة من اهم ما يجب من اعمال الخليفة فقط بل لان النجاح المطلوب في هذا الامر يتوقف علي تعاون الشعبين عليه. . ذلك ان احياء  منصب الخلافة الصحيحة، يتوقف علي احياء الدين والشريعة، وانما يكون هذا بالعلم الاستقلالي في الدين المعبر عنه بالاجتهاد المطلق، وهو يتوقف علي اتقان اللغة العربية. . لاجل فهم الكتاب والسنة، فعلاقة هذا المنصب بلغة العرب وبتاريخ العرب وببلاد العرب جلي ظاهر، فثم مهبط الوحي، ومظهر الاسلام الحق، حيث قبلته ومشاعر دينه، وموضع اقامة الركن الاجتماعي العام من اركانه، ولا يمكن ان يماري في هذا من يماري في اشتراط النسب القرشي فيها خلافا لمذاهب السنة كلها، او العلوي الفاطمي خلافا لمذاهب الشيعة وبخاصة الزيدية. . العرب قوة عظيمة للخلافة، ولكنها غير منظمة ولا متحدة كقوة الترك، والعمل بالشريعة في حكومات جزيرة العرب المستقلة واهلها اتم واكمل منه في بلاد الترك. . ولكن هذه الحكومات غير قاردة الان علي اظهار حضارة الاسلام ولا علي نشر دعوته الصحيحة علي الوجه الذي يحرك الي النظر كما اشترط بعض علماء الكلام، والترك اقدر منهم علي الاول واعظم عونا علي الثاني اذا قنعوا باقامة الامامة الحق علي صراطها المستقيم، فكل من هذين الشعبين يمكن ان يكمل ما ينقص الاخر في ذلك مع استقلال كل منهما في ادارة بلاده وسياستها والسيادة فيها وارتباط كل حكومة مستقلة فيهما  وكذا في غيرهما  بمقام الخلافة مباشرة بالرضي والاختيار خضوعا لحكم الشرع في جهة، وانتفاعا بما يمكن من الوحدة الاسلامية في كل كل وقت بما يناسبه من جهة اخري. .
 لو اتفق رءساء حكومة جزيرة العرب علي جعل واحد منهم خليفة للمسلمين وبايعوه مع علماء بلادهم وقضاتها وقوادها لما كان للترك ادني وجه لمعارضتهم بخليفة ينصبونه في الاستانة وان اعطوه حقوق الامامة الشرعية  وما هم بفاعلين  بل لو اتفق اهل الحجاز وتهامة ونجد او اكثرهم علي مبايعة امام اليمن المشهود له بالعلم والعدالة والكفاية، واعلن هذا انه يجري علي قواعد الاجتهاد في امامته، ويقر اهل كل مذهب علي مذهبهم لما استطاع احد من علماء المسلمين، لا العرب ولا العجم، ان يطعن في خلافته، او يرجح عليها خلافة اخري. . الا ان يتبع احد هواه فلا يكون لقوله قيمة، ولا سيما اذا قام هذا الامام بالاصلاح الديني في الحجاز وساءر بلاد العرب، ونظم قوي الامامة التنظيم الذي تقتضيه حالة العصر وما هو بعسير، واذا فات هذه الامامة اعتراف بعض الاقطار الاسلامية بها اليوم فلا يفوتها ذلك غدا، بعد بث الدعوة ولو في موسم الحج وحده، والدين عون لهم وظهير، ولكن اكبر مصاءب العرب التفرق وحب الرياسة.

 ومكانة مصر تلي مكانة جزيرة العرب في هذا الامر لو كانت مستقلة وارادت اقامة الخلافة الشرعية الصحيحة، ولكن المتفرنجين فيها كالمتفرنجين في الترك يابي اكثرهم ذلك ويجهل قيمته. . والدولة البريطانية عدوة الخلافة والعرب تعارض هذا وذاك بكل قواها، وقد كان نصرها الترك علي محمد علي خوفا من تجدد شباب الاسلام بدولة عربية، وهي تعتقد ان الترك لا يجددون حياة الخلافة الصحيحة ابدا ولا ينشرون دعوة الاسلام، وكان هذا احد اسباب تاييدها لهم ولخلافتهم في الجملة. . وكل ما قيل من ان الانجليز كانوا يسعون لاقامة خلافة عربية في مصر او الحجاز قبل الحرب الكبري فهو كذب محض، ولو فعلت ذلك مصر لاتبعها الحجاز حتما وكذا سورية اذا استطاعت، بل تتمني هذه الاقطار اتباعها ولو بدون اقامة الخلافة فيها، ولعل اهل السنة وكثيرا من الشيعة في العراق لا يابون هذه الوحدة العربية اذا امكنت. .
 يظن بعض الناس انه ينقص البلاد العربية شء اهم من هذا الامر السلبي وهو الضعف وفقد الشوكة التي يحمون بها الخلافة ومقام الخلافة، بله القدرة علي ما يقدر عليه الترك من الجهاد والفتح. . وهذا الظن باطل فان اليمن وحدها قد حفظت استقلالها ومنصب الامامة فيها اكثر من الف سنة، وان الترك قاتلوا اءمة اليمن زهاء اربعة قرون وما استطاعوا القضاء علي امامتهم ولا الاستيلاء علي جميع بلادهم مع كثرة من ظاهر الترك من اهل البلاد بسبب اختلاف المذهب. . ولولا قوة اليمن لاستولي عليها الانجليز من عهد بعيد كما صرح بذلك احد ولاة عدن منهم امام زعيم عربي حضرمي قال: لولا هذا الامام الذي عنده نصف مليون مقاتل لو قال لهم القوا انفسكم في النار اطاعوه  لاستولينا علي جميع جزيرة العرب بغير قتال يذكر ...
 هذا وان جزيرة العرب لا يخشي عليها من غير الانجليز، وهءلاء لا يحاولون فتحها بالسيف والنار لموانع كثيرة. . منها انهم لا يقاتلون شعبا قويا حربيا بالطبع في بلاد وعرة كثيرة الجبال والاودية، خالية من سكك الحديد وساءر انواع المواصلات، ومنها ان قتال اهل هذه البلاد كثير النفقات قليل الربح، بل لا ربح فيه الا اذا تيسر اخذ البلاد وانفق علي الاصلاح فيها ملايين كثيرة نقدا لاجل الربح نسيءة، وانما يطمعون في الاستيلاء عليها باصطناع امراءها وكبراءها بالدساءس والدراهم، والتدخل فيها بحيل التجارة والامتيازات الاقتصادية بالتدريج، وقد بذلوا في هذه  السبيل اموالا عظيمة لزعماء العرب حاشا اءمة اليمن  ولا يزالون يبذلون ولم يستفيدوا به شيءا ثابتا يوازي ما بذلوا ولا قدروا ان يصطنعوا به احدا من اولءك الامراء الا ملك الحجاز واولاده، ولن يستطيع هءلاء بعد اليوم ان يعملوا لهم شيءا لان الامة العربية قد عرفت كنه جنايتهم عليها، فدوام استمساك الدولة البريطانية به لا يزيدها ولا يزيدهم الا مقتا عند العرب وعند ساءر المسلمين. .
 بل نقول انه ليس من اصول السياسة البريطانية الفتح بالقوة العسكرية مطلقا، ولم تكن الدولة العثمانية هي المانعة للانكليز من فتح هذه البلاد قبل اليوم، فان الدولة لم تكن تستطيع ارسال جيش اليها الا من طريق البحر، ومتي كان لها اسطول يقارب احد الاساطيل البريطانية فيتمكن من ارسال الجند والذخيرة الي اليمن وحماية سواحلها وساءر سواحل الدولة من الانجليز اذا وقعت الحرب بينهما؟ ولماذا لم تحم مصر منهم او تخرجهم منها؟
 واما كون اهل جزيرة العرب لا يستطيعون الجهاد بقصد الفتح كالترك وهو ما فضل به الترك بعض الباحثين معنا في المسالة فيقال فيه ان من فضل الله علي جزيرة العرب انه ليس فيها شعوب اجنبية مختلفة في الجنس او الدين يتحاكون بالعرب فيغرونها بفتح بلادهم، وان الترك لا يرون شيءا اسلم لهم في بلادهم من اخراج الشعوب المخالفة لهم في الجنس والدين ليستريحوا من هذا التحاك وغواءله، ولن يقدموا علي قتال احد من جيرانهم لاجل فتح بلاده وقد كانت حروبهم في القرون الاخيرة كلها دفاعا للمعتدين او مقاومة للثاءرين، ولم يكن شء منها لاجل سعة الملك ولا لاجل نشر الدين، وهم احوج الناس الي الاستراحة من القتال والانصراف الي عمران بلادهم وما يتوقف عليه من العلوم والفنون، والطامعون في سعة الملك منهم انما يطمعون في ضم الشعوب الاسلامية الشرقية اليهم التي يمكنهم ان يجنسوها بجنسيتهم اللغوية كالكرد والجركس والتتار وساءر شعوب الجنس الطوراني. . واما الدعوة الي الاسلام من غير قتال فالعرب اقدر عليها من الترك، وهم دعاة بالطبع وقد اسلم الملايين من سكان افريقية وجزاءر المحيط الجنوبي بدعوة تجار العرب والدراويش الساءحين منهم، وحرية الاعتقاد في اكثر حكومات هذا العصر تغني خليفة المسلمين عن القتال لحماية الدعوة وحرية الدين كما كان عليه خلفاء العرب من الاولين. .

 اننا علي علمنا بما ذكر كله نود ان يتعاون الترك والعرب علي احياء منصب الخلافة، وسنذكر ما يمتاز به الترك علي العرب في هذا المقام، ليعلم ان كلا من الشعبين عاجز بانفراده، قوي باخيه علي النهوض باعباء هذا الاصلاح العظيم، الجدير بان يغير نظام العالم، وينقذ الشرق والغرب من الهلاك. . وما نقترحه من وساءل التعاون والاتفاق خاص بما سيتقرر من الخلافة الصحيحة الداءمة مع السكوت عن التعدد المعروف في الحال الحاضرة في الشعبين، وذلك بان يكون الذين يعلمون ويربون ليشرحوا للانتخاب الشرعي بالشوري من بيوتات شرفاء قريش وسادتها، وان تكفل الدولة التركية هذا الاستعداد وتشرف علي جميع شءونه حتي لا يكون للتنافس فيه بين الشعبين ادني مجال، بل حتي يكون احياء هذا المنصب من اكبر اسباب الاتحاد والتعاون بينهما، واذا شاء الترك حينءذ ان يكون مقام الخليفة في بلادهم فعلي حزب الاصلاح ان يقنع العرب بذلك، وان كنا نري ان الاجدر بالقبول الان ان يكون في منطقة وسطي بين بلاد الشعبين، علي ما سنفصله بعد. .
 والقسمة في مسالة مقام الخليفة ثلاثية وهي اما ان يكون في بلاد العرب او الحجاز خاصة واما في بلاد الترك او الاستانة خاصة واما في منطقة وسطي مشتركة. .
  AUTO جعل مركز الخلافة في الحجاز وموانعه:
 قد علمنا مما تقدم ان بلاد العرب بل جزيرتهم بل الحجاز منها هو اولي بلاد الاسلام بان يكون موطن الخلافة الاسلامية، ويزداد هذا ظهورا ببيان الاصلاح الديني الذي يجب علي الخليفة في هذا العصر، ولكن في الحجاز موانع تحول اليوم دون امكان وجود الخلافة الصحيحة التي يرجوها المسلمون فيه حتي في حاله الحاضرة التي لا يرضي اهل قطر اسلامي اخر معها ان يكون تابعا له فكيف اذا اريد ان يسوس بلاد العرب كلها او يدبر شءون غيرها من البلاد الاسلامية؟ وكيف اذا اريد ان يكون المثل الاعلي لافضل حكومة لا يرجي اصلاح حال البشر بدونها  واننا نذكر المهم منها  والحال هذه  وهو:

   ان الملك المتغلب علي الحجاز لهذا العهد يعتمد في تاييد ملكه علي دولة غير اسلامية مستعبدة لكثير من شعوب المسلمين وطامعة في استعباد غيرها ولا سيما العرب، وقد اوثق نفسه معها بعقود بل قيود اعترف لها فيها بان الامة العربية منها بمنزلة القاصر من الوصي وان لها حق تربيتها وحمايتها من الداخل والخارج حتي حق دخول بلاده بالقوة العسكرية لكبح الثورات الداخلية، ومن شاء فليراجع نص هذه الوثاءق في المجلد الثالث والعشرين من المنار (ص   ) .   ان هذا الملك قد لقب نفسه بملك العرب وهو يسعي لان يعترف له بانه هو الزعيم الاكبر للامة العربية والممثل لجميع حكوماتها المستقلة لتكون كلها موثقة ومرهقة بتلك العهود السالبة لاستقلالها، علي ان كل حكومة من الحكومات العربية المجاورة له اقوي واصلح من حكومته من كل وجه، وغير مقيدة نفسها بعهود سالبة للاستقلال. .   انه قد رضي ان يجعل ولديه رءيسين في بعض البلاد العربية التي استولت عليها الدولة الاجنبية المذكورة تابعين لوزارة الاستعمار في تلك الدولة كالكثير من مستعمراتها التي لها رءساء وطنيون، فكانوا بذلك اول من اعان دولة اجنبية غير مسلمة علي استعمار بلاد العرب. .   ان حكومته استبدادية شخصية غير مقيدة بشء فهو يفعل ما يشاء ويحكم بما يريد. مثال ذلك ما نسمعه وما نراه في جريدتها المسماة بالقبلة من اخبار المصادرات المالية والغرامات الرسمية وغير ذلك مما لا نعرف له اصلا في الشرع الاسلامي. . واما القوانين الوضعية فهو يحرمها ويكفر العاملين بها {} !   ان هذه الحكومة خصم لكل علم يعين علي الاصلاح الديني والدنيوي فهي علي كراهتها للعلوم والفنون العصرية  حتي تقويم البلدان  تمنع كثيرا من الكتب الشرعية ككتب شيخي الاسلام المصلحين الكبيرين ابن تيمية وابن القيم وغيرهما من دخول بلاد الحجاز. .   ما ثبت بالدلاءل المختلفة من حرص اهل هذا البيت علي الخلافة والامارة والملك ولو في ظل الامارة الاجنبية غير الاسلامية، وقد سبق في المسالة العاشرة من هذه المباحث ان طالب الولاية لا يولي. .

   ان اهل هذا البيت فاقدون لاهم شروط الخلافة ولا سيما العلم الشرعي، بدليل ما نقراه في منشورات الملك الرسمية وبلاغات حكومته من الاغلاط اللغوية والايات القرانية المحرفة، والاحاديث الموضوعة علي الرسول [صلي الله عليه وسلم] ، والتفاسير المخالفة للغة ولاجماع المفسرين وغير المفسرين، مع الاصرار علي ذلك وعدم تصحيحه مما يدل علي انه لا يوجد عالم في الحجاز كله يتجرا علي تصحيح اية او حديث او حكم شرعي ينشر في جريدتهم التي هي عنوان الجهل. . ونسكت عما نعلمه باختبارنا ورواية الصادقين المختبرين ايضا. .   ان معظم العالم الاسلامي يمقت حكومة الحجاز الحاضرة؛ اننا نري الطعن فيها في صحف مصر وتونس والجزاءر وجاوه والترك والهند وغيرها علي ان اكثر اصحاب هذه الصحف والكاتبين فيها لا يعلمون كل ما نعلم من سوء حالها. .   ان الذين يسعون لاحياء منصب الخلافة في الاسلام يرمون به الي ثلاثة اغراض (احدها) اقامة حكومة الشوري الاسلامية كما شرعها الله لتكون حجة علي البشر اجمعين كما تقدم (ثانيها) اعادة مدنية الاسلام بالعلوم والفنون والصناعات التي عليها مدار القوة والعمران، تلك المدنية الجامعة بين نعم الدنيا المادية، وبين الفضاءل الدينية الروحية، التي تحل عقد جميع المشكلات الاجتماعية، (ثالثها) الاصلاح الديني بازالة الخرافات والبدع واحياء السنن وجمع الكلمة وشد اواصر الاخوة الاسلامية وساءر الفضاءل الانسانية، وليس في حكومة الحجاز استعداد لهذه المقاصد العالية، ولا يرجي ان يرضي البيت الحاكم بالوساءل العلمية والعملية التي يتوقف عليها هذا الاصلاح العظيم. .   ان الحجاز فاقد لما تتوقف عليه اقامة الخلافة من الشوكة والثروة، فهو لا قوام له بنفسه فكيف يقوم باعباء هذا المنصب العظيم؟ ولا يرضي احد من مسلمي العرب المجاورين له ان يتبعوا حكومته الاستبدادية الضعيفة فكيف يرضي بذلك غيرهم؟

  AUTO اقامة الخلافة في بلاد الترك وموانعها ومرجحاتها:
 لجعل اقامة الخلافة الصحيحة في بلاد الترك موانع ترجع الي امرين كليين: (احدهما) وهو اهمهما ما يخشي من امتناع اكثر الزعماء العسكريين والسياسيين منه لما فيه من توحيد السلطة العامة في شخص الخليفة، وما تتوقف عليه الخلافة من احياء اللغة العربية في بلاد الترك، وفروع ذلك واسبابه معروفة، (وثانيهما) معارضة الامة العربية ولا سيما في الجزيرة وما يتبعها، ولكن المعارضة لا تكون مءثرة وثابتة الا اذا جعلت الخلافة صورية كما كانت، او روحية كما هي الان. . ولعلهم لولا ارادة جعلها مصلحة دعاية (بروبغندة) للدولة التركية لما اختاروا لها الاستانة مدينة الفخفخة الباطلة، والعظمة الزاءلة التي صارت طرفا في البلاد الاسلامية ومهددة بحرا وبرا، فاذا كانت لا تصلح ان تكون عاصمة للدولة التركية. . فلن تصلح للخلافة الاسلامية بالاولي. .
 واما اذا قبل اولو الامر من الترك ان يحيوا منصب الخلافة الحق فالرجاء في تحقيق اغراضها ومقاصدها الثلاثة يكون اتم واسرع، وتقوم بها الحجة علي العرب الا اذا اجتمعت كلمة امراء الجزيرة علي مبايعة واحد منهم، وذلك غير منتظر، لما تقدم بسطه فيكون الرجحان لمن يءيده الترك بالاسباب الاتية:   ان الترك الان في موقف وسط بين جمود التقاليد وطموح التفرنج، جمود عرب الجزيرة الذي جعل الدين مانعا من العلوم والفنون التي ترقي بها حضارة الامة وثروتها، وعزة الدولة وقوتها، وطموح التفرنج الذي يراد به انتزاع مقومات الامة الاسلامية الدينية والتاريخية، ومشخصاتها، واستبدال مقومات امة اخري ومشخصاتها بها. . وحضارة الاسلام وحكومة الخلافة هي وسط بين الجمود وبين حضارة الافرنج المادية التي تفتك بها ميكروبات الفساد واوبءة الهلاك، فهي عرضة للزوال، فكيف حال من يقلدها تقليدا تاباه طبيعة امته وعقاءدها. .   ان ما ظهر من عزم الحكومة التركية الجديدة وحزمها وشجاعتها وعلو همتها واقدامها يضمن  بفضل الله تعالي  نجاحها في اقامة هذا الاصلاح الاسلامي  بل الانساني الاعظم باقامة حكومة الخلافة الجامعة بين القوة المادية والفضاءل الانسانية المغنية للبشر عن خطر البلشفية والفوضوية لانها كافلة لكل ما تطلبه الاشتراكية المعتدلة من الانصاف والانتصاف من اثرة ارباب رءوس الاموال. وهي بهذه الصفات اقدر علي اتقاء كيد اعداء الاسلام الذين يقاومون الخلافة جهد طاقتهم. .   ان الدولة التركية الجديدة هي الدولة الاسلامية التي برعت في فنون الحرب الحديثة ويرجي اذا نجحت فيما تعني به من الاخذ بوساءل الثروة والعمران ان تمكنها مواردها من الاستغناء عن جلب الاسلحة وغيرها من ادوات الحرب بصنعها في بلادها، فتزداد قوة علي حفظ حكومتها وبلادها. . وتكون قدوة لجيرانها واستاذا لهم. .   ان جعل مقام الخليفة في بلاد الترك او كفالتهم له يقوي هداية الدين في هذا الشعب الاسلامي الكبير، ويحول دون نجاح ملاحدة المتفرنجين وغلاة العصبية الجنسية، في انتزاعه من جسم الجامعة الاسلامية، فيظل سياجا للاسلام وعضوا رءيسيا في جامعته الفضلي. .   لءن كان جهل العرب والترك في الزمن الماضي بمعني الخلافة ووظاءفها  ولا سيما جمعها لكلمة المسلمين  سببا من اسباب تقاطعهما وتدابرهما التي نتهت بسقوط السلطنة العثمانية، وباستيلاء الاجانب علي قسم كبير من بلاد العرب، والتمهيد للاستيلاء علي الباقي فان ما نسعي اليه الان سيكون ان شاء الله تعالي اقوي الاسباب لجمع الكلمة والتعاون علي احياء علوم الاسلام ومدنيته، مع استقلال كل فريق بادارة بلاده مستمدا السلطة من الخليفة الامام المجتهد في علوم الشرع الاسلامي، المنتخب بالشوري من اهل الحل والعقد من العرب والترك وغيرهما من الشعوب الاسلامية، بمقتضي النظام الذي يوضع لذلك. .
  AUTO اقامة الخلافة في منطقة وسطي:
 انني ضعيف الامل في كل من العرب والترك لا اري احدا منهم قد ارتقي الي هذه الدرجة بنفسه، ولا اري اية بينة علي استعدادهما لما اقترحت من تعاونهما عليه. . ولست ممن يدع للياس مسربا يسرب فيه الي قلبه لهذا اقترح علي حزب  الاصلاح ان يسعي لاقناع الترك اولا بجعل الخلافة في مركز الدولة، فان لم يستجيبوا فليساعدوا علي جعلها في منطقة وسطي من البلاد التي يكثر فيها العرب والترك والكرد كالموصل المتنازع عليها بين العراق والاناضول وسورية ويضم اليها مثلها من البلاد المتنازع فيها بين سورية والاناضول، وتجعل شقة حياد ورابطة وصل معنوي، في مظهر فصل جغرافي، فتكون الموصل اسما وافق المسمي. . الا فليجربوا ان كانوا مرتابين في عاقبة هذا الامر العظيم وليفوضوا الي حزب الاصلاح وضع النظام لاقامة الامامة العظمي في هذه المنطقة وتنفيذ احكامها ومناهجها الاصلاحية الاسلامية فيها، ثم لا يتبعها احد من البلاد التي حولها الا بطوعه واختياره، فاذا رضيت الدولة التركية بذلك علي ان تكون كافلة له وذاءدة عنه فالمرجو ان يرضي العرب والكرد به في هذه المنطقة وما يجاورها، علي ان يتفق الجميع من حولهم علي احترامها فلا تعتدي ولا يعتدي عليها. . والا وجب السعي لرد الامر الي معدنه، واقراره في مقره، بعد ازالة الموانع، وتهيءة الوساءل، فان بدا ناقصا ضعيفا، فسيكمل ويكون قويا، وقد " بدا الاسلام غريبا وسيعود كما بدا "، ويارز بين المسجدين كما تارز الحية في جحرها، ولا تزال طاءفة من هذه الامة قاءمة بامر الله لا يضرهم من خذلهم او خالفهم حتي ياتي امر الله وهم ظاهرون  كما ثبت في الاحاديث الصحيحة. .
  AUTO نموذج من النظم الوالجب وضعها للخلافة:
 اول ما يجب علي الحزب الذي يولي وجهه شطر هذا الاصلاح العظيم ان يضع نظاما اساسيا لحكومة الخلافة علي اتم الوجوه التي تقتضيها حال العصر في حراسة الدين وسياسة الدولة او الدول الاسلامية واصلاح الامة، وبرنامجا لتنفيذ هذا النظام بالتدريج السريع الذي يدخل في الطاقة وكتابا في الاصول الشرعية للقوانين الاسلامية، تقوم بها الحجة علي كل من يزعم عدم صلاحية الشريعة للحضارة والعمران في هذا العصر. .
 وبعد وضع النظام التام لاقامة الامامة علي اساسها وقيامها بوظاءفها واعمالها، بوضع نظام مءقت لامامة الضرورة، ويشرع في تنفيذ النظامين معا.

 مثال تفصيلي من هذا الاجمال: تنشا مدرسة عالية لتخريج المرشحين للامامة العظمي وللاجتهاد في الشرع الذين ينتخب منهم رجال ديوان الخلافة الخاص واهل القضاء والافتاء وواضعو القوانين العامة، ونظم الدعوة الي الاسلام والدفاع عنه، وازالة البدع والخرافات اللاصقة باهله. ومما يدرس في هذه المدرسة اصول القوانين الدولية وعلم الملل والنحل، وخلاصة تاريخ الامم، وسنن الاجتماع، ونظم الهيءات الدينية كالفاتيكان والبطاركة والاساقفة وجمعياتهم الدينية واعمالها، فمتي تخرج في هذه المدرسة في الزمن المعين افراد مستجمعون لشراءط الخلافة، ومن اهمها العلم الاستقلالي الاجتهادي والعدالة، تزول ضرورة جعل الخليفة جاهلا او فاسقا. .
 فاذا انتخب احد المتخرجين في هذه المدرسة انتخابا حرا من قبل اهل الاختيار  الذين يتحري فيهم ان يكونوا من جميع الاقطار الاسلامية ولا سيما المستقلة منها بموجب النظام الخاص له  ثم بايعه من ساءر اهل الحل والعقد من يحصل بهم الثقة التامة للامة كافة قامت الحجة علي كل فرد او جماعة او شعب بانه هو الامام الحق الناءب عن الرسول [صلي الله عليه وسلم] في اقامة الدين وسياسة الدنيا، وان طاعته فرض شرعي في كل ما هو غير معصية قطعية ثابتة بنص الكتاب او السنة الصحيحة من المصالح العامة، ولا تجوز مخالفته في شء من ذلك باجتهاد يعارض اجتهاده ولا تقليد مجتهد اخر، فان اجتهاده في المصالح العامة مرجح علي اجتهاد غيره متي كان من اهل الاجتهاد كما هو الواجب. وانما يتبع كل امرء اجتهاد نفسه او فتوي قلبه وراحة وجدانه فيما يختلف فيه اجتهاد العلماء من الامور الشخصية الخاصة ككون هذا المال حلالا او حراما.
 ويجوز لكل مسلم مراجعة الخليفة فيما يخالف فيه النص، ولاهل الحل والعقد مراجعته في رايه واجتهاده المخالف للمصلحة العامة. ومثل ما يرجح اجتهاده فيما ذكر كمثل حكم الحاكم فانه يرفع الخلاف في المساءل الاجتهادية، ولكن من علم انه قضي له بغير حقه لا يحل له ديانة ان ياخذه، لان علمه بالواقع ارجح من ظن القاضي الذي هو اجتهاده في الحكم او في تطبيقه الدعوي كما ورد في الحديث الصحيح، علي ان الحنفية يقولون بنفوذ حكم الحاكم في الظاهر والباطن فيحل عندهم ديانة ان تاكل ما حكم لك به القاضي الشرعي وان كنت تعلم ان المال ليس لك:

 بعد هذا اذكر الحزب باهم البرامج والنظم التي يتوقف عليها العمل وهي:   برنامج المدرسة العليا التي يتخرج فيها الخلفاء والمجتهدون.   برنامج انتخاب الخليفة   برنامج ديوان الخلافة الاداري والمالي ومجالسه. . . مجلس الشوري العامة. مجلس الافتاء والتصنيفات الدينية والشرعية والنظر في المءلفات. . مجلس التقليد والتفويض لرءساء الحكومات والقضاة والمفتين. . مجلس المراقبة العامة علي الحكومة. مجلس الدعوة الي الاسلام والدعاة. . مجلس خطابة المساجد والوعظ والارشاد والحسبة. . مجلس الزكاة الشرعية ومصارفها. . مجلس امارة الحج وخدمة الحرمين الشريفين. . مجلس قلم الرساءل.
  AUTO نهضة المسلمين وتوقفها علي الاجتهاد في الشرع:
 لا اري من المصلحة ان انشر كل ما عندي من العلم والراي التفصيلي في وساءل تجديد الامامة الاسلامية العظمي ومقاصده ومنافعه، لانني اخشي ان يستفيد منه اعداء الاسلام ما يكونون اقدر به علي قطع الطريق علينا من حيث لا ننتفع نحن به كما يجب. . فان استعدادنا لهذا الاصلاح لا يزال ضعيفا جدا: رءم المسلمون الضيم، ورزءوا بالضعف، ورضوا بالخسف، ولم يبق لشعب منهم همة في خير ولا شر، حتي كان هذا التطور الجديد في بعض شعوبهم في هذا العصر، وقد كان جل سببه شدة ضغط الاجانب عليهم، لا رجوعهم الي هداية دينهم، ولا العلم بانهم فقدوا بتركها، ما كانوا قد اصابوه بهديها، وانهم لو اقاموا الشرع، وامتثلوا امر الله في قوله تعالي: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة} لما سبقهم احد الي صنع المدافع والقذاءف وساءر انواع السلاح. . ولا الي بناء الجواري المنشات في البحر كالاعلام،  والعلوم والفنون التي تتوقف عليها هذه الاعمال، ولما فاقهم احد في فنون الحضارة، وزينة الدنيا وطيبات المعيشة، وهم يقرءون في محكم كتابهم المنزل: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق؟ قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة} . .
 ولو جاءت هذه النهضة بهداية الاسلام  وهو اهل لما هو ارقي منها  لكانوا في المدنية اسرع سيرا، وابعد شوطا، ولما احتاج احياء منصب الخلافة الي سعي وداب، ولا لتاليف حزب، علي ان الشعور الاسلامي من اقوي الوساءل المعنوية للنهضة، وان كان بعض العاملين فيها ليس لهم حظ منه، بل هم حرب له، بيد ان اكثرهم يعلم انهم لابد لهم من مراعاته ومداراة اهله، لانهم سواد الامة الاعظم الي ان يربوا جيلا جديدا يغرسون في انفس نشءة الشعور الجنسي المحض، ويكون هو صاحب الراي العام في الشعب. .
 هذا ما نعلمه بالخير، من امر النهضة في مصر والترك، بل قيل لنا ايضا: ان نهضة الافغان الجديدة تغلب عليها صبغة المدنية لا الصبغة الدينية، وهم اشد الشعوب الاسلامية الناهضة تدينا، واضعفهم تفرنجا، وقد يصح ان يقال انهم ليسوا من التفرنج في شء، فاننا نعني به الافتتان بتقليد الافرنج في مظاهر حياتهم وعاداتهم وشكل حكوماتهم، لا العلوم والفنون والصناعات والنظم التي راجت سوقها في هذا العصر عندهم، بعد ان كنا نحن احق بها واهلها، في قرون طويلة كانوا فيها محرومين منها. . وخير ما بلغنا عن الافغان في نهضتهم هذه انهم يعنون باقتباس الفنون الزراعية والصناعية من اوربة دون الفنون الادبية والعلوم القانونية، فان لهم في اداب الاسلام وشريعته غني عن ذلك. ولا سيما اذا سلكوا فيها مسلك العلم الاستقلالي المعبر عنه بالاجتهاد، فالترقي الاسلامي يتوقف عليه في تجديده مثلما توقف عليه في مبدءه. . كما بدانا واعدنا مرارا ولا بد من التكرار الكثير في مثل هذا. . ولو كان الافغان متصلين بجزيرة العرب وجعلوا العربية لغتهم الرسمية لكانوا اجدر الشعوب الاسلامية بالسبق الي احياء منصب الخلافة، علي ان الرجاء في تجديدهم مدنية الاسلام في الشرق عظيم، ولا غرو، فموقظ الشرق وقاءده في العصر قد خرج من بلادهم. .

 فارغة

  AUTO فتاوي مصطفي كمال الدينية برايه  فارغة  لا يمكن للمسلمين ان يجمعوا بين هداية الاسلام وحضارته من حيث هو دين سيادة وسلطان الا بالاجتهاد في شرعه الواسع المرن، فترك الجهاد هو الذي رد بعضهم الي البداوة التي قضي عليها او الي ما يقرب منها، وطوح ببعضهم الي التفرنج والاحاد والسعي الي البعد عن الدين.
 مثال ذلك ان الترك نصبوا خليفة متقنا لصاعتي التصوير والموسيقي، وللعزف بالالات الوترية، وكل من هذين العملين محرم ومسقط للعدالة في المذاهب الاربعة، ومن اشدها فيه مذهب الحنفية الذي ينتمي اليه الشعب التركي، وقد ردت المحكمة الشرعية بمصر شهادة استاذ موسيقي (موسيقار) من عهد قريب. ولكن لكل من المسالتين تخريجا في الاجتهاد كما سنشير اليه في هذا البحث. وقد سءل الغازي مصطفي كمال باشا في اثناء سياحته الاخيرة في الاناضول عن صنع التماءيل ونصبها في البلاد، اليس محرما شرعا؟  وقد روي انهم سينصبون له تمثالا في انقرة  فافتي بانه غير محرم اليوم كما كان محرما في اول الاسلام وقرب العهد بالوثنية، وجزم بانه لا بد للامة التركية من الاشتغال بنحت التماثيل، لانه من فنون حضارة العصر الضرورية، واستشهد او استدل علي حله بما راي في مصر من التماثيل.
 وقد افتي لنفسه وللحكومة في مسالة اختلاط النساء بالرجال، ومشاركتهن لهم في الاعمال، بل سن فيها سنة جديدة اذ عقد له في ازمير علي فتاة متفرنجة حضرت مجلس العقد بنفسها، ووقفت تجاهه فيه وسالها القاضي عن رضاها به بعلا
 فاجابت، وسجل زواجهما واصبحت بعد ذلك تسافر معه بزي الفرسان، وتقابل معه من يلقي من الرجال، وقد صرح في مسالة النساء وما سيكن عليه في الامة التركية الجديدة بما لا يرضاه رجال الدين والمتدينون، ولا يزال يسال عن المشكلات المتعلقة بشءون الامة الدينية فيفتي برايه، فيخطء ويصيب. ولابد في امثال هذه المساءل من الموقف الوسط بين التقحم الجديد والجمود التليد، وانما يكون ذلك بالاجتهاد دون التقليد.

 مصطفي كمال باشا ذكي فصيح، ولكنه غير اصولي ولا فقيه ، وهو يفتي في امثال هذه المساءل الدينية، بما اوتي من الجراة العسكرية، والادلال بزعامته السياسية، فيقبل منه العوام، ولا يتجرا عليه الفقهاء. ولكن سير حكومته علي هذه السبيل  وهي شعبية اسلامية  لا يمكن ان يدوم بتاثير سلطة شخصية، فلا بد لها من احدي ثلاث: اما اتباع فقهاء الحنفية بالجري علي الراجح في كتب الفتوي  وهذا مالا يرضاه احد من طلاب المدنية العصرية الغلاة ولا المعتدلين  واما ان يرفضوا كون الحكومة اسلامية بحجة الفصل بين الدين والسلطة، وهذا ما يتمناه ملاحدة المتفرنجين ولكن لا سبيل اليه، فان سواد الامة الاعظم مسلمون، وهم اصحاب السلطة وسيكون لهم الراي الغالب في الجمعية الوطنية. فلم يبق الا الثالثة وهي سبيل العلم الاستقلالي الاجتهادي الذي نوهنا به فهو الذي يثبت لهذه الحكومة وللعالم كله ان الشريعة الاسلامية اوسع الشراءع واكملها، وان من اصولها حظر كل ما ثبت ضرره، واباحة ما ثبت نفعه، وايجاب مالا بد منه، وان المحرم فيها بالنص يباح للضرورة، والمحرم لسد ذريعة الفساد يباح للمصحلة الراجحة.
  AUTO امثلة لحاجة الترك الي الاجتهاد في الشرع
 اولي ما يذكر هنا ما الممنا به انفا، فاما التصوير فهو قد حرم لعلة معروفة وهي سد ذريعة الوثنية، ومضاهاة خلق الله، فاذا احتيج اليه لمصلحة راجحة في العلم كتصوير الابدان المساعد علي اتقان علوم الطب والجراحة، او تحقيق المسميات اللغوية من الطير والحيوان لمجرد ضبط اللغة ولما يترتب عليها من المساءل الشرعية كمعرفة ما يءكل وما لا يءكل عند من يحرمون اكل السباع المفترسة منها او المساءل العلمية الكثيرة والمصالح العسكرية او الادارية، كتصوير الجواسيس والجناة  فكل ذلك يباح شرعا حيث لا شبهة عبادة، ولا قصد الي مضاهاة خلق الله، وقد بينا ذلك بالتفصيل في فتاوي المنار، وهو مما لمحه مصطفي كمال باشا لمحا، فافتي بالجواز المطلق طردا وعكسا، وهو مالا يتم مطلقا، واستدلاله علي جواز نصب  التماثيل لكبراء الرجال بعمل الحكومة المصرية يشبه استدلاله علي صحة سلب السلطة من الخليفة الان بسلبها من الخلفاء العباسيين، وليس من الدين في شء، فان الحكومة المصرية غير مقيدة بالشرع في جميع اعمالها، ولم يكن نصبها لشء من هذه التماثيل بفتوي من علماء الازهر ولا غيرهم، ولو استفتتهم لما افتوا، لا لان نصب التماثيل محرم في الاسلام فقط، بل لان فيه اضاعة كثيرة من مال الامة في غير مصلحة ايضا، وهم لا يقبلون شبهة من يدعون ان نصب التماثيل للرجال العظام ينفخ في روح الامة الرغبة في التشبه بهم، والقيام بمثل اعمالهم، لانهم يجزمون بانه لم يخطر في بال مصري قط ان يكون كمحمد علي باشا او ابراهيم باشا او سليمان باشا الفرنسي ذوي التماثيل المنصوبة بمصر والاسكندرية، وبان التماثيل قد تنصب لمن يكون قدوة سيءة ايضا، وبانها من تقاليد الافرنج في امر من امور زينة مدينتهم التي تقتضي نفقات عظيمة لا تقدم عليها الا الامم الغنية ذات الثروة الواسعة، فلو كان مباحا مطلقا في شرعنا لكان الاولي بنا تركه لامرين يرجحان به (احدهما) الاقتصاد في المال ونحن لا نزال شعوبا فقيره (وثانيهما) تحامي التقليد لهم فيما هو من مشخصات حضارتهم التي فتنا بها فكانت من اسباب استكبارنا لهم واحتقارنا لانفسنا، وقد نهانا نبينا [صلي الله عليه وسلم] عن التشبه بغيرنا لنكون مستقلين دونهم بل قدوة لهم. وهذه مسالة اجتماعية مهمة فصلنا القول في مضارها مرارا.
 وقول مصطفي كمال باشا: ان الامة لابد لها من اتقان صناعة نحت التماثيل يجاب عنه بان الامة تاركة لصناعات كثيرة واجبة شرعا وهي كل ما تتوقف عليه المعيشة والقيام بالواجبات الذاتية كالملابس والاسلحة والطيارات والبوارج الحربية وغير ذلك. فلا يصح لتارك الضروريات والحاجيات القانع بان يكون فيهما عالة علي الاجانب ان يهتم بامر الزينة المحضة ولو لم تكن ضارة في دين ولا دنيا.
 واما مسالة الموسيقي فليس لمحرميها من النصوص الصحيحة مثل احاديث تحريم التصوير واتخاذ الصور والتماثيل، بل هي مسالة خلافية. وقد فصلنا في المنار القول في ادلة الذين حظروا سماع الغناء والمعازف (الات الطرب) من جهة الرواية ومن جهة الدراية والاستنباط وحققنا، ان الاصل في المسالة الاباحة وان المحرم منه  ما كان ذريعة الي معصية اخري كمن يغريه السماع بشرب الخمر او غيره من الفسق وان الاسراف فيه مكروه. . الخ.
 واما مسالة النساء فاحكام الاسلام اعلي الاحكام واعدلها وافضلها فيها، واكثر ما ينتقده العقلاء الفضلاء من مسلمات المدن المحجبات بحق فهو من العادات، فاذا كان طلاب تغيير هذه العادات يحكمون الدليل في ترك ما هو ضار منها والاخذ بما هو نافع من غيرها فسيرون الشرع الاسلامي اقوي نصير لهم فيه، وليس الفصل بين الضار والنافع في هذه وامثاله بالامر السهل، بل هو يحتاج الي تدقيق وبحث لاختلاف الاراء فيه باختلاف الاهواء والتربية كما يعلم من المثال الاتي:
 تصدي احد اساتذة المدارس الاميرية في هذه البلاد لامراة متزوجة يتصباها، وكان من تصبيه لها ان قال لها وهي مارة في الطريق ما معناه: ان جمالها قد حرم عليه نوم الليل، فقاضاه زوجها الي المحكمة الاهلية طالبا عقابه علي تصبي زوجته ومحاولة افسادها عليه، فحكم قاضي المحكمة الابتداءية ببراءة الاستاذ معللا عمله بانه من حب الجمال الذي هو من الغراءز المحمودة والاذواق الصحيحة، فكيف يعد ذنبا يعاقب عليه القانون؟ ولكن قاضي الاستءناف عد عمله ذنبا وحكم عليه بعقوبة.
 ان تربية مسلمي مصر والترك  وامثالهم  مذبذبة مضطربة في هذا العصر، والتفاوت فيها كبير، فمنهم غلاة التفرنج الذين يستحلون الفواحش ويميلون الي الاباحة وهم الاقلون ولله الحمد، ومنهم الجامدون علي جميع التقاليد العتيقة خيرها وشرها، ولا سيما اذا كانت منسوبة الي الدين  وان خطا  وبين هءلاء واولءك اهل القصد والاعتدال من علماء الدين وعلماء الدنيا، فيجب ان يحال كل ما يراد من التغيير في عادات الامة الي لجان من هءلاء المعتدلين يبحثون في منافعه ومضاره من كل وجه، ويضعون النظام لما يقررون تغييره، مراعين فيه سنن الاجتماع باتقاء ضرر الاستعجال والطفرة، وما يحدثان من الفوضي في الامة والتفاوت العظيم بين افرادها وجماعاتها، فان الجيل الحاضر وليد الجيل الماضي ووارثه في غراءزه وافعاله وانفعالاته وعاداته، بل ينزع به العرق الي الاجيال التي قبله، فاذا حمل علي ترك شء مما كان عليه من الافعال والعادات فانما يسهل عليه من ذلك ما يوافق الهوي واللذة، دونما يوافق العقل والمصحلة، ثم انه لابد ان يلقي معارضة من فريق كبير  من الامة بمقتضي سنن الغريزة، فان كلا من حب التجديد وحب المحافظة علي القديم غريزي في البشر، فيظهر هذا في اناس وذاك في اخرين بتقدير العليم الحكيم، والا لكانوا علي غرار واحد لا يتغير كالنمل والنحل، او لكانوا كل يوم في جديد لا يثبتون عليه ولا يكون لجيل منهم شبه بجيل اخر.
 فمن يظن انه يمكنه ان يميت امة من الامم بابطال مقوماتها من العقاءد والغراءز والاخلاق ومشخصاتها من الاداب والعادات ثم يبعثها خلقا جديدا في جيل واحد بتغيير في قوانينها وشكل حكومتها، واقناعها بذلك بالخطب والشعر والجراءد  فهو مغرور والحمل عليه بالقوة القاهرة لا ياتي الا بحكومة شخصية قاهرة.
 نعم ان التغيير ممكن وواقع، وطريقه معروف، وهو ما ارشدنا الله تعالي اليه بقوله {ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم} وتغيير ما بالانفس انما يكون منظما بتعميم التربية والتعليم، وقد حقق علماء الاجتماع ان التاثير في تغيير حال الشعب لا يتم الا في ثلاثة اجيال. جيل التقليد والمحاكاة، وجيل الخصومة وجيل الاستقلال، وبتمامه يتم تكوين الملكة. ومثل هذا في الشعوب كمثل التعليم الابتداءي والثانوي والعالي للافراد وقد يشذ بعض الشعوب في بعض الملكات كما يشذ بعض الافراد بذكاء نادر فيبلغ من احكامها في بدايته ما يعجز عن مثله البليد في نهايته. وقد حقق الفيلسوف الاجتماعي (غوستاف لوبون) المشهور في كتابه (تطور الامم) ان ملكة الفنون لم تستحكم لامة من امم الارض في اقل من الثلاثة اجيال المقررة الا للعرب، فهم وحدهم الذين تربت هذه الملكة فيهم، فصار لهم مذهب خاص فيها منذ الجيل الاول من مدنيتهم الاسلامية، فاذن لابد من جعل كل تغيير يراد في الامة الي لجان من اهل الاختصاص فيه، تدرسه وتمحصه وتقرر فيه ما فيه مصلحتها وموافقة شريعتها.
 وليس بيان هذامن مقصدنا هنا، ولكنه استطراد غرضنا منه رد مسالة النساء وامثالها الي اصل علمي معقول، فان الفوضي فيها ضاربة اطنابها في بلادنا كالبلاد التركية، فما يراه بعض الناس ضارا قطعا يراه اخرون هو النافع الذي لابد منه، ومقلدة الافرنج فيه كالجامدين علي القديم ليسوا علي هدي ولا بصيرة، فان اعقل حكماء الافرنج واكبر علماءهم غير راضين عن حال النساء عندهم، وقد حكي لنا  عن عاهل المانية عندما زار الاستانة في ايام الحرب انه لما اطلع علي تهتك النساء التركيات وبروزهن للرجال متبرجات كنساء الافرنج عذل طلعت باشا الصدر الاعظم الاتحادي علي ذلك قاءلا انه كان لكم من دينكم وازع للنساء عما نشكو نحن من غواءله الادبية والاقتصادية ونعجز عن تلافيه فكيف تتفضون منه باختياركم؟ انكم اذن لمخطءون.
 ومما يحسن التذكير به من المساءل التي يتمسك جماهير متفقهة المسلمين فيها بما ينافي ضروريات الحضارة الحاضرة والمصالح العامة زعمهم ان الساءل المسمي بالكحول والسبيرتو نجس يحرم اسعماله في كل ما يستعمله فيه الاطباء والصيادلة وساءر الصناع الذين يعدونه ضروريا في صناعتهم، وقد افتي جماعة من فقهاء الهند بذلك منذ اشهر ورددنا عليه ردا طويلا اثبتنا فيه ان هذا الساءل طاهر ومطهر طبي، وانه من الضروريات التي يجب الانتفاع بها في كثير من الاعمال، وانه مما عمت البلوي به، ولكن الاصل في فتاوي افراد العلماء ان يعمل بها من يقتنع بصحة ادلتها اذاكانت الفتوي مءيدة بالدليل علي طريقة السلف التي تجري عليها في المنار، ومن يثق بعلم صاحبها او بكونه علي المذهب الذي ينتمي اليه في المقلدين، فليعلم انها لا تحل المشكلات العامة بل تبقي الامة مضطربة باختلاف الفتاوي واقوال العلماء، وانما يحل المشكلات العامة ويجمع كلمة الامة فيها الامام الاعظم (الخليفة) اذا كان مجتهدا كما تقدم.
  AUTO توقف الاجتهاد في الشرع علي اللغة العربية:
 قد ثبت مما تقدم ان الجمع بين حضارة العصر وفنونه وبين المحافظة علي الاسلام لا يتم الا بالاجتهاد في الشرع فكذلك لا يكون الخليفة هو الامام الحق الذي تجب طاعته ويمكنه نشر دعوة الدين والمحافظة عليه ومقاومة البدع وازالة الخلاف بين الامة في المساءل الاجتماعية والمدنية العامة الا اذا كان مجتهدا، والاجتهاد يتوقف علي اتقان اللغة العربية وفهم اساليبها وخواص تراكيبها والملكة الراسخة في فنونها، للتمكن من فهم نصوص الكتاب والسنة وهما في الذروة العليا من هذه اللغة، وقد  عد علماء الاصول من جميع المذاهب معرفة اللغة العربية شرطا مستقلا للاجتهاد مع اشتراط العلم بالكتاب والسنة، بل صرح بعض اءمة العلماء بان معرفة هذه اللغة فرض علي كل مسلم وان مقلدا  ولولا ان جميع سلف الامة كان علي هذا الاعتقاد لما انتشرت العربية في خير القرون في كل قطر انتشر فيه الاسلام من غير مدارس منظمة تديرها الحكومات او الجمعيات وهل لذلك من سبب غير الاعتقاد بالوجوب الديني، ومن الايات علي ذلك اجماع العلماء في كل زمان ومكان علي اداء جميع العبادات اللسانية بهذه اللغة، كتلاوة القران واذكار الصلاة والحج وغيرها، حتي انهم لا يزالون يءدون بها الوعظ من خطبة الجمعة والحمد لله والشهادتين والتلاوة والدعاء فقط، ولكن منهم من يترجمها بعد الصلاة وقد نقل الينا من الاستانة ان اول جمعة حضرها الخليفة الروحي الجديد القيت فيها خطبة الصلاة باللغة التركية ومن المعلوم من الاسلام بالضرورة اننا متعبدون بتدبر القران والاعتبار والاتعاظ باياته وبفهم تلاوة الصلاة واذكارها، وكل ذلك يتوقف علي معرفة اللغة العربية، وتقصير بعض المسلمين في هذا الواجب كتقصيرهم في الواجبات الكثيرة التي اضاعت عليهم دينهم ودنياهم.
 ليس من غرضنا هنا ان ندعو اعاجم المسلمين الي تعلم اللغة العربية، وانما الغرض ان نذكر حزب الاصلاح بما لا يجهله اكثر رجاله من العلاقة القوية بين منصب الخلافة وبين اللغة العربية فانه سيجد في اللغة معارضة شديدة، ولكن حجته قوية وهي تعذر حياة الاسلام نفسه والاجتهاد في احكامه بدونها، وتعذر تعارف المسلمين وجمع كلمتهم بالقدر المستطاع بدونها، ففي كل قطر يسكنه المسلمون وكل مدينة منه لا يزال الاسلام فيها حيا، ويوجد من اهل العلم بالعربية من يمكن التعارف معهم ونشر ما يقرر لخدمة الدين بسعيهم.
 ان اللغة رابطة من روابط الجنس، وقد حرم الاسلام التعصب للجنس لانه مفرق للامة ذاهب بالاعتصام والوحدة واضع للعداوة موضع الالفة، وقد نهي النبي [صلي الله عليه وسلم] عن العصبية العمية الجاهلية وتبرا ممن يدعو اليها او يقاتل عليها، وقد كان من اصلاح الاسلام الديني والاجتماعي توحيد اللغة بجعل لغة هذا الدين العام لغة لجميع الاجناس التي تهتدي به، فهو قد حفظ بها وهي قد حفظت به. فلولاه  لتغيرت كما تغير غيرها من اللغات، وكما كان يعروها التغيير من قبله. ولولاها لتباعدت الافهام في فهمه، ولصار اديانا يكفر اهلها بعضهم بعضا، ولا يجدون اصلا جامعا يتحاكمون اليه اذا رجعوا الي الحق وتركوا الهوي، فاللغة العربية ليست خاصة بجيل العرب سلاءل يعرب بن قحطان بل هي لغة المسلمين كافة، ولغة شعوب اخري من غيرالعرب، وطواءف من العرب غير المسلمين، وما خدم الاسلام احد من غير العرب الا بقدر حظهم من لغته، ولم يكن احد من العرب في النسب يفرق بين سيبويه الفارسي النسب واستاذه الخليل العربي في فضلهما واجتهادهما في خدمة اللغة، ولا بين البخاري الفارسي واستاذيه احمد بن حنبل واسحق بن راهوية العربيين في خدمة السنة، بل لم يخطر في بال احد من سلف الامة ولا خلفها قبل هذا العصر ان يابي تفضيل كثير من الاعاجم في النسب علي بعض اقرانهم واساتذتهم من العرب فيما امتازوا به من خدمة هذا الدين ولغته، ولا نعرف احدا من علماء الاعاجم له حظ من خدمة الاسلام وهو يجهل لغته، ولولا ان ظل علماء الدين في جميع الشعوب الاسلامية مجمعين علي التعبد بقراءة القران المعجز للبشر باسلوبه العربي واذكار الصلاة وغيرها بالعربية ومدارسة التفسير والحديث بالعربية لضاع الاسلام في الاعاجم منها.
 ولو ان الدولة العثمانية احيت اللغة العربية فيما فتحته من اوروبة لانتشر فيها الاسلام ثم فيما جاورها انتشارا عاما، ولقامت فيها مدنية اسلامية كمدنية العرب في الاندلس وكان رسوخها فيها عظيما، ولكنها لم تفعل ذلك ولم تجعل لغتها التركية لغة علم وفنون بل اعتمدت في حكمها علي قوة السيف وحده، فكان من غواءل ذلك  وهي كثيرة  ان جميع الشعوب التي خضعت لسيادتها وسلطانها ظلت محافظة علي لغاتها حتي المسلمين منهم. . فلما تجددت في هذا العصر عصبية اللغة، وجعل الترك العثمانيون لغتهم لغة علم ارادوا ان يكرهوا الشعوب الاسلامية في سلطنتهم علي ترك لغاتهم الي لغة الدولة فامتنع الجميع عليهم، وهب اصحاب اللغات غير العلمية المدونة كالالبانيين والكرد والجركس الي تدوين لغاتهم وجعلها لغة علم وفنون كما فعل الترك، وقد حاربت الدولة الالبانيين وهم اعظم حصونها في اروبة لاجل اللغة، فاختاروا حربها والخروج من سلطنتها علي ترك لغتهم، ولو رضيت لنفسها لغة الاسلام ودعتهم اليها لما ابوا، وهذه المسالة هي التي فرقت بين الترك والعرب  ذلك التفريق الذي اشرنا الي رزاياه في هذا البحث مرارا، وسعينا لتلافيه قبل تفاقم خطبه فما افادنا السعي فلاحا، وكيف يعقل ان يرضي العرب استبدال التركية بالعربية التي شرفها الله علي جميع اللغات بكتابه المعجز للبشر وحجته عليهم الي يوم القيامة علي مالها من المزايا الاخري. .
 ونحن نري التتار اخوة الترك في العرق الطوراني لا يرضون بترك لغتهم واستبدال التركية بها وهي ارقي منها؟ .
 فنحن الان تجاه امر واقع، ما له من دافع، وكل ما نطمع فيه ان نتقي ضرره، ونوفق بين الجامعة الاسلامية والجامعة الجنسية اللغوية بما فصلناه من تعاون العرب والترك علي اقامة الخلافة الاسلامية الحق، فاذا وفق الله لاتمام هذا فهو الذي تتم به الوحدة، وما يترتب عليها من سعادة الدنيا والاخرة. .
  AUTO الاشتراع الاسلامي والخلافة:
 نريد بالاشتراع ما يعبر عنه عندنا بالاستنباط والاجتهاد، وفي عرف هذا العصر بالتشريع (وقد استعمل بعض علماءنا هذا كالشرع في الالهي خاصة) وهو وضع الاحكام التي تحتاج اليها الحكومة لاقامة العدل بين الناس وحفظ الامن والنظام، وصيانة البلاد، ومصالح الامة وسد ذراءع الفساد فيها. . وهذه الاحكام تختلف باختلاف الزمان والمكان واحوال الناس الدينية والمدنية كما قال الامام العادل عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه تحدث للناس اقضية بقدر ما احدثوا من الفجور. . اي وغيره من المفاسد والمصالح والمضار والمنافع. . فالاحكام تختلف وان كان الغرض منها واحدا وهو ما ذكرنا انفا من اقامة العدل. . الخ. .
 ولا يقوم امر حكومة مدنية بدون اشتراع، ولا ترتقي امة في معارج العمران بدون حكومة يكفل نظامها اشتراع عادل يناسب حالتها التي وضعها فيها تاريخها الماضي، ويسلك لها السبل والفجاج للعمران الراقي، ولايصلح لامة من الامم شرع امة اخري مخالفة لها في مقوماتها ومشخصاتها وتاريخها، كما انه لا يصلح للغة من اللغات قواعد لغة اخري في صيغ كلمها واحكام تاليفها، الا اذا ارادت امة ان  تندغم في امة اخري وتتحد بها فتكونا امة واحدة كما اتحدت شعوب كثيرة بالاسلام فكانت امة واحدة ذات شريعة واحدة، واما الشعوب التي تقتبس شراءع شعوب اخري بغير تصرف ولا اجتهاد فيما تحوله الي ما يلاءم عقاءدها وادابها ومصالحها التي كان الشعب بها شعبا مستقلا بنفسه فانها لا تلبث ان تزداد فسادا واضطرابا، ويضعف فيها التماسك والاستقلال الشعبي فيكون مانعا من الاستقلال السياسي وما يتبعه. . فشرع الامة عنوان مجدها وشرفها. . وروح حياتها ونماءها، واعجب ما مني به بعض الشعوب الاسلامية ان ترك شريعة له ذات اصل ثابت في الحق وقواعد كافلة للعدل والمساواة، واستبدل بها قوانين شعوب اخري هي دونها فاصبحوا ولا امام لهم في حياتهم الاشتراعية من انفسهم، بل هم يقتدون فيها بافراد من اعاجم الفرنجة يقلدونهم بما خسروا به اهم مقومات امتهم، واعظم مظهر من مظاهر شرفهم، واشرف اثر من اثار تاريخهم، وهو الشرع الديني، الذي هو اساس الاشتراع البشري الاجتهادي. . لا تتسع هذه الخلاصة التي نكتبها في هذا البحث لبيان انواع الحكومات الغابرة والحاضرة وشانها في الاشتراع ومكان المسلمين فيه، وانما نقول ان صحفنا العربية تصرح في هذا العهد انا بعد اخر بان احدث اصول التشريع هو انه حق للامة، ويظن هءلاء الذين يكتبون هذا واكثر من يقرءون كلامهم ان هذا الاصل من وضع الافرنج، وان الاسلام لا تشريع فيه للبشر. لان شريعته مستمدة من القران، والاحكام المدنية والسياسية فيه قليلة محدودة، ومن السنة، والزيادة فيها علي ما في القران قليلة ومناسبة لحال المسلمين في اول الاسلام دون ساءر الازمنة ولا سيما زماننا هذا، وان الاجماع والاجتهاد علي استنادهما الي الكتاب والسنة قد انقطعا واقفلت ابوابهما باعتراف جماهير علماء السنة في جميع الاقطار الاسلامية، وان هذا هو السبب في تقهقر الحكومات الاسلامية المتمسكة بالشريعة الدينية، واضطرار الحكومتين لمدنيتين الوحيدتين التركية والمصرية الي استبدال بعض القوانين الافرنجية بالشريعة الاسلامية تقليدا ثم تشريعا. .
 ذلك ظن الذين يجهلون اصول الشريعة الاسلامية واساس الاشتراع فيها، الذين لا يفرقون بين الاصطلاح الفقهي والاصطلاح العصري في التشريع فيعمي عليهم الحقيقة اختلاف الاصطلاح، ذلك بان اسم الدين والشرع قد يستعملان  استعمال المترادف وان كان بينهما عموم وخصوص فانهم كثيرا ما يختصون الشرع بالاحكام القضاءية او العملية دون اصول العقاءد والحكم والاداب التي هي قواعد الدين، المتعلقة بصلاح المعاش والمعاد، ولذلك جعلوا الفقه قسمين: عبادات ومعاملات، والفقهاء يفرقون في ذلك بين الديانة والقضاء يقولون يجوز هذا قضاء لا ديانة. . وتسمي الاحكام العملية دينا باعتبار انها يدان بها الله تعالي فتتبع اذعانا لامره ونهيه. . وبهذا الاعتبار تطلق كلمة الشارع علي الله تعالي، واطلقت علي النبي [صلي الله عليه وسلم] بانه مبلغ الشرع ومبينه، ومن العلماء من قال ان الله تعالي اذن له ان يشرع، والجمهور علي انه مبلغ ومبين لما نزل عليه من الوحي وان الوحي اعم من القران. .
 والتحقيق ان هذا كله خاص بامر الدين، وهو ما شرع ليتقرب به الي الله تعالي من العبادات، وترك الفواحش والمنكرات، ومراعاة الحق والعدل في المعاملات، تزكية للنفس واعدادا لها لحياة الاخرة. . ومنها ما في المعاملات من معني الدين كاحترام انفس الناس واعراضهم واموالهم والنصح لهم وترك الاثم والبغي والعدوان والغش والخيانة واكل اموال الناس بالباطل. . واما ما عدا ذلك من نظام الادارة والقضاء والسياسة والجباية وتدبير الحرب مما لا دخل للتعبد والزلفي الي الله في فروعه بعد حسن النية فيه  فقد كان الرسول [صلي الله عليه وسلم] في زمنه مشترعا فيه باجتهاده مامورا من الله بمشاورة الامة فيه، ولا سيما اولي الامر من افرادها الذين هم محل ثقتها في مصالحها العامة وممثلو ارادتها من العلماء والزعماء والقواد، وهو كذلك مفوض من بعده الي هءلاء انفسهم، ويخلفه لتمثيل الوحدة من يختارونه اماما لهم وخليفة له. .
 والدليل علي هذا من الكتاب قوله تعالي: {وامرهم شوري بينهم} وقوله: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} الاية وقوله: {واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم} ومن السنة ما صح عنه من ان امته لا تجتمع علي ضلالة، وما كان يجعله [صلي الله عليه وسلم] موضع الشوري من امور الحرب وغيرها من المصالح الدنيوية، وما اذن فيه من الاجتهاد والراي عند فقد النص من الكتاب، وعدم السنة المتبعة، والحديث فيه مشهور، ومن اثار الخلفاء الراشدين المهديين ما كانوا يستشيرون فيه اهل العلم والراي من امور الادارة والقضاء والحرب ايضا، وما وضعوه من الدواوين والخراج وغير ذلك مما لم يرد به نص في الكتاب والسنة، ومن اصول الفقه حجية اجماع  الامة، واجتهاد الاءمة، فكل هذامما يسمي في عرف علم الحقوق والقانون تشريعا، وهو ميدان المجتهدين الواسع وجري عليه العمل في خير القرون ...
 فثبت بهذا ان للاسلام اشتراعا ماذونا به من الله تعالي، وانه مفوض الي الامة يقره اهل العلم والراي والزعامة فيها بالشوري بينهم. . وان السلطة في الحقيقة للامة، فاذا امكن استفتاءها في امر واجمعت عليه فلا مندوحة عنه. . وليس للخليفة  دع من دونه من الحكام  ان ينقض اجماعها، ولا ان يخالفه ولا ان يخالف نوابها وممثليها من اهل الحل والعقد ايضا. . واتفاق هءلاء اذا كانوا محصورين يسمي اجماعا عند علماء الاصول، بشرط ان يكونوا من اهل العلم الاجتهادي.
 واما اذااختلفوا فالواجب رد ما تنازعوا فيه الي الاصلين الاساسيين وهما الكتاب والسنة، والعمل بما يءيده الدليل منهما او من احدهما ، لقوله تعالي بعد الامر بطاعة الله وطاعة الرسول واولي الامر: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} اي احسن عاقبة ومالا مما عداه، ومنه العمل براي اكثر نواب الامة في تشريع قوانين اوربة ومقلديها فشرعنا مخالف لها في هذه المسالة، ومن وجوه كونه خيرا من غيره، واحسن عاقبة ان النزاع بين الامة يزول بتحكيم الكتاب والسنة فيه، وتطيب نفوس جميع نواب الامة بما يظهر رجحانه بالدليل، ولا يبقي للاضغان والنزاع بينهم مجال. . وقد تقدم اثبات سلطة الامة وتمثيل اهل الحل والعقد لها في اول هذه المباحث (رقم ، ) بقدر الحاجة العارضة. . واما تفصيل القول في هذا وذاك فيراجع فيه تفسي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} في الجزء الخامس من تفسير المنار. .
 الاشتراع  او التشريع او الاستنباط  ضرورة من ضرورات الاجتماع البشري، ومن قواعد الشرع الاسلامي ان الضرورة لها احكام: منها انها تبيح ما حرمه الله تعلي باذنه في قوله بعد بيان محرمات الطعام: {الا ما اضطررتم اليه} ومنها نفي الحرج والعسر من الدين، وانتفاءهما من قسم المعاملات اولي من انتفاءهما من قسم العبادات التي يعقل ان يكون فيها ضرب من المشقة لتربية النفس وتزكيتها اذ لا تكمل تربية بدون احتمال مشقة وجهد. . ويسهل هذا الاحتمال نية القربة وابتغاء المثوبة فيه، وليس في المعاملات شء من معني التدين الا ما ذكرنا انفا، والغرض منه حفظ الانفس والاموال والاعراض ان يعتدي عليها بغير حق، فمن لم يردعه عن  ذلك خوف عقوبة الحكام في الدنيا يردعه خوف عذاب الله في الاخرة ان كان مءمنا به وبما جاء به رسوله [صلي الله عليه وسلم] .
 فتبين بهذا ان للاشتراع المدني والجناءي والسياسي والعسكري دلاءل كثيرة، منها قواعد الضرورات ونفي الحرج ومنع الضرر والضرار، فلو لم ينص في القران علي ان امور المءمنين العامة شوري بينهم، ولو لم يوجب طاعة اولي الامر بالتبع لطاعة الله وطاعة الرسول، ولو لم يفرض علي الامة رد هذه الامور اليهم ويفوض اليهم امر استنباط احكامها، ولو لم يقر النبي [صلي الله عليه وسلم] معاذا علي الاجتهاد والراي فيما يعرض عليه من القضايا التي لا نص عليها في كتاب الله ولم تمض فيها سنة من رسوله لو لم يرد هذا كله وما في معناه لكفت الضرورة اصلا شرعيا للاستنباط الذي يسمي في عرف هذا العصر بالتشريع. ووراء هذا وذاك عمل الامة في صدر الاسلام، وخير القرون، وكذا ما بعدها من القرون الوسطي التي خرجت فيها الخلافة الكافلة للامور العامة عن منهج العلم الاستقلالي فزالا معا لتلازمهما.
 الخلافة مناط الوحدة، ومصدر الاشتراع، وسلك النظام، وكفالة تنفيذ الاحكام، واركانها اهل الحل والعقد رجال الشوري، ورءيسهم الامام الاعظم، ويشترط فيهم كلهم ان يكونوا اهلا للاشتراع، المعبر عنه في اصولنا بالاجتهاد والاستنباط، وقد كان اول فساد طرا علي نظام الخلافة وصدع في اركانها جعلها وراثية في اهل الغلب والعصبية، واول تقصير رزء به المسلمون عدم وضع نظام ينضبط به قيامها بما يجب من امر الامة علي القواعد التي هدي اليها الكتاب والسنة، واول خلل نشا عن هذا وذاك تفلت الخلفاء من سيطرة اهل الحل والعقد الذي يمثلون الامة، واعتمادهم علي اهل عصبية القوة، التي كان من اهم اصلاح الاسلام لامور البشر ازالتها، فصار صلاح الامة وفسادها تابعا بذلك لصلاح الخليفة واعوانه اهل عصبيته، لا لممثلي الامة ومحل ثقتها من اهل العلم والراي فيها، والغيرة والحدب عليها.

 ثم ترتب علي ذلك شعور الخلفاء بالاستغناء عن العلم او عدم شعورهم بالحاجة اليه وترك التمتع باللذات اشتغالا به لتحصيل رتبة الاجتهاد فيه، وراوا انه يمكنهم الاستعانة بالعلماء الذين يتقلدون مناصب الوزارة والقضاء والافتاء وغيرها من الاعمال التي يحتاج فيها الي استنباط الاحكام فتركوا العلم ثم جهلوا قيمة العلماء فصاروا يقلدون الجاهلين من امثالهم للاعمال، ووجدوا فيهم من بفتي بعدم اشتراط العلم الاستقلالي (الاجتهاد) في امام المسلمين ولا في القاضي لامكان استعانتهما بالمفتي الذي لا يكون الا مجتهدا، ثم عم الجهل فصاروا يستفتون الجاهلين (اي غير المجتهدين ) امثالهم، ثم اذاع هءلاء الجاهلون الذين احتكروا مناصب الدولة واموالها ان الاجتهاد قد اقفل بابه، وتعذر تحصيله، واوجبوا علي انفسهم وعلي الامة تقليد افراد معينين من العلماء والانتساب اليهم، ثم صاروا يقلدون كل من ينتمي اليهم مع الاجماع علي امتناع تقليد المقلد، فضاع علم الاحكام وفقدت ملكة الاشتراع والاستنباط بالتدريج، والامة لا تشعر، فلما صار امر الحكومة في ايدي الجاهلين ضاعت الشريعة والاشتراع، واختل نظام الامة، وانحل امرها وتضعضع ملكها، وقع كل ذلك بترك ما صح فيه من اصول الاسلام وفروعه، والجاهلون يحسبون انه وقع باتباع تعاليمه {}
 قال القاضي ابو علي محسن التنوخي في كتابه: (جامع التواريخ) حدثني ابو الحسين بن عباس قال: كان اول ما انحل من سياسة الملك فيما شاهدناه من ايام بني العباس  القضاء، فان ابن الفرات (الوزير المشهور) وضع منه وادخل فيه قوما بالزمانات لا علم لهم ولا ابوة فيهم، فما مضت الا سنوات حتي ابتدات تتضع ويتقلدها كل من ليس لها باهل، حتي بلغت في سنة نيفا وثلاثين وثلاثماءة الي ان تقلد وزارة المتقي ابو العباس الاصفهاني الكاتب، وكان في غاية سقوط المروءة والرقاعة الي ان قال: وتلا سقوط الوزارة اتضاع الخلافة وبلغ امرها الي ما نشاهد فانحلت دولة بني العباس بانحلال القضاء، وكان اول ما وضع ابن الفرات من  القضاء تقليده اياه ابا امية الاخوص الفلاني البصري اه، وذكر انه انما قلده لموعدة وعدها اياه، اذ اوي اليه واختفي عنده في ايام محنته.
 واقول ان ابن الفرات كان من اقدر الوزراء واعلمهم بشءون الملك والسياسة، وكان حسن السيرة، وانما جراه علي مثل هذا جهل الخليفة وانصرافه الي اللهو واللعب، ثم التلذذ والاسراف في اللذات، فانه ولي وله ثلاث عشرة سنة: قال الحافظ الذهبي: اختل امر النظام كثيرا في ايام المقتدر بصغره. يعني ان الخلل قد طرا قبله من ايام المتوكل بن المعتصم، اذ كان قد اشتد عبث الترك الذين استكثر منهم المعتصم، وجعلهم عدة الخلافة وسياجها، فكانوا هم الذين دكوا بنيانها وهدموا اركانها. والعلة الاولي لهذا كله بدعة ولاية العهد التي استدلوا عليها باستخلاف ابي بكر لعمر (رضي الله عنه) فجعلتها القوة حقا لكل خليفة وان كان متغلبا لا يعد من اءمة الحق، ولم يراع ما رعاه ابو بكر من استشارة اهل الحل والعقد وقد بينا بطلان هذا في المسالة التاسعة من هذا البحث.
 فعلم بهذا القول الوجيز ان التساهل في بعض شروط الخلافة التي عليها مدارها وهي العلم الاستقلالي والعدالة والشوري بنصب الامام وفي تصرفه، قد كان معلولا للتغلب وعلة لفقد الاشتراع  الاستنباط  الذي لا يقوم امر الدولة ولا يطرد ارتقاءها ولا حفظها بدونه، فكان هذا علة لضعف الدولة، وكان ضعف الدولة علة لضعف الامة، اذ صارت تابعة للدولة لا متبوعة وكان فساد امرهما معا علة لتغيرات كثيرة في الاحوال الاجتماعية وشءون المعيشة تقتضي احكاما شرعية اخري غير التي كان الامر عليها قبلها، او تعود الامامة الحق الي اصلها.
 ونحمد الله ان ظهر لاركان الدولة التركية التي تنحل منصب الخلافة ان الدولة العثمانية كانت فاسدة، وانها لم تكن بعد دعوة الخلافة خيرا من قبلها، بل لم تلبث ان دب اليها الخلل والضعف بالتدريج في كل من امور الدين والدنيا، حتي صار كثير من نابتتها المتفرنجين يصرحون بان الاسلام هو الذي جني عيها، وان حكم الخلافة هو الفاسد الذي لا يمكن صلاح حالها معه، فتسني لنا ان نبين لها وللعالم الاسلامي الذي كان اكثره مفتونا بها انها لم تكن قاءمة علي اصول الشريعة في الخلافة، وان نبين حقيقة الخلافة وشكل الحكومة الاسلامية الحق وخطا جمهور اعضاء المجلس الوطني  الكبير في رايهم وعملهم فيها، ونثبت بالدلاءل ان اصول الحكومة الاسلامية ارقي من اصول ساءر حكومات الامم، بجمعها بين دفع المفاسد وحفظ المصالح المادية، وبين الحق والعدل والفضاءل التي يتهذب بها البشر وتكمل الانسانية، وان ندعو هذه الامة التركية الاسلامية الي اقامة حكومة الاسلام كما امر الله ورسوله وخلفاءه الراشدون خير امة اخرجت للناس ولو كره المتفرنجون {ليهلك من هلك عن بينة، ويحيا من حي عن بينة وان الله لسميع عليم}
  AUTO ما بين الاشتراع وحال الامة من تباين وتوافق:
 وضع الاسام قواعد عامة لانواع المعاملات الدنيوية راعي فيها هداية الدين وتقييد حكومته بالتزام الفضاءل واجتناب الرذاءل، فلم يجعل ما فوض الي اولي الامر فيها من الاستنباط  الاشتراع  مطلقا من كل قيد لءلا يجنوا علي اداب الامة خطا في الاجتهاد، او اتباعا للهوي اذا غلب عليهم الفساد، فحرم الربا الذي كان فاشيا في الجاهلية، لما فيه من القسوة والبخل والطمع الذي يحمل علي استغلال ضرورة المحتاج، كما حرم الغش والخيانة، وجعل الامة متكافلة بما اوجب من النفقة علي القريب، والزكاة لازالة ضرورة الفقير والمسكين، ولغير ذلك من المصالح العامة، وجعل لكل امراة كافلا يقوم بامرها من زوج او قريب، والا فالامام الاعظم او ناءبه، لءلا تضطر الي ما يشق عليها القيام به من الكسب مع قيامها بوظاءفها الخاصة بها من الحمل والوضع والرضاعة وتربية الاطفال، فيكون اضطرارها الي الحياة الاستقلالية سببا لقلة النسل ولغير ذلك من المفاسد.
 وقد كان تاثير ضعف الدين في الشعوب الاسلامية وحكوماتها ان ترك كل منهما مراعاة ما يجب عليه من تلك القواعد والتزام احكامها، فترتب علي ذلك احتياج كل منهما الي ارتكاب بعض المحظورات كالربا اما اضطرارا واما اختيارا ترجح فيه المصحلة علي المفسدة رجحانا ظاهرا.
 هذا الاحتياج الذي يدفع صاحبه الي ارتكاب المحرم اذا لم يجد له مخرجا لا يعرض في الاقراض كما يعرض في الاقتراض، فكان من اثره ان المسلمين  لم يجدوا من يقرضهم الا من غيرهم، اما من اهل ذمتهم واما من الاجانب عنهم، كالمعاهدين الذين يكونون في بعض الاحيان حربيين، وهذه مفسدة اخري هي ذهاب ثروة المسلمين الي غيرهم، وناهيك بذهابها الي اعداءهم، وحاجتهم اليهم في اهم مصالحهم.
 ثم ان توسع الفقهاء في مساءل الربا وادخالهم فيها ما لم يكن معروفا في عصر الوحي، وتضييق اكثرهم في احكام العقود المالية، واستحداث الامم التي يتعاملون معها لانواع كثيرة من العقود والمعاملات، وترقي العلوم الاقتصادية والاعمال المالية الي درجة قضت بتفوق متبعي قواعدها ونظمها علي غيرهم في الثروة والقوة والسيادة  كل اولءك كان دافعا في صدور المسلمين ورافعا لغيرهم عليهم حتي في ديارهم، بل هو اظهر العلل لسلب جل ملكهم منهم، والسيطرة عليهم فيما بقي لهم شء من السيادة فيه، ولاعتقاد اكثر الذين يعرفون احوال هذه الامم العزيزة في علومها واعمالها ويجهلون اصول الاسلام، ان الاسلام نفسه علة ضعف المسلمين بما في شرعه من الجمود علي احكام عتيقة مالية واجتماعية توجب فقر ملتزمها وكل ما يجره الفقر في الامم من الذل والضعف وفقد الملك.
 بدات بضرب المسالة المالية مثلا لما طرا علي كثير من البلاد الاسلامية من تاثير ترك العمل باحكام الشريعة الغراء، اذ كان المال قوام حياة الامم والدول في كل زمان، وصار له من الشان في هذا الزمان ما لم يكن له من قبل ولا سيما عصر النبي [صلي الله عليه وسلم] الذي كانت فيه الامة قليلة الحاجات، وغير مرتبطة في حياتها بمعاملات الامم الاخري، ولكن عالم الغيب والشهادة العزيز الحكيم قد انزل في ذلك العصر قوله {ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما} فارشدنا به الي مكانة المال من حياة الامم ونظام امرهاوكونها لا تقوم الا به، وحثنا علي المحافظة عليه، وعدم تمكين السفهاء من التصرف فيما هو ملك لهم منه، كما امرنا في ايات اخري بالاقتصاد ونهانا عن الاسراف والتبذير، وذمه كما ذم القمار غول الثروة بما افاد تحريمهما تحريم القمار بانواعه في الدين، فهل يمكن ان يقال ان مقتضي شرع هذا الدين ان يكون اهله فقراء؟ وان يكون ما به قيام معاشهم وعزة امتهم ودولتهم في ايدي الطامعين فيهم من الامم الاخري؟ واذا كان هذا مخالفا لهدي هذا الدين فما بال المشتغلين بعلم الشرع فيه اجهل اهل بلادهم بالفنون المالية،  وبما يرتبط بها من الامور السياسية، ولا يجعلون هذه الفنون ما يتدارسونه في مدارسهم الدينية؟ السبب لهذا انه ليس لهم حكومة اسلامية تطلبه منهم لتكون احكامها وميزانيتها موافقة لحكم الشرع.
 واضرب لهم مثلا اخر ميل بعض المسلمين في مصر والترك الي التعاليم الاشتراكية بل قيامهم بتاليف الاحزاب لها والدعوة اليها، سواء كان ذلك افتنانا بتقليد الفرنجة او شعورا بما يشعر به الاشتراكيون في اوربة من تاثير اثرة ارباب الاموال علي العمال، وغيرهم من اهل الاملاق، لو كانت الشريعة الاسلامية نافذة الاحكام وهي الهداية التي يتبعها الخواص والعوام، لما شعر بالحاجة الي التعاليم الاشتراكية احد من اهلها، بل لراي الاشتراكيون من الامم الاخري انه يجب حل المسالة الاجتماعية علي ضوءها، ولكان ذلك سببا لاهتداء كثير منهم الي الاسلام ودعوتهم اليه.
 ومالي لا اذكر من المثل في هذا المقام دعوة كثير من النساء والرجال في مثل هذه البلاد الي تربية المراة تربية استقلالية تساوي بها الرجل في كل شء حتي لا يكون فيما عليها في شء، سبق الاسلام جميع الملل الي المساواة بين الرجال والنساء في الشءون الزوجية الا هذه الدرجة بقوله تعالي: {ولهن مثل الذي عليهم بالمعروف وللرجال عليهن درجة} وهي الرياسة التي بينها في قوله: {الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض وبما انفقوا من اموالهم} فجعل سببها تفضيلهم عليهن بالقوة علي الكسب والحماية والدفاع، وما فرض لهن عليهم من المهر والنفقة. افرايت لو ان افراد المسلمين وحكامهم اقاموا هذه الشريعة فساوي الرجال النساء بانفهسم في كل شء ماعدا رياسة المنزل وكذا الرياسة العامة كالامامة العظمي وامامة الصلاة، وكرموهن كما اوصاهم الرسول [صلي الله عليه وسلم] اكانت النساء تشعر بالحاجة الي اعداد انفسهن للكسب وغيره من اعمال الرجال الشاقة؟ ام يفضلن ان يعشن في هناء وراحة يتمتعن من كسب الرجال في ظل كفاتهم وكفالة الشريعة التي تنفذها حكومتهم بما لا يتمتع به الرجال انفسهم؟ فان المراة تاكل من كسب الرجل ما ياكل وهي المدبرة لامر ماكله، ولكنها تفضله بما تلبس من الحلل وما تتزين به من الحلي، فان كان ثم غبن فالرجل هو المغبون.

 وجملة القول في هذا المقام ان ترك العمل والحكم بالشريعة في بعض المساءل يفضي الي ترك بعض اخر منها او يفضي الي جعله متعذرا اذ يصير مفسدة بعد ان كان في الاصل عين مصلحة، ثم يءثر ذلك في افكار الامة واخلاقها وعاداتها، حتي تنقلب بتغيير عظيم في مقوماتها ومشخصاتها، الشر والخير او الباطل والحق كل منهما يقول جنسه ويءيده، وقد فقدت الامة الاسلامية ما يصونها من ذلك التدهور والهوي، وينصب لها معارج الرقي، ويستنبط لها من الاحكام في كل زمن ما يليق بحالها، مبنيا علي قواعد الشريعة الهادية الي كمالها.
 ذلك بان الاستنباط (الاشتراع) الذي اذن به لاولي الامر من المسلمين قد فقد بفقد جماعتهم، وزوال الامامة الحق المنفذة لاستنباطهم، كما علم ذلك من المساءل ، ، ،  من هذا البحث، ومن بقي يشتغل بعلم الاحكام الشرعية الاسلامية فقصاري امر جمهورهم مدارسة الكتب التب الفت للازمنة الماضية التي كانت دار الاسلام فيها ذات استقلال ومنعة، وبيت مال غني كاف لكفالة المعوزين والغارمين وغير ذلك من النفقات الشرعية، فهءلاء لا يستطيعون ان يفتوا بما يخرج عن قواعد مصنفي تلك الكتب لتلك الازمنة ولحكوماتها، التي كانت تلتزم العمل بها، بل قرروا فيما وضعوه من الشروط للافتاء ان يلتزموا فروع كتب معينة لا يتعدونها، لان تعديها ضرب من الاجتهاد ولو في المذهب، وقد قرروا منعه كالاجتهاد المطلق. ومنتهي ما يرجي من توسعتهم علي الحكومة التي تريد العمل باحكام الشريعة ان يستخرجوا لها بعض الفروع الموافقة للمصلحة العامة في هذا الزمان من كتب المذاهب المعتمدة، فان الذين حرموا عليهم الاجتهاد والاستنباط من اصول الشريعة والاقتباس من مصباحها مباشرة قد اوجبوا عليهم تقليد مذاهب معينة. كما قال صاحب جوهرة التوحيد: " فواجب تقليد حبر منهم ". يعني الاءمة المشهورين في الفقة، فاعتمدوا هذا التحريم والتحليل ممن ليس باهله. وانما اباحوا تقليد غير الاربعة من المجتهدين للعالم بذلك في خاصة نفسه. دون الافتاء به لغيره، كما قال بعضهم:
 (وجاءز تقليد غير الاربعة ... في غير افتاء وفي هذا سعة)  مثال هذه التوسعة في اصول المعاملات ان القاعدة عند اكثر الفقهاء المشهورين ان الاصل في العقود البطلان فلا يصح منها الا ما دل الشرع علي صحته، وذهب اخرون الي ان الاصل فيها الصحة الا ما دل الكتاب او السنة علي بطلانه، لقوله تعالي في اول سورة الماءدة وهي اخر ما نزل من السور {يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود} والعقود ما يتعاقد الناس عليه، فهذا المذهب اقوي دليلا، واقوم قيلا، واهدي سبيلا، بما فيه من التوسعة علي الناس وهو الذي رجحه المحققون من الحنابلة. .
 الم تر انه لما شاءت الحكومتان العثمانية والمصرية ان تخرجا عن مذهب الحنفية في بعض احكام النكاح والطلاق وفسخ النكاح في بعض الاحوال، وتاخذا فيها بما تقرر في المذاهب الاخري لباهما شيوخ الفقه ووضعوا لهما قوانين في هذه الابواب مقتبسا بعضها من المذاهب الثلاثة الاخري ولعلهما لو شاءتا الاخذ في بعض الاحكام باقوال غير علماء المذاهب الاربعة من الصحابة والتابعين واءمة العترة لما ابوا مواتاتهما، فان الجمود علي مذهب معين لم يكن الا تحقيقا لرغبة الامراء والسلاطين، والاسترزاق من الاوقاف التي زمامها بايديهم، فالذنب فيه مشترك بينهم وبين الفقهاء الذين راوا فيه منفعة لهم. . واما الذي لا يجرء عليه هءلاء المتفقهة فهو الاستنباط من الكتاب والسنة، وقواعدهما العامة ككون الضرورات تبيح المحظورات، وكون ما حرم لسد الذريعة يباح للمصلحة الراجحة. . وان نص اءمتهم علي هذه القواعد لان هذا عندهم من الاجتهاد الممنوع. .
 والحق ان العلم الاستقلالي (الاجتهاد) لم ينقطع ولن ينقطع من هذه الامة المحمدية، والا لبطلت حجة الله علي الخلق بفقد حملتها والدعاة اليها والذابين عنها، ولما صح من خبر المعصوم من عدم اجتماعها علي ضلالة، ومن انه لا يزال فيها طاءفة ظاهرين علي الحق حتي ياتي امر الله، ولكن هءلاء العلماء المستقلين كانوا ينتسبون في كل عصر من اعصار غلبة الجهل الي المذاهب التي نشءوا عليها قبل الاجتهاد لسببين: (احدهما) انهم لم يكونوا يجدون رزقا يتمكنون به من الانقطاع للعلم الا من الاوقاف المحبوسة علي المشتغلين بهذه المذاهب فيضطرون الي تدريس كتبها والتصنيف فيها ليحل لهم الاكل مما وقف علي اهلها (وثانيهما) ان الملوك والحكام واعوانهم من المقلدين كانوا وما زالوا حربا للعلم الاجتهادي الذي يفتضحون به،  ويظهر جهلهم وضلالهم بظهوره، فاذا وجدت حكومة اسلامية جرءية كالحكومة التركية الحاضرة تحيي العلم الاجتهادي، فانها تجد منذ الان سدادا من عوز لما تحتاج اليه من الاحكام وللتعليم في المدرسة الاجتهادية التي اقترحنا انشاءها في المسالة (رقم ) علي ان مقلدة المذاهب لا تكاد تطلب الحكومة منهم شيءا الا ونجد فيهم من يفتيها ولو بالتاويل والخروج عن صحيح المذهب.
 اذن لا يمكن خروج الامة الاسلامية من جحر الضب الذي دخلت فيه الا بالاجتهاد ووجود المجتهدين وما يلزمه من وجود الاجماع الاصولي الذي هو احدي الحجج عند الجمهور، وان شءت قلت هو ركن الاشتراع الركين الذي لا يمكن ان ترتقي امة ولا ينتظم امر حكومة بدونه كما قلنا في صدر هذه المسالة، بل وجود الامامة الحق يتوقف علي هذا الاجتهاد كما علم مماتقدم، وان اجتماع المجتهدين في هذا العصر ممهد السبيل موطا الاكناف لامكان العلم بهم ودعوتهم الي الاجتماع في مكان واحد او عرض المساءل عليهم اينما وجدوا، وهذا لم يكن ممكنا في عصر ابي حنيفة ومالك والشافعي واحمد ومن بعدهم ولذلك فقال بعض المحققين: ان العلم بالاجماع ان وجد غير ممكن.
  AUTO تاثير الامامة في اصلاح العالم الاسلامي:
 العالم الاسلامي في غمة من امر دينه واحكام شريعته، تتنازعه اهواء حكامه المختلفي الاديان والمارب، واراء علماءه ومرشديه المختلفي المذاهب والمشارب، ومساورة اعداءه في دينه ودنياه، وليس له مصدر هداية عامة متفق عليه فيرجع اليه فيما عمي عليه، وكلما ظهر فيه مصلح هب اهل الاهواء المفسدون يصدون عنه، ويطعنون في دينه وعلمه، ولا علاج لهذه المفاسد والضلالات الا احياء منصب الامامة، واقامة الامام الحق المستجمع للشروط الشرعية، الذي يقوم مع اهل الحل والعقد باعباء الخلافة النبوية، فانه هو الذي يذعن كل مسلم لوجوب طاعته فيما يصدر عنه من امور الاصلاح العامة بقدر الاستطاعة، ويرجح ارشاده علي ارشاد غيره في الامور الخاصة، اذ يكون اجدر ببيانها بالحجة الواضحة فاذا لم تكن الامامة كذلك كان حكم الشرع فيها انها سلطة تغلب، ولا تجب طاعة المتغلب شرعا ولو  فيما وافق الشرع الا علي من هو متغلب عليهم، فقد كان السلطان عبد الحميد يدعي الخلافة، ولما لم يكن مستجمعا لشروطها ولا قاءما بواجباتها لم يكن مسلمو الافغان واليمن ونجد والمغرب الاقصي يءمنون بصحة خلافته، ولا يعتقدون وجوب طاعته، فيجعلوا حكوماتهم تابعة لدولته، بل لم يكن اهل مصر الذين كانوا تحت سيادته السياسية معترفين بخلافته، يقبلون ان يكون له عليهم امر ولا نهي، وانما كان اعترافهم امرا صوريا معنويا يتوكاون عليه في مقاومة السيطرة البريطانية عليهم، كما هو شانهم وشان امثالهم في الاعتراف بالخلافة الاسمية الحديثة في الاستانة علي ما بيناه في موضعه من هذا البحث، وهذه الخلافة الحديثة لا تبلغ درجة التغلب، فان الذين ابتدعوها لم يجعلوها ذات امر ولا نهي في حكومتهم.
 واما اذا نفذ ما اقترحناه وبينا طريقه من اقامة الامامة الحق، ولو في بقعة صغيرة من الارض، فان جميع العالم الاسلامي يذعن لها اذعانا نفسيا منشاة العقيدة الدينية ولا تجد حكومة من الحكومات الاسلامية مجالا للطعن فيها، ولا يكون لاحد من المصطنعين للاجانب سبيل لانكارها، وحينءذ يسعي كل شعب اسلامي للاعتصام بها فالشعب الذي لا يستطيع ان يتبع حكومة الامام الحق لقهر دولة قوية له يجتهد ويتحري ان يتبع جماعة المسلمين وامامهم كما امره الله ورسوله فيما لا سيطرة لحكومته عليه فيه من نظام التربية الدينية والتعليم الاسلامي والاحكام الشخصية، بل قد تضطر كل حكومة مسيطرة علي شعب اسلامي او اكثر ان تستميله بقدر ما تري فيه من الوحدة والراي العام بموادة خليفة نبيه، والسماح له بان يتلقي الارشاد الديني من قبله كما هو شان الكاثوليك مع البابا.
 ولعل هذا بعض ما يقصد اليه الترك من ايجاد خليفة روحاني كالبابا والبطاركة عند النصاري، ولكن المسالة دينية شرعية يجب فيها الاتباع، ولا يمكن ان تنجح بالمواضعة والابتداع، وان كان يود ذلك الكثيرون ممن يقدمون السياسة علي الدين، وقد جهل هذا بعض الذين اظهروا استحسان عمل الترك وتجاهله بعض اخر او غفل عنه، وظن كل منهم ان هذا كاف في حصول ما يرغبون فيه من نكاية اعداء الاسلام وغيظهم، وشد ازر الشعب التركي ومءازرته عليهم، وذلك ظن الجاهلين بشءون العالم وسياسة الدول ودرجة اختبارها كما نبينه في المسالة التالية:
 لعلنا من ادري الناس بما يترتب علي اقامة الامامة الحق من الاصلاح  في العالم الاسلامي بمالنا من الاختبار، وكثرة ما يرد علينا من الرساءل والمساءل من الاقطار، ومن احدثها سءال ورد من قطر اسلامي عن اقل ما يكون به الانسان الجاهل الاعجمي مسلما، لان اهله اجهل واضل من مسلمي (بنوك  سيام) الذين وصف لنا سوء حالهم من سالنا عن صحة اسلامهم ونشرناه في المنار من قبل. وقد بقي عند كل منهما بقية ممن يدعي العلم يحفظون من مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه احكاما اجتهادية يحتمون علي الناس العمل بها في صلاة الجمعة وغيرها فادي ذلك الي ترك صلاة الجمعة فترك صلاة الجماعة من بعضهم، بل الي ترك الصلاة ممن يعسر عليهم حفظ الفاتحة وتجويدها باخراج الحروف من مخارجها وتشديد المشدد منها ولا سيما الياء في {اياك نعبد واياك نستعين} فان تخفيف المشدد فيها مبطل للصلاة عند الشافعية.
 ومن احدثها سءال بعض اهل العلم في جاوه عن حكم ما جروا عليه بامر حكامهم المسلمين من الزام كل من يتزوج بان يطلق المراة التي يعقد عليها عقب العقد طلاقا معلقا علي التقصير في النفقة عليها، او ضربها، او علي الغيبة عنها، وتركها بغير نفقة بالصفة التي يري القارء بيانها في باب الفتوي من المنار.
 ان كثيرا من اهل العلم الساعين لاصلاح حال المسلمين في الاقطار المختلفة يعملون بما ننشر في المنار من الحقاءق الدينية بالادلة التفصيلية، ويسالنا بعضهم عما يعرض عليه ممالم ير حكمه فيه، ويجد هءلاء وامثالهم معارضين في بعض البلاد من مقلدة بعض المذاهب لما يخالف مذهبهم، ولكنهم لا يعنون بنشر مذاهبهم وحمل الناس عليها، بل يتركونهم فوضي في امر دينهم لا يبالون بتركهم للفراءض، ولا باقترافهم لكباءر المعاصي وانما يهتمون بمعارضة بعض المساءل التي تخالف مذهبهم كصلاة الجمعة بما دون اربعين رجلا حرا بالغا مقيما في داخل سور البلد لا يظعن عنها، وان ادت هذه المعارضة الي ترك الجمعة البتة، فاذا صار للمسلمين امام وجماعة من اهل العلم الاجتهادي والعدالة يستمد منهما دعاة الاصلاح العلم والارشاد، فانه لا يلبث ان يعم ذلك مسلمي جميع البلاد.
 وقد سبق لنا ان اقترحنا في المجلد الاول من المنار ضروبا من الاصلاح علي مقام الخلافة الاسلامية الرسمي  وان كانت خلافة تغلب  لان بلادنا كانت خاضعة  لحكمه، ونود ان يقوم بالحق بقدر طاقته، فكان جزاءنا علي مثل هذا الاقتراح منع المنار ان يدخل البلاد العثمانية، وايذاء اهلنا واصدقاءنا في الديار السورية.
 ولا غرو فذلك الخليفة نفسه كان جاهلا باصول الدين وفروعه وبما يصلح به حال المسلمين ويفسد، واعوانه جهلاء واصحاب اهواء، فهم لا يبلغونه امثال تلك الاقتراحات واذا ذكروها له شوهوها، وجعلوا حقها باطلا، وصلاحها فسادا، وهو يصدقهم ولا يطمءن لخبر غيرهم، وفاقد الشء لا يعطيه.
 وجملة القول ان الجهل الغالب علي اكثر المسلمين والتعصب المذهبي المفرق للكلمة بين المتعلمين للدين منهم لا يمكن تلافي ضررهما في زمن قصير الا باقامة خلافة النبوة علي وجهها الذي لا يسهل علي احد ان يماري فيه مراء ظاهرا، ويكفي ان يعتقد صحتها السواد الاعظم من المسلمين لموافقتها لمذاهبهم وهم المنتمون الي مذاهب اهل السنة والزيدية من الشيعة والاباضية من بقايا الخوارج، وهءلاء اذا كانوا لا يشترطون في الامام ما يشترطه اهل السنة والزيدية من النسب فهم لا يشترطون عدمه، وما لنا لا نتحري فيه المذهب الذي يستلزم غيره كاستلزام مذهب الزيدية لمذاهب السنة والخوارج استلزام الاخص للاعم والمقيد للمطلق؟
 ان هذا لهو القول الحق الذي تقوم به المصحلة الاسلامية العامة وما عداه مما يقبله اتباع كل ناعق بباعث السياسة الحاضرة فهو غثاء، وسيذهب جفاء، ومنه يعلم ان ما قررته حكومة انقرة باطل في نفسه، ولا يفيد العالم الاسلامي اقل فاءدة ، بل قد كان سببا منذ الان لشقاق في الشعب التركي الذي يرجح جمهوره الهداية الاسلامية، علي نظريات القوانين والتقاليد الافرنجية، فان في مجلس الجمعية الوطنية حزبا كبيرا يري ان المصلحة تقضي بوضع الخليفة في الموضع الذي وضعته فيه الشريعة، بان يكون هو رءيس الحكومة والمنفذ للاحكام، نعم ان حزب الغازي مصطفي كمال باشا المصر علي رفض كل سلطة شخصية في الحكومة التركية العليا سواء كانت باسم الخلافة او غيرها هو صاحب الغلب في المجلس الحاضر ولكن سبب ذلك تاثير هذا الرجل وحزبه من قواد الجيش في الانفس بما لهم من المنة في انقاذ الدولة من الخطر، لا ان هذا هو راي الامة التركية. ولو استفتيت الامة استفتاء حرا لخالفت هذا الحزب في هذه المسالة. هذا هو الحق.
 وسيعلم العالم الاسلامي اننا قد قمنا بهذا البيان بما امر الله تعالي به من التواصي  بالحق والتواصي بالصبر، وبالنصيحة لله ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم فيرجع الي راينا من يخالفه اليوم كما رجعوا الي راينا في السلطان عبد الحميد ثم في جميعة الاتحاد والترقي، والعاقبة للمتقين.
  AUTO كراهة غير المسلمين لحكومة الخلافة:
 قد يقول قاءل: ان غير المسلمين في البلاد التي توصف بالاسلامية (نسبة الي السواد الاعظم من اهلها) يكرهون ان تءسس حكومة الخلافة فيها، ولا سيما النصاري الذين يرون ان ضعف النفوذ والتشريع والاداب والتقاليد الاسلامية في كل بلد اسلامي انما يكون بقوة نفوذ الافرنج وتشريعهم وادابهم وتقاليدهم  وكذا لغاتهم  وبذلك تكون مقومات الامة ومشخصاتها اقرب الي النصرانية منها الي الاسلام، ومن لم يءمن بالعقيدة النصرانية والوصايا الانجيلية بمحبة الاعداء وكراهة الغني وادارة الخد الايسر لمن يضربه علي خده الايمن فانه قد يكون اشد استمساكا بالنصرانية الاجتماعية السياسية من اقوي المءمنين بالانجيل ايمانا. فتلك النصرانية المزورة لتي تنسب اليها المدنية المادية الاوربية هي مثار التعصب والكراهة لكل ما هو اسلامي، لا نصرانية الانجيل الزاهدة المتواضعة الخاشعة ذات الايثار الذي يسمونه " انكار الذات ".
 واذا كان امثالهم من متفرنجة المسلمين يكرهون الحكومة الدينية ويعارضون في احياء منصب الخلافة افلا يكون متفرنجة النصاري اولي؟ واذا كان الامر كذلك فكيف نعود الي تجديد حكومة دينية يكرهها كثير من رعاياها وينفرون منها؟
 الجواب عن هذا يحتاج الي تفصيل نكتفي بالضروري منه فنقول: اذا صح ما يعزي الي من ذكر من اهل الوطن بمقتضي العاطفة وتاثير التربية، فان من يمحص الحقيقة وينظر ايها بعين المصلحة سواء كان منهم او من غيرهم فانه يحكم فيها حكما اخر.

 ان حكومة الخلافة اسلامية مدنية قاءمة علي اساس العدل والمساواة الا ان لغير المسلمين فيها من الحرية الشخصية ما ليس للمرتد والمنافق من المسلمين، فهءلاء يريدون ان يكون الاسلام رابطة جنسية ادبية حرة بحيث يكون لهم في حكومته جميع حقوق المسلمين الشرعية والعرفية والقانونية، وان صرحوا بانهم لا يدينون الله بالايمان بعقيدته، ولا باقامة اركانه وشعاءره، وهم يعلمون ان الحكومة الاسلامية لا تعطيهم شيءا من ذلك، حتي ان المراة اذاعلمت من زوجها انه ارتد عن الاسلام حرم عليها ان تقيم معه وتستمر في عصمته، واحكام المرتدين معروفة فامرهم اغلظ من امر الوثنيين، دع الكتابيين الذين تحل ذباءحهم والتزوج بالمحصنات من نساءهم، ولا تعاقب الحكومة الاسلامية غير المسلمين علي شء يحل لهم في دينهم  وان لم يكن حلالا في الاسلام  الا ما فيه ايذاء لغيرهم، بل لا تحاسبهم علي اعمالهم الشخصية التي لا تضر المسلمين ولا غيرهم من رعيتها وان خالفت دينهم، ولكنها تحاسب المسلمين وتعاقبهم علي المعاصي بالحدود وانواع التعزير كالتوبيخ والحبس وذلك ان من اصول الاسلام حفظ الاداب والفضاءل ومنع الفواحش والمنكرات. وقد وصف الله المسلمين بقوله: {الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا علي المنكر} وقال فيهم: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر} واحكام الردة والحسبة في الاسلام معروفة.
 فعلم بهذا ان ملاحدة المسلمين وفساقهم المستهترين اجدر ان يكونوا اشد كراهة لاقامة احكام الشريعة من غير المسلمين لانها تكلفهم ما لا تكلف غيرهم وتواخذهم بما لا تءاخذه به. وقد اقترح بعض هءلاء الملاحدة علي جماعة المءتمر السوري العام الذي عقد في دمشق ان يقرروا جعل الحكومة السورية غير دينية، ولا اذكر ان احدا من الاعضاء النصاري وافق علي الاقتراح بل صرح بعضهم برده كاكثر المسلمين. واقترح في ذلك المءتمر ان تقيد مادة الحرية الشخصية من القانون الاساسي بقيد عدم الاخلال بالاداب العامة، فرد هذا الاقتراح بعض هءلاء الموصوفين بالمسلمين وصرح بعضهم بتعليل الرد بانه يترتب عليه ان يجوز للشرطة منع الرجل من الجلوس مع المراة في ملهي من الملاهي او مقهي من المقاهي العامة لمعاقرة الخمر (؟ ؟) وقد كن رد هذا الاقتراح اقبح خزي صدر من ذلك المءتمر،  وان علل الرد بعضهم بالاستغناء عن قيد الاداب العامة بقيد القوانين التي يمكن ان ينص فيها علي ذلك القيد، وخدع بعض اهل الدين والادب بذلك وما كان ينغبي لهم ان يخدعوا، بل اقول ان اكثر النصاري من اعضاء ذلك المءتمر كانوا اقرب الي المسلمين المستمسكين باحكام الاسلام منهم الي المتفلتين من الدين، وان كان هءلاء يتقربون اليهم وينتصرون لهم فيما يوافق اهواءهم من مخالفة هداية الدين العامة.
 وقد ثبت بالتجارب ان غير المتدينين اذا اختلفوا لاسباب سياسية او غيرها فانهم يكونون اشد عداوة وقسوة لبعضهم علي بعض من المتدينين بالفعل من الفريقين فالمتدين وان شذ يكون اقرب الي الرحمة من المادي، واعتبر ذلك بما وقع من القسوة في الحرب البلقانية، الحرب العامة بين الاوربيين انفسهم وبين من غلبت عليهم تربيتهم من الارمن والروم والترك.
 واضرب مثلا اخر: الدكتور برتكالوس الرومي قال لجماعة من السوريين كانوا يظهرون الابتهاج والسرور بالدستور العثماني عقب اعلانه: ان حكم الشريعة الاسلامية خير لنا معشر النصاري من حكم السدتور الذي يسلبنا كثيرا مما اعطتنا الشريعة من الامتيازات ويحملنا ما اعفتنا من التكليفات. وايد كلامه اشتداد العداء بين الترك وبين الروم والارمن وغيرهما بعد الدستور الذي ترتب عليه سلب هءلاء كثيرا مما بقي لهم منذ كان الحكم بالشرع وحده.
 وانني اعقب علي هذا القول بان اشد ما يتبرم به متفرنجة الترك من احكام الشريعة هو ما اعطته من الحرية الواسعة لغير المسلمين في بلاد الاسلام، ويرون انه لولاها لصارت هذه البلاد ملة واحدة كبلاد اوربة التي لم يكن فيها شء من هذه الحرية ولاستراحت من العداوات والفتن التي اثارها عليهم نصاري الرومللي فالاناضول بدساءس اوربة حتي كانت سبب انحلال السلطنة العثمانية، هذا رايهم، ومن الغريب ان كثيرا من نصاري بلادنا المتفرنجين يوافقونهم علي هذه النظرية ويقولون ياليت المسلمين اكرهوا اجدادنا علي الاسلام في ازمنة الفتح والقوة، اذن كنا في اوطاننا امة واحدة ذات ملة واحدة فنسلم من شقاء هذا الشقاق والفتن المخربة للبلاد.

 لا مجال في هذا المقام لتحرير القول في هذه المسالة، وليس من الصعب بيان خطا من يظن ان معاملة نصاري الدولة بعدل الشريعة الاسلامية وحريتها هو الذي البهم عليها، ولا اثبات ان الذي البهم ثم اثارهم هو جهل رجال الدولة وغفلتهم عن دساءس اوربة في هذه الشعوب وما بثوا في مدارسها وكناءسها! انما غرضنا من ذكرها ان الشريعة الاسلامية خير للنصاري في بلاد اكثر اهلها مسلمون من حكومة مدنية لا يتقيد اهلها باصول هذه الشريعة  كما كانوا في عهد الخلفاء من العرب وكذا سلاطين العثمانيين  فان الفرق الحقيقي بين الحكومتين هو ان الاكثرية المسلمة لا يحل لها ان تتبع هواها في التشريع الديني، ولا في التنفيذ بما يعد ظلما للاقلية غير المسلمة لان الله تعالي حرم الظلم تحريما مطلقا لا هوادة فيه ولا عذر، واوجب العدل ايجابا مطلقا عاما لا محاباة فيه، وحذر تحذيرا خاصا من ترك العدل في حالة الكراهة والبغض من اي فريق كان بقوله تعالي: {ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي، واتقو الله ان الله خبير بما تعملون} اي ولا يحملنكم بغض قوم لكم ابو بغضكم لهم، قال بعض المفسرين اي الكفار، والصواب انه اعم، علي الا تعدلوا فيهم بل اعدلوا فيهم كغيرهم وحذف المعمول دليل العموم، اي اعدلوا عدلا مطلقا عاما في المءمن والكافر، والبر والفاجر، والصديق والعدو، الخ وقال في اية اخري: {يايها الذين امنواكونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين، ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما، فلا تتبعوا الهوي ان تعدلوا وان تلووا او تعرضوا فان الله كان بما تعملون خبيرا} اي كونوا قاءمين بالعدل في الاحكام وغيرها علي اكمل وجه، كما تدل عليه صيغة المبالغة شهداء لله في اثبات الحق، وما كان لله لا يميز فيه المءمن نفسه ولا الدية او اقرب الناس اليه علي غيرهم، لان هذا التمييز ايثار لنفسه او لقريبه علي ربه الذي جعل الشهادة له سبحانه، ولا يفرق فيه الغني والفقير بان يحابي الغني طمعا في نواله او الفقير رحمة به، وقفي علي هذا بالنهي عن ضده وهو اتباع هوي النفس كراهة للعدل، وبحظر اللي والتحريف للشهادة او الاعراض عنها او عن الحكم بالحق، وتهدد فاعل ذلك وتوعده بانه خبير بامره لا يخفي عليه شء، دع ماورد في الاحاديث النبوية من الوصية باهل العهد والذمة خاصة، ولولا ذلك لفعلت الحكومات الاسلامية القوية بالمخالفين لهم ما فعل غيرهم من ابادة بعض واجلاء اخرين عن ديارهم او  اكراههم علي دين الاسلام او سن قوانين استثناءية لقهرهم واذلالهم، وفي التاريخ العثماني ان السلطان سليمان استفتي شيخ الاسلام ابا السعود العمادي الدمشقي الاصل في اكراه النصاري علي الاسلام او الجلاء فابي ان يفتيه، وبين له ان الشريعة لا تبيح ذلك فاذعن، وكان يريد ان يفعل بهم كما فعلت الدولة الاسبانية بمسلمي الاندلس
 وثمة فرق اخر بين الشرع الاسلامي والاشتراع البشري الذي لا تتقيد حكومته بالدين، هو في مصلحة غير المسلمين ايضا، وهو ان كل مسلم يعتقد ان الحكم الشرعي حكم الهي وان طاعته قربة وزلفي عند الله يثاب عليها في الاخرة، وعصيانه عصيان لله تعالي يعاقب عليه فيها، سواء حكم به الحاكم عليه ام لا، ولكن حكم الحاكم يرفع خلاف المذاهب، فتكون طاعته ضربا لازبا. وهذا ضمان لغير المسلم الوازع فيه نفسي ولا ضمان مثله للمسلم من غيره.
 (فان قيل) كل ذي دين يحاسب نفسه (او ضميره) علي ما يعتقده من حق عليه (قلنا) هذا عام مشترك وما نحن فيه اخص منه، وهو احترام الحكم الشرعي ووجوب طاعة الحاكم اذا حكم عليه سواء اعتقد صحته ام لم يعتقد  وان امن عقاب الحكومة في التفصي منه بالحيلة.
 وجملة القول انه ليس في الشريعة ظلم لغير المسلم يعذر به علي كراهتها، وهي تساوي بين اضعف ذمي او معاهد وبين الخليفة الاعظم في موقف القضاء وتقرير الحقوق، والشواهد علي هذا في عصر الخلافة الراشدة وما بعدها متعددة. واننا نصرح بكل قوة بان العدل العام المطلق لم يوجد الا في الاسلام. وما وقع من شذوذ بعض حكام المسلمين في ظلم بعض الذميين فانما كان من اقلهم علما واهتداء بالدين، ولم يكن خاصا بغير المسلمين ولا شء ينتقد من اءمة العدل وخلفاء الحق الا بعض المعاملات الاستثناءية في ازمنة الفتح ممن غفل عن كونها احكاما عسكرية مءقتة. فاراد جعلها داءمة. علي ان الاسلام كان اعدل وارحم فيها من جميع البشر حتي قال احد حكماء اوربة المنصفين: ما عرف التاريخ فاتحا اعدل ولا ارحم من العرب.
 ولا نعرف لهم مطعنا في المساواة الشرعية في الاحكام التي عملت بها جميع الدول  الاسلامية الا مسالة رد شهادة غير المسلم علي المسلم، وهي مسالة لا يقوم دليل علي اطلاق القول فيها بل لها مخرج من الكتاب والسنة واصول الشريعة فقد قال تعالي في سورة الماءدة وهي من اخر ما نزل من القران ليس فيها حكم منسوخ {يايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم} الاية. . والمتبادر الذي عليه جمهور السلف والخلف ان المراد بغيركم غير المخاطبين بالاية وهم المسلمون، رخصه بعض العلماء باهل الكتاب، ولا دليل علي هذا التخصيص وقيده بعضهم بمثل الحالة التي نزلت فيها الاية بناء علي ان الاصل في الشهادة غير المسلم العدل ان ترد لقوله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم}
 وقد بينا ضعف الاستدلال بهذه الاية علي ما ذكر في تفسير اية الماءدة بتفصيل منه ان هذا في الامر بالاشهاد في مسالة المطلقات المعتدات من المسلمات لا في الشهادة مطلقا، ولا في كل اشهاد، وقد قال تعالي في الاشهاد علي الاموال: {فاذا دفعتم اليهم اموالهم فاشهدوا عليهم} ولم يقيد هذا الاشهاد بالعدول من المءمنين كما قيده في المسالة الخاصة بالنساء المسلمات، وبينا ضعف حمل المطلق علي المقيد في الايتين مع اختلاف موضوعهما، والفرق بين الاشهاد والشهادة، كما بينا ضعف القول بان غير المسلم لا يكون عدلا بدليل القران اذ جاء فيه: {ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون} وقوله: {ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك} كما بينا ضعفه بدليل سيرة البشر المعلومة بالاختيار والعقل وهو انه لم توجد امة من الامم جردت من الصدق والعدالة بحيث لا يصدق احد من اهلها، وبينا ايضا سبب تفضيل الفقهاء للمسلم علي غيره في الشهادة من اربعة اوجه اهمها ما كان عليه المسلمون الاولون من التقوي والصدق وعدم المحاباة عملا بوصايا الدين التي تقدم بعض الايات فيها انفا وما اتفق عليه المءرخون في مقابلة ذلك من غلبة فساد الاخلاق علي الامم الاخري التي فتح المسلمون بلادها.
 وفي اصول الشريعة مستند اخر لشهادة غير المسلم وهو دخولها في عموم البينة اذا ثبت عندالقاضي صدقه فيها فان البينة في اللغة كل ما يتبين به الحق وقد فصل المحقق ابن القيم هذا المعني في كتابه (اعلام الموقعين) ونشرنا ذلك في المنار وبينا انه يدخل في عموم البينة كل ما تجدد في هذا العصر من انواع الجراءم كاثر خطوط  الاصابع علي الاشياء مثلا. ومن اراد التفصيل فعليه بالمنار وتفسيره.
 فلم يبق بعد هذا البيان علي اجماله من عذر لغير المسلمين اذا كرهوا احياء الشريعة الاسلامية العادلة لمحض التعصب الاعمي او لتفضيل تشريع الاجانب علي تشريع من يشاركهم في وطنهم. وليس من الحق ولا من العدل ان تكلف امة ترك منقبة التشريع الفضلي، ومثل هذه الحكومة المثلي، ارضاء لفءة قليلة لا مصلحة لها في تركها، وانما تكرهها لمحض التعصب علي السواد الاعظم من اهل وطنها، وناهيك بما تارث من الاضغان بين مسلمي الاناضول والروم والارمن الذين خرجوا علي الترك في زمن محنتهم وساعدوا اعداءهم عليهم في حربهم.
 وموضوع الكلام في اقامة الخلافة في هذه البلاد التركية، فاذا رضي الترك بذلك وعاملوا هءلاء الجناة البغاة بعدل الشريعة ورحمتها فلا يعقل ان يكرهوا ذلك ويفضلوا عليه غيره ان كانوا يعقلون، وانما اخشي ان يكون هذا الامر نفسه مما ينفر كثيرا من الترك عن اقامة الشريعة التي تحرم عليهم ان يتبعوا الهوي في معاملة اقوام اولءك الجناة القساة الذين خربوا ديارهم بالنار والبارود، وهم يرونها باعينهم اكواما من الرماد والانقاض.
 وهذه حكومات جزيرة العرب اسلامية محضة ليس فيها قوانين وضعية ولا تشريع اوربي، واقدمها حكومة اءمة اليمن، وهنالك كثير من اليهود وهم راضون عن حكومة الامامة الشرعية لم يشكوا منها ظلما ولا هضما، ولم يفضلوا عليها حكومة اخري، ولو سري اليهم سم السياسة الاستعمارية من طريق التعليم او غيره لافسدوهم علي حكومتهم، واثاروهم عليها لطلب وطن قومي لهم في البلاد ولو عدهم نافثوا السم في ارواحهم بالمساعدة علي ذلك حبا في الانسانية اي حبا في افساد الانسانية واثارة البغضاء بين المختلفين في الدين والجنس او اللغة بعضهم علي بعض ليتمكنوا من استبعاد الجميع. {فاعتبروا يا اولي الابصار}

  AUTO الخلافة ودول الاستعمار:
 من البديهي ان اقامة الخلافة الاسلامية يسوء رجال دول الاستعمار، وانهم قد يقاومونها بكل ما اوتوا من حول وقوة، واحرصهم علي ذلك الدولة البريطانية، ولا اجهل ممن يظنون انها كانت تسعي قبل الحرب لجعل الخلافة في الامة العربية الا الذين يظنون اليوم انها تود اليوم تاسيس دولة او دول عربية، ولو كانت تريد هذا من قبل لكان اقرب طرقه مساعدة اءمة اليمن المجاورين لها في منطقة عدن علي الترك بالسلاح والمال لتنظيم جيشهم والاستيلاء علي الحجاز، فان حكومة الامامة في اليمن قوية عادلة قديمة راسخة يرجع تاريخها الي القرن الثالث من الهجرة، وقد حاربتها الدولة العثمانية زهاء اربعة قرون لاسقاطها فعجزت عن ذلك، ولكن الحكومة البريطانية كانت لها بالمرصاد وما زالت تكيد لها، وتسعي بالدساءس والفتن للتدخل في شءونها، والتوسل بذلك للاستيلاء عليها، ولم تستطع ذلك، ولن يجعل الله لها عليها سبيلا.
 وقد اشتهر لدي الخاص والعام ان الدولة البريطانية كانت ظهيرة للخلافة العثمانية التركية، وما ذلك الا لعلمها انها صورية، وانها هي التي تنتفع باظهار صداقتها لها، وكان رجال هذه الدولة الداهية اعلم الناس بان هذه الدولة قد دب في جسمها الانحلال، وانها ساءرة في طريق الفناء والزوال، وانما كانوا يحاولون ان تبقي حصنا بين القيصرية الروسية المخيفة بسرعة تكونها ونموها وبين البحر الابيض المتوسط، علي شرط ان تكون قوة هذا الحصن بما وراءه من المساعدة البريطانية لا بنفسه، وقد بينا هذا في المنار من قبل، وان الغازي احمد مختار باشا وافقنا علي ان قاعدة الدولة البريطانية في السياسة العثمانية الا تموت الدولة ولا تحيا، وبينا ايضا ان هذه القاعدة قد تغيرت بما كان بين الدولتين البريطانية والروسية علي مساءل الشرق، واقتسامهما بلاد ايران قبل الحرب، وانها لم تجنح الي اقامة خلافة عربية صورية تكون الة بيدها الا بعد الحرب العامة، والتمكن من خداع شريف مكة وتسخيره لمساعدتها، ونحمد الله ان جعلنا من اسباب خيبة هذا السعي حتي لم يتم لها.

 وقد عنيت الدولة البريطانية منذ اول زمن هذه الحرب بالبحث في مسالة الخلافة وطفق رجالها يستطلعون علماء المسلمين وزعماءهم في مصر والسودان والهند وغيرها اراءهم فيها ليكونوا علي بصيرة فيمايريدونه من ابطال تاثير اعلان الخليفة العثماني الجهاد الديني بدعوي بطلان صحة خلافته من جهة، وبدعوي ان هذه الحرب لا شان للدين فيها من جهة اخري، وقد وجد من منافقي الهند من كتب لهم رسالة باللغة الانكليزية في ذلك وارسلها الينا ناشرها لنترجمها بالعربية وننشرها في المنار فعجبنا من جهله ونفاقه، ولولا المراقبة الشديدة علي الصحف عامة والمنار خاصة في تلك الايام لرددنا عليها. وقد اطلعنا علي ما كتبه بعض علماء مصر لهم في الخلافة وهو نقل عبارة شرح المقاصد، وعبارات اخري في معناها، وعلمنا ان بعض العلماء كتب لهم بعض الحقاءق في شانها.
 وقد دارت بيننا وبين بعض رجالهم مناقشات في المسالة العربية اقتضت ان نكتب لهم مذكرات في تخطءة سياستهم فيها، بينا في المذكرة الاولي منها التي قدمناها لهم في اواءل سنة  ان اكثر مسلمي الارض متمسكون بالدولة العثمانية وخليفتها لانها اقوي الحكومات الاسلامية، وانهم يخافون ان يزول بزوالها حكم الاسلام من الارض، وان هذا اعظم شانا عندهم من بقاء المعاهد المقدسة سليمة مصونة، بل بينا لهم ايضا ان اعلانها الجهاد شرعي، وان سبب ضعف تاثيره في مثل مصر هو الاعتقاد بانها منتصرة مع حلفاءها فلا تحتاج الي مساعدة. .
 وعدت الي بحث الخلافة في اخر مذكرة منها، وهي التي ارسلتها الي الوزير لويد جورج في منتصف سنة  فقلت في بيان ما يرضي المسلمين من انكلترة " ان الوزير قد علم ان الاعتراف باستقلال الحجاز وتسمية امير مكة ملكا لم يكن له ذلك التاثير الذي كان الانكليز يتوقعونه من قلوب المسلمين، ذلك بان بلاد الحجاز افقر البلاد الاسلامية واضعفها في كل شء، وهي موطن عبادة، لا ملك وسيادة ولم يكن المسلمون مضطربين من الخوف علي المساجد المقدسة ان تهدم، او يمنع الناس من الصلاة فيها والحج اليها وزيارتها، بل الاضطراب الاعظم علي السلطة الاسلامية التي يعتقدون ان لا بقاء للاسلام بدونها، والحرص علي بقاءها ممزوج بدم كل مسلم وعصبه، فهو لا يري دينه باقيا الا بوجود دولة اسلامية مستقلة قوية قادرة بذاتها علي تنفيذ احكام شرعه بغير معارض ولا سيطرة اجنبية، وهذا هو السبب في  تعلق اكثر مسلمي الارض بمحبة دولة الترك، واعتبارهم اياها هي الدولة الممثلة لخلافة النبوة مع فقد سلطانهم لما عدا القوة والاستقلال من شروطها الخاصة، ولولا ذلك لاعترفوا بخلافة امام اليمن لشرف نسبه وعلمه بالشرع واستجماعه لغير ذلك من شروط الخلافة ذلك بان الشروط تعد ثانوية بالنسبة الي اصل المطلوب.
 مثال ذلك ان الحكومة المصرية تشترط في مستخدميها ان يكونوا مصريي الجنس عارفين باللغة العربية حاملين لشهادات مخصوصة ولكنها عندما تحتاج الي مستخدم فني لعمل لا يوجد مصري يعرفه تترك اشتراط ذلك فيه لانه انما يقدم المستوفي للشروط علي غيره اذا كان قادرا علي اصل العمل المطلوب.
 وكان الغرض لنا من هذا الا يغتروا بما يعلمون من عدم استجماع الخليفة التركي لشروط الخلافة، ولا بما كانوا يرمون اليه من جعل شريف مكة خليفة بعد اعترافه لهم بان مكان الامة العربية من انكلترة مكان القاصر  بالطفولية او العته  من الوصي ورضاه بحمايتهم له ولها، وقد صرحنا للوزير في هذه المذكرة بان الذي يرضي العالم الاسلامي من دولته ترك الشعوب الاسلامية العربية والتركية والفارسية احرارا مستقلين في بلادهم وبقاء مسالة الخلافة علي ما هي عليه الي ان يمكن تاليف مءتمر اسلامي عام لحل مشكلتها، وقد بينا فيها ايضا ان هذه الدولة مستهدفة لعداوة الشرق كله بالتبع لعداوة العالم الاسلامي، فلا يغرنها ضعف المسلمين وتفرقهم فتحتقر عداوتهم مع كونهم مءات الملايين فانهم لن يكونوا اضعف من " ميكروبات الاوبءة " وسننشر هذه المذكرة في الوقت المناسب. .
 لم يبال هذا الوزير بنصح هذه المذكرة فاستمر علي سياسة القضاء علي دولة الترك واستعباد العرب حتي خذله الله وخذله قومه واسقطوا وزارته، ولكن بقي اشد انصاره في الوزارة التي خلفتها وهو لورد كرزون الذي هو اشد تعصبا وعداوة للمسلمين منه فلذلك لم يتغير من سياسة الدولة شء في المسالة الاسلامية الا ما اضطرت اليه من مجاملة الدولة التركية الجديدة بعد تنكيلها بالجيش اليوناني الذي اغرته وزارة لويد جورج بالقضاء علي ما بقي للترك من القوة في الاناضول، فاثبتت بذلك انها لا تلين الا للقوة، واما الحق والعدل والوفاء بالعهود والوعود فلها في قاموس سياستها معان اخري غير ما يعرفه ساءر البشر في لغاتهم. .

  AUTO الخلافة وتهمة الجامعة الاسلامية:
 ان السبب الاول لكون الدولة البريطانية هي الخصم الاكبر الاشد الاقوي من خصوم الخلافة الاسلامية هو انها تخشي ان تتجدد بها حياة الاسلام وتتحقق فكرة الجامعة الاسلامية فيحول ذلك دون استعبادها للشرق كله. . وقد نشرنا في مجلدات المنار اقوالا كثيرة للساسة الاوربيين في هذه المسالة من اهمها ما نشرناه في المجلد العاشر سنة  من راي كرومر في تقريره السنوي عن مصر والسودان سنة  واهمه قوله:
 " المقصود من الجامعة الاسلامية بوجه الاجمال اجتماع المسلمين في العالم كله علي تحدي قوات الدول المسيحية ومقاومتها، فاذا نظر اليها من هذا الوجه وجب علي كل الامم الاوروبية التي لها مصالح سياسية في الشرق ان تراقب هذه الحركة مراقبة دقيقة لانها يمكن ان تءدي الي حوادث متفرقة فتضرم فيها نيران التعصب الديني في جهات مختلفة من العالم. . ".
 ثم ذكر ان للجامعة الاسلامية معاني اخري اهم من المعني الاصلي وهي:
 (اولها) في مصر الخضوع للسطان وترويج مقاصده. .
 (وثانيها) استلزامها لتهييج الاحقاد الجنسية والدينية الا فيما ندر. .
 (وثالثها) السعي في اصلاح امر الاسلام علي النهج الاسلامي ( {} ) وبعبارة اخري السعي في القرن العشرين لاعادة مبادء وضعت منذ الف سنة هدي لهيءة اجتماعية في حالة الفطرة والسذاجة " وذكر ان عيب هذه المبادء والسنن والشراءع هو المناقضة لاراء اهل هذا العصر في علاقة الرجال بالنساء وامر اخر قال انه " اهم من ذلك كله وهو افراغ القوانين المدنية والجناءية والمالية في قالب واحد لا يقبل تغييرا ولا تحويرا (قال) وهذا ما وقف تقدم البلدان التي دان اهلها بدين الاسلام ... "
 ثم قفي علي تحذير الاوربين من الجامعة الاسلامية بتحذيرهم من الجامعة الوطنية لءلا تتجلبب لها الاولي " التي هي اعظم الحركات المتقهقرة ".
 رددنا علي لورد كرومر في كل هذه المساءل ردا، ورد غيرنا عليه ايضا وفي هذه المباحث ما فيها من تفنيد كلامه، وغرضنا هنا ان نبين شدة اهتمام الانكليز بمقاومة  الجامعة الاسلامية بكل معني من معانيها، وتحريضهم جميع الاوربيين وجميع النصاري عليها وعلي من يتصدي لها، وتخويف المسلمين منها. .
 ولقد كن من ارهاب اوربة للشعوب الاسلامية وحكوماتها ان جعلتها تخاف وتحذر كل ما يكرهه الاوربيون منها وتظهر الرغبة في كل ما يدعونها اليه، وجروا علي ذلك حتي صار الكثيرون منهم يعتقدون ان ما يستحسنه لهم هءلاء الطامعون فيهم هو الحسن، وما يستقبحونه منهم هو القبيح، اذ تربوا علي ذلك، ولم يجدوا احدا يبين لهم الحقاءق، وكان هذا عونا لهم علي سلب استقلال هءلاء المخدوعين والمرهبين في بعض البلاد، وغلبة نفوذهم علي نفوذ الحكومة في بلاد اخري كمصر والدولة العثمانية، واستحوذ الجبن والخور علي رجال الحكومات في هذه البلاد حتي ان اركان الدولة العثمانية لم يتجرءوا علي الاذن لنا بانشاء مدرسة اسلامية في عاصمتها باسم (دار الدعوة والارشاد) كما تقدم، ولم يكونوا كلهم يجهلون ما ذكرت، بل قال لي شيخ الاسلام حسني افندي رحمه الله تعالي: ان عندنا قاعدة مطردة في الافرنج هي ان كل ما يرغبوننا فيه فهو ضار بنا، وكل ما ينفروننا منه فهو نافع لنا. . وانما هو جبن بعض الرءساء وفساد عقاءد بعض. . وما الجبن الا غشاوة من الوهم علي عين البصيرة انقشعت عن ترك الاناضول، فراوا انهم بعد انكسارهم في الحرب العامة، وفقدهم لتلك الممالك الواسعة، اعز واقوي مما كانوا عليه منذ ماءتي سنة، اذ كانت البلاد فيها تنتقص من اطرافها، ونفوذ الاجانب في عاصمة الدولة فوق نفوذ خليفتها وسلطانها. .
 لهذا السبب ينوط الرجاء بحكومة الاناضول الوف الالوف من المسلمين ان تحيي منصب الخلافة، وتجدد به مجد الاسلام وشريعته الغراء التي يرجي ان يتجدد باحياءها مجد الانسانية، ويدخل البشر في عصر جديد ينجون به من مفاسد المدنية المادية، التي تهدد العمران الاوروبي نفسه بالزوال، بله عمران الشرق. .
 انا لا اتصور ان يكون الرعب من معارضة دول اوربة الاستعمارية هو الذي يمنع الترك من اقامة الخلافة الاسلامية. . فان هذا شكل حكومتنا، ومقتضي ديننا وطالما صرحت هذه الدول بعد الحرب بانها لا تفتات علي المسلمين في امر الخلافة، واما الجامعة الاسلامية التي يخافونها فهي مسالة اخري. . ولكل دولة لها رعايا من المسلمين ان تسوسهم بالطريقة التي تراها احفظ لمصلحتها، نعم لن يكون الافرنج  هم الذين يمنعون اقامة الخلافة، ولكن الذي يخشي ان يمنعها انما هم المتفرنجون دون غيرهم وقد شرحنا ذلك من قبل.
 من المعقول في السياسة ان يطعن المستعمرون للبلاد الاسلامية في جامعة دينية يظنون انها قد تفضي الي انتقاض اهل هذه البلاد عليهم، ويخافون ان تكون الخلافة الحق سببا لتحقق هذه الجامعة، وان يطعنوا في الشريعة الاسلامية وينفروا المسلمين منها لاجل ذلك، كما يطعن فيها دعاة النصرانية لهذه العلة وللطمع في تنصير المسلمين، وهذا الخوف من اقامة الخلافة يكون علي اشده اذا كان الباعث علي اقامتها السياسة المحضة التي يستحل اصحابها كل عمل لاجل مصلحتهم، وقد يكون دون ذلك اذا كان الباعث دينيا محضا وهو اقامة حكم الاسلام كما شرعه الله تعالي، وليس من شروطها ان يتبعها جميع المسلمين، ونحن نعلم ان هذا متعذر غير مستطاع في هذا الزمان، وتكليف غير المستطاع ممنوع في الاسلام {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} بل نحن نري الراي الغالب في بعض البلاد يابي احياء الخلافة حتي اننا نجتهد في اقناع الحكومة التركية الحاضرة به ونشك في قبولها، فان زعيمها وصاحب النفوذ الاعلي في اقوي احزابها يصرح في خطبه بان السلطة في هذه الحكومة للامة التي يمثلها المجلس الوطني الكبير بلا شرط ولا قيد، وانه لا يمكن ان يكون لشخص معين نفوذ فيها مهما يكن لقبه " اي خليفة سمي او سلطانا ".
 ولما اذاع الاتحاديون عزمهم علي انشاء مدرسة جامعة اسلامية في المدينة المنورة وابتداع سجل لطلاب الشفاعة النبوية فيها، وقالت الجراءد وغير الجراءد ان مرادهم بذلك احياء الجامعة الاسلامية، كتبت مقالة في هذا الموضوع نشرتها في المجلد السابع عشر من المنار (سنة ) قلت فيها مانصه:
 " واما رايي الذي انصح به الدولة، فهو ان تصدي رجالها السياسيين لتحريك اوتار الجامعة الاسلامية يضر الدولة كثيرا ولا ينفعها الا قليلا، ويوشك ان تكون هذه الاقوال التي قيلت في هذه المسالة  علي قلة تاثيرها  من اسباب ما نراه من شدة تحامل اوروبة عليها، واكتفي في هذا المقام بالمثل الذي يكرره الامام الغزالي " كن يهوديا صرفا والا فلا تلعب بالتوراة ".
 " ومرادي من هذا انه يجب عليها احد امرين :

 (الاول) ان تءسس حكومة اسلامية، خالية من التقاليد والقوانين الافرنجية، الا ما كان من النظام الذي يتفق مع الشرع ولا يختلف باختلاف الاقوام، وتعطي مقام الخلافة حقه من احياء دعوة الاسلام، واقامة الحدود وحرية اهل الاديان، ولا يعجزها حينءذ ان ترضي غير المسلمين من رعاياها الذين ليس لهم اهواء سياسية، ولا ضلع مع الدول الاجنبية، بل يكون ارضاءهم اسهل عليها منه الان ان شاءته، ولو كان لي رجاء في اصغاءها الي هذا الراي، او جعله محل النظر والبحث، لبينت ذلك بالتفصيل، ولاوردت ما اعلمه من المشكلات والعقبات التي تعترض في طريق تنفيذه من داخلية وخارجية مع بيان المخرج منها، ثم ما يترتب عليه من تجديد حياة الدولة وكونه هو المنجي لها من الخطر، وان تراءي لكثير من الناس انه هو المسرع بالخطر، ظنا منهم ان اوروبة تعجل بالاجهاز علي الدولة اذا علمت انها شرعت بنهضة اسلامية لعلمها بان هذه هي حياتها الحقيقية، وكون حياتها بهذا هو ما يصرح به بعض احرار الاوروبيين وان خوف منه بالتمويه والابهام اكثر السياسيين. .
 (الثاني) ان تدع كل ماعدا الامور الرسمية المعهودة لديها من امور الدين الي الجمعيات الدينية الحرة، والافراد الذين يدفعهم استعدادهم الي هذه الخدمة، ولها ان تساعد ما يستحق المساعدة من هذه الاعمال بالحماية، وكذا بالاعانة المالية من اوقاف المسملين الخيرية (اذا كانت تريد بقاء الاوقاف العامة في يدها ولا تجب طلاب الاصلاح الي جعل اوقاف كل ولاية في ايدي اهلها) مع بقاءها بمعزل عن السياسة واهلها. . ولولا ان هذا هو رايي لما اشترطت علي رجال الدولة وجميعة الاتحاد اذ عرضت عليهم مشروع الدعوة والارشاد ان يكون في يد جماعة حرة، لا علاقة لها بالسياسة، والا تخصص لها اعانة من خزينة الدولة، بل تكون نفقاتها مما تجمعه هي من الاعانات بانواعها ومما تعطاه من اوقاف المسلمين الخيرية. . فستذكرون ما اقول لكم وافوض امري الي الله، ان الله بصير بالعباد) . .
 هذا ما كتبناه في ذلك الوقت، وقد شرحنا اراء الافرنج في الجامعة الاسلامية وما فيها من الاوهام وما ينبغي للمسلمين مرارا في مجلدات المنار. .

  AUTO شهادة لوردين للشريعة الاسلامية:
 ما كل من يتكلم في الاسلام وشريعته من الافرنج يتكلم عن علم صحيح، وما كل من لديه علم يقول ما يعتقد، فان منهم من تنطقه السياسة بما تريه من مصلحة دولته، ومنهم المتعصب الذي لا يبحث عن شء من امر الاسلام الا ما يمكن الطعن فيه لتشكيك المسلمين في دينهم او لتحريض اعداءهم عليهم. . وقد وجد فيهم من قال الحق في الاسلام وشريعته في احوال اقتضت ذلك. .
  AUTO كلمة لورد كرومر في الشريعة:
 من هءلاء لورد كرومر الذي طعن الشريعة تلك الطعنة النجلاء التي اقامت مصر واقعدتها، وقد اضطر الي انصافها وتقييد ما اطلقه من الطعن فيها. بما لا ينكره احد من عقلاء المسلمين كما انصفها بكلمة قالها مرة للاستاذ الامام ونشرنا هذا وذاك في مجلد المنار العاشر اذ كان هو بمصر، فقد قلت في سياق الرد علي طعنته: ان الاستاذ الامام رحمه الله تعالي حدثني انه كان يكلمه مرة في مسالة اصلاح المحاكم الشرعية في ابان اهتمام الشعب والحكومة بها واعتراض بعض العلماء علي اصلاحها، فاقام له الدلاءل علي ان الاسلام يدعو الي كل اصلاح، ويناسب كل زمان، فقال له اللورد ما ترجمته:
 " اتصدق يا استاذ انني اعتقد ان دينا اوجد مدنية جديدة وقامت به دول عظيمة لا يكون اساسه العدل؟ هذا محال، ولكنني اعلم ان هذه المقاومات (اي لاصلاح المحاكم) امور (اكليركية) " اي تقاليد لرجل الدين الاسلامي كتقاليد الكنيسة عند النصاري.
 هذه الكلمة حملتني علي ارسال كتاب الي اللورد هذا نصه:
 القاهرة في  ربيع الاول سنة 
 كتاب من صاحب المنار للورد كرومر
 جناب اللورد العظيم  احييك بما يليق بمكانتك، وان لم يسبق لي شرف المعرفة لحضرتك، وارجو ان تمن علي ببضع دقاءق من وقتك الثمين تجيبني فيها عن السءال الاتي الذي يهمني من حيث انا صاحب مجلة اسلامية تدافع عن الدين وتبحث في فلسفته وهو:
 هل عنيت بما قلت في تقريرك الاخير عن الحكم بالشريعة الاسلامية " التي وضعت منذ اكثر من الف سنة " الدين الاسلامي نفسه الذي هو عبارة عن القران الحكيم والسنة النبوية؟ ام عنيت بذلك الفقه الاسلامي الذي وضعه الفقهاء؟ فان كنت تعني الثاني فهو من وضع البشر، وقد مزجت فيه اراءهم بما ياخذون عن الاول وخطا فيه بعضهم بعضا، وقد ترك حكام المسلمين انفسهم العمل بكثير منه. . ولطلاب الاصلاح من المسلمين انتقاد علي كثير من تلك الاراء في كل مذهب. . وان كنت تعني الاول فهاذ العاجز مستعد لان يبين لجنابكم ان معظم ما جاء في الدين نفسه من الاحكام القضاءية والسياسية هو من القواعد العامة، وهي توافق مصلحة البشر في كل زمان ومكان لان اساسها درء المفاسد وجلب المصالح بحكم الشوري، وما فيه من الاحكام الجزءية (وهو مقابل المعظم) راجع الي ذلك. . واختم رقيمي مودعا لجنابكم بالتحية والاحترام.
 منشء المنار بمصر
 محمد رشيد رضا
 وقد اجابنا بالكتاب الاتي بنصه العربي موقعا ومءرخا بخطه الافرنجي وهو
  AUTO كتاب لورد كرومر الي اصحاب المنار:
 حضرة صاحب الفضيلة العلامة الشيخ رشيد رضا صاحب جريدة المنار
 جوابا علي خطابكم اقول اني عنيت بما كتبت مجموع القوانين الاسلامية التي تسمونها الفقه لانها هي التي تجري عليها الاحكام ولم اعن الدين الاسلامي نفسه ولذلك قلت في هذا التقرير الاخير وفي غيره بوجوب مساعدة الحزب الاسلامي الذي يطلب الاصلاح ويسير مع المدنية من غير ان يمس اصول الدين. . ولعل العبارة التي كتبتها بتقريري كانت موجزة فلم تءد المراد تماما. .
 واقبلوا يا حضرة الاستاذ احترامي الفاءق
 كرومر

  CHECK [في مايو سنة كلمة لورد كتشنر للسيد الزهراوي]
 في  مايو سنة  كلمة لورد كتشنر للسيد الزهراوي:
 زار السيد عبد الحميد الزهراوي عقب تعيينه عضوا في مجلس الاعيان العثماني مصر ونزل ضيفا عند صديقه صاحب المنار، وزار لورد كتشنر العميد البريطاني في ذلك الوقت بايعاز وكنت معه فكان مما قاله له اللورد باللغة العربية: "  " ان الدولة العثمانية لا تصلح بالقوانين التي تقتبسها منا  معشر الاوربيين  ونحن ما صلحت لنا هذه القوانين الا بعدتربية تدريجية في عدة قرون كنا نغير فيها ونبدل بحسب اختلاف الاحوال، وان عندكم شريعة عادلة موافقة لعقاءدكم ولاحوالكم الاجتماعية، فالواجب علي الدولة ان تعمل بها وتترك قوانين اوروبة فتقيم العدل وتحفظ الامن وتستغل بلادها الخصبة، وعندي انها لا تصلح بغير هذا. .
 هذا الكلام حق وان جاز علي قاءله الجهل والخطا فيما يظن انه لا يصلح لنا من قوانين اوربة، ونحن نعلم ان كل ما لديهم من حق وعدل في ذلك فشريعتنا قد سبقت الي تقريره كما علم مما تقدم ولتفصيل ذلك مقام اخر. .
  AUTO الخلافة والبابوية، او الرياسة الروحية:
 الاسلام دين الحرية والاستقلال الذي كرم البشر ورفع شانهم باعتاقهم من رق العبودية لغير الله تعالي من رءساء الدين والدنيا. . فاول اصوله تجريد العبادة والتنزيه والتقديس والطاعة الذاتية لله رب العالمين، وان الرسل عليهم الصلاة والسلام ليسوا الا مرشدين ومعلمين، {وما نرسل المرسلين الا مبشرين ومنذرين} ، فلا سيطرة لهم علي سراءر الناس، ولا حق الاكراه والاجبار، ولا المحاسبة علي القلوب والافكار، ولا مغفرة الذنوب والاوزار، ولا الحرمان من الجنة وادخال النار، بل ذلك كله لله الواحد القهار، العفو الغفار، قال تعالي لخاتم رسله: {فذكر انما انت مذكر. لست عليهم بمسيطر} . (نحن اعلم بما يقولون وما انت  عليهم بجبار} . {وما انت عليهم بوكيل} . {ما عليك من حسابهم من شء وما من حسابك عليهم من شء} . {قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا} . . {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} . .
 وانما تجب طاعة الرسول فيما يبلغه ويبينه من امر الدين عن الله تعالي وما ينفذه من شرعه، دون ما يستحسنه في امور الدنيا بظنه ورايه، فالطاعة الذاتية انما هي لله، ولذلك قال تعالي: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} فطاعة الرسول ثم طاعة اولي الامر من الامة تبع لطاعة الله التي اوجبها للمصلحة تنفيذا للشريعة، علي ان الرسول معصوم في تبليغ الدين واقامته، وقد جعله الله اسوة حسنة لامته، وكان الصحابة علي هذا يراجعون النبي [صلي الله عليه وسلم] فيما يقوله برايه في المصالح العامة كالحرب والسلم ويبدون اراءهم، وكان يرجع عن رايه الي راي الواحد منهم اذا تبين له انه الصواب، كما رجع الي راي الحباب بن المنذر يوم بدر، والي راي الجمهور بعد الشوري، وان لم يظهر له انه اصوب كما فعل يوم احد. وقد قال
 " انما انا بشر اذا امرتكم بشء من امر دينكم فخذوا به، واذا امرتكم بشء من رايي فانما انا بشر " رواه مسلم من حديث رافع بن خديج، وقال
 " انتم اعلم بامر دنياكم " رواه من حديث عاءشة. .
 وكان [صلي الله عليه وسلم] يعلم ان فيمن اتبعه منافقين، وكان يعرف بعضهم دون بعض ولكنه يعاملهم معاملة المءمنين، لان من اصول شريعته ان يعامل الناس بحسب اعمالهم الظاهرة ويوكل امر القلوب والسراءر الي الله تعالي. . قال رجل له وقد راه يعطي رجالا من المءلفة قلوبهم: يا رسول الله اتق الله. قال:
 " ويلك او لست احق اهل الارض ان يتقي الله؟ " ثم ولي الرجل فقال خالد بن الوليد: يا رسول الله الا اضرب عنقه؟ وفي رواية فقال عمر يا رسول الله اءذن لي اضرب عنقه، قال:
 " لا تفعل لعله ان يكون يصلي " فقال خالد: وكم من مصل يقول بلسانه ما ليس في قلبه: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] :
 " اني لم اومر ان انقب في قلوب الناس ولا اشق بطونهم " رواه الشيخان من حديث ابي سعيد الخدري. .
 واذا كان هذا شان الرسول [صلي الله عليه وسلم] فهل يكون للخلفاء والامراءمهما عظم شانهم ان يحاسبوا الناس علي قلوبهم، او يسيطروا عليهم في فهمهم للدين او عملهم به، وربما كان فيهم من هم اعلم به منهم؟ كلا ان الخليفة في الاسلام ليس الا  رءيس الحكومة المقيدة، لا سيطرة ولا رقابة له علي ارواح الناس وقلوبهم، وانما هو منفذ للشرع وطاعته محصورة في ذلك فهي طاعة للشرع لا له نفسه، كما تقدم انفا وبسط في المسالة ( و و) ولكن الاعاجم افسدوا في امر الامامة والخلافة بما دست الباطنية في الشيعة من تعاليم الامام المعصوم، وبما افرط الفرس والترك ومن تبعهم في الغلو باطراء الخلفاء مما يذكر مثاله في الخلاصة التاريخية الاتية، حتي فتحوا لهم باب الاستعباد، وقهروا الامة علي الخنوع والانقياد، ثم انتهي كل غلو الي ضده، فكان غلو الاعاجم في الخلفاء العباسيين سببا للقضاء علي خلافتهم، ثم كان تقديس الخلفاء العثمانيين سببا لاسقاط دولتهم، وقد ابقي الترك لواحد منهم لقب خليفة مجردا من معناه الشرعي والسياسي كما تقدم، ولم يمنع ذلك الناس ولا سيما اصحاب الجراءد عن وصفه بالقداسة، وبصاحب العرش، وغير ذلك من الاطراء بالقول والفعل. . وكثر خوض المسلمين كغيرهم بذكر الخلافة الروحية، وفصلها من السلطة الزمنية السياسية، وانا وان كنا قد بينا الحق في المسالة في هذا البحث نري ان نزيدها ايضاحا بنقل ما كتبه الاستاذ الامام فيها نقلا عن كتابه: (الاسلام والنصرانية مع العلم والمدنية) قال رحمه الله:

 فارغة

  AUTO الفصل الخامس للاسلام
  AUTO قلب السلطة الدينية  فارغة  " اصل من اصول الاسلام انتقل اليه، وما اجله من اصل، قلب السلطة الدينية والاتيان عليها من اساسها، هدم الاسلام بناء تلك السلطة ومحا اثرها حتي لم يبق لها عند الجمهور من اهله اسم ولا رسم. . لم يدع الاسلام لاحد بعد الله ورسوله سلطانا علي عقيدة احد ولا سيطرة علي ايمانه. . علي ان رسول الله عليه السلام كان مبلغا ومذكرا، لا مهيمنا ولا مسيطرا: قال الله تعالي {فذكر انما انت مذكر، لست عليهم بمسيطر} ولم يجعل لاحد من اهله ان يحل ولا ان يربط لا في الارض ولا في السماء بل الايمان يعتق المءمن من كل رقيب عليه فيما بينه وبين الله سوي الله وحده، ويرفعه عن كل رق الا العبودية لله وحده، وليس لمسلم مهما علا كعبه في الاسلام علي اخر مهما انحطت منزلته فيه الا حق النصيحة والارشاد. قال تعالي في وصف الناجين: {وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر} وقال: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون} وقال: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون} فالمسلمون يتناصحون ثم هم يقيمون امة تدعو الي الخير وهم المراقبون عليها يردونها الي السبيل السوي اذا انحرفت عنه. . وتلك الامة ليس لها فيهم الا الدعوة التذكير، والانذار والتحذير ولا يجوز لها ولا لاحد من الناس ان يتتبع عورة احد. . ولا يسوغ لقوي ولا لضغيف ان يتجسس علي عقيدة احد، وليس يجب علي مسلم ان ياخذ عقيدته او يتلقي اصول ما يعمل به عن احد الا عن كتاب الله وسنة رسول الله [صلي الله عليه وسلم] . . لكل مسلم ان يفهم عن الله من كتاب الله وعن رسوله من كلام رسوله بدون توسيط احد من سلف ولا خلف وانما يجب عليه قبل ذلك  ان يحصل من وساءله ما يءهله للفهم كقواعد اللغة العربية وادابها واساليبها واحوال العرب خاصة في زمان البعثة، وما كان الناس عليه زمن النبي [صلي الله عليه وسلم] ، وما وقع من الحوادث وقت نزول الوحي، وشء من الناسخ والمنسوخ من الاثار. . فان لم تسمح له حاله بالوصول الي ما بعده لفهم الصواب من السنة والكتاب فليس عليه الا ان يسال العارفين بهما. وله بل عليه ان يطالب المجيب بالدليل علي ما يجيب به سواء كان السءال في امر الاعتقاد او في حكم عمل من الاعمال. . فليس في الاسلام ما يسمي عند قوم بالسلطة الدينية بوجه من الوجوه.
  AUTO السلطان في الاسلام
 لكن الاسلام دين وشرع، فقد وضع حدودا، ورسم حقوقا، وليس كل معتقد في ظاهر امره بحكم يجري عليه في عمله. . فقد يغلب الهوي، وتتحكم الشهوة، فيغمط الحق، او يتعدي المعتدي الحد، فلا تكمل الحكمة من تشريع الاحكام الا اذا وجدت قوة الاقامة الحدود. . وتنفيذ حكم القاضي بالحق، وصون نظام الجماعة. . وتلك القوة لا يجوز ان تكون فوضي في عدد كثير، فلا بد ان تكون في واحد وهو السلطان او الخليفة. .
 الخليفة عند المسلمين ليس بالمعصوم، ولا هو مهبط الوحي، ولا من حقه الاستءثار بتفسير الكتاب والسنة. . نعم شرط فيه ان يكون مجتهدا، اي ان يكون من العلم باللغة العربية وما معها مما تقدم ذكره بحيث يتيسر له ان يفهم من الكتاب والسنة ما يحتاج اليه من الاحكام، حتي يتمكن بنفسه من التمييز بين الحق والباطل، والصحيح والفاسد، ويسهل عليه اقامة العدل الذي يطالبه به الدين والامة معا. .
 هو علي هذا  لا يخصه الدين في فهم الكتاب والعلم بالاحكام بمزية، ولا يرتفع به الي منزلة، بل هو وساءر طلاب الفهم سواء، انما يتفاضلون بصفاء  العقل، وكثرة الاصابة في الحكم، ثم هو مطاع مادام علي المحجة، ونهج الكتاب والسنة، والمسلمون له بالمرصاد، فاذا انحرف عن النهج اقاموه عليه، واذا اعوج قوموه بالنصيحة والاعذار اليه، " لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق " فاذا فارق الكتاب والسنة في عمله، وجب عليهم ان يستبدلوا به غيره ما لم يكن في استبداله مفسدة تفوق المصلحة فيه فالامة او ناءب الامة هو الذي ينصبه، والامة هي صاحبة الحق في السيطرة عليه، وهي التي تخلعه متي رات ذلك من مصلحتها، فهو حاكم مدني من جميع الوجوه. .
 ولا يجوز لصحيح النظر ان يخلط الخليفة عند المسلمين بما يسميه الافرنج (كراتيك) اي سلطان الهي. فان ذلك عندهم هو الذي ينفرد بتلقي الشريعة عن الله، وله حق الاثرة بالتشريع، وله في رقاب الناس حق الطاعة، لا بالبيعة، وما تقتضيه من العدل وحماية الحوزة، بل بمقتضي الايمان، فليس للمءمن ما دام مءمنا ان يخالفه، وان اعتقد انه عدو لدين الله، وشهدت عيناه من اعماله ما لا ينطبق علي ما يعرفه من شراءعه، لان عمل صاحب السلطان الديني وقوله في اي مظهر ظهراهما دين وشرع. . هكذا كانت سلطة الكنيسة في القرون الوسطي، ولا تزال الكنيسة تدعي الحق في هذه السلطة كما سبقت الاشارة اليه. .
 كان من اعمال التمدن الحديث الفصل بين السلطة الدينية والسلطة المدنية، فترك للكنيسة حق السيطرة علي الاعتقاد والاعمال فيما هو من معاملة العبد لربه، تشرع وتنسخ ما تشاء، وتراقب وتحاسب كما تشاء، وتحرم وتعطي كما تريد، وخول السلطة المدنية حق التشريع في معاملات الناس بعضهم لبعض، وحق السيطرة علي ما يحفظ نظام اجتماعهم، في معاشهم لا في معادهم، وعدوا هذا الفصل منبعا للخير الاعم عندهم. .

 ثم هم واهمون فيما يرمون به الاسلام من انه يحتم قرن السلطتين في شخص واحد. . ويظنون ان معني ذلك في راي المسلم ان السلطان هو مقرر الدين، وهو واضع احكامه وهو منفذها، والايمان الة في يده يتصرف بها في القلوب بالاخضاع، وفي العقول بالاقناع، وما العقل والوجدان عنده الا متاع، ويبنون علي ذلك ان المسلم مستعبد لسلطانه بدينه، وقد عهدوا ان سلطان الدين عندهم كان يحارب العلم، ويحمي حقيقة الجهل، فلا يتيسر للدين الاسلامي ان ياخذ بالتسامح مع العلم ما دام من اصوله ان اقامة السلطان واجبة بمقتضي الدين. وقد تبين لك ان هذا كله خطا محض وبعد عن فهم معني ذلك الاصل من اصول الاسلام. . وعلمت ان ليس في الاسلام سلطة دينية سوي الموعظة الحسنة، والدعوة الي الخير والتنفير من الشر، وهي سلطة خولها الله لادني المسلمين يقرع بها انف اعلاهم، كما خولها لاعلاهم يتناول بها من ادناهم. .
 ومن هنا تعلم " الجماعة " ان مسالة السلطان في دين الاسلام ليست مما يضيق به صدره، وتحرج به نفسه عن احتمال العلم، وقد تقدم ما يشير الي ما صنع الخلفاء العباسيون والامويون الاندلسيون من صناءع المعروف مع العلم والعلماء: وربما اتينا علي شء اخر منه فيما بعد.
 يقولون: ان لم يكن للخليفة ذلك السلطان الديني افلا يكون للقاضي او للمفتي او شيخ الاسلام؟ واقول: ان الاسلام لم يجعل لهءلاء ادني سلطة علي العقاءد وتقرير الاحكام، وكل سلطة تناولها واحد من هءلاء فهي سلطة مدنية قررها الشرع الاسلامي، ولا يسوغ لواحد منهم ان يدعي حق السيطرة علي ايمان احد او عبادته لربه او ينازعه في طريق نظره " اه.

  AUTO خاتمة
 خلاصة اجتماعية تاريخية، في الخلافة والدول الاسلامية
 {وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا اهءلاء من الله عليهم من بيننا اليس الله باعلم بالشاكرين} . .؟
 (تمهيد) : لقد كان فيمن قبلنا من البشر منذرون ورسل بعثوا لهدايتهم، وملوك وحكام يتولون الاحكام والسياسة فيهم، وكان بعض الانبياء ملوكا، وكان بعض الملوك تابعين للانبياء، وكان الملك والرياسة فتنة للملوك والرعايا، وللرءساء والمرءوسين، {وجعلنا بعضكم لبعض فتنة اتصبرون} وكان رءساء الدين من غير الانبياء كثيرا ما يشتركون مع رءساء الدنيا من الملوك والامراء في فتنة المال والجاه، فيكون بعضهم اولياء بعض في استعباد مرءوسيهم، والتمتع باموالهم واعراضهم، وكانت الشعوب، تنقاد لاولءك الرءساء اما بوازع الاعتقاد الديني، واما بقهر القوة والسلطان، واما بالامرين جميعا، وربما كان بعضها ويضيق ذرعا ببعض الملوك الجاءرين فينزع يده من طاعتهم، ويثل عروشهم، ويولي امره جماعة من الزعماء الذين نهضوا لمقاومة الجور والقهر بقوتهم، حتي اذا ما صار الامر اليهم كانوا وهم عصبة اشد جورا وبغيا من الملك الواحد الذي لا يستطيع ظلما ولا هضما الا باعوانه من امثالهم، وما زال الناس مرهقين بسيطرة رءساء الدين الروحية في سراءرهم، ورءساء الدين والدنيا معا في ظواهرهم.
 (اذا اووا الي ظل العدل ... يوما لفحهم هجير الجور اياما)
 (واذا تذوقوا من حلاوة الرحمة ... جرعة راحة تجرعوا من علقم القسوة)  يشقي الاولوف منهم ليتمتع باللذة افراد من المترفين، ويحرم الالوف من بلغة العيش ويتمتع بثمرات كسبهم نفر من المسرفين، وما زال الناس كذلك حتي بعث الله خاتم رسله رحمة للعالمين، فجاءهم عنه بما فيه صلاح الدنيا وهداية الدين.
 فكان من اصول هدايته للبشر ان اسس لهم دينا وسطا، وشرعا عادلا، ومملكة شورية: جعل امرهم شوري بينهم، وازال جبرية الملك واثرته وكبرياءه من حكومتهم، وجعل امر الرءيس الذي يمثل الوحدة ويوحد النظام والعدل في المملكة للامة، ينتخبه اهل الراي والعدالة والعلم من زعماءها، الموثوق بهم عندها، وجعله مسءولا عنهم لديهم، ومساويا في جميع احكام الشريعة لادني رجل منهم، وفرض عليهم طاعته في المعروف من الحق والعدل، وحرم عليهم طاعته في المعصية والبغي والجور، وجعل الوازع في ذلك دينيا لينفذ في السر والجهر، لان الطاعة الحقيقية لله وحده، والسيطرة لجماعة الامة، وانما الرءيس ممثل للوحدة ، ولذلك خاطب الكتاب المنزل، نبي هذا الدين المرسل، بقوله في اية المبايعة {ولا يعصينك في معروف} وامره بمشاروتهم في الامر، وقد اقام هذه الاصول صلوات الله وسلامه عليه بالعمل علي اكمل وجه، فكان يستشيرهم، ويرجع عن رايه الي رايهم، ودعا في مرض موته من عساه ظلمه بشء الي الاقتصاص منه، وسار علي سنته هذه خلفاءه الراشدون من بعده، فكان هذا من افعل اسباب قبول دين الاسلام، وسيادته علي جميع الملل والاديان، واستعلاء حكمه ولغته في الشرق والغرب، وخضوع الامم الكثيرة له بالرضا والطوع، وانتشاره في قرن واحد من الحجاز الي اقصي افريقية واوربة من جانب المغرب، والي بلاد الهند من جهة المشرق. .
 ولو سار من جاء بعد الراشدين علي سننهم في اتباع هدي الكتاب والسنة، لعمت هداية الاسلام العالم كله، ولما تهافت عبيد الشهرة والشهوة، علي رياسته التي هي خلافة للنبوة، والنزوات عليها بقوة العصبية، اذ ليس فيها تمتع باللذات الجسدية، ولا بعظمة السيطرة الجبروتية. . فقد فرض الصحابة للخليفة الاول نفقة نفسه وعياله كرجل من اوساط المهاجرين لا اعلاهم ولا ادناهم، ولكنه، هو ومن بعده من الراشدين اختاروا ان يكونوا في معيشتهم دون الوسط من امتهم. .

 اما الاعتداء علي عمر وقتله فلم يكن من حسد المسلمين ولا من كراهتهم له، ولا من طمع احد في ان يخلفه، بل كان من جماعة المجوس السرية انتقاما منه لفتحه لبلادهم، واسقاطه لملكهم، واما التعدي علي عثمان وقتله فقد كان بدساءس الفرس وعبد الله بن سبا اليهودي، ولولا هاتان الفتنتان لما وصل الشقاق بين علي ومعاوية الي ما وصل اليه، كما يعلم ذلك كل مدقق في التاريخ. .
 اتسع ملك الاسلام وكثر خصومه من زعماء الملل والشعوب الذين ازال عظمتهم واستمتاعهم بملك بلادهم، وساوي بينهم وبين عبيدهم في الحقوق وكل اقوامهم كانوا عبيدا لهم، ولم يكن الوازع الديني فيمن دخلوا فيه من هذه الشعوب مثله فيمن فهموه حق الفهم من العرب، ولم تكن كل بطون العرب كالسابقين الاولين من المهاجرين والانصار، ولم يكن من السهل ايجاد نظام لقوة الخلافة تخضع له كل هذه الامم والشعوب في الخافقين مع بعد الشقة وصعوبة المواصلات، فلهذا سهل علي السبءيين والمجوس بث الفتن للاسلام وللعرب، وعلي معاوية تاليف جيش في الشام يقاتل به الامام الحق امير المءمنين، ثم جعل خلافة النبوة ملكا عضوضا كملك الغابرين. .
  AUTO سنة التغلب وعواقبها، وافساد الاعاجم لحكم الاسلام العربي:
 فتح معاوية للاقوياء باب التغلب فاقبلوا اليه يهرعون، ولم يثبت ملك الامويين معه قرنا واحدا كاملا، ولما كان الاسلام قد ابطل عصبية العرب الجنسية احتاج العباسيون الي ان يستعينوا علي الامويين بعصبية الامة الفارسية، وكان للزنادقة والمنافقين من هءلاء مكايد خفية، يريدون ان يديلوا للفرس من العرب، وللمجوسية من الاسلام، ولاجلها بثوا في المسلمين التفرقة بالغلو في ال البيت توسلا للطعن في جمهور الصحابة؛ ليفرقوا كلمة العرب ويبعدوا بهم عن اصول الاسلام الشوري (الديمقراطي) وينشءوا فيه حكومة (اتوقراطية) مقدسة او معبودة،  بجعل رءاستها لمن يدعون فيهم العصمة من بيت النبوة، ليسهل عليهم بذلك اعادة الكسروية والمجوسية.
 ولما انكشف امرهم للعباسيين عولوا علي جعل عصبيتهم من الترك، فكان المعتصم يشتري شبانهم من بلادهم وساءر النواحي ويجعلهم جنودا له، ويطلق لهم العنان، ويمهد لهم هو ومن بعده سبيل السلطان، جهلا منهم بطباءع العمران، وكانوا اولي جهل وقسوة وفساد، فطغوا في البلاد، واكثروا البغي والعدوان علي العباد، حتي صاروا يقتلون الخلفاء انفسهم وهم علي عروشهم او يخلعونهم ويولون غيرهم باهواءهم، فاختار بفسادهم النظام، والطاعة بوازع الاسلام؛ فسهل علي اخوانهم التتار اجتياح ملك العباسيين تخريبا وتتبيبا، وتقتيلا وتمثيلا، واستفحل امر الباطنية من القرامطة وغيرهم، وقد كان جند الترك في العباسيين، كجند الانكشارية في العثمانيين، كان قوة لهم، ثم صار قوة عليهم، ومفسدا لملكهم. . وقد افسد الاعاجم امر الخلفاء العباسيين بالاطراء والتعظيم الذي ينكره الاسلام ولا تعرفه العرب، بشر من افسادهم له بالاستبداد بهم والاعتداء عليهم، كما فعل السلطان عضد الدولة بذلك المظهر العجيب الذي اقامه للخليفة الطاءع. .
 قال السيوطي في ترجمة الطاءع لله من تاريخ الخلفاء: وسال عضد الدولة الطاءع ان يزيد في القابه " تاج الملة " ويجدد الخلع عليه ويلبسه التاج فاجابه وجلس الطاءع علي السرير وحوله ماءة بالسيوف والزينة، وبين يديه مصحف عثمان، وعلي كتفه البردة، وبيده القضيب، وهو متقلد بسيف رسول الله [صلي الله عليه وسلم] وضربت ستارة بعثها عضد الدولة وسال ان تكون حجابا للطاءع حتي لا تقع عليه عين احد من الجند قبله، ودخل الاتراك والديلم وليس مع احد منهم حديد، ووقف الاشراف واصحاب المراتب من الجانبين، ثم اذن لعضد الدولة فدخل، ثم رفعت الستارة وقبل عضد الدولة الارض، فارتاع زياد القاءد لذلك وقال لعضد الدولة: ما هذا ايها الملك؟ اهذا هو الله؟ فالتفت اليه وقال هذا خليفة الله في ارضه ( {} ) ثم استمر يمشي ويقبل الارض سبع مرات. . فالتفت اليه الطاءع الي خالص الخادم، وقال استدنه، فصعد عضد الدولة فقبل الارض مرتين، فقال: ادن الي، فدنا وقبل رجله، وثني الطاءع يمينه عليه وامره فجلس علي كرسي بعد ان كرر عليه " اجلس " وهو يستعفي، فقال له اقسمت  عليك لتجلسن، فقبل الكرسي وجلس. . فقال له الطاءع قد رايت ان افوض اليك امر الرعية في شرق الارض وغربها، وتدبيرها في جميع جهاتها، سوي خاصتي واسبابي، فتول ذلك. فقال يعينني الله علي طاعة امير المءمنين وخدمته، ثم افاض عليه الخلع وانصرف.
 ثم ذكر المءرخ من عاقبة هذا ما وصل اليه امر الخلفاء بعد ذلك مع السلاطين اذ كانوا كاحاد الوجهاء في ركابهم. . وما كان يفعله امثال ذلك الملك الجاهل المتملق، وكل ما ذكر من تلك الهيءة منكرات في الاسلام. فتقبيل الارض اشد تذللا من الركوع والسجود \، وقد صحت الاحاديث في النهي عن التشبه بالاعاجم في كبرياءهم وبذخهم، حتي في الوقوف علي رءوس ملوكهم او بين ايديهم. .
  AUTO اضراب المسلمين في حكوماتهم
 واما سبب وقوع ذلك الاضطراب وطول العهد عليه فهو ان التطورات الاجتماعية كانت تقضي بوقوع ما وقع من التصرف في شكل الحكومة الاسلامية، ولم يكن يمكن في تلك الازمنة ان يوضع لها نظام يكفل ان تجري علي سنة الراشدين، ولا طريقة اواءل الامويين والعباسيين، في الجمع بين عظمة الدنيا ومصالح الدين، ولما صار هذا ممكنا كان امر الدين قد ضعف، وتلاه في جميع الشعوب الاسلامية ضعف حكوماتها، وضعف حضارتها، فلم تهتد الي مثل ما اهتدي اليه الافرنج من القضاء علي استبداد ملوكهم شعبا بعد شعب، فمنهم من قضي علي الحكومة الملكية قضاء مبرما، ومنهم من قيد سلطة الملوك فلم يدع لهم من الملك الا بعض المظاهر الفخمة التي يستفاد منها في بعض الاحوال، دون ان يكون لهم من الامر والنهي في الحكومة ادني استبداد ...
 ذلك بان كل من يعطي تصرفا في امر يجب ان يكون مسءولا عن سيرته فيه، والتقاليد المتبعة في الملك ان الملك فوق الرعية فلا يتطاولون الي مقامه الاعلي ليسالوا عما فعل، وهذا شء ابطله الاسلام بجعله امام المسلمين كواحد منهم في جميع احكام الشريعة، ونص علي انه مسءول عما يفعل بقوله [صلي الله عليه وسلم]
 " كلكم راع وكلكم  مسءول عن رعيته، فالامام راع وهو مسءول عن رعيته، والرجل راع في اهله وهو مسءول عن رعيته، والمراة راعية في بيت زوجها وهي مسءولة عن رعيتها " الخ (متفق عليه من حديث ابن عمر) وكان المسلمون يراجعون الخلفاء الراشدين ويردون عليهم اقوالهم واراءهم فيرجعون الي الصواب اذا ظهر لهم انهم كانوا مخطءين، حتي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه خطاته امراة في مسالة فقال علي المنبر: امراة اصابت واخطا عمر. . او ورجل اخطا. .
 غفل المسلمون عن هذا فتركوا الخلافة لاهل العصبية يتصرفون فيها تصرف الملوك الوارثين الذين كانوا يزعمون ان الله فضلهم علي ساءر البشر لذواتهم ولبيوتهم واوجب طاعتهم والخضوع لهم في كل شء، فلم يوجد في اهل الحل والعقد من الرءساء من اهتدي الي وضع نظام شرعي للخلافة بالمعني الذي يسمي في هذا العصر بالقانون الاساسي، يقيدون به سلطة الخليفة بنصوص الشرع، ومشاورتهم في الامر، كما وضعوا الكتب الطوال للاحكام التي يجب العمل بها في السياسة والادارة والجباية والقضاء والحرب، ولو وضعوا كتابا في ذلك معززا بادلة الكتاب والسنة وسيرة الراشدين، ومنعوا فيه ولاية العهد للوارثين، وقيدوا اختيار الخليفة بالشوري، وبينوا ان السلطة للامة يقوم بها اهل الحل والعقد منها، وجعلوا ذلك اصولا متبعة  لما وقعنا فيما وقعنا فيه. .
 فاما الراشدون رضي الله عنهم فقد كانوا واثقين بتحريهم للحق والعدل ويصرحون بسلطة الامة عليهم وهم واقفون في موقف الرسول [صلي الله عليه وسلم] من منبره كما قال ابو بكر " وليت عليكم ولست بخيركم فاذا استقمت فاعينوني، واذا زغت فقوموني ". وكما قال عمر " من راي منكم في اعوجاجا فليقومه "، وكما قال عثمان: " امري لامركم تبع ". واقوال علي واعماله بالشوري معروفة علي اضطراب الامر وظهور الفتن في زمنه، وموت كثير من كبراء اهل العلم وتفرق بعضهم، ثم انهم لم يكونوا قد دخلوا في عهد التصنيف ووضع النظم والقوانين، ولا شعروا بشدة الحاجة الي ذلك لكثرة الصلاح وخضوع الامة لوازع الدين. .
 وما جاء عصر التاليف والتدوين الا وكانت الخلافة قد انقلبت الي طبيعة الملك بالبدعتين الكبريين اللتين ابتدعهما معاوية، وهما جعل الامر تابعا لقوة العصبية،  وجعل الخلافة تراثا ينتقل من المالك الي ولده او غيره من عصبته، وشغل الناس عن سوء هاتين البدعتين سكون الفتنة التي اثارها السبءيون والمجوس وافترصها الامويون، وما تلاه من اجتماع الكلمة وحقن الدماء في الداخل، والعود الي الفتوح ونشر هداية الاسلام وسيادته في الخارج، وذلك ان تاثير الفساد الذي يطرا علي الصلاح العظيم لا يظهر الا بتدرج بطء. .
  AUTO قاعدة ابن خلدون في العصبية مخالفة للاسلام:
 خدع كثيرون بمظهر ذلك الملك حتي حكيمنا الاجتماعي (ابن خلدون) الذي اغتر باهتداءه الي سنة قيام الملك وساءر الامور البشرية العامة بالعصبية فادخل فيها ما ليس منها، بل ما هو مضاد لها، كدعوة الرسل (عليهم السلام) فجعل مدارها علي منعتهم في اقوامهم وقوة عصبية عشاءرهم. . معتمدا علي حديث معارض بايات القران الكثيرة، وبوقاءع تواريخهم الصحيحة، وبني علي ذلك الحاق الخلافة بالنبوة بما لبس عليه من ذلك، وانما النبوة وخلافة النبوة هادمتان لسلطان العصبية القومية ومقررتان لقاعدة الحق، واتباعه بوازع النفس ، والاذعان لشريعة الرب. . وهذه قصص الرسل في القران الكريم ناقضة لبنيان قاعدته. وفي بعضها التصريح بعدم القوة والمنعة كقوله تعالي حكاية عن لوط عليه السلام: {قال لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد} ام ايهم قامت دعوته بعصبية قومه؟ ابراهيم الخليل؟ ام موسي الكليم؟ ام عيسي الروح الكريم؟ ام خاتم النبيين؟ عليه وعليهم الصلاة والتسليم. . الم تكن جل مزايا بني هاشم في قريش الفضاءل الادبية دون الحربية؟ الم يكن جل اضطهاده [صلي الله عليه وسلم] وصده عن تبيلغ دعوة ربه من رءساء قريش؟ الم يكونوا هم الذين الجءوه الي الهجرة. . وهم الذين نزل الله فيهم {واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك} الاية؟ حتي هاجر مستخفيا. . وسمي الله هجرته اخراجا  اي نفيا وابعادا  بمثل قوله تعالي {يخرجون الرسول واياكم ان تءمنوا بالله ربكم} حتي نصره الله تعالي بضعفاء المهاجرين والانصار. . وما امن اكثر قريش الا بعد ان اظهره الله عليهم وخذلهم في حروبهم له. .

 نعم ان بعض كلام ابن خلدون في حكمة جعل الخلافة في قريش صحيح وهو مكانتهم العليا في الجاهلية والاسلام التي لم ينازعهم فيها احد من العرب، واولي الا ينازعهم فيها من يدين بالاسلام من العجم، وذلك من اسباب جمع الكلمة، وقد اشار الي ذلك الصديق (رضي الله تعالي عنه) في احتجاجه علي الانصار، واما عصبية القوة الحربية فلم تكن علة ولا جزء علة لجعل الخلافة في قريش. . لان الاسلام قضي علي هذه العصبية الجاهلية  يعترف ابن خلدون كغيره بذلك  فلا يمكن ان يجعلها علة من علل شرعه القويم الذي مداره علي جعل القوة تابعة للحق، خلافا لساءر المبطلين من البشر الذين يجعلون القوة فوق الحق، فاما ان يكون تابعا لها، واما ان تقضي عليه قبل ان يقضي عليها. .
 وبهذا البيان الوجيز يعلم ساءر ما في كلام ابن خلدون من شوب الباطل بتحكيم قاعدته في تصحيح عمل معاوية حتي في استخلاف يزيد، وجعله مجتهدا مخطءا في قتال امير المءمنين علي كرم الله وجهه، ومصيبا في استخلاف يزيد الذي انكره عليه اكبر علماء الصحابة فنفذه بالخداع والقوة والرشوة، فهو يزعم ان معاوية كان عالما بقاعدته في ان الامور العامة لا تتم الا بشوكة العصبية، وبان عصبية العرب كلهم قد انحصرت في قومه بني امية، وان جعل الخلافة شوري في اهل الحل والعقد من اهل العلم والعدالة والكفاية من وجهاء قريش غير بني امية لم يعد ممكنا، وكل هذا باطل. وفي كلام ابن خلدون شواهد علي بطلانه، وليس من مقصدنا اطالة القول في بيان ذلك هنا.
 وحسبنا ان نقول ان عصبية العرب لم تنحصر في بني امية لا بقوتهم الحربية ولا بثقة الامة بعدلهم وكفاءتهم، وانما افترضوا حياء عثمان وضعفه فنزوا علي مناصب الامارة والحكم في الامصار الاسلامية التي هي قوة الدولة ومددها. . واصطنعوا من محبي الدنيا من ساءر بطون قريش وغيرهم من يعلمون انهم يواتونهم. . واكثر هءلاء ممن لم يعرفوا من الاسلام الا بعض الظواهر وهم مع الحكام اتباع كل ناعق، فتوسلوا بهم الي سن سنة الجاهلية والقضاء علي خلافة النبوة الشرعية. .

 ولو شاء معاوية ان يجعلها شوري كما نصح له بعض كبراء الصحابة (رضي الله عنهم) ويجعل قومه وغيرهم مءيدين لمن ينتخب انتخابا شرعيا بالاختيار من اهل الشوري لفعل، وما منعه الا حب الدنيا وفتنة الملك، ولكن عمر بن عبد العزيز لم يكن يستطيع ذلك بعد ان استفحل امرهم، وصاروا محيطين بمن يتولي الامر منهم. .
 وفي كتاب الفتن من صحيح البخاري ان ابا برزة الصحابي الجليل سءل  وكان بالبصرة  عن التنازع علي الخلافة بين مروان وابن الزبير والخوارج  وهو اثر سنة معاوية  فقال: احتسبت عند الله اني اصبحت ساخطا علي احياء قريش، انكم يا معشر العرب كنتم علي الحال الذي علمتم من الذلة والقلة والضلالة وان الله انقذكم بالاسلام وبمحمد [صلي الله عليه وسلم] حتي بلغ بكم ما ترون وهذه الدنيا التي افسدت بينكم، ان ذاك الذي في الشام والله ان يقاتل الا علي الدنيا وان هءلاء الذين بين اظهركم والله ان يقاتلون الا علي الدنيا، وان ذاك الذي بمكة والله ان يقاتل الا علي الدنيا. اه. . ويعني بالذين بين اظهركم الخوارج الذي يسمون القراء، ولذلك جاء في رواية اخري زيادة: يزعمون انهم قراءكم. .
 نعم ان الاولين من بني امية وبني العباس استخدموا طبيعة الملك وتوسلوا به الي مقاصد الخلافة كنشر الاسلام ولغته واعزازه وفتح الممالك واقامة العدل بين الناس كافة. . الا ما كان من الانتقام من المتهمين بطلب الخلافة ومن التصرف في بيت المال. . قال ابن خلدون بعد تفصيل له في هذا الباب: فقد صار الامر الي الملك وبقيت معاني الخلافة من تحري الدين ومذاهبه والجري علي منهاج الحق، ولم يظهر التغير الا في الوازع الذي كان دينا ثم انقلب عصبية وسيفا. . وهكذا كان الامر لعهد معاوية ومروان وابنه عبد الملك والصدر الاول من خلفاء بني العباس الي الرشيد وبعض ولده ثم ذهبت معاني الخلافة ولم يبق الا اسمها، وصار الامر ملكا بحتا، وجرت طبيعة التغلب الي غايتها، واستعملت في اغراضها من القهر والتقلب في الشهوات والملاذ، وهكذا كان الامر لولد عبد الملك ولمن جاء بعد الرشيد من بني العباس، واسم الخلافة باقيا فيهم لبقاء عصبية العرب، والخلافة والملك في الطورين ملتبس بعضهما ببعض. ثم ذهب رسم الخلافة واثرها بذهاب عصبية  العرب وفناء جيلهم وتلاشي احوالهم، وبقي الامر ملكا بحتا كما كان الشان في ملوك الاعاجم بالمشرق. يدينون بطاعة الخليفة تبركا، والملك بجميع القابه ومناحيه لهم، وليس للخليفة منه شء، فقد تبين ان الخلافة وجدت بدون الملك اولا ثم التبست معانيهما واختلطت، ثم انفرد الملك حيث افترقت عصبيته من عصبية الخلافة.
 وهذه الخلاصة التي ذكرها ابن خلدون تدل علي صحة قولنا الذي كررناه مرارا وهو ان خلفاء بني امية وبني العباس قد جمعوا بين عظمة الملك ونعيمه وترفه وبين مقاصد الخلافة من نشر الدين والحق والعدل، وان الفساد دب اليهم بالتدريج، وما زال يفتك بهم حتي ازال ملكهم، واكثر المسلمين لا يشعرون بسير السنن الاجتماعية فيهم، والاقلون لا يستطيعون تلافي الفساد وتداركه قبل ان ينتهي الي غايته من هلاك الامة.
 وانما كان يتلافي بالنظام الذي تقام به الخلافة، فالنظام قد اوجد اديانا ومذاهب باطلة، وثبت دولا جاءرة، فكيف لا يحفظ به الحق الراسخ رسوخ الاطواد؟ فو الحق الذي يعلو ولا يعلي عليه، لو ان المسلمين بذلوا من العناية لاعادة الخلافة الي نصابها عشر ما بذلت فرق الباطنية لافسادها، لعادت اقوي مما كانت وسادوا بها الدنيا كلها.
 هذا وان ما فات المسلمين في القرون الوسطي لا ينبغي ان يفوتهم في هذا العصر الذي عرف البشر فيه من سنن الله تعالي في الاجتماع البشري ومن فواءد النظام واحكامه ما لم يكونوا يعرفون. .
  AUTO الترك العثمانيون والخلافة والتفرنج:
 كان اجدر المسلمين بالسبق الي هذا رجال الدولة العثمانية، ولا سيما الذين يقيمون في الاستانة والرومللي من بلاد اوروبة، يشاهدون تطور شعوبها وترقيهم في العلوم والفنون والنظام، ولكن دولتهم لم تكن دولة علوم وفنون. . لانه لم يكن لهم لغة علمية مدونة قابلة لذلك الا في اثناء القرن الماضي. . ولم يكن يتعلم علوم  الاسلام منهم الا قليل من المقلدين، ولهذا جعلوا سلطة سلاطينهم شخصية مطلقة. حتي بعد تحليتهم بلقب الخلافة، فلما صاروا يدرسون تاريخ اوروبة وقوانينها، وثوراتها علي حكوماتها لازالة استبدادها، ظنوا انه لا سبيل لتقييد استبدادهم ومنع ظلمهم الا بتقليد اوروبة في شكل حكوماتها الملكية المقيدة، ثم رجحوا في هذا الزمن الجمهورية لانهم راوا ان جعل السلطان مقدسا غير مسءول كما قرروه في قانونهم الاساسي لم يف بالغرض، ولو درسوا الشريعة دراسة استقلالية كما يدرسون القوانين لوجدوا فيها مخرجا اوسع وافضل من القانون الاساسي السابق، ومن الخلافة الروحية وحكومة الجمعية الوطنية الحاضرة.
 اسس مدحت باشا واعوانه الدستور العثماني فمزق السلطان عبد الحميد شملهم وداس دستورهم مدة ثلث قرن كان فيها الحاكم المطلق الذي لا راد لامره، ولا معقب لحكمه، والشرع والقانون تحت ارادته، منتحلا لنفسه ما اختص به رب العزة نفسه دون خلقه، بقوله تعالي {لا يسءل عما يفعل وهم يسءلون} والناس في المملكة العثمانية ومصر وتونس والهند يقولون: قال الخليفة الاعظم وفعل الخليفة الاعظم، فان قال احد العثمانيين المظلومين في انفسهم وفي امتهم ووطنهم، انه اساء وظلم، لعنوه وحكموا عليه بالخيانة او بالكفر، فكان هذا سببا لاعتقاد هءلاء المتفرنجين من الترك ان منصب الخلافة نفسه عقبة في طريق ما يبغون من تقليد اوروبة في شكل حكوماتها المقيدة، من حيث ان الخليفة يجب ان يطاع مطلقا ولا يجوز ان يعصي، ولا ان يقيد بقانون، ومن حيث ان رياسته للدولة تجعلها مضطرة لمراعاة احكام الشريعة الاسلامية في السياسة والادارة والقضاء والتعليم، والي تعلم اللغة العربية التي يتوقف عليها فهم الشريعة، وهذه قيود تنافي ما يبغون تقليد الافرنج فيه لاستقلال امتهم التركية، بجعل سلطتها في الحكم والدولة لها، لا تتقيد فيه بقيد ما من شريعة اخري، ولا لغة اخري، وهو ما يعبرون عنه " بالحاكمية الملية ". .
  AUTO احياء الجنسية الطورانية:
 عزم هءلاء المتفرنجون علي احياء الجنسية التركية الطورانية وجعلها مستقلة اتم الاستقلال في الحكم والتشريع، والعقاءد والاداب، غير مقيدة فيه بقيد مستمد من امة اخري، بل اقول بلغة صريحة نصيحة: غير مقيدين فيه بالشريعة الاسلامية  ولا بالدين الاسلامي، وقد مهدوا له السبيل بما الغوا له من الكتب والرساءل، ووضعوا له من الاناشيد والقصاءد، وواتتهم السلطة الاتحادية علي ذلك، ولكن عارضهم فيه جمهور الشعب التركي الذي يريدون هذا له وبه وفيه، وهو شعب متدين بالاسلام، وسلطانه يعترف له اكثر مسلمي الارض بانه خليفة النبي [صلي الله عليه وسلم] فوجدوا ان لدولتهم به نفوذا روحيا في هذه الشعوب الاسلامية قد جعل لها مكانة خاصة لدي الدول الكبري في سياستها، له فاءدة من جهة وغاءلة من جهة اخري، فان هذه الدول تضطر الي مراعاتها في بعض الامور لكيلا تهيج عليها رعاياها المسلمين باتهامها بعداوة دولة الخلافة، وتقبل منها كل عذر تعتذر به عن بعض ما يراد منها بانه ما لا يستطاع صدوره من خليفة المسلمين، ولهذا السبب نفسه تجمع علي عداوة هذه الدولة والكيد لها، والسعي لاضعافها او اعدامها لتستريح من تاثير منصب الخلافة في رعاياها المسلمين. . ولهذا فشا في هءلاء المتفرنجين الاعتقاد بان ضرر الخلافة عليهم، اكبر من نفعه لهم، ثم تزلزل هذا الاعتقاد عند بعضهم منذ حرب طرابلس الغرب الي الان، وقد كان الاتحاديون علي تهورهم بين اقدام واحجام للفصل في هذه المسالة وجعل السيادة الطورانية فوق سيادة الاسلام.
  AUTO وساءل المتفرنجين لاماتة الدين:
 تعارض المانع والمقتضي، فاتخذوا لازالة الموانع وساءل (منها) بث الالحاد والتعطيل في المدارس الرسمية ولا سيما العسكرية وفي الشعب جميعا، والفوا لذلك كتبا ورساءل باساليب مختلفة (ومنها) تربية النابتة الحديثة في المدارس وفي الجيش علي العصبية الجنسية، واحلال خيالها محل الوجدان الديني بجعلها هي المثل الاعلي للامة، والفخر برجالها المعروفين في التاريخ وان كانوا من المفسدين المخربين، بدلا من الفخر برجال الاسلام من الخلفاء الراشدين، وغيرهم من السلف الصالحين، ولهم في ذلك اشعار واناشيد كثيرة يتغني بها التلاميذ والجنود وغيرهم (ومنها) التدرج في محو كل ما هو اسلامي في اعمال الحكومة، واضعاف سلطة المشيخة الاسلامية، حتي انهم سلبوا منها الرياسة علي المحاكم الشرعية، ووضعوا قانونا للاحكام الشخصية (ومنها) اضعاف التعليم الديني حتي انهم حددوا عدد من يتخرج في  المدارس الدينية فجعلوه قليلا لا يكفي للمحافظة علي الدين والشرع، (ومنها) جعل الخلافة والسلطنة مظهرا مءقتا لا امر لصاحبه ولا نهي، ولكن يستفاد من اسمه، في تنفيذ ما لا يقبله الجمهور من غيره، حتي شاع انهم كانوا يصدرون الارادات السنية بامضاء السلطان محمد رشاد وهو لا يدري (ومنها) افساد الاداب والاخلاق الاسلامية بالعمل فاباحوا للنساء التركيات هتك الحجاب والتبرج والتهتك، بل اباحوا لهن البغاء وكانت اباحته مقصورة من قبل علي غير المسلمات. . وقد حدثني الامير شكيب ارسلان في (جنيف سويسره) عن طلعت باشا الصدر الاعظم ان عاهل الالمان لما زار الاستانة في اثناء الحرب وراي النساء التركيات سافرات متبرجات عذله علي ذلك وذكر له ما فيه من المفاسد الادبية والمضار الاقتصادية التي تءن منها اوربة وتعجز عن تلافيها. . وقال له:
 ان لكم وقاية من ذلك كله بالدين افتزيلونها بايديكم؟
  AUTO منتهي سلطة الخليفة وشيخ الاسلام:
 لم يكن منصب الخلافة الذي يتحلي بلقبه السلطان مانعا للاتحاديين من عمل من الاعمال التي تهدم الدين وتمحو اثره من الدولة ثم من الامة؛ لان الخلافة لم تكن الا لقبا رسميا له بعض من التاثير في خارج الدولة كاحترام الدول له وتعلق مسلمي رعاياها ومن تحت نفوذها منهم به، اما داخل الدولة بل الدولة نفسها، فلم يكن للخليفة فيها ديوان خاص ذو نظام وتقاليد يستعين به الخليفة علي شء من اعمال الحكومة في اقامة الشرع والمحافظة علي الدين، والنظر في مصالح المسلمين. . لم يكن في (المابين الهمايوني) مستوي الخليفة السلطان شء من هذا. .
 وانما كان يوجد في الوزارة عضو يسمي شيخ الاسلام، وله دار تسمي (باب المشيخة الاسلامية) هي مقر رجال الفتوي وادارة المحاكم الشرعية وادارة التعليم الديني. . ولكن المشيخة الاسلامية بلغت من الضعف ان صارت عاجزة عن حفظ هذه المصالح الخاصة بها، فلم يقدر شيخ الاسلام ان يمنع الحكومة الاتحادية من سلب المحاكم الشرعية منه وجعلها تابعة للعدلية (الحقانية) ولا من التضييق علي التعليم الديني، فهل يقدر علي منعها من اباحة الزنا للمسلمات، او غيرها من تلك  الموبقات؟ واهم اسباب هذا الضعف ان المشيخة لم تكن الا مصلحة رسمية لم تعن في يوم من الايام بشء من خدمة الدين الروحية التي تجعل لها سلطة معنوية في الشعب الاسلامي في داخل المملكة ولا خارجها، ليكون لها من قوته الدينية ما تهابه الحكومة وتخشاه فتءيد به نفوذها، ونفوذ الخليفة الذي ترك الامور الدينية والمصالح الاسلامية لها. .
  AUTO ضعف ما عدا العسكرية في الدولة:
 الحق اقول ان الدولة العثمانية، قد برحت بها الادواء الاجتماعية، والدساءس والتعاليم الاجنبية، حتي اوهنت جميع قواها المادية والمعنوية، فلم يبق فيها الا القوة الحربية، المتمتعه بشء من النظام والسلاح العصري، فلا يستطيع احد ان يحدث فيها انقلابا ما الا بقوة الجيش، عرف ذلك الاتحاديون فعملوا به ما عملوا، واساءوا به حتي قضوا علي هذه السلطة (الامبراطورية) وصدق قولنا فيهم عند سلب حزب الاءتلاف السلطة منهم: " فان عادوا كرة ثانية، كانت هي القاضية ". .
  AUTO ما نقترحه علي الترك في مسالة الخلافة:
 هذا وان الله تعالي قد وفق هذه القوة العسكرية الهادمة، بما كان من تلك السياسة الجاهلة الظالمة، الي انقاذ جل البلاد التركية، من براثن الدول الاوروبية، بعد ان نشبت فيها، وكاد يتم ياس العالم كله منه، والفوا حكومة جمهورية تركية، قررت ما قررت في مسالة الخلافة الاسلامية، فالذي نراه بعد طول الروية، والنظر في المسالة من الوجهتين الاسلامية والاجتماعية ان ما قرروه بادء الراي يجب ان يكون تدبيرا مءقتا، لا امرا مبرما مءبدا، وان تترك السلطة العسكرية امر الحكومة بعد الصلح، الي مجلس منتخب من الشعب، ينتخبه بحرية حقيقة، لا سيطرة عليها للحكومة ولا للجندية، وان يترك امر الخلافة الي الشعوب الاسلامية كلها، والحكومات المستقلة وشبه المستقلة منها، وان يءلف له لجنة او جمعية مختلطة حرة مركزها الاستانة، تدرس كل ما يكتبه وما يقترحه اهل العلم والراي في المسالة، ويكون ذلك تمهيدا لعقد مءتمر اسلامي يعقد بعد الصلح بسنة او اكثر من سنة. .

 ونري ان تءلف الحكومة التركية العليا لجنة اخري للبحث فيما يجب ان تكون عليه علاقتها مع الامة العربية، ومع غيرها من الشعوب الاسلامية، وما يمكن ان تفيدها وتستفيد منها بمكانتها العسكرية والمدنية والدينية، وان يكون اعضاء اللجنتين او بعض اعضاءهما من اركان مءتمر الخلافة هم الذين يضعون برنامجه، ويقررون نظامه، بعد تمحيص ما يجمعونه من الاراء والمعلومات في كل ما يتعلق بالمسالة. .
 وقد تناقلت الجراءد ان حكومة انقرة ستشاور العالم الاسلامي في الخلافة , ولكن الشوري الصحيحة النافعة لا تتم الا بالنظام، وحسن الاختيار من الافراد والاقوام، فعسي ان يختار لكل لجنة اهلها من اولي النهي، وان توفق كل منها لتحقيق الحق في عملها، وان ينتهي ذلك باقتناع اهل الحل والعقد من الترك، ببذل نفوذهم لاقامة الامامة الحق، لاصلاح ما افسدت جهالة المسلمين ومادية الاوربيين في الارض، فقد استدار الزمان، واشتدت حاجة البشر الي اصلاح القران، وضعفت معارضة المقلدة الجامدين، وظهر ظرر عصبية الامويين والعباسيين والعثمانيين، وضلال الافرنج والمتفرنجين، فطوبي للمجددين المصلحين \، وويل للمقلدين المغرورين، والعاقبة للمتقين. {ان هذا لهو حق اليقين} {ولتعلمن نباه بعد حين}  