

............ تفسير ابن باديس ..............
  AUTO {في مجالس التذكير من كلام الحكيم الخبير}
 §للامام العلامة: "عبد الحميد محمد ابن باديس الصنهاجي" (  ه)
 جمع وترتيب:
 د. توفيق محمد شاهين جامعة الازهر،
 محمد الصالح رمضان استاذ بوزارة التربية الجزاءرية،
 علق عليه وخرج اياته واحاديثه احمد شمس الدين.
 دار الكتب العلمية
 بيروت لبنان  جميع الحقوق محفوظة
 لدار الكتب العلمية
 بيروت لبنان
 الطبعة الاولي
 ه/م
 دار الكتب العلمية بيروت لبنان.

 بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO مقدمة
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين واصحابه الكرام المنتجبين.
 اما بعد؛ فلا شك ان المسلمين اليوم، اكثر من اي يوم اخر، بحاجة ماسة الي التوجه المباشر نحو القران الكريم لاستنباط معانيه وفهم الفاظه ومبانيه، بعيدا عن ربقة التقليد وجمود التفكير الذي قد يكون احد اهم الاسباب التي ادت بهم الي ما هم عليه اليوم من حالة مزرية ووضع لا يحسدون عليه.
 والامام عبد الحميد بن باديس رحمه الله واحد من مجموعة من المصلحين المسلمين الذين دفعوا العقول في هذا الاتجاه؛ كان اولهم في القرن الماضي جمال الدين الافغاني، ثم تبعه الامام محمد عبده، ومن بعدهما جاء في هذا القرن الشيخ رشيد رضا والامام ابن باديس. وقد راي هءلاء الاءمة ان الخلاص من التخلف والتبعية لا يكون الا باتخاذ الاسلام منهجا للحياة في كل زمان وكل مكان؛ ولا يكون ذلك الا بانتهاج سبيل القران علما وعملا.
 وقد بين الامام ابن باديس في تفسيره الذي نضعه بين يدي القارء الكريم مختلف نواحي القيم الاسلامية الواجب اتباعها؛ فركز علي مقاصد القران الكريم التي يمكن تلخيصها بما يلي:
 اولا: الناحية العقيدية التي تتناول الجانب الايماني بالله والرسل والملاءكة واليوم الاخر.
 ثانيا: الناحية الاخلاقية التي يدعو القران الي التلبس بها لتهذيب النفوس وتزكيتها.
 ثالثا: الناحية الحياتية العملية، وهي التي تتناول الاحكام التي تنظم علاقة الفرد بربه وبنفسه وبغيره من الافراد وبمجتمعه ككل.
 واسفنا الوحيد هو ان هذا التفسير لم ياتنا كاملا، فاقتصرنا منه علي ما وصلنا؛ وما الكمال الا لله وحده.
 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 احمد شمس الدين
 بيروت لبنان

  AUTO تعريف بالامام عبد الحميد بن باديس*.
  AUTO تمهيد
 في الوطن الاسلامي والعربي حيوية كامنة لا يغلبها شء، وتلك دلالة تدعو الي التفاءل والثقة ... فبعد ان عاش الاستعمار الفرنسي في الجزاءر اطول من عمره، كان لا بد له من ان يصطدم بشعب الجزاءر الباسل في معركة فاصلة، وخاضتها الجزاءر صابرة مجاهدة، في حرب ضارية دامت اكثر من سبع سنوات، وقدمت فيها اكثر من مليون شهيد، فكانت الحرية كاملة سابغة، وكان النصر لذيذا وعزيزا.
 والخطوط العريضة في تقسيم التاريخ الجزاءري، منذ الاحتلال حتي اليوم يمكن ان تذكر علي هذا النحو:
   فترة التحول والفرنسة التي ارادها المستعمر لمحو الشخصية الجزاءرية والقضاء علي اللغة العربية والدين الاسلامي منذ الاحتلال في يوليو سنة ه، حتي الحرب العالمية الثانية سنة م.
   وفترة استرداد هذه الشخصية والمحافظة عليها، والكفاح من اجلها طوال مدة الاستعمار.
   وفترة الصمود للثورة الكبري في اول نوفمبر سنة م، التي كانت فيها الجزاءر مع الله فكان الله معها، وحرصت علي الموت فوهبت لها الحياة ثم انبلج نور الحرية الصادق في مارس سنة م، واصبح الجزاءريون احرارا كما خلقهم الله، واعزة كما ارادهم الاسلام.
 وسواء اكانت الشخصيات تخلق المواقف، او العكس من ذلك .. فقد برز خلال تلك الفترة شخصيات فذة وراءدة، ادت دورها ببسالة واقدام، ولقنت الدنيا اعظم الدروس، وضربت اروع الامثال، ومن ابرز هءلاء:
   الامير عبد القادر الجزاءري، الذي قاد ثورة الجزاءر من سنة م حتي سنة م.
   وبو معزة، الذي قاد ثورته سنة م.

   وبو بغلة، وثورة سنة ، واستمرت خمس سنوات، ولعبت فيها المجاهدة (لالا فاطمة) دورا بطوليا عظيما.
   والمقراني، وثورته سنة م.
   وشقيق المقراني (بو مزراق)، وثورته سنة م.
   واولاد سيدي الشيخ، وثورتهم التي امتدت من سنة م حتي سنة م.
   وبو زيان، وثورته سنة م.
 وغير هءلاء كثيرون وكثيرون، من الجنود المجهولين، والشهداء الخالدين. واذا كنا لا نستطيع لهم احصاء، فحسبهم ان احصاءهم في السماء مع الابرار والصديقين والانبياء.
 ولا عجب في ذلك، فهم احفاد خالد بن الوليد، وسعد بن ابي وقاص، وعقبة بن نافع الفهري، وطارق بن زياد، والامير عبد القادر، والمقراني.
 وجاء في اثر هءلاء الزعماء الذي مهدوا للثورة الكبري، وحافظوا طويلا علي شخصية الجزاءر العربية المسلمة، وقادوا النهضة في نواحيها المختلفة؛ العلامتان: عبد الحميد بن باديس، والشيخ محمد البشير الابراهيمي. اذ جلس الاول للتدريس، والجهاد المضني، والارشاد والوعظ، وخلق الرجال اكثر من ربع قرن، كانت خيرا وبركة علي الجزاءر والاسلام، فمن هو ابن باديس؟
  AUTO مولده ونشاته:
 عبد الحميد بن محمد المصطفي بن مكي بن باديس الصنهاجي، ولد سنة (ه/م) من اسرة معروفة بالعلم والجاه والثراء.
 وكان والده ملجا الخاءفين، وكان من ابرز الرجال في قسنطينة، وكان درعا حصينا لولده، ابعد عنه كيد الاستعمار، ودافع عنه طويلا. ويحكي ابن خلدون: انه اجتمع اربعون عمامة، من اسرة باديس في وقت واحد، في التدريس والافتاء والوظاءف الدينية.
 والاسرة تنحدر من الصنهاجيين، وهي قبيلة ملك وسلطان، اشتهر منها المعز بن باديس. واسرة باديس تنتمي الي الطريقة القادرية.
 حفظ عبد الحميد القران الكريم علي الشيخ محمد المواسي، ثم اختار طريق العلم، فاسلمه والده الي العالم الورع التقي حمدان الونيسي، فرباه علي العلم والفضل والادب، واوصاه بالابتعاد عن الوظيف، وقراءة العلم للعلم لا للرغيف.
 وتزوج سنة م، وانجب ولدا اسماه اسماعيل، حفظ القران وحضر العلم، ثم توفي وهو صغير، ولم ينجب غيره.
 وارتحل الي جامع الزيتونة في تونس سنة م لطلب العلم وتتلمذ علي صفوة علماءه الشيخ محمد النخلي القيرواني، والعلامة محمد الطاهر بن عاشور، وكان لهذا فضل تكوينه الادبي  واللغوي. والشيخ محمد الخضر حسين، والشيخ الصالح النيفر، وغيرهم من افاضل علماء جامعة الزيتونة.
 وتخرج من الزيتونة سنة م بشهادة عليا (التطويع).
 وذهب الي الحج سنة ، والتقي في المدينة المنورة بشيخه المهاجر حمدان الونيسي، والشيخ البشير الابراهيمي، وتدارسوا وضعية الجزاءر وضرورة انشاء "جمعية العلماء المسلمين الجزاءريين"، وان تاخر انشاءها حتي سنة م.
 وزار لبنان وسوريا ومصر، في طريق عودته، واجازه الشيخ بخيت من كبار علماء الازهر بشهادة العالمية من الازهر الشريف.
  AUTO السمات الاساسية في شخصيته:
 كان ابن باديس ابيض اللون مشربا بحمرة، كث اللحية، نحيل الجسم، واسع العينين، نافذ النظرات، زاهدا عفيفا، متسامحا ورعا، رفيقا متفاءلا، اوابا توابا، يعفو عمن اساء اليه، صارما في الحق، له شجاعة نادرة، وصبر علي العمل، جهوري الصوت حسن السمت، نظيف الهندام، في بساطة محببة.
 لا ينطق الا في حق، ولا يسكت علي باطل، يرد علي معارضيه بطول نفس وسعة صدر، ويتناول الموضوع فيجلي جميع اطرافه، محافظا علي مواعيده، ومنظما لاوقاته ذاكرا للقران، ومتذكرا للسنة في فراغه وراحاته.
 له كثير من صفات الافغاني، والشيخ محمد عبده.
 وعلي الجملة، فهو شخصية غنية ثرة فياضة مءثرة متاثرة:
 ليس علي الله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد
  AUTO العوامل التي اثرت فيه:
 من اهم العوامل التي اثرت في تكوينه.
   اساتذته الذين سبقت الاشارة اليهم، وغيرهم. اذ غرسوا فيه خلق العلماء، وتواضع الحلماء، وصفات القادة والمصلحين.
   اسرته وبيءته، ويحدثنا عن ذلك زميله في الجهاد، الشيخ البشير الابراهيمي:
 «الشيخ عبد الحميد بن باديس، من اعلم علماء الشمال الافريقي ولا اغالي، وباني النهضات العلمية والادبية والاجتماعية والسياسية بالجزاءر ... وبيت ابن باديس في قسنطينة بيت عريق في السءدد والعلم، ينتهي نسبه في سلسلة كعمود الصبح الي المعز ابن باديس، مءسس الدولة  الصنهاجية الاولي، التي خلفت الاغالبة علي مملكة القيروان، ومدت ظلها علي شرق الجزاءر حينا من الدهر».
   وتاثر بالحركة الاصلاحية للافغاني ومحمد عبده، واقتفي اثرهما، وسلك طريق الشيخ عبده في التربية والتعليم، والاصلاح الديني واللغوي. واعجب بحركة (المنار) والشيخ رشيد رضا، وبعض تلاميذه يقولون: انه سمع من الشيخ محمد عبده حينما زار الجزاءر ودرس بها بعض الدروس، حين عودته من المنفي في باريس.
   وتاثر بابن تيمية وسلفيته، ويعتبره بحق المجدد الواعي والمصلح في شيخوخة الفكر الاسلامي.
   وتاثر واثر في كثير من زملاءه المخلصين العاملين معه مثل: الشيخ البشير الابراهيمي، والشيخ الطيب العقبي، والشيخ العربي التبسي، والشيخ مبارك الميلي وغيرهم.
   فضلا عن ان نفسه كانت خيرة، وهمته عالية، وعقله مستنيرا، وقلمه سيالا، ومعلوماته وفيرة ومنظمة، وبديهته حاضرة، وذكاءه وقادا.
   واتخذ من القران الكريم، والسنة الشريفة نبراسا ومنهاجا، وتملكه الفضل والنبل، واسره الخير والفضل.
  AUTO امكانياته وجهوده:
 امكانياته كبيرة، وجهوده عظيمة، اعطي الجزاءر الكثير، واكتفي بالقليل قوتا ومتاعا، ومن جوانب جهوده، ما يلي:
   كان في الحق عاصفة لا تهدا الا اذا انتصر العدل، وفي الخير نفحة لا تسكن الا اذا تنفس الاحسان.
   وهو مدرس ماهر، لا يكل ولا يمل، يدرس من بعد صلاة الفجر الي صلاة العشاء مع قسط ضءيل للراحة والصلاة والغداء، ثم يعظ الناس في مسجده بعد صلاة العشاء الي ما شاء الله، لانه اشفق علي ينبوع الثقافة الاسلامية ان يصد تياره ما تراكم فيه من غثاء وحطام، فانبري بالتدريس والاصلاح ليجعل للاسلام النقي الواضح قولا في كل مسالة، ورايا في كل معضلة، وتوجيها في كل قصد.
 ودرس في الجامع الاخضر في قسنطينة من سنة م حتي لقي ربه في ابريل سنة م.
   وهو كاتب ممتع، وسلفي النزعة في كتابته، ومهذب في كتاباته، قليل السخرية بالاعداء والمبغضين، ولكن قلمه فيهم امضي من السنان، واسلوبه من السهل الممتنع، تدرج اسلوبه حتي  بلغ منزلة رفيعة، له بصر بالادب وباع في اللغة وفقهها، محب للادب القديم والحديث، يرتجل الشعر علي البديهة ولكن شعره اقل جودة بكثير من نثره.
 وصفه شاعر الجزاءر المجيد الشيخ محمد العيد بقوله:
 يراعك في التحرير امضي من الظبا ... واقضي من الاحكام ايان يشهر
 قبست من القران مشعل حكمة ... ينار به السر اللطيف ويبصر
 ولا يتكلم ولا يدرس الا بالعربية الفصحي، غير متكلف فيها، ولا متقعر.
   وهو فقيه من الطراز الاول، خبير بمذهب مالك، متفقه علي غيره من المذاهب ويمقت التعصب لمذهب معين، وله فتاوي عظيمة، تحس منها انه اهاب ملء علما منظما.
   وهو مفسر ممتاز، له استقلاليته في الفهم والراي، يقرا التفاسير، ثم يجعل من عقله مصفاة لها، فلا يخرج منها الا ما صح ونفع، ولاءم العصر، وصدق الخبر، مع حسن عرض، واستنباط واع، واستنتاج للعبرة، وحث علي سنة، واخماد لبدعة، في اسلوب عصري، وتطويل غير ممل، وايجاز غير مخل.
 فسر القران الكريم كله في خمس وعشرين سنة، اي ما يوازي مدة نزوله، واشتغل بتاليف الرجال عن تاليف الكتب، فلم يبق من تفسيره سوي هذا القدر الباقي في مجالس التذكير، مما كان ينشر في مجلة الشهاب، وهناك فرق كبير بين التفسير الخاص لطلابه، والعام في الوعظ والارشاد، وما كان يكتب في مجالس التذكير ليقراه العام والخاص. وهكذا اجتمعت عنده عدة الجهاد والاجتهاد، وانار الله بصيرته، فاحيا شريعة، واقام مجتمعا، وانقذ شرفا وامة ولغة.
   وهو محدث بصير، شرح موطا مالك رضي الله عنه كله، ولم يبق من هذا الشرح ايضا الا ما جمعناه في كتاب بعنوان: "من هدي النبوة" وهذا يشهد له بطول الباع، والفهم التام لسنة الرسول  صلي الله عليه وسلم .
   وهو اديب ذواقة، يعشق الادب القديم والحديث، وينقده، ويعطي لطلابه وزاءريه زبدة ما قرا، ويوازن بين شعر وشعر، وينشر الملح والطراءف وله باب في الشهاب بعنوان "من احسن القصص والادب" جمع فيه بين كل طريف وظريف.
   وهو صحفي وقور، هادء رزين، يختار الموضوع، ويحدد المشكلة ويصف الدواء ويهتم بمصالح المسلمين في جميع انحاء الدنيا، ومشاكل بلاده في المقام الاول، ويقرا الصحافة المحلية والاجنبية ويشيد بالصحافة الاسلامية، ويحمل علي الباطل في غير هوادة، وينتصف للحق اينما كان.
 واصدر المجلات الاتية: "المنتقد"، و"السنة"، و"الصراط"، و"الشريعة"، و"البصاءر"، وانشا "الشهاب". وكان قويا في الحق، ولم يطق الاستعمار ذلك، فعطل كل صحفه، وبقيت الشهاب طويلا حتي جاءت الحرب العالمية الثانية.

   وهو مرب من الطراز الاول: اسس المدارس الابتداءية الحرة العربية في طول البلاد وعرضها، ودعا الي تعليم البنت الجزاءرية، واخذ بيد تلاميذه وابناءه، وعين النابهين منهم في المدارس المذكورة باجر ضءيل يفي او لا يفي بضروريات الحياة. ويحث المواطنين علي احترامهم، ومساعدتهم، وكان لوالده فضل كبير في هذا الميدان.
   واسس النوادي في العواصم الجزاءرية لنشر الثقافة والتربية الدينية والوطنية.
   واسس "جمعية العلماء المسلمين الجزاءريين" وانتخب رءيسا لها طول حياته، تقديرا لخدماته وجهوده، وكفاءته.
   ونقي الدين من البدع والخرافات والاباطيل، وحمل علي البدع حملة شعواء ولم تاخذه في الحق لومة لاءم، حتي عاد للدين صفاءه ونقاءه.
   ونشر الكتب السلفية القيمة، وعمل علي احياء الكتب العربية القديمة، واحتفل باللغة العربية لتحيا رغم انف الاستعمار.
   واسس جمعية التجار المسلمين، والجمعيات الاقتصادية لانعاش الاقتصاد والمحافظة علي الثورة ودعا ابناء الوطن الي ولوج باب التجارة بشتي الطرق.
   واسس "الميتم الاسلامي": (جمعية رعاية الايتام) والجمعيات الخيرية لانقاذ الطفولة والنشء من التشرد والضياع.
   واشتغل بالسياسة، وخاض حقلها في براعة وذكاء، وناهض الاستعمار وما مالاه طول حياته رغم المغريات والمرهبات. وكان يحتج باسمه الخاص في احرج المواقف، وباسم جمعية العلماء في المواقف العادية، حفظا للجمعية وصونا لها من القلاقل، وتفاديا لها من الغلق والكيد والبطش.
   وانشا مطبعة عربية في قسنطينة طبعت صحفه ومجلاته، وما يحييه ويختار من كتب ومنشورات.
   وعني بتاسيس الكشافة الاسلامية، والمنظمات القومية.
   وانشا جمعية الشباب الفني للموسيقي والفنون الجميلة!!
   وهو خطيب مفوه، شبهه بعضهم ب "ميرانت، وميرابو".
   وجعل معهده فرعا لجامع الزيتونة، واعترفت له الزيتونة بذلك تقديرا لعلمه وفضله وجهوده.
   وارسل طلابه الي الازهر، او الي جامعة الزيتونة او الي جامعة القرويين في المغرب، فعادوا علماء عاملين في الجزاءر.

 تلكم هي اهم الخطوط البارزة في جهاده، ذكرناها مجملة في هذه العجالة.
  AUTO منهاج ابن باديس العلمي وصعاب لقيها:
 خلق المستعمر اوزارا كثيرة، ولذا كان علي ابن باديس ان يبدا من الصفر:
 فجلس للتدريس في قسنطينة متطوعا ابتغاء وجه الله منذ (م م). وتسامع الناس به، فتقاطروا اليه يتعلمون دينهم ولغتهم، حتي ضاقت بهم قسنطينة، واقض ذلك مضاجع الاستعمار، وحث علي التعليم وانشاء المدارس وسارعت الامة الي تلبية الدعوة، وبنت حوالي  مدرسة حرة عربية، كان فيها ما يزيد علي خمسين الف طالب وطالبة، فهو لم يملك ولم ير سلاحا اقوي من تعليم المغلوبين المستضعفين، يقودهم الي النصر المبين.
 وفي سنة م تاكد الشيخ ان الطرقية المنحرفة في الجزاءر سبب من اسباب البدع والخرافات، ومساعدة المستعمر، فراي مناواتها ومنازلتها وجها لوجه، وحمل عليها حملات قاسية، وانشا لذلك جريدة (المنتقد) ومن اسمها يظهر غرضها، فكانت نارا ونورا، ولكن المستعمر اخرس الجريدة بسرعة، واصدر الشيخ غيرها.
 وفي مقالاته الصحفية ردد كثيرا ان مقومات الجزاءر ثلاثة: الاسلام، والعربية، والارض الجزاءرية بحدودها. ودعا الي وحدة المغرب العربي الكبير (من طرابلس الغرب حتي المحيط الاطلسي). ودعا الي القومية العربية، ووحدة الوطن العربي الكبير، واشاد في كل مناسبة بالعرب والعربية والاسلام والوطنية.
 وعاونه المجيدون والنابهون من اصدقاءه وابناءه الطلاب، وانبثوا في انحاء التراب الوطني، يحملون رسالة العربية والاسلام، فما انقضت مدة حتي كان الفوج الاول من تلاميذه مستكمل الادوات من فكر صحيحة، وعقول نيرة، ونفوس طامحة، وعزاءم صادقة، والسن صقيلة، واقلام كاتبة، وكانت تلك الكتاءب الاولي من تلامذته هي طلاءع العهد الجديد الزاهر.
 وان "لعبد الحميد بن باديس" منة علي كل من يحمل بين جنبيه روحا جديدة او فكرة سديدة من ابناء الجزاءر اينما كانوا، لا فرق في ذلك بين طلاب العلم، وبين غيرهم من طلاب الحياة في جميع فروعها.
 وراي ابن باديس ان مصاءب الجزاءر هي: الاستعمار الضاري، المعتمد علي الحديد والنار. والاستعمار الروحي الذي يمثله بعض مشايخ الطرق المضلين او الجاهلين المتغلغلين في الشعب والممالءين لفرنسا.
 فخطب ابن باديس وحاضر، وكتب وناظر وناقش وجادل في الصحافة، والمساجد، والاندية، والمحافل والاسواق .. ونادي بضرورة تعليم الصغار ولو في بيوت الهم، وطالب برد اوقاف المسلمين التي استولي عليها المستعمر، احتراما لشرط الواقف، وليكون للمسلمين عزة وكرامة، ولتنفق في سبيل الله الذي اوقفت من اجله، ونادي باستقلال القضاء، وحرية التعليم،  واباحته للجنسين، وعدم التدخل الحكومي في تعيين رجال الدين. ولم يعرض الاسلام كقطعة من التاريخ، للعرض وليست للمس، وانما عرضه حيا يواءم الحياة القاءمة ويواكبها في واقع الاحياء.
 ولم يكن طريقه مفروشا بالورود، وانما كان محفوفا بالمخاطر والاهوال، ولكنه توكل علي الله، واعتمد عليه، وعمل بوصية شيخه احمد الهندي حينما قال:
 «اذكر انني ابن باديس لما زرت المدينة المنورة، واتصلت فيها بشيخي الاستاذ حمدان الونيسي، وشيخي احمد الهندي، اشار علي الاول بالهجرة الي المدينة، وقطع كل علاقة لي بالوطن، واشار علي الثاني وكان عالما حكيما بالعودة الي الوطن، وخدمة الاسلام والعربية فيه بقدر الجهد. فحقق الله راي الشيخ الثاني، ورجعنا الي الوطن بقصد خدمته. فنحن لا نهاجر، نحن حراس الاسلام والعربية والقومية ... في هذا الوطن» ..
 وتصدي له الاستعمار، وحماه والده كثيرا وطويلا في اول الامر، ولكن والي قسنطينة ضغط علي والده، ليجبر ولده علي السكوت وقبول وظيف كبير ديني، ويترك ما هو فيه ... وهدده والده بالمقاطعة، وقبلها عبد الحميد وفضل المقاطعة علي الوظيف والسكوت، وقال لوالده: «لا اتصال لنا بعد اليوم الا ما يوجبه الاسلام». وهكذا عاش مخلصا في القول والعمل، وجريءا وحرا في الراي، صافي النفس والقلب.
 واصدر "شوطان" وزير داخلية الجزاءر قرارا في مارس سنة م بمنع تعليم العربية في الجزاءر، واعتبارها لغة اجنبية، فشرد القراد /  من ابناء الشعب، لولا ان استمرت مدارس جمعية العلماء مفتوحة رغم العنت والارهاق والتضييق، فكانت نافذة للرحمة والعلم ... ويعتبر عبد الحميد بن باديس زيادة الضغط علي الجمعية امارة نجاحه، ونجاح زملاءه، اذ يقول: «انا بالامس حين لم نلتفت هذه اللفتة الي ماضينا وقوتنا السماوية ما كنا نرهب احدا، ولا نستطيع ان نشعر بوجودنا احدا. اما اليوم فبهذه اللفتة القصيرة الي تراثنا المجيد استطعنا ان نعلن عن وجودنا، ونخيف بعد ان كنا نخاف». وابي ان يسلم مدرسة التربية الي فرنسا الا اذا مات في هذا السبيل.
 ويعلن الكردينال "لا فيجري" سنة : «ان عهد الهلال في الجزاءر قد غبر، وان عهد الصليب قد بدا، وانه سيستمر الي الابد».
 فيعلن ابن باديس تاسيس جمعية العلماء المسلمين سنة م، لا علي اساس تعصبي ولكن علي اساس تعايش سلمي.
 ويهدد الوزير الفرنسي، وفد المءتمر الاسلامي سنة م بان «لدي فرنسا مدافع طويلة» ويرد عليه ابن باديس بان لدينا مدافع اطول و«انها مدافع الله».
 وكان يتمني ان يري التعليم العالي في الجزاءر، ويفتح كلية لذلك، فكان يقول لزملاءه: «انا استكفيكم في كل امر يتعلق بالكلية الا الاستعمار فانا اكفيكموه، فخلوا بيني وبينه».

 وعندما لاحت نذر الحرب العالمية الثانية، وطلب من جمعيته ان ترسل برقية تاييدا لفرنسا قال ابن باديس: «لن امضيها ولو قطعوا راسي» وترفض اغلبية الاعضاء، ثم يعلن ابن باديس: «ولو كان اغلبيتكم تءيد ارسال البرقية ما كنتم ترونني في مجلسكم هذا بعد اليوم» ثم قال: «تقطع يدي، ولا اوافق المجرم علي اجرامه، والظالم علي ظلمه».
 وهكذا عاش من نفسه الكبيرة في جيش، وان خيل انه انسان.
 ويستدعيه حاكم قسنطينة (الفرنسي) والحرب الثانية علي الابواب، ليساله عن مصيرها ومصير الجزاءر معها؟
 وفي موقف صلب، وتقريع مءلم، وتوبيخ بين، يجيبه ابن باديس:
 «ان الجزاءر ثلاث طبقات: طبقة الاكثرية وقد قتلتم احساسها بالحياة، فهي لا تفرق بين فرنسا وبين ابن باديس.
 وطبقة الاقلية الواعية، وقد ملاتم افواهها بعظم الوظيف تلوكه بين اشداقها وهي تحسب انه غذاء.
 وطبقة المعزولين (يقصد اعضاء جمعية العلماء المسلمين المضطهدين المطاردين) يعيشون للمستقبل، ولا خطر منهم علي دولتكم اليوم» ثم انصرف الشيخ.
 وتضيق به الطرقية والاستعمار، فيوعزون الي مجرم بالترصد للشيخ ابن باديس لقتله ليلا بعد انصرافه من مسجده، ويشهر المجرم السكين علي الشيخ ويمسك الشيخ بتلابيب المجرم والسكين في يده، ويتقاطر الناس لنجدته، ثم يعفو الشيخ عن الجاني، لانه جاهل، ولانه الة في يد غيره.
 ويسجل هذا الحادث في قصيد طويل شاعر الجزاءر الشيخ محمد العيد، فيقول في مطلعه:
 حمتك يد المولي وكنت بها اولي ... فيا لك من شيخ حمته يد المولي
 وتنبا باعلان الثورة الكبري علي فرنسا، وعبا لها الجهود، واشار الي جبال (اوراس) الحصينة، وقال لابناءه وطلابه: «من هنا تبدا الثورة».
 بل وحدثني بعض اصدقاءه وطلابه، بانه بايع بعضهم فردا فردا، استعدادا للتعبءة ولاعلان الجهاد الاسلامي والحرب ضد فرنسا، ولكن المنية عاجلته.
 وهكذا ظل ابن باديس طول حياته مجاهدا، فكان الحركة التي لا تهدا في خدمة الاسلام بالتعليم والتوجيه، ولا نظن عالما من علماء العصر  في وقته بذل من الفكر والجهد في اعلام كلمة الله، وانقاذ تراثنا وتوجيه مجتمعنا ما بذل هذا الامام العظيم.

  AUTO اثار ابن باديس:
 اثر عنه قوله: «شغلنا تاليف الرجال عن الكتب». ولم يخلف لذلك كتبا كثيرة، ولكن ما خلفه فيه قوة وعظمة، واصالة وتجديد، وكفاح مجسد لجهاد هذا الامام في سبيل الله والوطن.
 وكان الاستعمار يحرق كل مجلة يعز عليها ابان الثورة، او كتابات عربية، ومن ثم فقد ضاعت كتابات كثيرة لابن باديس غير ان بعض الغيورين والمحبين دفن بعض هذه المجلات في التراب، وبعد سبع سنوات ونصف كشف عنها، فبقي البعض، واكلت الارضة والاتربة والطين البعض الاخر .. غير ان المجلات الباقية وفيها اثاره الباقية، امكن ان نستخلص منها ما يلي:
   تفسير ابن باديس في مجالس التذكير ................................... طبع سنة م
   من الهدي النبوي .................................................... طبع سنة م
   رجال السلف ونساءه ............................................... طبع سنة م
   عقيدة التوحيد من القران والسنة .................................... طبع سنة م
   احسن القصص ...................................................... لم يطبع بعد
   رسالة في الاصول .................................................... لم يطبع بعد
   مجموعة كبيرة من المقالات السياسية، والاجتماعية، جمعت مع بعض ما سبق، وطبعت في كتاب.
   مجموعة خطب ومقالات ابن باديس، طبعت في كتاب سنة م.
 وتلاميذ ابن باديس اليوم في الجزاءر هم عمد النهضة وعمادها، وهم الذين اصطلوا بنيران الثورة الجزاءرية الكبري، وكثير منهم كان الوقود لها.
 وكثير منهم اليوم يفخر بانه من تلامذة ابن باديس، وتحتفل الجزاءر بذكراه في كل عام تخليدا لذكراه.
 وعلي الجملة لم تذهب جهود ابن باديس سدي، لانه لم يكن علما علي شخص، وانما كان علما علي ثروة ضخمة من علوم القران، وفنون السنة تجمعت، وتمحصت، وعرفت طريقها الحق منذ تطوع من الزيتونة، وتصدر للجهاد، فنهض برسالته حفيا وفيا لا يتبرم بها، لانها حاجة نفسه، ولا يتخفف منها لانها رسالة حياته، فخلد في الحياتين:
 حياة الناس بالذكر الحسن، وفي الباقية بما قدم من صالح الاعمال.
  AUTO وفاته:
 وبعد حياة حافلة بجلاءل الاعمال، لقي عبد الحميد بن باديس ربه راضيا مرضيا في  من ربيع الاول سنة ه ( من ابريل سنة م) اثر مرض قصير لم يطل، وحامت الاقاويل حول موته:

 فقيل: انه مات مسموما، وقيل بل كان موته طبيعيا.
 وهكذا الشان في موت العظماء. وبكته الجزاءر كلها، والمغرب العربي، وخرجت الجزاءر تشيعه الي مثواه الاخير رغم ظروف الحياة القاءمة في قسنطينة، ودفن بها في احتفال مهيب.
 رحمه الله رحمة واسعة، وامطر عليه شابيب رحمته ورضوانه، وجزاه عن الاسلام واهله، وعن عارفي فضله احسن الجزاء.
 الجمعة  من ذي الحجة سنة ه
  من فبراير سنة م
 توفيق محمد شاهين

  AUTO خصاءص التفسير الباديسي (*)
  AUTO الحاجة الي القران:
 القران كتاب الانسانية العليا، استشرفت اليه قبل اربعة عشر قرنا حين ضامها ابناءها فعقلوها، فارتكسوا () في الحيوانية السفلي، فاخلدوا الي الارض، فاكثروا فيها الفساد، فانزله الله من السماء ليصلح به الارض وليدل اهلها المستخلفين عليها من بني ادم، علي الطريق الواصلة بالله، ويجدد ما رث () من علاءقهم به.
 وما اشد شبه الانسانية اليوم بالانسانية قبل نزول القران، في جفاف العواطف، وضراوة الغراءز، وتحكم الاهواء، والتباس السبل، وتحكيم القوة، وتغول الوثنية المادية.
 وما احوج الانسانية اليوم الي القران، وهي في هذا الظلام الحالك من الضلال، وقد عجز العقل عن هدايتها وحده، كما عجز قديما عن هدايتها، لولا تاييد الله له بالامداد السماوية من الوحي الذي يقوي ضعفه اذا ادركه الوهن، ويصلح خطاه اذا اختل ميزانه.
 وكما اتي القران لاول نزوله بالعجاءب المعجزات في اصلاح البشر فانه حقيق بان ياتي بتلك المعجزات في كل زمان، اذا وجد ذلك الطراز العالي من العقول التي تفهمته، وذلك النمط السامي من الهمم التي نشرته وعممته، فان القران لا ياتي بمعجزاته ولا يءتي اثاره في اصلاح النفوس الا اذا تولته بالفهم عقول كعقول السلف، وتولته بالتطبيق العملي نفوس سامية وهمم بعيدة كنفوسهم وهممهم.
 اما انتشاره بين المسلمين بهذه الصورة الجافة من الحفظ المجرد، وبهذا النمط السخيف من الفهم السطحي، وبهذا الاسلوب التقليدي من التفسير اللفظي فانه لا يفيدهم شيءا، ولا يفيد بهم شيءا، بل يزيدهم بعدا عن هدايته، ويزيد اعداءهم استخفافا بهم، وامعانا في التكالب عليهم، والتحكم في رقابهم واوطانهم.

 ولو فهمنا القران كما فهمه السلف، وعملنا به كما عملوا به، وحكمناه في نفوسنا كما حكموه، وجعلنا اهواءنا ومشاربنا تابعة له، وموزونة بميزانه، لو فعلنا ذلك لكنا به اعزة في انفسنا واءمة لغيرنا.
  AUTO معني التفسير:
 تفسير القران، تفهيم لمعانيه واحكامه وحكمه وادابه ومواعظه. والتفهم تابع للفهم؛ فمن حسن فهمه احسن تفهيمه، ومن لم يحسن فهمه لم يحسن تفهيمه، وان كتب فيه المجلدات، واملي فيه الوف المجالس.
 وفهم القران يتوقف  بعد القريحة الصافية، والذهن النير علي:
 التعمق في اسرار البيان العربي.
 والتفقه لروح السنة المحمدية المبينة لمقاصد القران، الشارحة لاغراضه بالقول والعمل.
 والاطلاع الواسع علي مفهوم علماء القرون الثلاثة الفاضلة.
 ثم علي التامل في سنن الله في الكاءنات.
 ودراسة ما تنتجه العلوم الاختبارية من كشف لتلك السنن وعجاءبها.
 وقد فهمه السلف حق الفهم ففسروه حق التفسير، مستعينين بارشاده علي فقه سنن الاكوان.
 ولو لم ينحسر تيار الفهوم الاسلامية للقران، بما وقف في سبيله من توزع المذاهب والعصبيات المذهبية، لانتهي بها الامر الي كشف اسرار الطبيعة ومكنونات الكون، ولسبق العقل الاسلامي الي اكتشاف هذه العجاءب العلمية التي هي مفاخر هذا العصر.
 كان علماء السلف يشرحون الجانب العملي من القران علي انه هداية عامة لجميع البشر، يطالب كل مءمن بفهمها والعمل بها.
 وكانوا يتحاشون الجانب الغيبي منه لانه مما لا يصل اليه عقل المكلف، فلا يطالب بعلمه، ولا يحاسب علي التقصير فيه.
 وكانوا ينظرون الي الجانب الكوني منه نظرات مسددة، لو صحبها بحث مسدد ممن اتي بعدهم.
  AUTO طراءق المفسرين:
 وللمفسرين من عهد التدوين الي الان طراءق في فهم القران، واساليب في كتابة تفسيره.
 اما الاساليب فقلما تختلف الا بعض العصور، حين تختلف الاساليب الادبية فتنحط او تعلو، فيسري التطور منها الي الاساليب العلمية.

 واما الطراءق فانها تختلف باختلاف الاختصاص في المفسرين والعلوم التي غلبت عليهم وعرفوا بها.
 ا فالمحدثون، يلتزمون التفسير بالماثور، فان اختلفت الرواية فمنهم من يروي المتناقضات ويدعك في حيرة، ومنهم من يدخل نظره وفكره في التعديل والترجيح كما يفعل ابو جعفر الطبري.
 ب ومقلدة المذاهب: يفسرون القران بقواعد مذاهبهم، ويحكمونها فيه. فاذا خالف نصه قاعدة من قواعدهم ردوه بالتاويل اليها. وهذا شر ما اصيب به هذا العلم، بل هو نوع من التعطيل، وباب من التحريف والتبديل؛ لانه في حقيقة امره وضع لكلام الله في الدرجة الثانية من كلام المخلوق، وفي منزلة الفرع من اصله يرد اليه اذا خالفه، واعظم بها زلة وان هذه الزلة هي الغالبة علي صنيع المتشبثين بالمذاهب والمتعصبين لها، يتباعدون عن القران ما شاء لهم الهوي فاذا تناولوه فبهذه النظرة الخاطءة ().
 ج والمتكلمون في "معاني القران" معظمهم من اللغويين والنحاة، فهم يتكلمون غالبا علي الالفاظ المفردة، واوجه الاعراب. فهم اقرب الكاتبين في الغريب امثال الاصفهاني، وابي ذر الهروي.
 وانما اطلقوا علي كتبهم هذا الاسم (معاني القران) لان بساطة الاسماء كانت هي الغالبة في زمنهم.
 د والاخباريون مفتونون بالقصص، فلا يقعون الا علي الايات المتعلقة به. ويا ليتهم يحققون الحكمة من القصص، فيجلون العبر منها، ويستخرجون الدقاءق من سنن الله في الامم وجميع الكاءنات. ولكنهم يسترسلون مع الرواية، وتستهويهم غرابة الاخبار، فينتهي بهم ذلك الي الاسراءيليات الخاطءة الكاذبة، وقد ادخلوا بصنيعهم هذا علي المسلمين ضررا عظيما، وعلي التاريخ فسادا كبيرا.
 ه واصحاب المذاهب العقلية اذا تعاطوا التفسير، لا يتوسعون الا في الاستدلالات العقلية علي اثبات الصفات او نفيها، وعلي الغيبيات والنبوات وما يتعلق بها.
 ووالنحاة والباحثون في اسرار التراكيب لا يفيضون الا في توجيه الاعاريب او نكت البلاغة كما يفعل الزمخشري، وابو حيان.
 هكذا فعل القدماء والمحدثون بالقران: حكموا فيه نحلهم ومذاهبهم وصناعاتهم الغالبة عليهم، فاضاعوا هديه وبلاغه، وابعدوا الامة عنه؛ وصرفوها عن حكمه واسراره.

 ولو ذهبنا مذهب التحديد في معاني الالفاظ الاصطلاحية لوجدنا المفسر من هءلاء قليلا.
 ز اما المفسرون الذين يصدق عليهم هذا الوصف: فهم الذين يشرحون بحق فقه القران، ويستثيرون اسراره وحكمه، معتمدين علي القران نفسه، وعلي السنة، وعلي البيان العربي، كما اشرنا الي ذلك قبلا .
 ومن هءلاء من اقتصر علي الاحكام فقط كابن العربي، والجصاص، وعبد المنعم بن الفرس، وهءلاء الثلاثة هم الذين انتهت الينا كتبهم.
 ومنهم من عمم، ولكن توسعه ظاهر في الاحكام، واحكام العبادات والمعاملات، كالقرطبي، وابن عطية، واضرابهما.
 وكان جمود، وكان ركود، وضرب التقليد بجرانه ()، فقضي علي ذكاء الاذكياء وفهم الفهماء، الي ان اذن الله للعقل الاسلامي ان ينفلت من عقال التقليد، ويستقل في الفهم، وللنهضة العلمية الاسلامية ان يتبلج فجرها، ويعم نورها.
 فكانت ارهاصات () التجديد لهذا العلم ظاهرة في ثلاثة من اذكي علماءنا واوسعهم اطلاعا:
 الشوكاني ()، والالوسي، وصديق حسن خان. مع تفاوت بينهم في قوة النزعة الاستقلالية، وفي القدرة علي التخلص من الصبغة المذهبية التقليدية.
 ثم كانت المعجزة بعد ذلك الارهاص بظهور امام المفسرين بلا منازع "محمد عبده" ابلغ من تكلم في التفسير، بيانا لهديه، وفهما لاسراره، وتوفيقا بين ايات الله في القران، وبين اياته في الاكوان، فبوجود هذا الامام وجد علم التفسير وتم، ولم ينقصه الا انه لم يكتبه بقلمه كما بينه بلسانه، ولو فعل لابقي للمسلمين تفسيرا لا للقران بل لمعجزات القران.
 ولكنه مات دون ذلك.
 فخلفه ترجمان افكاره ومستودع اسراره "محمد رشيد رضا" فكتب في التفسير ما كتب، ودون اراء الامام فيه، وشرع للعلماء منهاجه، ومات قبل ان يتمه.
 فانتهت امامة التفسير بعده في العالم الاسلامي كله، الي اخينا وصديقنا، ومنشء النهضة الاسلامية العلمية بالجزاءر، بل بالشمال الافريقي "عبد الحميد بن باديس".
  AUTO خصاءص التفسير الباديسي:
 كان للاخ الصديق "عبد الحميد بن باديس" رحمه الله ذوقا خاص في فهم القران كانه حاسة  زاءدة خص بها. يرفده بعد الذكاء المشرق، والقريحة الوقادة، والبصيرة النافذة بيان ناصع، واطلاع واسع، وذرع فسيح في العلوم النفسية والكونية، وباع مديد في علم الاجتماع، وراي سديد في عوارضه وامراضه.
 يمد ذلك كله شجاعة في الراي، وشجاعة في القول، لم يرزقهما الا الافذاذ المعدودون في البشر.
 وله في القران راي بني عليه كل اعماله في العلم، والاصلاح، والتربية والتعليم: وهو انه لا فلاح للمسلمين الا بالرجوع الي هدايته والاستقامة علي طريقته، وهو راي الهداة المصلحين من قبله.
 وكان يري حين تصدي لتفسير القران ان تدوين التفسير بالكتابة مشغلة عن العمل المقدم؛ لذلك اثر البدء بتفسيره درسا تسمعه الجماهير فتتعجل من الاهتداء به ما يتعجله المريض المنهك من الدواء، وما يتعجله المسافر العجلان من الزاد.
 وكان رحمه الله يستطيع ان يجمع بين الحسنيين، لولا انه كان مشغولا مع ذلك بتعليم جيل، وتربية امة، ومكافحة امية، ومعالجة امراض اجتماعية، ومصارعة استعمار يءيدها.
 فاقتصر علي تفسير القران درسا ينهل منه الصادي، ويتزود منه الراءح والغادي، وعكف عليه الي ان ختمه في خمس وعشرين سنة. ولم يختم التفسير درسا ودراية بهذا الوطن غيره، منذ ختمه "ابو عبد الله الشريف التلمساني" في الماءة الثامنة.
 كان ذلك الاخ الصديق رحمه الله يعلل النفس باتساع الوقت وانفساح الاجل حتي يكتب تفسيرا علي طريقته في الدرس. وكان كلما جرتنا شجون الحديث الي التفسير، يتمني ان نتعاون علي كتابة التفسير، ويغريني بان الكتابة علي اسهل منها عليه.
 ولا انسي مجلسا كنا فيه علي ربوة من جبل تلمسان في زيارة من زياراته لي، وكنا في حالة حزن لموت الشيخ "رشيد رضا" قبل اسبوع من ذلك اليوم، فذكرنا تفسير المنار، واسفنا لانقطاعه بموت صاحبه فقلت له: «ليس لاكماله الا انت». فقال لي: «ليس لاكماله الا انت». فقلت له: «حتي يكون لي علم رشيد، وسعة رشيد، ومكتبة رشيد، ومكاتب القاهرة المفتوحة في وجه رشيد». فقال لي واثقا مءكدا: «اننا لو تعاونا وتفرغنا للعمل لاخرجنا للامة تفسيرا يغطي علي التفاسير من غير احتياج الي ما ذكرت».
 ولما احتفلت الامة الجزاءرية ذلك الاحتفال الحافل بختمه لتفسير القران عام ه، وكتبت بقلمي تفسير المعوذتين مقتبسا من درس الختم، واخرجته في ذلك الاسلوب الذي قراه الناس في مجلة الشهاب اعجب به ايما اعجاب؛ وتجدد امله في ان نتعاون علي كتابة تفسير كامل، ولكن العوارض باعدت بين الامل والعمل سنتين.
 ثم جاء الموت فباعد بيني وبينه.

 ثم الحت الحوادث والاعمال بعده، فلم تبق للقلم فرصة للتحرير ولا للسان مجال في التفسير ... وانا لله.
 ...
 لم يكتب الاخ الصديق اماليه في التفسير، ولم يكتب تلامذته الكثيرون شيءا منها. وضاع علي الامة كنز علم لا يقوم بمال، ولا يعوض بحال. ومات فمات علم التفسير وماتت طريقة "ابن باديس" في التفسير.
 ولكن الله تعالي ابي الا ان يذيع فضله وعلمه. فالهمه كتابة مجالس معدودة من تلك الدروس، وكان ينثرها فواتح لاعداد مجلة "الشهاب" ويسميها "مجالس التذكير"، وهي نموذج صادق من فهمه للقران وتفسيره له، كما انها نموذج من اسلوبه الكتابي.
 هذه المجالس العامرة هي التي تصدي الاخ الوفي السيد "احمد بو شمال"، عضد الامام المفسر وصفيه، وكاتبه والمءتمن علي اسراره لتجريدها من مجلة الشهاب ونشرها كتابا مستقلا؛ قياما بحق الوفاء للامام الفقيد، واحياء لذكراه اخرج اشرف اثر من اثاره، يستروح القراء منه نفحات منعشة من روح ذلك الرجل العظيم؛ ويقرءونه فلا يزيدهم عرفانا بقدره، فحسبهم ما بني وشاد، وعلم وافاد، وما ربي للامة من رجال كالجبال، وما بث فيها من فضاءل واداب، وما ابقي لها من تراث علمي خالد؛ لا يرثه الاخ عن الاخ، ولا الولد عن الوالد.
 وشكرا للاخ الوفي "احمد بو شمال" () علي هذا العمل الذي هو عنوان الوفاء هم.
 محمد البشير الابراهيمي

  AUTO حقيقة التذكير والحاجة اليه
 في هذا الفصل:
   التذكير.
   حاجة الخلق اليه.
   من يذكر؟
   تذكير النبي.
   ما كان يذكر به النبي.
   من كان يذكرهم النبي.
   افضل الاذكار.
   احوال العبد مع نفسه ومع ربه.
   الصحابة يستفتون النبي.
   القران افضل الاذكار.
   الذكر قلبي ولساني وعملي.
   مقدار التلاوة.
   احوال حملة القران.
   فضل التلاوة.
   تحذير: من زعم ... الخ.
   وجوه مخالفة هذا الزعم.
   لوازم فاسدة لهذا الزعم.
   حظ التجربة العملية من تلاوة القران.
   خطبة افتتاح موسم التفسير، وبيان المراجع التي يعتمد عليها المفسر.

 بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO التذكير
 حقيقية التذكير ان تقول لغيرك قولا يذكر به ما كان به جاهلا، او عنه ناسيا، او غافلا. وقد يقوم الفعل والسمت والهدي مقام القول، فيسمي تذكيرا مجازا وتوسعا.
 ويجمع للثلاثة قولك: عباد الله الصالحون يذكرون الخلق بالخالق، باقوالهم واعمالهم وسمتهم.
  AUTO حاجة الخلق اليه:
 وحاجة العباد الي هذا التذكير اعظم ما يحتاجون اليه واشرف والزم. فان سعادتهم الحقيقية في هذه الحياة بانارة عقولهم، وزكاة نفوسهم واستقامة سلوكهم.
 وفي الحياة الاخري بنعيم الجنان، وحلول الرضوان انما هي بايمانهم بربهم، وشكرهم له.
 وان دلاءل وجوده ووحدانيته وقيوميته، واثار فضله واحسانه ورحمته ماثلة في الكون بادية للعيان، داعية الي الشكر، هادية الي الايمان. لكن العقول كثيرا ما تكون مغلولة بقيود اهواءها، محجوبة بحجب غفلتها؟ فتعمي عن تلك الدلاءل والاثار، فتكفر كفر جحود وعناد، او كفر عصيان وطغيان؛ ويكون تورطها في كباءر الذنوب وصغاءرها علي مقدار تلك الحجب وتلك القيود. وليس لغير من عصم الله انفكاك او خروج منها كلها.
 فهم اذن باشد الحاجة الي تذكيرهم بتلك الدلاءل وتلك الاثار ليحصلوا اسباب سعادتهم بالايمان والشكر.
  AUTO القاءمون بالتذكير:
 قد علم الله حاجة عباده الي التذكير، فاصطفي منهم رجالا انعم عليهم بكمال الفطرة، ووقاية العصمة، وارسلهم لتذكير العباد: {رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما} [النساء: ]، {وما اهلكنا من قرية الا لها منذرون، ذكري وما كنا ظالمين} [الشعراء: ، ].

 فالانبياء والمرسلون عليهم الصلاة والسلام اولو هذا المقام الجليل: مقام التذكير، ثم من بعدهم ورثتهم من العلماء العاملين.
  AUTO تذكير النبي:
 قد كان النبي صلي الله عليه واله وسلم علي سنة اخوانه من الانبياء والمرسلين عليهم الصلاة والسلام في القيام بتذكير العباد، ممتثلا امر ربه تعالي بقوله: {فذكر انما انت مذكر، لست عليهم بمسيطر} [الغاشية: ، ]. اذ السيطرة لا تكون علي القلوب؛ والايمان وهو من اعمال القلب لا يكون بالاكراه، وانما بذكر الحجج والادلة، وكذلك سنة المرسلين في الدعوة الي الله، كما قصها علينا القران الكريم في كثير من السور والايات.
  AUTO ما كان يذكر به النبي:
 كان صلي الله عليه واله وسلم يذكرهم بقوله وعمله وهديه وسمته، ذلك كله منه علي وفق هداية القران وحكمه. وقد قالت عاءشة الصديقة رضوان الله عليها ، لما سءلت عن خلقه قالت: «كان خلقه القران».
 فكان تذكيره كله بايات القران: يتلوها، ويبينها بالبيان القولي والبيان العملي، ممتثلا في ذلك كله امر ربه تعالي بقوله: {فذكر بالقران من يخاف وعيد} [ق: ].
 فالقران وبيانه القولي والعملي من سنة النبي صلي الله عليه واله وسلم؛ بهما يكون تذكير العباد، ودعوتهم لله رب العالمين.
 ومن حاد في التذكير عنهما ضل واضل، وكان ما يضر اكثر مما ينفع ان كان هناك من نفع.
  AUTO من كان يذكرهم النبي؟:
 كان صلي الله عليه واله وسلم لا يفتا مذكرا للمءمنين والكافرين والله يهدي من يشاء ويوفق من يريد. وقد امر بالتذكير مطلقا في قوله تعالي: {فذكر انما انت مذكر}.
 وكانت سيرته العملية في التذكير هي العمل بهذا الاطلاق، فما كان يخص قوما دون قوم في الدعوة والتذكير، فكانت هاته السنة العملية، دليلا علي ان ما جاء علي صورة التقييد في بعض الايات ليس المراد منه التقييد، ومن ذلك قوله تعالي: {فذكر ان نفعت الذكري} [الاعلي: ].
 فالشرط الصوري هو للاستبعاد، اي استبعاد نفع الذكري فيهم. ولا يزال من اساليب العربية في لسان التخاطب الدارج بيننا قول الناس لبعضهم: «كلمه في كذا اذا نفع فيه الكلام» استبعادا لنفعه فيه.
 ومن ذلك قوله تعالي: {فذكر بالقران من يخاف وعيد}. فليس ذكر المفعول للتقييد، وانما هو للتنبيه علي انه هو الذي ينتفع بالتذكير، نظير قوله تعالي: {هدي للمتقين}.

  AUTO مشروعية التذكير:
 ولحاجة العباد للتذكير ومنزلته من الدين شرعه الله للمسلمين شرعا مءقتا في خطب الجمع والاعياد، وشرعا مرسلا موكولا للمذكرين علي ما يرونه من نشاط الناس وحاجتهم.
 وكما كان يتخول النبي صلي الله عليه واله وسلم الناس بالموعظة، وطلبه طلبا عاما من جميع المءمنين في قوله تعالي: {وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر} في صفة المءمنين العاملين.
 وسيكون هذا الباب من "المجلة" () مجالا لفنون من التذكير جعلنا الله والمءمنين من اهل الذكري، ونفعنا بها دنيا واخرة.

  AUTO افضل الاذكار
  AUTO تمهيد:
 (ا) حالة يعالج فيها شءون الحياة من امر نفسه واهله، وما الي رعايته من مصالحه، او مصالح غيره، فيمارس فيها الاسباب، ويباشر فيها ما تقتضيه بشريته.
 وهو في هذه الحالة متعبد ماجور ما جري فيها علي حدود الله، وقصد بها امتثال شرعه.
 (ب) وحالة ينفرد فيها لربه ويخلص قلبه من هم ذلك كله، ويتوجه بكليته الي خالقه: بالفكر والاعتبار ودوام المراقبة والاقبال.
 وهذه الحالة الثانية هي اشرف وافضل حالتيه، وهي اساس الاستقامة في الحالة الاولي واصل الكمال فيها.
 كانت هاتان الحالتان للنبي صلي الله عليه واله وسلم كما كانتا لغيره. وقوله صلي الله عليه واله وسلم: «انه ليغان علي قلبي فاستغفر الله في اليوم سبعين مرة»، اشارة الي الحالة الاولي: التي يكون فيها قاءما بمصالح الامة، وناهضا باعباء الرسالة، ومباشرة الشءون العامة والخاصة، وراها دون الحالة الثانية: التي يكون [فيها].متفرغ القلب للرب.
 وما كان ذلك الغين الا الاشتغال بامور الخلق في الحالة الاولي التي يحجب [فيها].عن كمال مشاهدة الحق التي في الحالة الثانية، فاستغفر الله تعالي منه.
 وما كان استغفاره عليه الصلاة والسلام الا لاشتغاله بكامل عن اكمل، وتوجهه للقيام بامر عظيم عن مقام اعظم.
 وقد تفطن الصحابة رضوان الله عليهم لهاتين الحالتين، وسالوا النبي صلي الله عليه واله وسلم عنهما، وافتاهم فيهما: فجاء في الصحيح ان حنظلة الاسيدي وكان من كتاب النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال:
 «لقيني ابو بكر، فقال: كيف انت يا حنظلة؟ قال: قلت: نكون عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يذكرنا بالنار والجنة كانا راي عين، فاذا خرجنا من عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عافسنا () الازواج والاولاد والضيعات ()، فنسينا كثيرا.

 قال ابو بكر: فوالله انا لنلقي مثل هذا.
 فانطلقت انا وابو بكر حتي دخلنا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قلت: نافق حنظلة يا رسول الله. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: وما ذاك؟ قلت: يا رسول الله نكون عندك تذكرنا بالجنة والنار كانا راي عين، فاذا خرجنا من عندك عافسنا الازواج والاولاد والضيعات، فنسينا كثيرا .
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: والذي نفسي بيده لو تدومون علي ما تكونون عندي في الذكر، لصافحتكم الملاءكة علي فرشكم وفي طرقكم!! ولكن يا حنظلة ساعة وساعة، ساعة وساعة، ساعة وساعة ()».
 فقوله صلي الله عليه واله وسلم: «ساعة وساعة» بيان للحالتين وتقرير لها. وقوله: «والذي نفسي بيده» الي اخره، بيان لفضلاهما.
 هذه الحالة الفضلي الذكر الذي يحصلها العبد علي اكمل وجه هو افضل الاذكار.
 وستعرف مما سياتي بعد انه هو القران، وقد قسمنا ما سنقوله الي قسمين: علمي وعملي، وختمنا بفصل في التحذير.

  AUTO

  AUTO القسم العلمي
 (ا) القران افضل الاذكار من طريق الاثر:
   قال الله تبارك وتعالي:
 {وهذا ذكر مبارك انزلناه.} [الانبياء: ]، {ولقد يسرنا القران للذكر} [القمر: ]، {انما امرت ان اعبد رب هذه البلدة الذي حرمها وله كل شء وامرت ان اكون من المسلمين، وان اتلو القران} [النمل: ، ].
 فهذه البركة، وهذا التيسير، وهذا الامر بالتلاوة المقرون بالامر بتوحيد العبادة وبالاسلام علي طريق الحصر لم ترد الا في القران.
   وروي الترمذي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 «من قرا حرفا من كتاب الله فله به حسنة، والحسنة بعشر امثالها لا اقول: الم حرف، ولكن الف حرف، ولام حرف، وميم حرف».
 قال الترمذي: «هذا حديث حسن صحيح» ().
 وهذه مثوبة لم ترد لغير القران من جمع الاذكار.
   وروي الترمذي عن ابي امامة مرفوعا:
 «ما تقرب العباد الي الله بمثل ما خرج منه» ().
 ومن معناه ما ذكره القرطبي عن فروة بن نوفل عن خباب بن الارت قال: «ان استطعت ان تقرب الي الله عز وجل فانك لا تقرب اليه بشء احب اليه من كلامه».

 ومثل هذا لا يقال بالراي فهو في حكم المرفوع.
   وروي الترمذي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه مرفوعا:
 يقول الرب تبارك وتعالي: «من شغله قراءة القران عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين، وفضل كلام الله علي ساءر الكلام كفضل الله علي خلقه» ().
 وهذا الحديث والذي قبله نصان صريحان في المقصود.
   وروي البيهقي في شعب الايمان عن عاءشة رضي الله عنها مرفوعا:
 «قراءة القران في الصلاة افضل من قراءة القران في غير الصلاة، وقراءة القران في غير الصلاة، افضل من التسبيح والتكبير» ().
   وروي ابو نعيم عن ابن عمر رضي الله عنه:
 «سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اي الاعمال افضل عند الله؟ قال: قراءة القران في الصلاة، ثم قراءة القران في غير الصلاة، فان الصلاة افضل الاعمال عند الله، واحبها اليه.
 ثم الدعاء والاستغفار، فان الدعاء هو العبادة، وان الله تعالي يحب الملح في الدعاء.
 ثم الصدقة، فانها تطفء غضب الرب.
 ثم الصيام فان الله تعالي يقول: الصوم لي وانا اجزي به، والصيام جنة للعبد من النار».
  AUTO قال القرطبي بعد ما خرج هذا الحديث بسنده قال علماءنا: «هذا حديث عظيم في الدين يبين فيه ان اعظم العبادات قراءة القران في الصلاة».
 (ب) القران افضل الاذكار من طريق النظر:
 ان اشرف حالتي الانسان وهي حالة انفراده لربه، وتوجهه بكليته اليه، وخلوص قلبه له، وتعلقه به انما تحصل علي اكملها لتالي القران العظيم؛ فان افضل ما فيه وهو قلبه يكون قاءما بافضل اعماله وهو التفكير والتدبر في افضل المعاني، وهي معاني القران.
 وان ترجمان ذلك القلب وهو لسانه يكون قاءما بافضل اعماله وهي البيان بافضل كلام وهو القران.
 وجوارحه اذا لم يكن في صلاة كانت محبوسة علي قيام القلب واللسان بافضل الاعمال،  واذا كان في صلاة كانت قاءمة بافضل عبادة وهي الصلاة، في اشرف موقف وهو مناجاة الرحمن بايات القران.
 فهذا الذكر الحكيم، تنزيل الرحمن الرحيم، الذي يحصل هذه الحال، التي هي اشرف الاحوال، وهي معراج الارواح لمنازل الكمال، هو افضل الاذكار.
 وايضا فان الذكر قلبي ولساني وعملي، والقران محصل لذلك كله علي اكمله كما سنبينه.
  AUTO القران، والذكر القلبي:
 فالتالي للقران المتدبر لاياته، يكون متفكرا في مخلوقات الله وما فيها من حكم ومن نعم، وفي معاني اسماءه وصفاته، وفي مظاهر رحمته واحسانه وبطشه وانتقامه، وفي اسباب ثوابه وعقابه، وفي مواقع رضاه وسخطه.
 كما يكون التالي ايضا متبصرا في عقاءده، خبيرا بادلتها، ورد الشبه عنها.
 كما يكون ايضا مستحضرا لربه في قلبه باستحضار حقوقه ونعمه والاءه؛ اذ هذا كله مما تضمنته اي القران علي اكمل بيان، واوضح برهان.
  AUTO القران والذكر اللساني:
 وكذلك قد اشتمل القران علي افضل الاذكار اللسانية: من تهليل، وتكبير، وتحميد، وتسبيح، وتمجيد، واستغفار، ودعاء، وعلي الاسماء الحسني، والصفات العلي للرب تبارك وتعالي؛ فتاليه يكون ذاكرا بهذه الاذكار كلها.
  AUTO القران، والذكر العملي:
 ان تلاوة القران بالتدبر تثمر للتالي التوبة والانابة والرجاء والخوف، وذلك كله مما يكون له خير داع الي الاستقامة ولو بعض الشء في سلوكه العملي.
 هذا شء قليل مما للقران في الذكر بانواعه الثلاثة.
 الي ما فيه من علم مصالح العباد في المعاش والمعاد، وبسط اسباب الخير والشر والسعادة والشقاوة في الدنيا والاخري. وعلم النفوس واحوالها، واصول الاخلاق والاحكام. وكليات السياسة والتشريع. وحقاءق الحياة في العمران والاجتماع. ونظم الكون المبنية علي الرحمة والقوة، والعدل والاحسان .. الي ما تقصر عن عده الالسنة وتعجز عن الاحاطة به الافهام.
 وانما ينال كل تال منها علي قدر ما عنده من سلامة قصد، وصحة علم، بتقدير وتيسير من الحكيم العليم.
  AUTO نتيجة الاستدلال:
 لهذه الادلة الاثرية والنظرية المذكورة وغيرها ذهب الاءمة من السلف والخلف الي ان قراءة القران افضل من الذكر. قال سفيان الثوري:

 «سمعنا ان قراءة القران افضل من الذكر». نقله القرطبي في الباب السابع من كتاب التذكار.
 وقال النووي: «واعلم ان المذهب الصحيح المختار الذي عليه من يعتمد من العلماء: ان قراءة القران [[افضل]] (*) من التسبيح والتهليل وغيرهما من الاذكار، وقد تظاهرت الادلة علي ذلك». قاله في الباب الثاني من كتاب التبيان.

  AUTO القسم العملي
  AUTO مقدار التلاوة:
 قد كان النبي صلي الله عليه واله وسلم لا يخلي ليله ونهاره من تلاوة القران، وكان كما قال القرطبي: «يختمه في سبع». وهكذا قال لعبد الله بن عمرو رضي الله عنه: «واقرا في كل سبع ليال مرة». وقد كان قال له اولا : «واقرا القران في كل شهر». فلما قال له: انه يطيق اكثر من ذلك نقله الي العشرين، والي الخمسة عشر، والي العشر، وانتهي به الي السبع في قول الاكثر (). وكان هذا فعل الاكثرين من السلف.
 وعند الترمذي وغيره، من حديث ابن عمرو رضي الله عنه مرفوعا: «لا يفقه من قرا القران في اقل من ثلاث» (). وهذا ترخيص فيما دون السبع، وترغيب عما دون الثلاث.
 وقد فهم السلف من هذه الاحاديث بيان ما يكون وظيفة وحزبا يستمر عليه؛ فلذا لم يمتنعوا من ختم القران في اقل من ذلك في مرات في بعض الاحوال، وقد ثبت عن كثير منهم ختم القران في ركعة واحدة.
 ولا شك ان احوال حملة القران تختلف في التفرغ للتلاوة والاشتغال بغيرها.

 واحوال الشخص الواحد في نفسه تختلف كذلك فيرتب حامل القران حزبه من الشهر الي السبع علي حسب حاله.
 فاذا لم يكن من حملة القران فلا يخل ليله ونهاره من تلاوة شء مما معه حسب استطاعته، ولا يكن من الغافلين.
  AUTO ما يقصده من التلاوة:
 قراءة القران افضل اعمال اللسان، وتدبر معانيه افضل اعمال القلب، هذا من حديث ابي امامة عند الترمذي الذي قدمناه في القسم الاول () فليقصد التالي التقرب الي الله بهما. والقران موعظة ترقق القلوب القاسية فليقصد تليين قلبه.
 والقران شفاء لادواء النفوس في عقاءدها واخلاقها واعمالها؛ فليقصد الشفاء به من ذلك كله.
 والقران هدي ودلالة علي كل حال ما يوصل الي سعادة الدنيا والاخري فليقصد الاهتداء بهدايته.
 والقران رحمة من الله للمءمنين، فليستنزل بتلاوته وتدبره الرحمة من الله تعالي بافاضة علوم القران علي قلبه، وبتوفيقه الي القيام بمقتضي هدايته.
 ولا يسلم تالي القران لانه غير معصوم من ذنوب قد يصدا لها قلبه، فليقصد بتلاوته جلاء قلبه والتوفيق للتوبة من ذنبه.
 وليجعل تلاوته لاجل تحصيل التوبة من اعظم وساءله الي ربه. وقد مضي لك في الحديث القدسي في القسم الاول: «من شغله قراءة القران عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين» ()
  AUTO تحذير:
 زعم قوم ان الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم خير لعامة الناس من تلاوة القران، قالوا: لان الصلاة ثوابها محقق ولا يلحق فاعلها اثم والقران اذا تلاه العاصي كانت تلاوته عليه اثما لمخالفته لما يتلوه!
 واستدلوا علي هذا بقول انس رضي الله عنه الذي يحسبه العامة حديثا: «رب تال للقران والقران يلعنه». فادي هذا معتقديه الي ترك قراءة القران او التقليل منها، فليحذر من هذا الراي ومما ادي اليه.
 للصلاة منزلتها وفضلها، وللقران فضله ومنزلته، فليات الذاكر من الصلاة ومن غيرها  ابواب الذكر بما لا يءدي الي ترك او تقليل تلاوة القران الذي هو افضل الاذكار.
 وهذا الراي المتقدم في تفضيل الصلاة علي التلاوة، مخالف تمام المخالفة لما نقلناه في: "نتيجة الاستدلال" عن اءمة السلف والخلف: من ان قراءة القران افضل من جميع الاذكار، ولم يفرقوا في ذلك بين عامة وخاصة. ومخالف كذلك لمقاصد الشرع من تلاوة القران، وذلك من وجوه:
  AUTO الوجه الاول:
 ان المذنبين مرضي القلوب: فان القلب هو المضغة التي اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله ()؛ فكل معصية ياتي بها الجسد هي من فساد في القلب ومرض به.
 وان الله تعالي قد جعل دواء امراض القلب تلاوة القران فقال تعالي:
 {يا ايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدي ورحمة للمءمنين} [[يونس: ]]. {وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين} [الاسراء: ].
 فمقصود الشرع من المذنبين ان يتلوه ويتدبروه ويستشفوا به بالفاظه ومعانيه.
 وذلك الراي يصرف المذنبين عن تلاوته!
  AUTO الوجه الثاني:
 ان القلوب تعتريها الغفلة والقسوة، والشكوك والاوهام، والجهالات، وقد تتراكم عليها هذه الادران كما تتراكم الاوساخ علي المراة فتطمسها وتبطل منفعتها، وقد يصيبها القليل منها او من بعضها، ولا تسلم القلوب علي كل حال من اصابتها فهي محتاجة داءما وابدا الي صقل وتنظيف بتلاوة القران. وقد ارشد النبي صلي الله عليه واله وسلم الي هذا فيما رواه البيهقي في الشعب، والقرطبي في التذكار:
 «ان القلوب تصدا كما يصدا الحديد. قالوا: يا رسول الله فما جلاءها؟ قال: تلاوة القران» ().

 فمقصود الشارع من المذنبين ان يتلوا القران لجلاء قلوبهم.
 وذلك الراي يصرفهم عنه!
  AUTO الوجه الثالث:
 ان الوعيد والترهيب قد ثبتا في نسيان القران بعد تعلمه، وذهابه من الصدور بعد حفظه فيها: فروي ابو داود عن سعد ().
 «ما من امرء يقرا القران ثم ينساه الا لقي الله اجذم» (). وروي الشيخان عن عبد الله:
 «استذكروا القران، فانه اشد تفصيا () من صدور الرجال من النعم» ().
 فمقصود الشرع دوام التلاوة لدوام الحفظ، ودفع النسيان.
 وذلك الراي ادي الي تقليلها او تركها الموقع في النسيان!
  AUTO لوازم فاسدة لهذا الزعم:
 والي مخالفته لمقصود الشرع بهذه الوجوه فان له لوازم فاسدة منها:
   ان صلاة النافلة مرغب فيها علي العموم، وهي مشتملة علي قراءة القران، فماذا يقول اصحاب هذا الراي؟ فهل يرغبون المذنبين امثالنا عن النافلة طردا لاصلهم؟
 ام ينهون عن قراءة القران في النافلة، فيقولون ما لم يقله احد؟
 ام يقولون بالاقتصار علي قراءة سور دون سور، فيتحكمون في الاحكام؟
   ومنها: انه قل من يسلم من مخالفة للقران بعمله، فاذا ذهبنا مع ذلك الراي حرم خلق كثير من تلاوة القران.
 وكفي بقول يءدي الي هذا كله ردا علي نفسه.
 واما قولهم: «ان تالي القران ياثم بقراءته مع مخالفته». فهي دعوي لم يقيموا عليها من نص صحيح صريح من سنة او كتاب. بل الدليل قاءم علي خلافها: فان المذنب يكتب عليه ذنبه مرة  واحدة، ولا يكتب عليه مرة ثانية اذا ارتكب ذنبا اخر، وانما يكتب عليه ذلك الذنب الاخر.
 فكيف اذا باشر عبادة التلاوة؟؟! والاصل القطعي كتابا وسنة ان من جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها ()، وهو يبطل ان تجدد له سيءاته اذا جاء بحسنة تلاوة القران.
 واما قول انس رضي الله عنه:
 «رب تال للقران والقران يلعنه»، فليس معناه ان القران يلعنه لاجل تلاوته. وكيف وتلاوته عبادة؟! وانما معناه: انه ربما تكون له مخالفة لبعض اوامر القران او نواهيه من كذب او ظلم مثلا، فيكون داخلا في عموم لعنه للظالمين والكاذبين، فخرج هذا الكلام مخرج التقبيح لمخالفة القران مع تلاوته، بعثا للتالي علي سرعة الاتعاظ بايات القران، وتعجيل المتاب، لا مخرج الامر بترك التلاوة والانصراف عنها.
 هذا هو الذي يتعين حمل كلام هذا الصحابي الجليل عليه بحكم الادلة المتقدمة.
 وثبت في الصحيح قوله صلي الله عليه واله وسلم:
 «من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة ان يدع طعامه وشرابه" (). وهذا في المتعبد بالصيام الذي يوقع الزور والعمل به في وقت صيامه؛ فيكون متلبسا بالعبادة والمخالفة في وقت واحد.
 ومع هذا فقد قال الشراح في معني الحديث والعبارة للقسطلاني ():
 «وليس المراد الامر بترك صيامه اذا لم يترك الزور، وانما معناه التحذير من قول الزور. فهو كقوله عليه الصلاة والسلام: «من باع الخمر فليشقص () الخنازير» ولم يامره بشقصها، ولكنه علي التحذير والتعظيم لاثم شارب الخمر. وكذلك حذر الصاءم من قول الزور والعمل به، ليتم له اجر صيامه».
 فمن باب احري واولي الا يكون قول انس رضي الله عنه، محمولا علي طلب ترك التلاوة من  المذنب، لانه غير مباشر لذنبه في حال تلاوته، وانما المقصود تحذيره من الاستمرار علي المخالفة، وترغيبه في المبادرة بالتوبة ليكمل له اجر تلاوته بكمال حالته.
 هذا حظ العلم في الاستدلال علي حاجة المذنبين الي تلاوة القران العظيم.
 واما حظ التجربة: فوالله الذي لا اله الا هو، ما رايت وانا ذو النفس الملاي بالذنوب والعيوب اعظم الانة للقلب، واستدرارا للدمع، واحضارا للخشية، وابعث علي التوبة من تلاوة القران وسماع القران.
  AUTO عود الي تتميم الكلام علي التحذير:
 ليحذر القارء من السرعة في التلاوة التي تءدي الي تخليط كلماته، وتذهب بحلاوته، وتمنع من بقاء اثره في النفس.
 وليحذر من ذهاب قلبه مسترسلا مع خواطره، منصرفا عن تدبره والتذكر به، واذا عرضت له الخواطر فليصرفها ليدفعها، وليحمل فكره علي تدبر ايات الكتاب، ولا ينقطع عن التلاوة اذا كانت تلك الخواطر لا تفارقه، فان تصميمه علي دفعها مع تكاثرها من جهاد لنفسه، الذي يثاب عليه، وينتهي به في الاخير الي الانتصار عليها .
 وليحذر من الاستمرار علي ما عنده من مخالفة لاوامر ونواهي الكتاب ومن عدم الخوف والوجل عند المرور بايات الوعيد والتقريع علي ذلك الذنب، اذا لم يوفق للتوبة في بعضها، فليستحضر الخشية والخضوع عند الايات المتعلقة بذلك الذنب، وليكررها وليتفهمها. وليقف عندها وقفة العاجز الذليل الفقير المتضرع لربه، المتعرض لرحمته بتلاوة كلامه، فان هذا من اعظم الوساءل لتيسير التوبة.
 فرتل القران، وتدبر معانيه، والزم حدوده، واضرع الي الله تعالي ان يرزقك التوبة فيما عندك من مخالفة تكن من الفاءزين باذن رب العالمين.

  AUTO خطبة افتتاح لدروس التفسير
 الحمد لله الذي جمل الانسان بالبيان، وجمل البيان بالقران، فالانسان دون بيان حيوان ابكم، والبيان دون قران كلام اجذم. وذو البيان والقران هو الاكمل الاعظم قدرا وتقديرا، والاحسن الاقوم عملا وتفكيرا، والاسعد الاكرم حالا مصيرا.
 احمده، ارسل محمدا صلي الله عليه واله وسلم بشيرا ونذيرا، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا.
 وانزل عليه القران تبصرة وذكري، ومعجزة كبري، حجة وتذكيرا.
 وشرع لنا من دينه الحنيف مناهل العز والسعادة، ومهد لنا من شرعه الشريف سبل الحسني والزيادة، رحمة منه تعالي وفضلا كبيرا.
 واشكره، هدانا واجتبانا، فرضينا بالله ربا، وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا، وبالقران اماما، وحبب الينا ديننا، فوالله لو بذلت لنا الدنيا بحذافيرها في تركه ما ساوت عندنا حبة رغام ()، توفيقا منه تعالي ويقينا صادقا منا وبصرا بصيرا.
 واستغفره لما كان منا من نقص وتقصير في الوفاء بوعده الحق، وشكر فضله الكبير، انه كان عفوا غفارا شكورا.
 واصلي واسلم علي سيدنا محمد اشرف خلقه واكرم رسله، فرق بالقران بين الحق والباطل، وهدي به الضال وعلم به الجاهل، وجاهد به في الله جهادا كبيرا.
 وعلي اله الاطهار، واصحابه الاخيار، اقتفوا طريقته، واحيوا سنته، فوقاهم الله شر ذلك اليوم، ولقاهم نضرة وسرورا، وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا.
 وعلي بقية امته، واهل ملته، لبوا دعوته، واموا غايته، ناشطا وحصيرا ().
 صلاة وسلاما داءمين متلازمين الي يوم نلقي محمدا صلي الله عليه واله وسلم ونسعد بلقاءه، ونحشر بين الامم تحت لواءه ، ونجزي بمحبته ان شاء الله تعالي جزاء موفورا.

 فقد عدنا والحمد لله تعالي الي مجالس التذكير، من دروس التفسير ().
 نقتطف ازهارها، ونجني من ثمارها، بيسر من الله تعالي وتيسير.
 علي عادتنا في تفسير الالفاظ بارجح معانيها اللغوية، وحمل التراكيب علي ابلغ اساليبها البيانية، وربط الايات، بوجوه المناسبات.
 معتمدين في ذلك علي صحيح المنقول، وسديد المعقول، مما جلاه اءمة السلف المتقدمون، او غاص عليه علماء الخلف المتاخرون، رحمة الله عليهم اجمعين.
 وعمدتنا فيما نرجع اليه من كتب الاءمة:
   تفسير "ابن جرير الطبري" ()، الذي يمتاز بالتفاسير النقلية السلفية، وباسلوبه الترسلي البليغ في بيان معني الايات القرانية، وبترجيحاته لاولي الاقوال عنده بالصواب.
   وتفسير "الكشاف" () الذي يمتاز بذوقه البياني في الاسلوب القراني، وتطبيقه فنون البلاغة علي ايات الكتاب، والتنظير لها بكلام العرب، واستعمالها في افانين الكلام.
   وتفسير "ابي حيان الاندلسي" () الذي يمتاز بتحقيقاته النحوية واللغوية، وتوجيهه للقراءات.
   وتفسير "الرازي" () الذي يمتاز ببحوثه في العلوم الكونية، مما يتعلق بالجماد والنبات والحيوان والانسان، وفي العلوم الكلامية، ومقالات الفرق، والمناظرة والحجاج في ذلك.
 الي غير هذا مما لا بد لنا من مراجعته من كتب التفسير والحديث والاحكام، وغيرها مما يقتضيه المقام.
 ...
 نقول هذا؛ ليعرف الطلبة مصادر درسنا، وماخذ ما يسمعونه منا. ونحن نعلم اننا والله كما قال اخو العرب:

 لعمر ابيك ما نسب المعلي ... الي كرم وفي الدنيا كريم
 ولكن البلاد اذا اقشعرت ... وصوح نبتها رعي الهشيم ()
 وكما نقول في المثل:
 "انما نكحل في موضع العينين" ().
 واذا نظرنا الي قصورنا، وخطورة مقام الكلام علي كلام الله تعالي، احجمنا.
 واذا راينا الي فضل الله، وثقتنا به، وحسن قصدنا في خدمة كتابه اقدمنا.
 وهذا الجانب الكريم ارجح عندنا، فنحن نقدم معتمدين علي الله تعالي ساءلين منه تعالي لنا ولكم ان يوفقنا الي حسن القصد، وصحة الفهم، وصواب القول، وسداد العمل.

  AUTO القسم الاول في سورة الاسراء
 في هذا القسم:
   اية الليل، واية النهار.
   ارادة الدنيا، وارادة الاخرة.
   عموم النوال من الكبير المتعال.
   اصول الهداية.
   بر الوالدين.
   صلاح النفوس واصلاحها.
   ايتاء الحقوق لاربابها.
   حفظ النفوس بحفظ النسل، وحفظ الفرج، وعدم العدوان.
   حفظ الاموال باحترام الملكية.
   العلم والاخلاق.
 اية العلم العقل ميزة الانسان واداة علمه العلم هو وحده الامام المتبع في الحياة في الاقوال والافعال والاعتقادات سءال الجوارح يوم الهول الاكبر.
   اية الاخلاق العجب اصل الهلاك.
   القول الحسن التحذير من الشيطان التفويض الي الله في العواقب والسراءر.
   من دعا غير الله عبد ما دعاه، وهو في عبادته من الخاسرين نجاة المعبودين بهداهم، وهلاك العابدين بضلالهم.
   الطور الاخير لكل امة وعاقبته.
   التكريم الرباني للنوع الانساني.
   الصلاة لاوقاتها.
   نافلة الليل وحسن عاقبتها.
   القران شفاء ورحمة.
   صفتان من صفات النوع الانساني: الاعراض عن النعمة، والياس من الرحمة.

  AUTO اية الليل واية النهار
 {وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة لتبتغوا فضلا من ربكم ولتعلموا عدد السنين والحساب وكل شء فصلناه تفصيلا} [الاسراء: ].
 لله تعالي في سور القران، وعالم الاكوان، ايات بينات دالة علي وجوده، وقدرته، وارادته، وعلمه، وحكمته. ونعم سابغات موجبة لحمده وشكره وعبادته.
 ولما ذكر تعالي ايته ونعمته بالقران الذي يهدي للتي هي اقوم، ذكر ايته ونعمته بالليل والنهار المتعاقبين علي هذا الكون الاعظم. فقال تعالي: {وجعلنا الليل والنهار ايتين .... }.
  AUTO الشرح والبيان:
 {جعلنا الليل والنهار}: خلقناهما، ووضعناهما ايتين. وجعل الشء هو وضعه علي حالة او كيفية خاصة، فهما حادثان مسيران بتدبر وتقدير.
 و{الليل}: هو الوقت المظلم الذي يغشي جانبا من الكرة الارضية، عندما تكون الشمس منيرة لجانبها المقابل.
 و{النهار}: هو الوقت الذي يتجلي علي جانب الكرة المقابل للشمس فتضيءه بنورها. ولا يزالان هكذا متعاقبين علي جوانب هذه الكرة وامكنتها:
 يكور الليل علي النهار، بان يحل محله في جزء من الكرة وجزء الكرة مكور فيكون النهار الحال مكورا بحكم تكور المحل.
 وكذلك النهار يكور عليه فيحل محله من الكرة، فيكون ايضا مكورا بحكم تكور المحل.
 وانما جعلنا تكوير احدهما علي الاخر بحلوله محله؛ لانه لا يمكن تكويره عليه بحلوله عليه نفسه؛ لانهما ضدان لا يجتمعان، وليسا جسمين يحل احدهما علي الاخر.
 و{الاية}: هي العلامة الدالة. وكان الليل والنهار "ايتين" بتعاقبهما مقدرين باوقات متفاوتة بالزيادة والنقص في الطول والقصر، علي نظام محكم وترتيب بديع، بحسب الفصول الشتوية والصيفية، وبحسب الامكنة ومناطق الارض: المناطق الاستواءية، والقطبية الشمالية، والجنوبية، وما بينهما. حتي يكونا في القطبين ليلة ويوما في السنة، ليلة فيها ستة اشهر هي شتاء القطبين، ويوم فيه ستة اشهر هو صيفهم.

 فهذا الترتيب والتقدير والتيسير، دليل قاطع علي وجود خالق حكيم قدير لطيف خبير.
 الليل في نفسه اية، وفيه ايات، واظهر اياته هو القمر. فيقال في القمر: "اية الليل".
 والنهار في نفسه اية، وفيه ايات، واظهر اياته هي الشمس، فيقال في الشمس: "اية النهار".
 وبعدما ذكر تعالي الليل والنهار ايتين في انفسهما، ذكر اظهر ايات كل واحد منهما واضافها اليه. فقال تعالي: {فمحونا اية الليل ... }.
 وليس محو القمر وابصار الشمس متاخرا عن الليل والنهار. وكيف؟! وما كان الليل والنهار الا باعتبار اضاءة الشمس لجانب، وعدم اضاءتها لمقابله.
 فليست الفاء في"فمحونا" للترتيب في الوجود، وانما هي للترتيب في الذكر، وللترتيب في التعقل: فان القمر والشمس بعض من ايات الليل والنهار، والجزء متاخر في التعقل عن الكل.
 وقد اتفق الكاتبون علي الاية ممن راينا علي ان المراد من لفظ الاية في الموضعين واحد:
 ا فاما ان يراد بها نفس الليل والنهار، والاضافة في "اية الليل" و"اية النهار" للتبيين كاضافة العدد للمعدود.
 او يراد بها الشمس والقمر فيكون: {وجعلنا الليل والنهار ايتين}، علي تقدير مضاف في الاول تقديره هكذا: وجعلنا نيري الليل والنهار.
 او في الاخير مقدرا هكذا: وجعلنا الليل والنهار ذوي ايتين.
 ب واما علي تقريرنا المتقدم فان لفظ "ايتن" صادق علي الليل والنهار. ولفظ "اية الليل"، و"اية النهار"، صادق علي الشمس والقمر.
 وعليه يكون تقدير الاية هكذا: وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا قمر الليل وجعلنا شمس النهار مبصرة.
 وهو تقدير صحيح لا معارض له من جهة اللفظ ولا من جهة المعني، وسالم من دعوي تقدير محذوف، ومفيد لكثرة المعني باربع ايات: بالليل وقمره والنهار وشمسه. فالتقدير به اولي، ولذلك فسرنا الاية عليه.
 {فمحونا} المحو هو الازالة: ازالة الكتابة من اللوح، وازالة الاثار من الديار. فمحو "اية الليل" ازالة الضوء منها، وهذا يقتضي انه كان فيها ضوء ثم ازيل؛ فتفيد الاية ان القمر كان مضيءا، ثم ازيل ضوءه فصار مظلما.
 وقد تقرر في علم الهيءة ان القمر جرم مظلم ياتيه نوره من الشمس.
 واتفق علماء الفلك في العصر الحديث بعد الاكتشافات والبحوث العلمية ان جرم القمر كالارض كان منذ احقاب طويلة وملايين السنين شديد الحمو والحرارة ثم برد، فكانت اضاءته في ازمان حموه وزالت لما برد.

 لنقف خاشعين متذكرين امام معجزة القران العلمية: ذلك الكتاب الذي جعله الله حجة لنبيه صلي الله عليه واله وسلم، وبرهانا لدينه علي البشر مهما ترقوا في العلم، وتقدموا في العرفان!!
 فان ظلام جرم القمر لم يكن معروفا ايام نزول الاية عند الامم الا افرادا قليلين من علماء الفلك. وان حمو جرمه اولا، وزواله بالبرودة ثانيا، ما عرف الا في هذا العهد الاخير.
 والذي تلا هذه الاية واعلن هذه الحقاءق العلمية منذ نحو اربعة عشر قرنا نبي امي، من امة امية، كانت في ذلك العهد ابعد الامم عن العلم؛ فلم يكن ليعلم هذا الا بوحي من الله الذي خلق الخلاءق وعلم حقاءقها!!
 كفاك بالعلم في الامي معجزة ... في الجاهلية والتاديب في اليتم ()
 ...
 {وجعلنا اية النهار مبصرة}:
 فقد وضعت كذلك من اول خلقها "مبصرة" يبصر بها. والاسناد مجازي كما نقول لسان متكلم، اي متكلم به، فيسند الشء الي ما يكون به من الة وسبب.
 والمبصرون حقيقة ذوو الابصار، ولكنهم لا ينتفعون بابصارهم الا في ضوءها، ولا ينتفعون بها في الظلام.
 واذا كان الضوء يكون من النار! فاين ضوء النار من ضوء الشمس في القوة والدوام والعموم؟!!
 وكما افادت الاية زوال نور القمر بعد ان كان بمقتضي لفظة "فمحونا" ومدلولها لغة فانها تشير الي ان نوره مكتسب، وتومء الي انه من الشمس، وذاك اننا نري فيه نورا ، مع علمنا ان نوره قد ازيل؛ فنعلم قطعا ان ذلك النور ليس منه.
 واذا كان مذكورا مع الشمس المبصرة في الاستدلال والامتنان، ومعاقبا مصاحبا لها في الظهور، فنوره جاءه منها وهي التي ابصرته.
 وقدم الليل وايته علي النهار وايته في ترتيب النظم، لانه ظلام، والظلام عدم الضوء. والعدم مقدم علي الوجود في هذه المخلوقات.
 {لتبتغوا فضلا من ربكم ولتعلموا عدد السنين والحساب}:
 ذكر تعالي الليل والنهار وايتيهما استدلالا علي الخلق ليعرفوه، وذكر ما فيها من النعمة عليهم ليشكروه ويعبدوه.

 فكانت فاءدة خلقها علي هذا الوجه راجعة للعباد، ليبتغوا ويطلبوا فضلا من ربهم بالسعي لتحصيل المعاش، واسباب الحياة، ووجوه المنافع.
 وليضبطوا اوقاتهم بعلم عدد السنين الشمسية والقمرية، وما اشتملت عليه السنون من الشهور والايام والساعات.
 وليعلموا جنس الحساب الذي منه حساب الشمس وتنقلها في منازلها، وحساب القمر وتنقله في بروجه، وحساب ابعادهما، وسعتهما، ومسير نورهما. ثم حساب ما يرتبط بهما من اجرام سابحة في الفضاء.
 "والابتغاء": هو طلب الشء بسعي اليه ومحبة فيه. ويسمي تعالي طلب اسباب الحياة ابتغاء، تنبيها علي هذا السعي وهذه المحبة، فهما الشرطان اللازمان للفوز بالمطلوب.
 كما يسمي تعالي المطلوب بالابتغاء فضلا من الرب، وفضله من رحمته. ورحمته واسعة لا تضبطها حدود، ولا تحصرها الاعداد تنبيها علي سعة هذا الفضل ليذهب الخلق في جميع نواحيه، وياخذوا بجميع اسبابه مما اذن لهم فيه.
 وليكونوا اذا ضاق بهم مذهب اخذين بمذهب اخر من مسالك هذا الفضل الرباني الواسع غير المحصور.
 وتنبيها ايضا علي قوة الرجاء في الحصول علي البغية، لان طلبهم طلب لفضل رب كريم.
 ويقول تعالي: {من ربكم} والرب المالك المدبر لمملوكه بالحكمة فيعطيه في كل حال من احواله ما يليق به، ليكون الخلق بعد قيامهم بالعمل راضين بما ييسره الله من اسباب، وما يقسمه لهم من رزق، ثقة بعدله وحكمته، فلا يبغي احد علي احد بتعد او حسد.
 فهذه الكلمات القليلة الكثيرة، وهي: {لتبتغوا فضلا من ربكم} جمعت جميع اصول السعادة في هذه الحياة:
 بالعمل مع الجد فيه، والمحبة له والرجاء في ثمرته، الذي به قوام العمران.
 وبالرضا والتسليم للمولي، الذي به طمانينة القلب وراحة الضمير.
 وبالكف للقلب واليد عن الناس، الذي به الامن والسلام.
 ويذكر تعالي علم عدد السنين، المتضمن لعدد الشهور والايام والساعات تنبيها لخلقه علي ضبط الاعمال بالاوقات، فان نظام الاعمال واطرادها وخفتها والنشاط فيها وقرب انتاجها .... انما هو بهذا الضبط لها علي دقاءق الزمان.
 كما ذكر تعالي جنس الحساب تنبيها علي لزومه لهذا الضبط، وجميع شءون الحياة من علم وعمل؛ فكل العلوم الموصلة الي هذا العد وهذا الحساب هي وساءل لها حكم مقصدها في الفضل والنفع والترغيب.

 {وكل شء فصلناه تفصيلا}.
 فكل ما يحتاج اليه العباد لتحصيل السعادتين من عقاءد الحق، واخلاق الصدق، واحكام العدل، ووجوه الاحسان .. كل هذا فصل في القران تفصيلا: كل فصل علي غاية البيان والاحكام.
 وهذا دعاء وترغيب للخلق ان يطلبوا ذلك كله من القران الذي يهدي للتي هي اقوم في العلم والعمل، وياخذوا منه ويهتدوا به؛ فهو الغاية التي ما وراءها غاية في الهدي والبيان.
  AUTO ارادة الدنيا وارادة الاخرة
 {من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا () ومن اراد الاخرة وسعي لها سعيها وهو مءمن فاولءك كان سعيهم مشكورا} [الاسراء: و].
  AUTO الشرح والمعني:
 كل الناس في هذه الحياة حارث وهمام، عامل ومريد، فسفيه ورشيد، وشقي وسعيد:
  AUTO مريد الدنيا وجزاءه:
 منهم من يريد باعماله هذه الدار العاجلة والحياة الدنيا، عليها قصر همه، وعلي حظوظها عقد ضميره. وجعلها وجهة قصده، ونصبها غاية سعيه، لا يرجو وراءها ثوابا، ولا يخاف عقابا، فهو مقبل عليها بقلبه وقالبه، معرض عن غيرها بكليته، فلا يجيب داعي الله بترغيب ولا ترهيب، ولا يتقيد في سلوكه بشراءع العدل والاحسان.
 فمن كانت هذه ارادته، ولهذا عمله، عجل الله له في الدنيا ما مضي في مشيءته تعالي ان يعجله له، ان كان ممن اراد التعجيل لهم، بحكم ابدال الجار والمجرور في قوله: {لمن نريد}، من الجار والمجرور في قوله: {عجلنا له}. فالتعجيل منه تعالي لمن يريد، لا لكل مريد.
 والشء المعجل في قدره وجنسه ومدته علي ما يشاء الرب المعطي، لا علي ما يشاء العبد المريد.
 فكم من مريد للدنيا من يقصد الشء فلا ينال الا بعضه، فيضيع عليه شطر عمله، فلا في هذه الدار، ولا في تلك الدار.
 وكم منهم من سعي واجتهد وانتهي بالخيبة والحرمان، فعاد بعد النصب ()  ولا ثمرة حصلها عاجلا، ولا ثوابا ادخره اجلا، وذلك هو الخسران المبين.

 ثم اذا قدم علي الله في الاخرة جعل له وحضر له جهنم دار العذاب، واضطره الي دخولها. فيصليها {مذموما} مذكورا بقبح فعله وسوء صنيعه في قلة شكره لربه، وعدم استعماله لما كان انعم عليه به في طاعته، وعدم نظره لعاقبة امره. {مدحورا} مبعدا في اقصي النار مطرودا من الرحمة.
 حرم نفسه من استثمار رحمة الله في الدنيا بالشكر عليها، فكان عدلا ان يحرم منها في الاخرة.
 ونظير هذه الاية اية: {ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها وما له في الاخرة من نصيب} [الشوري:]. عمل للدنيا فنال نصيبه منها، ولم يعمل للاخرة فلم يكن له نصيب فيها.
 والتقييد بمن في قوله تعالي: {منها} علي ان ما يناله سواء اكان كل ما اراد او بعضه ما هو الا بعض من الدنيا.
 واذا كانت الدنيا كلها شيءا زهيدا، بقلتها وفناءها ونغصها بالنسبة لاقل شء من نعيم الاخرة فما بالك بما هو بعض منها؛ فلقد خاب وخسر من استبدل بنعيم الاخرة هذا القليل الخسيس المنغص الزهيد!
 ونظيرها ايضا اية: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون. اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون} [هود: ، ].
 وتوفيتهم اعمالهم، انالتهم ثمراتها مكملة في الدنيا، وهم فيها لا يبخسون: لا ينقصون من جزاءهم عليها بتحصيل المسببات التي توسلوا اليها باسبابها. ثم في الاخرة تحبط تلك الاعمال فلا يكون عليها من جزاء ولا لها من ثمرة، لانها كانت اعمالا باطلة لا ثبات لها.
 عمل لدنيا دار الزوال فزالت بزوالها، وبقي علي عمالها اثم عدم شكرهم لربهم فدخلوا به النار، وتلك عاقبة الظالمين.
 غير ان هاتين الايتين مطلقتان في الشء المعطي والشخص المعطي له. واية "الاسراء" مقيدة بمشيءة الله تعالي وارادته فيهما، والمطلق محمول علي المقيد في البيان والاحكام.
 وقد افادت هذه الايات كلها، ان الاسباب الكونية التي وضعها الله تعالي في هذه الحياة وساءل لمسبباتها، موصلة باذن الله تعالي من تمسك بها الي ما جعلت وسيلة اليه، بمقتضي امر الله وتقديره وسنته في نظام هذه الحياة والكون، ولو كان ذلك المتمسك بها لا يءمن بالله ولا باليوم الاخر ولا يصدق المرسلين.
 ومن مقتضي هذا: ان من اهمل تلك الاسباب الكونية التقديرية الالهية، ولم ياخذ بها لم ينل مسبباتها ولو كان من المءمنين، وهذا معلوم ومشاهد من تاريخ البشر في ماضيهم وحاضرهم. نعم لا يضيع علي المءمن اجر ايمانه، ولكن جزاءه عليه في غير هاته الدار، كما ان الاخر لم  يضع عله اخذه بالاسباب، فنال جزاءه في دار الاسباب وليس له في الاخرة الا النار.
  AUTO اقسام العباد:
 فالعباد اذن علي اربعة اقسام:
   مءمن اخذ بالاسباب الدنيوية، فهذا سعيد في الدنيا والاخرة.
   ودهري تارك لها، فهذا شقي فيهما.
   ومءمن تارك للاسباب، فهذا شقي في الدنيا وينجو بعد المءاخذة علي الترك في الاخرة.
   ودهري اخذ بالاسباب الدنيوية، فهذا سعيد في الدنيا ويكون في الاخرة من الهالكين.
 فلا يفتنن المسلمون بعد علم هذا ما يرونه من حالهم وحال من لا يدين دينهم. فانه لم يكن تاخرهم لايمانهم، بل بترك الاخذ بالاسباب الذي هو سبب تاخرنا من ضعف ايمانهم. ولم يتقدم غيرهم بعدم ايمانهم، بل باخذهم باسباب التقدم في الحياة.
 وقد علموا انهم مضت عليهم احقاب وهم من اهل القسم الاول بايمانهم واعمالهم. وما صاروا من اهل القسم الثالث الا لما ضعف ايمانهم وساءت اعمالهم وكثر اهمالهم؛ فلا لوم اذن الا عليهم في كل ما يصيبهم، وربك يقضي بالحق وهو الفتاح العليم.
 ...
 {ومن اراد الاخرة وسعي لها سعيها وهو مءمن فاولءك كان سعيهم مشكورا}.
  AUTO مريد الاخرة وجزاءه:
 وهذا قسم اخر من الخلق، قصد بعمله الاخرة واياها طلب، وثوابها انتظر يرجو ان يزحزح فيها عن النار ويفوز بالجنة، ويحل عليه الرضوان.
 فهذا كان سعيه مشكورا بثلاثة شروط:
  AUTO الشرط الاول:
 ان يقصد بعمله ثواب الاخرة قصدا مخلصا، كما يفيده فعل الارادة في: {ومن اراد الاخرة}، ولام الاجل في: {وسعي لها}.
  AUTO الشرط الثاني:
 ان يعمل لها عملها المعروف في الشرع اللاءق بها الذي لا عمل يفضي الي نيل ثوابها سواه، وهو طاعة الله تعالي وتقواه، بامتثال اوامره ونواهيه، والوقوف عند حدوده.
  AUTO الشرط الثالث:
 ان يكون مءمنا موقنا بثواب الله تعالي وعظيم جزاءه.

 فاذا توفرت هذه الشروط الثلاثة لهم {كان سعيهم مشكورا} متقبلا مثابا عليه بحسن الثناء، وجميل الجزاء، علي الحسنة بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف () الي اضعاف كثيرة: {والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم} [البقرة: ].
 واذا اختل واحد منها فليس العمل بمتقبل ولا بمثاب عليه، بضرورة انعدام المشروط بانعدام شرطه.
 وفي هذه الشروط مباحث:
  AUTO المبحث الاول:
 ان قصد الثواب والجزاء علي العمل لا ينافي الاخلاص فيه لله؛ لان الاخلاص هو ان تجعل عبادتك لله وحده، ورجاءك الثواب وطمعك فيه، وحذرك العقاب وخوفك منه، هما مقامان عظيمان لك في جملة عبادتك، يجب عليك ان تكون فيهما ايضا مخلصا، لا ترجو الا ثوابه، ولا تخاف الا عقابه.
 واذا اخلصت في رجاءك وخوفك هانت عليك نفسك فقمت في طاعته مجاهدا لا يردك معارض، ولا تاخذك في الله لومة لاءم. وصغرت في نظرك العوالم كلها فنطقت بقولك: "الله اكبر" نطق عالم واجد مشاهد.
 والمقصود: ان رجاء الثواب وخوف العقاب روحهما الاخلاص فكيف ينافيانه؟.
 فالعامل الراجي للثواب الخاءف من العقاب المخلص في الجميع، ات باربع عبادات: عمله، ورجاءه، وخوفه، واخلاصه، وهو روح الجميع.
 وقد جاء في القران ثناء شيخ الانبياء ابراهيم الخليل، عليه وعليهم الصلاة السلام هكذا: {والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين} [الشعراء: ].
 وذكر تعالي دعاء عباد الرحمن الصالحين هكذا:
 {ربنا اصرف عنا عذاب جهنم ان عذابها كان غراما} [الفرقان: ].
 وفي دعاء القنوت: «نرجو رحمتك ونخاف عذابك الجد» الي غير هذا من ادلة كثيرة تءيد ما ذكرناه.

  AUTO المبحث الثاني:
 افاد هذا الشرط ان من لم يرد الاخرة لم يكن سعيه مشكورا.
 وفي هذا تفصيل:
 ا لان العامل اما ان يكون في عبادته لم يرد بها الاخرة اصلا، بل اراد بها شيءا دنيويا من محمدة الخلق، او استفادة شء، او تحصيل منفعة العمل.
 او اراد الاخرة، وشيءا مما ذكر شركة متساوية او متفاوتة.
 ب واما ان يكون في عمل عادة، لم يرد بها الاخرة اصلا؟ بل اراد الغرض الدنيوي.
 او ارادهما معا، والدنيوي وسيلة للاخروي.
 فهنالك اذن اقسام:
  AUTO القسم الاول:
 العامل في امر تعبدي كالصلاة، والصدقة، والحج، والعلم، فهذا اذا لم يرد الاخرة اصلا فهو موزور غير مشكور، وفيه جاء حديث ابي هريرة في الصحيح قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:
 «ان اول الناس يقضي يوم القيامة عليه رجل استشهد فاتي به فعرفه نعمه فعرفها، قال: فما عملت فيها؟ قال: قاتلت فيك حتي استشهدت. قال: كذبت، ولكنك قاتلت لان يقال جرء، فقد قيل. ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار.
 ورجل تعلم العلم وعلمه، وقرا القران، فاتي به فعرفه نعمه فعرفها قال: فماذا عملت فيها؟ قال: تعلمت العلم وعلمته، وقرات فيك القران. قال: كذبت، ولكنك تعلمت العلم ليقال عالم، وقرات القران ليقال هو قارء، فقد قيل. ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار.
 ورجل وسع الله عليه، واعطاه من اصناف المال كله، فاتي به فعرفه نعمه فعرفها. قال: فما عملت فيها؟ قال: ما تركت من سبيل تحب ان ينفق فيها الا انفقت فيها لك. قال: كذبت، ولكنك فعلت ليقال هو جواد. فقد قيل: ثم امر به فسحب علي وجهه ثم القي في النار» ().
 وهذا الذي كان من هءلاء هو الرياء وهو: ان يفعل العبادة ليقال انه مطيع. وما دخل الرياء في عبادة الا احبطها، ولو كان قليلا؛ لحديث ابي هريرة في الصحيح: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 «قال الله تبارك وتعالي: انا اغني الشركاء عن الشرك، من عمل عملا اشرك فيه معي غيري  تركته وشركه» (). واشراك غيره معه صادق بالقليل والكثير، فلا فرق بينهما في الاحباط. والعامل المراءي موزور غير مشكور.
  AUTO القسم الثاني:
 العامل في العبادة الذي يقصد بها ثواب الاخرة وشيءا اخر من اعراض الدنيا: كالرجل يبتغي الجهاد، وهو يريد من عرض الدنيا. وقد سءل النبي صلي الله عليه واله وسلم عن هذا، فقال: «لا اجر له». رواه ابو داوود () وابن حبان.
 وعلي وزانه نقول: من قصد الهجرة والزوج بامراة معا.
 او قصد الوضوء والتبرد، او قصد الصوم والحمية وان صحت عبادته، لان الصحة تتوقف علي نية القصد، والثواب يتوقف علي نية الاخلاص لا اجر له.
 هذا اذا سوي ما بينهما في القصد كما هو ظاهر لفظ الحديث. واما اذا كان الغالب هو قصد العبادة فالظاهر انه له من الاجر بقدر ما غلب من قصده.
  AUTO القسم الثالث:
 العامل في العبادة الذي يكون قصده الي ثواب الاخرة، وما عداه من منافع تلك العبادة ملحوظ له علي سبيل التبع لها من حيث انه مصلحة شرعية معتبرة في التشريع.
 والاحكام الشرعية المعللة بفواءدها في الايات والاحاديث لا تحصي كثرة ومنها في الحج [الاية: ].: {ليشهدوا منافع لهم} ومن منافع الحج الحركة الاقتصادية لخير تلك البقاع ومصلحة اهلها، وغزارة عمرانها؟ ولذا قال تعالي: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} [البقرة: ]. والفضل هنا هو الاتجار في مواسم الحج.
 فكل منفعة تجلبها عبادة، او مضرة تدفعها، فملاحظتها عند قصد العبادة لا تنافي الاخلاص، ولا تنقص من اجر العامل، وهي مثل الثواب المرتب علي العمل: هي في الدنيا وهو في الاخرة، كلاهما من رحمة الله التي نرجوها باعمالنا. ويشملها لفظ دعاء القنوت: «نرجو رحمتك» اذ هو تبارك وتعالي رحمان الدنيا والاخرة ورحيمها.

  AUTO القسم الرابع:
 العامل لعمل عادي دنيوي، من اكل وشرب ونوم وجماع ونحوها، فهذا اذا قصد بعمله النفع الدنيوي، ولا قصد له في الثواب، فهو غير ماجور ولا مازور، وهذه هي حالة اهل الغفلة والجهل.
  AUTO القسم الخامس:
 عامل الاعمال العادية الذي يتناولها بنية كونها مباحا تناولها شرعا. ويقصد بها التوسل الي ما يتوقف عليها من اعمال واجبة ومندوبة، والي الانكفاف بها عن المحرمات والمكروهات.
 كمباضعة () زوجته للقيام بواجب حقها، وكف نفسه وكفها.
 وكالنوم ليقوي علي العبادة.
 والرياضة ليصح للطاعة. فهذا مثاب وسعيه مشكور، وله ما نوي.
 وبهذه السبيل يستطيع العبد الموفق ان تكون حركاته وسكناته كلها لله وفي طاعته، داءم الذكر له يعبده كانه يراه ()، لان من كان يعبد كانه يري مولاه لا يمكن ان يغفل عنه قلبه ويشغل بسواه، حتي اذا اشتغل بشء كان باذنه ورضاه فلم يخرج في اي عن حضرة قدس الله.
 ومن ادلة هذا قوله صلي الله عليه واله وسلم في حديث ابي ذر رضي الله عنه عند مسلم:
 «وفي بضع () احدكم صدقة. قالوا يا رسول الله: اياتي احدنا شهوته ويكون له فيها اجر؟ قال: ارايتم لو وضعها في حرام اكان عليه وزر؟ فكذلك اذا وضعها في الحلال كان له اجرا» ().
 ...
  AUTO المبحث الثالث:
 من الناس من يخترع اعمالا واوضاعا من عند نفسه، ويتقرب بها الي الله، مثل ما اخترع المشركون عبادة الاوثان بدعاءها، والذبح عليها، والخضوع لديها، وانتظار قضاء الحواءج منها ... وهم يعلمون انها مخلوقة لله، مملوكة له، وانما يعبدونها كما قالوا لتقربهم الي الله زلفي ().

 وكما اخترع طواءف من الهنود انواع التعذيب بقتل انفسهم واحراقها طاعة زعموا وتقربا.
 وكما اخترع طواءف من المسلمين الرقص، والزمر، والطواف حول القبور، والنذر لها، والذبح عندها، ونداء اصحابها، وتقبيل احجارها ونصب التوابيت عليها، وحرق البخور عندها، وصب العطور عليها ...
 فكل هذه الاختراعات فاسدة في نفسها، لانها ليست من سعي الاخرة الذي كان يسعاه محمد صلي الله عليه واله وسلم واصحابه من بعده، فساعيها موزور غير مشكور.
  AUTO المبحث الرابع:
 شكر الرب لعبده هو جزاء شكر عبده له، وانما يكون العبد شاكرا لربه اذا كان عاملا بطاعته مءمنا به؛ فاذا انعدم الايمان لم يتصور شكران وهذا مستفاد من قوله تعالي: {وهو مءمن}.
 وافادت الجملة الاسمية ثبوت الايمان ورسوخه حال العمل.
 وعلي قدر ثبوت الايمان ورسوخه يكون الثبات والدوام علي الاعمال:
 فالمءمن بالله يعمل موقنا برضاه، موقنا بلقاءه وعظيم جزاءه، فهو يعمل ولا يفشل، وسواء عليه اوصل الي الغاية التي يسعي اليها، ام لم يصل اليها: بان حال بينه وبينها موانع الدنيا او مانع الموت، كانت مما تجني ثماره في جيله او لا تجني ثماره الا بعد اجيال.
 فافادت الجملة المذكورة شرط القبول للعمل، وسر الدوام عليه والمضي بغبطة وسرور فيه.
  AUTO الجانب العملي في الاية:
 ان المسلمين كلهم والحمد لله اهل ايمان، فليستشعروه عند جميع الاعمال، ولا يخلون من عمل لمعاشهم او لمعادهم، فليقصدوا بذلك كله وجه الله وامتثال امره وحسن جزاءه. وليقتصروا في عبادتهم علي ما ثبت عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ليكونوا علي يقين من موافقة رضي الله، وسلوك طريق النجاة.
 فاذا فعلوا هذا وصمدوا () اليه وجاهدوا انفسهم في حملها عليه كانوا شاكرين مشكورين علي تفاوتهم في منازل العاملين عند رب العالمين، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.

  AUTO عموم النوال من الكبير المتعال
 {ومن اراد الاخرة وسعي لها سعيها وهو مءمن فاولءك كان سعيهم مشكورا () كلا نمد هءلاء وهءلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا ()} [الاسراء:  و].
  AUTO تمهيد:
 ان هذه الموجودات كلها علويها وسفليها، مشمولة برحمة الله مغمورة بنعمته. واول تلك النعم هو وجودها، وذلك الوجود من مقتضي الرحمة.
 ثم تتنوع تلك النعم الرحمانية بتنوع اجناس الموجودات وانواعها واصنافها وافرادها، وتتفاوت ايضا حسب ذلك. وينال كل حظه منها بتقدير الحكيم العليم.
 ومن مظاهر هذه الرحمة العامة ان كل موجود قد اعطي من التكوين ما يناسب وجوده، وما يتوقف عليه بقاءه، او ارتقاءه، سواء اكان من عالم الجماد، او عالم النبات، او عالم الحيوان.
 وقد مضي قبل هذه الاية ذكر مريدي العاجلة الذين لا يعملون الا لها، وما اعد لهم من عذاب النار. وذكر مريدي الاخرة باعمالهم في الدنيا، وما اعد لهم من حسن الجزاء. فحالتهم في الاخرة متباينة: هءلاء في النعيم المقيم، واولءك في العذاب الاليم، هذا في الاخرة.
 واما في الدنيا فانهم قد اعطوا من نعم الحياة، ومكنوا من اسبابها.
 فقد تساووا في الخلقة البشرية، وفي العقل المميز المفكر، وفي الارادة الحرة.
 وقد اظلتهم السماء، واصابتهم نعمة الشمس والقمر والكواكب وما ينزل من السماء.
 وقد اقلتهم الارض وشملتهم نعمة الهواء، والماء، والغذاء، والدواء، من النبات والحيوان والجماد، وكل ماء يخرج من الارض.
 وشاهدوا كلهم ايات الله الكونية الدالة عليه.
 وجاءتهم كلهم رسل الله باياته السمعية داعية اليه، فاختار كل بعقله وهو حر في ارادته حرية لا يمكن لاحد ان يكابر فيها ما اختار لنفسه.
 وحجة الله بما تقدم قاءمة عليه. وبقوا بعد ذلك الاختيار الذي اختلفت به منازلهم عند الله فيما اعد لهم يوم لقاه، سواء في تلك النعم الدنيوية، والتمكن من اسباب بقاءها والتقدم فيها، لا فرق في ذلك بين بر وفاجر، ومءمن وكافر.
 وهذا معني قوله تعالي: {كلا نمد هءلاء وهءلاء من عطاء ربك}.
 وليس تعالي مانعا كافرا لكفره، او عاصيا لعصيانه من هذه الحياة واسبابها، وليس احد علي منع ما لم يمنعه الله بقادر.

 وهذا معني قوله تعالي: "وما كان عطاء ربك محظورا".
 (والحظر) المنع، والمحظور الممنوع ().
 وتركيب الاية يفيد ان عطاء الرب لا يمنع، ولا يجوز ان يمنع، لان من مقتضي ربوبيته دوام عطاءه ومدده لعموم خلقه بعلمه وحكمته.
 وقدم المفعول، وهو (كلا) ردا علي من يعتقد ان الله تعالي يمد بعضا دون بعض. وفيه ايجاز بالحذف، والاصل كلا الفريقين: يعني فريق مريدي العاجلة، ومريدي الاخرة.
 و(نمد) من الامداد وهو المواصلة بالشء، وذلك الشء يسمي مددا. واصل المدد البسط للشء، فيستطيل ويتسع ومنه مد يده ومد شبكته، ومنه مد الله لك اسباب السعادة اي بسطها ووسعها. والامداد بالشء والمواصلة به يكون به دوام فاءدته وامتداد النفع به. والخلق كلهم في حاجة داءمة، وفاقة مستمرة الي مدد الله وعطاءه، وانكل بره واحسانه.
 وهو تبارك وتعالي لا يزال يواصلهم في كل لحظة من وجودهم بما يحتاجون اليه من فيض عطاءه.
 واضاف العطاء للرب لانه من مقتضي ربوبيته بتكوينه للخلق، وتطويرهم، واعطاءهم ما يحفظهم في تلك الاطوار.
 واضاف الرب الي ضمير المخاطب، وهو النبي صلي الله عليه واله وسلم لتشريفه بهذه الاضافة. ولما تشرف بهذه الاضافة الربانية والرب جل جلاله قد مضي في وصفه في الاية انه عام الرحمة والنعمة والنوال؛ فمن شكر نعمة هذا الشرف ان يتخلق العبد وهو محمد صلي الله عليه واله وسلم بما هومن مقتضي وصف ربه.
 هذا من فواءد هذه الاضافة في هذا المقام.
 وقد كان صلي الله عليه واله وسلم رحمة للعالمين، شديد الشفقة علي الخلق اجمعين حريصا علي هدايتهم الي الصراط المستقيم، حتي خاطبه ربه بقوله: {لعلك باخع نفسك الا يكونوا مءمنين} [الشعراء: ]. اي قاتل نفسك غما لعدم ايمانهم
 وكان اساس شرعه علي العدل والاحسان: العدل مع كل احد، والاحسان الي كل شء، فقال تعالي: {ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا} [الماءدة: ]. اي لا يحملنكم بغض قوم علي عدم العدل فيهم وقال صلي الله عليهم واله وسلم: «ان الله كتب الاحسان علي كل شء، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة» ().
 ولما كان هو عليه الصلاة والسلام قدوتنا، فنحن مخاطبون بان نكون مثله في عموم رحمته  وشفقته وعدله وبره واحسانه: نفعل الخير عاما كما تعم خيرات الله تعالي العباد، نفعله لانه خير نستطعم لذته، غير منتظرين جزاءه الا من الله؛ لان من انتظر الجزاء من الناس في هذه الحياة لا بد ان يميل بخيره عن جهة الي جهة، وربما يكون في ميله قد اخطا وجه الصواب، ولا بد ايضا ان يياس فيفتر () في العمل، او ينقطع عنه عندما يري عدم المكافاة من الناس وعدم ظهور اثر خيره في الحياة، وابناء الحياة.
 وقد افادت الاية حسبما تقدم ان اسباب الحياة والعمران والتقدم فيهما مبذولة للخلق علي السواء، وان من تمسك بسبب بلغ باذن الله الي مسببه، سواء اكان برا او فاجرا، مءمنا او كافرا.
 وهذا الذي افادته الاية الكريمة مشاهد في تاريخ المسلمين قديما وحديثا:
 فقد تقدموا حتي سادوا العالم، ورفعوا علم المدنية الحقة بالعلوم والصناءع لما اخذوا باسبابها كما يامرهم دينهم.
 وقد تاخروا حتي كادوا يكونون دون الامم كلها باهمال تلك الاسباب فخسروا دنياهم، وخالفوا مرضاة ربهم، وعوقبوا بما هم عليهم اليوم من الذل والانحطاط.
 ولن يعود اليهم ما كان لهم الا اذا عادوا الي امتثال امر ربهم في الاخذ بتلك الاسباب.
 فهذه الاية من انجع الدواء لفتنة المسلم المتاخر بغيره المتقدم، لما فيها من بيان ان ذلك المسلم ما تاخر بسبب اسلامه، وان غيره تقدم بعدم اسلامه؛ لان السبب في التقدم والتاخر هو التمسك او الترك للاسباب.
 ولو ان المسلم تمسك بها كما يامره الاسلام، لكان مثل سالف ايامه سيد الانام.
  AUTO النظر في تفاضل البشر:
 {انظر كيف فضلنا بعضهم علي بعض وللاخرة اكبر درجات واكبر تفضيلا}.
 ان من اعظم العبرة ما نشاهده في احوال الخلق، امما وجماعات وافرادا من الاختلاف الشديد: فقد اختلفت بواطنهم النفسية، كما اختلفت ظواهرهم الجسدية. وانك كما تجد ابناء الامة الواحدة يتشابهون في تركيب اجسامهم، ثم لا بد من فروق تتمايز بها اشخاصهم، كذلك تجدهم يتشابهون في شءونهم النفسية، مع فروق لازمة تتمايز بها شخصياتهم. ويتبع هذا الاختلاف اختلافهم في ادراكهم، وتمييزهم، واخلاقهم، وعاداتهم، في ضلالهم وهداهم، وفي درجات الهدي ودركات () الضلال.

 كل هذا دال علي بديع صنع الخالق القدير، وعجيب وضع العليم الحكيم، فمكنهم تعالي كلهم من الاسباب، وادراك العقل، وحرية الارادة. ثم فضل بينهم هذا التفضيل ... فكان منهم المءمن والكافر، والبر والفاجر، والشقي والسعيد، الي تقسيم كثير.
 وفقه اسباب هذا التفضيل، هو فقه الحياة والعمران والاجتماع. فلذا امر تعالي بالنظر في احوال هذا التفضيل بقوله: {انظر كيف فضلنا بعضهم علي بعض}.
 و"كيف" سءال عن الاحوال، والنظر المامور به هو نظر القلب بالفكرة والاعتبار.
 والجملة في محل نصب علي العامل عن لفظها بكلمة الاستفهام.
 وكما فضل بعض خلقه علي بعض في دار الابتلاء، كذلك فضل بعضهم علي بعض في دار الجزاء. لكن التفضيل هنالك اكبر، والتفاوت بين العباد اظهر، في مواقف القيامة، وفي داري الاقامة ()، ويا بعد ما بين من في الجنة ومن في النار!
 واهل النار متفاوتون في دركاتها، واهل الجنة متفاوتون في درجاتها.
 روي البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال:
 » ان في الجنة ماءة درجة اعدها الله للمجاهدين في سبيل الله، ما بين الدرجتين كما بين السماء والارض «().
 وروي البخاري ومسلم () عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال:
 » ان اهل الجنة ليتراءون اهل الغرف من فوقهم، كما يتراءون الكوكب الدري () الغابر في الافق من المشرق والمغرب، لتفاضل ما بينهم. قالوا: يا رسول الله، تلك منازل الانبياء لا يبلغها غيرهم؟ قال: بلي، والذي نفسي بيده رجال امنوا بالله، وصدقوا المرسلين «.
 وقال تعالي: {ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار} [النساء: ]. وهذا التفضيل الاخروي هو المراد بقوله تعالي: {وللاخرة اكبر درجات واكبر تفضيلا}.

 وفي هذا ترغيب للخلق في تحصيل الفضل في درجات الاخرة؛ فانهم انما يتهالكون في الدنيا علي ان يفضل بعضهم بعضا في شء منها، وهي الدار الفانية. فلم لا يتسابقون فيما ينالون به الفضل في الدار الباقية؟! مع ان من عمل لنيل الفضل في الاخرة وما عملها الا الخير والمعروف حاز الفضل والسعادة فيهما علي افضل وجه، واكمل حال.
 فللاخرة ونيل درجاتها فليعمل العاملون، وفي ذلك فليتنافس المتنافسون.
  AUTO اصول الهداية في ثمان عشرة اية
 من قوله تعالي: {لا تجعل مع الله الها اخر فتقعد مذموما مخذولا} [الاسراء: ]، الي قوله تعالي: {ذلك مما اوحي اليك ربك من الحكمة ولا تجعل مع الله الها اخر فتلقي في جهنم ملوما مدحورا} [الاسراء: ].
  AUTO تمهيد:
 قد اوتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جوامع الكلم واختصر له الكلام اختصارا؛ فالاية من كتاب الله، والاثر من حديث رسول الله، تجد فيه من اصول الهداية، ودقيق العلم، ولطيف الاشارة في لفظ بين وكلام بين ما فيه الكفاية وفوق الكفاية لمن اوتي العلم ومنح التوفيق.
 فهذه ثمان عشرة اية من سورة الاسراء قد اتت في ايجاز ووضوح علي اصول الهداية الاسلامية كلها. واحاطت باسباب السعادة في الدارين من جميع وجوهها.
 وهي فوق بلاغتها التي عرف العرب اعجازها بسليقتهم وادركه علماء البيان بعلمهم ومرانهم قد جاءت معجزة للخلق من اي جنس كانوا، او باي لغة نطقوا، بما جمعت من اصول الهداية التي تدركها الفطر وتسلمها العقول.
 وانك لست واجدا مثلها في مقدارها واضعاف مقدارها من كلام الخلق بجمع ما جمعت من هدي وبيان.
 وهذا احد وجوه اعجاز القران العامة التي تقوم بها حجته علي الناس اجمعين.
 موقع هذه الايات موقع البيان والتفصيل للسعي المشكور المتقدم في قوله تعالي: {فاولءك كان سعيهم مشكورا} ووقوعها بلصق قوله تعالي: {وللاخرة اكبر درجات واكبر تفضيلا}. اشارة الي ان التفاضل في تلك الدرجات مرتبط بالتفاضل في السلوك والسعي المشكور، المستفاد من هذه الايات.

 {لا تجعل مع الله الها اخر فتقعد مذموما مخذولا}.
 هذا هو اساس الدين كله، وهو الاصل الذي لا تكون النجاة ولا تقبل الاعمال الا به. وما ارسل الله رسولا الا داعيا اليه، ومذكرا بحججه.
 وقد كانت افضل كلمة قالها الانبياء عليهم الصلاة والسلام هي كلمة "لا اله الا الله". وهي كلمته الصريحة فيه.
 ولا تكاد سورة من سور القران تخلو من ذكره والامر به والنهي عن ضده.
 وانت تري ان هذه الايات الجامعة قد جعلت بين ايتين صريحتين فيه.
 {لا تجعل} الجعل يكون عمليا كجعلت الماء مع اللبن في اناء واحد، ويكون اعتقاديا كجعلت مع صديقي صديقا اخر. والجعل في الاية من هذا الثاني.
 {مع الله} المعية هنا ايضا هي معية اعتقادية.
 {الها اخر} الاله هو المعبود والعبادة نهاية الذل والخضوع مع الشعور بالضعف والافتقار واظهار الانقياد والامتثال ودوام التضرع والسءال.
 {فتقعد} القعود ضد القيام، والعرب تكني بالقيام عن الجد في الامر والعمل فيه سواء اكان العامل قاءما او جالسا، فتقول: قام بحاجتي اذا جد وعمل فيها، ولو كان لم يمش فيها خطوة وانما قضاها بكلمة قالها، او خطاب ارسله. وتكني كذلك بالقعود عن الترك للعمل وانحلال العزيمة وبطلان الهمة سواء اكان الشخص واقفا او جالسا، فتقول: قعد زيد عن نصرة قومه اذا لم يعمل في ذلك عملا، ولم تكن له فيه همة ولا عزيمة، ولو كان قاءا يمشي علي رجليه. فالقعود في الاية بمعني المكث كناية عن بطلان العمل وخيبة السعي وخور القلب وفراغ اليد من كل خير.
 {مذموما} مذكورا بالقبيح موصوفا به.
 {مخذولا} متروكا بلا نصير مع حاجتك اليه.
 فنهي الله الخلق كلهم عن ان يعتقدوا معه شريكا في الوهية، فيعبدوه معه ليعتقدوا انه الاله وحده فيعبدوه وحده.
 وبين لهم انهم ان اعتقدوا معه شريكا وعبدوه معه فان عبادتهم تكون باطلة، وعملهم يكون مردودا عليهم، وانهم يكونون مذمومين من خالقهم، ومن كل عقل سليم من الخلق، يكونون مخذولين لا ناصر لهم: فاما الله فانه يتركهم وما عبدوا معه، واما معبوداتهم فانها لا تنفعهم لانها عاجزة مملوكة مثلهم فما لهم قطعا من نصير.
 والخطاب وان كان موجها للنبي صلي الله عليه واله وسلم فانه عام للمكلفين.
 وسر مثل هذا الخطاب تنبيه الخلق الي ان شراءع الله وتكاليفه عامة للرسول والمرسل اليهم،  وان كان هو () قد عصم من [[المخالفة]] فلا يبقي بعد ذلك وجه لدعوي مدع: خروج فرد من افراد الامة المكلفين عن داءرة التكليف
 {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه}.
 القضاء يكون بمعني الارادة، وهذا هو القضاء الكوني التقديري الذي لا يتخلف متعلقه فما قضاه الله لا بد من كونه. ويكون القضاء بمعني الامر والحكم، وهذا هو القضاء الشرعي الذي يمتثله الموفقون، ويخالفه المخذولون، والذي في الاية من هذا الثاني.
 {ربك} الرب هو الخالق المدبر المنعم المتفضل.
 {ان} في {الا} مصدرية، والتقدير: بالا تعبدوا الا اياه اي بعدم عبادتكم سواه، بان تكون عبادتكم مقصورة عليه.
 فالعبادة بجميع انواعها لا تكون الا له فذل القلب وخضوعه، والشعور بالضعف والافتقار والطاعة والانقياد والتضرع والسءال، هذه كلها لا تكون الا لله.
 فمن خضع قلبه لمخلوق علي انه يملك ضره او نفعه فقد عبده.
 ومن القي قياده بيد مخلوق يتبعه فيما يامره وينهاه غير ملتفت الي انه من عنده او من عند الله فقد عبده.
 ومن توجه لمخلوق فدعاه ليكشف عنه السوء او يدفع عنه الضر فقد عبده.
 ومن شعر بضعفه وافتقاره امام مخلوق علي انه يملك اعطاءه او منعه فقد عبده.
 فالله تعالي يعلم الخلق كلهم في هذه الاية بانه امر امرا عاما وحكم حكما جازما، بان العبادة لا تكون الا له.
 وجء باسم الرب في مقام الامر بقصر العبادة عليه تنبيها علي ان الذي يستحق العبادة هو من له الربوبية بالخلق والتدبير والملك والانعام، وليس ذلك الا له. فلا يستحق العبادة بانواعها سواه، فهو تنبيه بوحدانية الربوبية التي من مقتضاها انفراده بالخلق والامر الكوني والشرعي علي وحدانية الالوهية التي من مقتضاها استحقاقه وحده عبادة جميع مخلوقاته.
 وكما انتظمت هذه الجملة توحيد الربوبية وتوحيد الالوهية، كذلك انتظمت مع الاية السابقة التوحيد العلمي والتوحيد العملي:
 فالاولي: نهي عن ان تعتقد الالوهية لسواه، وهو يتضمن النهي عن اعتقاد ربوبية سواه وهذا من باب العلم.
 والثانية: امر بان تكون عبادتك مقصورة عليه لانه هو ربك وحده، وهذا من باب العمل:

 فمن وحد الله جل جلاله في ربوبيته والوهيته علما وعملا ... فقد استكمل حظه من مقام هذا الاساس العظيم.
 ومن اخل بشء من ذلك كان ذلك نقصا في دينه بقدر ما اخل حتي ينتهي الامر الي خلص المشركين.
 نعوذ بالله من الشرك جليه وخفيه، انه سميع عليم.
  AUTO بيان واستدلال:
 يكون "الذل" بمعني ضعف الحال، وهذا قد يكون لاهل التوحيد والايمان كما في قوله تعالي: {ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة} [ال عمران: ].
 ويكون بمعني اللين المشوب بالعطف وهذا من صفات المءمنين الممدوحة اذا وقعت في محلها كما في قوله: {اذلة علي المءمنين} [الفتح: ].
 ويكون الذل بمعني خنوع القلب وخضوعه وانكساره للضعف والافتقار، وهذا هو الذي يكون من المءمن الموحد لربه كما في حديث دعاء القنوت: «ونخنع لك»، اي نذل ونخضع لك.
 وهذا الخنوع هو اساس العبادة القلبية فلذلك لا يكون الا لله.
 وان من اسرار كلمة "الله اكبر" التي ياتي بها المءمن مرات كثيرة في صلواته وغيرها من احواله، حفظ القلب من الخنوع للخلق باستشعار عظمة الخالق التي يصغر عندها كل مخلوق، فلا يزال المءمن لهذا قوي القلب، عزيز النفس بالله، لا ينتظر قوة بدلا من ضعفه الا به، ولا سد مفاقره () الا منه.
 ولقلب المءمن الموحد امام من يحب في الله ويعظم بتعظيم الله خضوع ايضا، ولكنه خضوع هيبة وتوقير واجلال لا خضوع ذل وخنوع وضعف وافتقار، اذ هذا كما قدمنا لا يكون الا للغني القوي العزيز القهار.
 من مظاهر هذا الخنوع الذي لا يكون الا لله الطاعة والانقياد، وهي ايضا لا تكون الا له.
 وقد قال تعالي: {ارايت من اتخذ الهه هواه} [الفرقان: ]. اي اطاعه واتبعه. كما قال تعالي: {واتبعوا اهواءهم} [محمد: ].
 فمن اتبع مخلوقا واطاعه فيما يامره وينهاه، دون ان يكون في طاعته مراعيا طاعة الله فقد عبده، واتخذه ربا فيما اطاعه فيه.
 وفي حديث عدي بن حاتم الذي رواه الترمذي وغيره، لما جاء للنبي صلي الله عليه واله وسلم وسمعه يتلو قوله تعالي:

 {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} [التوبة:]. فقال عدي: يا رسول الله، انهم لم يكونوا يعبدونهم. قال: «اليس كانوا اذا حرموا عليهم شيءا حرموه، واذا احلوا لهم شيءا احلوه؟» قال، قلت: نعم. قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «فتلك عبادتهم اياهم!» ().
 فالمءمن الموحد لا تكون طاعته الا لله او لمن طاعته طاعة لله.
 ومن مظاهر ذلك الخنوع: الدعاء والسءال والتضرع والجءار () اليه. قال تعالي: {وما بكم من نعمة فمن الله ثم اذا مسكم الضر فاليه تجارون} [النحل: ]. وقال تعالي: {امن يجيب المضطر اذا دعاه} [النمل: ]. وقال تعالي: {اذ تستغيثون ربكم } [الانفال: ]. وفي القران ايات كثيرة بهذا المعني.
 وقال صلي الله عليه واله وسلم من حديث ابن عباس رضي الله عنهما عند الترمذي: «اذا سالت فاسال الله» (). وفي احاديث كثيرة.
 فلا يدعو المءمن الموحد غير الله ولا احدا مع الله، اذ الدعاء عبادة كما في حديث النعمان بن بشير رضي الله عنه يرفعه: «الدعاء هو العبادة» رواه احمد واصحاب السنن الاربعة ().
 وكما في حديث انس رضي الله عنه يرفعه: «الدعاء مخ العبادة». رواه الترمذي (). وكل عبادة لا تكون الا لله فالدعاء لا يكون الا لله.
 وانما كان للدعاء من العبادة هذي المنزلة لان حقيقة العبادة هي التذلل والخضوع، وهو حاصل في الدعاء غاية الحصول، وظاهر فيه اشد الظهور.
 الهمنا الله رشدنا، واعاذنا من شرور انفسنا، انه سميع قريب مجيب.

  AUTO بر الوالدين
 {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما () واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا ()} [الاسراء: و].
  AUTO تمهيد
 الله هو الخالق، والوالدان بوضع الله هما السبب المباشر في التخليق.
 والله هو المبتدء بالنعم عن غير عمل سابق، وهما يبتدءان بالاحسان عن غير احسان تقدم.
 والله يرحم ويلطف وهو الغني عن مخلوقاته، وهم الفقراء اليه، وهما يكنفان بالرحمة واللطف الولد، وهما في غني عنه، وهو في افتقار اليهما.
 والله يوالي احسانه ولا يطلب الجزاء، وهما يبالغان في الاحسان دون تحصيل الجزاء.
 فلهذه الحالة التي خصهما الله بها واعانهما بالفطرة عليها، قرن ذكرهما بذكره؟ فلما امر بعبادته امر بالاحسان اليهما في هذه الاية، وفي قوله تعالي:
 {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا} [النساء: ].
 ولما امر بشكره امر بشكرهما فقال تعالي: {ان اشكر لي ولوالديك الي المصير} [لقمان: ].
 وفي هذا الجمع في القضاء والحكم بالاحسان والامر بالشكر لهما مع الله تعالي ابلغ التاكيد واعظم الترغيب.
 ثم زاد هذا الحكم وهذا الامر تقريرا بلفظ التوصية بها في قوله تعالي: {ووصينا الانسان بوالديه حسنا} [العنكبوت: ]، ليحفظ حكم الله وامره فيهما، ولا يضيع شء من حقوقهما، فكان حقهما بهذه الوصاية، امانة خاصة، ووديعة من الله عظيمة عند ولدهما، وكفي بهذا داعيا الي العناية بهذه الامانة وحفظها وصيانتها.
 وكما جاء هذا الجمع في باب الامر في القران كذلك جاء في الجمع بينهما في باب النهي وكبر المعصية، في السنة: ففي الصحيح عن ابي بكرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «الا اخبركم باكبر الكباءر؟ قلنا: بلي يا رسول الله. قال: الاشراك بالله وعقوق الوالدين» ().

 وتقدير نظم الاية هكذا:
 «وقضي ربك ان لا تعبدوا الا اياه، وبان تحسنوا للوالدين احسانا». فحذف ان تحسنوا لوجود ما يدل عليه وهو احسانا. وفي تنكيره افادة للتعظيم، فهو احسان عظيم في القول والفعل والحال. وتقول احسنت اليه، واحسنت به، واحسنت به ابلغ، لتضمن احسنت معني لطفت، ولما في الباء من معني اللصوق، ولهذا عدي في الاية بالباء ليفيد الامر باللطف في الاحسان والمبالغة في تمام اتصاله بهما، فلا يريان ولا يسمعان ولا يجدان من ولدهما الا احسانا، ولا يشعران في قلوبهما منه الا الاحسان.
 ومن الاحسان ما يكون ابتداء وفضلا، ومنه ما يكون جزاء وشكرا فعليه ان يعلم ان كل احسانه هو شكر لهما علي سابق احسانهما، الذي لا يمكنه ان يكافءه بمثله لثبوت فضيلة سبقه.
 وفي تعليق الحكم وهو الامر بالاحسان، بلفظ الوالدين المشتق من الولادة، ايذان بعليتها في الحكم، فيستحقان الاحسان بالوالدية سواء اكانا مءمنين ام كافرين، بارين او فاجرين، محسنين اليه او مسيءين.
 وقد جاء هذا صريحا في قوله تعالي:
 {وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا} [لقمان: ]. فامر بمصاحبتهما بالمعروف علي كفرهما.
 وفي الصحيح عن اسماء بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنهما قالت: «قدمت علي امي وهي مشركة في عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاستفيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قلت: قدمت علي امي وهي راغبة (اي في العطاء والاحسان) افاصل امي؟ قال: نعم صلي امك» ().
 وهذا الاحسان الواجب لهما، جانب الام اكد فيه من جانب الاب، وحظها فيه اوفر من حظه. ويشير الي هذا تخصيصها بذكر اتعابها في قوله تعالي:
 {ووصينا الانسان بوالديه حملته امه وهنا علي وهن وفصاله في عامين} [لقمان: ]. وفي الاية الاخري:
 {ووصينا الانسان بوالديه احسانا حملته امه كرها ووضعته كرها وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} [الاحقاف: ]. فذكر ما تعانيه من الم الحمل، ومشقة الوضع، ومقاساة الرضاع والتربية.

 وجاء التصريح بهذا في الحديث الصحيح:
 فقد جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: «من احق الناس بحسن صحابتي ()؟ قال: امك. قال: ثم من؟ قال: امك. قال: ثم من؟ قال: ابوك». فذكر الاب في الثالث (). وفي طريق اخر للحديث، ذكره في الرابعة ().
 ولقد كان لها هذا بما ذكر من مزيد تعبها، وضعف جانبها، ورقة عاطفتها، وشدة حاجتها.
 فكان هذا الترجيح لجانبها من عدل الحكيم العليم ومحاسن الشرع الكريم.
 ومن الاحسان اليهما طاعتهما في الامر والنهي، ومن عقوقهما مخالفتهما فيهما.
 وانما تحل له مخالفتهما اذا منعاه من واجب عيني، او امراه بمعصية، لما في الصحيح من قوله صلي الله عليه واله وسلم: «لا طاعة لاحد في معصية الله، انما الطاعة في المعروف» ()، وعند الحاكم واحمد: «لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق!» ().
 ومن الدليل علي رجحان جانبهما علي الواجب الكفاءي:
 ما ثبت في الصحيح من حديث الرجل الذي اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم يستاذنه في الجهاد فقال: «احي والداك؟» قال: نعم. قال: «ففيهما فجاهد» ().
 ومن الطريق الثاني، قال عبد الله بن عمر () رضي الله عنه: «اقبل رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ابايعك علي الهجرة والجهاد ابتغاء الاجر من الله. قال: فهل من والديك احد حي؟ قال: نعم، بل كلاهما. قال: فتبغي الاجر من الله؟ قال: نعم. قال: فارجع الي والديك فاحسن صحبتهما».

 هذا لان القيام عليهما فرض عيني، والجهاد كان عليه فرض كفاية . ولو تعين عليه ولم يكونا عن كفاية قدم القيام عليهما وكفايتهما عليه.
 ومن حقوقهما عليه: ان لا يخرج الي ما فيه خوف ومخاطرة بالنفس الا باذنهما، بدليل ما جاء في سنن ابي داوود:
 «ان رجلا من اهل اليمن هاجر الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: هل لك احد باليمن؟ قال: ابواي. قال اذنا لك؟ قال: لا. قال: فارجع اليهما فاستاذنهما، فان اذنا لك فجاهد والا فبرهما» (). اما اذا اراد تعاطي ما لا خطر فيه ولا فجيعة من شءون الحياة ووجوه التصرفات، فليس عليه ان يستاذنهما، وليس لهما منعه، ولكن اذا منعاه من شء امتنع لوجوب برهما، وطاعتهما في غير المعصية من برهما.
 ...
  AUTO تفصيل الاحسان اليهما في القول والعمل وتاكيده في حالة الكبر:
 {اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا}.
 الامر بالاحسان اليهما عام في جميع الاحوال. وخصصت حالة بلوغ احدهما او كليهما الكبر بالذكر، لانها حالة الضعف وشدة الحاجة، ومظنة الملل والضجر منهما، وضيق الصدر من تصرفاتهما. فهما في هذه الحالة قد عادا في نهايتهما الي ما كان ولدهما عليه في بدايته. وليس عنده من فطرة المحبة مثل ما عندهما. فكان باشد الحاجة الي التذكير بما عليه من تمام العناية بهما، ومزيد الرعاية لهما، وشدة التوقي والتحفظ من كل ما يمس بسوء جانبهما في هاته الحال علي الخصوص. وان كان ذلك واجبا عليه في كل حال علي العموم.
 وطول بقاءهما عنده في كنفه وثقل مءونتهما عليه، وما يكون من ضرورات الكبر والمرض مما يستقذره في بيته، كل هذا قد يءديه الي الضجر والتبرم، فيقول ما يدل علي ضجره وتبرمه.
 فنهي عن التفوه باقل كلمة تدل علي ذلك وهي كلمة اف بقوله تعالي: {فلا تقل لهما اف}، فاحري واولي ما فوقها.
 وهذا امر بتحمل كل ذلك منهما، ونهي عن التضجر منهما.
 ومن ضرورة مباينتهما لولدهما في السن وفي النشاة انهما كثيرا ما يخالفانه في اراءه وافكاره، وقد يتناولان ما لا يحب ان تصل يدهما اليه، وقد يسالانه للمعرفة او للحاجة، وكل هذا قد يءديه الي نهرهما، اي زجرهما بصياح واغلاظ، او اظهار للغضب في الصوت واللفظ، فنهي عن هذا  بقوله تعالي: {ولا تنهرهما}. وفي هذا امر له بالتلطف معهما في الطلب والعرض، والدلالة علي وجه الصواب في الامر وابواب الفعل والترك، وبحسن التلقي لكل ما يسالان ويطلبان. ونهي عن اي اغلاط في اللفظ والصوت وحالة الكلام.
 ولما نهاه عن القول القبيح المءذي ... امره بالقول اللين السهل الحسن في لفظه وفي معناه، وفي قصده وفي منشءه، السالم من كل عيب ومكروه بقوله تعالي: {وقل لهما قولا كريما}. وفي هذا امر بان يخاطبهما بجميل القول، ويءنسهما بطيب الحديث. ونهي عن ان يءذيها في قول، او يوحشهما بطول السكوت. فليس له ان يتركهما وشانهما، بل عليه مجالستهما ومحادثتهما، وجلب الانس اليهما، وادخال السرور عليهما.
 ثم ان القول انما هو عنوان ما في الضمير، ولا يكون كريما شريفا الا اذا كان عنوانا صادقا، حسن مظهره ومخبره، وعذب جناه، وطاب مغرسه. وما ثماره الا معانيه وما مغرسه الا القلب الذي صدر عنه.
 فيفيد هذا ان علي الولد ان يكون معهما باللطف والعطف من صميم قلبه، كما يعرب لها بلسانه، فيكون محسنا لهما حينءذ في ظاهره وباطنه، وذلك هو تمام البر الذي امر به.
 {واخفض لهما جناح الذل من الرحمة}:
 مضي فيما تقدم ادب القول، وهذا ادب الفعل، وبيان الحال التي يكون عليها: فالوالدان عند ولدهما في كنفه كالفراخ الضعيفة المحتاجة للقوت والدفء والراحة، وولدهما يقوم لهما بالسعي، كما يسعي الطاءر لفراخه، ويحيطهما بحنوه وعطفه كما يحيط الطاءر فراخه، فشبه الولد في سعيه وحنوه وعطفه علي والديه بالطاءر في ذلك كله علي فراخه، وحذف المشبه به، واشير اليه بلازمه وهو خفض الجناح، لان الطاءر هو ذو الجناح، وانما يخفض جناحه حنوا وعطفا وحياطة لفراخه .. فيكون في الكلام استعارة بالكناية، واضيف الجناح الي الذل وهو الهون واللين اضافة موصوف الي صفة: اي اخفض لهما جناحك الذليل، وهذا ليفيد هونه وانكساره عند حياطتها .. حتي يشعر بانهما مخدومان باستحقاق، لا متفضل عليهما بالاحسان.
 وفي ذكر هذه الصورة التي تشاهد من الطير تذكير بليغ مرقق للقلب موجب للرحمة، وتنبيه للولد علي حالته التي كان عليها معهما في صغره، ليكون ذلك ابعث له علي العمل وعدم رءية عمله امام ما قدما اليه.
 و{من} في قوله تعالي: {من الرحمة} للتعليل متعلقة ب"اخفض"، فتفيد مع متعلقها الامر بان يكون ذلك الخفض ناشءا عن الرحمة الثابتة في النفس، لا عن مجرد استعمال ظاهر، كما كانا يكنفانه ويعطفان عليه عن رحمة قلبية صادقة. فيكون هذا مفيدا ومءكدا لما قدمناه، من لزوم ان يتطابق علي الاحسان اليهما الظاهر والباطن، ليتم البرور.
 {وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا}.

 مهما اجتهد الولد في الاحسان الي ابويه فانه لا يجازي سابق احسانهما بان يتوجه () بسءال الرحمة لهما من الله تعالي، وهي النعمة الشاملة لخير الدنيا والاخرة اظهارا لشدة رحمته لهما، ورغبة في وصول الخير العظيم من المولي الكريم اليهما، واعترافا بعجزه عن مجازاتهما.
 يدعو لهما هكذا في حياتهما، وبعد مماتهما.
 اما في حياتهما فيدعو لهما بالرحمة سواء كانا مسلمين ام كافرين، ورحمة الكافرين بهدايتهما الي الاسلام. واما بعد الموت فلا يسال الرحمة لهما الا اذا ماتا مسلمين؟ لقوله تعالي: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم} [التوبة: ].
 والكاف في قوله تعالي: {كما ربياني صغيرا} للتعليل اي رب ارحمهما لتربيتهما لي، وجزاء علي احسانهما الي في حالة الصغر: حالة الضعف والافتقار. وفي هذا اعتراف بالجميل، واعلان لسابق احسانهما العظيم، وتوسل الي الله تعالي في قبول دعاءه لهما بما قدما من عمل؛ لانه وعد انه يجزي العاملين، وقد كانت تربيتهما لولدهما من اجل مظاهر الرحمة. وهو قد اخبر تعالي علي لسان رسوله: «انه يرحم الراحمن» () ولا ارحم بعده تعالي من الوالدين.
  AUTO خاتمة :
 من بر الوالدين:
   ان نتحفظ من كل ما يجلب لهما سوءا من غيرنا، فان فاعل السبب فاعل للمسبب، ومن هذا ان لا نسب الناس حتي لا يسبوا والدينا، لانا اذا سببنا الناس فسبوهما كنا قد سببناهما، وسبهما من اكبر الكباءر: ففي الصحيح عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم: «ان من اكبر الكباءر ان يلعن الرجل والديه! قيل يا رسول الله: وكيف يلعن الرجل والديه؟ قال: يسب الرجل ابا الرجل، فيسب اباه، ويسب امه، فيسب امها» ().
   ومن برهما حفظهما بعد موتهما بالدعاء والاستغفار، وانفاذ عهدهما، واكرام صديقهما وصلة رحمهما، فقد روي ابن ماجه وابو داوود وابن حبان في صحيحه، عن ابي اسيد مالك بن ربيعة الساعدي البدري رضي الله عنه، قال:

 «بينا نحن جلوس عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ جاء رجل من بني سلمة، فقال: يا رسول الله هل بقي من بر ابوي شء ابرهما به بعد موتهما؟ قال: نعم، الصلاة عليهما والاستغفار لهما، وانفاذ عهدهما من بعدهما، وصلة الرحم التي لا توصل الا بهما، واكرام صديقهما» ().
 وفي اكرام صديقهما جاء في الصحيح عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه: ان رجلا من الاعراب لقيه بطريق مكة، فسلم عليه عبد الله، وحمله علي حمار كان يركبه، واعطاه عمامة كانت علي راسه. قال ابن دينار: فقلنا له: اصلحك الله انهم الاعراب، وانهم يرضون باليسير. فقال عبد الله: ان ابا هذا كان ودا لعمر بن الخطاب. واني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:
 «ان ابر البر صلة الولد اهل ود ابيه» ().
 هذا، وان من راض نفسه علي هذه الاخلاق الكريمة والمعاملة الحسنة والاقوال الطيبة التي امر بها مع والديه يحصل له من الارتياض عليها كمال اخلاقي مع الناس اجمعين. وكان ذلك من ثمرات امتثال امر الله وطاعة الوالدين.
 والله يوفقنا ويهدينا سواء السبيل، انه المولي الكريم رب العالمين.
  AUTO صلاح النفوس واصلاحها
 {ربكم اعلم بما في نفوسكم ان تكونوا صالحين فانه كان للاوابين غفورا ()} [الاسراء: ].
  AUTO الشرح والمعني:
 صلاح الشء: هو كونه علي حالة اعتدال في ذاته وصفاته، بحيث تصدر عنه او به اعماله المرادة منه علي وجه الكمال.
 وفساد الشء هو كونه علي حالة اختلال في ذاته او صفاته، بحيث تصدر عنه او به تلك الاعمال علي وجه النقصان.
 اعتبر هذا في البدن، فان له حالتين: حالة صحة، وحالة مرض.
 والاولي هي حالة صحته باعتدال مزاجه، فتقوم اعضاءه بوظاءفها وينهض هو باعماله.

 والثانية هي حالة فساده باختلال مزاجه، فتتعطل اعضاءه او تضعف كلها او بعضها عن القيام بوظاءفه، ويقعد هو او يثقل عن اعماله.
 هذا الذي تجده في البدن هو نفسه تجده في النفس: فلها صحة، ولها مرض، حالة صلاح وحالة فساد.
 (والاصلاح) هو ارجاع الشء الي حالة اعتداله، بازاء ما طرا عليه من فساد.
 (والافساد) هو اخراج الشء عن حالة اعتداله باحداث اختلال فيه.
 فاصلاح البدن بمعالجته بالحمية والدواء، واصلاح النفس بمعالجتها بالتوبة الصادقة.
 وافساد البدن بتناول ما يحدث به الضرر، وافساد النفس بمفارقة المعاصي والذنوب. وهكذا تعتبر النفوس بالابدان في باب الصلاح والفساد، في كثير من الاحوال، غير ان الاعتناء بالنفوس اهم والزم، لان خطرها اكبر واعظم.
 ان المكلف المخاطب من الانسان هو نفسه، وما البدن الا الة لها ومظهر تصرفاتها، وان صلاح الانسان وفساده انما يقاسان بصلاح نفسه وفسادها. وانما رقيه وانحطاطه باعتبار رقي نفسه وانحطاطها، وما فلاحه الا بزكاءها، وما خيبته الا بخبثها. قال تعالي: {قد افلح من زكاها وقد خاب من دساها} [الشمس: ،].
 وفي الصحيح: «الا وان في الجسد مضغة () اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب» ().
 وليس المقصود من القلب مادته وصورته، وانما المقصود النفس الانسانية المرتبطة به.
 وللنفس ارتباط بالبدن كله، ولكن القلب عضو رءيسي في البدن، ومبعث دورته الدموية، وعلي قيامه بوظيفته تتوقف صلوحية البدن، لارتباط النفس به. فكان حقيقا لان يعبر به عن النفس علي طريق المجاز.
 وصلاح القلب بمعني النفس بالعقاءد الحقة، والاخلاق الفاضلة، وانما يكونان بصحة العلم، وصحة الارادة، فاذا صلحت النفس هذا الصلاح صلح البدن كله، بجريان الاعضاء كلها في الاعمال المستقيمة. واذا فسدت النفس من ناحية العقد، او ناحية الخلق، او ناحية العلم، او ناحية الارادة ... فسد البدن، وجرت اعمال الجوارح علي غير وجه السداد.

 فصلاح النفس هو صلاح الفرد، وصلاح الفرد هو صلاح المجموع والعناية الشرعية متوجهة كلها الي اصلاح النفوس: اما مباشرة واما بواسطة.
 فما من شء مما شرعه الله تعالي لعباده من الحق والخير والعدل والاحسان الا وهو راجع عليها بالصلاح.
 وما من شء نهي الله تعالي عنه من الباطل والشر والظلم والسوء الا وهو عاءد عليها بالفساد.
 فتكميل النفس الانسانية هو اعظم المقصود من انزال الكتب، وارسال الرسل، وشرع الشراءع.
 وهذه الايات الثمان عشرة قد جمعت من اصول الهداية ما تبلغ به النفوس اذا تمسكت به غاية الكمال.
 قد امر تعالي في الايات المتقدمة بعبادته والاخلاص له.
 وامر ببر الوالدين، والاحسان اليهما في الظاهر والباطن.
 كما امر بغير ذلك في الايات اللاحقة. ووضع هذه الاية اثناء ذلك، وهي متعلقة بالنفس وصلاحها .. لينبه الخلق علي اصل الصلاح الذي منه يكون، ومنشءه الذي منه يبتدء. فاذا صلحت النفس قامت بالتكاليف التي تضمنتها هذه الايات الجامعة لاصول الهداية، وهذا هو وجه ارتباط هذه الاية بما قبلها وما بعدها، الذي يكون قبل التدبر خفيا.
 ونظير هذه الاية في موقعها ودلالتها علي ما به يسهل القيام باعباء التكاليف قوله تعالي:
 {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين} [البقرة: ].
 فقد جاءت اثناء ايات احكام الزوجية امرة بالمحافظة علي الصلوات، تنبيها للعباد علي ان المحافظة عليها علي وجهها، تسهل القيام باعباء تكاليف تلك الايات، لانها تزكي النفس بما فيها من ذكر وخشوع وحضور وانقطاع الي الله تعالي، وتوجه اليه، ومناجاة له.
 وهذا كله تعرج به النفس في درجات الكمال.
 والنفوس الزكية الكاملة تجد في طاعة خالقها لذة وانسا تهون معهما اعباء التكليف.
 ثم ان العباد بنقص الخلقة وغلبة الطبع .. معرضون للتقصير في ظاهرهم وباطنهم في صور اعمالهم ودخاءل انفسهم وخصوصا في باب الاخلاص فذكروا بعلم ربهم بما في نفوسهم في قوله تعالي: {ربكم اعلم بما في نفوسكم} ليبالغوا في المراقبة فيتقنوا اعمالهم في صورها ويخلصوا بها له. وهذه المراقبة هي الاحسان الذي هو عبادتك الله كانك تراه ().

 وذكر اسم الرب لانه المناسب لاثبات صفة العلم، فهو الرب الذي خلق النفوس، وصورها ودبرها. ولا يكون ذلك الا بعلمه بها في جميع تفاصيلها وكيف يخفي عليه شء وهو خلقها؟ {الا يعلم من خلق وهو اللطيف الحبير} [الملك: ].؟!.
 والصالحون في قوله تعالي: {ان تكونوا صالحين}، هم الذين صلحت انفسهم فصلحت اقوالهم وافعالهم واحوالهم ().
 وصلاح النفس وهو صفة لها .. خفي كخفاءها؟ وكما اننا نستدل علي وجود النفس وارتباطها بالبدن بظهور اعمالها في البدن، كذلك نستدل علي اتصافها بالصلاح وضده بما نشاهده من اعمالها:
 فمن شاهدنا منه الاعمال الصالحة وهي الجارية علي سنن الشرع، واثار النبي صلي الله عليه واله وسلم حكمنا بصلاح نفسه، وانه من الصالحين.
 ومن شاهدنا منه خلاف ذلك حكمنا بفساد نفسه، وانه ليس منهم.
 ولا طريق لنا في معرفة صلاح النفوس وفسادها الا هذا الطريق. وقد دلنا الله تعالي عليه في قوله تعالي:
 {من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون () يءمنون بالله واليوم الاخر ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات واولءك من الصالحين ()} [ال عمران:  و].
 فذكر الاعمال، ثم حكم لاهلها بانهم من الصالحين. فافادنا: ان الاعمال هي دلاءل الصلاح، وان الصلاح لا يكون الا بها، ولا يستحقه الا اهلها.

 ثم ان العباد يتفاوتون في درجات الصلاح علي حسب تفاوتهم في الاعمال. ويكون لنا ان نقضي بتفاوتهم في الظاهر بحسب ما نشاهد. ولكن ليس لنا ان نقضي بين اهل الاعمال الصالحة في تفاوتهم عند الله في الباطن؟ فندعي ان هذا اعلي درجة في صلاحه عند الله تعالي من هذا، لان الاعمال قسمان: اعمال الجوارح، واعمال القلوب، وهذه اصل لاعمال الجوارح.
 وقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: «التقوي ههنا»، ويشير الي صدره ثلاث مرات (). فمنازل الصالحين عند ربهم لا يعلمها الا الله.
 (والاوابون) في قوله تعالي: {فانه كان للاوابين غفورا}. هم الكثيرو الرجوع الي الله تعالي.
 والاوبة في كلام العرب هي الرجوع، قال عبيد:
 وكل ذي غيبة يءوب ... وغاءب الموت لا يءوب
 والتوبة، هي الرجوع عن الذنب ولا يكون الا بالاقلاع عنه، واعتبر فيها الشرع الندم علي ما فات، والعزم علي عدم العود، وتدارك ما يمكن تداركه. فيظهر ان الاوبة اعم من التوبة: فتشمل من رجع الي ربه تاءبا من ذنبه، ومن رجع اليه يساله ويتفرع اليه ان يرزقه التوبة من الذنوب.
 فنستفيد من الاية الكريمة: سعة باب الرجوع الي الله تعالي. فان تاب العبد، فذاك هو الواجب عليه، والمخلص له بفضل الله من ذنبه. وان لم يتب فليدم الرجوع الي الله تعالي بالسءال والتضرع، والتعرض لمظان الاجابة وخصوصا في سجود الصلاة، فقمين ()  ان شاء الله تعالي ان يستجاب له.
 وشر العصاة هو الذي ينهمك في المعصية، مصرا عليها، غير مشمر منها، ولا ساءل من ربه  بصدق وعزم التوبة منها، ويبقي معرضا عنه ربه كما اعرض هو عنه، ويصر علي الذنب حتي يموت قلبه. ونعوذ بالله من موت القلب فهو الداء العضال الذي لا دواء له.
 وجاء لفظ "الاوابين" جمعا لاواب، وهو فعال من امثلة المبالغة، فدل علي كثرة رجوعهم الي الله. وافاد هذا طريقة اصلاح النفوس بدوام علاجها بالرجوع الي الله: ذلك ان النفوس بما  ركب فيها من شهوة، وبما فطرت عليه من غفلة، وبما عرضت له من شءون الحياة، وبما سلط عليها من قرناء السوء من شياطين الانس والجن، لا تزال الا من عصم الله في مقارفة ذنب، ومواقعة معصية صغيرة او كبيرة، من حيث تدري ومن حيث لا تدري. وكل ذلك فساد يطرا عليها، فيجب اصلاحها بازالة نقصه، وابعاد ضرره عنها. وهذا الاصلاح لا يكون الا بالتوبة والرجوع الي الله تعالي.
 ولما كان طروء الفساد متكررا فالاصلاح بما ذكر يكون داءما متكررا.
 والمداومة علي المبادرة الي اصلاح النفس من فسادها، والقيام في ذلك، والجد فيه، والتصميم عليه، هو من جهاد النفس الذي هو اعظم الجهاد.
 ومن معني هذه الاية قوله تعالي: {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين} [البقرة: ]. وهم الذين كلما اذنبوا تابوا، والتوبة طهارة للنفس من درن المعاصي.
 (والغفور) في قوله تعالي: {فانه كان للاوابين غفورا}. هو الكثير المغفرة، لانه علي وزن فعول، وهو من امثلة المبالغة الدالة علي الكثرة. والمغفرة سترة للذنب وعدم مءاخذته به.
 ولما ذكر من وصف الصالحين كثرة رجوعهم اليه، ذكر من اسماءه الحسني ما يدل علي كثرة مغفرته ليقع التناسب في الكثرة من الجانبين، ومغفرته اكبر. وليعلم ان كثرة الرجوع اليه يقابله كثرة المغفرة منه، فلا يفتا العبد راجعا راجيا للمغفرة، ولا تقعده كثرة ما يذنب عن تجديد الرجوع، ولا يضعف رجاءه في نيل مغفرة الغفوركثرة الرجوع.
 وقد اكد الكلام ب"ان" لتقوية الرجاء في المغفرة. وجء بلفظة كان، لتفيد ان ذلك هو شانه مع خلقه من سابق، وهذا مما يقوي الرجاء فيه في اللاحق؛ فقد كان عباده يذنبون ويتوبون اليه، ويغفر لهم، ولا يزالون كذلك، ولا يزال تبارك وتعالي لهم غفورا.
 وانما احتيج الي هذا التاكيد في تقوية رجاء المذنب في المغفرة، ليبادر الرجوع علي كل حال، لان العبد ماخوذ بامرين يضعفان رجاءه في المغفرة:
 احدهما كثرة ذنوبه التي يشاهدها فتحجبها كثرتها عن رءية مغفرة الله تعالي، التي هي اكبر واكثر.
 والاخر رءيته لطبعه البشري؛ وطبع بني ادم من المنع عند كثرة السءال، كما قال شاعرهم  اي البشر لان الشاعر العربي عبر عن طبع بشري:
 سالنا فاعطيتم وعدنا فعدتم ... ومن اكثر التسال يوما سيحرم ()  فيقوده القياس وهو من طباع البشر ايضا الفاسد: الي ترك الرجوع والسءال، من الرب الكريم العظيم النوال.
 فهذان الامران يقعدانه عن الرجوع والتوبة، فيستمر في حماة () المعصية، وذلك هو الهلاك المبين. فكان حاله مقتضيا لان يءكد حصول المغفرة عند رجوعه بتلك المءكدات.
 وقد كان مقتضي الظاهر في تركيب الاية ان يقال: ان تكونوا صالحين فانه كان لكم غفورا؟ لان المقام للاضمار. لكنه عدل عن الضمير الي الظاهر فقيل: {فانه كان للاوابين غفورا} لينص علي شرط المغفرة وهو الاوبة والرجوع.
 وعلم من ذلك ان الصالح عندما تقع منه الذنوب مطالب كغيره بالاوبة، لتحصيل المغفرة، لان فرض الاوبة الي الله من المعاصي عام علي الجميع.
 وقد اشتملت الاية من فعل الشرط، وهو {ان تكونوا صالحين}، وجواب الشرط، وهو {فانه كان للاوابين غفورا}  علي الحالتين اللازمتين للانسان لتكميل نفسه، وهما الصلاح المستفاد من الاول، والاصلاح بالاوبة المستفاد من الثاني.
 وما دام الانسان مجاهدا في تزكية نفسه بهذين الاصلين فانه بالغ املا ورجاء باذن الله درجة الكمال.
 ثبتنا الله والمسلمين عليهما، وحشرنا في زمرة الكاملين المكملين انه المولي الغفور الكريم.
  AUTO ايتاء الحقوق لاربابها
 {وات ذا القربي حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا () ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا)  (واما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها فقل لهم قولا ميسورا () ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا () ان ربك يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر انه كان بعباده خبيرا بصيرا ()} [الاسراء:   ].
  AUTO تمهيد
 الناس كلهم في حاجة مشتركة الي بعضهم. وما من احد الا وله حقوق علي غيره، ولغيره حقوق عليه.

 ولهذه الحاجة المشتركة والحقوق الممتزجة كان الاجتماع والتعاون ضروريين لحياة المجتمع البشري واطراد نظامه. وقيام كل واحد من افراد المجتمع بما عليه من حقوق نحو غيره هو الذي يسد تلك الحاجة المشتركة بين الناس. وعندما يءدي كل واحد حق غيره فليست خدمته له وحده، بل هي خدمة للمجتمع كله. وبالاخرة هي خدمة له هو في نفسه لانه جزء من المجتمع وما يصيب الكل يعود علي جزءه. فاذا تواردت افراد المجتمع علي هذه التادية سعدت وسعد مجتمعنا بنيله حاجيات الحياة ولوازم البقاء والتقدم في العمران. اما اذا تواني الافراد في القيام بالحقوق وقصروا في تاديتها الي بعضهم فان الحاجة المشتركة من العلم والثقافة وحفظ الصحة والاخلاق وانواع الصناعة تتعطل، وبتعطلها يختل نظام الاجتماع ويعود الي الانحلال والتقهقر، وينحظ بافراده الي اسفل الدركات، فلهذا بعد ما امر الله تعالي بايتاء حقه وهو توحيده في عبادته امر بايتاء حقوق العباد، القريب منهم والبعيد.
 ...
  AUTO حق القريب:
 {وات ذا القربي حقه}.
 ابتدا بحق القريب لوجوه:
 الاول انه هو مقتضي طبيعة الترتيب.
 الثاني: تاكيد حق القريب.
 الثالث: ان من حكمة التربية ان يبدا من الاوامر بما تعين فطرة النفوس الانسانية علي قبوله ببداهة الفكرة او بشعور العاطفة. وكلتا هاتين يحبب للنفس ايتاء حق القريب فابتدي به في الامر ليكون تقبلها له اسهل ومبادرتها للامتثال اسرع، فاذا سخت النفوس بايتاء حق القريب ومرنت عليه اعتادت الايتاء وصار من ملكاتها فسهل عليها ايتاء كل حق ولو كان لابعد الناس. وشء اخر، وهو ان الاقارب قد تكون بينهم المنافسات والمنازعات لقرب المنازل، او تصادم المنافع او التشاح علي المواريث ما لا يكون بين الاباعد، فيقطعوا حق القرابة ويهدموا بناء الاسرة، ويعود ذلك عليهم اولا بالوبال، ويرجع ثانيا علي مجتمعهم والمجتمع مءلف من الاسر بالتضعضع، فكان هذا من جملة ما يقتضي الابتداء بحقهم الي المقتضيات المتقدمة الاخري.
 وقوله تعالي: {ذا القربي} عام يشمل الاصل وهو الابوان وما يتصل بالمرء من ناحيتهما  من اصولها وفصولهما، ويشمل الفصل وهو الابناء والبنات وما يتصل به منهما من فصول ().
 غير ان الوالدين لمزيد العناية بهما خصصا بالذكر في الايات المتقدمة، وان كانا داخلين في هذا العموم.
 (والحق) في قوله تعالي: {حقه} هو الثابت له شرعا، المبين في ايات من الكتاب من صلة رحم، ونصيب ارث، [[ونفقة]] فرض، وندب، واحسان بالقول والعمل، ومءاساة عن محبة وعطف.
 ...
  AUTO حق المسكين:
 {وات ذا القربي حقه والمسكين}:
 قد ذكر في اية الزكاة الفقير والمسكين. والحق انهما متغايران؟ والراجح ان الفقير من له بلغة لا تكفيه والمسكين من لا شء له، فهو اشد حالا من الفقير؟ ولذا لما اريد هنا ذكر احدهما اقتصر عليه تنبيها بالاعلي في الفقر علي الادني، فالمراد اهل الفقر والحاجة كلهم.
 وحق المساكين ما ثبت لهم من الزكاة، وكذلك ما تدعو اليه الحاجة من تعليمهم، وايواءهم، وتجهيز موتاهم، مما تقوم به الجمعيات الخيرية في هذا العصر .. فكل هذا مما تصرف اليه الزكاة، ويجب القيام به عند عدم الزكاة او فناءها، او قصورها عنه.
 ويجب القيام به واجبا موزعا علي كل ما استطاع. فاذا لم يقم به المجتمع عاد الاثم علي جميع الافراد كل بقدر ما قصر فيما استطاع .. ثم ما الي هذا من عموم الصدقة والاحسان.
 ...
  AUTO حق ابن السبيل:
 {وات ذا القربي حقه والمسكين وابن السبيل}:
 (السبيل) هي الطريق، وابنها هو المسافر؟ لانه منها اتي كما اتي الابن من امه.
 (وحقه) هو الثابت له في الزكاة، فياخذ منها اذا قطع به ولم يكن معه ما يبلغه ولو كان غنيا في بلده، وعلي جماعة المسلمين تبليغه اذا لم تكن ثم زكاة. ومن حقه ضيافتها حسب السنة () وارشاده ودلالته علي ما يريد معرفته من طريقه او مرافقها.

 وبذكر ابن السبيل والمسكين مع ذي القربي .. جمعت الاية القريب والبعيد من ذوي الحقوق.
 وبذكر ابن السبيل والمسكين جمعت ذا الحاجة الثابتة وهو المسكين، والحاجة العارضة وهو ابن السبيل، وقدم الاول لاصالة حاجته، وفي ذكرهما ايضا جمع ما بين القريب الدار، والبعيد الدار والمسافر.
 كل هذا ليعلم ان ذا الحق يعطي حقه علي كل حال، وبقطع النظر عن اي اعتبار.
 وسمي هءلاء الثلاثة باسماءهم المذكورة ة لانها ترقق عليهم القلوب، من القربة، والمسكنة، وغربة الطريق.
 وسمي ما ينالونه (حقا) .. ليشعر المكلف بتاكده، ويحذر المعطي من المن به، فلا ينكسر قلب اخذه!!
 ...
  AUTO الانفاق في غير وجه شرعي:
 {ولا تبذر تبذيرا}:
 المال قوام الاعمال، واداة الاحسان، وبه يمكن القيام بالحقوق: فصاحبه هو مالكه، ولكن الحقوق فيه تشاركه، ولا يقوم له بوجوه الحق الا اذا امسكه عن وجوه الباطل. ثم لا يقوم له بجميع تلك الوجوه الا اذا احسن التدبير في التفريق، وابتغي الحكمة في التوزيع.
 فلذا بعدما امر الله تعالي باعطاءه الحقوق لاربابها .. نهي عن تبذير المال الذي هو اجملها، وبه يمكن اعطاءها.
 (والتبذير) هو التفريق للمال في غير وجه شرعي، او في وجه شرعي دون تقدير ()، فيضر بوجه اخر:
 فالانفاق في المنهيات تبذير وان كان قليلا.

 والانفاق في المطلوبات ليس بتبذير ولو كان كثيرا الا اذا انفق في مطلوب دون تقدير فاضر بمطلوب اخر: كمن اعطي قريبا، واضاع قريبا اخر، او انفق في وجوه البر وترك اهله يتضورون بالجوع. وقد نبه النبي صلي الله عليه واله وسلم علي هذا بقوله: «وابدا بمن تعول» ().
 والانفاق في المباحات اذا لم يضيع مطلوبا، ولم يءد الي ضياع راس المال، بحيث كان ينفق في المباح من فاءدته ليس بتبذير. فاذا توسع في المباحات وقعد عن المطلوبات، او اداه الي افناء ماله فهو تبذير مذموم.
 وافادت النكرة وهي قوله: {تبذيرا} بوقوعه بعد النهي العموم. فهو نهي عن كل نوع من انواع التبذير: القليل منه والكثير، حتي لا يستخف بالقليل. لان من تساهل في القليل وصلت به العادة الي الكثير.
 ...
  AUTO اخوان الشياطن:
 {ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا}.
 ان الشيطان يعمل، واعماله كلها في الضلال والاضلال، فقد ضيع اعماله في الباطل، وقد كان يمكنه ان يجعلها في الخير. وهو جاد في ذلك ضار () عليه لرسوخه في نفسه. والمبذر يضيع امواله في الباطل، وقد كان يمكنه ان يجعلها في الخير. وقد اخذت عادة التبذير بخناقه واستولت عليه؛ فهو اخو الشيطان لمشاركته له في وصفه، كمشاركة الاخ لاخيه. وهو اخوه بامتثاله لامره، وصحبته له في الحال وفي المال ()، وفي سوء العاقبة في العاجل والاجل.
 المال، كما هو اداة لكل خير، كذلك هو اداة لكل شر: فالمبذر المفرق لماله في وجوه الباطل بالغ لا محالة بماله الي شر كثير وفساد كبير؛ ولذلك وصف بانه اخ الشيطان الذي هو اصل الشر والفساد.
 ووصف الله تعالي الشيطان بقوله: {وكان الشيطان لربه كفورا}؛ لانه انعم عليه بنعمة، فبدلا من ان يستعملها في طاعته في الخير قصرها علي المعصية والشر.

 وذكر هذا في وصف الشيطان بعد ما تقدم يفيد انه من وصف المبذر ايضا: فالمبذر اخو الشيطان، والشيطان كان لربه كفورا؟ فالمبذر كان لربه كفورا. ذلك لان الله تعالي انعم عليه بالمال الذي هو اداة لكل خير، وعون عظيم علي الطاعة، فجعله اداة في الشر، واستعان به علي المعصية.
 ومكنه الله بالمال من نعمة القدرة علي القيام بالحقوق فضيعها وقام بالشرور والمفاسد؛ وهذا من اقبح الكفر لنعمة ربه الذي كان به مضارعا للشيطان معرضا عن اخيه، والعياذ بالله.
 ...
  AUTO حسن المقال، عند العجز عن النوال:
 {واما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها فقل لهم قولا ميسورا}.
 للمرء حالتان:
 حالة وجد، وحالة عوز.
 فلما علمنا الله تعالي ما نصنع في حالة الوجد من الايتاء لذوي القربي واليتامي والمساكين علمنا ما نصنع في حالة العوز من الرد الجميل، والقول اللين الحسن.
 وقوله تعالي: {تعرضن} من الاعراض وهو الانصراف عن الشي، وهو كناية عن عدم العطاء؛ لان من يابي ان يعطي يعرض بوجهه، ولو اعراضا قليلا. ولما كان الاعراض كناية عن عدم العطاء، فانه يشمل عدم العطاء لمن هو اهل لان يعطي مع عدم وجود السءال.
 وقول تعالي: {ابتغاء رحمة من ربك ترجوها}: (الابتغاء) هو الطلب باجتهاد، وذلك بالاخذ في الاسباب، والاعتماد علي مسببها وهو الله تعالي ...
 و(رحمة الرب) هنا رزقه، و(رجاءها) هو انتظارها مع الاخذ في اسبابها بالقلب والعمل.
 وابتغاء رحمة الرب ورجاءها كناية عن حالة العوز والاعسار؛ لان شان المعوز المءمن ان يكون كذلك.
 وقوله تعالي: {فقل لهم قولا ميسورا}، تقول: يسرت له القول: اذا لينته له، فالقول الميسور هو القول الملين.
  AUTO وحاصل المعني:
 ان اعرضت عنهم فلا تعطهم لانك لم تجد ما تعطيهم وهي الحالة التي تكون فيها تطلب رحمة من ربك راجيا رزقه فقل لهم قولا لينا سهلا، فتواسيهم بالقول عند عدم السءال، ولا تتركهم في ساحة الاهمال، وتردهم الرد الجميل عند السءال، فتقول لهم: يرزق الله، ونحوه من لين الكلام.
  AUTO وفي الاية تعليم وتربية للمعسر من ناحيتين:

 الاولي: معاملته لذوي القربي واليتامي والمساكين عند السءال وعدمه. وعرف من الاية انه مطالب بحسن المقال بدلا مما عجز عنه من النوال.
 والثانية: ادبه هو في نفسه والحالة التي ينبغي له ان يكون عليها: فان حالة العسر حالة شدة وبلاء يحتاج المكلف اشد الحاجة ان يعرف دواءه فيها لسيرته العملية، وحالته النفسية، فاعطته هذه الاية الكريمة الدواء لها.
 فاما في سيرته العملية فعليه ان يكون ساعيا في الاسباب حسب جهده، وذلك هو ما يفيده قوله: {ابتغاء رحمة من ربك}.
 وان يكون مطمءن القلب بالله، معتمدا عليه، قوي الثقة فيه؛ وذلك ما يفيده قوله:
 {ترجوها}.
  AUTO وقد ذكر رحمة الرب جل جلاله لوجوه:
 الاول: تقوية رجاءه، فانه يعلم سعة رحمة الله وغمره بها في كل حين. ومن ذا الذي لم يجد نفحات الرحمات في اكثر الاوقات في احرج الساعات؟
 الثاني: بعثه علي الصبر والتسليم وعدم الضجر والسام من الطلب والانتظار، فانها رحمة الرب، ومن مقتضي ربوبيته تدبيره للخلق بحكمته.
 فما جاء منه، كيف جاء وفي اي وقت جاء: ابطا ام تاخر هو مقبول منه محمود منا عليه.
 الثالث: بعث عاطفة الرحمة علي غيره، فان من كان يرجو رحمة ربه جدير بان يكون رحيما بعباده. ورحمته بعباد الله تعينه علي القيام بما امر به من حسن المقال عند العسر، وجميل النوال عند اليسر؛ وتكون سببا له في رحمة الله اياه. والراحمون يرحمهم الرحمن، وانما يرحم الله من عباده الرحماء.
  AUTO العدل في الانفاق:
 {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا}.
 لما امرنا الله تعالي بالانفاق، علمنا كيف ننفق، وبين لنا ادب الانفاق في هذه الكلمات.
 اذ شبهت حالة وهيءة البخيل الذي لا يكاد يرشح بشء، ولا يقدر لبخله علي اخراج شء من ماله .. بحاله وهيءة الذي جعل يده مغلولة مجموعة بغل الي عنقه: فذاك لا تتوجه نفسه للبذل، ولا تمتد يده للعطاء، وهذا لا تمتد يده للتصرف. ونقل الكلام المركب الدال علي المشبه به، فاستعمل في المشبه علي طريق الاستعارة التمثيلية لتقبيح حالة البخيل.
  AUTO والمعني:
 لا تبخل بالنفقة في حقوق الله، ولا تمسك امساك المغلولة يده الذي لا يقدر علي الاخذ بها والاعطاء.

 وشبهت حالة المسرف الذي لا يبقي علي شي، بحالة الشخص الباسط لكفيه فلا يمسكان عليه من شء: فذاك يملك المال، ولكنه بسرفه لا يبقي له منه شء، وهذا قد يمر الشء علي يده، ولكنه لا يبقي فيها شء. ونقل المركب الدال علي المشبه به الي المشبه، استعارة تمثيلية ايضا.
  AUTO المعني:
 ولا تخرج جميع ما تملك مع حاجتك اليه، ولا تنفق جميع مالك. وبهذا يعلم ان "كل البسط" المنهي عنه هنا غير التبذير المنهي عنه في الاية المتقدمة: ذاك توزيع المال وتبديده في غير وجوهه، وهذا التجاوز في الانفاق المطلوب والتوسع في الانفاق الماذون حتي يبقي بلا شء.
 نهي تعالي بهذه الاية عن طرفي الافراط والتفريط، وهما الاسراف.
 فالمامور به: هو العدل الوسط، فعلي ذي المال ان ياخذ في انفاقه بهذا الميزان، ليكون انفاقه محمودا: فلا يمسك عما يستطيع، ولا يتجاوزه الي ما لا يستطيع، او الي ما يوقعه في عسر وضرر.
 وكان النهي عن البسط لانه هو الذي فيه اسراف.
 واما اصل البسط الذي هو توسعه بحكمة، فغير منهي عنه لانه لا ضرر فيه.
 وحذر تعالي من سوء عاقبة الاسراف والتقتير بقوله: {فتقعد ملوما محسورا}. فالبخيل الممسك ملوم من الله تعالي.
 ومن العباد اذا من لم تلمه نفسه الخبيثة لموت قلبه. علي انه سيلوم هو نفسه بعد الموت. والمسرف ملوم من الجميع، ومن نفسه بعد ضياع ما في يده.
 (والمحسور) المتعب المضني، الذي انكشفت عنه القوة، ولم تبق به قدرة علي شء، تقول العرب: حسرت البعير اي انضيته واتعبته بالسير، حتي لم تبق به قدرة عليه ().
 والجمل لا يقطع الطريق ويصل الي الغاية الا اذا حافط صاحبه علي ما فيه من قوة، فسار به سيرا وسطا. اما اذا اجهده واستنزف قوته، فانه يسقط كليلا محسورا: فلا قطع طريقه، ولا وصل منزله، ولا ابقي جمله.
 فكذلك الانسان في طريق هذه الحياة محتاج الي قوة المال، فاذا انفقه بحكمة نفع به وانتفع، وبلغ غاية حياته هادءا راضيا، واذا بسط يده فيه كل البسط اتي عليه فانقطع النفع والانتفاع، ولم يبلغ غاية حياته الا باتعاب ومشاق.
 وعلم من هذا ان قوله {ملوما} يرجع للمقتر والمسرف. وقوله: {محسورا} يرجع للمسرف فقط. ولكن لما كان المحسور هو الذي ذهبت قوته فلا قدرة له علي شء، فقد نقول: ان  البخيل ايضا مبغوض من الناس مخذول منهم، فلا يجد في ملماته معينا، ولا في نواءبه معزيا، فهو ايضا ضعيف الجانب لا قوة له. فالمسرف ضيع المال، والبخيل ضيع الاخوان، فكلاهما مكسور الظهر، عديم الظهير.
 ...
 والمخاطب بهذا الخطاب اما مفرد غير معين؛ فيشمل جميع المكلفين غير النبي صلي الله عليه واله وسلم لانه كان ياخذ لعياله قوت سنتهم حين افاء الله عليه النضير، وفدك، وخيبر ()، ثم يصرف ما بقي في الحاجات حتي ياتي اثناء الحول، وليس عنده شء، ولا كان ملوما ولا محسورا، بل كان علي ذلك صبارا شكورا مشكورا.
 واما هو () النبي صلي الله عليه واله وسلم والمراد امته؛ وعادة العرب ان تخاطب سيد القوم، تريد القوم، وتعبر بالمتبوع عن اتباعه. ونظير هذه الاية في ذلك: {فان كنت في شك مما انزلنا اليك} [يونس: ]، و{لءن اشركت ليحبطن عملك} [الزمر: ].
 فالنبي صلي الله عليه واله وسلم غير داخل في هذا الخطاب باجماع.
 وقد تقدم قوله تعالي: {اما يبلغن عندك الكبر} يعني الوالدين، وكان والداه عليهما الرحمة قد توفيا، فلم يدخلا في الخطاب قطعا فكذلك هنا.
 ...
 قال الامام ابن العربي في تعليل عدم دخوله صلي الله عليه واله وسلم في هذا الخطاب:
 لما هو عليه من الخلال، والجلال، وشرف المنزلة، وقوة النفس علي الوظاءف، وعظيم العزم علي المقاصد.
 فاما ساءر الناس: فالخطاب عليهم وارد، والامر والنهي كما تقدم اليهم متوجه.
 الا افرادا اخرجوا من ذلك بكمال صفاتهم، وعظيم انفسهم، منهم ابو بكر الصديق؛ خرج عن جميع ما يملك للنبي صلي الله عليه واله وسلم فقبله منه الله سبحانه، واشار علي ابي لبابة وكعب بالثلث من جميع ما لهم؛ لنقصهم عن هذه المرتبة في احوالهم.

 واعيان الصحابة كانوا علي هذا، فاجراهم النبي صلي الله عليه واله وسلم واءتمروا بامر الله، واصطبروا علي بلاءه، ولم تتعلق قلوبهم بدنيا، ولا ارتبطت ابدانهم بمال منها، وذلك لثقتهم بموعود الله في الرزق، وعزوف انفسهم عن التعلق بغضارة () الدنيا.
 وقد كان من اشياخي من ارتقي الي هذه المنزلة: فما ادخر قط شيءا لغد ولا نظر بمءخر عينه الي احد، ولا ربط علي الدنيا بيد.
 فههنا ثلاثة اصناف من الخلق:
 الاعم الاكثر، وهم اهل الحظوظ البشرية.
 والقليل، وهم الذين ضعفت فيهم حظوظهم.
 والاقل الاندر، وهم الذين زالت منهم تلك الحظوظ.
 وقد افادتنا السنة العملية المتقدمة في كلام الامام ابن العربي:
 ان لاهل الصنف الثاني ان يخرجوا عن كثير من اموالهم علي مقدار ما بقي من حظوظهم.
 وان لاهل الصنف الثالث ان يخرجوا منها كلها.
 واما اهل الصنف الاول فلا يخرجون عن الوسط الذي بينته الاية.
 وقد جاءت الاية الكريمة علي مقتضي حال الاعم الاكثر: لانها قاعدة عامة في سياسة الانفاق، وشان القواعد العامة ان يعتبر فيها جانب الاعم الغالب، ولا يلتفت للنادر.
 وقد وكل للنبي صلي الله عليه واله وسلم بيانه، فجاء مبينا فيما تقدم من سننه.
 وتقررت القاعدة واستثناءها من الكتاب والسنة، وهما مصدر التشريع.
 ...
  AUTO تفاوت الارزاق من حكمة الخلاق:
 {ان ربك يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر انه كان بعباده خبيرا بصيرا}.
 لما ارشدنا تعالي الي السلوك الاقوم في العمل في باب الانفاق، ارشدنا الي العقد الصحيح في مسالة تفاوت الارزاق، وفي ذلك تمام الهداية الي الاستقامة في الظاهر والباطن.
 وان احوال العباد في الغني والفقر، والسعة والضيق، وتعاقبها عليهم بسرعة وبمهل وتفاوتهم فيها لما يخفي ولما يظهر من العلل لامر عجب عجاب، يحير الالباب!!.
 فعلمنا الله تعالي في هذه الاية ان الرب وهو الذي يربي المربوب في احواله واطواره، بمقتضي الصلاح والصواب هو الذي يبسط ويوسع علي من يشاء ولا يشاء الا ما هو حق، وعدل، وصواب، وان خفي علينا وجهه.
 {ويقدر}: اي يضيق علي من يشاء، وكل احد هو حقيق بالحال الذي هو فيه. وانه كان  بعباده {خبيرا} مطلعا علي دواخل امورهم، وبواطن اسرارهم من انفسهم، ومما يرتبط بهم ومن سوابقهم ومصاءرهم {بصيرا} منكشفة له جميع امورهم.
 وكما انه بالعمل باية الانفاق ينتظم امر العباد في معاشهم، كذلك بالايمان بهذه العقيدة تزول حيرتهم، وتطمءن قلويهم فيما يرونه من احوال الرزق في انفسهم، وفي غيرهم.
 والله يبصر القلوب، ويقوم الاعمال، انه سميع مجيب.
  AUTO حفظ النفوس بحفظ النسل
 وحفظ الفرج وعدم العدوان
 (ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق نحن نرزقهم واياكم ان قتلهم كان خطءا كبيرا () ولا تقربوا الزنا انه كان فاحشة وساء سبيلا () ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل انه كان منصورا () " [الاسراء:   ].
  AUTO تمهيد
 ان الارواح الانسانية كريمة الجوهرة لانها من عالم النور؛ فقد خلقت من نفخ الملك. كما في حديث ابن مسعود رضي الله عنه الثابت في الصحيح:
 «ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما نطفة، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يرسل اليه الملك، فينفخ فيه الروح ... » ().
 والملاءكة كما في الصحيح خلقوا من النور، وانها كريمة الخلقة ايضا لانها فطرت علي الكمال.
 ولذا اضافها الله تعالي الي نفسه في معرض الامتنان، في قوله تعالي: {ثم سواه ونفخ فيه من روحه} [السجدة: ].

 دع ما يطرا عليها بعد اتصالها بالبدن من تزكية ترقي بها في معارج الكمال، او تدسية () تنحط بها الي اسفل سافلين.
 وبعد ارتباطها بالبدن .. يتكون منها المخلوق العظيم العجيب المسمي بالانسان الذي جعله الله تعالي خليفة في الارض ليعمرها، ويستثمرها ويعبرها الي دار الكمال الحق، والحياة الداءمة الابدية.
 هذه النفوس البشرية جاءت الشراءع السماوية كلها بايجاب حفظها، فكان حفظها اصلا قطعيا، وكلية عامة في الدين. وجاءت هذه الايات في تقرير هذا الحفظ من وجوه ثلاثة سنتكلم عليها واحدا واحدا.
 ...
  AUTO حفظ النسل:
 {ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق نحن نرزقهم واياكم ان قتلهم كان خطءا كبيرا}.
 العرب في زمان البعثة هم المخاطبون قبل الناس بالقران، وهم المءمورون اول الناس لعموم الرسالة بالبلاغ، وعلي اهتداءهم كان يتوقف اهتداء غيرهم؛ فمن الحكمة توجه القصد الي تطهيرهم من مفاسدهم.
 وقد كانوا في الجاهلية منهم من يقتل البنات خشية الفقر، وليوفر ما ينفق عليهم لينفقه علي نفسه وبيته وبنيه، ويري النفقة عليهن ضاءعة؛ لانه لا ينتظر منهن سعيا للكسب ولا نصرة علي العدو. وهذه هي الموءودة المذكورة في قوله تعالي: {واذا الموءودة سءلت باي ذنب قتلت} [التكوير: و].
 علي انه قد كان من ساداتهم من يحيي الموءودة فيشتريها من عند ابيها، وينجيها من القتل: كزيد بن نفيل القرشي ابي سعيد بن زيد، احد العشرة المبشرين بالجنة رضي الله عنهم، وصعصعة بن ناجية التميمي الصحابي جد الفرزدق الشاعر المشهور. وقد كان قتل البنات شاءعا فيهم مستفيضا في قباءل معدودة.
 ومنهم كما في لسان العرب من كان يءد البنين عند المجاعة. فجاء النهي عن القتل في الاية متعلقا بلفظ الولد شاملا للبنات والبنين، ومعه السبب الذي كان يحملهم علي القتل، وهو خشية الاملاق اي خوف الفقر والاقتار.
 (والمملق) هو الذي خرج ماله من يده فلم يبق بها شء. ومن مادته الملقة وهي الصفاة الملساء. فنهوا عن هذا القتل الفظيع مع ذكر سببه، لتصوير حالتهم بوجه تام، وليتخلص من ذكر السبب الي ابطاله ورده.

  AUTO معالجة هذه الرذيلة بابطال سببها وعظيم قبحها وسوء عاقبتها:
 ابطل تعالي خوفهم من الفقر بقوله: {نحن نرزقهم واياكم}؛ فاخبر ان رزق الجميع عليه، وانه متكفل برزق خلقه بما يسر لهم من اسباب جلية او خفية، لا فرق في ذلك بين الذكر والانثي، والكبير والصغير.
 كما انه تعالي هو الذي يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر، كما في الاية السابقة، فهما مرتبطان بهذه المناسبة.
 ومن ضلالهم: انهم نظروا الي قوة الكبير فحسبوه مرزوقا من نفسه، فهداهم بقوله: {واياكم} الي ان الكبار مرزوقون من الله بتقديره وتيسيره.
 ولما كان لا فرق بين الكبير والصغير في الحاجة الي لطف الله، وضمان الرزق من الله، فلا وجه لخوف الفقر من وجود الاولاد وكثرتهم، لانه ما من واحد منهم الا ورزقه مضمون من خالقه جل جلاله.
 وبين تعالي فظاعة هذا القتل بقوله: {اولادكم}، باضافة الاولاد اليهم، فان الاولاد افلاذ الاكباد، وقطعة من لحم المرء ودمه، ونسخة من ذاته، فمحبتهم فطرة، والعطف التام عليهم خلقة، فكيف يكون قبح وفظاعة فعل من بلغ بهم القتل!
 واي خير يرجي من قاتل ولده لغيره من الناس، بعد ما جني افظع الجنايات علي الصق الناس به؟؟!
 وبين تعالي سوء العاقبة لهذا القتل بقوله: {ان قتلهم كان خطءا كبيرا}؛ اي اثما كبيرا لما فيه من قتل النفس، وقطع النسل، وهلاك الجنس، وخراب العمران، وسوء الظن بالله، وعدم خشيته، وعدم الشفقة علي خلقه.
 يقال خطء يخطا خطءا () اذا قصد الفعل القبيح ففعله. واخطا يخطء خطءا () اذا قصد شيءا فاصاب غيره.
 ومن مثل وعيد الاية ما ثبت في الصحيح عن ابن مسعود رضي الله عنه: «ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سءل: اي الذنب اعظم؟ قال: ان تجعل لله ندا وهو خلقك. قال: ثم اي؟ قال: ان تقتل ولدك خشية ان يطعم معك» ().

  AUTO عموم حكم الاية وترغيبها:
 العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، والحكم يعم بعموم اللفظ. كما ان ذكر سبب القتل في الاية لا يقتضي التخصيص، لانه ذكر لتصوير الحال الذي كانوا عليه، فالقتل حرام لاي سبب كان.
 وهذا الفعل الذي كان في الجاهلية علي الوجه المتقدم، وهو فعل مءد الي قطع النسل وخراب العمران لا تسلم منه الامم الاخري في مختلف الازمنة والبلدان:
 اما بالقتل بعد الولادة.
 واما بافساد الحمل بعد التخليق، وهو حرام باتفاق.
 وقد يكون بالامتناع من التزوج.
 او بعد الانزال في الفرج وهو العزل.
 والاية كما نهت عن القتل، قد رغبت في النسل بذكر ضمان الرزق.
 فعلي المءمن ان يسعي لذلك من طريقه المشروع، وان يتلقي ما يعطيه الله من نسل ابن او بنت، بفرح، لنعمة الله وثقة برزق الله، وايمان بوعده.
 ...
  AUTO حفظ الفرج:
 {ولا تقربوا الزنا انه كان فاحشة وساء سبيلا}.
 في الزنا اراقة للنطفة، وسفح لها في غير محلها، فلو كان منها ولد لكان مقطوع النسب، مقطوع الصلة، ساقط الحق. فمن تسبب في وجوده علي هذه الحالة فكانه قتله. ولهذا بعدما نهي عن الزنا الذي هو كقتلهم، لانه سبب لوجودهم غير مشروع؛ قال الجوهري: «قربته اقربه قربانا، اي دنوت منه» (). فقوله تعالي: {ولا تقربوا الزنا}، في النهي ابلغ واكد من ولا تزنوا؛ لانه بمعني ولا تدنوا من الزنا، وافاد هذا تحريم الزنا، وتحريم الدنو منه، لا بالقلب ولا بالجوارح، فقد جاء في الصحيح:
 «كتب علي ابن ادم نصيبه من الزنا فهو مدرك ذلك لا محالة. العينان زناهما النظر، والاذنان زناهما الاستماع، واللسان زناه الكلام، واليدان زناهما البطش، والرجل زناها الخطا، والقلب يهوي ويتمني، ويصدق ذلك الفرج او يكذبه» ()؛ فزنا هذه الجوارح دنو من الزنا الحقيقي، ومءد اليه.

 وقد حمي الشرع الشريف العباد من هذه الفاحشة بما فرض من الحجاب الشرعي، وهو ستر الحرة ما عدا وجهها وكفيها وجميع ثيابها عند الخروج بالتجلبب، وبما حرم من تطيب المراة، وقعقعة حليها عند الخروج، وخلوتها بالاجنبي، واختلاط النساء بالرجال.
 فتضافر النهي والتشريع علي ابعاد الخلق عن هذه الرذيلة.
 والمسلم المسلم، من تحري مقتضي هذا النهي، وهذا التشريع في الترك والابتعاد.
  AUTO معالجة هذه الرذيلة بتقبيحها وسوء عاقبتها:
 بين تعالي قبحها بقوله: {انه كان فاحشة} والفاحشة هي الرذيلة التي تجاوزت الحد في القبح وعظم قبح الزنا مركوز في العقول من اصل الفطرة كان ولم يزل كذلك معروفا.
 ومن رحمة الله تعالي بخلقه ان ركز في فطرهم ادراك اصول القباءح والمحاسن، ليسهل انقيادهم للشرع عندما تدعوهم الرسل الي فعل المحاسن وترك القباءح، وتاتيهم بما هو معروف في الحسن او القبح لهم؛ فتبين لهم حكم الله فيه، وما لهم من الثواب او العقاب عليه.
 وبين تعالي سوء عاقبة الزنا بقوله: {وساء سبيلا} اي بءس طريقا طريقه، طريق مءد الي شرور ومفاسد كثيرة في الدنيا، وعذاب عظيم في الاخري:
 فهو طريق الي هلاك الابدان، وفساد الاعراض، وضياع الاموال، وخراب البيوت، وانقطاع الانساب، وفساد المجتمع وانقراضه.
 زيادة علي ما فيه من معني القتل للنفوس الذي تقدم في صدر الكلام.
 فعلي المءمن اذا وسوس له الشيطان بهذه الرذيلة ان يتعوذ بالله منه، ويستحضر قبحها والمفاسد التي تجر اليها، والاثم الكبير الذي يعقبها، وقبل ذلك كله حرمة النهي الشرعي عنها، فيكون ذلك له باذن الله وقاية منها.
  AUTO عدم العدوان:
 {ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل انه كان منصورا}.
 جاء اسلوب هذه الايات تدرجا من الخاص الي العام: فقتل الاولاد قتل للنفس التي حرم الله، والزنا كالقتل للنفس كما قدمناه، وجء هنا بالنهي الصريح عن قتل النفس، واكد مقتضي النهي بوصف النفس بقوله: {التي حرم الله}.
 (والتحريم) هو المنع، فحرم الله معناه منع الله، والتقدير: حرم الله قتلها، فحذف لدلالة "لا تقتلوا" عليه. فالمنهي عنه هو القتل، والمحرم هو القتل، فتاكد المنع بالنهي والتحريم.

 وفي اسناد التحريم الي الله بعث للنفوس علي الخشية من الاقدام علي المخالفة، وتنبيه لها علي ما يكفها عن الاقدام، وهو استشعار عظمة الله.
  AUTO القتل المحرم:
 وبين تعالي بقوله: {الا بالحق} ان القتل المحرم هو القتل الباطل، وان القتل بالحق ليس بمنهي عنه. وبين الحق في الحديث الصحيح بقوله صلي الله عليه واله وسلم:
 «لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه، المفارق للجماعة» () في غير هذه الثلاث مما جاء في بيانات اخري عن بعض الاءمة، ويرجع الي احدي هذه الثلاث. او يقال بتقدم هذا الحصر في الورود عليها، وهذا القتل الحق لا يتولاه افراد الناس في بعضهم، وانما يتولاه الامام الذي اليه القيام بتنفيذ الاحكام وفصل الحقوق.
  AUTO الرد عن العدوان بشرع القصاص:
 القتل وسفك الدم عمل قديم في البشر، فلهم علي الجملة ضراوة عليه والف به. واعظم ما يكف الشخص عن نفس اخيه خوفه علي نفسه. فلذلك شرع الله تعالي القصاص بين النفوس، وبين تعالي ذلك بقوله: {ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا}.
 (المظلوم) من قتل عمدا عدوانا.
 (والولي) هو القريب.
 (والسلطان) هو التسلط.
  AUTO والمعني:
 ومن قتل عمدا عدوانا، فقد جعلنا لقريبه تسلطا بتمكينه من القصاص.
  AUTO لا يحفظ النفوس الا العدل:
 كفاء النفس نفس. فلا يقتل الا القاتل بما قتل دون غيره، ودون تمثيل به. وبين تعالي هذا بقوله: {فلا يسرف في القتل}، اي لا يتجاوز القصاص المشروع؛ لان الاسراف ظلم، ومثير للحفاءط فيتسلسل الشر.
  AUTO تسكين نفس الموتور:
 الموتور هو من قتل قريبه، ولفقد القريب لوعة، ربما تذهب بالنفس الي شر غاية، فذكر  بقوله تعالي: {انه كان منصورا}. فان قريب المقتول قد نصره الله اذ جعل له حق الاقتصاص، فاذا لم يستوف له في الدنيا استوفي له في الاخري.
 والمءمن بيقينه لا يري يوم القيامة الا قريبا. وكفي بالله حسيبا.
  AUTO حفظ الاموال باحترام الملكية
 {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا () واوفوا الكيل اذا كلتم وزنوا بالقسطاس المستقيم ذلك خير واحسن تاويلا} [الاسراء: و].
  AUTO مال الشخص: هو ما كان ملكا له:
 (واليتيم): هو من عدم اباه، من اليتم بمعني الانفراد، ومنه الدرة اليتيمة. ومن عدم اباه فقد عدم ناصره. فاذا بلغ النكاح فقد بلغ القوة، فاستغني عن الناصر، فلا يقال فيه يتيم في اللغة.
 واعتبر الشرع الشريف وجود قوة العقل فمنع استغلاله، ودفع ماله اليه بعد البلوغ حتي يءنس منه الرشد.
 (والتي هي احسن): الفعلة والخصلة التي هي انفع.
 والبلوغ الي الشء: الوصول والانتهاء اليه.
 (والاشد): جمع شدة كانعم جمع نعمة، فالاشد هو القوي. وبلوغ الاشد هو بلوغ القوي، والوصول الي الحالة التي تحصل فيها القوي للانسان، القوي البدنية، والقوي العقلية. ولا يقال في الشخص قد بلغ اشده الا اذا حصل علي قواه من الجهتين. فاما القوي البدنية فعلامة حصولها هو البلوغ. واما القوي العقلية فعلامة حصولها هو الرشد الذي يظهر في حسن التصرف.
 وقد جمع العلامتين قوله تعالي:
 {وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم} [النساء:].
 فابتداء الاشد من البلوغ اذا كان معه رشد، ولا يزال يتدرج حتي يستكمل في الاربعين، كما قال تعالي: {حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة} [الاحقاف:]. فالاربعون هي سن الاستكمال، والاستواء، والتمام في القوي، وهي السن التي بعث الله فيها النبي صلي الله عليه واله وسلم للعالمين بشيرا ونذيرا.

 ولا يزال الانسان في قوته ما لم تعرض الطوارء الي الخمسين، ثم ياخذ في التراجع.
 ...
 مال المرء كقطعة من بدنه، ويدافع عنه كما يدافع عن نفسه، وبه دوام اعماله في حياته. فالاموال مقرونة بالنفوس في الاعتبار؛ فقرنت في النظم اية حفظ الاموال بايات حفظ النفوس، كما قرن بينهما النبي صلي الله عليه واله وسلم في قوله:
 «فان دماءكم، واموالكم، واعراضكم عليكم حرام» ().
 ...
 نهي تعالي عن قربان مال اليتيم الا بالوجه الذي هو انفع، فلا بد لكافل اليتيم من النظر والتحري عند التصرف في ماله: حتي يعرف ما هو ضار وما هو نافع، وما هو لا ضار ولا نافع، وما هو انفع؛ فلا يتصرف الا بما هو نافع. فاذا تعارض وجهان نافعان تحري انفعهما لليتيم. وفي هذا النهي بطريق الاحري تحريم اخذ مال اليتيم بالباطل، والتعدي عليه ظلما.
 ومثل اليتيم في وجهي النهي المتقدمين غيره؛ فكل ذي ولاية او امانة علي مال غيره يجب عليه ان يتحري التحري المذكور.
 كما يحرم علي كل احد ان يتعدي علي مال غيره.
 وانما خص اليتيم بالذكر، لانه ضعيف لا ناصر له، والنفوس اشد طمعا في مال الضعيف؛ فالعناية به اوكد، والعقوبة عليه اشد.
 ومن تادب بادب الاية في مال الضعيف كاليتيم، كان حقيقا ان يتادب بادبها في مال غيره.
 ومن بليغ ايجاز القران في بيانه انه يذكر الشء ليدل به علي تاثيره، او الذي هو احري بالحكم منه، او لكون امتثال الحكم الشرعي فيه داعيا الي امتثاله في غيره بالمساواة، او الاحروية.
 واجاز تعالي لولي اليتيم ان يتصرف في ماله بالاستثناء في قوله: {الا بالتي هي احسن}. فيجوز له تنميته لليتيم بوجوه التجارة.

  AUTO الولاية والاستقلال:
 الولاية علي اليتيم واستقلاله حالتان كلتاهما حق وخير اذا كانت كل واحدة منهما في وقتها المناسب لها، وكل واحدة منهما تكون ظلما وشرا اذا كانت في غير وقتها المناسب لها. فلذا بين تعالي الحالتين ووقتهما بما قبل (حتي) وما بعدها: فوقت عدم بلوغ الاشد هو وقت الولاية.
 فمن الفروض الكفاءية علي الامة ان يكون ايتامها مكفولين غير مهملين. ووقت بلوغ الاشد ببلوغ الحلم والرشد هو وقت استقلال من كان يتيما ووقت دفع ماله اليه، فلا يجوز حينءذ الاستيلاء علي ماله والسيطرة عليه.
 ...
  AUTO الوفاء بالعهد:
 {واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا}.
 اوفي بعهده اذا اتي بما التزم تاما وافيا. والعهد من عهد اليه بالشء اذا اعلمه به. قال تعالي: {وعهدنا الي ادم من قبل فنسي} () اي اعلمناه.
 فالعهد هو الاعلام بالالتزام، او الاعلام بما يلتزم.
 فمن الاول: عاهدت زيدا علي كذا، اي اعلمته بالتزامي له، وتعاهد القوم علي الموت اي اعلم بعضهم بعضا بالتزامه.
 ومن الثاني: عهد الله الي العباد اي اعلامهم بما عليهم ان يلزموه.
 وقول عبد الله بن عمر رضي الله عنه: «الدينار بالدينار، والدرهم بالدرهم، لا فضل بينهما، هذا عهد نبينا الينا وعهدنا اليكم» (). اي اعلامه لنا واعلامنا لكم بما يلتزم.
 (والمسءول) من سال، وسال بمعني طلب: اما طلب علما، واما طلب شيءا، فان كانت الاولي تعدي الفعل الي المفعول الثاني بعن، تقول: سالته عن كذا فاجابني، وان كانت الثانية تعدي الفعل اليه بنفسه تقول سالته ثوبا فاعطانيه.
 فقوله تعالي: {ان العهد كان مسءولا}.

 اذا كان من الاولي فالاصل مسءولا عنه فحذف ايجازا لظهور المراد.
 واذا كان من الثاني فلا حذف ومعناه حيءنذ مطلوب اي مطلوب الوفاء به.
  AUTO الوفاء بالعهد شرط ضروري لحصول السعادتين:
 عهد الله تعالي لعباده هو ما شرعه لهم من دينه، فوفاءهم بعهده قيام باعباء ذلك الدين الكريم، وانتظام شءونهم في هذه الحياة افرادا وجماعات وامما متوقف علي الوفاء من بعضهم لبعض بما بينهم من عهود؛ فالوفاء ضروري لنجاة العباد مع خالقهم؛ ولسلامتهم من الشرور والفوضي والفتن. وضروري اذن لتحصيل سعادة الدنيا وسعادة الاخرة.
 ولمكانة هذا الاصل وضرورته تكرر في الكتاب والسنة الامر به علي وجه عام بين الافراد والامم، بلا فرق بين الاجناس والملل. وجاء هنا في اية الوصاية باليتيم وهي اية حفظ الاموال باحترام الملكية لوجهين:
 الاول: ان الكافل لليتيم قد اعلن بكفالته بلسان حاله انه ملتزم لحفظه في بدنه وماله، فهذا عهد منه يطالب بالوفاء به، ويسال عن ذلك الوفاء.
 الثاني: ان الاية في حفظ الاموال وعدم التعدي علي ملك احد.
 والناس يتعاملون بحكم الضرورة، ويبنون تعاملهم علي تبادل الثقة والعهود المبذولة من بعضهم لبعض بلسان المقال او بلسان الحال، فامروا بالوفاء بالعهد الذي هو اساس للتعامل، وفي ذلك سلامة مال كل احد من التعدي عليه.
 ولا ينافي هذا عموم اللفظ الذي يقتضي الامر بالوفاء عاما، لانه باق علي عمومه وانما يدخل فيه هذان الوجهان المذكوران في ارتباط النظم دخولا اوليا.
 ومن بديع ايجاز القران في نظم الايات ان يءتي باللفظ مفيدا للعام، ومقويا للخاص.
 ...
  AUTO الترغيب في الوفاء، والترهيب من الخيانة:
 {ان العهد كان مسءولا}.
 اذ كان مسءول بمعني مطلوب، اي مطلوب الوفاء به، فانه مطلوب في الفطرة، وفي الشريع؛ فالعباد فطروا علي استحسان الوفاء، ومطالبة بعضهم بعضا به، والشرع طالبهم بالوفاء وشرعه لهم، ووعدهم الثواب عليه ففي قوله: {ان العهد كان مسءولا} ترغيب لهم في الوفاء بحسنه ومشروعيته وحسن الجزاء عليه. ويتضمن هذا الترغيب التخويف من ترك المطلوب.
 واذا كان مسءول بمعني مسءول عنه، فان المعني ان الله تعالي يسال العباد يوم القيامة عن عهودهم: هل اوفوا بها ليجازيهم علي الوفاء بحسن الجزاء، وعلي الخيانة بالعذاب والاهانة؟

 فينصب لكل غادر لواء يوم القيامة، ويقال: «هذه غدرة فلان»، كما جاء في الصحيح () الاية علي هذا ايضا ترغيب وترهيب.
 ...
  AUTO ايفاء الحقوق عند التعامل:
 {واوفوا الكيل اذا كلتم وزنوا بالقسطاس المستقيم ذلك خير واحسن تاويلا}.
 (ايفاء الكيل): اتمامه.
 (والقسطاس): هو الالة التي يحصل بها الايفاء من المكيال والميزان علي تعدد انواعهما.
 (والمستقيم): الصحيح الذي لا عيب فيه مما يجعله غير صالح للوفاء بالعدل، ككسره او اعوجاجه او اي خلل في تركيبه.
 "والخير" النافع.
 (والتاويل): مصدر اول بمعني رجع من ال يءول اولا، بمعني: رجع، وهو هنا بمعني المرجع والمال، اي العاقبة.
 الامر بايفاء الكيل من موضوع ما قبله: في الامر بحفظ الاموال واحترام الملكية.
 والمكيلات والموزونات مورد عظيم للتعامل، ومعرضة تعريضا كبيرا للبخس، والتطفيف، واخذ مال الناس بالزيادة، او بالتنقيص: اما بفعل الشخص، واما بفساد الالة. فامر تعالي بايفاء الكيل، وامر باختيار الالة الصالحة لذلك، وبين ان الوفاء يكون عند الكيل بقوله: {اذا كلتم}، علي سبيل التاكيد حتي لا يتاخر الوفاء عن الكيل، بان يكمل ما نقص، او يرد ما زاد، وان الذي يفصل الحق، ويطيب النفوس هو الوفاء وقت الكيل.
 ...
  AUTO الترغيب في ايفاء الكيل:
 {ذلك خير واحسن تاويلا}:
 رغب تعالي في الايفاء بوجهين:

 الاول: انه (خير) فيفيد العدل والحق، واكل الحلال، وراحة البال.
 وفيه حصول الثقة التي هي راس مال التاجر.
 وفيه حفظ نظام التعامل الذي هو ضروري للحياة. وهذه كلها وجوه نفع وخير.
 الثاني: انه (احسن) عاقبة.
 عاجلا في نفس الشخص، واخلاقه وفي عرضه، وسمعته، وفي سلامته من المطالبات، والمنازعات.
 واجلا بحسن جزاءه عند الله بما اعد للموفين من الاجر العظيم.
 ...
  AUTO تركيب علي هذا الترغيب:
 هذان الوجهان اللذان رغب الله تعالي بهما في الوفاء، ينبغي للعاقل ان يجعلهما نصب عينيه في كل ما يتناوله ويعمله؛ فيقتصر علي ما هو خير ينفعه في الحال، وحسن العاقبة بنفعه وعدم ضرره في المال.
 والله يوفقنا الي خير الاقوال والاعمال، انه الكريم الواسع النوال.
 ...
  AUTO العلم والاخلاق
 {ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا} [الاسراء: ].
 العلم الصحيح، والخلق المتين، هما الاصلان اللذان ينبني عليهما كمال الانسان، وبهما يضطلع باعباء ما تضمنته الايات المتقدمة، من اصول التكليف؛ فهما اعظم مما تقدمهما من حيث توقفه عليهما. فجء بهما بعده، ليكون الاسلوب من باب الترقي من الادني الي الاعلي.
 ولما كان العلم اساس الاخلاق قدمت ايته علي ايتها تقديم الاصل علي الفرع.
  AUTO اية العلم:
 (القفو): اتباع الاثر، تقول: قفوته اقفوه، اذا اتبعت اثره. والمتبع لاثر شخص موال في سيره لناحية قفاه؛ فهو يتبعه دون علم بوجهة ذهابه، ولا نهاية سيره.
 فالقفو: اتباع عن غير علم، فهو اخص من مطلق الاتباع، ولذلك اختيرت مادته هنا.
 ولكونه اتباعا بغير علم، جاء في كلام العرب بمعني قول الباطل قال جرير:
 وطال حذاري خيفة البين والنوي ... واحدوثة من كاشح متقوف ()  (والعلم)، ادراك جازم مطابق للواقع عن بينة، سواء اكانت تلك البينة حسا ومشاهدة، او كانت برهانا عقليا: كدلالة الاثر علي المءثر، والصنعة علي الصانع.
 فاذا لم تبلغ البينة بالادراك رتبة الجزم فهو ظن. هذا هو الاصل.
 ويطلق العلم ايضا علي ما يكاد يقارب الجزم ويضعف فيه احتمال النقيض جدا. كما قال تعالي عن اخوة يوسف عليه السلام:
 {وما شهدنا الا بما علمنا وما كنا للغيب حافظين} [يوسف: ]. فسمي القران ادراكهم لما شاهدوا علما؛ لانه ادراك كاد يبلغ الجزم لانبناءه علي ظاهر الحال، وان كان ثم احتمال خلافه في الباطن، لانه احتمال ضعيف بالنسبة لما شاهدوه.
 (والسمع): القوة التي تدرك بها الاصوات بالة الاذن.
 (والبصر): القوة التي تدرك بها الاشخاص والالوان بالة العين. وقدم السمع علي البصر، لان به ادراك العلوم وتعلم النطق، فلا يقرا ولا يكتب الا من كان ذا سمع وقتا من حياته.
 (والفءاد): القلب، والمراد به هنا العقل من حيث اعتقاده لشء ما. واطلاق لفظ الفءاد والقلب علي العقل مجاز مشهور. وكان تفيد ثبوت خبرها لاسمها، وكونها علي صورة الماضي لا يدل علي انقضاء ذلك الارتباط.
 ومثل هذا التركيب يفيد في استعمال استحقاق الاسم للخير؛ فالجوارح مستحقة للسءال، ويكون ذلك بالفعل يوم القيامة.
 (والمسءول): الموجه اليه السءال ليجيب.
 (واولءك): اشارة الي هذه الثلاثة (). وضمير كان عاءد علي كل، وضمير (عنه) عاءد علي ما، وضمير مسءولا عاءد علي ما عاد عليه ضمير كان.
 والتقدير: كل واحد من هذه الثلاثة: السمع، والبصر، والفءاد، كان مسءولا عما ليس لك به علم.

  AUTO العقل ميزة الانسان واداة علمه:
 يمتاز الحيوان عن الجماد بالادراك، ويمتاز الانسان عن ساءر الحيوان بالعقل، وعقله هو القوة الروحية التي يكون بها التفكير.
 وتفكيره هو نظره في معلوماته التي ادرك حقاءقها، وادرك نسب بعضها لبعض ايجابا وسلبا، وارتباط بعضها ببعض نفيا وثبوتا. وترتيب تلك المعلومات بمقتضي ذلك الارتباط علي صورة مخصوصة، ليتوصل بها الي ادراك امر مجهول.
 فالتفكير اكتشاف المجهولات من طريق المعلومات، والمفكر مكتشف ما دام مفكرا.
 ولما امتاز الانسان عن ساءر الحيوان بالعقل والتفكير امتاز عنه بالتنقل والتحول في اطوار حياته، ونظم معيشته بمكتشفاته ومستنبطاته: فمن المشي علي الاقدام، الي التحليق في الجو، مثلا. وبقي ساءر الحيوان علي الحال التي خلق عليها دون اي انتقال.
 وبقدر ما تكثر معلومات الانسان، ويصح ادراكه لحقاءقها ولنسبها، ويستقيم تنظيمه لها تكثر اكتشافاته واستنباطاته في عالمي المحسوس والمعقول، وقسمي العلوم والاداب.
 وهذا كما كان العرب والمسلمون ايام، بل قرون مدنيتهم: عربوا كتب الامم الي ما عندهم، ونظروا وصححوا واستدركوا واكتشفوا؛ فاحيوا عصور علم من كانوا قبلهم، واناروا بالعلم عمرهم. ومهدوا الطريق ووضعوا الاسس لما جاء بعدهم؛ فادوا لنوع الانسان بالعلم والمدنية اعظم خدمة تءديها له امة في حالها وماضيها ومستقبلها.
  AUTO وكما نري الغرب في مدنيته اليوم:
 ترجم كتب المسلمين فعرف علوم الامم الخالية التي حفظتها العربية وادتها بامانة.
 وعرف علوم المسلمين ومكتشفاتهم، فجاء هو ايضا بمكتشفاته العجيبة التي هي ثمرة علوم الانسانية من ايامها الاولي الي عهده وثمرة تفكيره ونظره فيها.
 وقد كانت مكتشفاته اكثر من مكتشفات جميع من تقدمه كما كانت مكتشفات صدر هذا القرن اكثر من مكتشفات عجز () القرن الماضي لتكاثر المعلومات؛ فان المكتشفات تضم الي المعلومات، فتكثر المعلومات، فيكثر ما يعقبها من المكتشفات علي نسبة كثرتها.
 وهكذا يكون كل قرن ما دام التفكير عمالا اكثر معلومات ومكتشفات من الذي قبله.
 فاذا قلت معلوماته قلت اكتشافاته. وهذا كما كان النوع الانساني في اطواره الاولي.
 واذا كثرت معلوماته واهمل النظر فيها .. بقي حيث هو جامدا، ثم لا يلبث ان تتلاشي من  ذهنه تلك المعلومات المهملة حتي تقل او تضمحل؛ لان المعلومات اذا لم تتعاهد بالنظر زالت من المحافظة شيءا فشيءا. وهذا هو طور الجمود الذي يصيب الامم المتعلمة في ايامها الاخيرة، عندما تتوافر الاسباب العمرانية القاضية بسنة الله بسقوطها.
 واذا لم يصح ادراكه للحقاءق، او لنسبها، او لم يستقم تنظيمه لها كان ما يتوصل اليه بنظره خطا في خطا وفسادا في فساد. ولا ينشا عن هذين الا الضرر في المحسوس، والضلال في المعقول. وفي هذين هلاك الفرد والنوع جزءيا وكليا من قريب او من بعيد.
 وهذا هو طور انحطاط الامم، الانحطاط التام، وذلك عندما يرتفع منها العلم، ويفشو الجهل، وتنتشر فيها الفوضي بانواعها، فتتخذ رءوسا جهالا لامور دينها وامور دنياها، فيقودونها بغير علم، فيضلون ويضلون، ويهلكون ويهلكون، ويفسدون ولا يصلحون ().
 وما اكثر هذا علي اخذه في الزوال باذن الله في امم الشرق والاسلام اليوم.
 ...
  AUTO العلم وحده الامام المتبع في الحياة في الاقوال والافعال والاعتقادات:
 سلوك الانسان في الحياة مرتبط بتفكيره ارتباطا وثيقا: يستقيم باستقامته ويعوج باعوجاجه، ويثمر باثماره، ويعقم بعقمه؛ لان افعاله ناشءة عن اعتقاداته، واقواله اعراب عن تلك الاعتقادات، واعتقاداته ثمرة ادراكه الحاصل عن تفكيره ونظره.
 وهذه الادراكات الحاصلة عن التفكير والنظر ليست علي درجة واحدة في القوة والضعف: فمنها ما هو قوي معبر، ومنها ما هو ضعيف ساقط عن الاعتبار.
 فالاول: العلم وهو ادراك امر علي وجه لا يحتمل ان يكون ذلك الامر علي وجه من الوجوه سواه، وهو علم الاعتبار.
 ويليه الظن، وهو ادراك لامر علي وجه هو ارجح الوجوه المحتملة، وهو معتبر عندما تتبين قوة رجحانه فيما لا يمكن فيه الا ذاك. وهذه هي الحالة التي يطلق عليه فيها لفظ العلم مجازا.
 والثاني: الوهم، وهو ادراك الامر علي الوجه المرجوح.
 والشك، وهو ادراك الامر علي وجهين، او وجوه متساوية في الاحتمال، وكلا هذين لا يعول عليه.

 ولما كان الانسان بما فطر عليه من الضعف والاستعجال كثيرا ما يبني اقواله وافعاله واعتقاداته علي شكوكه واوهامه، وعلي ظنونه حيث لا يكتفي بالظن، وفي هذا البناء الضرر والضلال .. بين الله تعالي لعباده في محكم كتابه انه لا يجوز لهم، ولا يصح منهم البناء لاقوالهم، واعمالهم، واعتقاداتهم، الا علي ادراك واحد وهو العلم، فقال تعالي:
 {ولا تقف ما ليس لك به علم} اي لا تتبع ما لا علم لك به فلا يكن منك اتباع بالقول، او بالفعل، او بالقلب، لما لا تعلم؛ فنهانا عن ان نعتقد الا عن علم او نفعل الا عن علم، او نقول الا عن علم.
 فما كل ما نسمعه وما كل ما نراه نطوي عليه عقد قلوبنا، بل علينا ان ننظر فيه، ونفكر، فاذا عرفناه عن بينة اعتقدناه، والا تركناه حيث هو، في داءرة الشكوك والاوهام، او الظنون التي لا تعتبر.
 ولا كل ما نسمعه او نراه او نتخيله نقوله. فكفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع، كما جاء في الصحيح ().
 بل علينا ان نعرضه علي محك الفكر؛ فان صرنا منه علي علم قلناه، مراعين فيه اداب القول الشرعية، ومقتضيات الزمان، والمكان، والحال، فقد امرنا ان نحدث الناس، بما يفهمون وما حدث قوم بحديث لا تبلغه عقولهم الا كان عليهم فتنة والا طرحناه.
 ولا كل فعل ظهر لنا نفعله. بل حتي نعلم حكم الله تعالي فيه، لنكون علي بينة من خيره وشره، ونفعه وضره.
 فما امر تعالي الا بما هو خير وصلاح لعباده، وما نهي تعالي الا عما هو شر وفساد لهم، او مءد الي ذلك.
 واذا كان من المباحات نظرنا في نتاءجه وعواقبه ووازنا بينها، فاذا علمنا بعد هذا كله من امر ذلك الفعل ما يقتضي فعله فعلناه والا تركناه.
 فلا تكون عقاءدنا اذا تمسكنا بهذا الاصل الاسلامي العظيم الا حقا.
 ولا تكون اقوالنا الا صدقا.
 ولا تكون افعالنا الا سدادا.
 ولعمر الله انه ما دخل الضلال في عقاءد الناس، ولا جري الباطل والزور علي السنتهم، ولا كان الفساد والشر في افعالهم، الا باهمالهم، او تساهلهم في هذا الاصل العظيم.

  AUTO المعني:
 نهينا عن ان نتبع ما ليس لنا به علم، فالذي نتبعه هوما لنا به علم؛ اي لنا به علم يقتضي اتباعه بان يكون من عقاءد الحق، واقوال الصدق، وافعال السداد.
 فاما ما كان من عقاءد الحق في امر الدين، او في امر الدنيا، فلا حظر في اعتقاد شء منه.
 واما ما كان من افعال السداد فكذلك.
 واما ما كان من اقوال الصدق ففيه تفصيل: اذ ليس كل قول صدق يقال.
 فالنقاءص الشخصية في الانسان لا تقال في غيبته: لانها غيبة محرمة، ولا يجابه بها في حضوره لانها اذاة؛ الا اذا ووجه بها علي وجه النصيحة بشروطها المعتبرة، التي من اولها الا تكون في الملا.
 وهكذا يحدث في مثل هذه الاصول الكلية عندما يتفقه فيها، ان ينظر فيما جاء من الايات والاحاديث مما في البيان لها، والتفصيل في مفاهيمها.
 ...
  AUTO تفريع:
  AUTO الفرع الاول:
 من اتبع ما ليس به علم فاعتقد الباطل في امر الدين، او في حق الناس، او قال الباطل كذلك فيهما، او فعل المحظور ... فهو اثم من جهتين:
 () اتباعه ما ليس له به علم. () واعتقاده او قوله للباطل وفعله للمحظور.
 ومن اعتقد حقا من غير علم، او قال في الناس صدقا عن غير علم، او فعل غير محظور عن غير علم فانه مع ذلك اثم من جهة واحدة، وهي اتباعه ما ليس له به علم، ومخالفته لمقتضي هذا النهي.
  AUTO الفرع الثاني:
 المقلد في العقاءد الذي لا دليل عنده اصلا، وانما يقول: سمعت الناس يقولون فقلت. هذا اثم لاتباعه ما ليس له به علم. فاما اذا كان عنده دليل اجمالي كاستدلاله بوجود المخلوق علي وجود خالقه فقد خرج من الاثم، لتحصيل هذا الاستدلال له العلم.
 والمقلد في الفروع دون علم بادلتها متبع لمفتيه فيها، يصدق عليه باعتبار الادلة التي يجهلها انه متبع ما ليس له به علم، ولكنه له علم من ناحية اخري وهي علمه بان التقليد هو حكم الله تعالي في حق مثله من العوام، بما امر تعالي من سءال اهل العلم، وما رفع عن العاجز من الاصر ()، وهو من العامة العاجزين عن درك ادلة الاحكام.

  AUTO نصيحة علي هذا الفرع:
 ادلة العقاءد مبسوطة في القران العظيم بغاية البيان، ونهاية التيسير. وادلة الاحكام اصولها مذكورة كلها فيه، وبيانها وتفاصيلها في سنة النبي صلي الله عليه واله وسلم الذي ارسل ليبين للناس ما نزل اليهم.
 فحق علي اهل العلم ان يقوموا بتعليم العامة لعقاءدها الدينية، وادلة تلك العقاءد من القران العظيم؛ اذ يجب علي كل مكلف ان يكون في كل عقيدة من عقاءده الدينية علي علم. ولن يجد العامي الادلة لعقاءد سهلة قريبة الا في كتاب الله، فهو الذي يجب علي اهل العلم ان يرجعوا في تعليم العقاءد للمسلمين اليه.
 اما الاعراض عن ادلة القران والذهاب مع ادلة المتكلمين الصعبة ذات العبارات الاصطلاحية، فانه من الهجر لكتاب الله وتصعيب طريق العلم الي عباده وهم في اشد الحاجة اليه.
 لقد كان من نتيجة هذا ما نراه اليوم في عامة المسلمين من الجهل بعقاءد الاسلام وحقاءقه.
 ومما ينبغي لاهل العلم ايضا اذا افتوا او ارشدوا ان يذكروا ادلة القران والسنة لفتاويهم ومواعظهم، ليقربوا المسلمين الي اصل دينهم ويذيقوهم حلاوته، ويعرفوهم منزلته، ويجعلوه منهم داءما علي ذكر، وينيلوهم العلم والحكمة من قريب، ويكون لفتواهم ومواعظهم رسوخ في القلوب، واثر في النفوس.
 فالي القران والسنة ايها العلماء ان كنتم للخير تريدون.
  AUTO الفرع الثالث:
 المجتهد اذا افتي مستندا الي ما يفيد الظن من اخبار الاحاد، او الاقيسة او النصوص الاخري الظنية الدلالة هل هو متبع لغير العلم؟
 الجواب لا؛ بل هو متبع العلم، وذلك من ثلاثة وجوه:
 الاول: ان كل دليل يكون ظنيا بمفرده يصير يقينا اذا عرض علي كليات الشرع ومقاصده، وشهدت له الصواب، وهذا هو شان المجتهدين في الادلة الفردية.
 الوجه الثاني: ان المجتهد يعتمد في الاخذ بالادلة الظنية لما له من العلم بالادلة الشرعية الدالة علي اعتبارها.
 الوجه الثالث: ان تلك الادلة بمفردها تفيد الظن القوي، الذي يكون جزما ويسمي كما تقدم علما، فما اتبع المجتهد الا العلم.

  AUTO الفرع الرابع:
 لا نعتمد في اثبات العقاءد والاحكام علي ما ينسب للنبي صلي الله عليه واله وسلم من الحديث الضعيف؛ لانه ليس لنا علم به.
 فاذا كان الحكم ثابتا بالحديث الصحيح مثل قيام الليل، ثم وجدنا حديثا في فضل قيام الليل بذكر ثواب عليه مما يرغب فيه جاز عند الاكثر ان نذكره مع التنبيه علي ضعفه الذي لم يكن شديدا علي وجه الترغيب.
 ولو لم يكن الحكم قد ثبت لما جاز الالتفات اليه، وهذا هو معني قولهم:
 (الحديث الضعيف يعمل به في فضاءل الاعمال)، اي في ذكر فضاءلها المرغبة فيها لا في اصل ثبوتها.
 فما لم يثبت بالدليل الصحيح في نفسه، لا يثبت بما جاء من الحديث الضعيف في ذكر فضاءله، باتفاق من اهل العلم اجمعين.
  AUTO الفرع الخامس:
 احوال ما بعد الموت كلها من الغيب، فلا نقول فيها الا ما كان لنا به علم: بما جاء في القران العظيم، او ثبت في الحديث الصحيح.
 وقد كثرت في تفاصيلها الاخبار من الروايات مما ليس بثابت، فلا يجوز الالتفات الي شء من ذلك.
 ومثل هذا كل ما كان من عالم الغيب مثل الملاءكة والجن والعرش، والكرسي، واللوح، والقلم، واشراط الساعة، وما لم يصل اليه علم البشر.
 ...
  AUTO سءال الجوارح يوم الهول الاكبر:
 {ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا}.
 من قال ما لم يسمع، سءل يوم القيامة سمعه فشهد عليه.
 ومن قال: رايت ولم ير سءل بصره فشهد عليه.
 ومن قال: عرفت، ولم يعرف، او اعتقد ما لم يعلم، سءل فءاده فشهد عليه: لانه في هذه الاحوال الثلاثة قد اتبع ما ليس له به علم. وهذه الشهادة كما قال تعالي:
 {يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون} [النور: ].
 هذه الثلاثة تسءل علي وجوه منها ما تقدم، وهو الذي يرتبط به هذا الكلام بما تقدم من النهي.

 ومنها سءال السمع: لم سمع ما لا يحل؛ ولم لم يسمع ما يجب؟
 وسءال البصر: لم راي ما لا يحل؛ وعن جمع اعمال البصر، من نظر البغض والاحتقار ونحو ذلك؟
 وسءال الفءاد: عما اعتقد؛ وعما قصد؛ وجميع اعمال القلوب؟
  AUTO فواءد ختام الاية:
 فختام هذه الاية تاكيد للنهي السابق.
 وتفصيل لطرق العلم، وتنبيه علي لزوم حفظها واحدة واحدة.
 وترهيب للانسان من اتباع ما لم يعلم بما يءول اليه امره من فضيحة يوم القيامة، وخزي بشهادة جوارحه عليه.
 فالله نسال ان يجعلنا متبعين للعلم في جميع ما نعمل، ويثبتنا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة، انه يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
 ...
  AUTO اية الاخلاق
 {ولا تمش في الارض مرحا انك لن تخرق الارض ولن تبلغ الجبال طولا () كل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها () ذلك مما اوحي اليك ربك من الحكمة ولا تجعل مع الله الها اخر فتلقي في جهنم ملوما مدحورا ()} [الاسراء:  و و].
 (المرح): مشية فيها خفة ونشاط، واختيال، ناشءة عن شدة فرح بالنفس. تقول العرب: امرح الكلا الفرس فمرح فهو فرس مرح وممراح، اذا شبع فاخذ يمشي بخفة ونشاط واختيال. ويقال: مرح الرجل اذا اختال في مشيته ونظر في عطفيه، ولا يكون ذلك الا لفرحه بنفسه واعجابه بها.
 و(خرق الارض): ثقبها.
 و(الطول): ارتفاع القامة.
 نصب مرحا بتمش؛ لانه متضمن له تضمن الكلي لجزءيه؛ اذ المرح جزءي من جزءيات المشي، فكانه قال: لا تمرح مرحا. ونظيره قول الشاعر:

 يعجبه السخون والبرود ... والتمر، حبا ما له مزيد ()
 فنصب حبا بيعجب؛ لان الاعجاب متضمن للحب.
 او نصب علي انه حال كجاءني زيد ركضا.
 ونصب طولا علي انه تمييز، اي من جهة الطول. والتقدير: ولن يبلغ طول الجبال.
  AUTO المعني
 حب الانسان لنفسه غريزة فيه، وذلك يحمله علي الاعجاب والفرح بها، وبكل ما يصدر عنها. ويستخفه ذلك حتي يتركه يمشي بين الناس مختالا متبخترا، وهذه هي مشية المرح التي نهي الله تعالي في هذه الاية عنها.
 ولما كانت هي فرعا عن الاعجاب بالنفس والفرح بها، فالنهي منصب علي اصلها كما انصب عليها.
 ولما كانت هذه العلة ناشءة عن علة العجب، اعقب الله تعالي بيان الداء الذي نهي بذكر الدواء الذي يقلعه من اصله، فقال تعالي:
 {انك لن تخرق الارض ولن تبلغ الجبال طولا}. فذكر الانسان بضعفه بين مخلوقين عظيمين من فوقه ومن تحته، فاذا ضرب برجليه الارض في مرحه فهو لا يستطيع خرقها. واذا تطاول بعنقه في اختياله فهو لن يبلغ طول الجبال، فقد احاط به العجز من ناحيتيه.
 وذكر الانسان لضعفه وعجزه انجع دواء لمرض اعجابه بنفسه.
 نعم، الانسان اعظم من الارض والجبال بعقله، ولكنه لو سار علي نور عقله لما مشي في الارض مرحا، لان عقله يبصره بعيوب نفسه، ونقاءص بشريته، فلا يدعه يعجب فلا يكون من المرحين، فما مرح الا وهو محروم من نور العقل مفتون بمادة الجسم، فذكر بضعف هذا الجسم وصغارته.
  AUTO العجب اصل الهلاك:
 اذا اعجب المرء بنفسه عمي عن نقاءصها، فلا يسعي في ازالتها، ولهي عن الفضاءل فلا يسعي في اكتسابها؛ فعاش ولا اخلاق له، مصدرا لكل شر، بعيدا عن كل خير.
 وعن العجب بالنفس ينشا الكبر علي الناس، والاحتقار لهم، ومن احتقر الناس لم ير لهم  حقا، ولم يعتقد لهم حرمة، ولم يراقب فيهم الا () ولا ذمة، وكان عليهم مثل ما كان علي نفسه اظلم الظالمين.
 وابليس اللعين نعوذ بالله تعالي منه كان اصل هلاكه، من عجبه بنفسه، وانه خلق من النار، وانه خير من ادم، فتكبر عليه فكان من الظالمين الهالكين.
  AUTO ترك العجب شرط في حسن وكمال الاخلاق:
 تربية النفوس تكون بالتخلية عن الرذاءل، والتحلية بالفضاءل.
 والعجب هو اساس الرذاءل، فاول الترك تركه.
 وهو المانع من اكتساب الفضاءل فشرط وجودها تركه كذلك.
 ومن لم يكن معجبا بنفسه، كان بمدرجة التخلق بمحاسن الاخلاق والتنزه عن نقاءصها، لان الانسان مجبول علي محبة الكمال وكراهة النقص، فاذا سلم من العجب فان تلك الجبلة () تدعوه الي ذلك التخلق والتنزه، فاذا نبه علي نقصه لم تاخذه العزة، واذا رغب في الكمال كانت له اليه هزة، فلا يزال بين التذكيرات الالهية، والجبلة الانسانية الخلقية، يتهذب، ويتشذب، حتي يبلغ ما قدر له من كمال.
 ولهذه المعاني التي تتصل بتفسير هذه الاية الكريمة وهي اصول في علم الاخلاق عنونا عليها باية الاخلاق.
 ...
  AUTO تاكيد الاوامر والنواهي المتقدمة بطريق الايجاز:
 {كل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها}.
 ان الغاية التي يسعي اليها كل عاقل هي السعادة الحقة، وان التكاليف الاسلامية كلها شرعت لسوقه اليها؛ ولما كانت اصولها قد تضمنتها الايات السابقة امرا ونهيا بطريق الاطناب والتفصيل؛ اعيد الحديث عنها في هذه الاية بطريق الايجاز والاجمال، قصدا للتاكيد وتقرير هذه الاصول العظيمة في النفوس، مع اشتمال هذه الاية الموجزة علي ما لم يشتمل عليه ما تقدمها. وهذا من بديع التاكيد، لاشتماله علي السابق مع شء جديد.
 (السء): هو القبيح، والقباءح المنهي عنها فيما تقدم قبيحة لذاتها، ولنهي الله تعالي عنها.
 و(المكروه) هو المبغوض المسخوط عليه، وهو ضد المحبوب المرضي عنه.
 والمحاسن محبوبة لله امر بها ويثيب عليها ويرضي علي فاعلها، والمقابح مبغوضة له تعالي، نهي عنها، ويعاقب عليها، ويسخط علي مرتكبها.

 وليس المكروه بمعني عدم المراد، لانه لا يكون في ملكه تعالي ما لا يريد، وما تشاءون الا ان يشاء الله.
 وليس بمعني المنهي عنه نهيا غير جازم لان ذلك اصطلاح فقهي حادث بعد نزول القران، والقران لا يفسر الحادثة بالاصطلاحات.
 (ذلك): اشارة الي جميع ما تقدم من المامورات والمنهيات علي قراءة (سيءه) فالمكروه هو سء ما تقدم، وهو القباءح المنهي عنها.
 او اشارة الي خصوص القباءح علي قراءة: (سيءة).
 و(مكروها): خبر كان علي القراءة الاولي، وخبر ثان علي القراءة الثانية.
 وتقدير الكلام علي القراءة الاولي:
 كل ذلك المذكور كان سيءه وهو المنهيات مكروها عند ربك. ومفهومه: ان حسنه وهو المامورات محبوب عنده.
 وعلي الثانية كل ذلك المنهي عنه كان سيءه مكروها عند ربك. ومفهومه: ان المامور به حسن عنده.
  AUTO المعني:
 عرف تعالي عباده في هذه الاية بمنطوقها ومفهومها علي ما تقدم في التقرير ان ما امرهم به هو الحسن المحبوب، وان ما نهاهم عنه هو القبيح المبغوض.
 فعلموا من ذلك ان اوامر الشرع ونواهيه هي علي مقتضي العقل الصحيح والفطرة السليمة، وانه تعالي لا يامر بقبيح ولا ينهي عن حسن.
 وفي علمهم بهذا ما يحملهم علي الامتثال ويرغبهم فيه. فان الحسن تميل اليه النفوس، والقبيح تنفر منه.
 وفي قوله تعالي: {عند ربك} غاية الترغيب في الحسن والتنفير من القبيح، فان الحسن جد الحسن ما كان حسنا عند الله تعالي، والقبيح جد القبيح ما كان قبيحا عنده. وفي اسم الرب تنبيه علي ان العلم بالحسن والقبيح علي وجه التفصيل والتدقيق حتي يكون المامور به حسنا قطعا، والمنهي عنه في قبيحا قطعا انما هو قوله تعالي، وان اوامره ونواهيه تعالي الجارية علي مقتضي ذلك هي من مقتضي ربوبيته تعالي وتدبيره لخلقه.
 ...
  AUTO مكانة هذه الاصول علما وعملا:
 {ذلك مما اوحي اليك ربك من الحكمة}:
 لما بينت الاصول تمام البيان، وقررت غاية التقرير جاءت هذه الاية للتنويه بها لحث العباد علي تحصيل ما فيها من علم، والتحلي بما دعت اليه من عمل.

 الحكمة هي العلم الصحيح، والعمل المتقن المبني علي ذلك العلم.
 وقال مالك بن انس رضي الله عنه: «هي الفقه في دين الله والعمل به».
 والقران حكمة لدلالته علي ذلك كله.
 (ذلك): اشارة الي ما تضمنته الايات المتقدمة من قوله تعالي: {لا تجعل مع الله الها اخر} ومن في "مما" تبعيضية. ومن في "من الحكمة" بيانية، مجرورها بين المبهم، وهو ما في قوله "مما". والتقدير: ذلك الذي تقدم بعض الحكمة التي اوحاها اليك ربك.
  AUTO المعني:
 هذا ضرب اخر من تاكيد العمل بما تقدم، والترغيب فيه: فبين تعالي ان ما تضمنته الايات المتقدمة كله حكمة، فالمتحقق بما فيها من علم، والمتحلي بما حثت عليه من اعمال، هو الحكيم الذي كمل من جهته العلمية وجهته العملية، وتلك اعلي رتب الكمال للانسان.
 وفي ذكر انها بعض من كل، تنبيه علي جلالة كلها، وهو عموم ما اوحي الله تعالي الي نبيه صلي الله عليه واله وسلم.
 وتنبيه ايضا علي ان شرح هذه الاصول فيما افادته من علم وعمل، والتفقه فيها يرجع فيه الي الوحي، ويعتمد في ذلك علي بيانه.
 وفيه بيان ان الوحي هو المرجع الوحيد لبيان دين الله تعالي وشرعه، وما انزله لعباده من الحكمة، وذلك الوحي هو القران العظيم، وسنة النبي صلي الله عليه واله وسلم، الذي ارسل ليبين للناس ما نزل اليهم.
 ...
  AUTO ختام الايات:
 {ولا تجعل مع الله الها اخر فتلقي في جهنم ملوما مدحورا}.
 لما كانت هذه الايات في اصول الهداية، واساس الهداية وشرطها هو التوحيد: ختمت الايات بالنهي عن الشرك كما بدات به.
 (الالقاء): هو الطرح.
 و(الملوم): هو الذي يقال له لم فعلت القبيح؛ وما حملك عليه؛ ونحو هذا ...
 و(المدحور): المبعد. وانتصبا علي الحال.
 المعني:
 نهي تعالي عن الشرك، وان يعبد معه سواه، فالعبادة بالقلب واللسان والجوارح لا تكون الا له.
 وكما حذر في فاتحة الايات بقعود المشرك في الدنيا مذموما بالشرك الذي ارتكبه مخذولا لا  ناصر له كذلك حذر هنا بمال المشرك في اخرته، بالقاءه في جهنم، ملوما علي ما قدم، مطرودا مبعدا في دركات الجحيم.
 ...
  AUTO نظرة عامة في الايات المتقدمة:
 قد تضمنت هذه الايات علي قلتها: الاصول التي عليها تتوقف حياة النوع البشري وسعادته:
 من حفظ النفوس والعقول: {ولا تقف ما ليس لك به علم ... }.
 والانساب، والاموال، والحقوق، {واوفوا بالعهد ... }، {واوفوا الكيل} ..
 والاعراض: {ولا تقربوا الزنا .. }، {ولا تقف ... } ...
 والدين الذي هو عمدة ذلك كله وفي حفظه حفظ لجميعها.
 وفي افتتاح الايات بقوله تعالي:
 {لا تجعل مع الله الها اخر فتقعد مذموما مخذولا}. وختمها بقوله تعالي: {ولا تجعل مع الله الها اخر فتلقي في جهنم ملوما مدحورا}، بيان من الله تعالي لخلقه، بان الدين هو اصل هذه الكمالات كلها، وهو سياج وقايتها، وسور حفظها، وان التوحيد هو ملاك () الاعمال وقوامها، ومنه بدايتها واليه نهايتها.
 وكذلك المسلم الموفق يبتدي حياته بكلمة التوحيد حتي يموت عليها.
 فالله نسال  كما من علينا بها في البداية ان يمن علينا بها في النهاية.
 اللهم هذا لنا، وللمسلمين اجمعين.
  AUTO القول الحسن
 {وقل لعبادي يقولوا التي هي احسن ان الشيطان ينزغ بينهم ان الشيطان كان للانسان عدوا مبينا () ربكم اعلم بكم ان يشا يرحمكم او ان يشا يعذبكم وما ارسلناك عليهم وكيلا ()} [الاسراء: و].
  AUTO تمهيد:
 اللسان اداة البيان، وترجمان القلب والوجدان.

 والكلام به يتعارف الناس ويتقاربون، وبه يتحاجون ويتفاضلون، ولولاه لما ظهرت ثمرات العقول والمدارك، ولما تلاحقت الافكار والمشاعر، ولما تزايدت العلوم والمعارف، ولما ترقي الانسان في درجات انواع الكمالات، ولما امتاز علي بقية الحيوانات.
 فهو رابطة افراد النوع الانساني وعشاءره واممه. وبريد عقله وواسطة تفاهمه.
 فاذا حسن قويت روابط الالفة، وتمكنت اسباب المحبة، وامتد رواق السلام بين الافراد والعشاءر والامم. وتقاربت العقول والقلوب بالتفاهم، وتشابكت الايدي في التعاون والتازر.
 ويعني العالم من وراء ذلك تقرر الامن واطراد العمران.
 واذا قبح كان الحال علي ضد ذلك:
 فالكلام السء قاطع لاواصر الاخوة، باعث علي البغضاء والنفرة، يبعد بين العقول فتحرم الاسترشاد والاستعداد والتعاون، وبين القلوب فتفقد عواطف المحبة وحنان الرحمة، وهما اشرف ما تتحلي به القلوب، واذا بطلت الرحمة والمحبة بطلت الالفة والتعاون، وحلت القساوة والعداوة، وتبعهما التخاصم والتقاتل.
 وفي ذلك كل الشر لابناء البشر.
 فالمحصل للناس سعادتهم وسلامتهم، والمبعد لهم عن شقاوتهم وهلاكهم هو القول الحسن.
 ولهذا امر الله تعالي نبيه صلي الله عليه واله وسلم ان يرشد العباد الي قول التي هي احسن، فقال تعالي: {وقل لعبادي يقولوا التي هي احسن}.
 والعباد المامورون هنا هم المءمنون لوجهين:
 الاول: انهم اضيفوا اليه وهذه اضافة شرف لا يكون الا للمءمنين به.
 الثاني: ان الذين يخاطبون بهذا الارشاد ويكون منهم الامتثال انما هم من حصلوا اصل الايمان.
 و(التي هي احسن) هي الكلمة الطيبة، والمقالة التي هي احسن من غيرها فيعم ذلك ما يكون من الكلام في التخاطب العادي بين الناس، حتي ينادي بعضهم بعضا باحب الاسماء اليه.
 وما يكون من البيان العلمي فيختار اسهل العبارات واقربها للفهم حتي لا يحدث الناس بما لا يفهمون، فيكون عليهم حديثه فتنة وبلاء.
 وما يكون من الكلام في مقام التنازع والخصام فيقتصر علي ما يوصله الي حقه في حدود الموضوع المتنازع فيه، دون اذاية لخصمة، ولا تعرض لشان من شءونه الخاصة به.

 وما يكون من باب اقامة الحجة وعرض الادلة، فيسوقها باجلي عبارة واوقعها في النفس، خالية من السب والقدح، ومن الغمز والتعريض، ومن ادق تلميح الي شء قبيح.
 وهذا يطالب به المءمنون سواء كان ذلك فيما بينهم، او بينهم وبين غيرهم.
 وقد جاء في الصحيح: «ان رهطا من اليهود دخلوا علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالوا: السام () عليكم ففهمتها عاءشة رضي الله عنها فقالت: وعليكم السام واللعنة. فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: مهلا يا عاءشة، ان الله يحب الرفق في الامر كله. فقالت: الم تسمع ما قالوا؛ فقال: قد قلت: وعليكم» ().
 فكان الرد عليهم بمثل قولهم باسلوب العطف علي كلامهم، وهو قوله وعليكم، احسن من الرد عليهم باللعنة. فقال صلي الله عليه واله وسلم القولة التي هي احسن، وهذا ادب الاسلام للمسلمين مع جميع الناس.
 وافاد قوله تعالي: {احسن} بصيغة اسم التفضيل ان علينا ان نتخير في العبارات الحسنة، فننتقي احسنها في جميع ما تقدم من انواع مواقع الكلام.
 فحاصل هذا التاديب الرباني هو اجتناب الكلام السء جملة، والاقتصار علي الحسن، وانتقاء واختيار الاحسن من بين ذلك الحسن. وهذا يستلزم استعمال العقل والروية عند كل كلمة تقال، ولو كلمة واحدة:
 فرب كلمة واحدة اوقدت حربا، واهلكت شعبا، او شعوبا.
 ورب كلمة واحدة انزلت امنا وانقذت امة او امما.
 وقد بين لنا النبي صلي الله عليه واله وسلم مكانة الكلمة الواحدة من الاثر في قوله: «الكلمة الطيبة صدقة» () و«اتقوا النار ولو بكلمة طيبة» ().
 وهذا الادب الاسلامي وهو التروي عند القول، واجتناب السء واختيار الاحسن ضروري لسعادة العباد وهناءهم. وما كثرت الخلافات وتشعبت الخصومات وتنافرت المشارب،  وتباعدت المذاهب حتي صار المسلم عدو المسلم والنبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: «المسلم اخو المسلم» ()  الا بتركهم هذا الادب، وتركهم للتروي عند القول والتعمد السء، بل للاسوا في بعض الاحيان.
 ...
  AUTO التحذير من كيد العدو الفتان:
 {ان الشيطان ينزغ بينهم ان الشيطان كان للانسان عدوا مبينا}.
 (نزغ الشيطان) وسوسته ليهيج الشر والفساد، وعداوته باعتقاده البغيض، وسعيه في جلب الشر والضر، وابانته لعداوته باعلانه لها كما علمنا القران.
 وهو يلقي للانسان كلمة الشر والسوء، ويهيج غضبه ليقولها، ويهيج السامع ليقول مثلها، وهكذا حتي يشتد المراء ويقع الشر والفساد.
 ولون اخر من نزغه، وهو انه يحسن للمرء قول الكلمة التي يكون فيها احتمال السوء، ويلح عليه في قولها، ويبالغ في تحسين الوجه السالم منه، وفي تهوين امر وجهها القبيح حتي يقولها. فاذا قالها عاد لسامعه بالنزغ يطمس عنه الوجه السالم منها، ويكبر له الوجه القبيح، ولا يزال به يثير نخوته، ويهيج غضبه، حتي يثور فيقع الشر والفساد بينه وبين صاحبه.
 فحذر الله تعالي عباده من كيده حتي يحترسوا منه اذا تكلموا واذا سمعوا، فيتباعدون عما فيه احتمال السوء فضلا عن صريحه، ويحملون الكلام علي وجهه الحسن عند احتماله له، ويتجاوزون عن سيءة الصريح ما امكن التجاوز.
  AUTO المحاسبة علي الحال والظاهر والتفويض الي الله تعالي في العواقب والسراءر:
 {ربكم اعلم بكم ان يشا يرحمكم او ان يشا يعذبكم وما ارسلناك عليهم وكيلا}.
 اقوي الاحوال مظنة لكلمة السوء هي حالة المناظرة والمجادلة.
 واقرب ما تكون الي ذلك اذا كان الجدال في امر الدين والعقيدة، فما اكثر ما يضلل بعض بعضا او يفسقه او يكفره، فيكون ذلك سببا لزيادة شقة الخلاف اتساعا، وتمسك كل برايه ونفوره من قول خصمه. دع ما يكون عن ذلك من البغض والشر.
 فذكر الله تعالي عباده بانه هو العالم ببواطن خلقه وسراءرهم وعواقب امرهم، فيرحم من يشاء، ويعذب من يشاء، بحكمته وعدله:

 فلا يقطع لاحد بانه من اهل النار لجهل العاقبة سواء كان من اهل الكفر، او كان من اهل الفسق، او كان من اهل الابتداع.
 كما لا يقطع لاحد بالجنة كذلك، الا من جاء النص بهم.
 فلا يقال للكافر عند دعوته او مجادلته: انك من اهل النار، ولكن تذكر الادلة علي بطلان الكفر، وسوء عاقبته.
 ولا يقال للمبتدع: يا ضال، وانما تبين البدعة وقبحها.
 ولا يقال لمرتكب الكبيرة: يا فاسق، ولكن يبين قبح تلك الكبيرة وضررها وعظم اثمها.
 فتقبح القباءح والرذاءل في نفسها، وتجتنب اشخاص مرتكبها.
 اذ رب شخص هو اليوم من اهل الكفر والضلال تكون عاقبته الي الخير والكمال. ورب شخص هو اليوم من اهل الايمان ينقلب والعياذ بالله تعالي علي عقبه في هاوية الوبال. وخاطب الله تعالي نبيه صلي الله عليه واله وسلم: انه لم يرسله وكيلا علي الخلق، حفيظا عليهم، كفيلا باعمالهم ().
 فما عليه الا تبليغ الدعوة، ونصرة الحق بالحق، والهداية والدلالة الي دين الله وصراطه المستقيم.
 خاطبه بهذا ليءكد لخلقه ما امرهم به، من قول التي هي احسن للموافق والمخالف.
 فلا يحملنهم بغض الكفر والمعصية علي السوء في القول لاهلها، فانما عليهم تبليغ الحق كما بلغه نبيهم صلي الله عليه واله وسلم.
 ولن يكون احد احرص منه علي تبليغه؛ فحسبهم ان يكونوا علي سنته وهديه.
 احيانا الله عليهما، واماتنا عليهما، وحشرنا في زمرة اهلهما. امين.
 ...
  AUTO دعاء غير الله
 من دعا غير الله، فقد عبد ما دعاه وهو في عبادته من الخاسرين
 {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا () اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان  عذاب ربك كان محذورا ()} [الاسراء:  و].
 (الدعاء): هو النداء لطلب شء من المدعو، ولذلك لا يدعو الا العاقل، او ما نزل منزلته مجازا من الجمادات، او ما كان له فهم لبعض الاصوات من العجماوات ().
 واذا كان لشء معظم، ليطلب منه ما هو وراء الاسباب العادية، وفوق الطاقة البشرية، فهو عبادة، ولا يكون الا من المخلوق لخالقه، واذا لم يكن كذلك فهو عادة، وهو دعاء المخلوقين بعضهم بعضا لغرض من الاغراض.
 و(الزعم ) القول بغير دليل.
 (ومن دونه) اي غيره. (والملك) الاستيلاء علي الشء، والتمكن من التصرف فيه.
 (وكشف الضر): ازالته.
 {ولا تحويلا}: نقلا له الي شخص اخر.
 امروا بالدعاء لتوقيفهم علي خيبتهم فيه بظهور عجز من يدعون. وحذف مفعولا زعم، والتقدير: زعمتموهم الهة؛ للعلم بهما؛ لانهم ما دعوهم الا لكونهم الهة في زعمهم.
 و{لا يملكون} وقع بعد الفاء ولم يجزم في جواب الامر؛ لانه خبر لمبتدا محذوف تقديره:
 فهم لا يملكون، وهذا لان الفاء قصد بها العطف، ولم يقصد بها السببية ()  ولا يصح ان تقصد بها السببية لان ذلك يقتضي ان يكون عدم ملكهم متسببا عن الدعاء، مثلها في قول الشاعر:
 رب وفقني فلا اعدل عن ... سنن الساعين في خير سنن ()
 فان عدم العدول متسبب عن التوفيق.
 وليس كذلك الامر في هذه الاية؛ فان عدم ملكهم متحقق، سواء دعوا ام لم يدعوا.
 فلذلك امتنع النصب ووجب الرفع علي التقدير المتقدم ().

  AUTO المعني:
 قل يا محمد لهءلاء المشركين من قومك، الذين اتخذوا الهة من دون الله فعبدوها: ادعوا معبوداتكم هذه التي زعمتموها الهة من دون الله، عندما ينزل بكم الضر، وانظروا:
 هل تستطيع تلك المعبودات الباطلة ان تكشف وتزيل عنكم ذلك؟
 او ان تحوله عنكم الي غيركم؟ فانكم تجدونها عاجزة عن ذلك غير قادرة علي شء منه.
 وانما يقدر علي ذلك الاله الحق، وهو الله الذي خلقها وخلقكم، فاعبدوه هو، واقلعوا عن عبادة ودعاء ما سواه.
  AUTO الاحكام:
 تدل الاية علي ان دعاء غير الله تعالي لدفع الضر، ومثله جلب النفع، عبادة للمدعو:
 فان المشركن كانوا يتعبدون لالهتهم بهذا الدعاء، الذي نهاهم الله تعالي عنه ببيان خيبتهم فيه، ووقوعه في غير محله.
 وتسمية الدعاء عبادة ثابتة لغة وشرعا بغير دليل:
 منها حديث النعمان بن بشير عند احمد واصحاب السنن مرفوعا: «الدعاء هو العبادة» ().
 وحديث انس عند الترمذي مرفوعا: «الدعاء مخ العبادة» ().
 وهذا لان العبادة هي الخضوع والتذلل، لمن بيده الخلق والتصرف والعطاء والمنع. ومظهر هذا الخضوع والتذلل هو الدعاء لدفع الضر، او جلب النفع ؛ فلذلك عبر عنه في الحديث الاول بانه هو العبادة، اي معظمها وفي الثاني بانه مخ العبادة اي خالصها.
 ودلت الاية ايضا علي انه لا يجوز دعاء غير الله من المخلوقين، اي مخلوق كان لدفع ضر، ومثله جلب نفع؛ لان الاية نعت () علي المشركين دعاءهم من لا يملك كشف الضر ولا تحويله، وهذا امر يشترك فيه جميع المخلوقين، فلا مخلوق يستطيع كشف الضر او تحويله عن نفسه ولا عن غيره. فلا مخلوق يجوز دعاءه.
 ودلت علي ان كشف الضر او تحويله ومثله جلب النفع انما هو للمعبود الحق، لان الاية استدلت عليهم في مقام الامر بتوحيد الله، فافاد ذلك قصر هذا التصرف عليه تعالي وحده.

  AUTO استنتاج:
 لما ثبت شرعا، ان الدعاء عبادة فمن دعا شيءا فقد عبده ولو كان هو لا يسمي دعاءه عبادة جهلا منه، او عنادا؛ لان العبرة بتسمية الشرع واعتباره لا بتسمية المكلف واعتباره. الا تري لو ان شخصا قام للصلاة بدون وضوء مستحلا لذلك، فلما انكرنا عليه قال: انني لا اعتبر هذه الافعال والاقوال عبادة، ولا اسميها صلاة. اتري ذلك يجيز فعله، ويدفع عنه تبعته؟؟ كلا!! ولا خلاف في ذلك بين المسلمين.
 بل قد حكموا بردته ان كان يفعل ذلك ويراه حلالا، لانه يكون قد انكر معلوما من الدين بالضرورة.
 فالداعي لغير الله تعالي يطلب منه قضاء حواءجه، قد عبد من دعاه وان لم يعتبر دعاءه عبادة؛ لان الله قد سماه عبادة.
 واذا استمر علي فعله ذلك مستحلا له بعدم تعليمه وارشاده، يكون قد انكر معلوما من الدين بالضرورة، وهو ان العبادة والدعاء منها لا تكون الا لله فيحكم بردته، نظير مستحل الصلاة بلا وضوء، بلا فارق.
  AUTO تطبيق:
 اذا علمت هذه الاحكام، فانظر الي حالتنا معشر المسلمين الجزاءريين وغير الجزاءريين، تجد السواد الاعظم من عامتنا غارقا في هذا الضلال:
 فتراهم يدعون من يعتقدون فيهم الصلاح من الاحياء والاموات، يسالونهم حواءجهم من دفع الضر، وجلب النفع، وتيسير الرزق، واعطاء النسل، وانزال الغيث، وغير ذلك مما يسالون. ويذهبون الي الاضرحة التي شيدت عليها القباب، او ظلمت بها المساجد فيدعون من فيها، ويدقون قبورهم، وينذرون لهم، ويستثيرون حميتهم، بانهم خدامهم واتباعم، فكيف يتركونهم؟؟ وقد يهددونهم بقطع الزيارة، وحبس [[النذور]].
 وتراهم هنالك في ذل وخشوع وتوجه، قد لا يكون في صلاة من يصلي منهم!!
 فاعمالهم هذه من دعاءهم وتوجههم كلها عبادة لاولءك المدعوين، وان لم يعتقدوها عبادة؛ اذ العبرة باعتبار الشرع، لا باعتبارهم.
 فياحسرتنا علي انفسنا كيف لبسنا الدين لباسا مقلوبا، حتي اصبحنا في هذه الحالة السيءة من الضلال.
  AUTO تحذير وارشاد:
 فليحذر قراءنا من ان يتوجهوا بشء من دعاءهم لغير الله، وليحذروا غيرهم منه.
 ولينشروا هذه الحقاءق بين اخوانهم المسلمين، بما استطاعوا، عسي ان يتنبه الغافل، ويتعلم  الجاهل، ويقلع الضالون عن ضلالهم، ولو بطريق التدريج؛ وبذلك يكون قراءنا قد ادوا امانة العلم، وقاموا بفريضة النصح، وخدموا الاسلام والمسلمين.
 ...
  AUTO نجاة المعبودين بهداهم وهلاك العابدين بضلالهم
 {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا ()} [الاسراء: ].
 {يبتغون} يطلبون باعتناء واهتمام.
 {الوسيلة} سبب الوصول الي البغية، والقرب من المطلوب، والوسيلة الموصلة الي الله هي عبادته وطاعته بامتثال اوامره ونواهيه، والتزام محارمه واجتناب مكارهه، وهذا المعني هو المراد هنا.
 {اقرب} اي في المكانة والمنزلة.
 {يرجون رحمته} ينتظرون انعاماته لافتقارهم اليه.
 {ويخافون عذابه} يخشون عقوبته وانتقامه؛ لعلمهم بقوته وسلطانه، وقصورهم عن القيام بجميع واجب حقه.
 {محذورا}، مخيفا متحرزا منه.
 {اولءك}: اشارة الي المعبودين الذين وصفهم.
 و{يدعون}: ضميره للداعين، واصله يدعونهم يبتغون خير اولءك.
 و{ايهم}، اسم موصول مضاف الي ضمير المبتغين، وهو بدل بعض من كل من الواو في يبتغون.
 و{اقرب}: خبر مبتدا محذوف تقديره "هو" والجملة صلة الموصول.
 ويحتمل ان يكون ايهم استفهاما مبتدا واقرب خبر. وتقدير الكلام: ينظرون ايهم اقرب.
 قال ابن مسعود رضي الله عنه: «هي في نفر من الانس، كانوا يعبدون نفرا من الجن، فاسلم الجن، وبقي الانس علي عبادتهم».
 وجاء عنه وعن غيره: انها في الذين كانوا يعبدون الملاءكة من العرب.

  AUTO المعني:
 علي الاعراب الثاني ():
 اولءك الجن والملاءكة الذين يدعوهم هءلاء المشركون اربابا قد اسلموا؛ فصاروا من عباد الله المءمنين، يطلبون اسباب الزلفة والقرب عند ربهم، ينظرون من هو الذي يكون منهم اقرب مكانة باجتهاده وصالح عمله.
 وعلي الاعراب الاول ():
 يطلب الذي هو اقرب منهم اسباب الزلفة عند الله، فاحري واولي غيره.
 ويرجون باعمالهم الصالحة رحمته، ويخافون بمخالفتهم عذابه. ان عذاب ربك كان من حقه وشانه ان يتقي ويحذر، لما فيه من عظيم الخزي وشديد الالم.
  AUTO الاحكام:
 افادت الاية ان العبادة لا تنفع صاحبها الا اذا كانت علي الوجه الحق، والا فانه لا يحصل منها الا علي الخيبة والوبال.
 وان المكلف لا يحمل شيءا من اثم عمل غيره اذا لم يكن راضيا به، ولو كان ذلك العمل متسببا عنه اذا لم يكن متسببا هو فيه.
 وان المكلف مطالب بان يطلب اسباب القرب الي الله بجد واجتهاد.
 وان يكون جامعا بين الرجاء والخوف في سلوكه.
  AUTO التطبيق:
 نعرف كثيرا من الصالحين رحمهم الله تعالي قد شيدت عليهم القباب، ونذرت لهم النذور، وقصدوا لقضاء الحاجات، ودعوا في المهمات.
 وكان ذلك كله مما احدثه المحدثون بعدهم، وبالغ فيه المستغلون له، ممن ينتمون اليهم؛ فهم ان شاء الله تعالي براء من اثم ذلك كله، وانما اثمه علي فاعليه.
  AUTO عبرة وتحذير:
 ياتي يوم القيامة اولءك الذين كانوا يدعون الملاءكة والجن المسلمين وعباد الله الصالحين، ويحسبون انهم ينفعونهم في ذلك اليوم، فيتبرا منهم اولءك الذين كانوا يعبدونهم بدعاءهم، ويتركونهم في ذلك الموقف العصيب ().

 فما امر خيبتهم يومذاك!! وما اعظم حسرتهم! ويا لها من عبرة لقوم يعقلون!
 فحذار يا اخواننا من هذه العاقبة السيءة، وهذا الموقف المخزي، فبادروا الي توحيد الله بالدعاء الذي هو مخ العبادة.
 واقتصروا في جانب الصالحين وعلي محبتهم (والترضية) عليهم وسءال الرحمة لهم والاقتداء بهم فيما كان منهم من طاعة وخير، ولا تعظموهم بما لا يكون الا لله رب العالمين.
 والله يبصرنا بالحق ويهدينا اليه، ويجعلنا من حزبه، ويميتنا عليه امين يا رب العالمين .
 ...
  AUTO الطور الاخير لكل امة وعاقبته
 {وان من قرية الا نحن مهلكوها قبل يوم القيامة او معذبوها عذابا شديدا كان ذلك في الكتاب مسطورا ()} [الاسراء: ].
  AUTO تمهيد:
 الامم كالافراد، تمر عليها ثلاثة اطوار: طور الشباب، وطور الكهولة، وطور الهرم.
 فيشمل الطور الاول:
 نشاتها الي استجماعها قوتها ونشاطها، مستعدة للكفاح والتقدم في ميدان الحياة.
 ويشمل الطور الثاني:
 ابتداء اخذها في التقدم والانتشار، وسعة النفوذ، وقوة السلطان الي استكمالها قوتها، وبلوغها غاية ما كان لها ان تبلغه من ذلك؛ بما كان فيها من مواهب، وما كان لها من استعداد، ما لديها من اسباب.
 ويشمل الطور الثالث:
 ابتداءها في التقهقر والضعف والانحلال، الي ان يحل بها الفناء والاضمحلال، اما بانقراضها من عالم الوجود، واما باندراسها في عالم السيادة والاستقلال.
 وما من امة الا ويجري عليها هذا القانون العام، وان اختلفت اطوارها في الطول والقصر، كما تختلف الاعمار.
 ...
 هذه السنة الكونية التي اجري الله عليها حياة الامم في هذه الدنيا، اشار اليها في كتابه العزيز في غير ما اية:
 فذكر اعمار الامم، مقدرة محددة باجلها في مثل قوله تعالي:

 {ولكل امة اجل فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون ()} [الاعراف: ].
 وذكر انشاء الامم علي اثر الهالكين في مثل قوله تعالي:
 {وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة وانشانا بعدها قوما اخرين ()} [الانبياء: ].
 وذكر طور شباب الامة ودخولها معترك الحياة في مثل قوله تعالي:
 {عسي ربكم ان يهلك عدوكم ويستخلفكم في الارض فينظر كيف تعملون ()} [الاعراف: ].
 فان بني اسراءيل ما استخلفوا في الارض حتي قووا، واشتدوا وتكونت فيهم اخلاق الشجاعة، والنجدة والحمية والانفة بعد خروجهم من التيه.
 وذلك هو الطور الاول طور الشباب للامة الاسراءيلية.
 وذكر الطور الثاني وهو طور الكهولة واستكمال القوة، وحسن الحال، ورغد العيش في مثل قوله تعالي: {وضرب الله مثلا قرية كانت امنة مطمءنة ياتيها رزقها رغدا من كل مكان} [النحل:].
 وذكر الطور الثالث طور الضعف والانحلال في مثل قوله تعالي:
 {وتلك القري اهلكناهم لما ظلموا وجعلنا لمهلكهم موعدا ()} [الكهف: ].
 واهلاكهم يكون بعد اسباغ النعمة واقامة الحجة عليهم، وتمكن الفساد فيهم وتكاثر الظلم منهم. فاهلاكهم هو نهاية الطور الثالث من اطوار الامم الثلاث.
 والي خاتمة الطور الثالث وعاقبته، جاء البيان في قوله تعالي: {وان من قرية الا نحن مهلكوها قبل يوم القيامة او معذبوها عذابا شديدا كان ذلك في الكتاب مسطورا}.
 (القرية) المساكن المجتمعة، ومادة (ق ر ي) تدل علي الجمع، فتصدق علي القرية الصغيرة والمدينة الكبري. وتطلق القرية مجازا علي السكان اطلاقا لاسم المحل علي الحال ومنه هذا.
 و(الاهلاك) الابادة والافناء بالاستءصال كما فعل بعاد وثمود.
 و{قبل يوم القيامة} اي في الدنيا.
 و(العذاب الشديد) كامراض الابدان وفساد القلوب، وانحطاط الاخلاق، وافتراق الكلمة، وتسليط الظلام، كما ارسل علي بني اسراءيل عبادا اولي باس شديد، فساءوا وجوههم، وجاسوا خلال ديارهم. وكتسليط اهل الحق علي اهل الباطل، وكالجدب والقحط وجواءح الارض، وجواءح السماء.
 و{في الكتاب} اي اللوح المحفوظ. و{مسطورا} اي مكتوبا اسطارا مبينا.

 {ان} نافية. و{من} زيدت لاستغراق الجنس وتاكيد العموم.
 و{الا} افادت مع ان النافية حصر كل قرية في احد الامرين من الهلاك والعذاب الشديد، ليعلم ان لا نجاة لكل قرية من احدهما قطعا.
 و{او} تفيد احد الشيءين المذكورين علي الابهام وعدم التعيين.
 و{ذلك} اشارة المذكور من الهلاك والتعذيب.
  AUTO المعني
 يقول تعالي: ما من قرية علي وجه الارض الا ولا بد ان يحل بها منا هلاك وفناء بما يبيدها ويفنيها، او عذاب شديد لا يفنيها، ولكنه يذيقها انواع الالام وشديد النكال.
 كان هذا قضاء سابقا في علمنا، ماضيا في ارادتنا، مكتوبا اسطارا في اللوح المحفوظ.
  AUTO الاحكام:
 احكام الله تعالي قسمان:
 احكام شرعية، وهي التي فيها بيان ما شرعه لخلقه مما فيه انتظام امرهم وحصول سعادتهم اذا ساروا عليه.
 واحكام قدرية وهي التي فيها بيان تصرفه في خلقه علي وفق ما سبق في علمه وما سبق في ارادته.
 والاحكام الشرعية تقع من العباد مخالفتها، فيتخلف مقتضاها من الفعل او الترك.
 والاحكام القدرية لا تتخلف اصلا، ولا يخرج المخلوقات عن مقتضاها قطعا.
 وفي هذه الاية حكم من احكامه القدرية، وهو ان كل قرية لا بد ان يصيبها احد الامرين المذكورين بما سبق من علمه، وما مضي من ارادته، فلا يتخلف هذا الحكم، ولا تخرج عنه قرية.
 ...
  AUTO ايضاح وتعليل:
 الله حكم عدل حكيم خبير؛ فما من حكم من احكامه الشرعية الا وله حكمته، وما من حكم من احكامه القدرية الا وله سببه وعلته.
 لا لوجوب او ايجاب عليه، بل بمحض مشيءته، ومقتضي عدله وحكمته.
 وقد قضي علي كل قرية بهذه العاقبة من الهلاك والعذاب الشديد في هذه الاية، وبين في غيرها سبب استحقاقها لهما فقال تعالي: {وتلك القري اهلكناهم لما ظلموا} [الكهف: ].
 {وما كان ربك ليهلك القري بظلم واهلها مصلحون} [هود: ].

 {وما كنا مهلكي القري الا واهلها ظالمون} [القصص: ].
 {وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة} [الانبياء: ].
 {وكاين من قرية عتت عن امر ربها ورسله فحاسبناها حسابا شديدا وعذبناها عذابا نكرا} [الطلاق: ].
 {وضرب الله مثلا قرية كانت امنة مطمءنة ياتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بانعم الله فاذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون} [النحل: ].
 فافادت هذه الايات ان سبب الهلاك والعذاب هو الظلم، والفساد، والعتو، والتمرد، عن امر الله ورسله، والكفر بانعم الله.
 {وما ربك بظلام للعبيد} [فصلت: ].
  AUTO توجيه:
 الطور الاخير للامم هو الذي ذكر في الايات كثيرا دون الطور الاول والثاني.
  AUTO ووجه ذلك:
 انه هو الطور الذي ينتشر فيه الفساد، ويعظم فيه الظلم، وينتهي فيه الاعذار للامة، ويحل فيه اجلها، فينزل بها ما تستحقه من هلاك او عذاب فكرر ذكر هذا الطور لزيادة التحذير منه، والتخويف من سوء عاقبته، والحث علي تدارك الامر فيه بالاقلاع عن الظلم والفساد، والرجوع الي طاعة الله واعمال يد الاصلاح في جميع الشءون فيرتفع العذاب بزوال ما كان بنزوله من اسباب.
  AUTO استنتاج وتطبيق:
 القري التي قضي عليها بالهلاك والاستءصال هذه، قد انتهي امرها بالموت، وفاتت عن العلاج مثل عاد وثمود من الامم الباءدة.
 واما القري التي قضي عليها بالعذاب الشديد ، فهذه لا تزال بقيد الحياة فتداركها ممكن، وعلاجها متيسر: مثل الامم الاسلامية الحاضرة: فمما لا شك ان فينا لظلما، وعتوا وفسادا وكفرا بانعم الله، واننا من جراء ذلك لفي عذاب شديد.
 ولا نعني بهذا ان الامم الاسلامية مخصوصة بهذا، بل مثلها واقوي منها في اسباب العذاب والهلاك غيرها من امم الارض. وان لهم لقسطهم من العذاب الشديد. واذا لم يات المقدار المماثل من الهلاك او العذاب لما عندهم من اسبابهما؛ فلانه لكل امة اجل، ولما يات ذلك الاجل بعد؛ فاذا جاء لا يستاخرون سعة ولا يستقدمون.
 ***

  AUTO ارشاد واستنهاض:
 قد ربط الله بين الاسباب ومسبباتها خلقا وقدرا بمشيءته وحكمته، لنهتدي بالاسباب الي مسبباتها، ونجتنبها باجتناب اسبابها.
 وقد عرفنا في الايات المتقدمة باسباب الهلاك والعذاب لنتقي تلك الاسباب فنسلم، او نقلع عنها فننجو؛ فان بطلان السبب يقتضي بطلان المسبب.
 وقد ذكر لنا في كتابه امة اقلعت عن سبب العذاب فارتفع عنها بعد ما كاد () ينزل بها، ليءكد لنا ان الاقلاع عن السبب ينجي من السبب، فقال تعالي:
 {الا قوم يونس لما امنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم الي حين} [يونس: ].
 فمبادرتهم للايمان واقلاعهم عن الكفر، كشف عنهم العذاب.
 وارشدنا في ضمن هذا العلاج الناجع في كشف العذاب، وابطال اسبابه، وهو الايمان.
 كما ارشدنا اليه ايضا في قوله تعالي قبل هذا:
 {فلولا كانت قرية امنت فنفعها ايمانها} [يونس: ]. اي نجاها من العذاب. وذكر قوم يونس دليلا علي ذلك.
 وارشدنا اليها ايضا في قوله تعالي:
 {ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض} [الاعراف: ]، فالايمان والتقوي هما العلاج الوحيد لنا من حالتنا لاننا اذا التزمناهما نكون قد اقلعنا عن اسباب العذاب.
 ولا ننهض بهذا العلاج العظيم الا اذا قمنا متعاونين افرادا وجماعات، فجعل كل واحد ذلك نصب عينيه، وبدا به في نفسه، ثم فيمن يليه ثم فيمن يليه من عشيرته وقومه، ثم جميع اهل ملته. فمن جعل هذا من همه، واعطاه ما قدر عليه من سعيه، كان خليقا ان يصل الي غايته او يقرب منها.
 ولنبدا من الايمان بتطهير عقاءدنا من الشرك، واخلاقنا من الفساد، واعمالنا من المخالفات. ولنستشعر اخوة الايمان التي تجعلنا كجسد واحد ولنشرع في ذلك، غير محتقرين لانفسنا، ولا قانطين من رحمة ربنا؛ ولا مستقلين لما نزيله كل يوم من فسادنا، فبدوام السعي واستمراره، ياتي ذلك القليل من الاصلاح علي صرح الفساد العظيم من اصله.
 وليكن دليلنا في ذلك وامامنا كتاب ربنا، وسنة نبينا، وسيرة صالح سلفنا. ففي ذلك كله ما يعرفنا بالحق، ويبصرنا في العلم، ويفقهنا في الدين، ويهدينا الي الاخذ باسباب القوة والعز  والسيادة العادلة في الدنيا، ونيل السعادة الكبري في الاخري. وليس هذا عن العاملين ببعيد، وما هو علي الله بعزيز.
  AUTO رجاء وتفاءل:
 ان المطلع علي احوال الامم الاسلامية يعلم انها قد شعرت بالداء، واحست بالعذاب، واخذت في العلاج، وان ذلك، وان كان يبدو اليوم قليلا، لكنه بما يحوطه من عناية الله، وما يبذل فيه من جهود المصلحين سيكون باذن الله كثيرا.
 وعسي ان يكون في ذلك خير لامم الارض اجمعين.
 حقق الله الامال وسدد الاعمال، بلطف منه وتيسير، انه نعم المولي ونعم النصير.
 ...
  AUTO التكريم الرباني للنوع الانساني
 {ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا ()} [الاسراء: ].
 {كرمنا}: الكرم ضد اللءم ويوصف به الشء لشرفه في ذاته بكمال صفاته، او لحسن افعاله، وما يصدر عنه من النفع لغيره.
 فيقال: فرس كريم، وشجرة كريمة، وارض كريمة، اذا احسنت هذه الاشياء في ذواتها، وكملت فيها صفات انواعها.
 ويقال: نفس كريمة اذا كملت بمحاسن الاخلاق التي بها كمال النفوس.
 وقالت بلقيس في كتاب سليمان عليه السلام: {اني القي الي كتاب كريم ()} [النمل: ].
 لانه كان علي اكمل ما تكون عليه الكتب من بيان اسم مرسله، وذكر اسم الله تعالي في اوله، وختمه علي ما فيه.
 هذا كله من كرم الذات بما كمل فيها من صفات.
 ووصف جبريل عليه السلام بانه رسول كريم () لشرف ذاته الملكية، وحسن افعاله بما كان علي يده من نفع للخلق؛ بتبليغ الوحي والهدي.
 وهذا من كرم الذات والافعال وهو الكرم الكامل الذي يكون بشرف الذات ونفع الافعال.
 ويقال كرم الشء بضم الراء لازما، وبتعدي بالهمز والتضعيف، فيقال: اكرمته وكرمته بمعني واحد: اي فعلت له فعلا فيه رفعة له ومنفعة.

 {كرمنا بني ادم} اي فعلنا لهم ما فيه رفعتهم ومنفعتهم، من انعاماتنا عليهم.
 و{حملناهم} من الحمل بمعني الرفع اي اركبناهم ورفعناهم علي المركوبات مثل قوله تعالي:
 {ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه} [التوبة: ].
 {وحملناه علي ذات الواح ودسر} [القمر: ].
 {ذرية من حملنا مع نوح} [الاسراء: ].
 و{الطيبات} ما يطيب للاكل والشرب مما يلذ في الطعم، وتحمد عاقبته فلا يكون الطيب الا حلالا؛ لان غير الحلال وان لذ طعمه في بعض اقسامه فانه لا تحمد عاقبته؛ بما فيه من اثم وتبعة، وما يكون فيه من ضرر.
 و{فضلناهم} من الفضل بمعني الزيادة، اي صيرناهم ذوي فضل وزيادة في الكرامة، كما تقول: فضلت زيدا علي عمرو في العطاء، اي صيرته ذا فضل وزيادة عليه فيه.
 ومتعلق "حملناهم" محذوف، لقصد التعميم المناسب لمقام الامتنان بالتكريم مع الاختصار. تقديره: علي كل ما يصلح لحملهم عليه.
  AUTO المعني:
 يقول تعالي: ولقد انعمنا علي بني ادم نعما عظيمة كثيرة.
 في خلقتهم من تركيب ابدانهم، وارواحهم وعقولهم.
 وفي حياتهم بما مكناهم منه من اسباب السلطان علي غيرهم من الخلق من عالم الجماد والنبات والحيوان.
 وتسخير هذه العوالم لهم يحصلون منها منافعهم، فاوصلنا اليهم هذه النعم، وكرمناهم بها، فنفعناهم، ورفعنا اقدارهم.
 ومن هذا التكريم والانعام الذي فيه المنفعة، وفيه الرفعة: اننا سخرنا لهم ما يركبونه في البر والبحر، ومكناهم من اسباب تسييره والانتفاع به.
 واننا بثثنا لهم علي وجه الارض انواعا من الماكل والمشارب اللذيذة المباحة، من النبات والحيوان والجماد، فخلقناها صالحة لغذاءهم، ومكناهم من اسباب تحصيلها واصلاحها، والتفنن فيها.
 فكان لهم بذلك كله زيادة بينة من نعمتنا، وفضل محقق علي كثير من مخلوقاتنا .
 ...
  AUTO مساءل:
  AUTO المسالة الاولي:
 تكريم الله تعالي لخلقه قسمان: احدهما عام، والاخر خاص:

 فاما العام، فهو اخراجه لهم من العدم الي الوجود، واعطاءه لكل شء منهم خلقته اللاءقة به من تركيب اجزاء ذاته، وتعديل مادة تكوينه، ومن اعضاءه اذا كان من ذوي الاعضاء التي يحتاج اليها في حياته، لجلب ما ينفعه ودفع ما يضره، وهدايته والهامه ما خلق، صالحا لذلك الي استعمال تلك الاعضاء، وطرق الجلب والدفع بها.
 واما الخاص، فهو تكريمه، وانعامه علي عباده المءمنين بنعمة الاسلام في الدنيا، وبدار السلام في الاخري.
  AUTO والتكريم المذكور في هذه الاية من القسم الاول العام كما سيتبين في المسالة الرابعة.
  AUTO المسالة الثانية:
 جميع المخلوقات التي اخرجها الله تعالي من الوجود الي العدم وان كانت متساوية في اصل التكريم العام، فانها متفاوتة فيه بحسب تفاوتها في شرف الذات، وكمال الخلقة:
 فعالم النبات اكثر حظا في التكريم من عالم الجماد، وعالم الحيوان اكثر حظا منهما، ونوع الانسان اكثر حظا في التكريم العام من جميع الحيوانات.
  AUTO المسالة الثالثة:
 عظم حظ الانسان من هذا التكريم.
 من جهة ذاته: بحسن صورته واعتدال مزاجه.
 ومن جهة روحه: بانها من العالم النوراني العلوي، وبانها مع اتصالها بالبدن قابلة للتجلي باكمل الصفات، واطهر الاخلاق.
 ومن جهة عقله: الذي به ادرك الحقاءق، وحصل المعارف، وعرف الاسباب ومسبباتها، ووجوه ارتباطاتها واتصالاتها، ونسبة بعضها من بعض؛ فملك، وساد، واستفاد، وافاد.
 المسالة الرابعة:
 هذا التكريم المذكور في المسالة السابقة هو عام للنوع الانساني من حيث هو انسان لا فرق فيه بين من امن ومن كفر؛ لانه راجع للخلقة الانسانية التي يتساوي فيها الجميع، والتمكين من اسباب المنافع الذي هو ثابت لجميع النوع بما عنده من عقل وتفكير.
 وهذا هو مقتضي العموم المستفاد من لفظ: "بني ادم". ومثل هذا التكريم في العموم: الحمل في البر والبحر، والرزق، لانهما من جملة التكريم كما تقدم في فصل بيان المعني.
  AUTO المسالة الخامسة:
 تفضيل الله تعالي لمن يشاء من خلقه قسمان:
 تفضيل في الخلقة، وتفضيل في الجزاء والمثوبة.

 فمن الاول : تفضيل بني ادم المذكور في هذه الاية بما كرموا به، واعطوه في خلقتهم من الوجوه المتقدمة زاءد علي كثير من مخلوقات الله، مما كانت لهم به الرفعة والمنفعة لجميع نوعهم علي العموم.
 ومن الثاني: تفضيل المجاهدين علي القاعدين في قوله تعالي: {وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما} [النساء: ].
  AUTO المسالة السادسة:
 اقتضي قوله تعالي: "وفضلناهم علي كثير": اي بما كرمناهم به في خلقهم انهم لم يفضلوا علي جميع مخلوقات الله، وان بعض المخلوقات افضل منهم في الخلقة، واكثر منهم كرما في الجنس. فمن هو هذا المخلوق المفضل عليهم؛ وهذا ما نبينه في المسالة التالية.
  AUTO المسالة السابعة:
 اذا نظرنا في عوالم المخلوقات فاننا نجدها منقسمة الي قسمين:
 قسم مشاهد وقسم غير مشاهد، علمناه بالوحي الصادق من الكتاب والسنة.
 فالقسم الاول: هو عالم الجماد، وعالم النبات، وعالم الحيوان. وهذا القسم كله قد فضل عليه الانسان بميزة عقله التي ساد بها الجميع وبغيرها مما تقدم.
 والقسم الثاني: هو الملاءكة والجن. فاما الجن: فالانسان اشرف منهم خلقة، واكرم عنصرا، فهم ظلمانيون خلقوا من النار. وهو ترابي وروحه من عالم النور الذي هو عالم الملاءكة؛ فلذا كان اهلا لاصطفاء الرسل منه كما اصطفيت من الملاءكة ولم يصطف من الجن رسول ولا نبي.
 واما الملاءكة فخلقتهم اشرف من خلقة الانسان واكرم، لانهم خلقوا من نور محض، منزهة اجسامهم النورانية عن كثافة الاجساد الانسانية الترابية، واخلاطها وظلمتها، فلم يفضل عليهم النوع الانساني في خلقه، بل فضلوا عليه، فهم غير الكثير الذي فضل عليه الانسان.
  AUTO المسالة الثامنة:
 المفاضلة تقع بين الملاءكة وبني ادم علي وجهين:
  AUTO اما من جهة الخلقة واما من جهة المثوبة:
 فاما من جهة الخلقة فقد عرفنا في المسالة المتقدمة، ان الملاءكة افضل، والاية ظاهرة في ذلك ظهورا بينا. واما من جهة الاجر والمثوبة فهو خارج عن معني الاية وموضوعها، وافضل الخلق صلي الله عليه واله وسلم افضل منهم قطعا.
 وفي المفاضلة بين الانبياء والملاءكة في الاجر والثواب، خلاف كبير وتفويض امر ذلك الي الله تعالي  في مقام التذكير اسلم.
 ***

  AUTO سلوك المكرمين:
 امتن الله تعالي علي بني ادم بهذا التكريم لهم في شرف الخلقة ورفعتها، وكثرة المنفعة وتيسير اسبابها تذكيرا لهم بنعمته ليشكروها، فيزيدهم منها؛ وتعريفا لهم بشرف انفسهم ليقدروها، فينتفعوا بها.
 فهذان الامران هما الحكمة المقصودة بهذا الامتنان. فلنتكلم عليها في الفصلين التاليين.
  AUTO شكر العبد لنعمة ربه:
 قد ابتدانا بهذه الكرامة في الخلقة بدون سعي منا ولا عمل، وهو المبتدء بالنعم قبل استحقاقها؛ فمن كبر هذه الكرامة وشكرها، كان من المكرمين. ومن لم يعرف قيمتها وكفرها كان من المهانين. {ومن يهن الله فما له من مكرم} [الحج: ].
 فلنقابل هذا التكريم في الخلقة بالشكر الجزيل: بان نعقد قلوبنا علي تعظيم النعمة به ونطلق السنتنا بالاعتراف والثناء علي مسديه، ونستعمل هذه الخلقة الكريمة في مراضي ربنا وطاعته، متوسلين بشكر ما ابتدانا به خالقنا من تكريم الخلقة، الي ما وعد به الشاكرين من تكريم الجزاء والمثوبة بانواع الطافه وانعامه وجزيل فضله واكرامه؛ فسبحانه وتعالي ذو الجلال والاكرام.
  AUTO معرفة العبد لقدر نفسه:
 قد استودعنا خالقنا خلقة كريمة، فعلينا ان نعرف قيمتها، وان نقدرها. وحق علي من كرمه ربه ان يكرم نفسه:
 ا فعلينا ان نكرم انفسنا بتكريم ارواحنا، بتنزيهها عن مساوء الاخلاق، وتحليتها بمكارمها.
 ب وتكريم عقولنا، بتنزيهها عن الاوهام، والشكوك، والخرافات، والضلالات، وربطها علي العلوم والمعارف وصحيح الاعتقادات.
 ج وتكريم جوارحنا بتنزيهها عن المعاصي، وتجميلها بالطاعات؛ فنتحري باقوالنا وافعالنا اكرم الاقوال، واكرم الاعمال. ونترفع عن جميع الرذاءل والدنايا ونتباعد عن كل مواطن السوء والسفالة.
 د ونحفظ كرامتنا وشرفنا امام الله والناس. ونجتهد ان لا يمسها سوء لا منا، ولا من غيرنا.
 فاذا قدرنا هكذا انفسنا، وشكرنا كما تقدم ربنا، بلغنا باذن الله تعالي ابعد الغايات من التكريم والتفضيل.
 يسرنا الله، والمسلمين اجمعين لما يسر له عباده المكرمين المفضلين برحمتك يا ارحم الراحمين.

  AUTO الصلاة لاوقاتها
 {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا ()} [الاسراء: ].
 {اقم} امر من اقام اي اجعلها قاءمة، وذلك بحفظها والمحافظة عليها.
 وحفظها صونها من الخلل في شروطها واركانها، من اقوالها واعمالها في الظاهر والباطن. والمحافظة عليها بالمداومة عليها في اوقاتها.
 {الصلاة} المراد الصلوات الخمس المكتوبة.
 {لدلوك} اللام لام الاجل والسببية. {لدلوك}: هو الميل وبدايته عند الزوال، ونهايته بالغروب. و{الي} لانتهاء الغاية؛ فغسق الليل هو نهاية غاية الاقامة.
 (الغسق) هو ظلمة الليل، وبداية الظلمة بالغروب، وتمامها بعد مغيب الشفق عند اشتداد الظلمة.
 {قران الفجر}، ما يقرا به في صلاة الفجر وهي الصبح من القران، فسميت قرانا من تسمية الكل باسم جزءه، تنبيها علي اهمية ذلك الجزء ومكانته.
 {مشهودا} محضورا.
 افادت اللام السببية، ان ميل الشمس سبب في وجوب الصلاة. و"الي" عند التجرد عن القراءن لا يدخل ما بعدها في حكم ما قبلها. لكن هنا قامت القرينة الشرعية وهي مشروعية الصلاة في الليل علي ان ما بعد "الي" داخل في حكم ما قبلها، فهو محل ايضا لاقامة الصلاة فيه.
 و{قران الفجر} منصوب عطفا علي الصلاة، وخصصت بالذكر؛ لانها لم تكن عند ميل الشمس، ولا عند الغسق، بل تكون عند الوقت الذي اضيفت اليه وهو الفجر.
 وجملة {ان قران الفجر كان مشهودا} تذييل لتاكيد اقامة صلاة الفجر.
  AUTO المعني:
 اقم يا محمد صلي الله عليه واله وسلم، وامره امر لامته؛ لانهم مامورون بالاقتداء به الصلاة؛ لاجل ميل الشمس: فاد الظهر والعصر، وفي غسق الليل فاد المغرب والعشاء، واقم صلاة الفجر، انها صلاة مشهودة.
  AUTO بيان وتوجيه:
 هذه الاية قد انتظمت اوقات الصلوات الخمس، ووجه ذلك بوجوه:

  AUTO الاول:
 ان الظهر تكون اول الميل، والعصر تكون وسطه.
 وان المغرب تكون عند اول الغسق، والعشاء تكون عند شدته بمغيب الشفق.
 والصبح عند الفجر.
  AUTO الثاني:
 ان الظهر عند اول الميل، والعصر عند وسطه، والمغرب عند نهايته، والعشاء عند الغسق؛ اي اشتداد الظلمة بمغيب الشفق.
  AUTO والفرق بين الاول والثاني:
 ان الاول اعتبر المغرب عند بداية الظلمة، والثاني اعتبرها عند تمام الميل، وهما في الواقع متلازمان؛ فانه اذا تم الليل ابتدات الظلمة.
  AUTO الثالث:
 ولم اره لاحد، واللفظ يحتمله:
 ان ميل الشمس يبتدء بالزوال، وينتهي فيما يري لنا بالبصر بمغيب الشفق، غير ان ميلها في الزوال والغروب مشاهد بمشاهدة ذاتها، وميلها بعد الغروب مستدل عليه بما يشاهد من اخذ الشفق في المغيب، الي ان يغيب بتمامه؛ ولا شك ان ذلك نتيجة ميلها من وراء الافق؛ فالصلوات الاربع علي هذا واجبة لدلوك الشمس.
 واما غسق الليل: فهو اشتداد ظلمته، وذلك يكون علي اتمه بعد مضي الثلث الاول من الليل؛ فيكون غسق الليل بهذا المعني خارجا عن حكم ما قبل؛ لان وقت العشاء ينتهي بانقضاء الثلث الاول، فالاوقات تنتهي عند غسق الليل.
 ...
  AUTO تفسير نبوي:
 اخرج البخاري رحمه الله تعالي في صحيحه، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: «سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: تفضل صلاة الجميع صلاة احدكم وحده بخمس وعشرين جزءا، وتجتمع ملاءكة الليل وملاءكة النهار في صلاة الفجر» () ثم يقول ابو هريرة فاقرءوا ان شءتم: {ان قران الفجر كان مشهودا}.

 فاستشهد ابو هريرة بالاية علي الحديث، ليبين انه تفسير لها، وان صلاة الفجر مشهودة تشهدها ملاءكة الليل وملاءكة النهار.
 وجاء هذا عند احمد عن ابن مسعود مرفوعا الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ().
 وجاء اجتماع الملاءكة بابسط من هذا عند مالك رحمه الله، فاخرج في موطءه عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: «يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار، ويجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصر، ثم يعرج الذين باتوا فيكم فيسالهم وهو اعلم بهم كيف تركتم عبادي؟ فيقولون: تركناهم وهم يصلون، واتيناهم وهم يصلون» ().
  AUTO استنباط:
 من تخصيص صلاة الفجر بجملة التذييل المءكدة، وما اشتملت عليه من هذه المزية، اخذ جماعة من اهل العلم افضليتها علي غيرها.
 فان قلت: ان صلاة العصر ايضا لها من هذه المزية، كما تقدم في حديث مالك.
 قلت: ان ثبوت هذه المزية للفجر قطعي بنص القران، ومتفق عليه في روايات الحديث بخلاف العصر، فقد جاء في بعض الروايات دون بعض ()، وتبقي الفجر ممتازة بتخصيصها بالتاكيد في نص الكتاب وكفي هذا مرجحا لها.
  AUTO ترغيب وترهيب:
 قد جاء عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في الترغيب في امتثال هذا الامر: {اقم الصلاة} وفي الترهيب من مخالفته من الاحاديث ما فيه مقنع ومزدجر.
 فمما جاء فيهما حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال:

 «سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: خمس صلوات كتبهن الله عز وجل علي العباد، فمن جاء بهن لم يضيع منهن شيءا استخفافا () بحقهن كان له عند الله عهد ان يدخله الجنة. ومن لم يات بهن، فليس له عند الله عهد: ان شاء عذبه، وان شاء ادخله الجنة». رواه مالك وغيره ()
 ومما جاء في الترغيب حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 «سمعت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يقول: ارايتم لو ان نهرا بباب احدكم يغتسل فيه كل يوم خمس مرات، هل بقي من درنه () شء؛ قالوا: لا يبقي من درنه شء. قال: فكذلك مثل الصلوات الخمس يمحو الله بهن الخطايا». رواه الشيخان في صحيحهما ().
 ومما جاء في الترهيب حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم :
 «بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة»، رواه مسلم وغيره بنحوه ().
 وحديث بريدة رضي الله عنه مرفوعا:
 «والعهد الذي بيننا وبينهم الصلاة، فمن تركها فقد كفر» رواه احمد واصحاب السنن، وصححه الترمذي، وابن حبان والحاكم ().
  AUTO الاحكام:
 قد قال بكفر تارك الصلاة جماعات كثيرة من الفقهاء والمحدثين سلفا وخلفا، مستدلين بحديث جابر، وحديث بريدة الصريحين في كفره.
 وذهبت جماعات اخري كذلك الي عدم كفره علي عظم جرمه، مستدلين بحديث عبادة ابن الصامت المتقدم، الصريح في جعله في المشيءة. والكافر مقطوع له بدخول النار.

 ويجيبون عن حديث جابر وبريدة بان المراد من كفر تارك الصلاة، هو الكفر العملي.
  AUTO والكفر قسمان:
 اعتقادي وهو الذي يضاد الايمان.
 وكفر عملي وهو لا يضاد الايمان، ومنه كفر تارك الصلاة غير المستحل للترك، وكفر من لم يحكم بما انزل الله كذلك. وبهذا يجمع بين الاحاديث.
 وكفي زاجرا للمرء عن ترك الصلاة ان يختلف في ايمانه هذا الاختلاف.
 ...
  AUTO تعليم:
 في ربط الصلاة بالاوقات، تعليم لنا، لنربط امورنا بالاوقات، ونجعل لكل عمل وقته: فللنوم وقته، وللاكل وقته، وللراحة وقتها، ولكل شء وقته.
 ولذلك يضبط للانسان امر حياته، وتطرد له اعماله، ويسهل عليه القيام بالكثير من الاعمال.
 اما اذا ترك اعماله غير مرتبطة بوقت، فانه لا بد ان يضطرب عليه امره، ويتشوش باله، ولا ياتي الا بالعمل القليل ويحرم لذة العمل، واذا حرم لذة العمل اصابه الكسل والضجر فقل سعيه، وكان ما ياتي به من عمل علي قلته وتشويشه بعيدا عن اي اتقان.
 وقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  مقسما لزمانه علي اعماله، وفيه القدوة الحسنة؛ فقد روي عياض في "الشفا" عن علي رضي الله عنه قال:
 «فكان صلي الله عليه واله وسلم اذا اوي الي منزله جزا دخوله ثلاثة اجزاء: فجزءا لله، وجزءا لاهله، وجزءا لنفسه.
 ثم جزا جزاه بينه وبين الناس؛ فيرد ذلك علي العامة بالخاصة، ولا يدخر عنه شيءا؛ فكان من سيرته في جزء الامة ايثار اهل الفضل باذنه، وقسمته علي قدر فضلهم في الدين: منهم ذو الحاجة، ومنهم ذو الحاجتين، ومنهم ذو الحواءج؛ فيتشاغل بهم، ويشغلهم فيما يصلحهم والامة مسالته عنهم، واخبارهم بالذي ينبغي لهم.
 ويقول: ليبلغ الشاهد منكم الغاءب، وابلغوني حاجة من لا يستطيع ابلاغي حاجته. فانه من ابلغ سلطانا حاجة من لا يستطيع ابلاغها ثبت الله قدميه يوم القيامة.
 لا يذكر عنده الا ذلك، ولا يقبل من احد غيره. يدخلون روادا ولا يتفرقون الا عن ذواق ويخرجون ادلة» () اه.

 فهكذا ينبغي للمسلم ان يقسم اوقاته علي اعماله، ويعمرها كلها بالخير.
 وكما ربط الله له صلاته بالاوقات، وهي من امور دينه، كذلك يربط هو بالاوقات جميع امور دنياه.
 والله نسال لنا ولجميع المسلمين ان يقصرنا علي طاعته، ويفقهنا في اسرار دينه، ويوفقنا الي اتباع سنة رسوله، عليه وعلي اله افضل الصلاة والسلام .
 ...
  AUTO نافلة الليل وحسن عاقبتها
 {ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا ()} [الاسراء: ].
 "من": للتبعيض. "الهجود": النوم. والهاجد: الناءم، وجمعه هجود. ومنه قول الشاعر:
 الا طرقتنا والرفاق هجود
 (والتهجد) ترك الهجود: كالتحرج والتاثم، في ترك الاثم والحرج.
 وبناء"تفعل" يكثر في التحصيل كتعلم وتقدم. وجاء قليلا في معني الترك، والمراد منه هنا ترك النوم للقيام بالعبادة.
 (النافلة) قال الجوهري: «هي عطية التطوع من حيث لا تجب، ومنه نافلة الصلاة» اه، اي ان الصلاة مءداة علي وجه التطوع دون الوجوب، فلذا قيل فيها: نافلة.
 وهي علي كلام الجوهري بمعني الشء الزاءد: فهي اسم غير مصدر.
 وقال ابو البقاء وغيره: النافلة الزيادة، فهي مصدر كالعاقبة.
 {عسي}، للرجاء وهي من الله تعالي علي الوجوب؛ لان اطماعه تعالي لعباده في الجزاء علي اعمالهم هو من وعده، ومحال عليه تعالي ان يخلفه.
 {مقاما} محل القيام. {محمودا} مثنيا عليه.
 {من الليل} متعلق بفعل محذوف دل عليه "تهجد"، تقديره: اسهر. والضمير في {به} عاءد علي القران، لتقدم ذكره ولا تراعي الاضافة.
 والباء باء الاداة؛ لان التهجد بمعني التعبد يحصل بالقران، اي بالصلاة.
 ويحتمل ان يكون الضمير عاءدا علي الليل؛ فالباء بمعني "في" اي فيه.
 {نافلة} مصدر منصوب ب "تهجد" لاتفاقهما في المعني.
 والتقدير: تنفل نافلة، وهذا يجري علي الوجهين في معاد الضمير.

 ويحتمل ان يكون حالا، وهذا يجري علي عود الضمير علي القران بمعني الصلاة.
 {مقاما}، اما مصدر من غير لفظ عامله الذي هو "يبعثك"، بمعني يقيمك من مرقدك. واما ظرف اي يبعثك في مقام.
 و{محمودا}، صفة لمقام. ولكن الذي يحمد حقيقة هو القاءم في المقام؛ فجعل الحمد للمقام توسعا، تنبيها علي عظم الحمد وكثرته؛ فانه فاض علي صاحب المقام حتي غمر مقامه.
  AUTO المعني:
 اسهر بعضا من الليل فتعبد بالقران في الصلاة، زيادة علي تعبدك به في صلاة فرضك؛ فتكون علي رجاء ان يبعثك ربك من مرقدك يوم يقوم الناس لرب العالمين؛ فيقيمك مقاما يحمدك فيه جميع الناس، لما يرون لك من فضل، وما يصل اليهم بسببك من خير.
  AUTO مساءل:
  AUTO المسالة الاولي: كيف يكون التهجد؟
 لفظ التهجد يفيد ترك النوم للعبادة، فيشمل تركه كله او بعضه: بان لم ينم اصلا. او لم ينم اولا ثم رقد. او نام اولا ثم قام.
 لكن ثبت ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان ينام ثم يقوم، فبينت السنة العملية ان التهجد المطلوب هو القيام بعد النوم.
  AUTO المسالة الثانية:
 هل كان قيام الليل فرضا عليه صلي الله عليه واله وسلم دون امته، بمقتضي قوله تعالي: {نافلة لك}؟
 اولا قد ذهب الي هذا جماعة كثيرة من اهل العلم سلفا وخلفا.
 ويرد عليه:
   ان توجيه الخطاب اليه لا يقتضي تخصيص الحكم له، كما في اية {اقم الصلاة لدلوك الشمس} وايات كثيرة.
   ولان قيام الليل يقع من غيره؛ فيسمي نافلة اتفاقا.
   ولحديث عاءشة رضي الله عنها: «ان الله افترض قيام الليل في اول هذه السورة تعني سورة المزمل قم الليل. فقام النبي صلي الله عليه واله وسلم واصحابه حولا، وامسك الله خاتمتها اثني عشر شهرا، حتي انزل الله في اخر هذه السورة التخفيف، فصار قيامه تطوعا بعد فرضه». رواه مسلم ().

 فهذا يدل علي انهم فهموا ان الامر من قوله تعالي: "قم" لهم معه، مع انه موجه اليه بخطاب الافراد. وانه كان فرضا عليه وعلي الناس، فصار تطوعا عليه وعلي الناس.
   ولحديث المغيرة بن شعبة في الصحيحين وغيرهما: قام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي تورمت قدماه. وهذا لمداومته علي القيام كل ليلة ببضع عشرة ركعة. فقيل له: قد غفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر. قال: «افلا اكون عبدا شكورا» ().
 فلو كانوا يعلمون ان قيام الليل واجب عليه، ويفهمونه من القران لما انكروا مشفقين عليه ان يقوم بما هو واجب عليه، ولان قوله: «افلا اكون عبدا شكورا»، يفيد انه متطوع بهذا القيام باختيار، ليءدي شكر نعمة ربه عليه.
 فان قيل: ان السءال والجواب راجعان الي تورم قدميه، وذلك ناشء علي المداومة؟
 قيل: اذا انكرت الشء الناشء عن المداومة فقد انكرت المداومة، والمداومة علي الفرض لا تنكر، فبقي الدليل سالما.
 ثانيا؛ ولهذا كله، قال هءلاء الموردون؟
 ان قيام الليل تطوع ونفل في حقه وفي حق امته.
 وبقي للاولين ان يقولوا:
 ا ان قوله تعالي: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} خاص به صلي الله عليه وسلم اتفاقا، وقد جعل جزاء لتهجده بالليل، ولما كان الجزاء خاصا به فالعمل المجزي عنه خاص به. فلهذا حملنا قوله علي معني دون غيرك.
 ب ولما رايناه واظب علي التهجد ولم يتركه، حملناه علي انه كان مفروضا عليه. وحملنا "نافلة" علي معني انها فريضة زاءدة فوق الصلوات الخمس.
 فيقول المخالفون في هذا:
 انكم حملتم النافلة علي الفريضة، وهذا خلاف اصل معناها الذي هو التطوع.
 واما ما ذكرتم من خصوص الجزاء به؛ فانا نقول ان الخطاب موجه له في الاول وفي الاخر؛ ففي الاول لما لم يعارضنا معارض الحقنا به امته؛ وفي الثاني لما منعنا مانع، وهو اختصاصه بالمقام المحمود لم نلحقهم به. وبقي الجزاء مساويا للعمل في صورة اللفظ حيث كان كل منهما موجها اليه.
 واذا تاملت في هذا البحث الذي سقناه ادركت ان القول بعدم الخصوصية هو الراجح،  فالاية حث وترغيب علي قيام الليل للعموم، ووعد له صلي الله عليه واله وسلم بالمقام المحمود.
  AUTO المسالة الثالثة: المقام المحمود والشفاعة
  AUTO ما هو المقام المحمود؟
 هو مقامه صلي الله عليه واله وسلم، للشفاعة العظمي، يشفع للخلاءق () وقد جهدوا من كرب الموقف. فجاءوا الي كبراء الرسل عليهم الصلاة والسلام يسالونهم ان يشفعوا لهم الي ربهم، ليفصل القضاء، ويريحهم من كرب الموقف، فيتدافع الشفاعة اولءك الرسل عليهم الصلاة والسلام ويتنصلون منها باعذار رهيبة للرب جل جلاله، حتي ينتهوا اليه صلي الله عليه واله وسلم فيتقدم فيشفع، ويسال فيعطي. جاء هذا كله مفصلا في الاحاديث الصحيحة المستفيضة (). فيحمده الخلق كلهم لما يرون من فضله عند ربه، ولما وصل اليهم من الخير المطلوب بسببه.
 ثم له صلي الله عليه واله وسلم بعد هذه الشفاعة العظمي شفاعات اخري بينتها صحاح الاحاديث.
 ولعموم فضل هذه الشفاعة العظمي لاهل الموقف كلهم قال صلي الله عليه واله وسلم كمافي صحيح مسلم:
 «انا سيد الناس يوم القيامة» (). والسيد من يتولي امر السواد، فظهر عموم سيادته بعموم نفعه.
 وقد فسر المقام المحمود بمقام الشفاعة عبد الله بن عمر رضي الله عنهما رواه عنه البخاري في صحيحه ()، وفسره بها غيره ().

  AUTO المسالة الرابعة: هل المقام المحمود خاص به؟
 قد علمت من المسالة السابقة ان مقام الشفاعة العظمي، وهي خاصة به فهو خاص به.
 ويدل عليه حديث جابر الصحيح:
 «من قال حين يسمع النداء الاذان: اللهم، رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القاءمة، ات محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته حلت له شفاعتي يوم القيامة» (). فهو  صلي الله عليه وسلم  الموعود بالمقام المحمود.
  AUTO تنبيه والحاق:
 قد جعل الله تعالي جزاء نبيه صلي الله عليه واله وسلم علي تهجده، وخلوته بربه في مناجاته، هذا المقام الذي يحمده فيه الخلق، ويتقبل فيه شفاعته، ويستجيب دعوته، ويفتح عليه فيه بمحامد من ذكره، لم يفتح عليه بها قبل.
 ففي هذا تنبيه للمءمنين علي حسن عاقبة القاءمين لربهم في جنح الليل، وما يكون لهم من مقامات عند ربهم علي حسب منازلهم. فكما كان المءمنون ملحقين بنبيهم صلي الله عليه واله وسلم في مشروعية هذه العبادة، كذلك هم ملحقون به في حسن الجزاء عليها.
 وان كان قد خصص هو عليه السلام بذلك الجزاء الاعظم؛ فلهم جزاءهم: من مقامات القرب، والزلفي، والقبول، والرضا، علي ما يناسب منازلهم، جزاء بما كانوا يعملون.
 جعلنا الله من العابدين له المخلصين في اقوالهم وافعالهم، واوردنا حوض النبي صلي الله عليه واله وسلم ورزقنا شفاعته.
 ...
  AUTO القران شفاء ورحمة
 {وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارا ()} [الاسراء: ].
  AUTO تمهيد:
 لما جاء في الاية السابقة الاخبار بمجء الحق، وفي مجيءه صحة الارواح والابدان والاحوال. وبزهوق الباطل، وفي ذهابه ذهاب العلل والامراض. كذلك جاء في هذه الاية بذكر القران، والاخبار عما فيه من الشفاء والرحمة؛ تنبيها علي انه هو الشافي من امراض الباطل وعلله، وانه هو مصدر الحق وحجة ناصره، ومحصل الرحمة لاتباعه والمتمسكين به.
 {من} لابتداء الغاية، او للتبعيض، لانه نزل مبعضا، فكل بعض نزل منه شفاء ورحمة.

 (الشفاء) البراء من المرض مرض الابدان، او مرض النفوس.
 (الرحمة) النعمة.
 (الظلم) وضع الشء في غير محله: كوضع الكفر موضع الايمان.
 (الخسار) النقص والضياع يكون في الاموال، يقال: خسر ماله اذا ضيعه. ويكون في النفوس، فيقال: خسر نفسه اذا ضيعها ولم يستعملها فيما خلقت له من الطاعة والكمال. ويكون في الدين فيقال: خسر دينه اذا ضيعه ولم يعمل به، فخاسر القران من ضيعه ولم يءمن به.
 قرنت جملة ننزل بالواو مع ان ما قبلها انشاءية؛ وذلك علي وجهين:
 الاول: ان تكون معطوفة علي جاء الحق، اي وقل: ننزل. فعطفت الخبرية علي الخبرية التي لها محل، وهو المفعولية بالقول.
 الثاني: ان تكون (الواو) للاستءناف: وهي في الحقيقة صلة في الكلام لتقويته، وقرنت جملة لا يزيد بالواوة لانها معطوفة علي جملة الصلة.
  AUTO وعبر بالمضارع في {ننزل} و{يزيد}: قصد المعني للتجدد؛ لان الايات كانت تنزل شيءا فشيءا.
 وتنكير {شفاء} و{رحمة} للتعظيم.
 وقدم (الشفاء)، لانه برء من النقص، علي (الرحمة)، لانها حصول الكمال، تقديم التحلية وايات القران سبب في حصول الشفاء، فجعلت هي شفاء علي طريق المبالغة تنبيها علي تحقق حصوله بها.
 المعني:
 وننزل عليك يا محمد بحسب الوقاءع والمناسبات ايات من القران العظيم، هي شفاء يستشفي بها المءمنون، ونعمة عظيمة انعمنا بها عليهم يءمنون بها ويحلون حلالها، ويحرمون حرامها، ويعملون بما فيها فينالون سعادة الدنيا والاخرة.
 اما الكافرون الظالمون الذين قابلوا بالكفر ما يجب ان يقابل بالايمان، وقابلوا بالرد ما يجب ان يقابل بالقبول، فان نزول تلك الايات يكون سببا في زيادة خسارهم، وضياع الخير عليهم، اذ كل اية من تلك الايات كانت كافية في شفاءهم لو استشفوا بها، ونزول الرحمة عليهم لو اهتدوا بها الي الاسلام.
 لكنهم يقابلون كل اية بالكفر والجحود، فيخسرون في كل مرة كنزا عظيما. وهكذا يزداد خسارهم بقدر كفرهم المتجدد بنزول الايات.
  AUTO تنظير:
 وصف الله تعالي القران بانه شفاء في مواضع من كتابه منها هذه، ومنها قوله تعالي في:

 {يا ايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدي ورحمة للمءمنين ()} [يونس: ]. ومنها:
 {قل هو للذين امنوا هدي وشفاء والذين لا يءمنون في اذانهم وقر وهو عليهم عمي} [فصلت: ].
 وافادت الايات كلها انه شفاء لاهل الايمان الذين يءمنون دون غيرهم، فانهم باعراضهم عنه كانوا من الخاسرين.
 وجاءت اية يونس بتقييد الشفاء بها في الصدور الذي هو مستقر العقاءد، لان ذلك هو المقصود الاول من هداية القران، واصل لغيره، فانه اذا شفيت الصدور من عقاءد السوء، ونزعات الشكوك، واعتقدت الحق، وارتبطت علي اليقين؛ زكت النفوس واستقام سلوك الانسان فرده وجماعاته، ورقي درجات الكمال.
 فلا ينافي ذلك ان القران شفاء ايضا للنفوس من سء الاخلاق كما هو مقتضي الاطلاق في اية الاسراء هذه، واية السجدة، لان الاخلاق ناشءة عن العقاءد ولازمة لها، ولانهما كليهما لا تكمل النفس الانسانية الا بالشفاء فيهما. ولا ينافي ايضا حصول الشفاء للابدان بالقران في بعض الاحوال كما هو مقتضي الاطلاق ايضا، ومقتضي ما سياتي من الاثارة وان كان هذا ليس هو المقصود بالقصد الاول من شفاء القران.
  AUTO تقسيم:
  AUTO الامراض الانسانية قسمان:
 امراض ارواح وامراض ابدان، وكلاهما انواع.
 وامراض الارواح المقصودة بالذات هنا ترجع الي نوعين:
 الاول مرض العقول: بجمود النظر، وفساد الادراك، وتقليد الاباء، واعتقاد الباطل، والشك في الحق.
 والثاني مرض النفوس: بفساد الاخلاق، وانحطاط الصفات. اما الاعمال فهي تابعة لهما فتصلح بصلاحهما وتفسد بفسادهما.
 والقران قد جاء داعيا الي النظر، والتفكر، والاعتبار، والتدبير، مبينا بما ساق من حجج رسله الطريق الاقوم في الادراك الصحيح، والسبيل الاسد في الفهم والتفهيم، ناعيا علي المقلدين تقليدهم، كاشفا لاهل الباطل عن باطلهم، ذاكرا من قواطع البراهين البينة الواضحة، ما لا يبقي معه خفاء في الحق ولاريب.
 وجاء ايضا مبينا للاخلاق الفاسدة، وذاكرا سوء اثرها وقبح مغبتها، مبينا كذلك الاخلاق الصحيحة وعظيم نفعها، وحسن عاقبتها. فهذا شفاءه للنفوس والعقول، وهو راجع الي تصحيح العقاءد وتقويم الاخلاق وبهما سلامة الارواح وكمالها وعليهما قوام الهيءة الاجتماعية وانتظامها. علي ان القران هو شفاء للاجتماع البشري، كما هو شفاء لافراده: فقد شرع من اصول  العدل، وقواعد العمران، ونظم التعامل، وسياسة الناس، ما فيه العلاج الكافي، والدواء الشافي لامراض المجتمع الانساني من جميع امراضه وعلله.
  AUTO شفاء العقاءد والاخلاق.
 شفاء العقاءد والاخلاق اساس الاعمال والمجتمع. هذه الامراض لا تكاد تخلو ايات القران من معالجتها، وبيان ما هو شفاء لها. ولا شفاء لها الا بالقران، والبيان النبوي راجع الي القران. ومن طلب شفاءها في غير القران فانه لا يزيدها الا مرضا.
 فهذه الامم الغربية بسجونها، ومشانقها، ومحاكمها، وقوتها، قد امتلات بالجنايات والفظاءع المنكرة التي تقشعر منها الابدان.
 وهذه الممالك الاسلامية التي تقيم الحدود القرانية كالمملكة الحجازية، والمملكة اليمانية، قد ضرب الامن رواقه عليهما، واستقرت السكينة فيهما دون سجون ولا مشانق، مثل اولءك؛ وما ذلك الا لانهم داووا الملك بدواء القران فكان الشفاء التام.
  AUTO شفاء الابدان:
 واما الامراض البدنية، فقد قال صلي الله عليه واله وسلم: «ما انزل الله داء الا انزل له شفاء» رواه البخاري من طريق ابي هريرة ().
 وقال: «لكل داء دواء، فاذا اصيب دواء الداء برء باذن الله تعالي» رواه مسلم من طريق جابر ().
 وثبت عنه صلي الله عليه واله وسلم انه استشفي واسترقي ببعض ايات القران العظيم ()، واقر علي ذلك من فعله من اصحابه.
 روي البخاري من طريق يونس عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت:
 «كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا اوي الي فراشه نفث في كفيه بقل هو الله احد وبالمعوذتين جميعا، ثم يمسح بهما وجهه، وما بلغت يداه من جسده. (قالت عاءشة): فلما اشتكي كان يامرني ان افعل ذلك به. قال يونس: كنت اري ابن شهاب يصنع ذلك اذا اوي الي فراشه» ().
 وروي الشيخان، واللفظ للبخاري، عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه قال:

 «انطلق نفر من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم في سفرة سافروها، حتي نزلوا علي حي من احياء العرب، فاستضافوهم فابوا ان يضيفوهم، فلدغ سيد الحي، فسعوا له بكل شء، لا ينفعه شء.
 فقال بعضهم: لو اتيتم هءلاء الرهط الذين نزلوا، لعله ان يكون عند بعضهم شء. فاتوهم، فقالوا: يا ايها الرهط، ان سيدنا لدغ، وسعينا له بكل شء لا ينفعه، فهل عند احد منكم من شء؛ فقال بعضهم: نعم والله اني لارقي، ولكن والله لقد استضفناكم فلم تضيفونا، فما انا براق لكم حتي تجعلوا لنا جعلا ().
 فصالحوهم علي قطيع من الغنم، فانطلق يتفل عليه، ويقرا الحمد لله رب العالمين؛ فكانما نشط من عقال (). فانطلق يمشي وما به قلبة. قال: فاوفهم جعلهم الذي صالحوهم عليه.
 فقال بعضهم: اقسموا. فقال الذي رقي: لا تفعلوا حتي ناتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فنذكر له الذي كان، فننظر ما يامرنا. فقدموا علي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، فذكروا له. فقال: وما يدريك انها رقية؟!. ثم قال: قد اصبتم؛ اقسموا واضربوا لي معكم سهما» () فضحك رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم .
 فثبت بهذين الحديثين ان في القران شفاء للابدان.
 وحصل عندنا من جميع ما تقدم انه شفاء للارواح والابدان للافراد والمجتمع.
  AUTO مداواة الابدان بالطب والقران:
 ثبت عنه صلي الله عليه واله وسلم الامر بالتداوي قولا وعملا.
 وثبت عنه الاستشفاء بالقران. ولا منافاة بينهما، فان الانسان مركب من روح من عالم النور، وجسم من عالم المادة المركبة.
 فمن الحكمة الالهية ان شرع الله لنا عند الامراض علي لسان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الجمع بين الادوية المادية، التي هي المناسبة للبدن، والايات القرانية التي هي المناسبة للروح، مع ما في الادوية القرانية من اطمءنان القلب بالله، وقوته به، وانتعاشه بذكره، وفي ذلك من تقوية للروح ونعيمها ما يهون عليها الم المرض، ويشفيها باذن الله تعالي عليه.
 ومثل الايات القرانية في ذلك، كل ما ثبت في السنة من الرقي النبوية الماثورة.

  AUTO تحذير:
 فرط قوم: فاهملوا الاستشفاء بالذكر الماثور، واقتصروا علي الدواء المادي، فحرموا انفسهم من خير كثير، اذا لم يكونوا له كالمنكرين.
 وافرط اخرون: فاهملوا الدواء المادي، وزهدوا الناس فيه وتزيدوا في جانب الماثور، حتي خرجوا عنه واتخذوا لهم من ذلك حرفة وموردا للمعاش. ونسوا انواع اشفية القران الروحية والاجتماعية، التي هي المقصود بالمقام الاول من تنزيله مقتصرين علي الوجه الذي وجد منه سبيلا الي الاسترزاق علي ما احدثوا فيه وما ابتدعوا، فعكسوا الامر، وخالفوا السنة، ووقعوا في المحظور من عدة وجوه.
 وهذان الطرفان مذمومان.
 والعدل، هو الوسط الذي لا يهمل هذا ولا ذاك ويقف في الوارد عندما ورد ويتناوله علي ما ورد.
  AUTO تطبيق:
 نزول الايات في الكافرين، لا يمنع من تطبيقها علي من شاركهم في مثل الحال الذي انكرته عليهم من المءمنين، لان الوصف المذموم مذموم، سواء اكان المتصف به مءمنا ام كان كافرا. فالذين تتلي عليهم الايات القرانية، والاحاديث النبوية، وتوضح لهم الدلاءل الشرعية، وهم لها معرضون، وعن تدبرها غافلون، وبها يتهاونون، يزدادون بكل مرة [[اثما]] باعراضهم وغفلتهم وتهاونهم، فيخسرون بقدر ما يفوتهم من الهداية علي حسب حالتهم، واذا لم يكن كخسار الكافرين، فهو كخسار المعرضين، الغافلين، المتهاونين، وكفي به خسارا يتنزه عنه المءمنون وياباه الكافرون.
  AUTO سلوك:
 نتناول القران العظيم دواء من عند ربنا:
 شفاء لامراض عقولنا وامراض نفوسنا، وامراض مجتمعنا، فنتطلب ذلك منه؛ بتدبر وتفهم اشاراته، ووجوه دلالاته.
 وشفاء ايضا لابداننا؛ فنفعل كما كان يفعل النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا اوي الي فراشه، علي ما تقدم في حديث عاءشة رضي الله عنها وعلي ما جاء من نحو ذلك، مما ثبت عنه عليه واله الصلاة والسلام، وانتهي اليه علمنا.
 غير مقصرين ولا غالين، وعلي ربنا متوكلين.
 ساءلين الله ان يشفينا بالقران اجمعين. امين يا رب العالمين.

  AUTO صفتان من صفات النوع الانساني: الاعراض عن النعمة واليءوس من الرحمة
 {واذا انعمنا علي الانسان اعرض وناي بجانبه واذا مسه الشر كان يءوسا () قل كل يعمل علي شاكلته فربكم اعلم بمن هو اهدي سبيلا ()} [الاسراء:  و].
  AUTO تمهيد:
 في النوع الانساني غراءز غالبة عليه، لا يسلم منها الا من عصم الله، او وفق الي الايمان والعمل الصالح، وفي ايات القران العظيم بيان لكثير من تلك الغراءز، للتحذير من شرها، والتنبيه علي سوء مغبتها، منها هذه الاية الكريمة.
  AUTO المناسبة:
 لما ذكر تعالي ان القران يكون شفاء ورحمة للمءمنين، ولا يزيد الظالمين الا خسارا، بين تعالي سبب خسار اولءك الظالمين، وهو اعراضهم عن الله، وبعدهم عنه، وياسهم من رحمته. وعلم منه ان المءمنين الذين كان القران لهم شفاء ورحمة هم علي الضد منهم: فهم اهل اقبال علي الله تعالي، وقرب منه، ورجاء فيه.
 {انعمنا} اوصلنا انواع الاحسان.
 {الانسان} المراد به النوع، باعتبار مجموعه، فلا ينافي خروج افراد كثيرين بالعصمة والتوفيق.
 {اعرض} صد بوجهه الي ناحية اخري، فاري عرض وجهه، اي ناحية وجهه.
 {ناي} بعد.
 {بجانبه} بناحيته بشقه الايمن او الايسر، والباء للتعدية اي ابعد جانبه.
 {مسه} اصابه.
 {الشر} البلايا والرزايا بانواعها.
 {يءوسا} شديد اليءس والقنوط، وعدم انتظار الفرج.
 جء بفعل الشرط وجوابه () ماضيين، لتحقق وقوعهما؛ ولذلك كان التعليق ب "اذا" وجواب الشرط والفعل والمعطوف عليه، فيهما الصورة التامة للمعرض غاية الاعراض؛ فانه يصرف عنك وجهه، وهذا مفاد الفعل الاول () ويلوي عنك [[عطفه]] ويبعد جانبه، ويوليك ظهره،  وهذا مفاد الفعل الثاني (). ثم هما كناية عن الاستكبار وعدم الاكتراث، وعدم الالتفات الي مولي النعم، سواء حصلت هذه الصورة بالفعل او لم تحصل.
  AUTO المعني:
 ا واذا انعمنا علي الانسان اعرض تمام الاعراض.
 اما بعدم قبول تلك النعمة استكبارا، او تهاونا كما يكون من الذين يكفرون بالقران او يخالفونه، وهو من اعظم نعم الله عليهم.
 واما بعدم القيام بحق الله في تلك النعمة، وعدم شكره عليها، كنعمة العقل، والبدن، والحال () وغيرها ... ، اذا لم تستعمل في طاعة الله، ولم يقم بحقه فيها.
 ب واذا مس الانسان الشر، ونزلت به المصاءب، وحلت به النواءب، استولي عليه الياس والقنوط، وانسدت في وجهه ابواب الرجاء.
  AUTO توجيه:
 يرتبط الياس من رحمة الله بالاعراض عن نعمته من جهتين:
 الاولي: ان من اعرض عن نعمة الله قطع صلته بخالقه، وذهب ممعنا في بعده. فاذا نزلت به المصيبة كان كالمنقطع به في البيداء: يجد نفسه وحده فياخذه الياس والقنوط من كل جانب.
 الثانية: ان الاعراض عن النعمة ترك لها ولموليها، والايس متروك لوحده، مغضوب عليه، قد ترك فترك، وكان جزاءه من جنس عمله.
  AUTO انتقال واعتبار:
 تلك حالة اهل الاعراض.
 اما اهل الاقبال علي الله تعالي والقبول لانعامه، فان قلوبهم عامرة بالله، وصلتهم متينة به؛ فاذا نزلت بهم المصاءب، رجعوا اليه وانتظروا رحمته، فكان ذكره غناهم في الفقر، وانسهم في الوحشة، ونعيمهم في الالم؛ وكان لهم من الرجاء انواع رحمته، ما يهون عليهم جميع المصاءب.
  AUTO تبصير وتحذير:
 بصرنا القران في هذين الوصفين الذميمين: الاعراض عن النعمة، والياس من الرحمة، ونحن نراهما فاشيين في اكثر الناس علي تفاوت بينهم، علي حسب ما عندهم من ايمان وعمل صالح.
 بصرنا القران بهما ليحذرنا منهما ومن سوء عواقبهما، فان الاعراض عن النعمة كفر بها  ومقتض لسلبها، وان الياس من رحمة الله جهل به، وكفر بما هو متقلب فيه من نعمه وموجب لانطماس القلب، وشلل البدن، وانقطاع الاعمال.
 فليحذر المءمن من هذين الوصفين الذميمين، وليعمل علي اجتنابهما واجتثاثهما من اصلهما.
  AUTO سلوك:
 علي المرء ان يقبل نعم الله تعالي، ويقبل عليها اقبال المستعظم لها، العارف بحقها، وعظيم الفضل بها، ليقوم بشكرها، وذكر الله عندها، وليتفحصها، وليتاملها نعمة نعمة، ليشكر الله عليها واحدة واحدة بالقلب واللسان والاركان، حسب المستطاع.
 حتي ما يكون من باب المصاءب والالام، فانه يتناوله علي انه نعمة من الله تعالي، بما فيه من اجر وتمحيص، وما يحصل به من رجوع وانابة، وما يكون منه من تربية وتدريب علي السلوك اللازم في الحياة الفردية والاجتماعية: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير} [الشوري: ].
 وليكن داءما متمسكا بحبل الرجاء في الله، تيسير الاسباب، وكشف الكروب، ودفع المكروه؛ فالرجاء حسن ظن في الرب، وقوة في القلب، وباعث علي العمل، ومخفف او مذهب للالم.
 فيا لها من عظيم اجرها، جليل نفعها في الدنيا والدين.
 فهنيءا للشاكرين الراجين.
 ويا ويح الكافرين كفر عقيدة او كفر نعمة القانطين.
  AUTO مباينة سلوك اهل الحق لسلوك اهل الباطل:
 {قل كل يعمل علي شاكلته فربكم اعلم بمن هو اهدي سبيلا}.
 قد استفيد بما تقدم تقسيم الخلق الي قسمين: اهل ايمان ورجاء، واهل كفر وقنوط؛ فجاء البيان في هذه الاية بان كل فريق له مذهبه وطريقه الذي يكون عليه.
 {شاكلته} طريقته ومذهبه، المشاكلة اللاءقة به، التي صارت له طبيعة وخلقا.
 {اهدي سبيلا}، اسد مذهبا، واقوم طريقا.
 التعبير بالمضارع مع لفظة علي، يفيد تجدد العمل وانبناءه علي الخلق والطبيعة.
  AUTO المعني:
 قل يا محمد صلي الله عليه واله وسلم كل فريق منا ومنكم يعمل في حياته علي طريقته ومذهبه، فاعمالنا مباينة لاعمالكم، لان طريقتنا مباينة لطريقتكم، فربكم اعلم بمن هو اقوم طريقا، واسد مذهبا، فيثيب المهتدين، ويعاقب الضالين.
  AUTO فواءد استدراج الضال لقبول الهداية:
 ا وذلك بمناصفته بانك علي ناحيتك، وهو علي ناحيته، واظهار التساوي معه امام علم الله  وقدرته، وهذا من انجع الاسباب في انجاح الدعوة. وعليه في القران ايات كثيرة منها سورة {قل يا ايها الكافرون} فينبغي لدعاة الحق ان يلزموه ولا يهملوه.
 ب والبراءة من اهل الباطل، وذلك باعلان المباينة لهم، والمخالفة لهم في عملهم، وما انبني عليه عملهم باسلوب المناصفة الذي جاءت به الاية فتحصل البراءة مع الفاءدة المتقدمة.
  AUTO انبناء الاعمال علي العقاءد والاخلاق:
 فان الاية وان كانت بالخطاب الاول للمشركين، ثم لامثالهم من الكافرين تفيد ان كل احد تبني اعماله علي مذهبه وطريقته، التي هي خلقه وطبيعته.
  AUTO وناخذ من هذا:
 ان الذي نوجه اليه الاهتمام الاعظم في تربية انفسنا وتربية غيرنا هو تصحيح العقاءد، وتقويم الاخلاق، فالباطن اساس الظاهر، وفي الجسد مضغة () اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله ().
  AUTO فعل المءمن ما يناسب ايمانه:
 فان كان يعمل علي طريقته وطبيعته اللاءقة به، ولا يليق بالمءمن ولا يشاكله الا الصدق في القول، والاحسان، والوفاء، والامانة، فلا يظلم من ظلمه، ولا يخون من خانه، ولا يكذب علي من كذب عليه، فلا تجري افعاله في مقابلة الناقص علي ما يشاكل ذلك الناقص، بل تجري افعاله علي ما يشاكله هو في ايمانه وكماله.
  AUTO مراقبة الله في السلوك:
 فان علمنا بانه اعلم بمن هو اهدي سبيلا، يدعونا الي المبالغة في تقويم سلوكنا، حتي نكون علي الصراط المستقيم الذي لا اعوجاج فيه، فانه هو اهدي الطرق، واقربها.
 وما ذلك الصراط المستقيم الا القران العظيم، والهدي النبوي الكريم وسلوك السلف الصالح، وذلك هو دين الاسلام.
 نسال الله لنا ولجميع المسلمين الاستقامة، والنجاة يوم القيامة، بمنه وكرمه امين.

  AUTO القسم الثاني في سورة الفرقان
 في هذا القسم:
   الفرقان.
   كلام الظالمين في الكتاب الحكيم، والرسول الكريم، ورد رب العالمين.
   منزلة الرسالة العلية والضرورات البشرية.
   فتنة العباد بعضهم ببعض.
   ندامة الظالم علي تركه السبيل القويم، وصحبته للمضلين.
   شكوي النبي الكريم، وتسليته وتثبيته.
   تثبيت القلوب بالقران العظيم.
   الحق والبيان في ايات القران.
   حشر الكفار الي النار.
   من اكرام الله تعالي عبده، تحميله اعباء الرسالة وحده.
   عدم طاعة الكافرين، والجهاد بالقران العظيم.
   تعاقب الليل والنهار للتفكير والعمل.
   القران يصف عباد الرحمن.
   السجود والقيام.
   الدعاء بصرف العذاب.
   عدم الاسراف والتقتير.
   عبادة الله وحده، وعدم قتل النفس، والبعد عن الزنا.
   الوعيد علي فعل هذه الموبقات.
   استثناء التاءبين من المذنبين.
   بشارة التاءبين الي رب العالمين.
   اجتناب شهادة الزور.
   المرور باللغو مر الكرام.
   قبول التذكير، والعمل به.
   طلب الكمال والخير وقرور العين.
   جزاء عباد الرحمن.
   قيمة العباد عند ربهم بقدر عبادتهم.

  AUTO الفرقان
 {تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا () الذي له ملك السماوات والارض ولم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك وخلق كل شء فقدره تقديرا ()} [الفرقان:و].
 {تبارك} مادة (ب ر ك) كلها ترجع الي معني الثبوت، منها: بروك الابل، استناختها، والبركة كالقربة مثل الحوض يثبت فيها الماء. والبراكاء الثبات في الحرب، ومنها البركة بمعني النماء والزيادة ، ولا ينمو ويزيد الا ما كان ثابت الاصل، وشان ثابت الاصل ان ينمو ويزيد، فلم تخرج عن معني الثبوت؛ وتبارك من البركة فمعناه تزايد خيره.
 والله تعالي له الكمال، ومنة الانعام، فتبارك: اي تزايد كماله وانعامه، فلا تحصي انعاماته، ولا تحد كمالاته.
 وثبوت الكمال ينافي وينفي ضده؛ فيقتضي التنزه عن النقص.
 فانتظم اللفظ ثلاثة معاني:
 التنزه عن النقص، والاتصاف بالكمال، والافاضة للانعام. (فتبارك: تقدس وتعاظم) الفعل الاول مفيد للاول والفعل الثاني مفيد للثاني والثالث.
 {نزل} مادة (ن ز ل) كلها ترجع الي معني الهبوط من عل، والحلول في اسفل.
 ونزل المضاعف ابلغ في المعني من انزل، وقد يفيد كثرة النزول كما هنا؛ لانه نزله مفرقا علي نيف وعشرين سنة. وقد يفيد القوة في نزول واحد كما في قوله تعالي: {لولا نزل عليه القران جملة واحدة} [الفرفان: ].؛ لان تنزيل الجملة اقوي من انزال التفصيل.
 {الفرقان} اصله مصدر فرق بمعني فصل. وهو ابلغ في الدلالة علي المعني من فرق المصدر المجرد، بما فيه من زيادة الالف والنون، كما كان القران ابلغ من القراءة لذلك.
 وهو هنا اسم من اسماء هذا الكتاب الكريم.
 {نذيرا} مادة (ن ذ ر) كلها ترجع الي الاعلام والتحتيم، فمنها: نذر علي نفسه الصوم اوجبه وحتمه واعلم به ونذر بالعدو كفرح علم به وانذره، اعلمه؛ ولا يستعمل الا في ابلاع ما فيه تخويف، فهو اعلام بتاكيد وتحتيم. ونذير هنا بمعني منذر من فعيل بمعني مفعل.
 {الذي نزل} عرف المسند اليه بالموصولية لزيادة تقرير الغرض الذي اليه سيق الكلام لان  الغرض بيان كمالات الله تعالي وانعاماته، وتنزيل الفرقان منها، فهو من اعظم نعم الله علي البشر، ومن ايات الله الدالة علي قدرته وعلمه وحكمته.
 {عبده} اضافة تشريف لانه اكمل العباد.
  AUTO المعني:
 تقدس وتعاظم الرب الذي نزل الكتاب الذي يفرق بين الحق والباطل والهدي والضلال وحزبيهما من الناس، مفصلا ايات علي محمد صلي الله عليه واله وسلم اكمل عباده؛ ليكون بذلك الكتاب لجميع الانس والجن منذرا لهم يعلمهم بعذابه، ويخوفهم بشديد عقابه ان لم يعبدوه وحده، ويخلعوا غيره من الهتهم الباطلة، ويدخلوا في الدين الذي جاءهم به وهو الاسلام.
  AUTO توحيد:
 هذا الفعل وهو "تبارك" لا يسند الا الي الله تعالي؛ ذلك لان العظمة الحقيقية بالكمال والانعام والتقديس بالتنزه التام ليسا الا له. وما من كامل من مخلوقاته الا وهو جل جلاله الذي كمله. وما من منعم عليه منهم الا وهو تعالي الذي انعم عليه، وما من زكي منهم الا وهو سبحانه الذي زكاه.
  AUTO سلوك:
 هذا الرب الكامل المكمل، المنعم المتفضل القدوس، هو الذي انزل هذا الفرقان. فاذا اردت ان ترقي في درجات الكمال، وتظفر بانواع الانعام وتزكي نفسك الزكاء التام، فعليك بهدي هذا الفرقان، فهو بساط القدس، ومعراج الكمال، وماءدة الاكرام.
 وقد سءلت عاءشة رضي الله تعالي عنها عن خلق النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: «كان خلقه القران ()» ().
  AUTO فقه واستنباط:
 لما سمي الله كتابه الفرقان، علمنا انه به يفرق بين الحق والباطل، ولكل هذا وذاك. فهو الحكم العدل، والقول الفصل بين كل متنازعين يدعي كل منهما انه علي الحق، فيما هو عليه من عقد، او قول، او عمل.
 فما تقابل حق وباطل، وما تعالجت حجة وشبهة الا وفي هذا الكتاب الحكيم ما يفرق ما  بينهما (). وانما يتفاوت الناس في ادراك ذلك منه علي حسب ما عندهم من قوة علم، وصدق بصيرة، وحسن اخلاص.
 فعلينا اذن ان يكون اول فزعنا في الفرق والفصل اليه.
 وان يكون اول جهدنا في استجلاء ذلك من نصوصه ومراميه، مستعينين بالسنة القولية والعملية علي استخراج لاليه.
 فاذا حكم قبلنا وسلمنا وكنا مع ما حكم له، وفارقنا ما حكم عليه؛ فالله سماه الفرقان، لنعلم انه فارق بنفسه، ولنعمل بالفرق به، ولا يكمل ايماننا بانه الفرقان، الا بالعلم والعمل.
 ولما جعل تعالي غاية تنزيل الفرقان ان يكون عبده نذيرا، اقتضي ذلك ان نذارته تكون بالقران؛ لتقوم الحجة، وتتم الحكمة، وتحصل الفاءدة وتشمل النعمة.
 وقد صرح بهذا في قوله تعالي:
 {كتاب انزل اليك فلا يكن في صدرك حرج منه لتنذر به} [الاعراف: ].
 {واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ} [الانعام: ].
 {انما امرت ان اعبد رب هذه البلدة الذي حرمها وله كل شء وامرت ان اكون من المسلمين وان اتلو القران} [النمل: ،].
 {فذكر بالقران من يخاف وعيد} [ق: ].
 {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} [التوبة: ].
 فعلينا اذن ان نعلم ان القران هو كتاب النذارة والهداية، فنستخرج اصولها وفنونها من اياته، وهذا حظ العلم، وان يكون اهتداءنا في انفسنا وهدينا لغيرنا به وهذا حظ العمل وهما ركنا الايمان.
 ...
  AUTO تطبيق وتحاكم:
 في العالم الاسلامي كله اليوم طاءفتان من المءمنين ()، يتنازعان خطة الهداية والنذارة والتذكير.
 ولكل منهما في سلوكها للقيام بتلك الخطة سبيل.
 وكل منهما تدعي انها علي الصواب، وانها الاحق والاولي بنفع العباد.

 فراينا ان نطبق فصل الفرقان عليهما، وننظر: كيف يفرق ما بينهما ومن هي المصيبة او المخطءة. وفي ضمن ذلك تحاكمهما اليه وفصل النزاع بينهما بحكمه.
 وانما اخترناهما للتطبيق والتمثيل، لخطر الخطة التي تنازعا عليها، وعظيم النفع والضرر الذي يحصل من خطا المخطء، وصواب المصيب بها؛ ولان الهداية والنذارة والتذكير امور لها انزل القران، فتنازعهما عليها تنازع عليه.
 فاحق فصل ان نمثل به لنعلم فصله هو بين المتنازعين فيه.
 وها نحن نعرض بعض حال كل طاءفة في قيامها بالخطة، ثم نسوق ايات القران، وننظر من اسعد الطاءفتين بها:
  AUTO الطاءفة الاولي:
 يذكرون من يدعونهم بغير القران باحزاب واوراد من وضعهم، لا مما ثبت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم الا قليلا.
 ولهم عليهم في اموالهم حق في اوقات من السنة معلومة.
  AUTO والطاءفة الثانية:
 يذكرون الناس بالقران فيامرونهم بقراءته وتدبره، ويبينون لهم معانيه، ويحثونهم علي التمسك به والرجوع اليه.
 ويدعونهم الي الاذكار النبوية الثابتة في الكتب الصحاح، لرجوعها الي القران لحكم قوله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه} [الحشر: ].
 ولا يطلبون عليهم في ذلك اجرا.
 والله تعالي يقول في الحال الاول: {فذكر بالقران} [ق: ]. وغيرها من الايات المتقدمة في هذا المجلس.
 ويقول تعالي في الحال الثاني لنبيه صلي الله عليه واله وسلم:
 {قل ما اسالكم عليه اجرا الا من شاء ان يتخذ الي ربه سبيلا} [الفرقان: ].
 {قل ما اسالكم عليه من اجر الا المودة في القربي} [الشوري: ].
 ويقول في اية صريحة صراحة تامة في بيان من يجب ان يتبع من الدعاة: {اتبعوا من لا يسالكم اجرا وهم مهتدون} [يس: ].
 ومن هم المهتدون؛ هم المتبعون للنبي صلي الله عليه واله وسلم لقوله تعالي: {فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون} [الاعراف: ]. واتباعه بالنسبة لموضوعنا هو اتباعه في طريق دعوته الخلق الي الله.

 وقد ثبت بالقران انه كان يدعو بالقران، ويذكر به، وانه لا يسال علي ذلك اجرا.
 بان والحمد لله بما ذكرنا حكم القران بين الطاءفتين، واتضح طريق الحق في الدعوة والارشاد لمن يريد سلوكه منهما.
 والله نسال لنا ولهم قبول الحق والتعاون عليه والقوة والاخلاص في الصدع () به والثبات عليه.
 {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء} [ابراهيم: ].
 ...
  AUTO كلام الظالمين في الكتاب الحكيم والرسول الكريم ورد رب العالمين
 {وقال الذين كفروا ان هذا الا افك افتراه واعانه عليه قوم اخرون فقد جاءوا ظلما وزورا () وقالوا اساطير الاولين اكتتبها فهي تملي عليه بكرة واصيلا () قل انزله الذي يعلم السر في السماوات والارض انه كان غفورا رحيما ()} [الفرقان:  و و].
 {كفروا} غطوا الحق بانكاره وعدم الاعتراف والاعلان به. وكل من غطي شيءا وستره فقد كفره. وسمي الليل كافرا لانه يغطي الاشياء بظلامه، والزارع كافرا لانه يغطي البذار بالتراب ().
 {افك}: كذب مصروف عن وجه الحق، من افكه يفكه افكا اي صرفه.
 {افتراه}: اختلقه واخترع صورته.
 {جاءوا}: وردوه وانتهوا اليه.
 {ظلما}: وضع الشء في غير موضعه.
 {زورا}: شهادة بالباطل.
 {اساطير}: جمع اسطورة اي اخبار وحكايات مسطورة في كتب الاواءل، ليست محل الثقة.
 {اكتتبها}: امر بكتابتها له، وافتعل ياتي للطلب كاحتجم وافتصد.
 {تملي}: تلقي عليه ليحفظها فيلقيها علي الناس.

 {بكرة} ما بين الفجر والطلوع.
 {اصيلا } ما بعد العصر الي الغروب.
 {السر} الخفي من كل شء.
 {غفورا} ستارا للذنوب كثير التجاوز عنها.
 {رحيما} داءم الافاضة للنعم.
  AUTO المعني:
 وقال الذين انكروا الحق مع ظهوره وجحدوه مع وضوحه: ما هذا الكلام الذي يتلوه محمد علينا، الا كلام كذب مصروف عن وجه الحق، اخترعه وصوره، واعانه عليه غيره اناس اخرون.
 فقد سموا الحق الصراح والصدق الخالص افكا.
 وجعلوا اخبار الامين الذي كانوا يدعونه هم امينا، افتراء.
 وجعلوا القران الذي عجزوا عن معارضته، كلاما عاديا متعاونا علي تركيبه وتصويره، فسموا الشء بغير اسمه، ووضعوا الوصف في غير موضعه، فانتهوا بذلك الي ظلم عظيم اتوه ووقعوا فيه.
 وقد شهدوا بالباطل فنسبوا للرسول صلي الله عليه واله وسلم ما هو برء منه من الافتراء والاستعانة بغيره، فانتهوا الي وزر عظيم تحملوه.
 وقالوا ايضا: هذا الذي يتلوه علينا، هو من اخبار الاواءل وكتبهم المسطورة التي سطروها من اعاجيب احاديثهم، مما يتلهي به ولا يوثق بصحته، توصل اليها من غيره امر فكتبت له فكاتبها له يمليها عليه داءما في طرفي النهار فيحفظها هو وياتينا بها.
 قل يا محمد انزل هذا الذي اتلوه عليكم الخالق الذي يعلم الشء الخفي والامر المكتوم في العالم العلوي والعالم السفلي.
 امهلكم فلم يعاجلكم بالعذاب، وبقي يجدد لكم التذكير مع اعراضكم وعنادكم، وقبح صنيعكم، وسوء ردكم، الا انه من شانه الصفح والتجاوز ودوام الانعام والتفضل.
 فهل لكم ان ترجعوا الي هذا الرب الغفور الرحيم؟
  AUTO مزيد بيان:
 بهر العرب ما راوا وما سمعوا من رجل كان بالامس معرضا عنهم تاركا لهم وشانهم، يشهد موسم الحج معهم ويحتسب مشاهد وثنيتهم، ولكنه لا يعاديهم ولا ينكر عليهم، ويسير بينهم بالصدق والجد والعفاف وكمال المروءة سيرة تخالف سيرتهم، فهم لذلك يحبونه ويعظمونه ويدعونه الامين، لقبا خصصوه به فصار يدعي به بينهم.
 فاصبح اليوم وقد جاوز الاربعين ينكر عليهم، ويسفه احلامهم، ويقبح عبادتهم وما  يعبدون؛ ويصبر علي اذاهم ولا يقابلهم بالمثل، ويستمر علي دعوته غير مبال بهم، ولا حاسب شيءا لكثرتهم، ولا لسطوتهم.
 ومن كلامه مثل كلامهم في الفاظه وفي تراكيبه، ثم هم يعجزون عن معارضته بمثل اقصر سورة منه.
 ثم يشهدون الفرق بينه وبين كلام محمد نفسه؛ فهو اذا حدثهم بما اعتادوا من حديثه معهم، حتي اذا تلي عليهم القران جاءهم بما هو فوق كلامه وكلامهم، وما تقصر عن معارضته السنتهم.
 بهرهم هذا، وهذا، واخذ العناد بعقولهم، واستحوذت عليهم شياطينهم فحاروا فيما يقذفون به هذا الرسول وهذا الكتاب، فاخذوا يقولون عن الكتاب:
 انه افك مفتري!! وراوه اكبر مما كانوا يسمعون من كلام محمد فلم يكن لياتي به وحده وهو فوق المعتاد من كلامه، فاذا هنالك اقوام يعينونه.
 ومن هم الاقوام؟ وهو بعد في نفر قليل ممن امن به، وهم هم في كثرتهم وتساندهم، وقد عجزوا عن الاتيان بشء مثله، فالقليل احري بالعجز من الكثير.
 ويقولون: انه اساطير الاولين، وقد كان منهم من عرف شيءا من اخبار الفرس وملوكهم، وكان يحدثهم بها، ويقصها عليهم، ويزعم لهم انها مثل ما ياتي به محمد فقالوا وقد علموا الفرق هذه منها وهي مثلها!.
 ولكن محمدا عرفوه اميا لا يقرا ولا يكتب، فكيف اتصل بهاته التي زعموها اساطير؟
 فاخترعوا وسيلة لذلك انه يكتبها له غيره ويمليها عليه وهو يحفظها!! ومن هو هذا الذي يكتب ويملي عليه، وهم قد عرفوا مدخل محمد ومخرجه ومغداه ومجلسه، وعرفوا بلدتهم ومن يساكنهم فكيف لا يرونه ولا مرة بين يدي هذا الكاتب المملي، ولا يشاهدونه يوما في صحبته؟!.
 فاخترعوا لذلك انه يمليها عليه في طرفي النهار في ظلام من الوقت، وسكون من الناس.
 وقالوا في الرسول صلي الله عليه واله وسلم انه مفتر، يستعين علي افتراءه بغيره، ويتظاهر باستقلاله، وينسب لله ما هو من حكايات الاواءل واوضاعهم، فكيذب عليه تعالي لديهم.
 رد الله عليهم كل ما قالوا فيهما:
 بانه ظلم وزور.
 وان ما يتلوه عليه هذا النبي الكريم، من ذلك الكتاب الحكيم، ليس الا من خالق المخلوقات، العالم باسرارها.
  AUTO اسلوب في البيان:
 لقد جاءوا الظلم والزور في قولهم الاول وقولهم الثاني.

 وقوله: "قل" امر بما يرد قولهم الاول، وقولهم الثاني، غير انه قصد الي الايجاز وعدم التكرار.
 فجعل مع قولهم الاول الوصف وهو الظلم، واكتفي بذكره هنا عن اعادته.
 وجعل مع قولهم الثاني الدليل: وهو انزال من يعلم السر واكتفي بذكره هنا عن ذكره مع الاول فحذف من كل ما اثبت مع الاخر. وجعل الوصف مع الاول والدليل مع الثاني ترقيا من الدعوي للدليل.
  AUTO وجه الدليل:
 القران اعجز العرب ببلاغته، حتي عرفوا وعرف العلماء بلسانهم المرتاضين ببيانهم انه ليس مثله من طوق البشر. هذه هي الناحية الظاهرة في اعجاز القران والاستدلال به له ولمن اتي به صلي الله عليه واله وسلم.
 وهنالك ناحية اخري هي اعظم واعم: وهي ناحيته العلمية التي يذعن لها كل ذي فهم من جميع الامم، في كل قطر وفي كل زمن.
 وهذه الناحية هي التي احتج بها في هذا الموطن:
 فقد استدل علي ان القران لا يمكن ان يكون اتي به محمد من عنده، ولا يمكن ان يستعين عليه بغيره، ولا ان يكون من اوضاع الاواءل، بانه ينطوي علي اشياء من اسرار هذا الكون لا يعلمها الا خالقه، فمن ذلك:
 ما انبا به من اسرار الامم الخالية، وبين من اسرار الكتب الماضية.
 وما انبا من احداث مستقبلة، وما ذكر من حقاءق كونية، كانت لذلك العهد عند جميع البشر مجهولة؛ كالزوجية في كل شء، وسبح الكواكب في الفضاء، وسير الشمس الي مستقر مجهول معين عند الله لها.
 وغير ذلك من اسرار العمران والاجتماع، وما تصلح عليه حياة الانسان، مما تتوالي علي تصديقه تجارب العلماء الي اليوم والي ما بعد اليوم.
 فكتاب اشتمل علي كل هذه الاسرار لا يمكن ان ياتي به مخلوق.
  AUTO ترغيب:
 قد دعانا الله الي العلم ورغبنا فيه في غير ما اية، واعلمنا انه خلق لنا ما في السموات وما في الارض جميعا.
 وامرنا بالنظر فيما خلقه لنا واعلمنا هنا ان هذه المخلوقات اسرار بينها القران واشتمل عليها.
 وكان ذلك من حجته العلمية علي الخلق فكان في هذا ترغيب لنا في التقصي في العلم  والتعمق في البحث، لنطلع علي كل ما نستطيع الاطلاع عليه من تلك الاسرار: اسرار ايات الاكوان والعمران، وايات القران؛ فنزداد علما وعرفانا، ونزيد الدين حجة وبرهانا، ونجني من هذا الكون جلاءل ودقاءق النعم، فيعظم شكرنا للرب الكريم المنعم.
 فقهنا الله في كتابه، ووفقنا الي الاهتداء به، والسير علي سننه.
 ...
  AUTO منزلة الرسالة العلية والضروريات البشرية
 {وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام ويمشون في الاسواق وجعلنا بعضكم لبعض فتنة اتصبرون وكان ربك بصيرا ()} [الفرقان: ].
 لما طعنوا في رسالته، بانه بشر يفعل ما يفعله البشر بقولهم: {مال هذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق}، رد الله عليهم بان هذا هو حال جميع المرسلين من قبله، واحتج عليهم بما يعلمون من ذلك بما يسمعون من اهل الكتاب جيرانهم، وبما عندهم من اخبار عاد وثمود من بني جلدتهم.
 (الارسال) هو البعث لتبليغ شء او قضاءه، وفي لسان الشرع: هو انزال الله تعالي الوحي علي من اصطفاه من خلقه لينذر به من امره بانذار. من قوله تعالي: {وانه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الامين علي قلبك لتكون من المنذرين} [الشعراء:   ]. فالرسالة وحي مع امر بالتبليغ.
 مفعول ارسلنا محذوف تقديره رجالا، وعليه عاد الضمير في انهم، وهو صاحب الحال، والحال هي الجملة التي بعد الا، والجملة الثانية حال بالعطف علي الاولي. والاستثناء مفرغ من الاحوال.
 وتقدير الكلام: وما ارسلنا قبلك رجالا من المرسلين الا حالة انهم لياكلون الطعام ويمشون في الاسواق: اي ما ارسلناهم في حالة من الاحوال الا في هذه الحال.
  AUTO وان واللام والحصر بما والا، [[كل]] هذه لتاكيد المعني الذي سيق اليه الكلام، وهو اثبات ان رسول البشر لا يكون الا بشرا ردا علي منكري ذلك المشركين.
 وعبر بالمضارع في ياكلون ويمشون؛ لان ذلك من ضروريات بشريتهم، فهو يتجدد ويتكرر منهم.
 واكل الطعام والمشي في الاسواق كناية عن البشرية، لانهما وصفان لازمان لها.
 المعني:
 وما ينكر عليك هءلاء من اكلك الطعام، ومشيك في الاسواق، مع انك رسول الله! وقد  علموا انه ما من رسول كان قبلك الا وهذه حالته، وما انت الا واحد منهم، فلا عيب عليك في ذلك، ولا حجة لهم عليك به.
  AUTO تاريخ:
 هذه المقالة شنشنة () قديمة من الامم التي ارسلت اليها الرسل، فقابلتها بالجهل والعناد.
 فقد قال لنوح قومه: {ما نراك الا بشرا مثلنا} [هود: ].
 وقال لهود قومه: {ما هذا الا بشر مثلكم ياكل مما تاكلون منه ويشرب مما تشربون} [المءمنون: ].
 ولصالح: {ما انت الا بشر مثلنا} [الشعراء: ].
 ولشعيب: {وما انت الا بشر مثلنا} [الشعراء: ].
 ولموسي وهارون: {انءمن لبشرين مثلنا} [المءمنون: ].
 وعن قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم انهم قالوا لرسلهم: {ان انتم الا بشر مثلنا} [ابراهيم: ].
 فقال المشركون للنبي صلي الله عليه واله وسلم ما قاله امثالهم لاخوانه المرسلين عليهم الصلاة والسلام.
  AUTO [[تعليل]]:
 ما اعترض المعترضون علي الرسل ببشريتهم الا من جهلهم، وسوء نظرهم، وغباوتهم.
   اما جهلهم: فقد جهلوا ما في البشرية من استعداد لنيل ارقي الكمالات.
 وجهلوا ما تقتضيه الرسالة من مشاكلة بين الرسول والمرسل اليهم لتحصل المفاهمة والاتصال.
 وجهلوا ما يءهل به البشر لرتبة الرسالة من كمال في الروح، والعقل، والاخلاق، والسلوك، مما كان الرسل متصفين به كله امام اعين اقوامهم.
   واما سوء نظرهم: فانهم نظروا الي بشرية الرسل فقاسوهم بهم، وقالوا لهم: انتم مثلنا، مع وجود الفارق الواضح بينهم وبين الرسل في الصفات النفسية التي بها كمال الانسان!

   واما غباوتهم: فانهم لغلبة الجسمانيات علي حسهم واهمالهم استعمال عقولهم، لم يتفطنوا للكمال المشاهد الذي امتاز به الرسل بين اقوامهم.
  AUTO تعليم:
 هذه العلل التي صدر اعتراض المعترضين عنها، قد علمنا الله تعالي في كتابه العزيز ما يعصمنا منها:
   فعلمنا: ان الانسان مستعد لان تخضع له العوالم بما فيه من روح الله.
 وانه يلتحق بعالم الملاءكة الاطهار بتلك الروح عندما تكون علي اصل طهرها وقدسها.
 علمنا هذا بقوله تعالي: {فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين} [ص: ]. فاخضع له ملاءكته اشرف العوالم.
 وبقوله تعالي: {قال يا ادم انبءهم باسماءهم } [البقرة: ]. فاتصل بهم، وخاطبهم، وعلمهم.
 فلا عجب ان ياتي المماثلون له من ابناءه في طهره وعصمته علي سنته في الاتصال بالملاءكة، ومخاطبتهم.
   وعلمنا: ان الرسول لا يكون الا من جنس المرسل اليهم، ليحصل الاتصال، ويمكن التلقي. وان اهل الارض لو كانوا ملاءكة لارسل لهم ملك، وانهم لو انزل عليهم بشر لكسي حلة البشرية ولا التلبس عليهم امره، ولقالوا فيه مثل ما قالوا في المرسلين من البشر.
 علمنا هذا بقوله تعالي: {قل لو كان في الارض ملاءكة يمشون مطمءنين لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا} [الاسراء: ].
 وبقوله تعالي: {ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون} [الانعام: ].
   وعلمنا: ان البشر يءهل للرسالة باصطفاء الله له، ومن مقتضي ذلك الاصطفاء تطهيره من اول نشاته من اوضار () البشرية، وظلم الجسمانية وتسفلها؛ فتبقي روحه علي غاية الطهر، والعلوية النورانية مستعدة للاتصال بالملا الاعلي، حتي تستكمل قواها فياتيها الملك بالوحي. علمنا هذا بمثل قوله تعالي: {الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس} [الحج: ].
 وقوله تعالي: {وانهم عندنا لمن المصطفين الاخيار} [ص: ].
 وقوله تعالي: {الله اعلم حيث يجعل رسالته} [الانعم: ]. وغيره كثير.
   وعلمنا: ان الرسل وان كانوا موافقين لنا في الخلقة البشرية، فانهم مباينون لنا غاية المباينة في الخلقة النفسية، من حيث الطهر والكمال:

 فنفوسهم بقيت علي طهرها لم تدنس بشء، ونفوسنا لا تخلو من تدنس، والموفق من داوم علي غسلها بالتوبة وتحليتها بالصالحات.
 وكمالهم فطري، ويبلغون فيه بعملهم المتواصل، وعصمتهم الربانية الي الغايات التي لا تنال، وكمالنا ليس كذلك في الامور الثلاثة: الفطرة، والعمل المتواصل، والعصمة.
 علمنا هذه بقوله تعالي: {ان نحن الا بشر مثلكم ولكن الله يمن علي من يشاء من عباده} [ابراهيم: ].
 فبالنظر الصحيح فيما من الله عليهم به، ندرك انهم ليسوا مثلنا، وان ساوونا في الخلقة البشرية.
   وعلمنا: الا ننظر الي ظواهر الامور دون بواطنها، والي الجسمانيات الحسية دون ما وراءها من معان عقلية، بل نعبر من الظواهر الي البواطن، وننظر من المحسوس الي المعقول، ونجعل حواسنا خادمة لعقولنا، ونجعل عقولنا هي المتصرفة الحاكمة بالنظر والتفكير.
 علمنا هذا بقوله تعالي: {قل لا يستوي الخبيث والطيب ولو اعجبك كثرة الخبيث} [الماءدة: ]. فلا ينظر الي بهرجة () الكثرة، ولكن الي حقيقة وحالة الشء الكثير فيعتبر بحسبهما.
 وبقوله: {فاما الانسان اذا ما ابتلاه ربه فاكرمه ونعمه فيقول ربي اكرمن واما اذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي اهانن كلا} [الفجر: ، ]. فلا يجوز ان نغتر بالمال، والقوة، والجاه، وانواع النعيم اذا سيقت الينا فنحسب انها هي نفس الكرامة الربانية التي دعينا الي العمل لنيلها، بل انما نعدها كذلك اذا كان معها التوفيق الي شكرها بالقيام بحقوقها، وصرفها في وجوهها.
 ولا نغتر بحالة الضيق، والعسر، والضعف، فنحسب انها اهانة من الله لصاحبها؛ بل علينا ان ننظر الي ما معها من صبر ورجاء وبر، او ضجر وياس وفجور .. فنعلم حينءذ انها مع الاولي للتمحيص والتثبت، ومع الاخيرة للزجر والعقاب بعدل وحكمة من احكم الحاكمين.
 وبقوله تعالي: {قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد} [الكهف: ].
 فعلمنا انه بشر، ولكنه خصص بالوحي اليه بتوحيد الله، وبما يقتضيه مقام الايحاء اليه من طهر وكمال، حتي لا يحجب عنا بشريته التي نشاهدها بابصارنا كمال حاله ومنزلته الذي ندركه ببصاءرنا.
  AUTO عقيدة:
 الرسول انسان ذو روح طاهرة نورانية علوية؛ بها تاتي له تلقي الوحي من الملاءكة.
 وذو جسد بشري تجري عليه ضروريات البشرية الخلقية دون نقاءصها الكسبية، لانه  مصرف بتلك الروح العلوية الظاهرة التي لا يصدر عنها الا الخير، وبهذا الجسد البشري تاتي للبشر الاخذ عنه والاقتداء به.
 وماخذ هذه العقيدة من الايات التي تلوناها في فصل التعليم المتقدم.
  AUTO تحذير:
 علينا ان نحذر من ان نعترض او نحكم بالانظار السطحية، دون بحث عن الحقاءق، او ان نلحق شء بشء دون ان نتحقق انتفاء جميع الفوارق؛ فقد انتشرت بعدم الحذر من هذين الامرين جهالات، وارتكبت ضلالات.
 وبالنظر السطحي ازدري ابليس ادم فامتنع من السجود له واعترض علي خالقه، فكانت عليه اللعنة الي يوم الدين.
 وبعد النظر الي الفوارق، قال احد ابني ادم لاخيه لما تقبل قربانه دونه هو: {لاقتلنك}، حتي ذكره اخوه بوجود الفارق فقال: {انما يتقبل الله من المتقين} [الماءدة: ].
 حقيقة الاول ترجع الي الجهل المركب. وحقيقة الثاني ترجع الي القياس الفاسد، وهما اعظم اصول الفساد والضلال.
  AUTO سلوك:
 الانبياء والمرسلون اكمل النوع الانساني، وهم المثل الاعلي في كماله وقد كان اصل كمالهم بطهر ارواحهم وكمالها؛ فاقبل علي روحك بالتزكية والتطهير، والترقية والتكميل، ولا سبيل الي ذلك الا بالاقتداء بهم، والاهتداء بهديهم. وقد قال الله تعالي لنبينا عليه الصلاة والسلام: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} [الانعام: ].
 فاقرا ما قصه القران العظيم من اقوالهم واعمالهم، واحوالهم وسيرهم، وتفقه فيه، وتمسك به؛ تكن ان شاء الله تعالي من الكاملين.
 ...
  AUTO فتنة العباد بعضهم لبعض
 {وجعلنا بعضكم لبعض فتنة اتصبرون وكان ربك بصيرا ()} [الفرقان: ].
 افاد ما تقدم من الاية، ان الرسل ياكلون الطعام فيحتاجون للغذاء وتحصيله. وانهم يمشون في الاسواق للسعي والتكسب، وافاد اخر الاية الحكمة الربانية في ذلك؛ وهي ان يكون بذلك فتنة واختبارا للعباد، وتلك سنة الله تعالي في خلقه: فقد جعل بعضهم لبعض فتنة.
 قال في "لسان العرب" () الازهري وغيره: جماع معني (الفتنة) الابتلاء، والامتحان،  والاختبار. واصلها ماخوذ من قولك: فتنت الفضة والذهب اذا اذبتهما بالنار لتميز الردء من الجيد اه. ومنه قوله تعالي: {احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون} [العنكبوت: ]. وقوله: {انما اموالكم واولادكم فتنة} [التغابن: ]. وقوله: {وفتناك فتونا} [طه: ]. وقوله: {ونبلوكم بالشر والخير فتنة} [الانبياء: ].
 {اتصبرون} الصبر حبس النفس علي المكروه. والمكروه لها فعل ما فيه تعب، وترك ما فيه لذة. ويكون في المشروع والمقدور، ففي الاول بالقيام بالمامورات، والترك للمنهيات. وفي الثاني بالرضا والتسليم في المصاءب والبلايا للخالق، وعدم الاعتراض عليه، وعدم السعي في ازالتها بغير الوجه الماذون فيه.
 و(البصير) هو المشاهد للاشياء ظاهرها وباطنها، ذواتها ونعوتها واحوالها؛ مباديها وغاياتها وعواقبها.
 الاستفهام في {اتصبرون} بمعني الامر اي اصبروا وخرج الامر في صورة الاستفهام تنبيها علي قلة الصبر في الوجود. فهو من الامر المعدوم الذي يسال عنه: هل يوجد؛ وفي ذلك بعث للهمم علي تحصيله والتمسك به.
 وجملة {وكان} الخ معطوفة علي جملة {وجعلنا}، وعدل عن مقتضي الظاهر وهو وكنا بصراء بالاضمار الي {وكان ربك بصيرا} بالاظهار، للتنبيه علي ان فتنته لعباده من مقتضي ربوبيته لهم، وحسن تدبيره فيهم. وموقع هذه الجملة بعد الجملة الاولي لبيان ان فتنته لهم هي من علم وبصر بصواب ذلك وحكمته. وانه مطلع علي حقيقة ما يكون منهم عند الاختيار ليجازيهم عليه، وفي هذا وعد ووعيد للممتحنين.
  AUTO المعني:
 امتحنا بعضكم ببعض لتظهر حقاءقكم عند الامتحان.
 جعلنا الرسل ياكلون كما ياكل البشر، ويكسبون كما يتكسبون لنمتحن العباد بهم فيظهر من يتبعهم بالايمان واليقين؛ لما معهم من الحق والكمال. ويصبر علي ما يلحقه من اتباعهم من الجهد والبلاء، ممن يحتقرهم ويعرض عنهم لما يري من بشريتهم.
 كما جعلنا الامم فتنة لرسلها وامتحانا لهم، ليظهر صبرهم علي ما يلاقون منهم من اذاية وشر، فتعلو درجاتهم ويضاعف اجرهم.
 وجعلنا الغني امتحانا للفقيرحتي يظهر صبره علي حاله، وكفه لعينه ويده عن شء غيره.
 كما جعلنا الفقير امتحانا للغني حتي يظهر صبره علي القيام بواجبه نحوه.
 وجعلنا الصحيح فتنة للمريض حتي يظهر صبره علي بلواه ورضاه بما اعطاه الله.
 كما جعلنا المريض فتنة للصحيح حتي يظهر صبره علي القيام بواجبه نحوه من العطف عليه، وعيادته، ومواساته.

 وجعلنا الرعية فتنة للراعي حتي يظهر صبره علي القيام بواجب رعايتها.
 كما جعلنا الراعي فتنة للرعية ليظهر صبرها علي طاعته.
 وهكذا في جميع اقسام الناس.
 اتصبرون علي هذا الامتحان فان الصبر عليه عزيز شديد؟
 فاصبروا فانه لا يخرجكم من هذا الامتحان خالصين خلوص الذهب الابريز الا الصبر.
 وكان ربك يا محمد بصيرا عالما بعاقبة الامتحان في عباده، مطلعا علي كل ما يكون منهم عند الامتحان ليجازيهم عليه.
  AUTO سءال وجوابه:
 الله تعالي عالم بما يكون من عباده بعد امتحانهم، قبل ان يمتحنهم فما هي حكمة الامتحان؛ والجواب: ان الله تعالي انما يحاسب عباده علي ما عملوه وكسبوه واكتسبوه، بما عندهم من التمكن من الفعل والترك، وما عندهم من الاختيارة لا علي علمه منهم قبل ان يعملوه، فلهذا يمتحنون لتظهر حقاءقهم ويقع جزاءهم علي ما كسبت ايديهم باختيارهم.
 ولا حجة لهم في تقدم علمه تعالي بما يكون منهم؛ لان تقدم العلم لم يكن ملجءا لهم علي اعمالهم؛ ففي هذا الامتحان قيام حجة الله علي العاملين امام انفسهم وامام الناس، كما فيه اظهار لحقيقتهم لانفسهم ولغيرهم.
  AUTO تطبيق:
 كما يفتن الفرد بالفرد، كذلك تفتن الامة بالامة: من ذلك اننا معشر الامة الاسلامية قد فتنا بغيرنا من امم الغرب، وفتنوا هم ايضا بنا:
 فنحن ندين بالاسلام وهو دين السعادة الدنيوية والاخروية ولكن حيثما كنا الا قليلا لسنا سعداء لا في مظاهر تديننا، ولا في احوال دنيانا.
 ففي الاولي: ناتي بما يبرا منه الاسلام، ونصرح بانه من صميمه.
 وفي الثانية: ترانا في حالة من الجهل والفقر والذل والاستعباد يرثي لها الجماد.
 قلما يرانا الغربيون علي هذه الحالة ينفرون من الاسلام، ويسخرون منه، الا من نظر منهم بعين العلم والانصاف، فانه يعرف ان ما نحن عليه هو ضد الاسلام. فكنا فتنة عظيمة عليهم، وحجابا كثيفا لهم عن الاسلام. فكنا ويا للاسف فتنة للقوم الظالمين.
 وهم من ناحيتهم نراهم في عز وسيادة، وتقدم علمي وعمراني، فننظر الي تلك الناحية منهم فنندفع في تقليدهم في كل شء، حتي معاءبهم ومفاسدهم، ونزدري كل شء عندنا حتي اعز عزيز. الا من نظر بعين العلم فعرف ان كل ما عندهم من خير، هو عندنا في ديننا وتاريخنا، وان ذلك هو الذي تقدموا وسادوا به. وان ما عندهم من شر هو شر علي حقيقته، وان ضرره فيهم هو  ضرره، وانه لا يجوز ان يتابعوا عليه، فكانوا فتنة لنا حتي ينظر من ينظر بعين الحق للحقاءق ممن تبهره الظواهر فتسلبه ادراكه فيغدو لا يفرق بين اللب والقشور.
  AUTO اقتداء:
 علمنا من هذه الاية وغيرها:
 ان الله تعالي يمتحن عباده ويختبرهم ليظهر حقاءقهم. فلنقتد به تعالي في هذا: فنبني امورنا علي الامتحان والاختبار، فلا نقرر علما، ولا نصدر حكما الا بعد ذلك، وخصوصا في معرفة الناس والحكم عليهم؛ فالظواهر كثيرا ما تخالف البواطن، والتصنع والتكلف قلما يسلم منهما احد، ولا يعصم من الخطا مع هذه المغالطات كلها الا الامتحان والاختبار فاعتصم بهما.
  AUTO اهتداء:
 كل من اتصل بك من اهلك، وبنيك، وابيك، وامك، واصحابك، وعشيرتك، وقومك، وكل من ترتبط به برباط من ابناء جنسك، هو فتنة وامتحان لك:
 هل تقوم بواجبك نحو من جلب خير له؟ او دفع شر عنه؟ او جلب خير منه لغيره؟ او دفع شره عن غيره؟
 وهل تكف يدك عن شيءه؟ وتكف بصرك عما متع به، وتسال الله مما عنده من فضله؟.
 وانما تقوم بواجبك نحوه مما تقدم، وتكف يدك وعينك عنه، وتسال الله مما عنده راضيا بما قسم لك، معتقدا الخير كل الخير في قسمه؛ اذا تدرعت بالصبر علي اتيانه، وان كان عليك ثقيلا. والكف عما يطلب منك الانكفاف عنه، وان كان منك قريبا، وفي طبعك لذيذا.
 وانما يكون لك هذا الصبر، اذا كنت داءم اليقين بعلم الله بك، واطلاعه عليك، وانه كان بك بصيرا.
 هذه الحقاءق كلها هدتنا هذه الاية الكريمة اليها:
 هدتنا الي انا امتحنا ببعضنا، وان الذي يخلصنا في هذا الامتحان، ويخرجنا سالمين هو الصبر.
 وان حالتنا في الامتحان منكشفة لمن سيجازينا عليها.
 فلنهتد بهدايتها الي ما هدتنا اليه، ولنتدرع في هذا الامتحان العظيم بالصبر المتين، ولنستحضر في قلوبنا مراقبة الله لنا؛ لتثبت قدمنا في مقام الصبر بروح اليقين، فبذلك نخرج ان شاء الله تعالي من نار الفتنة ذهبا خالصا نقيا، وجوهرا طيبا زكيا، فنسعد في الدارين برضي رب العالمين والله ولي التوفيق.

  AUTO ندامة الظالم علي تركه السبيل القويم، وصحبته للمضلين
 {ويوم يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا () يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا () لقد اضلني عن الذكر بعد اذ جاءني وكان الشيطان للانسان خذولا ()} [الفرقان:  و و].
 لما سال المشركون ان يروا الملاءكة: اخبروا بانهم سيرونهم في يوم يكون شره عليهم عظيما.
 وذكر في الايات السابقة ما يكون في ذلك اليوم من حبوط اعمالهم، وتشقق السماء بالغمام، وتنزل الملاءكة وغير ذلك.
 وذكر في هذه الاية ما يكون في ذلك القوم من ندم الظالم وسوء حاله.
 (الظلم) وضع الشء في غير موضعه: كوضع الكفر موضع الايمان، ووضع المعصية موضع الطاعة. وحق الله تعالي ان يءمن به، ويوحد، ويطاع، فمن كفر او اشرك به او عصاه فقد ظلم، وهو هنا الكافر والمشرك، لانه الذي لم يتخذ مع الرسول سبيلا.
 (الويلة): الهلكة كالويل بمعني الهلاك. (فلان): يكني به عن الاعلام كما يكني بالهن عن الاجناس.
 (الخليل): فعيل بمعني فاعل وهو ما تخللت مودته القلب، وامزجت بالنفس، فكانت له مكانة منهما، وسلطان عليهما. هذا في جانب الخلق، واما في جانب الله تعالي فبالمعني الذي يليق بقدسه وتنزيهه، فابراهيم عليه السلام خليل الرحمن بما له عنده تعالي من عظيم المنزلة، ورفعة الشان، وقبول الدعوة، وما له عليه من جزيل الانعام.
 (الاضلال): الصد والصرف عن طريق الحق والنجاة.
 (الذكر): القران العظيم، وفسر بالشهادتين، وبالاسلام؛ والقران فيه ذلك كله، وهو الذي سياتي علي الاثر، وذكر هجرهم له، ولذلك اخترناه في معني الذكر هنا.
 (الشيطان): الخبيث الشرير الذي استولي عليه، وتمكن منه خلق الافساد والاضرار من الجن والانس.
 (الخذول): الكثير الخذل، اي التسليم والترك لمن نزل به البلاء في وقت الحاجة الي انقاذه.
 شان من وقع في غيظ وحسرة وندامة ان يعض يديه، وياكل بنانه كانه لما لم يجد شيءا يطفي فيه غيظه، رجع علي نفسه بذلك: فعض اليد لازم لحالة الحسرة والغيظ والندامة، فلذا يكني به عنها من اطلاق اللازم وارادة الملزوم. وذلك لا يمنع من وجود العض منه حقيقة، بل وقوع ذلك هو الشان الغالب.

 وجملة {يقول يا ليتني} حالية فهو يعض حالة كونه قاءلا: يا ليتني، فبينت هذه الجملة ما يقول. كما بينت التي قبلها ما يعمل، فصورتاه في حاله الشنيع الفظيع.
 و{يوم}، منصوب ب "اذكر" او معطوف علي يوم يرون الملاءكة، كما عطف عليه: ويوم تشقق السماء.
 و{يوم يرون} منصوب ب "لذكر"، او بيمنعون البشري كما يدل عليه لا بشري يومءذ للمجرمين.
 والتنكير في قوله {سبيلا} للافراد: اي سبيلا واحدا لا تعدد فيه بخلاف ما كان عليه الظالم من سبل اهواءه المتعددة المتشعبة.
 والالف في {يا ويلنا} منقلبة عن ياء المتكلم، والاصل يا ويلتي، نادي ويلته اي هلكته لتحضر في ذلك الوقت؛ لانه وقتها. وليس نداءها رغبة في حضورها، فالهلاك لا يرغب فيه، وانما نادي الهلاك ليحضر لما حصل له من الياس والقنوط من اسباب النجاة، فلم يبق له الا الهلاك؛ كما يقول العليل للطبيب وقد ايس من معالجة جرح بيده مثلا: اقطع، فهذا وقت القطع.
 وهكذا يخرج كل نداء في حالة شدة لما لا يخلص منها، وانما يزيد في اشتدادها كما ينادي الشقي: «يا شقوتاه» والمفتضح: «يا فضيحتاه» والمصاب: «يا مصيبتاه».
 وكني (بفلان) لان لكل ظالم خليلا له اسمه الخاص فلا يمكن التصريح باسماء الجميع، فما بقي الا الكناية عنها بفلان.
 وجملة {لقد اضلني} بيان لسبب تمنيه السابق.
 و"ال" في الشيطان والانسان للجنس، فيدخل في جنس الشيطان خليل الظالم الذي صده عن الذكر، وقرين خليله من الجن الذي سول له ذلك واعانه، وقرينه هو الذي زينه له ودعاه اليه.
 والجملة من كلام الظالم لاعلان خيبته، واظهار المه منها، لما وجد نفسه وحده مخذولا ممن اضله واغواه.
  AUTO المعني:
 ويوم يعض الظالم لنفسه بالكفر لربه، او الشرك علي يديه ندما وحسرة علي تفريطه، وعدم اتباعه لسبيل الحق مع الرسول الذي ارسل اليه، وعلي توريطه لنفسه بصحبته لخليله وطاعته له، حتي صرفه عن الايمان بالقران، بعدما جاءه وسمعه وتمكن من الايمان به، فاغواه ذلك الخليل وقرينه، وقرينه هو حتي اردوه ثم خذلوه في ذلك اليوم العظيم في وقت الحسرة والندامة، فلم يجد منهم نصرا ولا معونة، كما هو شان الشياطين في خذلان من يغووه ويردوه.
  AUTO الحاق واعتبار:
 كما علينا ان نتبع سبيل الرسول عليه واله الصلاة والسلام التي جاء بها من عند الله  تعالي، وهي الاسلام، كذلك علينا ان نتبع سبيله في القيام بشراءع الاسلام علما وعملا: في ابواب العبادات واحكام المعاملات، وفي تطبيق اصول الاسلام وفروعه علي الحياة العامة والخاصة. وهذه هي سنته التي كان عليها، وكان عليها اصحابه، واهل القرن الثاني من التابعين، واهل القرن الثالث من اتباع التابعين: تلك القرون المشهود لها بالخيرية علي غيرها بلسان المعصوم.
 وكما ان من عدل عن الاسلام ولم يسلك سبيله وقع في ضلال الكفر، كذلك من عدل من السنة ولم يسلك سبيلها وقع في ضلال الابتداع.
 وكما ان من لم يتخذ مع الرسول سبيل الاسلام يندم اشد الندم ويتحسر اعظم الحسرة علي ما كان من تفريطه.
 كذلك من لم يتخذ مع الرسول سبيل السنة اذ كل منهما قد ظلم نفسه، وفرط في سبيل نجاته.
 فالاية، وان كانت في الكافر والمشرك، فهي تتناول بطريق الاعتبار لكل الاهواء والبدع، وبهذا كانت الاية متناولة بوعظها وترهيبها جميع الخلق ممن لم يدخل في الاسلام، او دخل فيه ولم يلزم سنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم.
  AUTO تحذير:
 عندما تتخلل محبة شخص من الناس قلبك، وتمزج بروحك ويستولي بسلطان مودته عليك، تصير اقواله وافعاله كلها عندك مرضية، وعيوبه ونقاءصه عنك محجوبة، فتمسي طوع بنانه، ورهن اشارته، يوجهك حيث شاء ويصرفك عما اراد. وهذه حالة من اخطر الاحوال عليك، لانك فيها قد سلبت تمييزك، وخسرت ارادتك، وصرت الة في يد غيرك؛ فقد تري الخير وتدعي اليه فيصرفك عنه، وقد تري الشر وتحذر منه فيوقعك فيه.
 وهب هذا الخليل كان مخلصا لك، [[وحدبا]] عليك، فانه غير معصوم من الخطا والضلال. اما اذا كان شريرا مفسدا فهنالك الهلاك المحقق، والوبال الشديد.
 وقد ذكر لنا الله تعالي في هذه الاية ما كان من سوء مثال الظالم بسبب انقياده لخليله، واتباعه له من غير روية وصدق تمييز.
 يحذرنا من سلطان الخلة الذي يهمل معه شان الارادة والتمييز، ويعلمنا ان علينا ان نحافظ علي ارادتنا وتمييزنا، ونظرنا لانفسنا مع الصديق والعدو، ومع الخليل وغير الخليل ، بل نحافظ عليها مع الخليل اكثر، لانه مظنة الخوف بما له من المكانة في القلب والسلطان علي النفس.
  AUTO ارشاد:
 لما كان خليل المرء بهذه المنزلة فعليك ان تختار من تخالل، فلا تخال الا من حسنت سريرته،  واستقامت سيرته، وغلب الصواب علي اقواله واعماله، ليكون دليلك الي الخير، وساءقك اليه، مع محافظتك علي ارادتك وتمييزك معه علي كل حال.
  AUTO علامة:
 اذا اردت ان تعرف شر خلانك، واحقهم بهجرك له وابتعادك عنه: فانظر فيما يرغبك هو فيه، وما يرغبك عنه.
 فاذا وجدته يرغبك عن القران، وعما جاء به القران فاياك واياه، فتلك اصدق علامة علي خبثه وسوء عاقبة قربه، فابتعد عنه في الدنيا، قبل ان تعض علي يديك علي صحبتك له في الاخري.
 واذا وجدته يرغبك في القران وما جاء به القران، فذلك الخليل الزكي الصادق، فاستمسك به، وحافظ عليه.
 وان خلة اسست علي الرجوع الي القران، والتحاب علي القران، والتناصح بالقران؛ لخلة نافعة دنيا واخري، لانها اسست علي اساس التقوي.
 وقد قال الله تعالي: {الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين} [الزخرف: ].
 ...
  AUTO شكوي النبي  صلي الله عليه وسلم  وتسليته وتثبيته
 {وقال الرسول يا رب ان قومي اتخذوا هذا القران مهجورا ()} [الفرقان: ].
 لما ذكر تعالي ما قاله المشركون من الباطل في معارضة القران، والاعراض والصد عنه، وما قالوه من عبارات الحسرة والندامة يوم القيامة، علي ما كان منهم من ذلك في الدنيا ذكر ما قاله النبي صلي الله عليه واله وسلم من الشكوي لربه بهم من تركهم للقران العظيم وهجره.
 {مهجورا} متروكا مقاطعا مرفوعا عنه.
 {الرسول}: محمد صلي الله عليه واله وسلم، و(قومه) قريش.
 في قوله: {يا رب} اظهار لعظيم التجاءه، وشدة اعتماده، وتمام تفويضه لمالكه ومدبر امره، وموالي الانعام عليه.
 وفي التعبير عنهم بقومه واضافتهم اليه، وفي التعبير عن القران باسم الاشارة القريب؛ بيان لعظيم جرمهم بتركهم للقران، وهو قريب منهم في متناولهم، وقد اتاهم به واحد منهم، اقرب الناس اليهم، فصدوا وابعدوا في الصد عمن هو اليهم قريب من قريب، وهذا اقبح الصد واظلمه.

 وفي قوله: {اتخذوا} الخ ... بيان انهم جعلوا الهجر ملازما له ووصفا من اوصافه عندهم. وذلك اعظم من ان يقال: هجروه، الذي يفيد وقوعه الهجران منهم دون دلالة علي الثبوت والملازمة.
  AUTO المعني:
 قال الرسول شاكيا لربه: ان قومي الذين ارسلتني اليهم بالقران لاتلوه عليهم، قد صدوا عنه وتركوه، وثبتوا علي تركه وهجره.
  AUTO استنتاج واعتبار:
 في شكوي النبي صلي الله عليه واله وسلم من هجرة القران دليل علي ان ذلك من اصعب الامور وابغضها لديه.
 وفي حكاية القران لهذه الشكوي وعيد كبير للهاجرين بانزال العقاب بهم اجابة لشكوي نبيه.
 ولما كان الهجر طبقات اعلاها عدم الايمان به؛ فلكل هاجر حظه من هذه الشكوي وهذا الوعيد.
  AUTO تنزيل:
 ونحن معشر المسلمين قد كان منا للقران العظيم هجر كثير في الزمان الطويل، وان كنا به مءمنين:
   بسط القران عقاءد الايمان كلها بادلتها العقلية القريبة القاطعة فهجرناها، وقلنا: تلك ادلة سمعية لا تحصل اليقين، واخذنا في الطراءق الكلامية المعقدة، واشكالاتها المتعددة، واصطلاحاتها المحدثة، مما يصعب امره علي الطلبة فضلا عن العامة.
   وبين القران اصول الاحكام، وامهات مساءل الحلال والحرام، ووجوه النظر والاعتبار، مع بيان حكم الاحكام وفواءدها في الصالح الخاص والعام، فهجرنا، واقتصرنا علي قراءة الفروع الفقهية مجردة بلا نظر، جافة بلا حكمة، محجبة وراء اسوار من الالفاظ المختصرة، تفني الاعمار قبل الوصول اليها.
   وبين القران مكارم الاخلاق ومنافعها ومساوء الاخلاق ومضارها، وبين السبيل للتخلي عن هذه والتحلي بتلك، مما يحصل به الفلاح بتزكية النفس والسلامة من الخيبة بتدسيتها ().

 فهجرنا ذلك كله، ووضعنا اوضاعا من عند انفسنا، واصطلاحات من اختراعاتنا، خرجنا في اكثرها عن الحنيفية السمحة الي الغلو والتنطع ()، وعن السنة البيضاء الي الاحداث والبدع، وادخلنا فيها من النسك الاعجمي، والتخيل الفلسفي ما ابعدها غاية البعد عن روح الاسلام، والقي بين اهلها بذور الشقاق والخصام، وال الحال بهم الي الخروج من اثقال اغلالها، والاقتصار علي بقية رسومها للانتفاع منها، ومعارضة هداية القران بها.
   وعرض القران علينا هذا الكون وعجاءبه ونبهنا علي ما فيه من عجاءب الحكمة ومصادر النعمة، لننظر ونستفيد ونعمل.
 فهجرنا ذلك كله الي خريدة () العجاءب، وبداءع الزهور، والحوت والصخرة، وقرن الثور!
   ودعانا القران الي تدبره وتفهمه والتفكر في اياته ولا يتم ذلك الا بتفسيره وتبيينه، فاعرضنا عن ذلك وهجرنا تفسيره وتبيينه.
 فتري الطالب يفني حصة كبيرة من عمره في العلوم الالية، دون ان يكون طالع ختمة واحدة في اصغر تفسير كتفسير الجلالين مثلا، بل يصير مدرسا متصدرا ولم يفعل ذلك!
 وفي جامع الزيتونة عمره الله تعالي اذا حضر الطالب بعد تحصيل التطويع في درس تفسير، فانه ويا للمصيبة يقع في خصومات لفظية، بين الشيخ عبد الحكيم واصحابه، في القواعد التي كان يحسب انه فرغ منها من قبل، فيقضي في خصومة من الخصومات اياما او شهورا؛ فتنتهي السنة وهو لا يزال حيث ابتدا او ما تجاوزه الا قليلا دون ان يحصل علي شء من حقيقة التفسير. وانما قضي سنته في المماحكات بدعوي انها تطبيقات للقواعد علي الايات. كان التفسير انما يقرا لاجل تطبيق القواعد الالية، لا لاجل فهم الشراءع والاحكام الالهية.
 فهذا هجر اخر للقران، مع ان اصحابه يحسبون انفسهم انهم في خدمة القران!
 وعلمنا القران ان النبي صلي الله عليه واله وسلم هو المبين للناس ما نزل اليهم من ربهم، وان عليهم ان ياخذوا ما اتاهم، وينتهوا عما نهاهم عنه ()، فكانت سنته العملية والقولية تالية للقران. فهجرناها كما هجرناه، وعاملناها بما عاملناه، حتي انه ليقل في المتصدرين للتدريس  من كبار العلماء في اكبر المعاهد من يكون قد ختم كتب الحديث المشهورة كالموطا والبخاري ومسلم ونحوها، مطالعة، فضلا عن غيرهم من اهل العلم، وفضلا عن غيرها من كتب السنة ().

 وكم وكم وكم بين القران!!! وكم وكم وكم قابلناه بالصد والهجران!!!
  AUTO بيان واستشهاد:
 شر الهاجرين للقران هم الذين يضعون من عند انفسهم ما يعارضونه به، ويصرفون وجهه الناس اليهم والي ما وضعوه عنه؛ لانهم جمعوا بين صدهم وهجرهم في انفسهم وصد غيرهم، فكان شرهم متعديا، وبلاءهم متجاوزا وشر الشر واعظم البلاء ما كان كذلك.
 وفي هءلاء جاء ما ذكره الامام ابن القيم، في كتاب (اعلام الموقعين) عن حماد بن سلمة، ثنا ايوب السختياني عن ابي قلابة عن يزيد بن ابي عميرة، عن معاذ بن جبل، قال:
 «تكون فتن، فيكثر المال، ويفتح القران، حتي يقراه الرجل والمراة والصغير والكبير، والمنافق والمءمن.
 فيقرءه الرجل فلا يتبع، فيقول: والله لاقرانه علانية، فيقرءه علانية فلا يتبع. فيتخذ مسجدا ويبتدع كلاما ليس من كتاب الله، ولا من سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. فاياكم واياه، فانه بدعة وضلالة».
 قال معاذ ثلاث مرات. اه.
 فانظر في قطرنا وفي غير قطرنا، كم تجد ممن بني موضعا للصلاة، ووضع كتبا من عنده، او مما وضعه اسلافه من قبله، وروجها بين اتباعه، فاقبلوا عليها وهجروا القران.
 وربما يكون بعضهم قصد بما وضع النفع فاخطا وجهه، اذ لا نفع بما صرف عباده عن كتاب الله. وانما يدعي لله بكتاب الله، ولذلك سمي صنيع هذا الواضع بدعة وضلالة، وحذر معاذ منه واكد في التحذير بالتكرير.
 وهذا الحديث وان كان موقوفا علي معاذ، فهو في حكم المرفوع، لانه بمغيب مستقبل، وهذا ما كان يعلمه الصحابة رضوان الله تعالي عليهم، الا بتوقيف من النبي صلي الله عليه واله وسلم. وقد تحقق مضمونه في المسلمين منذ ازمان، ولا حول ولا قوة الا بالله.
  AUTO سبيل النجاة:
 لا نجاة لنا من هذا التيه الذي نحن فيه والعذاب المنوع الذي نذوقه ونقاسيه:
 الا بالرجوع الي القران: الي علمه وهديه.
 وبناء العقاءد والاحكام والاداب عليه.
 والتفقه فيه وفي السنة النبوية وشرحه وبيانه.
 والاستعانة علي ذلك باخلاص القصد، وصحة الفهم، والاعتضاد بانظار العلماء الراسخين، والاهتداء بهديهم في الفهم عن رب العالمين.
 وهذا امر قريب علي من قربه الله عليه، ميسر علي من توكل علي الله فيه.

 وقد بدت طلاءعه والحمد لله وهي اخذة في الزيادة ان شاء الله، وسبحانه من يحيي العظام وهي رميم.
 ...
  AUTO التسلية والتثبيت
 {وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفي بربك هاديا ونصيرا ()} [الفرقان : ].
 لما شكا عليه الصلاة والسلام قومه، سلاه الله تعالي وعزاه، وامره بالصبر والثبات، ووعده ورجاه.
 (العدو): وزنه فعول يكون للواحد والجماعة.
 (كاف): بمعني مثل.
 والاشارة في {وكذلك} للجعل المفهم مما تقدم: اي مثل ذلك الجعل للاعداء لك جعلنا لكل نبي الخ ..
  AUTO المعني:
 مثلما جعلنا لك اعداء من قومك كفروا بك، وهجروا كتابك، وصدوا عنك، وبالغوا في اذيتك جعلنا لكل نبي ممن نبانا اعداء من اهل الذنب والاجرام.
 فما اصابك الا ما اصابهم، فاصبر كما صبروا. وكفي بربك هاديا يهديك الي طريق الحق، ويبصرك الرشد، ويعرفك بما تءدي به رسالة ربك.
 فلا تتحير في امرك لما تري من صدود قومك وناصرا ينصرك علي اعداءك.
 يامره بالصبر ويثبته بالتاسي، ويعده بانه يهديه في طريق التبليغ، وينصره علي معارضيه حتي يتم امر الله علي يده.
  AUTO ترهيب:
 هءلاء الذين سماهم الله تعالي اعداء لنبيه، ووصفهم بالاجرام، هم اولءك الذين هجروا القران وصدوا عنه، فهذا تخويف عظيم ووعيد شديد لكل من كان هاجرا للقران العظيم بوجه من وجوه الهجران.
  AUTO اقتداء وتاس:
 حق علي حزب القران الداعين به، والداعين اليه، ان يقتدوا بالانبياء والمرسلين في الصبر علي الدعوة، والمضي فيها، والثبات عليها.
 وان يداووا انفسهم عند المها واضطرابها، بالتاسي باولءك السادة الاخيار.

  AUTO بشارة:
 قد وعد الله تعالي نبيه بعد ما امره بالتاسي والصبر بالهداية والنصر.
 وفي هذا بشارة للدعاة من امته من بعده، الساءرين في الدعوة بالقران والي القران علي نهجه، ان يهديهم وينصرهم.
 كما قال تعالي: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين} [العنكبوت: ]. معهم بالفضل والنصر والتاييد، وهذا عام للمجاهدين المحسنين، والحمد لله رب العالمين.
 ...
  AUTO تثبيت القلوب بالقران العظيم
 {وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة كذلك لنثبت به فءادك ورتلناه ترتيلا ()} [الفرقان: ].
 هذا اعتراض اخر من اعتراضاتهم الباطلة، نسقه مع ما تقدم منها ليجاب عنه، ويبين خطءهم فيه، كما فعل بما تقدمه.
 {لولا} مع المضارع للتحضيض، نحو: {لولا تستغفرون الله} [النمل: ]. ومع الماضي للوم والتوبيخ، نحو {لولا جاءوا عليه باربعة شهداء} [النور: ]. وهي هنا مع الماضي فتكون للوم علي عدم حصول المذكور وحصول ضده، والمقصود من اللوم هنا الاعتراض علي عدم نزوله جملة واحدة، ونزوله مفرقا. فالمعترض عليه هو نزوله مفرقا.
 {نزل} ياتي مرادفا لانزل والتضعيف اخو الهمزة، وياتي مفيدا للتكثير فيفيد تكرر النزول وتجديده.
 وخرج علي هذا قوله تعالي: {نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب وانزل التوراة والانجيل} [ال عمران: ].
 واما هنا فلا يصح حمله علي التكثير المفيد للتدريج، لءلا يناقض قولهم جملة واحدة، فيكون من التضعيف المرادف للهمزة.
 وعندي ان (نزل) المضاعف يرد لكثرة الفعل ولقوته؛ فجاء لكثرته في اية ال عمران المتقدمة، وجاء لقوته في هذه الاية؛ لان انزال الجملة مرة واحدة اقوي من انزال كل جزء من الاجزاء بمفرده.
 {كذلك} الاشارة للانزال المفرق المفهوم من قولهم {لولا نزل عليه القران جملة}؛ لانه في معني: لم نزل عليه جملة، ولم ينزل عليه مفرقا؟

  AUTO (التثبيت): ثبات الشء اقامته ورسوخه دون اضطراب، وذلك من قوته، كما ان اضطراب المضطرب من ضعفه. فتفسير تثبيت الفءاد هنا بتقويته تفسير بلازم معناه علي انه مراد منه ايضا اصل المعني، وهو السكون وعدم الاضطراب. فتثبيته اذن هو تسكينه وتقويته.
 (الترتيل) مادة (ر ت ل) كلها ترجع الي تناسق الشء وحسن تنضيده: منه ثغر رتل بالتحريك، اي مفلج بين الاسنان فرج لا يركب بعضها بعضا.
 وترتيل القران في التلاوة هو القاء حروفه حرفا حرفا، وكلماته كلمة كلمة، واياته اية اية، علي تءدة ومهل. حتي يتبين للقارء وللسامع، ولا يخفي عليه شء منه.
 واما ترتيله في نزوله وهو المراد هنا فانه: انزاله اية وايتين وايات، مفرقا نجوما علي حسب الوقاءع.
 {وقال الذين كفروا} وصل ()؛ لانه قيل من اقوالهم؛ فعطف علي ما تقدم من مثله.
 {كذلك لنثبت} الاصل انزلناه كذلك، فاوجز بحذف المتعلق لوجود ما يدل عليه من اعراضهم. وفصل؛ لانه جواب عن اعتراضهم.
 {ورتلناه} وصل؛ لانه معطوف علي انزلناه المحذوف.
 والتنوين في {ترتيلا} تنوين تنويع وتعظيم، اي نوعا من الترتيل عظيما.
 المعني:
 وقال الذين كفروا وهم قريش، او اليهود او الجميع، وهو الظاهر، لان قريشا واليهود كان يتصل بينهم الكلام في شان النبي صلي الله عليه واله وسلم وشان القران. قالوا معترضين ومقترحين: لم لم ينزل عليه القران جملة واحدة كما انزلت التوراة وغيرها، ونزل عليه مفرقا؛ فقال الله تعالي جوابا لهم: انزلناه كذلك الانزال مفرقا؛ لنثبت به قلبك فيسكن ويطمءن، ونقويه فيصبر ويتحمل.
 وانزلناه مرتلا ومفرقا تفريقا مرتبا، منزلا كل قسم منه في الوقت المناسب لانزاله والحالة الداعية اليه اللاءقة به.
  AUTO مزيد بيان للاعتراض والجواب:
 اما اعتراضهم، فكان لانهم سمعوا القران يذكر ان الكتاب انزل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم كما انزلت الكتب علي الانبياء عليهم السلام من قبله بمثل قوله تعالي: {وكذلك انزلنا اليك الكتاب}. [العنكبوت: ]. فقالوا: لماذا نزل هذا الكتاب مفرقا، ولم ينزل مثل تلك الكتب جملة واحدة؟!

 وهم لما عجزوا عن معارضة اقصر سورة منه، اخذوا يباهتون بالباطل، ويعترضون بمثل هذا الاعتراض.
 واما الجواب، فكان ببيان حكمتين في انزاله مفرقا:
 الحكمة الاولي: تثبيت قلبه صلي الله عليه واله وسلم.
 والحكمة الثانية: تفريقه مرتبا علي الواقع.
 وكان في تينك الحكمتين مزيتان عظيمتان للقران العظيم علي غيره من كتب الله تعالي؟
 فكان ما اعترضوا به علي انه نقص فيه عنها هو كمال له عليها.
  AUTO شرح الحكمة الاولي:
 كان كل نجم ينزل من القران العظيم والنجم القسم الذي ينزل معا اية او ايتين او اكثر يزداد به عجزهم وعنادهم ظهورا، وتزداد حجة النبي صلي الله عليه واله وسلم وصدقه وضوحا؛ فيزداد بذلك سكون قلبه وطمانينته بظهور امره علي عدوه، وعلو كلمة الحق علي كلمة الباطل.
 وفي ذلك تقوية له، واي تقوية! لا عن شك كان في قلبه او تردد ولكن البراهين المتوالية، والحجج المتتالية، تزيد في سكون القلب واطمءنانه، وان كان معقودا من اول امره علي اليقين. فهذا وجه من تثبيت فءاده بالايات المتفرقات في النزول.
 وقد كان كل نجم من نجوم القران ينزل بشء من العلم والعرفان، مما يرجع الي العقاءد او الاخلاق او الاحكام او التذكير بالامم الماضية واخبار الرسل المقتدمين، او باليوم الاخر او بسنة الله في المكذبين، الي غير ذلك من علوم القران؛ فيقوي قلبه عند نزول كل نجم بما يكتسبه منه من معرفة وعلم.
 وكان يلقي من الجهد والعناء في تبليغ الرسالة ما تضعف عن تحمله القوي البشرية. فاذا نزل عليه القران، واتصل بالملك الروحاني النوراني، وقذف في قلبه ذلك الوحي القراني، تقوي قلبه علي تحمل اعباء الرسالة ومثاق التبليغ.
 ولما كان البلاء والعناء في سبيل التبليغ متكررا متجددا، كان محتاجا الي تجديد تقوية قلبه، وكان ذلك مقتضيا لتفريق نزول الاي عليه، فهذه ثلاثة وجوه من التثبيت.
  AUTO حظنا من العمل بهذه الحكمة:
 قلوبنا معرضة لخطرات الوسواس، بل للاوهام والشكوك، فالذي يثبتها ويدفع عنها الاضطراب ويربطها باليقين هو القران العظيم.
 ولقد ذهب قوم مع تشكيكات الفلاسفة وفروضهم ومماحكات المتكلمين ومناقضاتهم، فما ازدادوا الا شكا، وما ازدادت قلوبهم الا مرضا، حتي رجع كثير منهم في اواخر ايامهم الي عقاءد  القران، وادلة القران، فشفوا بعد ما كادوا، كامام الحرمين ()، والفخر الرازي ().
 وقلوبنا معرضة لران () المعصية التي تظلم منها القلوب وتقسو، حتي تحجب عنها الحقاءق، وتطمس امامها سبل العرفان.
 فالذي يجلو عنها ذلك الران، ويزيل منها تلك القسوة، ويكشف لها حقاءق العلم، ويوضح لها سبل المعرفة هو القران العظيم.
 فقراءه المتفقهون فيه، قلوبهم نيرة، مستعدة لتلقي العلوم والمعارف، مستعدة لسماع الحق وقبوله، لها من نور القران فرقان تفرق به بين الحق والباطل، وتميز به بين الهدي والضلال.
 وقلوبنا معرضة للضعف عن القيام باعباء التكليف، وما نحن مطالبون به من الاعمال، والذي يجدد لنا فيها القوة، ويبعث فيها الهمة، هو القران العظيم.
 فحاجتنا الي تجديد تلاوته وتدبيره، اكيدة جدا لتقوية قلوبنا باليقين، وبالعلم، وبالهمة، والنشاط، للقيام بالعمل.
  AUTO شرح الحكمة الثانية:
 من محاسن هذه الشريعة المطهرة، انها نزلت بالتدريج المناسب.
 وكما كان في تحريم الخمر.
 وكما كان في العدد المفروض عليه الثبات للعدو في ايات الانفال ().
 وكما كان في مشروعية قيام الليل في ايات سورة المزمل ().

 وما كان ليكون هذا التدريج بغير تفريق الايات في التنزيل.
 ومن محاسنها نسخ الحكم عند انتهاء المصلحة التي اقتضت تشريعه وانقضاء زمنها لحكم اخر انسب منه للبقاء في الازمان.
 كما كان في ايتي المتوفي عنها في سورة البقرة ().
 وما كان ذلك لياتي الا بتفريق الايات في الانزال.
 وكانت الوقاءع تقع، والحوادث تحدث، والشبه تعرض، والاعتراضات ترد .. فكانت الايات تنزل بما تتطلبه تلك الوقاءع من بيان، وما تقتضيه تلك الحوادث من احكام، وما تستدعيه تلك الشبه من رد، وتلك الاعتراضات من ابطال، الي غير ما ذكرنا من:
 مقتضيات نزول الايات المعروفة باسباب النزول.
 وفي بيان الواقعة عند وقوعها، وذكر حكم الحادثة عند حدوثها، ورد الشبهة عند عروضها، وابطال الاعتراض عند وروده ما فيه من تاثير في النفوس، ووقع في القلوب، ورسوخ في العقول، وجلاء في البيان، وبلاغة في التطبيق، واستيلاء علي السامعين.
 وما كان هذا كله لياتي لولا تفريق الايات في التنزيل، وترتيلها وتنضيدها هذا الترتيل العجيب، وهذا التنضيد الغريب، الذي بلغ الغاية من الحسن والمنفعة، حتي انه ليصح ان يعد وحده وجها من وجوه الاعجاز.
  AUTO حظنا من العمل بهذه الحكمة:
 ان نقرا القران ونتفهمه، حتي تكون اياته علي طرف السنتنا، ومعانيه نصب اعيننا، لنطبق اياته علي احوالنا، وننزلها عليها كما كانت تنزل علي الاحوال والوقاءع.
 فاذا حدث مرض قلبي او اجتماعي طلبنا دواءه في القران وطبقناه عليه.
 واذا عرضت شبهة او ورد اعتراض، طلبنا فيه الرد والابطال.
 واذا نزلت نازلة طلبنا فيه حكمها، وهكذا نذهب في تطبيقه وتنزيله علي الشءون والاحوال الي اقصي حد يمكننا.
  AUTO اقتداء:
 انظر الي هذه الحكمة في هذا الترتيل: كيف كان تنزل [[اياته]] علي حسب الوقاءع؟
 اليس في هذا قدوة صالحة لاءمة الجمع وخطباءها: في توخيهم بخطبهم الوقاءع النازلة، وتطبيقهم خطبهم علي مقتضي الحال؟
 بلي والله، بلي والله!

 ولقد كانت الخطبة النبوية، والخطب السلفية كلها علي هذا المنوال، تشتمل مع الوعظ والتذكير علي ما يقتضيه الحال.
 واما هذه الخطب المحفوظة المتلوة علي الاحقاب والاجيال فما هي الا مظهر من مظاهر قصورنا وجمودنا.
 فالي الله المشتكي وبه المستعان.
 ...
  AUTO الحق والبيان في ايات القران
 {ولا ياتونك بمثل الا جءناك بالحق واحسن تفسيرا ()} [الفرقان: ].
 لما رد تعالي اعتراضاتهم، وابطل شبهاتهم .. اخبر تعالي بانه لا يزال القران كذلك: يدمغ باطلهم بحقه فيزهقه، ويصدع غشاء تمويههم بصادق بيانه فيمزقه؛ لطمانة قلب نبيه صلي الله عليه واله وسلم وتثبيته ووعد له بدوام النصر والتاييد.
 (المثل) هو الشبه. هذا اصله، ثم يطلق علي الكلام الذي قيل اول ما قيل في مقام، ثم لحسنه وايجازه حفظ وجري علي الالسنة، وصار يقال في كل مقام يشابه مقاله الاصلي الذي قيل فيه اولا لمشابهة المقام الثاني للمقام الاول.
 ثم صار يطلق ايضا علي كل كلام فيه بيان لشء وتصوير له، سواء اطابق ذلك البيان والتصوير الواقع واتي بالحق، ام لم يطابق الواقع ولم يات الحق. وهذا المعني هو المراد هنا.
 فان المشركين جاءوا بكلمات في حق الله تعالي، وفي حق كتابه، وفي حق ملاءكته، وفي حق نبيه لم يطابقوا فيها الواقع، ولا اتوا فيها بحق:
 كقولهم في الله وملاءكته: {لولا انزل علينا الملاءكة او نري ربنا} [الفرقان: ].
 وفي نبيه: {مال هذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق} [الفرقان: ].
 وفي القران: {اساطير الاولين اكتتبها} [الفرقان:]. {لولا نزل عليه القران جملة واحدة} [الفرقان: ].
 فهذه هي امثالهم التي ضربوها فضلوا.
 وجاء القران بعد كلماتهم الباطلة بكلمات الحق الدامغة مثل قوله تعالي: {قل انزله الذي يعلم السر في السماوات والارض} [الفرقان: ]. {وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام ويمشون في الاسواق} [الفرقان: ]. {كذلك لنثبت به فءادك ورتلناه ترتيلا} [الفرقان: ].
 فهذه هي امثال الله التي جاءت بالحق واحسن تفسيرا.

  AUTO (التفسير): الكشف عن المعني.
 وصلت الجملة لمشاركتها لما قبلها في الخبرية، والمخبر عنهم والموضوع المتحدث عنه مما جاءوا به من الباطل، وما رد عليهم من الحق.
 وجملة {جءناك} خالية من كاف الخطاب المفعول في: {لا ياتونك}. والحصر بالنفي والا في تلك الحال  والتقدير: ولا ياتونك بمثل في حال من احوالك الا في حال مجيءنا لك بالحق واحسن تفسيرا.
 والتعبير بالمضارع في {ياتونك} يفيد الحدوث وتجدد الاتيان منهم.
 والتعبير بالماضي في {جءناك} مع انه في معني المستقبل يفيد تحقق المجء، وهو المناسب لمقام الوعد والتثبيت.
 المعني:
 ولا ياتيك يا محمد، هءلاء المشركون وامثالهم، بكلام يحسنونه ويزخرفونه، يصورون به شبهة باطلة، او اعتراضا فاسدا، الا جءناك بالكلام الحق الذي يدمغ باطلهم، ويدحض شبههم وينقض اعتراضهم، ويكون احسن بيانا واكمل تفصيلا.
  AUTO اهتداء:
 اذا تتبعت ايات القران وجدتها قد اتت بالعدد الوافر من شبه الضالين واعتراضاتهم، ونقضتها بالحق الواضح والبيان الكاشف في اوجز لفظ واقربه وابلغه.
 وهذا قسم عظيم جليل من علوم القران يتحتم علي رجال الدعوة والارشاد ان يكون لهم به فضل عناية، ومزيد دراية وخبرة.
 ولا نحسب شبهة ترد علي الاسلام، الا وفي القران العظيم ردها بهذا الوعد الصادق من هذه الاية الكريمة.
 فعلينا عند ورود كل شبهة من كل ذي ضلالة ان نفزع الي اي القران، ولا اخالنا اذا اخلصنا القصد واحسنا النظر الا واجديها فيها.
 وكيف لا نجدها في ايات ربنا التي هي الحق واحسن تفسيرا؟!
  AUTO اقتداء:
 لنقتد بالقران فيما ناتي به من كلام في مقام الحجاج، او مقام الارشاد.
 فلنتوخ داءما الحق الثابت بالبرهان او بالعيان، ولنفسره احسن التفسير ولنشرحه اكمل الشرح، ولنقربه الي الاذهان غاية التقريب.
 وهذا يستدعي صحة الادراك، وجودة الفهم ومتانة العلم لتصور الحق ومعرفته.

 ويستدعي حسن البيان وعلوم اللسان لتصوير الحق وتجليته والدفاع عنه.
 فللاقتداء بالقران في الاتيان بالحق واحسن بيان، علينا ان نحصل هذه كلها، ونتدرب فيها، ونتمرن عليها، حتي نبلغ الي ما قدر لنا منها.
 هذا ما علي اهل الدعوة والارشاد، وخدمة الاسلام والقران.
 فاما ما علي عموم المسلمين من هذا الاقتداء: فهو دوام القصد الي الاتيان بالحق، وبذل الجهد في التعبير باحسن لفظ واقربه.
 ومن اخلص قصده في شء وجعله من وكده اعين باذن الله تعالي عليه.
 ...
  AUTO حشر الكفار الي النار
 {الذين يحشرون علي وجوههم الي جهنم اولءك شر مكانا واضل سبيلا ()} [الفرقان: ].
 لما ابطل شبههم، بين مالهم وجزاءهم.
 (الحشر) السوق والجمع، (المكان) المنزل، (والسبيل) الطريق.
 فصلت الجملة () لانها بيان لحالهم في الاخرة، وهو غير الموضوع المتقدم.
 عرف المسند اليه بالاشارة في قوله: {اولءك شر مكانا}؛ للتنبيه علي ان المشار اليه وهو "الذين" المتقدم، حقيق بما بعد اسم الاشارة من قوله: {شر مكانا واضل سبيلا}؛ بسبب ما اتصف به المشار اليه المتقدم، مما دلت عليه الصلة، وهو حشرهم علي وجوههم الي جهنم، الذي ما اصابهم الا بما قدمت ايديهم. في الحقيقة هم احقاء بكونهم شرا مكانا، واضل سبيلا، بسبب ما اداهم الي ذلك الحشر، فاكتفي بذكر المسبب عن السبب ().
 وافعل التفضيل () لم يذكر معه المفضل عليه؛ ليفيد ان مكانهم شر مكان من امكنة الشر، وسبيلهم اضل سبيل من سبل الضلال.
 واسناد الضلال للسبيل مجاز.
  AUTO المعني:
 هءلاء المشركون القاءلون للمقالات المتقدمة، ومن كان علي شاكلتهم في الكفر والعناد  الذين يجمعون ويساقون الي جهنم مقلوبين علي وجوههم: اولءك شر مكانا ومستقرا، فانهم اهل النار، واضل طريقا فانهم سلكوا طريق الكفر الذي اداهم الي ذلك المستقر.
  AUTO حديث:
 اخرج الشيخان عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه ان رجلا قال: «يا نبي الله كيف يحشر الكافر علي وجهه؛ قال صلي الله عليه واله وسلم: اليس الذي امشاه علي الرجلين في الدنيا قادر علي ان يمشيه علي وجهه يوم القيامة؟!» ().
  AUTO فقه:
 من هذا الحديث علمنا: انه يجب فيما يرد من الاخبار عن اليوم الاخر ان يحمل علي ظاهره، ولو كان غير معتاد في الدنيا؛ لان احوال العالم الاخر لا تقاس علي احوال هذا العالم.
  AUTO توجيه:
 رفعوا وجوههم في الدنيا عن السجود لله، فاذل الله تلك الوجوه فمشوا عليها في المحشر.
 ورفعوا رءوسهم كبرا عن الحق، فنكسها الله يوم القيامة.
 ومشوا في طريق النظر والاستدلال مشيا مقلوبا، فمشوا في الاخرة مشيا مقلوبا.
 فكان ما نالهم من سوء تلك الحال جزاء وفاقا لما اتوا من قبح الاعمال، وما ربك بظلام للعبيد.
  AUTO تحذير:
 فيما يذكره الله تعالي من هذا الجزاء العادل، تخويف عظيم لنا من سوء الاعمال التي تءدي الي سوء الجزاء، وخصوصا من مثل ما ذكر فيما تقدم من ترك السجود والكبر علي الحق والنظر المقلوب.
 عصمنا الله والمسلمين اجمعين بالعلم والدين، وهدانا سنن المرسلين امين يا رب العالمين.
 ...
  AUTO من اكرام الله تعالي عبده تحميله اعباء الرسالة وحده
 {ولو شءنا لبعثنا في كل قرية نذيرا ()} [الفرقان: ].
 قد استفيد من الايات المتقدمة ما كان يكابده النبي صلي الله عليه واله وسلم من اذاية  قومه، وما كان يلقاه من مكابرتهم للحق، وتعنتهم بالباطل، وقد احاط به الاعداء من كل جانب، ولقيته العقبات من كل ناحية، وما كان يعانيه من الجهد الجهيد في انذارهم، وتبليغ دين الله تعالي اليهم.
 وهو في ذلك كله جاهد في القيام بتبليغ الامانة، ناهض باعباء الرسالة، ماض في تلك السبيل، ليس معه من نذير.
 وقد كان ذلك مما تتفسخ له القوي البشرية لولا تاييد من الله، فاراد تعالي في هذه الاية ان يثبته في مقامه، ويءنسه في انفراده؛ فيبين له ان تخصيصه بالقيام هذا المقام العظيم، هو لاجل تعظيمه وتكريمه، وتخصيصه بالاجر الكثير، والثواب الذي ليس له من مثيل.
 (البعث) الارسال.
 (القرية) منازل الناس حيث يقيمون ويكونون مجتمعا كبيرا او صغيرا.
 (النذير) المخوف من الوقوع في الشر والهلاك.
 مفعول المشيءة محذوف قياسا، وتقدير الكلام: ولو شءنا ان نبعث. والبعث في كل قرية منتف بحكم لو، لانها هنا تدل علي امتناع جوابها لامتناع شرطها.
  AUTO المعني:
 لو اردنا لارسلنا في كل بلدة ومصر رسولا، ينذرهم ويخوفهم من حلول نقمتنا بهم، بكفرهم بنا، ومعصيتهم لنا، فيخف عنك عبء ما حملت، ويسقط عنك بذلك تعب كثير.
 ولكنا لم نرد ذلك، وحملناك انت وحدك اعباء واثقال النذارة لجميع القري؛ ليظهر فضلك بعموم رسالتك؛ ويعظم اجرك بعظم جهادك وصبرك؛ ويكثر ثوابك بكثرة من يءمن بك، ومن تود وتعمل ليءمن بك.
  AUTO حديث:
 صح عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: «اعطيت خمسا لم يعطهم احد قبلي،
 كان كل نبي يبعث الي قومه خاصة، وبعثت الي كل احمر واسود،
 واحلت لي الغناءم، ولم تحل لاحد قبلي،
 وجعلت لي الارض طيبة طهورا ومسجدا؛ فايما رجل ادركته الصلاة صلي حيث كان،
 ونصرت بالرعب بين يدي مسيرة شهر،
 واعطيت الشفاعة».
 هكذا جاء هذا الحديث عن جابر بن عبد الله في صحيح مسلم ().

 وجاء فيه من طريق ابي هريرة زيادة: «وختم بي النبيون» ()
 فتعميم رسالته وختم النبوة به في الحديث الصحيح من طريقيه من مقتضي معني الاية: فانه لما عممت رسالته، ولم يكن معه رسول في حياته، وختمت به النبوة، فلا يكون كذلك بعد وفاته. ثبتت له كرامة الخصوصية، وعظمة المنزلة، وجزالة المثوبة، وهو ما كنا بيناه في معني الاية.
 وما احسن التفسير عندما تعضده الاحاديث الصحاح!!.
  AUTO تاس ورجاء:
 قد ثبت في السنة ما يكون من كثرة الجهل، وموت السنة، وانتشار البدعة؛ وقد ايد ذلك الواقع والمشاهدة.
 فاذا كان دعاة العلم والسنة وخصوم الجهل والبدعة، فلا بد ان يكونوا قليلا من العدد الكثير. خصوصا في مبدا امرهم واول دعوتهم، ولا بد ان يلقوا ما يلقون، ويقاسوا ما يقاسون. ومما يثبت قلوبهم في عظيم مواقفهم: تاسيهم بالنبي صلي الله عليه واله وسلم الذي جاء وحده بالحق، والناس كلهم علي الباطل، فما زال يجاهد حتي لقي ربه.
 ومما يثبت قلوبهم ايضا: رجاءهم اذا اخلصوا النية واحسنوا الاقتداء فيما يكون لهم من الثواب كذلك فيمن اهتدي بهم، وفيمن بذلوا جهدهم في هدايته، وكانت لهم الرغبة العظيمة في ايصال الخير اليه وان لم يرجع اليهم.
 ...
  AUTO عدم طاعة الكافرين والجهاد بالقران العظيم
 {فلا تطع الكافرين وجاهدهم به جهادا كبيرا ()} [الفرقان: ].
 لما بين له ما خصصه به من الكرامة، دعاه الي مقابلة ذلك بعدم طاعة اهل الكفر، والثبات علي جهادهم بالقران.
 (الفاء) تفريعية. و(الطاعة) الامتثال للطلب.
 و(الجهاد) بذل الجهد من ناحيتك في مقابلة من هو باذل جهده في الناحية المقابلة لك، هذا مقتضي صيغة فعال.
 {جهادا كبيرا} مصدر مبين للنوع المطلوب بصفته ، وهي {كبيرا}.

  AUTO المعني:
 لما اكرمناك بعموم رسالتك، وختم النبوة بك فقابل هذه النعمة باخلاص الطاعة لربك.
 ولا تطع الكافرين اعداء الله واعداءك، في اي شء يدعونك اليه من مقتضيات كفرهم: كالرجوع اليهم، والسكوت عن بعض كفرهم.
 وابذل كل جهدك في دعوتهم للدين الحق، ومقاومة ما هم عليه من الباطل بالقران العظيم، وجاهدهم بهذا القران جهادا كبيرا، بتحمل كل ما ياتيك من ناحيتهم من بلاء واذاية والصبر عليه، والثبات علي الدعوة والمقاومة.
  AUTO تعميم:
 كما لا تجوز طاعة الكافرين في شء مما يمليه عليهم كفرهم، كذلك لا تجوز طاعة العصاة في شء مما تمليه عليهم معصيتهم، لان الجميع فيه مخالفة لدين الله.
 وكما يجاهد اهل الكفر بالقران العظيم الجهاد الكبيرة كذلك يجاهد به اهل المعصية لانه كتاب الهداية لكل ضال، والدعوة لكل مرشد.
 وفي ذكر الكافرين تنبيه علي العصاة علي التنبيه بالاعلي علي الادني؛ لاشتراكهم في العلة وهي المخالفة.
  AUTO اقتداء:
 ما كان النبي صلي الله عليه واله وسلم ليطيع الكافرين، وانما جاء هذا النهي تهييجا له علي تمام مخالفتهم ومعاكستهم في جميع مناحي ومظاهر كفرهم.
 والخطاب وان كان له فالحكم شامل لامته، فلا يجوز للمسلم ان يطيع كافرا او عاصيا في اي شء من نواحي الكفر، ونواحي المعصية.
 وكما ان الجهاد بالقران العظيم هو فرض عليه، فكذلك هو فرض علي امته هكذا علي الاجمال. وعند التفصيل تجده فرضا علي الدعاة والمرشدين الذين يقومون بهذا الفرض الكفاءي علي المسلمين.
 فالنبي صلي الله عليه واله وسلم قدوة لامته فيما اشتملت عليه الاية من نهي وامر.
  AUTO استدلال:
 هذه الاية نص صريح في ان الجهاد في الدعوة الي الله واحقاق الحق من الدين، وابطال الباطل من شبه المشبهين وضلالات الضالين، وانكار الجاحدين، هو بالقران العظيم.
 ففيه بيان العقاءد وادلتها، ورد الشبه عنها.
 وفيه بيان الاخلاق محاسنها ومساويها، وطرق الوصول الي التحلي بالاولي، والتخلي عن الثانية ومعالجتها.

 وفيه اصول الاحكام وعللها.
 وهكذا فيه كل ما يحتاج اليه المجاهد به في دين الله.
 فيستفاد منها كما يستفاد من ايات اخري غيرها، ان علي الدعاة والمرشدين ان تكون دعوتهم وارشادهم بالقران العظيم.
  AUTO ميزان:
 عندما يختلف عليك الدعاة، الذين يدعي كل منهم انه يدعوك الي الله تعالي، فانظر: من يدعوك بالقران الي القران، ومثله ما صح من السنة لانها تفسيره وبيانه، فاتبعه لانه هو المتبع للنبي صلي الله عليه واله وسلم في دعوته وجهاده بالقران، والمتمثل لما دلت عليه امثال هذه الاية الكريمة من ايات القران.
  AUTO نعمة ومنقبة:
 قد سمي الله تعالي الجهاد بالقران جهادا كبيرا. وفي هذا منقبة كبري للقاءمين بالدعوة الي الله بالقران العظيم. وفي ذلك نعمة عظيمة من الله عليهم حيث يسرهم لهذا الجهاد، حتي ليصح ان يسموا بهذا الاسم الشريف "مجاهدون". فحق عليهم ان يقدروا هذه النعمة، ويءدوا شكرها بالقول والعمل، والاخلاص والصبر والثبات واليقين.
 جعلنا الله والمسلمين منهم وحشرنا في زمرتهم اجمعين.
 ...
  AUTO تعاقب الليل والنهار للتفكير والعمل
 {وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا ()} [الفرقان: ].
 لما سال المشركون بقولهم: {وما الرحمن}؟ كما يسالون عن المجهول! ذكر لهم القران ما يعرفهم به من عظيم اياته، وجلاءل انعاماته، التي هي من اثار رحمته؛ فذكر لهم بروج السماء، والشمس والقمر، ثم ذكر لهم تعاقب الليل والنهار.
 {خلفة} يقولون: خلفت الفاكهة بعضها بعضا خلفا بالتحريك وخلفة، اذا صارت خلفا من الاولي. وخلف زيد عمرا يخلفه اذا جاء بعده في مكانه. فالخلفة مصدر. وهو لما كان علي وزن فعلة دال علي الهيءة كالركبة بمعني الهيءة من الركوب، فالخلفة اذن هيءة من الخلوف. فاذا قلت: خلفه خلفا او خلوفا .. فقد اردت مطلق الحدث، واذا قلت: خلفه خلفة فقد اردت هيءة خاصة من المخلوف.
 (التذكر) قبول التذكير، فان مخلوقات الله مذكرات للعبد بربه. فتذكره هو قبوله ذلك التذكير، واعتباره واتعاظه به.

 (الشكور) مصدر شكر بمعني القيام بعبادته وطاعته، لاجل نعمه.
 {او} للتفضيل والتنويع؛ لان المستفيدين من اختلاف الليل والنهار هم المتذاكرون والشاكرون، فلا تمنع من ان يكون الشخص الواحد متذكرا شاكرا في ان واحد.
  AUTO {خلفة} مفعول ثان لجعل، علي معني جعلها ذوي خلفة. وفي الاخبار تقول: الليل والنهار خلفة، والرجلان خلفة علي هذا المعني، اي يخلف احدهما الاخر.
 وكان مفردا علي الاثنين لانه مصدر ().
 والجار في {لمن اراد} يتعلق ب {جعل} وكان الجعل لهما، لانهما المستفيدان منه، ولم يكرر الاسم الموصول لان الشخص الواحد يمكن ان يتصف بالصفتين معا.
 وكرر فعل الارادة لانها لا بد منها في التذكر وفي الشكر.
 وقيل: {ان يذكر} ليفيد المضارع الحدوث والتجدد، فان الغفلة مستولية علي الانسان، والايات المرءية ما تزال تحدث له التذكر وتجدده له.
 وقيل: {شكورا} لمناسبة رءوس الاي.
 المعني:
 يقول تعالي: وهو الذي جعل الليل والنهار، ووضعهما يختلفان ويتعاقبان علي هيءة مخصوصة في التخالف والتعاقب؛ ليستفيد من ذلك العباد.
 من اراد ان يتذكر فيعتبر بما فيهما من انتقال وتغير ونظام وتقدير. ويستدل بذلك علي وجود خالقهما، وقدرته وارادته وعلمه وحكمته، ورحمته بمخلوقاته.
 او اراد ان يشكر؛ فيقوم بعبادة خالقه المنعم عليه بجلاءل النعم ودقاءقها التي منها هذا الاختلاف والتعاقب بين هذين الوقتين، الذي لا يصلح حال الانسان، ولا تنتظم اعماله ولا يستقيم عمرانه الا به.
  AUTO فقه لغوي:
 اختيرت لفظة الخلفة هنا، لدلالتها علي الهيءة، فتكون منبهة علي هيءة هذا الاختلاف، بالطول والقصر المختلفين في جهات من الارض. وذلك منبه علي اسباب هذا الاختلاف من وضع جرم الارض وجرم الشمس.
 وذلك كله من ايات الله الدالة عليه، وبتلك الهيءة من الاختلاف المقدر المنظم عظمت النعمة علي البشر، وشملتهم الرحمة.
 فكانت هذه اللفظة الواحدة منبهة علي ما في اختلاف الليل والنهار من اية دالة، ومن نعمة عامة وهكذا جميع الفاظ القران في انتقاءها لمواضعها.

  AUTO فقه شرعي:
 لما كان جعل الليل والنهار خلفة لاجل التذكر والعمل، كان كل واحد منهما صالحا للعمل الذي يعمل في صاحبه. فمن فاته عمل بالليل اتي به في النهار، ومن فاته عمل بالنهار اتي به في الليل. وهذا اذا كان من العادات فهو علي سبيل التدارك، واذا كان من العبادات فهو علي سبيل القضاء.
 وقد روي ابن جرير بسند حسن (): «ان رجلا جاء الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: فاتتني الصلاة الليلة! فقال: ادرك ما فاتك من ليلتها في نهارك، فان الله جعل الليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر، او اراد شكورا».
 ومن هذا ما رواه مسلم والاربعة عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم: «من نام عن حزبه او عن شء منه فقراه فيما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر، كتب له كانما قراه من الليل» ().
  AUTO فقه قراني:
 حياة الانسان من بدايتها الي نهايتها، مبنية علي الاركان الثلاثة:
 الارادة، والفكر، والعمل.
 وهي المذكورات في هذه الاية، لان التذكر بالتفكر والشكر بالعمل. فاستفادة الانسان مما خلقه الله له، وجعله لاجله، لا تكون الا بهذه الثلاثة.
 وهذه الثلاثة متوقفة علي ثلاثة اخري لا بد للانسان منها:
 فالعمل متوقف علي البدن.
 والفكر متوقف علي العقل.
 والارادة متوقفة علي الخلق.
 فالتفكير الصحيح من العقل الصحيح، والارادة القوية من الخلق المتين، والعمل المفيد من البدن السليم.
 فلهذا كان الانسان مامورا بالمحافظة علي هذه الثلاثة: عقله، وخلقه، وبدنه، ودفع المضار عنها، فيثقف عقله بالعلم، ويقوم اخلاقه بالسلوك النبوي، ويقوي بدنه بتنظيم الغذاء، وتوقي الاذي، والتريض علي العمل.

  AUTO موعظة:
 قال الامام ابن العربي: سمعت ذا نشمند الاكبر يعني الغزالي يقول:
 «ان الله خلق العبد حيا عالما وبذلك كماله. وسلط عليه افة النوم، وضرورة الحدث، ونقصان الخلقة، اذن الكمال للاول الخالق.
 فما امكن الرجل من دفع النوم، بقلة الاكل، والسهر في الطاعة فليفعل.
 ومن الغبن العظيم ان يعيش الرجل ستين سنة، ينام ليلها فيذهب النصف من عمره لغوا.
 وينام نحو سدس النهار راحة فيذهب له ثلثاه، ويبقي له من العمر عشرون سنة.
 ومن الجهالة والسفاهة ان يتلف الرجل ثلثي عمره في لذة فانية، ولا يتلف عمره سهرة في لذة باقية، عند الغني الوفي، الذي ليس بعديم ولا ظلوم».اه.
  AUTO سلوك:
 حافظ علي العبادات في اوقاتها، واقض ما فاتك.
 واربط اعمالك باوقاتها، وتدارك ما فاتك.
 ووجه قصدك الي ما تري من ايات الله متفكرا.
 ووجه قصدك في جميع اعمالك لله سامعا مطيعا تكن عبدا ذاكرا شاكرا سعيدا ان شاء الله في الدارين.
 وفقنا الله الي ذلك والمسلمين اجمعين.
 ...
  AUTO القران يصف عباد الرحمن
  AUTO الصفة الاولي والثانية:
 {وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما ()} [الفرقان: ].
 لما تجاهل المشركون الرحمن، واستكبروا عن السجود له، عرفهم القران بالرحمن: بخلقه، وتدبيره وانعامه، كما مضي في الايات المتقدمة.
 ثم عرفهم بعباده الذين عرفوه بذلك، فامنوا به، وخضعوا له، بما اشتملت عليه هذه الايات من صفاتهم.
 وكما كانت مخلوقات الله المذكورة سابقا دالة عليه، ومعرفة به، بما فيها من اثار قدرته واثار  رحمته، كذلك كان عباده المذكورون ادلة عليه، ومعرفين به، باقوالهم، وافعالهم، وهديهم، وسلوكهم ومظاهر اثار رحمة الله عليهم.
 فذكروا بعد ذلك تلك المخلوقات، وذكرت هي قبلهم؛ لانها كانت ادلة لهم، والدليل سابق علي المستدل، سبق المستفاد منه علي المستفيد.
 وفي تعريف القران لعباد الرحمن بعد تعريفه بالرحمن، تشريف كبير لهم، وتبكيت لاولءك المتجاهلين المتكبرين.
 ووجه اخر في المناسبة، وهو انه لما ذكر التذكر والشكر في الليل والنهار في الاية المتقدمة، ذكر صفات المتذكرين الشاكرين، وما اثمره لهم تذكرهم وشكرهم، ترغيبا في التذكر والشكر. وقولهم للجاهلين سلاما من مقتضي هونهم ورفقهم، فلذلك قرن به وعطف عليه.
 {عباد} جمع عبد بمعني المملوك الذليل الخاضع، او جمع عابد كصاحب وصحاب، وتاجر وتجار: بمعني المطيع والقاءم بما يرضي ربه، والاول هنا اظهر.
 {الرحمن} المنعم الذي تتجدد نعمه في كل ان.
 {يمشون علي الارض} يتنقلون عليها.
 {هونا} هان الامر يهون هونا بمعني سهل. ومنه {هو علي هين} اي سهل. وشء هين علي وزن فعل اي سهل، ويقال هين بالتخفيف.
 ومن صفات المءمن انه هين لين، من الهون بمعني السهولة في اخلاقه ومعاملته.
 وفي مسند احمد عن ابن مسعود مرفوعا: «حرم علي النار كل هين لين سهل قريب من الناس» ().
 وهو علي ما فسرنا من السهولة في اخلاقه ومعاملته، وذلك هو الذي يقربه من الناس.
 وفسر الهون في الاية بالحلم، والوقار، والسكينة، والتواضع والطاعة، وكلها ترجع الي السهولة واللين.
 وفسر بعدم الفساد في الارض، وعدم التجبر والتكبر، لانها كلها اضداد للسهولة واللين.
 {خاطبهم} كلهم {الجاهلون} السفهاء القليلو الادب السيءو الاخلاق. والجهل ضد العلم، ويطلق بمعني السفه والطيش؛ لانهما عنه ينشان.
 ومنه قول الشاعر.

 الا لا يجهلن احد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا ()
 ومنه {الجاهلون} في الاية.
 {سلاما} السلام كالسلامة معناهما: التعري من الافات والمكروهات.
 وصلت الجملة بما قبلها بالواو، لاشتراكهما في القصد وهو التعريف بالرحمن وبعباده. وعباد مبتدا، والذين خبر.
 واضاف العباد للرحمن تخصيصا لهم وتفصيلا وتقريبا، وفيه تعريض باولءك المتجاهلين المتكبرين المبعدين.
 وهونا منصوبا علي انه مفعول مطلق، والتقدير مشيا هونا او علي انه حال من فاعل يمشون، اي هينين. ومجء المصدر حالا كثير، ولمصدريته افراد والموصوف جمع، نظير الزيدون عدل.
 و{يمشون علي الارض هونا} تركيب كناءي، اريد به معناه، ولازم معناه:
 فهم يمشون هينين برفق وتثبت، لا يضربون باقدامهم ولا يخفقون بنعالهم اشرا وبطرا، هذا اصل المعني وهو مراد.
 ومراد ايضا لازمه وهو سهولتهم وتواضعهم وعدم تكبرهم ورفقهم في الامور وبعدهم عن الافساد.
 ومراد لازم اخر ايضا: وهو سيرهم في الحياة وتصرفهم في جميع الامور، ومعاملتهم للناس، فاذا كانوا اهل رفق وسهولة في مشيتهم في الارض، فكذلك هم اهل رفق وسهولة في الامور الاخري مما ذكرنا؛ لان الرفق والسهولة خلق فيهم، فكما هو في المشي هو في غيره.
 وكانت الصلة بالمضارع () ليفيد التجدد، فان المشي هو في الارض ضروري للانسان.
 وكان المعطوف علي الصلة بصورة الشرط ()؛ لان خطاب الجاهلين لهم ليس مما يكون داءما.
 وكان التعليق بلذا لان مخاطبة الجاهلين لهم بالسوء امر محقق.
 ومتي سلم اهل العلم والدين من الجاهلين؟!!

 ولم يذكر ما يخاطبهم به الجاهلون للعلم بان خطاب الجاهل اي السفيه لا يكون الا سوءا مما يمليه عليه جهله وسفهه.
 ونصب {سلاما} علي انه مفعول مطلق والتقدير: قالوا قولا سلاما، اي ذا سلام، فيشمل كل قول فيه سلامة من الاذي والمكروه: كسلام عليكم، ويغفر الله لكم، وسامحكم الله، ونحو ذلك.
 او نصب علي انه مفعول به، اي قالوا هذا اللفظ سلاما نفسه.
  AUTO المعني:
 يقول تعالي: وعباد الرحمن ومماليكه القاءمون بحق العبودية له، هم اهل الرفق والسهولة الذين يمشون علي الارض هينين في مشيهم، وفي معالجتهم لشءون الحياة، ومعاملتهم للناس لحلمهم وتواضعهم، غير مستكبرين ولا متجبرين، ولا ساعين في الارض بالفساد.
 واذا خاطبهم السفهاء بما لا ينبغي من الخطاب قابلوهم بالحلم، وقالوا لهم: سلاما، لانهم سلموا من الجهل؛ فسلم المخاطب لهم من ان يجهلوا عليه ولو جهلوا؛ او قالوا لهم من الكلام ما فيه سلامة من الاذي والمكروه.
  AUTO الاحكام:
 في الاية استحباب الرفق في المشي، وكراهية العنف والاضطراب؛ ومن العنف الضرب بالرجل والخفق بالنعل، فاذا كانا بعجب وخيلاء فهو حرام.
 وفيها الاغضاء عن الجاهل ومقابلة كلمته السيءة بالكلام الحسن وكراهة مجاراته في خطابه ومماثلته، واذا كان في ذلك فتنة او مفسدة محققة كان حراما.
  AUTO تمييز:
 ليس من الهون في المشي التثاقل والتماوت فيه.
 وروي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال لجماعة راهم كذلك: «لا تميتوا علينا ديننا اماتكم الله».
 وان عاءشة رضي الله عنها، رات قوما يتماوتون، فسالت عنهم؛ فقيل لها: هءلاء قوم من القراء. فقالت: لقد كان عمر من القراء، وكان اذا مشي اسرع، واذا تكلم اسمع، واذا ضرب اوجع.
 وكان مشيه رضي الله عنه الي السرعة خلقة لا تكلفا. والخير في الوسط.
 وليس هون المشي وحده يعرفك بان صاحبه من عباد الرحمن، فرب ماش هونا رويدا وهو ذءب اطلس (). ولكن بالهون في المشي، وبما ذكرنا في فصل التراكيب والمعني من لوازمه.

  AUTO بيان ورد:
 اشتملت الاية علي بيان الادب في معاملة الجاهلين من افراد الناس، سواء اكانوا مسلمين ام غيرهم.
 وما اشتملت عليه من الادب قد جاء في ايات كثير: مثل: {واعرض عن الجاهلين} [الاعراف: ].
 وقوله تعالي: {واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه وقالوا لنا اعمالنا ولكم اعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين} [القصص: ].
 فهو ادب مشروع مءكد وحكم داءم محكم، وهو في معاملات الافراد كما تري.
 فلا ينافي ما شرع من الحرب عند وجود اسبابها، وتوفر شروطها بين الامم والجماعات. وهي من الامور العامة كما تري.
 فبطل قول من زعم ان هذه الاية بالنسبة لغير المسلم منسوخة باية السيف، لان هذه الاية ثابت حكمها في حال واية السيف ثابت حكمها في حال اخري، فلا تنسخ احداهما الاخري. وما اكثر ما قتلت احكام باية السيف هذه! وهي عند التحقيق غير معارضة لها؛ لمباينة حالها لحالها.
  AUTO تمثيل واستدلال:
 جاء في الصحيح من طرق مجموع الفاظها:
 ان رهطا من اليهود دخلوا علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالوا: السام عليكم (والسام الموت) ففهمتها عاءشة رضي الله عنها فقالت: وعليكم السام واللعنة وغضب الله عليكم. فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: مهلا يا عاءشة عليك بالرفق، واياك والعنف: ان الله يحب الرفق في الامور كلها. فقالت له عاءشة: اولم تسمع ما قالوا؛ فقال لها: اولم تسمعي ما قلت؛ رددت عليهم: قد قلت: «وعليكم» فيستجاب لي فيهم (لانه دعاء بحق) ولا يستجاب لهم في () (لانه دعاء بباطل وظلم).
 فقد خاطبه هءلاء الجاهلون بالسوء فقال لهم كلمة سالمة من القبح، ليس فيها لفظ الاذاية، وهو السام، بعيدة عن الافحاش، خالصة للرفق، فهي من العقول السلام: اي ذي السلام من مقتضي الاية علي الوجه الاول من وجهيها.

 ففي الحديث مثال لقول السلام في خطاب الجاهل، ودليل علي عموم الحكم واحكامه.
  AUTO سءال وجوابه:
 علي الوجه الثاني في الاية وهو انه يقول للجاهل سلاما، يقال: هل يسلم عليه اذا كان كافرا؟.
 فيقال: نعم؛ كما قال ابراهيم لابيه {سلام عليك}. وقد قال الله تعالي: {قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم} [الممتحنة: ]. ولم يستثن الا قوله لابيه: {لاستغفرن لك}.
 نعم هو سلام موادعة ومتاركة، لا سلام تحية وكرامة.
  AUTO لطيفة تاريخية:
 قالوا: ان ابراهيم ابن المهدي العباسي كان منحرفا عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه فراه في النوم قد تقدمه لعبور قنطرة، فقال له ابراهيم:
 «انما تدعي هذا الامر يعني الخلافة بامراة، يعني فاطمة رضي الله عنها ونحن احق به منك. وحكي ابراهيم رءياه للمامون، وقال له: فما رايت له بلاغة في الجواب كما يذكر عنه!
 فقال له المامون: فما اجابك به؛ قال كان يقول لي:"سلاما سلاما" فنبهه المامون علي هذه الاية، وقال: يا عم، قد اجابك بابلغ جواب! فخزي ابراهيم واستحيا. اه.
 فرضي الله عن الامام الهاشمي ما ابلغه حيا وميتا!!
  AUTO توجيه وسلوك:
 القول السلام محمود ومطلوب في كل حال، وانما خصت حالة خطاب الجاهل، لانها الحالة التي تثور فيها ثاءرة الغضب بما يكون من سفهه ومهاترته.
 فعلي المءمن ان يكون حاضر البال بهذه الاية عندما تسوق اليه الاقدار جاهلا، فيخاطبه بما لا يرضيه حتي يسلم من شره، ويكسر من شرته ()، فيسلم له عرضه ومروءته ودينه، ويسلم ذلك الجاهل ايضا من اللجاج في الشر والتمادي فيه.
 فيكون المءمن بقوله السلام، وتادبه بادب القران قد حصل السلامة للجميع.
 واعظم به من فضل واجر في الدنيا والدين.
 وفقنا الله لذلك والمسلمين اجمعين.

  AUTO الصفة الثالثة:
 {والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما ()} [الفرقان: ].
 لما ذكر فيما تقدم سلوكهم مع الخلق ذكر في هذه الاية سلوكهم في القيام بعبادة الحق. وفيما تقدم بيان حالهم عند اختلاطهم بالعباد، وفي هذه بيان حالهم عند تفردهم لرب العباد.
 {يبيتون} من البيتوتة، وهي ان يدركك الليل نمت او لم تنم. ويقابلها الظلول وهو ان يدركك النهار.
 (السجد) جمع ساجد. (والقيام) جمع قاءم، وهو من الاوزان التي يشترك فيها المصدر والجمع.
 {الذين} عطف علي الخبر الاول، واعيد لفظ {الذين} لاستقلال الحالة الثانية عن الاولي.
 وقدم الجار ليفيد تخصيص عبادتهم بربهم ويفيد الكلام عبادتهم واخلاصهم.
 وقدم {سجدا} لان السجود اقرب احوال العبد للرب، لحديث: "اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد" ().
 ووقع {قياما} في موقعه مناسبا للفاصلة.
  AUTO المعني:
 ومن صفات عباد الرحمن انهم يحيون الليل، فيبيتون يصلون لربهم، يراوحون بين السجود والقيام.
  AUTO بيان وترغيب:
 هذه الاية من ايات الحث علي قيام الليل، مثل قوله تعالي: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون} [السجدة: ].
 وقد بينت السنة المطهرة مقداره. فثبت في الموطا من طريق ابي سلمة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها: «ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ما كان يزيد في رمضان ولا في غيره علي  احدي عشرة ركعة، يصلي اربعا فلا تسال عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي اربعا لا تسال عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي ثلاثا» ().
 والسلام بعد كل ركعتين لحديث: «صلاة الليل مثني مثني» ().
 وثبت عند مسلم () من طريق سعد بن هشام، عنها () بانه كان يفتتح صلاته بالليل بركعتين خفيفتين، فتلك ثلاث عشرة.
 وقد ثبت ذلك في الموطا من طريق عروة عنها، قالت:
 «كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي بالليل ثلاث عشرة ركعة» ().
 وهذا هو الغالب من احواله، وقد كان يصلي اقل منه في بعض الاحوال.
 فقد ثبت عند البخاري من طريق مسروق عنها: «ان صلاته صلي الله عليه واله وسلم بالليل سبع، وتسع، واحدي عشرة سوي ركعتي الفجر» ().
 ومثل ما جاء عن عاءشة من انتهاء ركعاته الي ثلاث عشرة جاء في الموطا () من حديث ابن عباس.

 وجاء فيه ايضا من حديث زيد بن خالد الجهني ().
 وفي هذه السنة العملية الثابتة بيان للقدر الاكمل، الذي يكون به العبد ممن يصدق عليهم هذا الوصف من صفات عباد الرحمان.
  AUTO الصفة الرابعة:
 {والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم ان عذابها كان غراما () انها ساءت مستقرا ومقاما ()} [الفرقان: ، ].
 لما ذكر حسن سلوكهم مع الخلق، واجتهادهم في عبادة الحق، ذكر خوفهم من ربهم، واعتمادهم عليه في نجاتهم، وعدم اعتزازهم باعمالهم، فهم ياتون ما ياتون من محاسن الاعمال، ولا يعتمدون الا علي الكبير المتعال.
 (الغرام) مادة (غ ر م) تدور علي معني الملازمة مع الثقل والشدة، ولذا فسر الغرام بالشر، وبالعذاب، وبالهلاك الملازم.
 {ساءت}، بمعني قبحت، مثل بءس لانشاء الذم.
 {المستقر} محل الاقامة اي البقاء.
 {ساءت} فاعلة الضمير المخصوص بالذم.
 و{مستقرا ومقاما } تمييز مفسر للضمير.
 وجملة {ان عذابها} تعليل للجملة الدعاءية، وفصلت عنها لكمال الانقطاع بينهما.
  AUTO وجملة: {انها ساءت} مءكدة لمضمون الجملة قبلها مع اختلاف في المعني: فان ما افادته الاولي من فداحة عذابها وملازمته، اكدته الثانية بما افاده من مقامه ومستقرها، ففصلت عنها لما بينهما من كمال الاتصال نظير: {ذلك الكتاب لا ريب فيه} [البقرة: ].
 والتاكيد فيها ب"ان"، لانه قد لوح واشير في الكلام السابق الي هذا الخبر، وشان السامع لهذا ان يستشرف له استشراف المتردد الطالب، فينزل منزلة المتردد فيءكد له الخبر.
 ووجه التلويح بهذا الخبر: انه لما سءل صرف عذاب جهنم كان هذا مشيرا، الي قبح هذا العذاب وشدته. فهذا نظير {ولا تخاطبني في الذين ظلموا انهم مغرقون} [هود: ].
 المعني:
 من صفاتهم انهم يدعون الله تعالي ان يصرف عنهم عذاب جهنم؛ لان عذابها عذاب  شديد، فادح، ملح، ملازم. ولانها بءست المستقر الذي يستقر ويثبت فيه، وبءست المقام الذي يقام ويمكث فيه.
 ...
  AUTO رد واستدلال:
 زعم قوم ان اكمل احوال العابد، ان يعبد الله تعالي لا طمعا في جنته، ولا خوفا من ناره.
 وهذه الاية وغيرها رد قاطع عليهم.
 ومثلها قول ابراهيم عليه وعلي اله الصلاة والسلام {والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين} [الشعراء: ]، وفي نصوص لا تحصي كثرة.
 وزعموا ان كمال التعظيم لله ينافيه ان تكون العبادة معها خوف من عقابه، او طمع في ثوابه. واخطاءا فيما زعموا:
 فان العبادة مبناها الخضوع والذل والافتقار، والشعور بالحاجة والاضطرار. واظهار العبد هذه العبودية باتمها، ومن اتم مظهر لها، ان يخاف، ويطمع، كما يذل، ويخضع؛ ففي اظهار كمال نقص العبودية القيام بحق الاجلال والتعظيم للربوبية.
 ولهذا كان الانبياء عليهم والهم الصلاة والسلام هم اشد الخلق تعظيما لله، واكثرهم خوفا من الله، وتعوذا من عذاب الله، وسءالا لما عند الله، وكفي بهم حجة وقدوة.
 وان هذه المقالة () تكاد تفضي الي طرح الرجاء والخوف، وعليهما مبني الاعمال، لما فيهما من ظهور العبودية بالذل والاحتياج.
 ومن دعاء القنوت الثابت المحفوظ: «واليك نسعي ونحفد ()، نرجو رحمتك ونخاف عذابك الجد» وهذا ضروري في الدين.
 ولكن مثل هذه المقالة انما يجر اليها:
 الغلو وقلة الفقه في الدين، وفي الكتاب والسنة، وما كان عليه هدي السابقين الاولين.
  AUTO اعتبار ونصيحة:
 ان جهنم هي اقبح مستقر واقبح مقام.
 وان الدنيا هي مطية الاخرة؛ فمن ساء مستقره ومقامه في الدنيا، ساء كذلك مستقره ومقامه في الاخرة.
 وان ملازمة العذاب في الاخرة علي قدر ملازمة المعاصي في الدنيا؛ فمن لازمها بالكفر،  ومات عليه، دامت له تلك الملازمة، ومن لازمها بالاصرار علي الكباءر كانت له، علي حسب تلك الملازمة.
 فعلي العاقل ان يحسن مقره ومقامه، وان يجتنب كل موطن تلحقه فيه الملامة، وان يجتنب مجالس السوء والبدعة، ويلازم مجالس الطاعة والسنة.
 وان يسرع بالتوبة مفارقا الذنوب، والا يصر علي شء من القباءح والعيوب.
 وان يكون سريع الرجوع الي الله ولو عظم ذنبه وبلواه، فالله يحب التوابين ويغفر للاوابين جعلنا منهم اجمعين امين.
  AUTO ايهما اكمل:
 العبادة مع رجاء الثواب وخوف العقاب؟ ام العبادة دونهما؟
 زيادة بيان علي قوله تعالي: {والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم ان عذابها كان غراما}.
  AUTO تمهيد:
 قد قال قوم: ان العبادة دون رجاء ثواب ولا خوف عقاب هي اكمل العبادات!.
 وانكرنا مقالتهم فيما كتبناه علي قوله تعالي: {والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم ان عذابها كان غراما} فيما سبق.
 وقلنا في الانكار عليهم:
 "وزعموا" ان كمال التعظيم لله ينافيه ان تكون العبادة معها خوف من عقابه، او طمع في ثوابه، ((واخطاوا فيما زعموا)).
 وذكرنا اثر ذلك بعض الادلة التي اعتمدنا عليها.
 ...
 وبعد ان مضي علي ذلك ثلاثة اشهر كاملة!! نشر الشيخ المولود الحافظي مقالا ردا علينا، دون ان يذكر جميع ادلتنا، ودون ان يتعرض لنقضها في سندها او متنها، او عدم انطباقها، او افادتها لما سبقت لافادته، ودون ان يعارضها بمثلها في الرتبة والدلالة.
 واطال بما بعضه خارج عن محل النزاع، وبعضه هو نفس الدعوي المحتاجة الي الاستدلال. فراينا اثر اطلاعنا علي مقاله ان نعود لذكر ادلتنا التي اعتمدنا عليها فيما اخترناه: من ان وضع العبادة الشرعية، علي رجاء الثواب وخوف العقاب، وبيان دلالتها علي المدعي. ثم نتكلم علي بعض ما في مقاله، فنقول:

  AUTO حقيقة العبادة:
 ان العبادة هي غاية الذل والخضوع، مع الشعور بغاية الضعف والافتقار. ومن مقتضي الضعف ان يخاف ويوجل، ومن مقتضي الافتقار ان يرجو ويطمع:
   فخوف العبد من عقاب ربه، هو من مقتضي اعترافه بضعفه وقوة ربه، وشهوده لعزته وقهره، وعموم تصرفه في خلقه، وانه لا معقب لحكمه، وانه لا يءمن من مكروهه.
   وطمعه في ثوابه، هو من مقتضي اعترافه بحاجته وفقره وغني ربه، وفضله، وتصديقه بوعده؛ فهو يعبده ويخاف الا يقبل عبادته، ويخشي نقمته. ويعبده ويرجو رحمته، وينتظر مثوبته. وفي عبادته هذه اظهار لغاية العبودية بنقصها وحاجتها، وقيام بحق التعظيم والاجلال للربوبية، والاعتراف لذلك المقام بالقدرة والعزة، والغني والرحمة والكمال.
 فوضعت العبادة في الدين علي خوف العقاب، ورجاء الثواب، لما في ذلك من اظهار غاية عبودية العبد بضعفه وافتقاره، امام ربه الغني الرحيم القوي المتين.
  AUTO الادلة:
 والدليل علي هذا ستسمعه، من الكتاب، والسنة، واقوال السلف:
  AUTO اولا: اما الكتاب: فقوله تعالي:
   {انما يءمن باياتنا الذين اذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} [السجدة: ، ، ].
  AUTO ووجه الدليل من الاية:
 ان هءلاء المذكورين فيها، هم الكمل من عباد الله الصالحين، بدليل حديث ابي هريرة رضي الله عنه المروي في الصحيح قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «يقول الله تعالي: اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، ذخرا بله ما اطلعتم عليه» ().
 ثم قرا قوله تعالي: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون}.
 ومع كمالهم لم تتجرد عبادتهم من الخوف والطمع.

  AUTO ووجه اخر:
 وهو ان الله تعالي ذكر لنا عبادتهم؛ لنعرف العبادة الشرعية كيف تكون؛ فذكرها مع الخوف والطمع، فعرفنا ان العبادة وضعت في الشرع علي ذلك.
  AUTO ووجه ثالث:
 وهو انه تعالي ذكر لنا صفاتهم وعبادتهم؛ لنقتدي بهم فيها، فعلم ان العبادة التي يدعونا ربنا اليها هي العبادة خوفا وطمعا.
   ومثل هذه الاية:
 {الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار ربنا انك من تدخل النار فقد اخزيته وما للظالمين من انصار ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد} [ال عمران:   ].
 ووجه الدليل منها كالتي قبلها.
 وتزيد عليها ببيان صريح دعاءهم وطلبهم الوقاية من النار، وغفران وتكفير السيءات.
   ومثلها قوله تعالي:
 {والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم ان عذابها كان غراما} [الفرقان: ].
 ووجه الدليل منها كالتي قبلها.
   ومثلها قوله تعالي:
 {يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا انا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا} [الانسان:   ].
 ووجه الدليل منها مثل ما تقدم وتزيد ببيان ان خوف اليوم العبوس لا ينافي الاطعام لوجه الله.
   ومثلها قوله تعالي:
 {افمن يعلم انما انزل اليك من ربك الحق كمن هو اعمي انما يتذكر اولو الالباب الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق والذين يصلون ما امر الله به ان يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم واقاموا الصلاة وانفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية ويدرءون بالحسنة السيءة اولءك لهم عقبي الدار} [الرعد:   ].

 ووجه الدليل كما تقدم، وفيها ايضا بيان ان خوف سوء الحساب لا ينافي الصبي ابتغاء وجه الله تعالي.
   ومثلها قوله تعالي:
 {ان الذين هم من خشية ربهم مشفقون والذين هم بايات ربهم يءمنون والذين هم بربهم لا يشركون والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون اولءك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون} [المءمنون:   ]، ووجه الدليل كما تقدم.
 ومعني الاية: انهم يعطون ما اعطوا من اعمال البر والطاعات، وقلوبهم خاءفة من انهم راجعون الي ربهم، فيخافون الا تقبل منهم. ففيها بيان انهم كانوا يعملون راجين قبول الاعمال، خاءفين من عدم قبولها.
 فهءلاء هم الكمل من عباد الله، وهذه هي عبادتهم في صريح هذه الايات الكريمة التي ذكرت فيها صفاتهم.
 وكلها بكثرتها وصراحتها دالة دلالة قطعية لما قلناه: من ان العبادة الشرعية موضوعة علي رجاء الثواب والخوف من العقاب؛ اذ ذلك هو اظهر مظاهر العبودية بذلها وخضوعها، وضعفها وحاجتها وفقرها، وحالتها المباينة غاية المباينة لمقام الربوبية، مقام ذي الجلال والاكرام.
 ولا تجد في القران العظيم، اية واحدة دالة دلالة صريحة علي ذكر عبادة هكذا دون خوف او طمع.
   ونزيد علي الايات المتقدمة، اية دالة علي حال عبادة المعصومين عليهم الصلاة والسلام، وهي قوله تعالي: {والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين} [الشعراء: ].
 ووجه الدليل في الاية: ان ابراهيم عليه السلام اخبر عن نفسه بصيغة المضارع، المفيد للتجدد، انه يطمع من الله ان يغفر له خطيءته؛ فدل ذلك علي انه كان في عبادته طامعا. ومعلوم انه معصوم، وانه مءمن من العذاب، وان ما سماه خطيءة هو بالنسبة الي مقامه الرفيع من باب: "حسنات الابرار سيءات المقربين" ().
 ومع ذلك كله فالمقصود من الدليل حاصل، وهو انه خاف المءاخذة المءاخذة اللاءقة بمقامه وطمع في الغفران، وكانت عبادته علي الطمع والخوف.
 ولا يقال: انه كان معلما للناس؛ لانه اخبار عن نفسه، وخبره صدق ثابت، فلا بد ان يكون كما اخبر.

  AUTO ثانيا: واما من السنة فمنها:
   دعاء القنوت المشهور: «نرجو رحمتك ونخشي عذابك ان عذابك الجد».
 ووجه الدليل منه: ان الصلاة اشرف احوال العبد واجل مقاماته، واعظم عباداته، وقد علم ان يدعو فيها هذا الدعاء الصريح، في رجاء الرحمة وخوف العذاب، وما كان ذلك الا لان العبادة الشرعية موضوعة عليهما.
   ومنها حديث:
 «واما السجود فادعوا فيه فقمن () ان يستجاب لكم» وهو حديث صحيح ().
 وفي الصحيح ايضا: «اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد» ().
 ووجه الدليل: ان اقرب احوال العبد من ربه السجود، وهو محل للدعاء، والداعي يرجو القبول، ويخاف المنع، فالعبادة في اقرب احوال العبد موضوعة علي الرجاء والخوف.
   ومنها الحديث الصحيح:
 «اذا اتيت مضجعك فتوضا وضوءك للصلاة، ثم اضطجع علي شقك الايمن، ثم قل: اللهم اسلمت وجهي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك، رغبة ورهبة اليك، لا ملجا ولا منجا منك الا اليك. اللهم امنت بكتابك الذي انزلت، وبنبيك الذي ارسلت.
 فان مت من ليلتك، فانت علي الفطرة، واجعلهن اخر ما تتكلم به» ().
 ووجه الدليل منه: انه تعليم لما يقوله المسلم فيما قد يكون اخر حال يلقي عليه ربه، ولا ينبغي ان يلقاه الا علي اكمل حال؛ فعلمنا هذا الدعاء الصريح في الرغبة والرهبة ليقوله المءمن، ولو كان من اكمل الكمل.

 فدل علي ان الرغبة والرهبة عليهما وضعت العبادة في جميع الاحوال.
   ومنها الحديث الصحيح:
 قالت عاءشة رضي الله عنها: «كنت ناءمة الي جنب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ففقدته فلمسته بيدي فوضعت يدي علي قدميه وهو ساجد يقول: اعوذ برضاك من سخطك ()، وبمعافاتك من عقوبتك، وبك منك، لا احصي ثناء عليك () انت كما اثنيت علي نفسك» ().
 ووجه الدليل: انه في الحال التي هو فيها اقرب ما يكون من ربه، وهي حالة سجوده، استعاذ برضي الله من سخطه، [[وبعافيته]] من عقوبته.
 ثم لما لم يستطع الاحاطة بافعاله، رد الامر لذاته، فاستعاذ به منه. وهو في الجميع مستعيذ، والمستعيذ طالب، والطالب راج وطامع في نيل المطلوب. فلم يفارق عبادته الرجاء والطمع حتي في هذه الحالة التي بينه وبين ربه، لانه كان ساجدا في جنح الليل، دون حضور احد من الناس، الا عاءشة التي كانت ناءمة واستيقظت، فاطلعت عليه في تلك الحال.
   ومنها الحديث الصحيح عن ابن عباس رضي الله عنه الذي كان يعلمهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اياه كان يعلمهم السورة من القران رواه مالك وفيه: «اللهم اعوذ بك من عذاب جهنم، واعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات» ().
 ووجه الدليل منه: انه علمهم هذه الاستعاذة الصريحة في الخوف والرجاء كساءر ما علمهم من الدعوات المبنية عليهما.
 وهكذا تجد جميع دعواته الماثورة علي الرغبة، والرهبة، والرجاء والخوف. ولا تجد دعاء واحدا علمهم فيه ان يتوجهوا الي الله تعالي، دون رغبة ولا رهبة، ولا رجاء ولا خوف.

 ولو كانت العبادة الخالية من الطمع والخوف هي اكمل العبادة ... لكان بينها لهم بيانا شافيا صريحا، كعادته في بيان الكمالات، وهو الحريص علي دلالتهم علي كل خير. فكيف لا يدلهم علي هذا المقام بصريح المقال، لو كان من الكمال، بحيث يدعي لها بعض الناس؟؟!
  AUTO النتيجة:
 فقد بان بما ذكرنا توارد ايات الكتاب، واحاديث السنة في صراحة وجلاء علي مشروعية العبادة، مقرونة بالرغبة والرهبة، والرجاء والخوف.
 ولم نظفر باية واحدة، او حديث واحد، فيه التصريح بمشروعيتها مجردة منهما، فضلا عن انها اكمل منها معهما.
 وما كنا لنترك ادلة الكتاب والسنة الصريحة لراي احد كاءنا من كان.
   واننا نورد فيما يلي حديثا من صحيح البخاري، يبين لنا كيف كان الصحابة سادة هذه الامة يعبدون الله تعالي، يرجون قبول اعمالهم لديه:
 «قال ابو بردة بن ابي موسي الاشعري. قال لي عبد الله بن عمر:
 هل تدري ما قال ابي لابيك؛ قال قلت: لا.
 قال: فان ابي قال لابيك: يا ابا موسي، هل يسرك اسلامنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهجرتنا معه، وجهادنا وعملنا كله معه يرد لنا، وان كل عمل عملناه بعده نجونا منه كفافا: راسا براس؟
 قال ابي يعني ابا موسي  لا والله؛ قد جاهدنا بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وصلينا، وصمنا، وعملنا خيرا كثيرا، واسلم علي ايدينا بشر كثير، وانا لنرجو ذلك.
 فقال ابي يعني عمر لكني انا، والذي نفس عمر بيده، لوددت ان ذلك يرده لنا، وان كل شء عملناه بعد ان نجونا منه كفافا راسا براس.
 فقلت ابو بردة: ان اباك والله خير من ابي» ().
 ووجه الدليل: عملهم علي الرجاء، وخوفهم من عدم القبول، والعقاب علي المخالفة، وان اختلفا فيما اختلفا فيه.
 ولا نجد في كلام واحد منهم، انه كان يجرد عبادته عن الطمع والخوف، وما كان المقام الاكمل لقوتهم وهم افقه الناس في الدين، واحرصهم علي الخير. هذه هي ادلتنا فيما ذهبنا اليه، ورددنا علي مخالفيه.
 وهي اكثر من هذا عدا في كتاب الله وسنة رسوله، وفيما ذكرناه كفاية ان شاء الله لمن  نصح وانصف، واخلص الايمان بقوله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} [النساء: ].
 ...
  AUTO والان نعطف بالكلام علي مقال الشيخ ونحصره في مواضع:
   انكرنا علي من زعموا ان مرتبة العبادة العليا ان يعبد الله تعالي لذاته، دون الطمع في ثوابه، ولا الخوف من عقابه، ونسبنا اليهم الخطا.
 ولما وجدنا ايات الكتاب واحاديث السنة طافحة، بان عبادة الله مقرونة بالخوف والطمع كما قدمنا، نسبنا خطاهم الي قلة التفقه في الدين اي في ادلة الدين، وهي الايات والاحاديث المذكورة.
 وما عسي ان يقال فيمن لم تكفه تلك الايات والاحاديث كلها، علي صراحتها واتفاقها، الا انه لم يتفقه فيها؟
 ولما لم نجد اية واحدة ولا حديثا واحدا يصرح بمدعاهم .. حملناهم علي الغلو.
 هذا كله دون ان نصرح بشخص ولا بطاءفة؛ لان الكلام مع القول والدليل.
 فابي حضرته الا ان يحمل كلامنا علي طاءفة مخصوصة يحب هو اليوم التظاهر بالدفاع عنها، ثم تطرق من ذلك الي رمينا بما يناسب غرضه من الجراءة وقلة النصيحة، والتطاول علي الاءمة ... الي ما يريد ان يصفنا به؛ ليقول القارء ان حضرته موصوف بضده، وربك اعلم بتلك الاوصاف واهلها!!
   كان استدلالنا باية {وعباد الرحمن}، علي الوجه الذين بيناه فيما تقدم، دون ان نذكر الحصر، ولا ان نشير اليه، ولا من مقتضي موضوعنا ان نقصر عباد الرحمن علي تلك الصفات.
 لكن حضرته اخذ يقرر في قواعد الحصر الضرورية عند المبتدءين، وخرج من ذلك الي ان الاية لا حصر فيها، واننا تسرعنا، وما تدبرنا، ولم نحسن تطبيق قواعد العلوم علي موضوع النزاع!!
 وفي الحق: ان حضرته هو الذي لم يحسن تنزيل ما طول به في الحصر علي كلام لم ندع فيه الحصر، ولم نستدل به، وانما استدللنا بالاية مثل ما استدللنا بغيرها علي الوجه الذي تقدم، وعلي ما معه من الوجوه.
   ما في كلام الامام الرازي، من ان الله مستحق للعبادة لذاته، وانه لو امر بالعبادة بلا ثواب ولا عقاب لوجبت .. فهو حق مسلم، وليس هو موضوع النزاع، اذ موضوع النزاع:
 هل العبادة مع الخوف والرجاء اكمل؛ ام العبادة دونهما؟

 وما فيه من ان «من عبد الله للثواب والعقاب .. فالمعبود في الحقيقة هو الثواب والعقاب، والله واسطة»:
 اذا كان يعني به انه عبد الله للثواب من حيث ذاته، والعقاب من حيث ذاته، دون امتثال للامر، وتوجه للرب .. فهذا ليس كلامنا فيه.
 وان كان يعني انه يعبد للثواب والعقاب من حيث ان العبادة الشرعية موضوعة علي رجاء الثواب وخوف العقاب .. فهو يعبد الله امتثالا لامره فكلامه ممنوع؛ لان العبادة هي التوجه بالطاعة لله امتثالا لامره، وقياما بحقه، مع الشعور بالضعف والذل امام قوة وعز الربويية، وذلك يبعث علي الخوف المامور به، ومع الشعور بالفقر والحاجة امام غني وفضل الربوبية، وذلك علي الرجاء المامور به.
 فالمعبود في الحقيقة والواقع هو المتوجه اليه بالطاعة، وهو الله تعالي؛ لا الثواب الذي تعلق به الرجاء، ولا العقاب الذي تعلق به الخوف.
 وكيف يكون الثواب هو المعبود، والعقاب هو المعبود، والله هو الذي شرعهما؟! فهل يشرع عبادة غيره؟!
 وما هذا الا من عدم التامل في مثل قوله تعالي: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا} [الاسراء: ]. اي شانه ان يحذر ومن حقه ان يحذر.
 وهل هذا الا من عدم التفقه في قوله تعالي في ام القران والسبع المثاني التي يناجي بها المصلي ربه، وهو في اعظم عبادة: {اياك نعبد واياك نستعين} [الفاتحة: ]. فان المستعين طالب للاعانة، والطالب راج قبول طلبه خاءف من عدم قبوله.
 وقوله تعالي فيها: {اهدنا الصراط المستقيم} [الفاتحة: ]. طلبا كذلك، فليتفقه المتفقهون في كلام رب العالمين.
   ونقل كلام الامام الرازي في باب المحبة قوله:
 «واما العارفون، فقد قالوا: يحب الله تعالي لذاته، واما حب خدمته وحب ثوابه فدرجة نازلة».
 ونحن نقول: ان الذات الاقدس الموصوف بالكمالات، المفيض للانعامات .. تتعلق به قلوب المحبين، موصوفا بكمالاته وانعاماته التي منها ثوابه وجزاءه، وتلك المحبة تبعث علي خدمته بطاعته، والتقرب اليه بانواع العبادات.
 واما عبادة الذات مجردا عن الانعامات فهو نوع من التعطيل في الاعتقاد، والتقصير في الشهود.

 واذا كانت المحبة عملا من اعمال العبد القلبية التي يتقرب بها الي الله .. فهي عبادة.
 وقد بينا بالادلة المتقدمة ان العبادة في الاسلام، موضوعة علي مصاحبة الرجاء والخوف، والمحب للرب ذي الجلال والاكرام، والبطش والانعام لا يغيب عن اجلاله بالخوف والتذلل له بالطمع، كحاله في ساءر العبادات.
   ونقل من كلام النيسابوري قوله: «المحققون نظرهم علي المعبود لا علي العبادة، وعلي المنعم لا علي النعمة».
  AUTO ونرد عليه:
 (ا) فان كان مراده: ان نظرهم علي المعبود اي اعتمادهم في القبول علي المعبود لا علي العبادة فهذا حق، وليس كلامنا فيه.
 (ب) وان كان مراده: ان نظرهم علي المعبود اي توجههم الي المعبود دون العبادة فهذا ايضا حق؛ لان العبادة متوجه بها اليها، وليس كلامنا في هذا.
 (ج) وان كان مراده: دون تقرب بالعبادة، فهذا باطل، لان الله تعالي قال: {وابتغوا اليه الوسيلة} اي ما يقربكم اليه من طاعته.
 (د) وان كان مراده: دون شعور بالعبادة، فهذا ايضا باطل؛ لان العابد ينوي العبادة ويقصد بها القربة، ويتوجه بها مخلصا فيقول: {اياك نعبد}، فكيف يكون لا شعور له بها؟
 واما قوله: «وعلي المنعم لا علي النعمة».
 (ا) فان اراد: ان المتقرب اليه هو الله المنعم دون النعمة فهذا حق، وليس كلامنا فيه.
 (ب) وان اراد : ان رجاء نعمة الثواب حين التوجه لله والتقرب اليه بالطاعة ينافي التقرب الي المنعم، ويعد تقربا للنعمة فهذا هو الذي ابطلناه بالادلة السابقة، ونقضناه في الموضع الثالث.
 (ج) وان اراد: ان ذكر العبد لنعم الله عليه مخل بكمال عبادته فهذا باطل ايضا؛ لان عبادة الله شكرا علي ما اتي من النعم، وطلبا للمزيد من ارفع المقامات. وقد قال الله تعالي: {ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين شاكرا لانعمه} [النحل: ]. {رب اوزعني ان اشكر نعمتك} [النمل: ]، {ان اشكر لي ولوالديك} [لقمان: ]، {لءن شكرتم لازيدنكم} [ابرا هيم: ].
   استدل النيسابوري:
 «بانه قيل لبني اسراءيل: {اذكروا نعمتي}. ولامة محمد {اذكروني}».
 وهذا منقوض بقوله تعالي: {واذكروا نعمت الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم}  [ال عمران: ]. وقوله: {اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم جنود} [الاحزاب: ].
   نقل من كلام النيسابوري ما يفيد:
 «ان عبادة الله لكونه الها، وكون المخلوق عبدا، لا يكون معها رغبة في الثواب، ولا رهبة من العقاب، وانها هي اعلي الرتب».
 ونحن نقول: من مقتضي شعورك بعبوديتك .. شعورك بضعفك وفقرك، وان من مقتضي علمك بالله، شهودك لقوته وفضله. وذاك الشعور، وهذا الشهود، يبعثان فيك الرجاء والخوف؛ فتكون وانت تعبده لانه اله، ولانك عبد راج خاءف.
 ودعوي تجرد العبادة عنهما، قد ابطلناها بالادلة السابقة.
   نقل قول الامام ابن العربي:
 «امر الله عباده بعبادته، وهي اداء الطاعة بصفة القربة، وذلك باخلاص النية؛ بتجريد العمل عن كل شء الا لوجهه، وذلك هو الاخلاص الذي تقدم بيانه».
 ثم زعم هو من عنده:
 «ان من مقتضي تجريد العمل عن كل شء: تجريده من رجاء الثواب، وخوف العقاب. وان الاخلاص هو ما كان لوجه الله لكونه الها لا غير».
 وهذا صريح منه في ان رجاء الثواب وخوف العقاب ينافيان الاخلاص، وهو باطل لقوله تعالي: {انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا} [الانسان: ]. فخافوا وعملهم لوجه الله بنص القران.
 وروي الاءمة في الصحيح ان ابا طلحة قال: يا رسول الله، اني اسمع الله تعالي يقول: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [ال عمران: ]. وان احب اموالي الي بيرحاء، وانها صدقة لله، ارجو برها وذخرها () عند الله، فضعها حيث اراك الله.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «بخ ()، ذلك مال رابح! ذلك مال رابح ()» ()!!

 فاقره علي قوله: ارجو برها وذخرها. ولم يقل له: ان هذا مناف للاخلاص، كما يقول الشيخ وهو (يسمبط ويشنبط) () في كلام الامام ابن العربي.
 ثم ما لك يا اخي ولابن العربي؟!
 حسبك ابن سينا وامثاله، الذين يحاولون تطبيق العبادة الاسلامية علي الفلسفة اليونانية، والاراء الافلاطونية.
 اما ابن العربي فهو حكيم اسلامي، وفقيه قراني، وعالم سني حقيقي لا يبني انظاره الا علي اصول الاسلام، ودلاءل الكتاب والسنة. وهناك كلامه في ارادة الماذون فيه مع العبادة من امور الدنيا، به الرجاء والخوف.
 واسمع كلامه الصريح من الدليل الصحيح، في الرد علي مثل زعمك: قال علي قوله تعالي: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} [البقرة: ].: "المسالة الثانية، قال علماءنا: في هذا دليل علي جواز التجارة في الحج مع اداء العبادة، وان القصد الي ذلك لا يكون شركا، ولا يخرج به المكلف عن رسم الاخلاص المفترض عليه، خلافا للفراء في ان الحج دون تجارة افضل اجرا".
 وقال علي قوله تعالي: {وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة} [الاحزاب: ].: "وهذا يدل علي ان العبد يعمل محبة في الله ورسوله لذاتيهما وفي الدار الاخرة لما فيها من منفعة الثواب".
   ونقل كلاما للامام الغزالي في المحبة، وقدمنا في الموضع الثامن الكلام علي مثله، وبينا ان المحبة عبادة، وانها موضوعة كساءر العبادات الشرعية علي الرجاء والخوف بالادلة المتقدمة.
   وقال: وكان من دعاءه صلي الله عليه واله وسلم:
 «اللهم اجعل حبك احب الاشياء الي، واجعل خشيتك اخوف الاشياء عندي، واقطع عني حاجات الدنيا بالشوق الي لقاءك» وقد تقرر: ان خوفه خوف اجلال وتعظيم، لا خوف النار والعقاب اه.
 ونقول: ان خوف الاجلال لا يخرج به العبد عن ضعف وذل العبودية، ومشاهدة قوة وفضل الربوبية، فلا يتجرد خوفه الاجلالي عن خوف المءاخذة: المءاخذة التي ليست نارا ولا عذابا، ولكنها مءاخذة مناسبة لذلك المقام العالي.
 بدليل ان ابراهيم عليه الصلاة والسلام، وهو مثل نبينا عليه الصلاة السلام في العصمة، وعدم التعذيب بالنار والعقاب، وقد خاف المءاخذة فقال: {والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي  يوم الدين} [الشعراء: ]، ولا خطيءة له، ولجميع الانبياء والمرسلين، لا من الكباءر ولا من الصغاءر علي كل حال.
 وبدليل انه هو عليه الصلاة والسلام قال:
 «والله اني لاستغفر الله واتوب اليه في اليوم اكثر من سبعين مرة»، رواه البخاري (). وليس هذا لذنب لا صغير ولا كبير، وانما لعلمه بالله، وعظيم حقه وشدة تعظيمه لربه؛ فيخاف المءاخذة، فيطلب المغفرة.
 فبان بهذا ان خوف الاجلال لا يتجرد عن خوف المءاخذة.
 وبعد هذا البيان، نقول لحضرته: لا تستدل بالحديث دون بيان رتبته، ولا ذكر لمخرجه، وما هكذا يكون استدلال الامناء من العلماء، وانه يرمي الاحاديث هكذا مهملة، اختلط الحق بالباطل، وتجرا علي السنة النبوية الغبي والجاهل، حتي بلغ الامر الي نسبة الاحاديث الي كتب الاسلام المتفق عليها ولا وجود لها فيها!
 اما نحن:
 فلا نعرف هذا الدعاء في الصحاح المتداولة عندنا، فليتك تبين من اين جءت به؛ حتي نعرف مقدار ما تعتمد في احتجاجك عليه.
   وقال: للانبياء عليهم الصلاة والسلام حالتان:
 (ا) حالة مع الله تعالي لا يرون فيها غير جلاله وعظمته.
 (ب) وحالة مع الخلق .. يستغفرون ويستعيذون من النار وسوء المنقلب، وفتنة القبر والدجال، ويطلبون الرحمة والثواب والجنان اه.
 قد بينا ان رءية جلال الله مما يبعث علي الخوف من المءاخذة، كما مضي عن ابراهيم ومحمد عليهما الصلاة والسلام، فلا يتجردون عن الخوف: خوف الاجلال وخوف المءاخذة في حالتهم مع الله. وقد دل حديث عاءشة الذي قدمناه .. ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، كان في سجوده في جوف الليل، والناس نيام فيما بينه وبين ربه استعاذ برضا الله من سخطه، وبمعافاته من عقابه. فكانوا يستعيذون ويرجون ويخافون في حالتهم مع الله.
 واما حالتهم مع الناس فانهم كانوا يعلمون، وكانوا يخبرون عن انفسهم بخوفهم وطمعهم.
 كما اخبر ابراهيم عليه الصلاة والسلام بطمعه، واخبر محمد عليه الصلاة والسلام اصحابه بانه اتقاهم لله، واخوفهم له، واخبر عن استغفاره لربه، واخبارهم حق صدق لا شك فيه.
 ولا يجوز ان يقال:

 انهم قالوه لمجرد التعليم، وهو في الواقع لا حقيقة له؛ اذ الاخبار عن النفس بشء انه كان وهو لم يكن .. هو الكذب الذي عصمهم الله منه، ونزههم عنه، ولو تفطن حضرته لهذا لما قال ما قال!!
   وذكر حديث الاحسان:
 «ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك» ().
 وهذا الحديث يقتضي دوام المراقبة لله عند كل حركة وسكون، حتي لا تكون من العبد مخالفة فيهما، وحتي ياتي بعبادته علي غاية الاتقان في صورتها واتم الاخلاص بها.
 وقد علمت ان مقتضي العبادة الشرعية الشعور بضعف وذل وفقر العبودية امام عز وقوة وفضل الربوبية؛ فينبعث الرجاء والخوف في العابد، وهما مما يحملانه علي تمام الاحسان في العبادة: باتقانها والاخلاص فيها.
 ثم من مقتضي مراقبة الله تعالي، مشاهدته: اي مشاهدة جلاله وجماله؛ جلاله بصفات القهر والبطش والملك والسلطان، وجماله بصفات الفضل والرحمة والاحسان؛ وبصدق المشاهدة لصفات الجلال يخاف العبد ويخشي؛ وبصدق المشاهدة لصفات الجمال يرجو ويطمع. فصدق الشهود لا بد معه من الرجاء والخوف.
 واذا غاب العبد عن الشعور بالموجودات، فانه لا يغيب عن مشاهدة جلال وجمال الذات، الباعثين للخوف والرجاء. واذا لم يشهدهما وزعم انه يشهد الذات مجردا .. فانه لم يكن في الحقيقة مشاهدا، بل كان غافلا معطلا جامدا.
 واما غيبوبة العابد عن نفسه ان كانت فانها حالة عارضة غير ثابتة، وليست مشروعة لا بنص من اية ولا من حديث، فضلا عن ان تكون فاضلة كاملة.
 فالحديث دل علي المراقبة والمشاهدة الشرعيتين، اللتين يكون العبد عابدا العبادة الشرعية، الموضوعة علي الرجاء والخوف حسب الادلة المتقدمة.
   ونقل كلام ابن سينا في كتاب الاشارات وكلام شراحه، وهو مثل ما تقدم لنا ابطاله بادلة الكتاب والسنة، والشرح بهما لمعني العبادة المشروعة.
 واذا كنا نبحث عن العبادة التي شرعها الله لعباده علي لسان رسوله .. فاننا لا نعرفها الا من الكتاب والسنة، وقد قدمنا من ادلتها ما جلي المسالة للعيان، واغني فيها عن كل كلام.

  AUTO الخلاصة:
   ان العبادة المشروعة هي القصد الي الطاعة، مع الشعور بضعف العبد وذله، وحاجته وفقره، ومشاهدته لجلال ربه وقدرته وعزته، وجماله وفضله ورحمته؛ فيكون بتلك المشاهدة خاءفا من عقابه او مءاخذته راجيا لثوابه وانعامه.
   وان هذه العبادة هي عبادة الكمل من عباد الله الذين وصفهم بافضل صفاتهم في كتابه، وهي عبادة انبياءه ورسله، الذين ذكر عبادتهم القران، وهي عبادة محمد صلي الله عليه واله رسلم التي دلت عليها صحاح الاثار، وعبادة اصحابه الثابتة النقول.
   وخلصنا من هذا الي ان العبادة المجردة من الخوف والرجاء منافية لصدق مشاهدة الجلال والجمال، مخالفة لعبادة الانبياء والمرسلين، وعباد الله الصالحين. وانه لم يرد فيها نص صريح من كتاب او سنة، مثل واحد من الادلة المتقدمة المتكاثرة.
 وانها ما دامت كذلك ليس لنا ان نعدها مشروعة، فضلا عن ان نعدها كاملة، فضلا عن ان ندعي انها اكمل؛ لان مشروعية الشء لا تثبت الا بدليل صحيح صريح.
 واتي لنا ذلك في العبادة المجردة عن الرجاء والخوف؟!
 والله يقول الحق وهو يهدي السبيل. والحمد لله رب العالمين.
 غرة رمضان  ه.
 ...
  AUTO الصفة الخامسة:
 {والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما ()} [الفرقان: ].
 مضي وصفهم بانهم يبيتون لربهم سجدا وقياما، والصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر، وترب النفس علي استصغار الدنيا وما فيها، وعلي تعظيم الرب والوقوف عند حدوده. فلا يعظمن شء من الدنيا عند اهل الصلاة فيمسكوا عن بذله في الحق، ولا يستهويهم شء منها فينتهكوا لاجله حدود الله وحرماته.
 ولما كان المال هو اعز شء في هذه الدنيا، وهو اعظم سبب لنيل مبتغياتها، وصفوا بانهم في تصرفاتهم فيه علي اكمل حال، وهي حالة العدل، التي اثمرتها لهم الصلاة، فلا يمسكونه عن حق، ولا يبذلونه في باطل.
 {انفقوا} بذلوا المال في وجه من الوجه.
 (الاسراف) مجاوزة الحد المشروع، (الاقتار) التقتير، التضييق.
 (القوام) العدل بين الشيءين، اي المعتدل ما بينهما. وسمي العدل بين الشيءين قواما، لاستقامة طرفيه واعتدالهما، فلا الي هذا ولا الي ذاك.

 {وكان} اي هو، اي انفاقهم المفهوم من انفقوا، {بين ذلك} خبر كان، و{قواما} حال مءكدة. فلو قيل: وكان بين ذلك لكان كافيا، ولكن اكد ب {قواما}، لما فيه من صريح اللفظ المفهم للعدل، والانفاق يكون ولا يكون والشان ان يكون؛ ولهذا علق، وكان التعليق ب "اذا". وقدم نفي السرف علي نفي التقتير؛ لان الاسراف شرهما، ففيه مجاوزة الحدود، وضياع المال، وفي التقتير مفسدته مع بقاء المال فينفقه في الخير، وقد يبقي لغيره فينتفع به.
  AUTO المعني:
 اذا انفقوا اموالهم لم يتجاوزوا الحد المشروع، ولم يضيقوا فيقصروا في القدر المطلوب. وكان انفاقهم بين التجاوز والتضييق، عدلا مستو لا افراط فيه ولا تفريط.
 وصفهم بالقصد الذي هو وسط بين الغلو والتقصير، وهو الحالة بين الحالتين، والحسنة بين السيءتين.
  AUTO تحديد:
 الاسراف مذموم فهو ما كان في منهي عنه نهي تحريم، او كراهة، او في مباح قد يءدي اليهما.
 فالاول: كمن اولم وليمة انفق فيها جميع ماله، واصبح بعدها هو واهله للضيعة والحاجة.
 والثاني: كمن اولم وليمة دعته الي الاستدانة، وان كان يظن القدرة علي الاداء، لان الدين محذر ومستعاذ منه.
 والثالث: كالاستمرار علي ايلام الولاءم مع القدرة عليها في الحال، مما قد يءدي الي الامرين المذكورين في المال.
 والتقتير مذموم ايضا:
 فهو ما كان امساكا عن مامور به امر وجوب.
 او استحباب.
 او عن مباح يءدي اليهما.
 فالاول: كمن يمسك عن اهله شحا حتي يذيقهم الم الجوع والبرد.
 والثاني: كمن لا يذيقهم بعض الطيبات التي يخص بها نفسه من السوق.
 والثالث: كمن يمسك عن تطييب خاطر زوجته ببعض الكماليات مع قدرته عليها، مما قد يفسد قلب زوجته عليه، او يحملها علي ما لا يرضيه.
 والقوام العدل هو الممدوح:
 فهو ان ينفق في الواجب والمندوب، وما يءدي اليهما، ويمسك عن المحرم والمكروه وما يءدي اليهما، ويتسع في الحلال دون مداومة في الاوقات، واستيفاء لجميع اللذات واستهتار بالمشتهيات.

  AUTO تطبيق:
 حالة وطننا في الاعم الاغلب في الولاءم والماتم لا تخلو من السرف فيها، الذي يءدي الي التقتير من بعدها فيكون الاثم قد اصاب صاحبها بنوعيه، واحاط به من ناحيتيه، والشر يجر الي الشر، والاثم يهدي الي مثله، وعلي جمعية العلماء المسلمين الجزاءريين علق كثير ممن سمعناهم يشكون هذه الحالة امالهم في معالجتها، خصوصا في الماتم. حقق الله الامال.
 وثم نوع اخر موجود في غالب القطر، وبكثر في بعض الجبال.
 وهو ان بعض المامورين من شيوخ الطواءف، ياتون بثلة من اتباعهم، فينزلون علي المنتمين اليهم من ضعفاء الناس، فيذبح لهم العناق ان كانت، ويستدين لشراءها ان لم تكن، ويفرغ المزاود، ويكنس لهم ما في البيت، ويصبح معدما فقيرا مدينا، ويصبح من يومه صبيته يتضاغون، ويمسي اهل ذلك البيت المسكين يطحنهم البءس، ويميتهم الشقاء ميتات متعددة في اليوم.
 وشر ما في هذا الشر انه يرتكب باسم الدين، ويحسبه الجهال انه قربة لرب العالمين: فاما اذا جاء وقت شد الرحال الي الاحياء والاموات، وتقديم النذور والزيارات، فحدث هنالك عن انواع السرف والكلفات، والتضييع للحقوق والواجبات.
  AUTO نصيحة:
 فيا ليت الذين تاتيهم تلك الوفود ويسالونهم فردا فردا عن حالهم، ومن اين بما جاءوهم به من اموالهم؛ فعساهم ان يطلعوا علي بءس اولءك المساكين فترق لهم قلوبهم، ويرجعوا اليهم مالهم او يزيدوهم من عندهم، وليقتصروا علي من يجدونهم اهل قدرة علي ما دفعوه لهم من اموالهم. فهذه نصيحة اذا عملوا بها خففت من الشر والبءس عن الزاءرين، ومن الاثم واللوم عن المزورين.
 فهل بها من عاملين؟ وفقنا الله والمسلمين.
  AUTO الصفة السادسة والسابعة والثامنة:
 {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون} [الفرقان: ].
 ثبت في الصحيحن واللفظ لمسلم ()  ان عبد الله بن مسعود قال:

 «قال رجل: يا رسول الله، اي الذنب اكبر [عند الله]. ()؟
 قال: ان تدعو لله ندا وهو خلقك.
 قال: ثم اي؟
 قال: ان تقتل ولدك مخافة من ان يطعم معك.
 قال: قلت: ثم اي؟
 قال: ان تزاني حليلة جارك.
 فانزل الله [عز وجل]. () تصديقها: {الذين لا يدعون مع الله الها اخر ... }» ().
  AUTO المطابقة بين الاية وسبب نزولها:
 تواردت الاية والحديث في الاثم الاول علي شء واحد، وتواردا ايضا في الثاني والثالث. الا ان في الحديث ذكر فرد من العام هو شر افراده واكبرها اثما، وفي الاية ذكر العام.
 ولا شك ان شر قتل النفس هو قتل الولد، لما في ذلك زيادة علي قتل النفس من الخروج عن حنان الفطرة، وارتكاب ضد ما توجبه الرعاية والكفالة، وسوء الظن بالله المتكفل برزق الخليقة. كما ان الزنا بحليلة الجار، هو شر افراد الزنا لما فيه زيادة علي الزنا من انتهاك حرمة الجار، وخيانة الامانة، فانهم ما تجاوروا حتي امن بعضهم بعضا، وادخال الفساد علي اساس التكوين الاجتماعي في الناس وهو التجاور والتقارب.
 لما اثبت لهم اصول الطاعات في الايات المتقدمة، نفي عنهم امهات المعاصي في هذه الاية؛ تنبيها علي ان الايمان الكامل هو ما تثبت معه الطاعات وتنتفي المعاصي، وذلك هو غاية الامتثال للاوامر والنواهي.
 وفيه تعريض بما كان عليه المشركون من الاتصاف بهذه المعاصي من دعاءهم الهتهم مع الله، وقتلهم النفس وارتكابهم فاحشة الزنا.
 وقدم اثبات الطاعات علي انتفاء المعاصي؛ تنبيها علي ان من راض نفسه علي الطاعة ودانت نفسه بالاخبات والانقياد للاوامر الشرعية، ضعفت منه او زالت دواعي الشر والفساد، فانكف عن المعصية.
  AUTO نكتة استطرادية:
 فمن هنا نعلم ان علي المسلم الذي يعمل لتزكية نفسه، ان يواظب علي الطاعات بانواعها،  وان يجتهد في حصول الانس بها، والخشوع فيها؛ فان ذلك زيادة علي ما يثبت فيه من اصول الخير، يقلع منه اصول الشر ويميت منه بواعثه.
 قامت الشريعة علي المحافظة علي حقوق الله، وحقوق عباده، وحق الله علي عباده ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا؛ فمن دعا مع الله غيره، واشرك به سواه، فقد ابطل حق الله واعدم عبادته. ومن قتل النفس فقد تعدي علي اول حق جعله الله لعباده بفضله، وهو حق الوجود، وعمل علي ابطال وجودهم وفناء نوعهم وزوال عبادتهم، فلهذا قرن قتل النفس بدعاء غير الله معه.
 ولما كان الزنا فيه بطلان النسب وفساد الخلق والجسد، وذلك مءد الي الاضمحلال والزوال، والشرور والاهوال، قرن بقتل النفس فذلك قتل حقيقي، وهذا قتل معنوي.
 (الدعاء) هو النداء لطلب امر او تنبيه عليه.
 (الاله) هو المعبود.
 (حرم الله النفس) جعل لها حرمة ومنعة، فلا يجوز التعدي عليها. ومادة (ح ر م) تفيد المنع في جميع تصاريفها.
 (الحق) هو الثابت من مقتضيات القتل في الشرع.
 وصف النفس بالاسم الموصول المعروف الصلة؛ لان تحريم الله لها امر مركوز في النفوس، معروف للبشر بما جاءهم من جميع الشراءع. وكان النفي للفعل بصيغة المضارع للاشارة الي استمرار ذلك النفي.
  AUTO المعني:
 والذين لا يدعون ولا يعبدون مع الله الها اخر، فيشركون به سواه في عبادتهم اياه، ولكنهم يخلصون له العبادة، ويفردونه بالطاعة، ويوحدونه في ربوبيته والوهيته.
 ولا يقتلون النفس التي جعل الله لها حرمة، وحرم قتلها بالسبب الا الحق الثابت في دين الله المعارض لحرمتها، المقتضي لقتلها بالزنا بعد الاحصان، او الكفر بعد الايمان، او القتل للنفس العمد العدوان.
 ولا يزنون فياتون ما حرم الله عليهم اتيانه من الفروج.
 ...
  AUTO مزيد بيان لتوحيد الرحمن:
 ما يزال الذكر الحكيم يسمي العبادة دعاء ويعبر به عنها؛ ذلك لانه عبادة، فعبر عن النوع ببعض افراده، وانما اختير هذا الفرد ليعبر به عن النوع؛ لان الدعاء مخ العبادة وخلاصتها؛ فان العابد يظهر ذله امام عز المعبود، وفقره امام غناه، وعجزه امام قدرته، وتمام تعظيمه له وخضوعه بين يديه. ويعرب عن ذلك بلسانه بدعاءه ونداءه وطلبه منه حواءجه.
 فالدعاء هو المظهر الدال علي ذلك كله. ولهذا كان مخ عبادته.

 وقد جاء التنبيه علي هذا في السنة المطهرة: فعن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 «الدعاء هو العبادة» ثم قرا {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} [غافر : ]. رواه احمد والترمذي وابو داود رحمهم الله والنساءي وابن ماجة ().
 وعن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الدعاء مخ العبادة» رواه الترمذي () رحمه الله.
 فتطابق الاثر والنظر علي ان الدعاء عبادة فمن دعا غير الله فقد عبده وان كان هو لا يسمي دعاءه لغير الله عبادة؛ فالحقيقة لا ترتفع بعدم تسميته لها باسمها وتسميته لها بغير اسمها، والعبرة بتسمية الشرع التي عرفناها من الحديثين المتقدمين لا بتسميته.
 لما ثبت ان الدعاء عبادة فالداعي عابد، والمدعو معبود، والمعبود الاه؛ فمن دعا شيءا فقد اتخذه الهه؛ لانه فعل له ما لا يفعل الا للاله؛ فهو وان لم يسمه الها بقوله فقد سماه بفعله؛ الا تري الي اهل الكتاب لما اتبعوا احبارهم ورهبانهم في التحليل والتحريم وهما لا يكونان الا من الرب الحق العالم بالمصالح قال الله تعالي فيهم:
 {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} [التوبة: ]. وان كانوا لا يسمونهم فحكم عليهم بفعلهم، ولم يعتبر منهم عدم التسمية لهم اربابا بالسنتهم.
 فكذلك يقال فيمن دعا شيءا انه اتخذه الها نظرا لفعله وهو دعاءه ولا عبرة بعدم تسميته له الها بلسانه.
 وفي حديث عدي بن حاتم الذي رواه الترمذي وغيره، انه قال للنبي صلي الله عليه واله وسلم لما سمعه يقرا هذه الاية (): "انهم لم يكونوا يعبدونهم؟ ".
 فقال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم:
 «اليس كانوا اذا حرموا عليهم شيءا حرموه، واذا احلوا لهم شيءا احلوه؟» قال: "قلت نعم" قال: «فتلك عبادتهم اياهم» ().
 قال الامام الجصاص: ولما كان التحليل والتحريم لا يجوز الا من جهة العالم بالمصالح، ثم  قلد هءلاء احبارهم ورهبانهم في التحليل والتحريم، وقبلوه منهم، وتركوا امر الله تعالي فيما حرم وحلل، صاروا متخذين لهم اربابا اذ نزلوهم في قبول ذلك منهم منزلة الارباب اه.
 وعلي وزانه تقول: لما كان الدعاء عبادة، والعبادة لا تكون الا للاله، كان الداعي لشء من المخلوقات متخذا اياه الها، لما نزله بدعاءه اياه منزلة الاله، سواء دعاه وحده دون الله، او دعاه مع الله. والعياذ بالله.
  AUTO تحذير وارشاد:
 ما اكثر ما تسمع في دعاء الناس "يا ربي والشيخ"، "يا ربي وناس ربي"، "يا ربي والناس الملاح". وهذا من دعاء غير الله، فاياك ايها المسلم واياه، وادع الله ربك وخالقك وحده وحده وحده، وانف الشرك راغم.
 ...
  AUTO الوعيد علي فعل هذه الموبقات
 {ومن يفعل ذلك يلق اثاما () يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا ()} [الفرقان: ، ].
 اذا امر القران بشء ذكر فاءدته وثمرته للعباد في الدارين، وكذلك اذا نهي عن شء ذكر مضرته وسوء عاقبته عليهم فيهما. فلما ذكر في صدر الاية نفي تلك المعاصي عن عباد الرحمن الذي يفيد النهي عنها ذكر هذا الوعيد لبيان سوء عاقبتها وقبح اثرها.
  AUTO نكتة استطرادية:
 هذه هي سنة القران في التربية، وهي انجح الطرق في جعل المامور والمنهي، يتمثل للامر والنهي من كل نفسه، ويعمل لتنفيذهما بعقله وارادته. فالتربية التي تنبني علي امتثال الامر والنهي من غير المعصوم، والانقياد لهما انقيادا اعمي مخالفة لتربية القران. والخير كله في اتباع القران، في جميع ما يفيده القران.
 اسم الاشارة راجع للثلاثة المذكورة من قبل.
 {يلق} يقابل ويصادف. {اثاما} عقابا جزاء علي اثمه فالاثام جزاء الاثم.
 {يضاعف} يزاد له علي الاصل فيعذب عذابين او انواعا من العذاب.
 {يخلد} يبقي. وطول البقاء يسمي خلودا. كما قالت العرب في اثافي الصخور: خوالد، لطول بقاءها بعد دروس الاطلال لا لدوام بقاءها؛ اذ لا دوام لها.

 وعلي هذا قول المخبل السعدي:
 الا رمادا هامدا دفعت ... عنه الرياح خوالد سحم
 (المهان) الذليل المحتقر الذي يفعل به ما يذله ويحقره.
 {يضاعف} بدل من {يلق}، بدل كل من كل. قال الخليل: لان مضاعفة العذاب هي لقي الاثام.
 وعندي انه بدل بعض من كل، لان لقي العذاب علي تلك الاثام يكون في الدنيا والاخرة، ومضاعفة العذاب والخلود فيه تكون في الاخرة، وبهذا تكون الاية قد افادت ان المرتكب لما تقدم من المعاصي الشرك وقتل النفس والزنا ينال جزاءه دنيا، واخري، وعذاب الاخرة المضاعف المستمر اشد وابقي.
 وهذا هو الجاري علي سنة القران في التخويف بسوء عاقبة المعصية عاجلا واجلا، والتنبيه علي ان الاجل اشد وافدح من العاجل.
  AUTO المعني:
 ومن يات هذه الافعال؛ فدعا مع الله الها اخر، او قتل النفس التي حرم الله بغير حق، او زنا، فانه يلقي وينال جزاء معصيته في دنياه، وجزاءها في اخراه، ويكون عذابه عليها في الاخرة مضاعفا مزيدا عليه انواع اخري، ويستمر فيه باقيا ذليلا محقرا.
  AUTO توجيه:
 انما ضوعف لاهل هذه الكباءر العذاب. لان كل كبيرة منها مضاعفة المفاسد والشرور.
 ففي دعاء غير الله الجهل بالله، والكفر بنعمة الله، والابطال لحق الله.
 وفي قتل النفس تاييم وتيتيم وتاليم لغير من قتل وفتح لباب شر بين اولياء القاتل والمقتول، وتعد علي جميع النوع، وتهوين لهذا الجرم الكبير.
 وفي الزنا جناية علي النسل المقطوع، وعلي من ادخل عليهم من الزنا من ليس منهم، وعلي اصحاب الارث في خروج حقهم لغيرهم، وغير ما ذكرنا في جميعها كثير، فكانت المضاعفة من باب جعل الجزاء من جنس العمل، وهو من مقتضي الحكمة والعدل.
  AUTO تذكير:
 يذكرنا القران بمضاعفة العذاب علي كباءر الاثام، لنذكر عندما تحدثنا انفسنا بالمعصية سوء عاقبتها، وتعدد شرورها، وتشعب مفاسدها، ومضاعفة العذاب بحسب ذلك عليها، لنزدجر وننكف، فنسلم من الشر المتراكم، والعذاب المضاعف، ونفوز باجر التذكر وثمرة التذكير.
 جعلنا الله والمسلمين ممن انتفع بالذكري، وسلم من فتن الدنيا والاخري، بمنه وكرمه امين.

  AUTO استثناء التاءبين من المذنبين
 {الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما ()} [الفرقان: ].
 اخرج الشيخان عن ابن عباس رضي الله عنهما واللفظ لمسلم ()، قال ابن عباس:
 «نزلت هذه الاية بمكة {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ... مهانا} [الفرقان: ، ]. فقال المشركون: وما يغني عنا الاسلام وقد عدلنا بالله، وقد قتلنا النفس التي حرم الله، واتينا الفواحش؟
 فانزل الله عز وجل: {الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا} الاية.
 [قال: فاما من دخل في الاسلام وعقله ثم قتل فلا توبة له]. ()» ().
 لما ذكر تعالي عظاءم الذنوب واكبر كباءرها، وتوعد بالوعيد الشديد عليها، عقبها بذكر التوبة منها، ورغب فيها؛ لينبه عباده علي طريق الرجوع اليه، وان من تاب منهم الي الله تاب الله عليه.
 (التوبة) الرجوع الي الله، اي الرجوع من معصية الله الي طاعته، وذلك بالندم علي ما فات، والعزم علي عدم العود اليه، وهذان من عمل القلب. وبالاقلاع عما هو ملتبس به، وهذا من عمل الجوارح.
 (الايمان) عندما يذكر مع الاعمال يراد به تصديق القلب ويقينه واطمءنانه بعقاءد الحق.
 والعمل الصالح هو العمل الطيب المشروع من طاعة الله علي العباد، سواء كان من عمل الباطن وهو عمل القلب او من عمل الظاهر وهو عمل الجوارح.
 والعمل الصالح من ثمرات الايمان الدال وجودها علي وجوده، وكمالها علي كماله، ونقصها علي نقصه، وعدمها علي اضطرابه ووشك انحلاله واضمحلاله.
 (التبديل) التحويل فتجعل الحسنة مكان السيءة.
 (الغفور) الستار للذنوب، المتجاوز عنها.
 (الرحيم) المنعم الداءم الانعام.

 {الا من تاب} استثناء من يفعل، استثناء متصلا لان الذي يتوب من جملة من فعل، والفاء في {فاولءك} تفريعية، لتفرع التبديل علي التوبة، وعاطفة الجملة اولءك علي جملة استثني، التي قامت مقامها الا. كما عطفت عليها الجملة الاخيرة جملة وكان، ونظير هذا من يقم منكم فله درهم الا زيدا فله درهمان.
  AUTO المعني:
 يستثني من ذلك الوعيد الشديد بمضاعفة العذاب والخلود فيه مهانا، من رجع الي الله عن الشرك وقتل النفس والزنا بالتوبة الصادقة، وشفع توبته بالعمل الصالح الدال علي صدق تلك التوبة، فهءلاء بتوبتهم وعملهم الصالح يقلبهم الله ويجعل مكان سيءاتهم حسنات، وكان الله غفورا يتجاوز عن ذنوب عباده؛ فقد تجاوز عما كان منهم من شرك او قتل او زنا. رحيما منعما علي عباده، فقد انعم عليهم بالحسنات مكان ما تقدم من سيءاتهم.
  AUTO ترتيب وتوجيه:
 يكون العاصي في غمرات معصيته، فاذا ذكر الله، ووفقه الله اسف علي حاله ورجع الي ربه، وهذه اول الدرجات في توبته، فاذا استشعر قلبه اليقين، واطمان قلبه بذكر الله صمم علي الاعراض عن المعصية، والاقبال علي الطاعة؛ فاذا كان صادقا في هذا العزم، فلا بد ان يظهر اثر ذلك علي عمله، فلهذا روعيت الحالة الاولي فذكرت التوبة، والثانية فذكر الايمان، والثالثة فذكر عمل صالح.
  AUTO تاييد واقتداء:
 روي الاءمة عن كعب بن مالك رضي الله عنه احد الثلاثة الذين خلفوا ().
 وانه لما جلس بين يدي النبي صلي الله عليه واله وسلم بعدما تاب الله عليه.
 قال: يا رسول الله، ان من توبتي ان انخلع من مالي الي الله، والي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «امسك بعض مالك فهو خير لك».
 قال: فقلت: فانني امسك سهمي الذي بخيبر ().
 فهذا الصحابي الجليل راي ان من توبته ان يعمل هذا العمل الصالح ليكون دليلا علي صدق توبته، كما اقتضته الاية فتايد بفهمه ما قدمنا، وكان خير قدوة للتاءبين.
  AUTO وجوه التبديل:
 لما كانت السيءة لا تنقلب حسنة كان معني التبديل هو جعل الحسنة مكان السيءة.

 وهذا علي وجوه:
 اولها: محو السيءات الماضية بالتوبة، وكتابة حسنة التوبة وما فيها من عمل باطن وظاهر كما تقدم.
 وثانيها: تركه المعصية واتيانه بالعمل الصالح، حتي صار يعمل الصالحات بعدما كان يعمل السيءات.
 وثالثها: ان نفسه كانت بالمعصية مظلمة شريرة فتصير بالتوبة والعمل الصالح منيرة خيرة. فالتبديل في الكتب والعمل وحالة النفس.
  AUTO مسالتان اصوليتان
 الاولي: هل يخرج غير التاءب من النار؟
 استثني الله التاءب من مضاعفة العذاب والخلود فيه مهانا، فبقي غير التاءب للخلود.
 والخلود كما قدمناه في الاية السابقة طول البقاء، ولا يقتضي التابيد وقد لا يكون؛ فمع التابيد لا خروج ومع عدمه الخروج.
 وغير التاءب الذي بقي للخلود المطلق في الاية هو: المشرك والقاتل والزاني.
 فاما المشرك فلا خروج له من النار؛ لقوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به} () [النساء:  و].
 واما القاتل والزاني اذا كانا من اهل الايمان فانمها يخرجان بعد شديد العذاب بما معهما من الايمان؛ لاحاديث صحيحة، منها ما رواه الشيخان عن انس رضي الله عنه:
 «يخرج من النار من قال لا اله الا الله، وكان في قلبه من الخير ما يزن شعيرة.
 ثم يخرج من النار من قال لا اله الا الله، وكان في قلبه من الخير ما يزن برة.
 ثم يخرج من النار من قال لا اله الا الله، وكان في قلبه من الخير ما يزن ذرة» ().
 زاد البخاري في رواية قتادة عن انس: «من ايمان» مكان «خير» وهذا من عدل الله ورحمته، فانه اذاقهم من العذاب الشديد والهوان المخزي جزاءهم، ثم اخرجهم من النار، وما اضاع عليهم ايمانهم، ان الله بالناس لرءوف رحيم.

 الثانية: هل لقاتل النفس ظلما وعدوانا من توبة؟
 ذهب ابن عباس في المشهور عنه، الذي رواه الشيخان () اوغيرهما: انه لا توبة له. وقال في هذه الاية: انها نزلت في المشركين، وذكر سبب نزولها كما تقدم. وقال اثره اما من دخل في الاسلام وعقله، ثم قتل فلا توبة له ().
 وقال في هذه الاية: انها اية مكية نسختها اية مدنية وهي اية الفرقان (): {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما} [النساء: ]. ومراده بالنسخ التخصيص: يعني ان لفظة "من" في {الا من تاب} عامة، تشمل القاتل فتقضي بعمومها ان له توبة. وان اية الفرقان التي جاءت في القاتل خصصتها واخرجته من عمومها.
 قال ابن رشد بنقل الابي: والي هذا ذهب مالك لانه قال: "لا يءمن القاتل وان تاب".
 قال ابن رشد: وهذا لان القتل فيه حق لله، وحق للمقتول، وشرط التوبة من مظالم العباد رد التبعات او التحلل، وهذا لا سبيل للقاتل اليه الا بان يعفو عنه المقتول قبل القتل.
 وذهب جمهور السلف، واهل السنة: الي ان للقاتل توبة، ونظروا في هذه الاية الي عموم لفظها لا الي خصوص سبب نزولها، وجعلوا عموم {ومن يقتل} في اية الفرقان مخصصا بمن تاب، المستثني في هذه الاية. فابن عباس خصص من تاب بمن يقتل. وهم عكسوا فخصصوا من يقتل بمن تاب.
 ويرجح تخصيصهم العمومات الدالة علي قبول التوبة من كل مذنب مثل قوله تعالي: {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما} [النساء: ].
 وقوله: {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات} [الشوري: ].
 وقوله: {وقابل التوب} [غافر: ].
 وحديث: "التاءب من الذنب كمن لا ذنب له" () في عمومات كثيرة. والظاهر اذا كثرت تفيد القطع.
  AUTO قدوة في الفتوي:
 قال ابن رشد: كان ابن شهاب () اذا سءل يستفهم الساءل ويطاوله، فان ظهر له انه لم يقتل يفتيه بانه لا توبة له، وان تعرف بانه قتل افتاه بان التوبة تصح.

 قال ابن رشد: وانه لحسن من الفتوي، فهكذا ينبغي مراعاة الاحوال في تنزيل الاقوال، فان من لم يقتل يجب التشديد عليه وسد الباب في وجهه، ومن قتل ينبغي ترغيبه في الرجوع الي الله.
 وفي مراعاة هذا الاصل والاقتداء بهذا الامام فواءد كثيرة في الحث عل الخير، والكف عن الشر، والحكيم من ينزل الاشياء في منازلها، كانت اعمالا او كانت اقوالا.
  AUTO ترهيب:
 ما اعظم هذا الذنب وما اكبره!! ونعوذ بالله من ذنب اختلف اءمة السلف في قبول توبة مرتكبه، وقد اجمعوا علي قبول توبة الكافر.
 ولعظم شان الدماء؛ كانت اول ما يقص فيه يوم القيامة بين الخلق ().
 فاياك ايها الاخ ان تلقي الله تعالي بمشاركة في سفك قطرة من دم ظلما ولو بكلمة، فان الامر صعب، والموقف خطير!!
 ...
  AUTO بشارة التاءبين الي رب العالمين
 {ومن تاب وعمل صالحا فانه يتوب الي الله متابا ()} [الفرقان: ].
 لما افادت الاية السابقة ان التوبة تمحو السيءات، جاءت هذه الاية اثرها تبين ما لاهلها من جزيل الانعامات، وعظيم الدرجات.
 (المتاب): مصدر كالمرجع.
 خالف جواب الشرط وهو (يتوب) فعل الشرط وهو {تاب} بمتعلقه وهو {الي الله}، ومعموله وهو {متابا}.
 وعبر بالمضارع في الجواب ليفيد التجدد باعتبار تجدد المثوبات للراجعين الي الله.
 ونون {متابا} تنوين تفخيم وتعظيم.

  AUTO المعني:
 ومن تاب التوبة الصادقة، وعمل عملا صالحا دليلا علي صدق توبته، فانه يرجع الي الله الذي يحب التوابين ويحب المتطهرين، ويحسن لقاءهم ويجزل ثوابهم رجوعا واي رجوع : رجوع العز والتكريم الي الحليم الكريم!.
  AUTO ترغيب:
 دعا الله بهذا عباده المذنبين حتي لا يتسرب القنوط الي قلويهم، وهو محرم عليهم، ولا يحول بينهم وبين خالقهم ذنب وان عظم.
 ورغبهم في التوبة بانها رجوع اليه وكفي، وان الرجوع اليه فيه من الخير والشرف فوق ما تصوره الالفاظ. فما احلمه من رب كريم، وما ارحمه بعباده المذنبين!
 فهذا داعي الله فاجيبوه، وهذا باب الله فلجوه؛ فانكم مهما رجعتم اليه لا تطردوا، ومهما قصدتم اليه تقبلوا وتكرموا.
 اللهم فكما فتحت لنا بابك فوفقنا اليه، وتب علينا لنتوب، انك انت التواب الرحيم.
 ...
  AUTO الصفة التاسعة:
 {والذين لا يشهدون الزور} [الفرقان: ].
 لما وصفهم بالصفات المتقدمة الدالة كلها علي كمال اخلاقهم، واستقامة اعمالهم في ظواهرهم وبواطنهم، بانبناءها علي قوة ايمانهم وصحة علمهم، فكانوا اهل الحق المتصفين به في علمهم وعملهم، القاءمين عليه في جميع احوالهم وصفهم هنا ببعدهم عن الباطل ومشاهده ومجانبتهم لاهله.
 (الشهود): هو الحضور الذي يكون فيه ادراك بالحواس او بالبصيرة.
 و(الشهادة): هي الاخبار عن علم حصل عن شهود. و{لا يشهدون} يحتمل ان يكون من الشهود، وان يكون من الشهادة. و{الزور} اصله الميل ويطلق علي الكذب، لانه ميل عن الحقيقة، وعلي كل باطل من الاقوال والاعمال، لانه ميل عن الحق.
 اذا كان {لا يشهدون} بمعني لا يحضرون، فالزور مفعول به. واذا كان بمعني لا يخبرون فالزور مفعول مطلق بعد حذف المضاف. والاصل: ولا يشهدون شهادة الزور.
 المعني:
 علي الاحتمال الاول: والذين لا يحضرون مشاهدة الباطل والاثم في كل مجلس تتعدي فيه الحدود، او تنتهك فيه الحرمات، او يحكم فيه بالجور او تعظم فيه الطواغيت، او يدعي فيه بدعوي  الجاهلية، او تحيي فيه معالم الوثنية، او تطمس فيه السنة النبوية، او يدعي فيه احد مع الله، او يضرع الي سواه.
 وعلي الاحتمال الثاني: والذين لا يشهدون شهادة الزور ولا يخبرون الا بالحق الواقع.
  AUTO ترجيع وترجيح:
 يلزم من انهم لا يشهدون مشاهدة الباطل انهم لا يشهدون بالزور لوجهين:
 الاول: لانهم اذا كانوا لا يحضرون مجالس الباطل فبالاحري انهم لا يقولونه.
 والثاني: ان مشهد شهادة الزور من مشاهد الباطل التي لا يحضرونها؛ فيكون الوجه الاول اولي لانه اشمل.
  AUTO توسع في البيان:
 علي انه من بلاغة القران ان تاتي مثل هذه الايات بوجوه من الاحتمالات متناسبات غير متناقضات؛ فتكون الاية الواحدة بتلك الاحتمالات كانها ايات: نظير مجء الاية بقراءتين، فتكون كايتين مثل قوله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} [الحجرات: ].
 وقوله تعالي في اية الوضوء: {وارجلكم} () [الماءدة: ]. بالنصب عطفا علي الوجه فيفيد غسل الارجل، وتلك هي الحالة الاصيلة العامة. وبالخفض عطفا علي الرءوس فيفيد مسح الارجل وتلك هي حالة الرخصة عند لبس الخفاف.
 فتكون هذه الاية باحتمالها مفيدة تنزههم عن شهود الباطل، وعن شهادته.
  AUTO موعظة:
 قال جار الله () في الكشاف، عن هءلاء الموصوفين من عباد الرحمن:
 «انهم ينفرون عن محاضر الكذابين، ومجالس الخطاءين فلا يحضرونها، ولا يقربونها؛ تنزها عن مخالطة الشر واهله؛ وصيانة لدينهم عما يمثله لان مشاهدة الباطل شركة فيه.
 ولذلك قيل في النظارة الي كل ما لم تسوغه الشريعة: هم شركاء فاعليه في الاثم، لان حضورهم دليل الرضا به وسبب وجوده والزيادة فيه؛ لان الذي سلط علي فعله هو استحسان النظارة ورغبتهم في النظر اليه» اه.
 وهذا كما قال؛ فان حضور مشاهد الباطل اقرار لاهلها عليها، وترك للنهي عن المنكر. وقد قال الله تعالي:
 {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داوود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه} [الماءدة: ].

 وقال تعالي: {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره واما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين} [الانعام: ].
 فتعم الاية كل ظالم، فلا تجوز لاحد مجالستهم مع ترك النكير عليهم، ولا يكفي ان ينكر ويجلس؛ لانه يكون ببقاءه معهم قد اظهر ما يدل علي الرضا بفعلهم، ونقض بالفعل انكاره عليهم بالقول.
 وروي الطبراني والبيهقي باسناد حسن عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «لا يقفن احدكم موقفا يقتل فيه رجل ظلما، فان اللعنة تنزل علي من حضره حين لم يدفعوا عنه» ().
 فاخبر ان اللعنة تنزل علي الحاضرين لعدم دفعهم، واقتضي انهم غير راضين بقلوبهم، واحري اذا رضوا.
 فلا يجوز من هذا الحديث وغيره حضور الظلم والقباءح مع عدم دفعها، ولو مع عدم الرظا بها.
 وروي الشيخان عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لاصحابه لما وصلوا الحجر ديار ثمود:
 «لا تدخلوا علي هءلاء المعذبين الا ان تكونوا باكين، فان لم تكونوا باكين، فلا تدخلوا عليهم، لا يصيبكم ما اصابهم» ().
 فاذا كان هذا فيمن ماتوا من اهل العذاب، فمثلهم مجالس اهل السوء والفساد، فاذا نزلت اللعنة والعذاب عمتهم ومن كان معهم.
 وشهادة الزور المرادة بالنص علي الوجه الثاني ()، او اللزوم علي الوجه الاولي () من اكبر الذنوب اثما، وشر الكباءر مفسدة تنقلب بها الحقاءق، وتضيع بها الحقوق، وتبطل المعاملات، وتزول الثقة بين الناس، وتتعرض النفوس والاموال والاعراض للاذي والشر، وتنعدم طمانينة الناس علي ما يعلمون من انفسهم.
 وصح عنه عليه واله الصلاة والسلام انه قال:

 «الا انبءكم باكبر الكباءر، الا انبءكم باكبر الكباءر، الا انبءكم باكبر الكباءر؛ الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، الا وشهادة الزور، وقول الزور. وكان متكءا فجلس، فما زال يكررها حتي قلنا شفقة عليه ليته سكت» ().
 فجلس لها، وبقي يكررها، لعظم شرها، وكبر مفسدتها، وعظم الاثم فيها علي حسب ذلك منها.
 اعاذنا الله والمسلمين منها ومن كل زور.
 ...
  AUTO الصفة العاشرة:
 {واذا مروا باللغو مروا كراما ()} [الفرقان: ].
 نفي عنهم فيما تقدم حضور مشاهد الزور، واخبر هنا انهم لا يقفون عند اللغو عندما يمرون عليه، ترقيا في وصفهم بالبعد عن الباطل والاثم والعبث، ومجانبة اهله.
 (اللغو) مصدر لغا يلغو اي قال باطلا فهو القول الباطل، ومثله الفعل الباطل من كل ما لا فاءدة فيه، ولا نتيجة له، مما شانه ان يلغي ويطرح.
 و(الكريم): الخالص العنصر فهو الزكي غير المتدنس، ومن مقتضي ذلك حسن اخلاقه، واستقامة اعماله، وسلامته من الرذاءل.
 (كراما) حال من فاعل {مروا} الثاني، ليبين وصفهم عند المرور.
  AUTO المعني:
 واذا مروا في طريقهم بقول يقال، او فعل يفعل مما لا فاءدة فيه جاوزوه معرضين عنه، ازكياء غير متدنسين بشء منه، ولا ملتفتين لاهله.
  AUTO موعظة:
 في الاقبال علي اللغو شغل للبال به، وتكدير للخاطر بظلمته، وتضييع للوقت فيه، ولكل كلمة تسمعها او فعلة تشهدها اثر في حياتك وان قل. وقد يعقبها ضدها فتزول بعدما شغلت وعطلت. وقد يردفها مثلها فتثبت وتنمو وتسوء عاقبتها ولو بعد حين.
 وبقدر ما تلتفت الي اللغو تلتفت عن كرمك، وبقدر ما يعلق بك منه ينقص من ذكاءك.

 وبقدر ما تتساهل بالوقوف عليه تقرب من الدخول فيه، واذا دخلت فيه واستانست باهله جرك الي الزور وعظاءم الامور.
 وللشر اسباب متواصلة، وانساب متصلة يءدي بعضها الي بعض، فينتقل المغرور الغافل من خفيها الي جليها، ومن صغيرها الي كبيرها.
 فالحازم من لم يسامح نفسه في قليلها، ويباعد كل البعد عنها وعن اهلها، وقد هدتنا هذه الايات لنهتدي، وذكرت عباد الرحمن لنقتدي.
 ...
  AUTO الصفة الحادية عشرة:
 {والذين اذا ذكروا بايات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا ()} [الفرقان: ].
 لما وصفهم فيما تقدم باعراضهم عن الباطل، ومجانبتهم لاهله، وبعدهم عنه، وصفهم هنا باقبالهم علي الحق، واكبابهم عليه، متفهمين مستبصرين.
 {ذكروا} وعظوا ونبهوا. {بايات ربهم} هي ايات القران، وفيها التذكير بايات الاكوان التي تري بالعيان.
 (الخرور) هو السقوط كسقوط الساجد. (الاصم) فاقد حاسة السمع، او الذي لا يتدبر ما يسمع فلا ينتفع به، وهو المراد هنا.
 و(الاعمي) فاقد حاسة البصر، او الذي لا يعتبر فيما يبصر فلا ينتفع به، ويكون الاعمي بمعني فاقد الادراك القلبي وهو عمي البصيرة، وما هنا يحتمل الوجهين الاخيرين.
 عبرب (اذا) لان التذكير مما هو واقع محقق كالذي يسمع من القران في الصلاة ومن الخطب في الجمع.
 وبني الفعل للناءب لان التذكير بالايات يجب قبوله من اي مذكر كان.
 و{صما وعميانا} حال من الواو ضمير الجماعة في {لم يخروا }، والنفي منصب علي الحال التي هي قيد في الكلام.
 واذا كان الكلام مقيدا بقيد كما هنا، فان النفي ينصب علي ذلك القيد في غالب الاستعمال العربي. ونظيره: ما رايت زيدا راكبا نفيا للركوب لا للرءية. ولا يلقاني مسلما نفيا للسلام لا للقاء.
 فلم ينف عنهم الخرور، وانما نفي عنهم الصمم والعمي عند الخرور.
  AUTO المعني:
 ومن صفات عباد الرحمن: انهم اذا ذكرهم مذكر باية ربهم التي انزلها علي نبيهم صلي الله  عليه واله وسلم بما فيها من ذكر مخلوقاته وانعاماته، وايامه في اولياءه واعداءه، ووعده ووعيده، وترغيبه وترهيبه اقبلوا عليها، واكبوا علي سماعها، باذان واعية، وابصار راعية، وقلوب حاضرة، وعقول متدبرة. لا كمن يقبلون عليها ويكبون علي سماعها، ولكنهم لا يسمعون ولا يبصرون، لانهم لا يعقلون ولا يتدبرون.
  AUTO عموم الحاجة للتذكير:
 بعدما ذكر تعالي من صفات عباد الرحمن ما ذكر .. ذكر استماعهم للتذكير، تنبيها علي ان التذكير محتاج اليه في كل حال، فاذا كان الموصوفون بتلك الصفات يحتاجون اليه فغيرهم اولي، وذلك لان الغفلة من طبع الانسان، ودوام الغفلة صدا القلوب، وصقالها هو التذكير.
  AUTO قبول التذكير من كل مذكر:
 كما تقبل كلمة الحق من كل قاءل، كذلك يقبل التذكير من كل مذكر، ولو كان المذكر من اكمل العباد، والمذكر من اوساطهم، او ادناهم. وفي عباد الرحمن المذكورين في استماعهم اذا ذكروا من اي مذكر القدوة الحسنة.
  AUTO ما يكون به التذكير:
 قال الله تعالي: {فذكر بالقران من يخاف وعيد} [ق: ]، {ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر} [القمر: ]، {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: ].
 فالتذكير بايات القران والاحاديث النبوية، هذا هو التذكير المشروع المتبوع، والدواء الناجع المجرب. ولذلك تجد مواعظ السلف كلها مبنية عليه راجعة اليه والنصح لله ولرسوله وللمسلمين في لزوم ذلك والسير عليه.
  AUTO اقسام الناس عند التذكير:
 الناس عند تلاوة ايات القران علي قسمين:
 (ا) معرضين. (ب) ومقبلين.
 فالمعرضون غير المءمنين.
 والمقبلون علي قسمين:
 (ا) مقبلين بظاهرهم دون باطنهم.
 (ب) ومقبلين بظاهرهم وباطنهم.
 فالمقبلون بظاهرهم دون باطنهم هم المنافقون.
 والمقبلون بظاهرهم وباطنهم علي قسمين:
 (ا) مستمعين، مستبصرين، حاضرين، متدبرين.
 (ب) وغافلين غير متدبرين غير سامعين ولا مبصرين.

 والاقسام كلها مذمومة الا قسم المقبلين بظواهرهم وبواطنهم، المستمعين المستبصرين. وهذا القسم هو الذي وصف به عباد الرحمن، فكانوا مباينين لاهل الاعراض من الكافرين والمنافقين، ولاهل الغفلة، وعدم التدبر من المءمنين.
  AUTO تحذير وتنبيه:
 قد صورت الاية حالة المءمن بالقران الذي ينكب عليه، ويتلقاه بالقبول، ثم لا يتفهمه ولا يتدبره، بحالة الاصم الاعمي في عدم انتفاعه بما انكب عليه، تقبيحا لعدم التفهم والتدبر من المءمن للايات، وتحذيرا منه وتنبيها علي ان الانتفاع بالقران الذي تتفتح به البصاءر، وتتسع به المدارك، وتتهذب به الاخلاق، وتتزكي به النفوس، وتتقوم به الاعمال، وتستقيم به الاحوال؛ انما يكون بتفهمه، وتدبره، دون مجرد الانكباب عليه بلا تفهم ولا تدبر.
  AUTO امر وارشاد:
 الايات الدالة علي طلب التدبر والتفهم لايات القران العظيم كثيرة، منها الاية المتقدمة، ومنها قوله تعالي: {كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته وليتذكر اولو الالباب} [ص: ]. فعلينا ان نحضر قلوبنا عند سماعها، ونستعمل عقولنا في فهمها، ونحمل انفسنا علي الاتعاظ بها، فاذا صدقت النية واخلص التوجه فتح علي العبد من وجوه العلم والعمل باذن الله بما لم يكن له في بال.
 وان الله وصف هذا الكتاب بانه مبارك؛ لزيادة خيراته وتيسيره للذاكرين ترغيبا لنا في فهمه وتدبره، واستنزال الخيرات واستزادة البركات منه.
 فاقبل يا اخي علي القران: علي استماعه وعلي تفهمه، والزم ذلك حتي يصير عادة لك وملكة فيك .. تر من فضل الله واقباله عليه ما يدنيك ان شاء الله ويعليك، ويعود بالخير الجزيل عليك.
 والله نسال لنا ولكم الاقبال علي الله بتلاوة وتدبر كتابه، والتادب بجميع ادابه، حتي نحشر في زمرة احبابه، بمنه وكرمه امين.
  AUTO الصفة الثانية عشرة:
 {والذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما ()} [الفرقان: ].
 لما وصفهم في الايات المتقدمة، بما دل علي انهم اهل خير وكمال في انفسهم .. وصفهم في هذه بما دل علي محبتهم الخير والكمال لغيرهم من قرابتهم: ازواجهم، وذريتهم، ومن سواهم. وقدم الازواج علي الذرية لانهم الصق ولانهم الاصل.

  AUTO فقه هذه المناسبة:
 فطر الانسان علي محبته لنفسه، لتحمله هذه الفطرة علي المحافظة عليها، والدفاع عنها، وتكميلها بكل وجوه الكمال. وكان من مقتضي هذه المحبة رغبته في الوجود والبقاء، ومما هو قوة في وجوده ومظهر لبقاءه ان يري الناس علي فكره وصفاته واحواله، فيري نفسه ممثلة في غيره، وافكاره وصفاته واحواله باقية ببقاء الناس.
 فالخير الكامل من طبعه، ومن مقتضي فطرته .. انه يحب انتشار الخير والكمال في الناس.
 والشرير الناقص من طبعه ومن مقتضي فطرته انه يحب انتشار الشر والنقص فيهم. فلذا كان لازما لتتميم وصف عباد الرحمن ذكر محبتهم الخير والكمال لغيرهم.
  AUTO ميزان من هذه المناسبة:
 قد تخفي عليك دخيلة نفس الانسان فيمكنك ان تعرفها بما يجري به لسانه، فاذا جرت كلماته بمحبة انتشار الخير والكمال فهو من اهلهما، واذا جرت بالضد فهو علي الضد؛ فما يحب الانسان انتشاره هو الدليل علي صفات نفسه، وهو ميزان تزنه به في الشر والخير، والنقص والكمال.
 (الهبة) العطاء من غير عوض، ولا تكون علي الحقيقة التامة الا من الله، فهو الغني الوهاب.
 (من) ابتداءية فمن ناحية الازواج والذرية تكون قرة الاعين.
 (الازواج) جمع زوج، وهو يصدق علي الرجل والمراة، والنساء شقاءق الرجال وهذا الدعاء كما يكون من المءمنين يكون من المءمنات.
 كما تصدق الايات المتقدمة علي الموصوفين من الصنفين بتلك الصفات.
 (الذرية) من تناسل منهم من ابناءهم وبناتهم. وقرءت بالافراد لاتحادها في اصل النسل، وبالجمع لاختلافها في الفروع والانساب.
 {قرة اعين}: بردها ان كانت من القر وهو البرد، وسكونها ان كانت من القرور بمعني الاستقرار.
 (الامام) هو المتبع المقتدي به، وافرد، لان المراد به الجنس، وحسن الافراد من جهة اللفظ لوقوعه فاصلة علي وزان ما قبلها وما بعدها. ومن جهة المعني ان اءمة الهدي كنفس واحدة، لاتحاد طريقهم بالسير علي الصراط المستقيم، واتحاد وجهتهم بالقصد الي الله تعالي وحده.
 {قرة اعين} تركيب كناءي فاذا كانت القرة من القر فهو كناية عن السرور، لان العين في حالة السرور باردة، واذا سالت منها دموع في حالة الفرح كانت باردة. واذا كان الانسان في حالة حزن فالعين تكون سخنة؛ بسبب ثورة النفس والامها التي تثير الحرارة، فاذا سالت منها دموع الحزن كانت سخنة.

 ومما يقال علي هذا: اقر الله عين المحق، واسخن عين المبطل.
 وجاء عليه قول ابي تمام:
 فاما عيون العاشقين فاسخنت ... واما عيون الشامتين فقرت
 فقرة اعينهم علي هذا، كناية عن سرورهم بازواجهم وذريتهم، بما هم عليه من الخير والكمال واعانتهم لهم عليهما.
 واذا كانت القرة من القرور، فهي كناية عن سكون النفس بحصولها علي ما يرضيها من الازواج والذرية.
 ومعني هذا ان النفس اذا لم تحصل علي ما يرضيها، تعلقت بما عند غيرها وتشوقت اليه، فتمتد اليه العين، ويطمح اليه البصر. واذا حصلت علي ما يرضيها زالت عن ذلك التعلق وانكفت عن التشوف؛ فسكنت العين فلم تمتد الي غير ما عندها، ولم يطمح البصر اليه؛ ولهذا كما كان قرور العين كناية عن رضي النفس وسكونها كان امتداد العين كناية عن اضطراب النفس وتشوفها وتعلقها. وعليه قوله تعالي: {ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وابقي} [طه: ].
 فقرة اعينهم علي هذا كناية عن رضي انفسهم بما يكون لهم من ازواج وذرية، موصوفين بالصفات المرضية، من طاعة الله في القيام بوظاءف الدين والدنيا، واعانتهم لهم علي القيام بها.
  AUTO المعني:
 ومن صفات عباد الرحمن انهم يدعون ربهم، يسالونه ان يهب لهم ازواجا وذرية، تقر بهم اعينهم، بان يكونوا موصوفين بمثل صفاتهم ساءرين علي منهاجهم، معينين لهم علي ما هم عليه، ويسالونه ان يكونوا علي اكمل حال في العلم والعمل والاستقامة، يقتدي بهم فيها المتقون.
  AUTO الاحكام:
 الاول:
 التزوج وطلب النسل هو السنة: سنة النبي صلي الله عليه واله وسلم وسنة اصحابه عليهم الرضوان، وسنة عباد الرحمن، وليس من شريعته الحنيفية السمحة؛ الرهبانية، والتبتل.
 وقد راي قوم من الزهاد رجحان الانقطاع الي العبادة علي التزوج والاشتغال بالسعي علي الزوج والذرية، فرد عليهم اءمة الدين والفتوي بان في التزوج اتباعا للسنة، وفي السعي علي الاهل ما هو من اعظم العبادة.
 وفي التزوج تكثير سواد الامة والمدافعين عن الملة والقاءمين بمصالح الدين والدنيا، وفي هذا ما فيه من الاجر والمثوبة.

 وفي التبتل مخالفة السنة، وانقطاع النسل، وضعف الامة وتعطيل المصالح، وخراب العمران، وكفي بهذا كله شرا وفسادا!!
 الثاني:
 سءال العبد من ربه ان يهب له من الزوج والذرية ما تقر به عينه، يقتضي سعيه بقدر استطاعته لتحصيل ذلك فيهما، ليقوم بالسببين المشروعين من السعي والدعاء.
 فعليه ان يختار ويجتهد عندما يريد التزوج.
 وان يقصد الي ذات الدين ().
 وفي اختياره واجتهاده في جانب الزوجة سعي في اختيار الولد؛ فان الزوجة الصالحة شانها ان تربي اولادها علي الخير والصلاح.
 ثم عليه ان يقوم بتعليم زوجه واولاده وتهذيبهم وارشادهم، فيكون قد قام بما عليه في الابتداء والاستمرار، مع دوام التضرع الي الله تعالي والابتهال.
 الثالث:
 ما تقر به الاعين يحصل به الفرح والسرور؛ فالفرح والسرور بما هو خير وطاعة من حيث انه نعمة من الله وفضل محمود ومشروع.
 الرابع:
 طلب الرتب العليا في الخير والكمال والسبق اليها والتقدم فيها، مما يدعونا اليه الله، ويرغبنا بمثل هذه الاية فيه، كما قال تعالي: {فاستبقوا الخيرات} [البقرة: ، والماءدة: ].؛ لان طلب الكمال كمال؛ ولان من كانت غايته الرتب العليا، ان لم يصل الي اعلاها لم ينحط عن ادناها، وان لم يساو اهلها لم يبعد عنها.
 ومن لم يطلب الكمال بقي في النقص، ومن لم تكن له غاية سامية قصر في السعي، وتواني في العمل.
 فالمءمن يطلب اسمي الغايات حتي اذا لم يصل لم يبعد، وحتي يكون في مظنة الوصول بصحة القصد وصدق النية.
 الخامس:
 من الدين الاقتداء باهل العلم والعمل والاستقامة في الهدي والسمت.

 السادس:
 لا يكون الامام الا تقيا فاق غيره في التقوي.
 السابع:
 ان اقتداء المتقين باءمتهم انما هو في التقوي؛ لانهم ما كانوا اءمة الا بها، فالاية افادت: ان المتقين يقتدون باءمتهم، وان اءمتهم متقون مثلهم، واكمل منهم التقوي، وان اقتداءهم بهم في التقوي لا في غيرها؛ فمن حاد عنها فلا امامة له.
  AUTO تمييز:
 الخير الكامل، المقدم في الخير والكمال، المقتدي به فيهما اذا طلب الامامة من حيث الخير والكمال نفسهما، ومن حيث حمل الناس عليهما بالقدوة الصالحة له فيهما؛ لان فعل الخير والاتصاف بالكمال دعوة اليهما بالعمل، وهي ابلغ من الدعوة بالقول؛ ومن حيث انتشارهما في الناس وسعادة الناس بها. اذا طلب الامامة من هذه الحيثيات فطلبه مشروع محمود، وهو طلب عباد الرحمن المذكور في الاية. واذا طلب الامامة والتقدم لاجل التراس والتقدم، فهذا طلب مذموم من عمل المتكبرين لا من عمل المتقين.
 فعلي الداعي ان يميز هذا التمييز ليخلص القصد في دعاءه ويكون علي صواب فيه.
  AUTO كلمة عظيمة من امام عظيم:
 قال مجاهد () التابعي الجليل الثقة الثبت المفسر الكبير:
 «اءمة، نقتدي بمن قبلنا ويقتدي بنا من بعدنا». ذكره البخاري ()، ورواه ابن جرير بسند صحيح (). يعني ان الذين يقتدي بهم الناس من بعدهم هم الذين كانوا يقتدون بسلفهم الصالح من قبلهم.
 فالذين احدثوا في الدين ما لم يعرفه السلف الصالح لم يقتدوا بمن قبلهم، فليسوا اهلا لان يقتدي بهم من بعدهم.
 فكل من اخترع وابتدع في الدين ما لم يعرفه السلف الصالح فهو ساقط عن رتبة الامامة فيه

  AUTO سلوك واقتداء:
 كان الاعرابي الجاهل المشرك ياتي للنبي صلي الله عليه واله وسلم فيءمن به، ويصحبه يتعلم منه الدين، وياخذ عنه الهدي، فيستنير عقله بعقاءد الحق، وتتزكي نفسه بصفات الفضل، وتستقيم اعماله علي طريق الهدي؛ فيرجع الي قومه هاديا مهديا، اماما يقتدي به ويءخذ عنه كما اقتدي هو بالنبي صلي الله عليه واله وسلم واخذ عنه.
 فعلي كل مءمن ان يسلك هذا السلوك، فيحضر مجالس العلم التي تذكره بايات الله، واحاديث رسوله ما يصحح عقيدته، ويزكي نفسه، ويقوم عمله.
 وليطبق ما يسمعه علي نفسه، وليجاهد في تنفيذه علي ظاهره وباطنه، وليداوم علي هذا، حتي يبلغ الي ما قدر له من كمال فيه، فيرجع وهو قد صار قدوة لغيره في حاله وسلوكه.
 وطلبة علم الدين، الذين وهبوا نفوسهم لله، وقصروا اعمارهم علي طلب العلم لدعوة الخلق الي الله، هم المطالبون علي الاخص بهذا السلوك ليصلوا الي امامة الحق، وهداية الخلق علي اكمل حالة، ومن اقرب طريق.
 فاللهم وفقنا، واهدنا الي سنة نبينا، اذا اقتدينا واذا اقتدي بنا. امين يا رب العالمين.
 ...
  AUTO جزاء عباد الرحمن
 {اولءك يجزون الغرفة بما صبروا ويلقون فيها تحية وسلاما () خالدين فيها حسنت مستقرا ومقاما ()} [الفرقان:  و].
 لما ذكر في الايات المتقدمة صفاتهم واعمالهم، ذكر ما اعد لهم من عظيم الجزاء علي تلك الاعمال، تنبيها علي ما وضعه تعالي، بمشيءته وحكمته ورحمته، من الارتباط بين هذه الاعمال، وهذا الجزاء، وافضاءها اليه، افضاء السبب لمسببه؛ ليسعي الراجون لهذا الجزاء من طريق هذه الصفات وهذه الاعمال، كما يسعي لساءر المسببات من طريق اسبابها، وتءتي جميع الامور من ابوابها.
 وفي هذا حث لاهل هذه الاعمال علي التمسك بما هم به عاملون.
 وتنبيه لاهل الغرور علي بطلان ما هم به مغترون، والكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والعاجز من اتبع نفسه هواها، وتمني علي الله الاماني ().

 {يجزون} يعطون في مقابلة اعمالهم.
 {الغرفة} البيت الاعلي فوق بيت، وال فيه للجنس، فيصدق بالمتعدد.
 {صبروا} حبسوا نفوسهم. والباء فيه سببية.
 {يلقون} من لقوا بمعني يجدون، ويلقون من لقي بمعني تلقيهم الملاءكة اي تقابلهم وتتلقاهم.
 {تحية} دعاء بالحياة.
 {سلاما} دعاء بالسلامة.
 {خالدين} باقين. {مستقرا} هو المكان الذي ينتهي اليه من غيره ويثبت فيه.
 {مقاما}، هو المكان يقام ويمكث فيه.
 جملة {اولءك} مستانفة، فان تلك الصفات والاعمال تشوق السامع الي معرفة مالهم، وثمرة اعمالهم، فيسال عنهما؛ فكانت الجملة جوابا لذلك السءال المقدر.
 وعرف المسند اليه () بالاشارة تنبيها علي استحقاقه للمسند () كان بما تقدم من صفات.
 وجملة {حسنت} مستانفة بيانية؛ لان من عرف حالتهم من الحياة والسلامة والبقاء، يتشوق لمعرفة حال مكان هذه الحياة السالمة الباقية، فيسال عنه؛ فوقعت جملة {حسنت} موقع الجواب عن هذا السءال المقدر. وهي انشاءية افادت انشاء مدح الغرف بالحسن، وتعظيم ذلك الحسن.
 وقدم المستقر؛ لان اول الحلول استقرار، والمقام ببقاء الاستقرار واستمرار المكث.
  AUTO المعني:
 اولءك الذين ذكرت صفاتهم وافعالهم، يعطون جزاء اعمالهم البيوت العلالي في الجنة، بسبب صبرهم، وحبسهم لانفسهم علي الطاعات والمجاهدات وكفهم لها عن المعاصي والشهوات. وتتلقاهم الملاءكة بالتحية والسلام، باقين في هذا النعيم المقيم، وسكني علالي الجنة التي هي احسن مستقر ينتهي اليها الانسان ومقام يمكث فيه.
  AUTO تطبيق حديث وفقهه:
 روي الشيخان عن ابي سعيد الخدري (رضي الله عنه) ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال:

 «ان اهل الجنة ليتراءون اهل الغرف من فوقهم، كما يتراءون الكوكب الدري () الغابر () في الافق من المشرق والمغرب، لتفاضل ما بينهم.
 قالوا يا رسول الله، تلك منازل الانبياء لا يبلغها غيرهم؟
 قال: بلي، والذي نفسي بيده رجال امنوا بالله وصدقوا المرسلين» ().
 فهذا الحديث بين ان اهل الغرف هم اكمل المءمنين، واعلاهم درجة في الجنة بهذا المقدار من البعد، فهم الموصوفون بالصفات المذكورة في الاية المتقدمة علي اتمها.
 ومن لم يكن مثلهم فيها لم يكن في منازلهم التي جوزوا بها عليها، وكان علي حسب حظه من الايمان، في منزلة من منازل اهل الجنة الذين يتراءون اهل الغرف.
 فدرجات اهل الجنة في منازلهم علي حسب سلوكهم في اعمالهم:
 {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون وخلق الله السماوات والارض بالحق ولتجزي كل نفس بما كسبت وهم لا يظلمون} [الجاثية: ، ].
  AUTO دلالة:
 دلت الاية علي السبب الذي افضي بهم الي هذا الجزاء العظيم، وهو اعمالهم.
 ودلت علي السبب الذي تمكنوا به من القيام بهذه الاعمال، وهو الصبر لقوله تعالي: {بما صبروا}.
 ومن اعظم الحكمة معرفة الاسباب والمسببات، وارتباط بعضها ببعض، فلا ينهض بامتثال المامورات وترك المنهيات الا من صبر، والصبر خلق من الاخلاق التي تتربي وتنمو بالمران والدوام، فواجب علي المكلف ان يجعل تربية نفسه عليه، وتعويدها به من اكبر همه، اذ لا يقوم بالتكاليف الشرعية الا به؛ بل ولا يستطيع الحياة في هذه الدار الدنيا الموضوعة علي المحنة والابتلاء الا اذا تمسك بسببه.
  AUTO بيان القران للقران:
 في هذه الاية: انهم يلقون تحية وسلاما؛ وقد بين من يتلقاهم بذلك في قوله تعالي:
 {وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين} [النحل: ]. فالملاءكة هم  الذين يتلقونهم في السلام، والدعاء لهم بالطيب، وهو مما يدخل في التحية؛ لان من طيبهم طيب حياتهم.
 وما اكثر ما تجد في القران!!، فاجعله من بالك تهتد ان شاء الله اليه.
  AUTO اقتداء ورجاء:
 هءلاء السالكون، وما ذكر من اعمالهم واحوالهم هو سلوكهم؛ ولما سلكوا الصراط المستقيم، بالعمل المستقيم، انتهي بهم السير الي احسن قرار ومقام، الي دار النعيم المقيم، في جوار الرحمن الرحيم.
 فاذا اشتقت الي نهايتهم فتمسك ببدايتهم، وزن اعمالك باعمالهم، واحوالك باحوالهم، فاذا جعلت ذلك من همك، وحملت عليه نفسك بصادق عزمك، وصبرت كما صبروا رجوت ان تظفر بما ظفروا.
 فالله نسال لنا ولك وللمسلمين صحة الاقتداء، وصدق الرجاء، وحسن الجزاء.
 [[{من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم اجرهم باحسن ما كانوا يعملون}]]
 ...
  AUTO قيمة العباد عند ربهم بقدر عبادتهم
 {قل ما يعبا بكم ربي لولا دعاءكم فقد كذبتم فسوف يكون لزاما ()} [الفرقان: ].
 قد افادت الاية السابقة كمال حال عباد الرحمن في نفوسهم وعقولهم، واخلاقهم، واعمالهم، وافادت عظيم منزلتهم عند ربهم، ورفيع ما اعد لهم من درجاتهم، جزاء علي صالحاتهم وحسناتهم.
 وجات هذه الاية تفيد ان ذلك المقام العظيم الذي كان عند ربهم، انما هو بسبب عبادتهم. وتعلن للناس ان عبادتهم هي الشء الوحيد، الذي يكون لهم به قدر وقيمة عند ربهم، وبدونها لا يكون لهم وزن عند خالقهم، ولا يكونون شيءا يبالي به.
 وان من كذب وخلع بتكذيبه ربقة العبادة، فقد حقت عليه كلمة العذاب، وهو واقع به لا محالة.
 {ما يعبا بكم} ما يبالي بكم. (العبء) هو الثقل فما عبات به: بمعني ما كان له عندي وزن ولا مقدار. وعبات به: كان له عندي وزن ومقدار. وعدي بالباء لانه بمعني ما باليت.
 {دعاءكم} عبادتكم من اطلاق الجزء علي الكل.
 {كذبتم} كفرتم فلم تعبدوا.

 {لزاما} ملازما، واصل اللزام مصدر لازم واختير هنا للتنبيه علي ان بين المكذبين والعذاب ملازمة من الطرفين: فهم بتكذيبهم قد الزموا انفسهم العذاب فلازمهم العذاب.
 جواب {لولا} محذوف لدلالة ما تقدم، وتقدير الكلام: لولا دعاءكم ما عبا بكم. وجملة {فقد كذبتم} واقعة موقع التعليل لكلام مقدر تقديره والله اعلم: لا يعبا بكم فقد كذبتم، اي لانكم قد كذبتم، فالفاء تعليلية. واما جملة {فسوف يكون} فمتسببة عما قبلها، فالفاء فيها سببية. وضمير {يكون} عاءد علي العذاب المفهوم من المقام.
  AUTO المعني:
 قل للذين ارسلت اليهم: ما يبالي بكم ربي، ولا يعبا بكم، ولا يكون لكم عنده وزر، لولا ايمانكم وعبادتكم.
 فاذا كذبتم وكفرتم، فهو لا يعبا بكم، وسوف يكون العذاب ملازما لكم بسبب تكذيبكم.
  AUTO تحرير في المخاطب:
 المخاطبون هم الذين كذبوا، ثم ان ما لحقهم بسبب التكذيب من العذاب الملازم فهو خاص بهم، وبالمكذبين امثالهم. وما كان موجها لهم من جهة انهم عباد وهو ان الله لا يعبا بهم لولا دعاءهم فهو عالم لجميع العباد لمماثلتهم لهم في العبودية لله، واستغناء الله عنهم، وفرض العبادة عليهم، وعدم التقدير لهم الا بها.
  AUTO تفسير اثري:
 اخرج البخاري في كتاب التفسير، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال:
 "خمس قد مضين: الدخان، والقمر، والروم، والبطشة، واللزام". ورواه في مواضيع اخري من صحيحه ().
 وعني بالدخان المذكور، في قوله تعالي: {يوم تاتي السماء بدخان مبين} [الدخان: ]. وبالقمر المذكور في قوله تعالي: {وانشق القمر} [القمر: ].
 وبالبطشة المذكورة، في: {يوم نبطش البطشة الكبري} [الدخان: ]. وباللزام المذكور في هذه الاية.
 وفسر ابن مسعود البطشة الكبري بيوم بدر، وفسر اللزام به ايضا (). فهي في الحقيقة اربع وعدها خمسا باعتبار الوصفين البطش والملازمة.

 وفسر الحسن () اللزام بعذاب يوم القيامة.
 ومن عادة السلف انهم يفسرون اللفظ بما يدخل في عمومه دون قصد للقصر عليه. ولا منافاة حينءذ بين التفسيرين، فيكونون قد توعدوا علي تكذيبهم بلزوم عذاب الدنيا وعذاب الاخرة.
  AUTO ترهيب:
 رتب لزوم العذاب علي التكذيب، فاعظم العذاب الاكمل التكذيب، وهو تكذيب الكفر.
 ثم اصناف العذاب لازمة لتكذيب العصيان بالعدل والحكمة في التقسيم والترتيب.
  AUTO استنباط:
 لما كانت مقادير العباد عند ربهم بحسب عبادتهم، فالانبياء عليهم السلام اعلي الناس منزلة عند الله فهم اعظمهم عبادة لله، وهم اتقاهم له واشدهم خشية منه. وقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم فيما رواه مالك وغيره:
 «والله اني ارجو ان اكون اخشاكم لله، واعلمكم بما اتقي» ().
 وقال ايضا: «والله اني لاتقاكم لله، واعلمكم بحدوده» ().
  AUTO سءال استطرادي وجوابه:
 كيف يخشي وقد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر؟

 اجاب العلماء عن هذا باجوبة:
   منها انه لا يخشي العقاب، ولكنه يخشي العتاب.
   ومنها قول الاكثر؛ انه غفر له ما تقدم من ذنبه، وما تاخر، بشرط امتثاله لما امر به.
 ذكر هذين ابن العربي في "القبس".
   ومنها انها خشية الاجلال، ومشاهدة عظمة الربوبية، وانه لا يجب عليه تعالي شء.
 وهذان الحديثان الصحيحان من الادلة الصريحة عند اهل العلم، علي ان العبادة الشرعية الاسلامية لا تتجرد من الخوف، حتي عبادة افضل الانبياء والمرسلين عليهم الصلاة والسلام اجمعين.
  AUTO تعليل:
 الانسان مهيا للكمال بما فيه من الجزء النوراني العلوي، وهو روحه.
 ومعرض للسقوط والنقصان بما فيه من اخلاط عناصر جزءه الارضي الظلماني، وهو جسده.
 ولا يخلص من كدرات جثمانه ولا ينجو من اسباب نقصانه الا بعبادة ربه، التي بها صفاء عقله، وزكاء نفسه، وطهارة بدنه في ظاهره وباطنه.
 فبعبادة ربه يكمل فيرقي في مراتب الكمال، ويدنو من الملا الاعلي، عند الرب الاعلي ذي الجلال والاكرام.
 فالله طيب لا يقبل الا الطيب، واليه يصعد الكلم الطيب، ولا طيب ولا كمال الا للعابدين، فلا قيمة ولا قبول لغيرهم عند رب العالمين.
  AUTO ارشاد وتحذير:
 قد بين لك الطريق الذي يوصلك الي مولاك ويرقيك في مراتب كمالك وعلاك، وما هو الا عبادة ربك: فكن عبدا له في اختيارك واضطرارك وفي جميع احوالك.
 واحذر ان تعتمد علي شء غير عبادته.
 واحذر ان تتوجه بشء من عبادتك لغيره.
 ومن عبادتك بل هو مخ عبادتك دعاءك وسءالك واستغاثتك .. فاياك اياك ان تتوجه منه بشء لغيره. فكن داءما عبدا لله، وكن داءما عبدا له وحده، فذلك حقه عليك، وذلك السبب الوحيد الذي ينجيك ويعليك.
 والله نسال ان يقصرنا علي عبادته، ويديمنا علي الاخلاص في التوجه اليه، حتي نلقاه علي ملة الاسلام، وهدي عباده الصالحين، امين يا رب العالمين.

  AUTO القسم الثالث في سورة النمل
 في هذا القسم ستة فصول، تحتوي علي هذه المواضيع:
   ملك النبوة مجمع الحق والخير، ومظهر الجمال والقوة.
   طبيعة ملك النبوة، وطبيعة ملك البشر.
   العلم.
   ارث النبوة.
   جند سليمان.
   وادي النمل.
   شكر النعم.
   قصة الهدهد.
   الملكة بلقيس.
   السجود لله وحده.

  AUTO ملك النبوة مجمع الحق والخير ومظهر الجمال والقوة
 الفصل الاول
 {ولقد اتينا داوود وسليمان علما وقالا الحمد لله الذي فضلنا علي كثير من عباده المءمنين () وورث سليمان داوود وقال يا ايها الناس علمنا منطق الطير واوتينا من كل شء ان هذا لهو الفضل المبين () وحشر لسليمان جنوده من الجن والانس والطير فهم يوزعون () حتي اذا اتوا علي واد النمل قالت نملة يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون () فتبسم ضاحكا من قولها وقال رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين () وتفقد الطير فقال ما لي لا اري الهدهد ام كان من الغاءبين () لاعذبنه عذابا شديدا او لاذبحنه او لياتيني بسلطان مبين () فمكث غير بعيد فقال احطت بما لم تحط به وجءتك من سبا بنبا يقين () اني وجدت امراة تملكهم واوتيت من كل شء ولها عرش عظيم () وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون () الا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السماوات والارض ويعلم ما تخفون وما تعلنون ()} [النمل: ].
  AUTO تمهيد:
 (النبوة): منزلة من الكمال التام البشري، يهء الله لها من يشاء من عباده، فيكون بذلك مستعدا لتلقي الوحي والاتصال بعالم الملاءكة، ولتحمل اعباء ما يلقي اليه وتكاليف تبليغه بالقول والعمل، وتحمل كل بلاء يلقاه في سبيل ذلك التبليغ.
 و(الملك): ولاية علي المجتمع لحفظ نظامه، تقتضي عموم النظر، وشمول التصرف في روابط الناس، ومعاملاتهم وتصرفاتهم، وتسييرهم في ذلك كله علي اصول عادلة توصل كل احد الي حقه، وتكفه عن حق غيره، ليعيشوا في رخاء وسلام، ويبلغوا غاية ما يستطيعون من متع الحياة.
 وقد يتصف الشخص بالنبوة دون الملك؛ فيكون مبلغا عن الله، ولا يكون له التنفيذ والادارة والتنظيم.
 وقد يتصف الشخص بالملك دون النبوة.

 وقد وجد الشخصان في (شمويل) و(طالوت)، فكان الاول نبيا، وكان الثاني ملكا كما قال تعالي: {وقال لهم نبيهم ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا} [البقرة: ].
 وقد يجمع بينهما مثل داود وسليمان عليهما السلام.
 ثم ان (الملك) قد تكون الاصول التي يستند اليها مستمدة من اوضاع البشر، لحفظ مصالحهم في الحياة الدنيا؛ فيكون ملكا بشريا، وقد تكون تلك الاصول مستمدة من وحي الله؛ بما فيه حفظ مصالح العباد في الدنيا، وتحصيل سعادتهم فيها وفي الاخري، فيكون ملك نبوة.
  AUTO من طبيعة ملك النبوة:
   التزام الحق ونصرته حيثما كان باقامة ميزان العدل في القول والحكم والشهادة بين الناس اجمعين، المعادين والموالين، كما قال تعالي:
 {واذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربي} [الانعام: ].
 {واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل} [النساء: ].
 {ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي} [الماءد : ].
 {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما فلا تتبعوا الهوي ان تعدلوا وان تلووا او تعرضوا فان الله كان بما تعملون خبيرا} [النساء: ].
   وبالوفاء بالعقود والعهود بين الافراد والجماعات، كما قال تعالي: {اوفوا بالعقود} [الماءدة: ]، {وبعهد الله اوفوا} [الانعام: ]، {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها .. } [النحل: ]. {ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا تتخذون ايمانكم دخلا بينكم ان تكون امة هي اربي من امة} [النحل: ].
 وبغير هذا من وجوه التزام الحق ونصرته.
   وبث الخير بين الناس بنشر الهداية والاحسان دون تمييز بين الاجناس والالوان، كما قال تعالي:
 {وافعلوا الخير لعلكم تفلحون} [الحج: ]، {واحسنوا ان الله يحب المحسنين} [البقرة: ]، {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم ان الله يحب المقسطين} [الممتحنة: ].
   ومن طبيعته الدعوة الي القوة والتنويه بها وبناء الحياة عليها، لكن في نطاق العدل والرحمة ولدفاع المعتدين، كما قال تعالي: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة} [الانفال: ]، {وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس}، وقبلها: {وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط} [الحديد: ، ]. فقوة الحديد لحفظ الكتاب والميزان وحمل الناس عليهما. {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما  اعتدي عليكم واتقوا الله واعلموا ان الله مع المتقين} [البقرة: ]. {والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون () وجزاء سيءة سيءة مثلها فمن عفا واصلح فاجره علي الله انه لا يحب الظالمين} [الشوري: ، ].
   ومن طبيعته الدعوة الي الجمال والتحبيب به في جميع مظاهر الحياة، لكن في نطاق الفضيلة والعفاف، كما قال تعالي:
 {لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم} [التين: ]. {وصوركم فاحسن صوركم} [التغابن: ]. {اعطي كل شء خلقه ثم هدي} [طه: ]، {انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب} [الصافات: ]. {حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت} [يونس: ]، {فانبتنا به حداءق ذات بهجة} [النمل: ]، {من كل زوج بهيج} [ق: ]، {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق} [الاعراف: ]، {اليوم احل لكم الطيبات} [الماءدة: ]، {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك ازكي لهم ان الله خبير بما يصنعون} [النور: ].
  AUTO من طبيعة الملك البشري:
 الملك البشري، وان روعيت في اوضاعه هذه الاصول الاربعة، الا انه:
   لا يقيم ميزان العدل بين ابناء المملكة وغيرهم: فنراه يكيل لهءلاء بمكيال ولهءلاء بمكيال.
 ولا يرعي من العهود في الغالب الا ما يعارض مصلحته او تلزمه بمراعاته قوة خصمه.
   كما انه يكاد يقصر بره واحسانه علي ابناء جلدته، ومن كانوا من جنسه ولونه.
   كما انه يبني امره علي القوة المطلقة فتندفع من رغباته الي اقصي ما يمكنها ان تصل اليه. فيكون البغي والتساقط () [[التسلط]] (*) والعدوان.
   كما انه تستهويه زينة الحياة الدنيا وزخارفها، فتمتد يده اليها حيثما وجدها، فتتنازعها الايدي بالقوة والحيلة، وتذهب في اقانيها () الشهوات بالناس الي النقص والرذيلة.
 ...
 ثم ان من طبيعة الملك من حيث انه ملك سواء اكان بشريا ام نبويا مظاهر الابهة والجمال والقوة والفخامة؛ لما جبل عليه الخلق من اعتبار المظاهر والتاثر بها. وهذا اذا كان في الحق فهو عمود مطلوب، واذا كان للباطل والبغي والتعظيم النفسي فمذموم متروك.

  CHECK [ومنه ما كان من معاوية بالشام]
 ومن الاول امر الني صلي الله عليه واله وسلم وعمه العباس رضي الله عنه ان يحبس ابا سفيان عند خطم () الجبل، حتي تمر عليه كتاءب المسلمين؛ وذلك لادخال الرعب علي قلبه بما يري من النظام والقوة.
 فحبسه العباس، فجعلت الكتاءب تمر به، فيسال العباس عن كل كتيبة، فاذا اخبره قال: ما لي ولبني فلان؟
 حتي مر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في كتيبته الخضراء، وفيها المهاجرون والانصار لا يري منهم الا الحدق () من الحديد؛ فقال: من هءلاء؛ فقال العباس: هذا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في المهاجرين والانصار. فقال ابو سفيان: ما لاحد بهءلاء قبل ولا طاقة، لقد اصبح ملك ابن اخيك عظيما.
 قال العباس: فقلت له: انها النبوة، فقال: فنعم اذن.
 قصد ابو سفيان عظمة الملك القاهر التي كان يعرفها من الاكاسرة وامثالهم، فنفي ذلك العباس ورده الي النبوة، التي هي اصل تلك القوة، وذلك الملك النبوي المستند الي الوحي الالهي، ولم يرد نفي الملك جملة.
 ومنه () ما كان من معاوية بالشام:
 لما قدم عليه عمر وجده في ابهة من الجند والعدة، فاستنكر ذلك، وقال له: اكسروية يا معاوية؟! فاعتذر معاوية بانهم في ثغر تجاه العدو، وانهم في حاجة الي مباهاة العدو بزينة الحرب والجهاد، فسكت عمر واقره.
 فذلك المظهر من مظاهر طبيعة الملك من حيث هو ملك، وانما انكره عمر لما خاف فيه من تعظم واستعلاء واعجاب؛ فلما كان للحق والمصلحة اقره.
 ومن اقوي الادلة علي ان تلك المظاهر اذا كانت للحق والمصلحة فهي محمودة مطلوبة، ما قصه الله علينا في هذه الايات عن ملك سليمان نبي الله عليه الصلاة والسلام.
 ...
 نعم في مسند احمد ان النبي صلي الله عليه واله وسلم خير بين ان يكون نبيا ملكا او  يكون نبيا عبدا، فاختار ان يكون نبيا عبدا (). وكان ذلك تواضعا منه.
 ولا ينفي هذا انه صلي الله عليه واله وسلم كما كان مبلغا عن الله تبارك وتعالي، كان قاءما علي الحكم والتنفيذ وادارة الشءون العامة، وتنظيم المجتمع، مما يسمي ملكا نبويا مستندا الي الوحي الالهي؛ لان التحيز راجع الي حالته الشخصية الكريمة، فخير بين ان يكون لشخصه من مظاهر الملك مثل ما كان سليمان، او لا تكون له تلك المظاهر، فاختار الا تكون، وان يكون مظهره مظهرا عاديا مثل مظهر العبد العادي.
 كما ان سليمان صلي الله عليه وسلم الذي كان ملكا نبيا لم ينف عنه العبودية، وانما ينفي عنه مظهرها العادي.
 فهما حالتان للقاءمين علي الملك جاءزتان، كان علي احداهما سليمان، وعلي الاخري محمد عليهما الصلاة والسلام.
 وحالة افضل النبيين افضل الحالتين. وقد اختار عمر رضي الله عنه الفضلي، واقر معاوية علي الفاضلة الاخري.
 ...
 ولما كان محمد  صلي الله عليه وسلم  جاء بملك النبوة، كان القران العظيم جامعا للاصول التي ينبني عليها ذلك الملك، وجاء فيه مثل هذه الايات التي نكتب عليها، ليبين صورة ملك النبوة، ومظهرا صادقا من مظاهره فيما قصت علينا من ملك سليمان عليه السلام. وهي ثلاثون اية، من الاية الخامسة عشرة من سورة النمل، الي الاية الرابعة والاربعين منها:
  AUTO الفصل الاول الاية الاولي:
 {ولقد اتينا داوود وسليمان علما وقالا الحمد لله الذي فضلنا علي كثير من عباده المءمنين ()} [النمل: ].
 {علما} نوعا عظيما ممتازا من العلم جمعا به بين الملك والنبوة، وقاما بامر الحكم والهداية.
 {وقالا} قولهما متسبب وناشء عن العلم، لكنه لو قيل: "فقالا" بالفاء، لما افاد ان غير  القول تسبب منهما عن العلم. ولما عطف بالواو دل علي ان هنالك اعمالا كثيرة عظيمة كانت منهما في طاعة الله وشكره، نشات عن العلم وعليها عطف قولهما هذا.
 {فضلنا} اعطانا ما فقنا به غيرنا.
 {علي كثير} فهنالك كثير لم يفضلا عليه ممن ساواهما او فاقهما.
 {من عباده المءمنين} ففضلا بين اهل الفضل، فكانا من افضل الفاضلين، وذلك بما اعطيا من النبوة وملكها.
  AUTO المعني:
 يخبرنا الله تعالي عما اعطي لهذين النبيين الكريمين من هذا الخير العظيم، وعما كان منهما من الشكر له، والمعرفة بعظيم قدر عطاءه، واظهار السرور به، مع الاعتراف لغيرهما بما كان من مثله او نحوه، ومن اعلانها ما كان لله عليهما من نعمة التفضيل العظيمة بحمده والثناء عليه.
  AUTO تنويه وتاصيل:
 قد ابتدا الحديث عن الملك العظيم بذكر (العلم)، وقدمت النعمة به علي ساءر النعم، تنويها بشان العلم، وتنبيها علي انه هو الاصل الذي تنبني عليه سعادة الدنيا والاخري، وانه هو الاساس لكل امر من امور الدين والدنيا، وان الممالك انما تنبني عليه وتشاد، وان الملك انما ينظم به ويساس، وان كل ما لم يبن عليه فهو علي شفا جرف هار، وانه هو سياج المملكة ودرعها، وهو سلاحها الحقيقي، وبه دفاعها، وان كل مملكة لم تحم به فهي عرضة للانقراض والانقضاض.
  AUTO احماض ():
 قال ابو الطيب المتنبي:
 اعلي الممالك ما يبني علي الاسل ... والطعن عند محبيهن كالقبل
 نعم ان محبي الممالك الصادقين في محبتها، والذين تصلح لهم ويصلحون لها، هم الذين يستعذبون في سبيلها الموت، ويكون الطعن عندهم مثل القبل علي ثغور الحسان.
 فاما الممالك التي تبني علي السيف فبالسيف تهدم، وما يشاد علي القوة فبالقوة يءخذ.
 وانما اعلي الممالك واثبتها ما بني علي العلم، وحمي بالسيف. وانما يبلغ السيف وطره ويءثر اثره، اذا كان العلم من وراءه.
 ولكن ابا الطيب شاعر الرجولة والبطولة، شاعر المعارك والمطامع لا يري امامه الا الحرب ، والات الطعن والضرب فلا يمكن ان يقول وقد غمرته لذة الانتصار، واستولت نشوة الغلب والظفر علي لبه وخياله الا ما قال.

  AUTO فقه وادب:
 يجوز لمن انعم الله عليه بنعمه وفضله بفضيلة ان يفرح بتلك النعمة ويظهر فرحه بها، في معرض حمد الله عليها، من حيث انها كرامة من الله، لا من حيث انها مزية من مزاياه فاق بها سواه، مثل فعل هذين النبيين الكريمين، وكما قال تعالي: {قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا} [يونس: ].
 وكثيرا ما يكون التفات المرء الي نفسه حاجبا له عن غيره، فيذكر من شانه ما افرحه، ويسكت عن غيره، وفيهم من هو مثله ومن يفوقه، فقد يجر هذا الي عجب بنفسه، وغمط لحق من عداه.
 فلهذا كان من ادب مقام الفرح بنعمة الله وحمده عليها، ذكر نعمته العامة عليه وعلي غيره، والاشارة الي من فضلوا عليه؛ فيكبح من نفسه بتذكيرها بقصورها، ويرضي الله باعترافه لذي الفضل بفضله، وحكمة الله وعدله، وبوقوفه كواحد ممن انعم عليهم من عباده.
  AUTO ارشاد واشادة:
 اذكار الانبياء صلوات الله عليهم من حمد وتسبيح وتهليل وغيرها افضل الاذكار، واجمعها واسلمها. وقد اشتمل الكتاب العزيز علي كثير منها.
 فعلي المسلم الحريص علي الخير بها علما وعملا؛ فقد رايت ما يحف باظهار الفرح بنعمة الله من مخاطر اذا لم يتنبه لها، وقد جاء هذا الحمد النبوي محصلا للقصد، سالما من كل خطرة بعباراته الموزونة الشاملة، التي لا يصدر مثلها الا منهم لكمال علمهم وادبهم، عليهم الصلاة والسلام.
  AUTO الفصل الثاني الاية الثانية
 {وورث سليمان داوود وقال يا ايها الناس علمنا منطق الطير واوتينا من كل شء ان هذا لهو الفضل المبين ()} [النمل: ].
 (الارث) انتقال ما كان للميت الي الحي، فيقوم فيه الوارث مقام الموروث، سواء اكان مالا او ملكا او علما او مجدا. والمراد هنا الملك والنبوة.
 {علمنا} اعطينا العلم، ولم يذكر المعلم وهو الله للعلم به فان هذا التعليم ليس من معتاد البشر، ولا من طرقهم.

 {منطق الطير} نطقها وهو تصويتها، وقد يطلق النطق علي كل ما يصوت به الحيوان، فالحيوان ناطق، والجماد صامت.
 {واوتينا} اعطينا، والنون في الفعلين للعظمة اذ هي حالته التي هو عليها.
 {من كل شء} هو علي معني التكثير، او علي معني العموم الحقيقي، فيما تقتضيه تلك العظمة، مما يءتاه الانبياء والملوك.
 {الفضل} الزيادة. {المبين} الظاهر الذي لا خفاء به.
  AUTO المعني:
 قام سليمان مقام ابيه داود عليهما الصلاة والسلام، فكان في بني اسراءيل من بعد نبيا ملكا.
 واراد سليمان ان يشهر نعمة الله عليه وينوه بها ويدعو قومه الي الايمان به وطاعته؛ فدعا الناس وذكر لهم ما خصه الله به من علم منطق الطير، وعظاءم الامور، مما هو خارق للعادة معجز للبشر، اية علي نبوته. وتحداهم بذلك الفضل الذي امتاز به عن جميع الناس، وهو مشاهد لهم لا يمكنهم انكاره كما لا تمكنهم معارضته.
  AUTO فقه وتحقيق:
 من ميزة الانبياء عليهم الصلاة والسلام انهم يخرجون من الدنيا دون ان يعلقوا بشء منها، فلا يورثون دينارا ولا درهما وانما يورثون العلم.
 وفي الصحيح «انا معاشر الانبياء لا نورث، ما تركناه صدقة» ().
 فلم يرث سليمان من داود مالا، وانما ورث ما نوه به من العلم والملك، وما دل عليه ذلك من النبوة، وقد خصصه الله بذلك دون بقية اخوته.
  AUTO تفرقة:
 الشء الموروث ان كان من امور الدنيا واعراضها ومتناولات الابدان ومتصرفاتها، فانه ينتقل بذاته من الميت الي الحي، وينقطع عنه ملك الميت.
 وما كان من صفات الروح فانه لا يفارق الميت لبقاء الروح وانما يقوم الحي مقام الميت في اداء ما كان يءديه الميت من اعمال متصفا بمثل ما كان متصفا به الميت، متحليا بمثل حليته.

 فارث سليمان للملك هو من المعني الاول فداود بعد موته لم يبق ملكا، وارثه للعلم والنبوة هو من المعني الثاني فداود بعد موته علي علمه ونبوته.
  AUTO تفرقة اخري:
 اذا كان الموروث مالا فانه يستحق بالقرابة شرعا.
 واذا كان علما او نبوة او ملكا فانها لا تستحق بها.
 فلم يرث سليمان من داود ما ورثه منه لانه ابنه، وانما كان ذلك تفضلا من الله ونعمة، ولهذا لما دعا سليمان الناس لم يذكر لهم ابوة داود، وانما ذكر لهم ما كان به اهلا لمقامه، مما خصه الله به من علم وقوة، ومظاهر الملك ومعجزة النبوة.
  AUTO عجاءب الخلقة وحكمة العربية:
 للحيوانات كلها () فهم وادراك واصوات تدل بها علي ما في نفسها، وتتفاهم بها اجناسها بعضها عن بعض. ومن تلك الاصوات ما يكون اخفي من ان يصل اليه سمعنا؛ ومنها ما نسمعه، ومما نسمعه ما نفهم مرادها به ومنه ما لا نفهمه، فلا نسمع صوت النملة ولكننا نسمع صوت الهرة مثلا ونميز بين صوتها الذي تدل به علي غضبها، وصوتها الذي تدل به علي طلبها. وفي مملكة النمل ومملكة النحل مثلا من النظام والترتيب والتقدير والتدبير، ما لا يبقي معه شك فيما لهذه الحيوانات من ادراك وتمييز، وما بينها من تفاهم، بل كثير من الحيوانات تصير بالترويض تفهم عنا كثيرا من العبارات والاشارات، وتاتي بالاعمال العجيبة طبق ما يراد منها وتدل عليه فهذا اصل ما بلغت اليه من ادراكها ونطقها اللذين اخبر بها القران.
 وتلك الغاية من الادراك والنطق، لا سبيل لنا اليها لاختلاف الخلقة وجهل مدلولات الاصوات.
 وقد ادركها سليمان عليه السلام بتعليم من الله كرامة له، واية علي نبوته، ومعجزة للناس.
 فمن حكمة اللغة العربية الشريفة، ان سمت اصوات الحيوانات نطقا، كما سمت في المتعارف اللفظ الذي يعبر به عما في الضمير نطقا، لان الاصوات لغير الانسان تقوم مقام الالفاظ للانسان، فهي طريق تفاهمها وطريق فهم ما يمكن للانسان فهمه عنها.
 فلله هذه اللغة ما اعمق غورها! وما ادق تعبيرها.
  AUTO نظر وايمان:
 قد شوهد بالعيان في انواع من الحيوانات: حسن تدبيرها لامر معاشها، ودقة سعيها في  جلب منافعها، ودفع مضارها، فمن الجاءز ان يصل ادراكها بالفطرة الي ما وراء ذلك من وجود خالقها ورازقها.
 وهذا هو الذي اخبرنا به القران في هذه الايات من امر النملة وامر الهدهد الاتيين من بعد.
 فنحن مءمنون لجوازه عقلا، وثبوته سمعا، مثل ساءر السمعيات .
  AUTO تمييز:
 قد شارك الحيوان الانسان في الادراك والتمييز، وبلغ ادراكه الي معرفة وجود خالقه ورازقه، ولكن الانسان يمتاز عنه بقوة التحليل والتركيب لكل ما يصل اليه حسه وادراكه، وتطبيق ذلك علي كل ما تمتد اليه قدرته ويكون في متناول يده، فمن ذلك التركيب والتحليل والتطبيق تغلب علي عناصر الطبيعة، وتمكن من ناصيتها، واستعمال حيوانها وجمادها في مصلحته، ورقي اطوار التقدم في حياته، ولفقدان الحيوان غير الانسان ()  هذه القوة بقي في طور واحد من حياته ومعيشته. فادراك الحيوان فطري الهامي يعطاه من اول الخلقة، والانسان يعطي اصل الادراك الاجمالي، ثم بتلك القوة يتسع افق ادراكه، ويستمر في درجات التقدم.
 وهذه القوة التي يمتاز بها الانسان هي العقل، وهي التي ساد بها هذا العالم الفاني.
  AUTO توجيه:
 ذكر سليمان عليه السلام منطق الطير، وهو قد علم منطق غير الطير ايضا فقد فهم نطق النملة، ذلك لان الحيوانات غير الانسان مراتب: الزاحفة، والماشية، والطاءرة، واشرفها الطاءرة ()، فاقتصر علي الطير تنبيها بالاعلي علي الادني.
  AUTO تنزيه وتبيين:
 عبر سليمان عليه السلام عن نفسه بنون العظمة، ونوه بذلك الفضل المبين، وما كان عليه السلام ليتعظم بسلطان، ولا ليتطاول بفضل؛ فالانبياء عليهم الصلاة والسلام اشد الخلق تواضعا لله وارحمهم بعباده.
 وانما اراد تعظيم نعمة الله في عيون الناس، وتفخيم ملك النبوة في قلوب الرعية؛ ليملا نفوسهم بالجلال والهيبة، فيدعوهم ذلك الي الايمان والطاعة، فينتظم الملك، ويهنا العيش، وتمتد بهم اسباب السعادة الي خير الدنيا والاخرة، وهذا هو الذي توخاه سليمان عليه السلام من المصلحة باظهار العظمة.
 ولذا لم يقل: "علمت". ولا:"لي" و"عندي كل شء". ولم يقل"فضلي" فهو فضل من علمه واتاه فضله به عمن سواه.

  AUTO ترغيب واقتداء:
 يذكر الله تعالي لنا في شان هذا النبي الكريم ما اعطاه من علم، وما مكنه منه من عظيم الاشياء.
 ترغيبا لنا في طلب العلم، والسعي في تحصيل كل ما بنا حاجة اليه من امور الدنيا.
 وتشويقا لنا الي ما في هذا الكون من عوالم الجماد، وعوالم الاحياء.
 وبعثا لهممنا علي التحلي باسباب العظمة من العلم والقوة.
 وحثا لنا علي تشييد الملك العظيم الفخم علي سنن ملك النبوة.
 فقد كان سليمان عليه السلام نبيا، وما كان ملكه ذلك الا باذن الله ورضاه، فهو فيما ذكره الله من امره قدوة واي قدوة مثل ساءر الانبياء والمرسلين عليهم الصلاة والسلام اجمعين.
  AUTO الفصل الثالث الاية الثالثة
 {وحشر لسليمان جنوده من الجن والانس والطير فهم يوزعون ()} [النمل: ].
 (الحشر) الجمع من اماكن متفرقة.
 (جنوده) هم المنتظمون في سلك عسكريته، فجمعوا له عند الحاجة اليهم في سفر اراده.
 (يوزعون) يكفون عن الخروج عن النظام في السير، فيمنع اولهم من سبق اخرهم، واخرهم من التاخر عن سابقهم، ويمنعون من الخروج عن الصفوف الي اليمين او الشمال، لان وزعه عن الشء معناه كفه عنه.
 وفي ترتيب الجنود في الذكر مراعاة الاقوي، واعلاهم في ذلك الجن، ثم الانس، ثم الطير.
 وفاعل (حشرهم) الاعوان الحاشرون. وفاعل (وزع) هم الضباط المنظمون.
  AUTO المعني:
 كان لسليمان عليه الصلاة والسلام من الجن والانس والطير جنود معينون معروفون يتركب منهم عسكره. يكونون متفرقين، فاذا عرض امر جمعهم.
 وكان له اعوان يعرفون اولءك الجنود ويعرفون اماكنهم، فهم الذين يجمعونهم عند الحاجة اليهم.

 فاراد سليمان ان يسافر، فامر اعوانه بجمع الجنود فجمعوهم له. فلما اجتمعوا تولي رءساءهم تنظيمهم فساروا مع سليمان في كثرة ونظام، يتولي اولءك الرءساء تنظيمهم في سيرهم ويمنعونهم من الخروج عن النظام.
  AUTO تفصيل:
 كما ان للانس من يعرفهم من اعوان سليمان ومن ينظمهم من رءساءهم، كذلك يكون للجن، وكذلك يكون للطير.
 وسلطة سليمان علي الجن وتسخيره لهم وسلطته علي الطير وفهمه لها وفهمها عنه معجزة له، وخصوصية ملك لم ينبغ لاحد من بعده!!
  AUTO تاريخ وقدرة:
 تفيدنا الاية صورة تامة لنظام الجندية في ملك سليمان.
 فقد كان الجنود يسرحون من الخدمة ويجمعون عند الحاجة.
 وكانت اعيانهم معروفة مضبوطة.
 وكانت لهم هيءة تعرفهم وتضبطهم وتجمعهم عند الحاجة.
 وكان لهم ضباط يتولون تنظيمهم.
 وكان النظام محكما لضبط تلك الكثرة ومنعها من الاضطراب والاختلال والفوضي.
 تعرض علينا الاية هذه الصورة التاريخية والواقعية تعليما لنا، وتربية علي الجندية المضبوطة المنظمة.
 ولا شك ان الخلفاء الاولين قد عملوا علي ذلك في تنظيم جيوشهم، ان مثل هذه الاية كان له الاثر البليغ السريع في نفوس العرب لما اسلموا. فسرعان ما تحولوا الي جنود منظمة مما لم يكن معروفا عندهم في الجاهلية.
 وبقيت الاية علي الدهر مذكرة لنا بان النظام اساس كل مجتمع واجتماع، وان القوة والكثرة وحدهما لا تغنيان بدون نظام، وان النظام لا بد له من رجال اكفاء يقومون به ويحملون الجموع عليه، واولءك هم الوازعون.
  AUTO طبيعة وشريعة:
 في عالم الجماد وعالم النبات وعالم الحيوان نجد الطبيعة بصنع الله تستخلص الاعلي من الادني، والاقوي من الاضعف، فتجد الممتاز من اصل الخلق وبانتخاب الطبيعة في هذه العوالم الثلاث، كما تجد الذهب في المعدن وتجد الزهر والثمر في النجم () والشجر، وتجد الملكة من النمل والنحل مثلا.

 فالانسان لم يخرج عن هذا القانون الطبيعي.
 ففيه الممتازون الذين يحتاج اليهم النوع الانساني في صلاح حاله وماله.
 ومنهم الذين يتولون حكمه وتنظيمه في اممه ومجتمعاته وجماعاته؛ فالهيءة الحاكمة والافراد المنظمون والقادة المسيرون من ضروريات المجتمع الانساني ومقررات الشرع الاسلامي، مثل ما في هذه الاية من امر الوازعين.
 ولما ولي الحسن البصري القضاء قال:
 «لا بد للسلطان من وزعة» اي اعوان يكفون الناس عن الشر والفساد، ويتولون تربيتهم وتنظيمهم.
 وفي رواية: «لا بد للناس من وازع»  اي كاف يكف بعضهم عن بعض، وهو الحاكم واعوانه.
 وفي حديث ذكره اهل الغريب: من يزع السلطان وعقابه الدنيوي اكثر ممن يكفهم عن الشر الوعد والوعيد في القران ().
 وقد قال الله تعالي:
 {وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس} [الحديد: ].
  AUTO الاية الرابعة
 {حتي اذا اتوا علي واد النمل قالت نملة يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون ()} [النمل: ].
 {اتوا علي وادي النمل} هبطوا اليه من مكان اعلي منه، وهو بالشام او بالحجاز، لم تتوقف العبرة علي تعيينه فلم يعين، واضيف للنمل لكثرته فيه.
 {نملة} لفظها مءنث، ومعناها محتمل مثل شاة وحمامة.

 {مساكنكم} هي قري النمل التي يسكنها تحت وجه الارض، المحكمة الوضع والتركيب والتقسيم. ولذلك قيل فيها: مساكن، ولم يقل غيران ().
 {لا يحطمنكم} لا يكسرنكم بالحوافر والاقدام.
 {لا يشعرون} لا يحسون بوجودكم.
 الاتيان ب"اذا" وجوابها، لافادة ان قولها كان بسبب اتيانهم عند اول ما اتوا.
  AUTO {لا يحطمنكم} نهتهم عن ان يحطمهم، والحطم ليس من فعلهم حتي ينهوا عنه، وانما المعني: لا تكونوا خارج مساكنكم فيحطمكم، فنهتهم عن السبب، والمراد النهي عن السبب، لما في ذلك من الايجاز المناسب لسرعة الانذار لسرعة النجاة، ولما في ذكر المسبب وهو الحطم من التخويف الحامل علي الاسراع الي الدخول.
 والجملة مءكدة للاولي فكانها قالت: ادخلوا مساكنكم لا تبقوا خارجها. ونظير التركيب في التعبير بالمسبب عن المسبب: لا ارينك ههنا؛ اي لا تكن هنا فاراك.
 المعني:
 سار سليمان  صلي الله عليه وسلم  في تلك الجنود العظيمة يحيط به الانس والجن وتظللهم الطير، حتي هبطوا علي وادي النمل، فراتهم كبيرة النمل وقاءدته، فصاحت في بني جنسها، فنادتهم للتنبيه، وارشدتهم الي طريق النجاة: بامرهم الدخول في مساكنهم، وحذرتهم من الهلاك بحطم سليمان وجنوده لهم عن [عدم]. () شعور منهم، فلا يكون اللوم عليهم، وانما اللوم علي النمل اذ () لم يسرع بالدخول.
  AUTO عبرة وتعليم:
 عاطفة الجنسية غريزة طبيعية:
 فهذه النملة لم تهتم بنفسها فتنجو بمفردها.
 ولم ينسها هول ما رات من عظمة ذلك الجند انذار بني جنسها؛ اذ كانت تدرك بفطرتها ان لا حياة لها بدونهم، ولا نجاة لها اذا لم تنج معهم، فانذرتهم في اشد ساعات الخطر ابلغ الانذار. ولم ينسها الخوف علي نفسها وعلي بني جنسها من الخطر الداهم، ان تذكر عذر سليمان وجنده.
 فهذا يعلمنا ان لا حياة للشخص الا بحياة قومه، ولا نجاة لهم الا بنجاتهم، وان لا خير لهم فيه الا اذا شعر بانه جزء منهم.

 ومظهر هذا الشعور ان يحرص علي خيرهم كما يحرص علي نفسه، والا يكون اهتمامه بها دون اهتمامه بهم.
  AUTO واجب القاءد والزعيم:
 هذه النملة هي كبيرة النمل، فقد كان عندها من قوة الاحساس ما ادركت به الخطر قبل غيرها، فبادرت بالانذار.
 فلا يصلح لقيادة الامة وزعامتها الا من كان عنده من بعد النظر، وصدق الحدس، وصاءب الفراسة، وقوة الادراك للامور قبل وقوعها، ما يمتاز به عن غيره، ويكون سريع الانذار بما يحس وما يتوقع.
  AUTO عظة بالغة:
 هذه نملة وفت لقومها، وادت نحوهم واجبها!!
 فكيف بالانسان العاقل فيما يجب عليه نحو قومه؟!
 هذه عظة بالغة لمن لا يهتم بامور قومه، ولا يءدي الواجب نحوهم، ولمن يري الخطر داهما لقومه، فيسكت ويتعامي، ولمن يقود الخطر اليهم ويصبه بيده عليهم.
 اه ما احوجنا معشر المسلمين الي امثال هذه النملة!
  AUTO الاية الخامسة
 {فتبسم ضاحكا من قولها وقال رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين ()} [النمل: ].
 (التبسم) انفراج الشفتين علي الاسنان، وقد يكون للغضب، وقد يكون للسخرية، وقد يكون للضحك، وهو الاكثر، وهو بدايته؛ ولهذا قيد ب"ضاحكا".
 {اوزعني ان اشكر} الهمني شكر نعمتك. وتحقيقه في اللغة والتصريف، انك تقول: وزعت الشء اي كففته واوزعني الله الشء اي جعلني ازع ذلك الشء اي اكفه. كما تقول: ركبت الفرس واركبني زيد الفرس، اي جعلني اركبه، فاوزعني شكر نعمتك: اي اجعلني ازع اي اكف شكر نعمتك، اي امنعه من ان يذهب عني وينفلت مني، فالمقصود: اجعلني ملازما لشكرك فلا انفك لك شاكرا.
 {نعمتك} عام يشمل كل نعمة لله عليه وعلي والديه.

 {وان اعمل} معطوف علي {ان اشكر} فيقدر مثل تقديره.
 {ترضاه} وصف مءكد وقد يكون للتقييد علي ما سياتي، لان العمل الصالح يرضي عنه الله، وانما ذكر الوصف؛ ليفيد ان رضي الله مقصود بالعمل الصالح.
 {ادخلني برحمتك في عبادك الصالحين} اجعلني معهم. واكمل الصالحين الانبياء والمرسلون صلي الله وسلم عليهم اجمعين.
 وتحقيقه: ان الصالحين بما امتازوا به من كمال صاروا كانهم في حمي خاص بهم، لا يدخل عليهم فيه الا من كان مثلهم، فلهم مقامهم في الرفيق الاعلي، ولهم منازلهم في الجنة، ولهم ذكرهم الطيب عند الله وعند العباد. وهذه المنازل والمقامات لا يدخلها العبد الا برحمة من الله بتيسير لاسبابها، وتفضل عظيم.
  AUTO المعني:
 لما سمع سليمان عليه الصلاة والسلام كلام النملة تبسم تبسم السرور والتعجب من قولها، وطلب من ربه تعالي ان يلهمه شكر ما انعم به عليه وعلي والديه، وان يلهمه عملا صالحا ينال به رضاه، وطلب منه تعالي ان يجعله في الصالحين، بان يثبت اسمه بينهم، ويقرن ذكره بذكرهم، ويلحقه بهم، ويسكنه الجنة معهم، بما يغمره به من رحمته وفضله واحسانه.
  AUTO توجيه:
 وصدور ذلك الانذار البليغ من مثل تلك النملة في ضعفها وصغرها طريف مستظرف، ككل شء يصدر من حيث لا ينتظر صدوره منه، فهذا مبعث تعجب سليمان  صلي الله عليه وسلم .
 وشهادة النملة له ولجنوده بانهم لو وطءوا النمل لوطءوه عن غير شعور، فهم لرحمتهم وشفقتهم وارتباطهم بزمام التقوي واخذهم بالعدل لا يتعمدون التعدي علي اضعف المخلوقات العجماء. هذه الشهادة ادخلت السرور علي سليمان  صلي الله عليه وسلم  لما دلت عليه من ثبوت هذا الوصف العظيم له ولجنده، وظهوره منهم واشتهارهم به. كما بعث سروره شعوره بما اتاه الله من الملك العظيم والعلم الذي لم يءته غيره، حتي فهم ما همست به النملة، وهي من الحكل () الذي ليس له صوت يستبان في حال من الاحوال.
  AUTO ادب من سرته النعمة:
 نعم الله علي العبد تدخل عليه السرور بجبلة الفطرة، والفرح بنعمة الله من الاعتراف بفضله والاكبار لنواله.
 ومن ادب العبد حينءذ ان يسال الله التوفيق لشكر تلك النعمة بصرفها في الطاعة،  والتوفيق بشكرها، بما يقوم به من اعمال صالحة في رضي الله، كما فعل سليمان  صلي الله عليه وسلم .
 اذا انعم الله علي الابوين بنعمة الايمان والصلاح، فهي نعمة علي ولدهما اذا اتبعهما، وتكون تلك النعمة من الله عليهما سيما في حسن تربيتهما له وتوجيهه في الوجهة الصالحة.
 كما ان نعمة الله علي الولد هي نعمة علي والديه فهو من اثرهما، ومثل حسناته في ميزانهما، لانهما اصل ذلك وسببه، ويدعو له الناس، فيدعون لهما ويدعو هو لهما، وقد يءذن له فيشفع لهما. فالنعمة علي الوالد هي نعمة مزدوجة بينهما، ولهذا ذكر سليمان  صلي الله عليه وسلم  نعمة الله علي والديه مع نعمته عليه.
  AUTO الغاية المطلوبة:
 ان شعور العبد برضي الله عنه، هو اعظم لذة روحية تعجز عن تصويرها الالسن. واحلال الرضوان علي اهل الجنة اكبر من كل ما في الجنة من نعيم؛ فالغاية التي يسعي اليها الساعون ويعمل لها العاملون هي رضي الله.
 فالعمل الصالح ترتضيه العقول، وتستعذبه الفطر، ولكنه لا يفيد صاحبه اذا لم يبغ به مرضاة الله؛ ولهذا قال سليمان  صلي الله عليه وسلم : {ترضاه}.
  AUTO جمع وتحقيق:
 قال الله تعالي:
 {ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون} [النحل: ]. فافاد ان الاعمال سبب في دخول الجنة.
 وفي هذه الاية: {وادخلني برحمتك} فافاد ان الدخول بالرحمة ولا منافاة ما بينهما.
 فالاعمال سبب شرعي لدخول الجنة، والهداية اليه والتوفيق فيه وقبوله هو رحمة من الله جزاء؛ لانه لا ينتفع به؛ اذ هو الغني عن خلقه، وانما تفضل فجعله سببا في نيل ثوابه، ثم تفضل فجعل الجزاء مضاعفا الي عشرة اضعاف كثيرة، الي الموفي للصابرين اجرهم بغير حساب.
  AUTO دقيقة روحية:
 ان الارواح النورانية الطاهرة السامية لا لذة لها حقيقية في هذا العالم الفاني المادي المنحط، وانما لذتها الحقيقية في عالمها العالي الاقدس، وفي الرفيق الاعلي الاطهر، وفي معاشرة امثالها من النفوس الطيبة الزكية، في ذلك القدس الاسني، فهي داءمة الشوق اليه، والانجذاب نحوه.
 ولذا كان من دعوات الانبياء عليهم الصلاة والسلام الدخول في الصالحين واللحوق بهم؛ مثل قول سليمان هنا، وقول ابراهيم: {رب هب لي حكما والحقني بالصالحين} [الشعراء: ]. وقول يوسف: {توفني مسلما والحقني بالصالحين} [يوسف: ].
 وفقنا الله لشكر ما من به من سابق النعمة، وللقيام فيما بقي من العمر بواجب الخدمة، وختم لنا باللحوق بعباده الصالحين امين.

  AUTO الفصل الرابع الاية السادسة
 {وتفقد الطير فقال ما لي لا اري الهدهد ام كان من الغاءبين ()} [النمل: ].
 {تفقد} التفقد تطلبك ما فقدته وغاب عنك، وتعرفك احواله. {لا اري} لا ابصر.
 {الهدهد}، هو (تبيب) وهو طاءر صغير الجرم منتن الريح ليس من كرام الطير، ولا من سباعها.
 {ما لي لا اري}؟ استفهم عما حصل له فمنعه من الرءية، حيث ظن اولا ان الهدهد كان حاضرا، وانما هو لم يره.
 {ام كان من الغاءبين}؛ استفهم عن غيبته حيث ظن ثانيا انه غاءب فاستفهم عن صحة ما ظن، فكلمة ام فيها اضراب، وفيها استفهام، فاضرب اضراب انتقال من ظن الي ظن.
 {كان من الغاءبين}؛ تعريض بقبح فعله، لما انحط عن شرف الحضور، وكان من الغاءبين.
  AUTO المعني:
 تطلب سليمان عليه السلام معرفة ما غاب عنه من احوال الطير فلم ير الهدهد، واخذ يتساءل فظن ان شيءا ستره عنه فلم يره، ولما لم يكن شء من ذلك، ظن انه كان غاءبا غير حاضر، وذلك هو الظن الاخير الذي حصل به اليقين.
  AUTO تعليم وقدوة:
 من حق الرعية علي راعيها ان يتفقدها، ويتعرف احوالها؛ اذ هو مسءول عن الجليل والدقيق منها.
 يباشر بنفسه ما استطاع مباشرته منها، ويضع الوساءل التي تطلعه علي ما غاب عليه منها.
 وينيط باهل الخبرة والمقدرة والامانة تفقد احوالها حتي تكون احوال كل ناحية معروفة مباشرة لمن كلف بها.
 فهذا سليمان علي عظمة ملكه واتساع جيشه وكثرة اتباعه، قد تولي التفقد بنفسه، ولم يهمل امر الهدهد علي صغره وصغر مكانه.

 وقد كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: «لو ان سخلة () بشاطء الفرات ياخذها الذءب ليسال عنها عمر».
 وهذا التفقد والتعرف هو علي كل راع في الامم والجماعات والاسر والرفاق وكل من كانت له رعية.
  AUTO تعليل وتحرير:
 تفقد سليمان جنس ما معه من الطير للتعرف كما ذكرنا، وذكر الطير هو الذي تعلقت به القصة، وليس في السكوت عن غير الطير ما يدل علي انه لم يتفقده. فالتفقد لم يكن للهدهد بخصوصه، وانما لما تفقد جنس الطير فقده ولم يجده، فقال ما قال.
 فلا وجه لسءال من سال: كيف تفقد الهدهد من بين ساءر الطير.
  AUTO تدقيق لغوي وغوص علمي:
 سال سليمان عن حال نفسه، فقال: ما لي لا اري الهدهد؟ ولم يسال عن حال الهدهد فيقل: ما للهدهد لا اراه؛ فانكر حال نفسه قبل ان ينكر حال غيره.
 فنقل الحافظ الامام ابن العربي عن الامام عبد الكريم بن هوازن القشيري شيخ الصوفية في زمانه قال:
 «انما قال ما لي لا اري لانه اعتبر حال نفسه اذ علم انه اوتي الملك العظيم، وسخر له الخلق، فقد لزمه حق الشكر باقامة الطاعة وادامة العمل، فلما فقد نعمة الهدهد توقع ان يكون قصر في حق الشكر فلاجله سلبها؛ فجعل يتفقد نفسه، فقال: ما لي».
 وكذلك تفعل شيوخ الصوفية اذا فقدوا امالهم تفقدوا اعمالهم. هذا في الاداب، فكيف بنا اليوم ونحن نقصر في الفراءض؟!
  AUTO توجيه:
 مثل هذه المعاني الدقيقة القرانية الجليلة النفيسة من مثل هذا الامام الجليل من اجل علوم القران وذخاءره.
 اذ هي معاني صحيحة في نفسها.
 وماخوذه من التركيب القراني اخذا عربيا صحيحا.
 ولها ما يشهد لها من ادلة الشرع.
 وكل ما استجمع هذه الشروط الثلاثة فهو صحيح مقبول.

 ومنه فهم عمر وابن عباس رضي الله عنهما اجل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من سورة النصر ().
 اما ما لم تتوفر فيه الشروط المذكورة، وخصوصا الاول والثاني؛ فهو الذي لا يجوز في تفسير كلام الله، وهو كثير في التفاسير المنسوبة لبعض الصوفية: كتفسير ابن عبد الرحمن السلمي من المتقدمين، والتفسير المنسوب لابن عربي من المتاخرين.
  AUTO الاية السابعة
 {لاعذبنه عذابا شديدا او لاذبحنه او لياتيني بسلطان مبين ()} [النمل: ].
 {عذابا شديدا} بنتف ريشه، هكذا فسره ابن عباس وجماعة من التابعين ().
 {بسلطان مبين} بحجة قاطعة توضح عذره في غيبته. سميت الحجة سلطانا لما لها من السلطة علي العقل في اخضاعه.
 افادت "او" ان المحلوف علي حصوله هو احد الثلاثة، فاذا حصلت الحجة فلا تعذيب ولا ذبح، ولو لم تحصل لفعل احدهما.
 وقدم التعذيب لانه اشد من القتل، وحالة الغضب تقتضي تقديم الاشد.
  AUTO المعني:
 يقسم سليمان علي معاقبة الهدهد وقد تحقق غيبته بالتعذيب او بالذبح، اذا () لم ياته بالحجة التي تبين عذره في تلك الغيبة، ولا يستثني للعفو ولا يجعل سببا لسلامته من العقوبة الا الحجة.

  AUTO توجيه واستنباط:
 ليس في الاية ما يفهم خصوص نتف الريش من لفظ العذاب الشديد، وانما فهم ابن عباس رضي الله عنه واءمة من التابعين ذلك بالنظر العقلي والاعتبار؛ فان نتف ريشه يعطل خاصية الطيران فيه، فيتحول من حياة الطير الي حياة دواب الارض، وذلك نوع من المسخ، وقد علم ان المسخ في القران اشنع عقوبة في الدنيا، فلهذا فسروا العذاب الشديد بنتف الريش.
 والانسان خاصيته التفكير في افق العلم الواسع الرحيب، فمن حرم انسانا فردا او جماعة من العلم فقد حرمه من خصوصية الانسانية، وحوله الي عيشة العجماوات، وذلك نوع من المسخ، فهو عذاب شديد، واي عذاب شديد؟!
 كان هذا الهدهد من جنود سليمان التي حشرت له، وقد كان في مكانه الذي عين له واقيم فيه، فلما فارق وترك الفرجة في صفه واوقع الخلل في جنسه استحق العقاب الصارم الذي لا هوادة فيه.
 وهذا اصل في صرامة احكام الجندية وشدتها؛ لعظم المسءولية التي تحملتها وتوقف سلامة الجميع علي قيامها بها، وعظم الخطر الذي يعم الجميع اذا اخلت بها.
  AUTO تقدير العقوبة:
 جرم الهدهد صغير، وما كلف الا بما يستطيعه من الوقوف في مكانه والبقاء في مركزه، ولكن جرمه باخلاله بهذا الواجب كان جرما كبيرا؛ فان الخلل الصغير مجلبة للخلل الكبير، فقدرت عقوبته علي حسب كبر ذنبه لا علي حسب صغر ذاته.
  AUTO تنبيه وارشاد:
 كل واحد في قومه او في جماعته هو المسءول عنهم من ناحيته، مما يقوم به من عمل حسب كفاءته واستطاعته، فعليه ان يحفظ مركزه ولا يدع الخطر يدخل، ولا الخلل يقع من جهته؛ فانه اذا قصر في ذلك وترك مكانه فتح ثغرة الفساد علي قومه وجماعته، واوجد السبيل لتسرب الهلاك اليهم. وزوال حجر صغير من السد المقام لصد السيل يفضي الي خراب السد بتمامه.
 فاخلال اي احد بمركزه ولو كان اصغر المراكز مءد الي الضرر العام.
 وثبات كل واحد في مركزه وقيامه بحراسته هو مظهر النظام والتضامن وهما اساس القوة.
  AUTO الحق فوق كل احد:
 لقد اغضب سليمان غياب الهدهد، فلذا توعده هذا الوعيد، واكده هذا التاكيد، ولكن سلطان سليمان في قوته وملكه ومكانته يجب ان يخضع لسلطان اخر هو اعظم من سلطانه: هو سلطان الحق، والحق فوق كل احد، وملك سليمان ملك حق، فلا بد له من الخضوع لسلطان الحجة، ليقيم ميزان العدل، والعدل اساس الملك، وسياج العمران. اه.

  AUTO الفصل الخامس الاية الثامنة
 {فمكث غير بعيد فقال احطت بما لم تحط به وجءتك من سبا بنبا يقين ()} [النمل: ].
 {مكث} اقام. وقرا عاصم بفتح الكاف.
 {غير} صفة زمان محذوف فالتقدير زمانا غير بعيد.
 فاعل (مكث) هو الهدهد مثل فاعل قال الاتي.
 {احطت}، الاحاطة بالشء، عقليا هي العلم به من جميع نواحيه.
 {سبا} اسم مدينة باليمن، سميت باسم سبا جد العرب اليمانية حمير وغيرها، وصرفه الجمهور علي اعتبار المكان، ومنه من الصرف المكي والبصري علي اعتبار البلدة ().
 {بنبا} النبا الخبر الذي له شان وخطورة. و(اليقين) المحقق؛ جعله نفس اليقين مبالغة في تحققه.
  AUTO وفي الكلام ايجاز بالحذف اذ المعني: فجاء الهدهد فساله سليمان عليه السلام عن سبب مغيبه فقال: ...
 المعني:
 لم تطل غيبة الهدهد عن مركزه في جنود سليمان، فلم يلبث في غيبته الا زمانا قصيرا، وكان سءال سليمان عن غيبته فور رجوعه، فاسرع بالجواب والاعتذار عن الغيبة، والدفاع عن نفسه، فقال: اطلعت علي شء لم تطلع انت عليه، وعرفته من جميع نواحيه، وقد اتيتك من بلدة سبا بخبر خطير، ذي شان عظيم تيقنته غاية اليقين.
  AUTO توجيه واستنباط:
 كان في جواب الهدهد حجة بينة لسبب غيابه، وذلك لانه لم يذهب عابثا، ولا لغرض خاص به، وانما ذهب مستطلعا مكتشفا، فحصل علما، وجاء بخبر عظيم في زمن قصير، فرجحت هذه الفواءد العظيمة بتركه لمركزه في الجند فسقطت عنه المءاخذة.
 فان قيل: ان اصل مفارقته لمركزه دون استءذان كان مخالفة يستوجب عليها العقوبة؟

 فالجواب ان هذه المخالفة كانت لقصد حسن وهو الاستطلاع، واثمرت خيرا، فاستحق العفو عن تلك المخالفة التي كانت عن نظر، ولم تكن عن تهاون وانتهاك للحرمة.
 فان قيل: ما الذي اوقع في نفس الهدهد رغبته في طلب ما طلب؟
 فالجواب: انه يجوز ان يكون قد مر باليمن من مكان بعيد ببصره الحاد، فرغب في المعرفة، او ان يكون قد مر باليمن من قبل، ولم يتحقق من حالها فاراد ان يتحقق.
 وهذه الاية ماخذ من ماخذ الاصل القاءل: ان المخالف للامر عن غير انتهاك للحرمة لا يءاخذ بتلك المخالفة.
 ومن فروع هذا الاصل سقوط الكفارة عمن افطر رمضان متعمدا () متاولا تاويلا قريبا.
  AUTO عزة العلم وسلطانه:
 ابتدا الهدهد جوابه معتزا بما احاط به من العلم، متجملا بما حصل منه، مظهرا لارتفاع منزلته به، متحصنا به من العقاب.
 ولم تمنعه عظمة سليمان عليه السلام من اظهار علمه واعلان اختصاصه به دون سليمان.
  AUTO ادب واقتداء:
 قد سمع سليمان هذا الهدهد واقره عليه، فللصغير ان يقول للكبير وللحقير ان يقول للجليل: علمت ما لم تعلم، وعندي ما ليس عندك؛ اذا كان من ذلك علي يقين، وكان لقصد صحيح.
 ومن ادب من قيل له ذلك ولو كان كبيرا جليلا ان يتقبل ذلك، ولا يبادر برده، وعليه ان ينظر فيه ليعرف مقدار صدق قاءده فيقبله او يرده بعد النظر والتامل؛ اذ قد يكون في اصغر مخلوقات الله واحقرها من يحيط علما بما لم يحط مثل سليمان عليه السلام في علمه وحكمته، واتساع مدركاته.
 وكفي بمثل هذا زاجرا لكل ذي علم عن الاعجاب بعلمه، والاعزاز بسعة اطلاعه، والترفع عن الاستفادة ممن دونه.
  AUTO مدرك عقيدة:
 لا يعلم احد من الانبياء عليهم السلام شيءا مما غاب عنه الا باعلام الله، فليس لهم كشف عام عن جميع ما في الكون، وانما يعلمون منه ما اطلعهم الله عليه.
 ومن مدارك ذلك هذه القصة: فان سليمان عليه السلام، لم يكن يعلم من مملكة سبا شيءا حتي اطلعه الله عليه بواسطة الهدهد.

 واذا كان هذا حال الانبياء عليهم الصلاة والسلام فغيرهم من عباد الله الصالحين من باب احري واولي.
  AUTO تحقيق تاريخي:
 رويت في عظم ملك سليمان روايات كثيرة ليست علي شء من الصحة، ومعظمها من الاسراءيليات الباطلة التي امتلات بها كتب التفسير، مما تلقي من غير تثبت ولا تمحيص، من روايات كعب الاحبار ووهب بن منبه، وروي شيءا من ذلك الحاكم في مستدركه، وصرح الذهبي ببطلانه.
 ومن هذه المبالغات الباطلة انه ملك الارض كلها مشارقها ومغاربها، فهذه مملكة عظيمة بسبا كانت مستقلة عنه، ومجهولة لديه، علي قرب ما بين عاصمتها باليمن وعاصمته بالشام.
  AUTO الفصل السادس الاية التاسعة
 {اني وجدت امراة تملكهم واوتيت من كل شء ولها عرش عظيم ()} [النمل: ].
 {وجدت} اصبت {امراة} هي بلقيس باجماع المفسرين والمءرخين.
 {تملكهم} تتولي امرهم ملكة عليهم. وعبر بالمضارع تصويرا للحال العجيب وهو ان تتولي ملكهم امراة.
 وعاد الضمير علي سبا ضمير جمع مذكر () علي معني القوم، اذ كانوا يسمون باسم ابيهم، فذكر لفظ سبا اولا بمعني المدينة () واعيد عليه الضمير بمعني القوم علي اسلوب الاستخدام.
 {من كل شء} لفظ عام اريد به كل ما تحتاج اليه، من اشياء الملك والسلطان والقوة والعمران.
 {عرش} هو سرير الملك الذي تجلس عليه {عظيم} في كبره وقوته وحسنه.
  AUTO المعني:
 يقول الهدهد لسليمان عليه الصلاة والسلام مبينا الخبر العظيم الذي جاء به:
 اني وجدت اولءك القوم الذين يسكنون تلك المدينة، قد جعلوا امراة ملكة عليهم، وقد  اعطيت تلك الملكة كل ما تحتاج اليه () في نظام ملكها وعظمته، ومن مظاهر تلك العظمة السرير العظيم الذي تجلس عليه بين اهل مملكتها.
  AUTO عظمة المملكة العربية اليمنية:
 كانت بلقيس ملكة علي اليمن، في منتصف القرن العاشر قبل الميلاد. وقد كانت ملكة عظيمة علي مملكة عظيمة راقية.
 والهدهد الذي شاهد ملك سليمان وعظمته، قد استعظم ملكها وعرشها، وعظمة العرش عنوان عظمة الملك، فلذا خصصه الهدهد بالذكر، ورغب سليمان في الاتيان به.
  AUTO تفوق العرب علي الاسراءيليين:
 كل ذلك الرقي وتلك العظمة بلغتها المملكة العربية اليمنية بنفسها، من تفكيرها وعملها من قرون بعيدة.
 فاما الاسراءيليون وهم اذ ذاك في القرن الخامس من تاريخهم فانهم لم يبلغوا في ذلك العهد الي شء من ذلك.
 وما كان لسليمان من بناءات ومنشات فهو مما صنعته له الجن والشياطين، كما جاء في ايات من القران عديدة.
 ولم يترك بنو اسراءيل من الاثار ما يدل علي شء ذي بال من الفن والقوة.
 فاما ما تركته اليمن فهو شء كثير قاءم مشاهد والاكتشافات ما زالت تظهر منه شيءا فشيءا.
  AUTO ولاية المراة الملك:
 ثبت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال:
 «لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة» ().
 قاله لما بلغه ان الفرس ملكوا عليهم امراة، فاقتضي هذا الا تلي المراة ولاية ولا امارة ولا قضاء.
 وايدت هذا النص الصحيح السنة العملية، فاخذ به جمهور اءمة الاسلام، وجاءت روايات عليلة عن بعضهم، لم يلتفت اليها، ولم يعمل بها.
  AUTO تعليل:
 لا تصلح المراة للولاية.

 من ناحية خلقتها النفسية، فقد اعطيت من الرقة والعطف والرافة ما اضعف فيها الحزم والصرامة اللازمين للولاية.
 وفي اشتغالها بالولاية اخلال بوظيفتها الطبيعية الاجتماعية التي لا يقوم مقامها فيها سواها وهي القيام علي مملكة البيت، وتدبير شءونه، وحفظ النسل، بالاعتناء بالحمل والولادة وتربية الاولاد.
  AUTO دفع اعتراض:
 في تواريخ الامم نساء تولين الملك، ومن المشهورات في الامم الاسلامية: شجرة الدر في العصر الايوبي، ومنهن من قضت اخر حياتها في الملك، وازدهر ملك قومها في عهدها.
 فما معني نفي الفلاح عمن ولوا امرهم امراة؟
 هذا اعتراض بامر واقع، ولكنه لا يرد علينا.
 لان الفلاح المنفي هو الفلاح في لسان الشرع، وهو تحصيل خير الدنيا والاخرة، ولا يلزم من ازدهار الملك ان يكون القوم في مرضاة الله، ومن لم يكن في طاعة الله فليس من المفلحين، ولو كان في احسن حال فيما يبدو من امر دنياه.
 علي ان اكثر من ولوا امرهم امراة من الامم اذا قابلهم مثلهم، كانت عاقبتهم ان يغلبوا.
  AUTO الاية العاشرة
 {وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون ()} [النمل: ].
 {من دون الله} تجاوزوا عبادة الله الي عبادة الشمس.
 {زين} حسن، {اعمالهم} سجودهم للشمس وغيره من اعمال كفرهم.
 {فصدهم} صرفهم صرفا شديدا.
 {السبيل} هو الطريق الوحيد المعهود للنجاة وهو توحيد الله.
 {لا يهتدون} لا يكون منهم سلوك في طريق الحق والسداد.
 جملة {وجدتها} مستانفة للبيان جوابا علي تقدير سءال فالكلام السابق بين حالتها من ناحية الدنيا، فتشوقت نفس السامع الي معرفة حالتها من ناحية الدين.
 وعدم اهتداءهم مسبب عن صد الشيطان لهم، وصده مسبب عن تزييفه لاعمالهم، هذا ما تفيده (الفاء) ().

  AUTO المعني:
 وجدتها وقومها مجوسا يعبدون الشمس فيسجدون لها، ولا يسجدون لله.
 وقد تمكن الشيطان منهم فحسن في اعينهم اعمالهم، فصرفهم عن عبادة الله وتوحيده، مع ظهور الدلاءل ووضوح الايات؛ فثبتوا علي ضلالهم: لا يكون منهم اهتداء لطريق النجاة الظاهر، في حال من الاحوال.
  AUTO سلاح الشيطان واصل الضلال:
 محبة الانسان نفسه غريزة من غراءزه، وهو محتاج اليها ليجلب لنفسه حاجتها ويدفع عنها ما يضر بها، ويسعي في تكميلها.
 هذه هي الناحية النافعة والمفيدة من هذه الغريزة.
 ولكنها من جهة اخري هي مدخل من اعظم مداخل الشيطان علي الانسان، فيحسن له اعماله، وهو لمحبة نفسه يحب اعماله ويغتر بها؛ فيذهب مع هواه في تلك الاعمال علي غير هدي ولا بيان، فيهلك هلاكا بعيدا.
 فاستحسان المرء لاعماله هو اصل ضلاله، وتزيين الشيطان لتلك الاعمال هو احد اسلحة الشيطان.
  AUTO الوقاية:
 فعلي المرا ان يتهم نفسه في كل ما تدعوه اليه، وان يزن جميع اعماله بميزان الشرع الدقيق، خصوصا ماتشتد رغبته فيه، ويعظم حسنه في عينيه.
  AUTO الاية الحادية عشرة
 {الا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السماوات والارض ويعلم ما تخفون وما تعلنون ()} [النمل: ].
 {الا يسجدوا} عدم سجودهم، ف"ان" مصدرية، و"لا" نافية، وهو بدل بعض من اعمالهم خصص بالذكر لانه اصل كفرهم ومبعث فساد اعمالهم.
 {الخبء} الشء المخبوء، فعل بمعني مفعول، يقال: خبات الشء اخبءه خبا، بمعني: سترته عن العيون .
 فالخبء يشمل كل ما احتوته السموات والارض مما يبرزه الله للخلق لمنفعتهم فتشاهده العيون مثل المطر والنبات، او تدركه العقول، مثل بداءع الخلق، ودقاءق الصنع.

 ومنه ما يكشفه الله لعلماء الاكوان من اسرار الخلقة عندما يستعملون عقولهم ووساءلهم العلمية، فياتون بما فيه نفع للعباد ورقي للعمران.
 (ما يخفون) ما يكتمون في انفسهم او عن غيرهم. (ويعلنون) يظهرون للناس.
  AUTO المعني:
 زين لهم الشيطان من اعمالهم علي الخصوص عدم سجودهم لله، الذي اقام عليهم الحجة، بما يخرجه لهم من الخيرات المختبءات في السموات والارض: من امطار السماء، ونبات الارض، مما يدل علي عظيم قدرته، ولطف علمه الذي احاط بما ببواطن الاشياء وظواهرها، وبما تنطوي عليه السراءر، او تواريه الستاءر، وبما هو ظاهر للعموم.
  AUTO استدلال وتوجيه:
 السجود مظهر لغاية الذل والخضوع والانقياد والاستسلام، وتلك اصل العبادة. ولا يستحقها من العبد الا من هو حقيقة المنعم الغني الكامل القوي، وما هو الا خالقه؛ فاستدل علي استحقاق الله السجود دون غيره، بما ذكر من اخراجه الخبء، ويشمل علمه لما خفي وما علن.
 وذلك متضمن لكماله وانعامه وشمول علمه وعموم سلطانه.
 ...
 انبني علي ان السجود عبادة، ولا يستحقها الا الخالق تحريم السجود للمخلوق، فلا يجوز ان يعظم به احد احدا، ولو لم يقصد به العبادة.
 اما اذا قصد به العبادة فهو الكفر البواح.
  AUTO تحذير:
 كثيرا ما راينا في الرسوم التي تنشرها الصحف اناسا من المسلمين راكعين، او مقاربين للسجود لذي سلطان.
 فعلي المسلم ان يحذر من ذلك فلا يفعله، ولا ينحني لاحد من الخلق، وان ينكره اذا راه.
  AUTO تشويق القران الي علوم الاكوان:
 من اساليب الهداية القرانية الي العلوم الكونية، ان يعرض علينا القران صورا من العالم العلوي والسفلي، في بيان بديع جذاب، يشوقنا الي التامل فيها، والعمق في اسرارها.
 وهنا يذكر لنا ما خباه في السموات والارض لنشتاق اليه، وننبعث في البحث عنه، واستجلاء حقاءقه، ومنافعه؛ بدافع غريزة حب الاستطلاع، ومعرفة المجهول.
 وبمثل هذا انبعث اسلافنا في خدمة العلم، واستثمار ما في الكون، الي اقصي ما استطاعوا، ومهدوا بذلك السبيل لمن جاء بعدهم.

 ولن نعز عزهم الا اذا فهمنا الدين فهمهم وخدمنا العلم خدمتهم.
  AUTO ترتيب في الاستدلال:
 اخراج الخبء لا يكون الا من العالم بذلك الخبء، الذي احاط علمه به في حال ستره، وفي حال ظهوره، فيدل ذلك علي شمول علمه لما ظهر وما بطن، ومنه ما يخفون وما يعلنون، ولذلك عطفه عليه؛ لترتبه عليه، ترتب المدلول علي دليله.
  AUTO الاية الثانية عشرة
 {الله لا اله الا هو رب العرش العظيم ()} [النمل: ].
 {العرش} مخلوق عظيم من عالم الغيب، اعظم من السموات والارض.
 الموصوف بتلك الصفات، والمنعم بتلك الانعامات، المستحق للسجود منهم وقد زين لهم الشيطان عدم السجود له هو الله الذي لا معبود غيره، ولا يستحق العبادة سواه؛ خالق المخلوقات كلها، والمالك لها، والمدبر لامرها، والمتصرف فيها، من اصغر مخلوق الي اعظم مخلوق، وهو عرشه العظيم، الذي فاق كل ما نري من عالم الشهادة.
  AUTO توجيه الترتيب:
 لما ذكر استحقاقه للعبادة بكمالاته وانعاماته، ذكر ان لا مستحق للعبادة غيره، اذ لا يشاركه في تلك الكمالات والانعامات سواه؛ فكان الجملة كالنتيجة لما قبلها.
 ولما ذكر وحدانيته في الالوهية فلا يعبد سواه، ذكر وحدانيته في الربوبية، بانفراده بالخلق والملك والتصرف والتدبر لهذا المخلوق العظيم، ونبه به علي ما دونه من المخلوقات.
 ولما كان الحديث علي عظمة ملك العباد: ملك النبوة وغيره، ذكر عظمة ملك الله، التي تصغر ازاءها كل عظمة.
 قد يتماتل اللفظان، ولكن يجب ان يعبر كل واحد بمعني لاءق بالمقام الذي قيل فيه.
 فلقد جاء في حق سليمان عليه السلام: {واوتينا من كل شء} [النمل: ]، ووصف الهدهد بلقيس بانها {اوتيت من كل شء} [النمل:].، ولما كان المتحدث عنه اولا هو سليمان، فكل شء يعم ما يحتاج اليه من امر النبوة وملك النبوة.
 كما انه قد قال عنها: {ولها عرش عظيم} [النمل: ].
 وقال عن الله: {رب العرش العظيم} [المءمنون: ، النمل: ].
 فعرش عظيم بين عروش الملوك.

 وعرش الله عظمته اعظم من السموات والارض.
 وهكذا لا بد من اعتبار المقام في فهم الكلام.
  AUTO للعبرة والقدرة:
 قد الهم الله الحيوانات الي ما قد يخفي عن بعض العقلاء، مضي منا كلام عن هذا فيما تقدم من هذه الايات الكريمة.
 وهذا الهدهد بين الهداهد ()، فله الهام خاص، يقتضيه تخصيصه بهذا الموقف، واتصاله بسليمان عليه السلام، وزمن الانبياء زمن خرق العواءد، وظهور الايات.
 وقد كان في حسن بيانه، وترتيب اخباره، وبديع تهديه، عبارة بالغة لاولي الالباب.
 فقد تحصن بالعلم، ونوه بالنبا المتيقن، وفصل النبا فشرح حاليها الدنيوية والدينية، وتنقل من تشويق الي تشويق ابلغ منه. فكان متثبتا فيما اخبر، بارعا فيما صور، مستدلا فيما قرر، وفيما انكر، بصيرا بكيد الشيطان للانسان، متفطنا للانبياء الضلالات بعضها علي بعض، خبيرا بترتيب الادلة وحسن الاستنتاج.
 وفيما ذكر الله لنا من هذه العبر البالغة من هذا الحيوان الاعجم حث لنا علي ان نسلك عندما نخبر ونبين، او نبحث وننظر، او نستدل ونرتب ونعلل ان نسلك هذا المسلك.
 واذا كان الله تعالي قد بعث غرابا، ليتعلم منه ابن ادم كيف يواري سوءة اخيه ()، فكذلك ذكر لنا امر هذه الهدهد الممتاز بين الهداهد لنقتدي به، تنبيها لنا علي اخذ العلم من كل احد، والاستفادة من كل مخلوق، والشعور داءما بالنقص للسلامة من شر ادواء الانسان: العجب، والكبر، والغرور {وقل رب زدني علما} [طه: ]، {وفوق كل ذي علم عليم} [يوسف: ].
  AUTO لمحة نفيسة:
 الظواهر دلاءل البواطن: فالمرء يعرف من سبحات () وجهه، وفلتات لسانه.
 وكثيرا ما تدل كلماته علي مهنته او فكرته وعقيدته، كما تدل هيءته او لبسته وشماءله.
 وما يباشره المرء تنطبع به نفسه، ويصطبغ خياله، فيجري علي لسانه في تشبيهاته وتمثيلاته وفنون قوله، فقد تختلف العبارات عن شء واحد في وقت واحد باختلاف نفسيات المتكلمين عليه.

 وقد عرف الهدهد بين الطيور بثقوب البصر، والاهتداء الي الماء في جوف الارض، خصوصا هدهد سليمان الممتاز بين الهداهد، فلما استدل ذكر من صنع الله ما هو اقرب اليه، واغلب عليه، وهو اخراج الخبء الذي منه الماء المخبوء في جوف الارض.
  AUTO اشارة علمية:
 دلالة الصنعة علي الصانع نظرية عقلية قطعية.
 فكل ذي صنعة، في مكنته ان يستدل بصنعته عن وجود خالق هذا العالم وكماله؛ يشاهد ان صنعته ما كانت الا به، وبما له من قدرة فيها، وعلم بها؛ فهداه ذلك الي ان هذا العالم ما كان الا من خالق قادر عالم.
 فالهدهد ذكر ما هو من عمله في الاستدلال علي وجود الخالق تعالي ووحدانيته، ومثله كل ذي صنعة.
 وفي كل شء له اية ... تدل علي انه الواحد

  AUTO القسم الرابع في سورة يس
 في هذا القسم:
   يس والقول في فواتح السور، والفاءدة العلمية.
 لطف الله في جعل حد للعقل.
 خفاء بعض الاحكام ووجهه.
 قيام الحجة علي الانسان بما عرف.
   الحكمة في هذه الايات.
   العقاءد وادلتها من هذه الايات.
   الوحي مصدر الاسلام.
   الاسلام دين العز والرحمة.
   النذارة ثمرة الرسالة.
   لا يءمن من سبق في علم الله عدم ايمانه.
   لا حجة لمن مات علي كفره، بما سبق من علم الله فيه.
   تمثيل حال المعرضين عن الحق المعاندين فيه.
   من استوي عنده الانذار وعدمه، لا يرجي منه ايمان.
   الحياة بعد الموت.
   احصاء الاعمال.
   الاحصاء العام في الكتاب الامام.

  AUTO المرسل والرسالة والرسول والمرسل اليهم
 {يس ()} (فاتحة سورة يس)
  AUTO تمهيد:
 مثل هذا اللفظ مما افتتحت به بعض سور القران للعلماء فيه طريقتان:
  AUTO الطريقة الاولي:
 انه لفظ له معني يعلمه الله، فهو من المتشابه الذي لا يعلمه الراسخون، وانما يءمنون به، ويردون علمه الي عالمه.
  AUTO سءال وجوابه:
 القران انزل للبيان، ولا بيان الا بالافهام، فكيف يكون في القران لفظ لا يفهم له معني؛ والجواب: ان عدم فهم معني من بضع عشرة كلمة افتتحت بها بعض السور، لا يخل ببيان القران، لما انزل لبيانه من عقاءد واداب واحكام وغيرها من مقاصد القران.
  AUTO توجيه وتنظير:
 ان الله تعالي اعطانا العقل، الذي به ندرك الايات التي نصبها لنا؛ لنستدل بها علي وجوده ووحدانيته وقدرته، وعلمه وحكمته، ولطفه ورحمته.
 وبالنظر في هذه الايات نصل بتيسير الله بعقولنا الي ادراك بداءع عجيبة، واسرار غريبة، ما تزال تتجلي لنا ما دمنا نتامل فيها، ونعتبر بها.
 وما يزال الانسان يكتشف منها حقاءق مضت عليها ازمان، وهو يعدها من المحال، ويجتني منها فواءد ما كانت تخطر له في احقابه الماضية علي بال.
 غير ان استجلاء هذه الحقاءق، واستحصال هذه الفواءد من الايات الكونية علي نفاستها وعظيم نفعها محفوف بخطر الاعجاب بذلك العقل؛ حتي يحسب انه محيط بالحقاءق كلها، وان مدركاتها يقينيات باسرها.
 فيءديه حسبانه الاول () الي الفتنة بالمدركات، فيحسب ان لا شء بعدها فقد يخرج الي انكار خالقها.
 ويءديه حسبانه الثاني () الي الذهاب في ظنونه واوهامه وفرضياته، الي غايات لا نسب بين اليقين وبينها.

 فكان من لطف الله بالانسان ان جعل لعقله حدا يقف عنده، وينتهي اليه، ليسلم من هذا الخطر: خطر الاعجاب بالعقل.
 ففي ايات الله الكونية حقاءق كثيرة تقف العقول حياري امامها، وقد تشهد اثارها، ولا تستطيع ان تعرف كنهها، كحقيقة الكهرباء في الكون، وحقيقة الروح والعقل في الانسان.
 فمثل هذه الحقاءق المنغلقة التي يرتد عقل الانسان اليه عنها خاسءا وهو حسير، هي التي تعرفه بقدره، وبعظمة هذا الكون، وفخامة امره، فيقف بعقله عند حد النظر والاعتبار، والاستدلال ببديع الصنعة وعظيم النعمة علي حكمة الله البالغة، ومنته السابغة، دون خلط للاوهام بالحقاءق، ولا فتنة بالمخلوق عن الخالق.
 هذه الحقاءق التي خفيت عن العقل البشري، فلم يدرك كنهها، لم تقدح في دلالة ايات الاكوان، علي ما دلت عليه من وجود الخالق ووحدانيته، وقدرته، وعلمه، وحكمته، وفضله، واحسانه، ورحمته.
 فكذلك لم يقدح في بيان القران ودلالة اياته، خفاء معاني بضع عشرة كلمة من كلماته.
 وكما كان خفاء تلك الحقاءق في الايات الكونية، ايقافا للعقل عند حده، وتعريفا له بقدره، وتنبيها له علي عظم ايات ربه؛ كذلك كان خفاء هذه المعاني في الايات القرانية لمثل ذلك. ونظير الايات الكونية والايات الكلامية في هذا الجلاء العام، والخفاء الخاص .. جملة من الاحكام:
 كعدد الصلوات، والركعات، والسجدات، التي خفيت علي العقول حكمتها، وقد ظهرت الحكم الكثيرة الجلية في ساءر احكام الشريعة غيرها.
 ولم يقدح في حكمة الشريعة في احكامها، خفاء ما خفي في بعضها.
 كما لم يقدح خفاء ما خفي من حقاءق الايات الكونية، ومعاني الايات الكلامية في دلالتها وبيانها.
 والحكمة هنا في هذه الاحكام هي الحكمة المتقدمة فيهما.
 ونظير الايات الكونية، والايات الكلامية، والاحكام الشرعية، في هذا الخفاء الجزءي تصرفات الله في خلقه بمجاري اقداره.
 فقد تظهر حكمة الله فيها، وقد تخفي.
 وقد تخفي دهرا وتظهر بعد مدة.
 وقد نبهنا الله علي هذه الحقيقة، بما قص علينا في قصة يوسف عليه السلام، وما كان مجهولا من حكم قدر الله في مبدا امره، وما ظهر من تلك الحكم الباهرة للقدر في اخر امره.
 وبما قصه علينا في قصة ام موسي عليه السلام لما اوحي اليها بقذفه في اليم، وعدم الخوف عليه، وما كان من عواقب امره.

 وكما لا ينفي الحكمة عن تدبير الله عدم ظهورها .. كذلك لا ينفي الحكمة عن شرعه عدم فهمها، ولا يقدح في دلالة الايات وبيانها، عدم ادراك كنهها، او عدم فهم معناها.
 ففي خلق الله، وفي شرع الله، وفي قدر الله، وفي كلام الله، ما يخفي علي العقول ادراك حقيقته، او حكمته، او معناه، لطفا من الله بالانسان وتنبيها له.
 وقد قامت الحجة عليه فيما جهل بما عرف، وتجلت له بداءع الخلقة وجلاءل النعمة فيما ظهر، فامن بوجود مثلها فيما خفي.
 اذ الرب الحكيم الرحيم، لا يكون منه الا ما هو حكمة، وفيه نعمة.
 فكان الانسان () في القسم الاول () مدركا مستدلا معتبرا، قد استعمل عقله فاداه الي الايمان واليقين فيما ظهر. وكان في القسم الثاني () مصدقا مذعنا لربه صاغرا، قد ادرك الحجة فامن بالغيب فيما استتر، فجمع بين النظر والاستدلال، والتسليم والاذعان.
 فهذا توجيه وجود لفظ من كتاب الله لا نفهم معناه عند من يقول به ببيان حكمته، مع تنظيره بمثله في خلق الله وشرعه وقدره.
  AUTO بناء العمل علي هذا العلم:
 قد رايت كيف يقف العقل عاجزا امام بعض اسرار الخلق والقدر والشرع.
 والقران مع يقينه بما علم منها ان ما عجز عن ادراكه، ما هو الا مثل ما عرف في كماله في الحق والحكمة والنعمة؛ اذ الجميع ما عرف وما عجز عنه من اله واحد حكيم خبير، رحمن رحيم.
 فليذكر الناظر في خلق الله، وقدره، وشرعه، وكلامه، داءما هذه الحقيقة:
 وهي ثبوت الحق والحكمة والنعمة في جميعها، وامكان عجز عقله في بعض المواضع والاحوال عن ادراكها؛ فيكون عمله في خلق الله هو النظر والبحث والتحليل والاكتشاف، واستجلاء الحقاءق الكونية، واستخراج الفواءد العلمية والعملية، الي اقصي حد توصله اليه معلوماته والاته.
 حتي اذا انتهي الي مشكل استغلق عليه اعترف بعجزه، ولم يرتكب من الاوهام والفروض البعيدة ما يكسو الحقيقة ظلمة، ويوقع الباحث من بعده في ضلالة او حيرة.
 فكثيرا ما كانت الفروض الوهمية الموضوعة موضع اليقينيات، سببا في صد العقول عن النظر، وطول امد الخطا والجهل ().

 ويكون عمله في قدر الله هو الاعتبار في تصاريف القدر، واتعاظ باحوال البشر، واستحصال قواعد الحياة من سير الحياة.
 فاذا راي من تصاريف القدر ما لم يعرف وجهه ولم يتبين له ما فيه من عدل وحكمة واحسان ورحمة ... فليذكر عجزه، وليذكر ظهور ما خفي عنه من مثل ذلك في وقت، ثم ظهر له؛ فيوقن ان هذا مثله، وانه اذا طالت به الايام قد يظهر له من وجهه ما خفي منه، فيتلقاه الان بالتسليم والتنزيه، رادا علمه الي الله تعالي، مفوضا امره اليه.
 ويكون عمله في شرع الله هو الفهم لنصوص الايات والاحاديث، ومقاصد الشرع وكلام اءمة السلف، وتحصيل الاحكام وحكمها، والعقاءد وادلتها، والاداب وفواءدها، والمفاسد واضرارها.
 حتي اذا بلغ الي حكم لم يعرف حكمته وقضاء لم يدر علته، ذكر عجزه فوقف عنده، فلم يكن من المرتابين ولا من المتكلفين.
 ولم يمنعه عجزه عن تعليل وتبين وجه ذلك القليل عن المضي في التفهم والتدبر لما بقي له من الكثير.
 ويكون عمله في كتاب الله هو التفهم والتدبر لاياته، والتفطن لتنبيهاته، ووجوه دلالاته، واستثارة علومه من منطوقه ومفهومه، علي ما دلت عليه لغة العرب في منظومها ومنثورها، وما جاء من التفاسير الماثورة، وما نقل من مفهوم الاءمة الموثوق بعلمهم وامانتهم، المشهود لهم بذلك من امثالهم.
 فاذا وقف امام المتشابه رده الي المحكم، واذا انتهي الي فواتح السور ذكر عجزه فامن بما لها من معني، وقال: الله به اعلم.
 فبهذا السير النظري، والعمل العلمي المبني علي اليقين بعدل الخالق جل جلاله، وحكمته ورحمته في خلقه، وقدره وشرعه وكلامه، ومعرفة العبد بقدره ومقامه، يزداد الساءر علي مقتضاه ايمانا وعلما، وفواءد جمة، ويسلم من الغرور والاوهام والفتنة.
 وهو سبيل الراسخين الذين يقولون فيما لا يفهمونه:
 {امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولو الالباب} [ال عمران: ].
 ...
  AUTO الطريقة الثانية:
 وذهبت جماعة من اهل العلم، من السلف والخلف، الي ان هذه الفواتح قد فهمت العرب المراد منها، ولذلك لم تعترض علي البيان بها، ولا طعنت في عربيته بعدم فهمها، وان كنا لا نجد في كلامها ما نعرف به المعني الذي فهمته منها.
 وممن ذهب الي ذلك الامام ابو بكر بن العربي، فقال في كتاب (القبس علي موطا مالك بن انس):

 «وليست من المتشابه الذي لا يعلمه الا الله، فان محمدا صلي الله عليه واله وسلم لو خاطب الكفار منها بما لا يفهم لكان ذلك اقوي اسبابها في الطعن عليه، وكانوا يقولون: هذا يتكلم بما لا نفهم، وهو يدعي انه بلسان عربي مبين، وما حمعسق في اللسان؟! وما كهيعص في الكلام؟.
 فدل انهم فهموا الغرض وعرفوا المقصود».
  AUTO اختلاف المتاولين:
 ا منهم طاءفة تكلمت علي كل لفظ من الفاظ الفواتح، وذكرت له معني، واختلفوا في تلك المعاني التي ذكروها، وهي كما ذكر الامام ابن العربي:
 «لا سبيل الي تمييز واحد منها بدليل لانه معدوم، ولا باثر لانه غير منقول.
 ولا تطمءن الي شء منها القلوب التي عاشت علي اليقين.
 ولا تسلم واحدا منها العقول التي اعتادت قفو () العلم علي نور الدليل».
 ب ومنهم طاءفة اخذتها كلها بوجه واحد، فقال بعض:
 انها حروف تنبيه تقرع الاسماع، فتلفت السامعين الي الاستماع والتدبر؛ لما اشتملت عليه السورة من الاحكام والعقاءد والاداب وغيرها، من مقاصد القران. فهي نظير (الا والهاء) في مالوف الاستعمال.
 ج وقال بعضهم: انها حروف تعجيز وافحام وتقريع؛ لان القران الذي عجزوا عن معارضته، من هذه الحروف واخواتها تركبت كلماته فكانما يقال لهم:
 ما هذا الذي عجزتم عنه الا كلام من جنس كلامكم، وما ركبت كلماته الا مما ركبت منه كلماتكم، وهذا لعجزهم افضح، ولتقريعهم اوجع.
 ومما يءيد هذا ان اكثر هذه الفواتح ذكر بعده الكتاب المعجز وصفاته مثل قوله تعالي:
 {الم ذلك الكتاب لا ريب فيه} [البقرة:  و]،
 {الم الله لا اله الا هو الحي القيوم نزل عليك الكتاب بالحق} [ال عمران:   ]،
 {المص كتاب انزل اليك} [الاعراف:  و]،
 {الر تلك ايات الكتاب الحكيم} [يونس: ]،
 {الر كتاب احكمت اياته} [هود: ]،
 {اتر تلك ايات الكتاب المبين} [يوسف: ]،
 {طسم تلك ايات الكتاب المبين} [القصص:  و]،
 {الم تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين} [السجدة:  و]،
 {حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم} [غافر: و ]. وغيرها،

  AUTO الفاءدة العملية:
 قد افتتحت هذه السور من القران العظيم بكلمات التنبيه، وجاءت اول سورة منه بعد الفاتحة مفتتحة به.
 فلتكن عند قراءته في انتباه، واقبال علي استيعاب لفظه، وتفهم معناه، فان التالي للقران والسامع له في حضرة الرب علي بساط القرب، والغفلة في هذا المقام من قلة الادب.
 ومن قل ادبه في مقام الاحسان والكرامة، استوجب اضعاف ما يستوجبه غيره من العتب والملامة، وتعرض لموجبات الحسرة والندامة.
 فالله نسال ان يجعلنا من قرانه علي انتباه واستحضار، اناء الليل واطراف النهار، العاملين به بالعشي والانبكار، انه الجواد الكريم الستار.
  AUTO تابع المرسل والرسول والرسالة والمرسل اليهم:
 {والقران الحكيم () انك لمن المرسلين () علي صراط مستقيم () تنزيل العزيز الرحيم () لتنذر قوما ما انذر اباءهم فهم غافلون ()} [يس:   ].
 {الحكيم}: هو الموصوف بالحكمة، واصل اللفظ من حكم بمعني امسك، فالحكمة هي العلم الصحيح الذي يمسك صاحبه عن الجهالات والضلالات والسفالات، فيكون ذا ادراك للحقاءق قويم وخلق كريم، وعمل مستقيم لا يحكم الا عن تفكير ، ولا يقول الا عن علم، ولا يفعل الا علي بصيرة؛ فاذا نظر اصاب، واذا فعل اصاب، واذا نطق اتي بفصل الخطاب.
 ووصف القران بالحكيم، لانه هو العلم الصحيح المثمر لهذا كله، و(الصراط المستقيم) هو دين الاسلام الذي جاء به جميع المرسلين قبل النبي  صلي الله عليه وسلم .
 {تنزيل} بمعني منزل، وهو الصراط المستقيم.
 {العزيز} الغالب الممنع الذي لا نظير له.
 {الرحيم} المنعم الداءم الانعام والاحسان.
 {الانذار} الاعلام بوقوع ما يخاف منه، وهو الهلاك والعذاب العاجل والاجل.
 و{الغافل} عن الشء: التارك له المعرض عنه مع حضوره لديه لاشتغال باله بسواه.
  AUTO المعني:
 اقسم الله تعالي بالقران الحكيم علي ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  من المرسلين ردا علي من قالوا: {لست مرسلا} في حال انه علي دين الاسلام الذي بعثه الله، ثابتا عليه في عقده وقوله وفعله وجميع امره.

 واخبر تعالي ان هذا الاسلام الذي جاء به النبي  صلي الله عليه وسلم  نزله عليه القوي الغالب الذي لا يغالب، العديم الشبه والنظير، والمنعم الداءم الانعام المستمر الاحسان.
 وبين تعالي انه كان من المرسلين لينذر الامة العربية، ويعلمها سوء عاقبة ما هي عليه من الشرك والضلال.
 تلك الامة التي ما انذر اباءها، فهي مشتغلة بما توارثته من اباءها من عبادة الاوثان وارتكاب الاثم والعدوان، وانكل الضلال والخسران، معرضة عن توحيد خالق الارض والسموات، وعن النظر فيما نصب للدلالة عليه من الايات، طال عليها امد الجهالة، واستولت عليها اسباب الضلالة، فتمكنت منها الغفلة التمكن التام؛ فذهبت في اوديتها البعيدة المدي، كالانعام او اضل من الانعام.
 ...
  AUTO

  AUTO اصل المعرفة والسلوك من هذه الاية الكريمة:
 خلق الله الخلق حنفاء موحدين، فاتتهم الشياطن فاضلتهم عن سواء السبيل، فمن رحمته تعالي بهم ان ارسل اليهم رجالا منهم لهدايتهم، وانزل عليهم كتبا منه لدلالتهم.
 فالله هو المرسل، تلك الكتب هي رساءله، واولءك الرجال هم رسله، والخلق هم المرسل اليهم.
 المعرفة:
 فللمرسل العلو والكمال، وله الخلق والامر، ومنه الرحمة والعدل والاحسان والفضل، وله الربوبية والالوهية دون شريك ولا مثال .
 وفي تلك الرساءل الحق والحكمة، والنور المخرج من كل ظلمة، والفرقان في كل شبهة، والفصل في كل خصومة، بها تفتح البصاءر، وتطهر الضماءر، وتعرف طريق الحق والهدي من طراءق الباطل والضلال.
 ولاولءك الرسل عليهم الصلاة والسلام اكمل ما يمكن للانسان من كمال، واكمل المعرفة بالمرسل تعالي واعظم الخشية له، واكمل الرحمة بالخلق، واشد الشفقة عليهم، واكمل العلم بما جاءوا به، واعظم التمسك به، واكثر الاتباع له.
 فلا كمال الا بالاقتداء بهم، ولا نجاة الا باتباعهم، ولا وصول الي الله تعالي الا باقتفاء اثارهم.
 وللمرسل اليهم عجز المخلوق وضعفه امام خالقه، وحاجته وافتقاره اليه، وعليه حق عبادته وطاعته والرجاء لفضله، والخوف من عقابه والفكر في اياته ومخلوقاته، والنهوض للعمل في مرضاته، واستثمار انكل نعماءه، والشكر له علي جميع الاءه.
 فبمعرفة هذه الاربعة حق معرفتها، ومعرفة مقام كل واحد منها وما له فيه؛ كمال الانسان العلمي، الذي هو اصل كماله العملي، والشرط اللازم فيه.

 وقد اشتملت هذه الايات علي هذه الاربعة في حق الامة المحمدية:
 فالمرسل هو {العزيز الرحيم}.
 والرسالة هي: {القران الحكيم}.
 والرسول هو محمد  صلي الله عليه وسلم  المخاطب ب {انك لمن المرسلين}.
 والمرسل اليهم هم العرب الذين: {ما انذر اباءهم فهم غافلون}.
 ...
  AUTO تمهيد:
 لما ضل الخلق عن طريق الحق والكمال، الذي يوصلهم اليه: الي مرضاته والفوز بما لديه، ارسل اليهم الرسل ليعرفوهم بان ذلك الطريق هو الاسلام، ويكونوا ادلتهم في السير، وقادتهم الي الغاية، وانزل عليهم الكتب لينيروا لهم بها الطريق، ويقودوهم علي بصيرة، ويزكوهم علي البيضاء ليلها كنهارها ()، لا يهلك عليها الا من ظلم نفسه فحاد عن السواء، او تخلف عن القافلة فكان من الهالكين.
 فالقافلة هم الخلق، والطريق هو الاسلام، والادلة هم الرسل، والمصابيح هي الكتب، والغاية هو الله جل جلاله.
  AUTO السلوك:
 فعلي من يريد النجاة من المهالك والفوز باسني المطالب واعلي المراتب، ان ينضم الي القافلة الربانية، يتعاون مع افرادها، ويقوم بحق الرفقة فيها، ويعد نفسه جزءا منها: لا سلامة له () الا بسلامتها؛ فهو يحب لكل واحد منها ما يحب لنفسه، ويكره له ما يكره لها، ويهديه الي ما يهديها اليه من خير؛ ويقيه مما يقيها منه من سوء.
 وان يطيع اولءك الادلة، ويقتفي اثارهم، وينزل بنزولهم، ويرتحل بارتحالهم، وان يرجع في معرفة وجوه السير واصنافه واوقاته ومنازله اليهم، دون ادني اعتراض ولا مخالفة.
 ويقابل ما يتحملونه من مشاق الدلالة ومتاعب القيادة بغاية ما يستطيع من الادب معهم، والتعظيم والانقياد لهم، والمحبة فيهم، وحسن الثناء عليهم، وطلب عظيم الجزاء من الله تعالي لهم علي عظيم احسانهم.
 وان يلزم ذلك الطريق، ويسير في سواءه غير ماءل الي جنباته، ولا ذاهب في بنياته ().

 لا مفرطا في السير يسبق الرفقة فينفرد بلا دليل ولا مفرطا () فيه فيتخلف عنها بلا معين، نمطا وسطا مع الجماعة، لا من الغلاة ولا مع المقصرين.
 وان يستنير بما رفعه اولءك الادلة من مصابيح الهداية، وان يسير تحت انوارها الساطعة، مفتح البصر للاستضاءة بها، غير مغلق الاجفان عنها، متعرفا بها اديم الارض، وموقع قدمه منها.
 وان يعرف عظيم الغاية التي هو ساءر اليها، فيقصر همه كله في الوصول اليها، ويحضرها قلبه في كل لحظات سيره ليسرع مع الرفعة اليها، وتخف عليه () مشاق الطريق واتعابها، ويعذب لديه كل الم في الانتهاء اليها.
 فبسلوك هذا الطريق القويم، بدلالة الرسول الكريم، وانوار الكتاب المبين، الي رب العالمين الرحمن الرحيم كمال الانسان العملي المبني علي الكمال العلمي.
 وقد اشتملت هذه الايات علي ذكر السالكين، وهم المنذرون، وعلي الدليل وهو الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وعلي الطريق وهو "الصراط المستقيم" المنزل من الله، وعلي ما يبين الطريق، وهو القران الحكيم.
 ...
  AUTO الحكمة في هذه الايات:
 قال ابن وهب: سمعت مالك رضي الله عنه يقول:
 «الحكمة الفقه في دين الله والعمل به». ففي الفقه في دين الله الكمال العلمي، وفي العمل به الكمال العملي.
 وهذه الايات علي ايجازها قد اشتملت علي اصول ما به كمال الانسان العلمي، وكماله العملي، اللذان بهما كماله الروحي والبدني، ونعيمه الدنيوي والاخروي.
 وما كماله العلمي وكماله العملي الا بالمعرفة الصحيحة، والسلوك المستقيم، وهما اللذان تقدم [في]. () الفصل السابق بيانهما.
 وفسر مالك الحكمة بهما؛ اذ الفقه في دين الله هو المعرفة الصحيحة، والعمل به هو السلوك المستقيم، وهما الحكمة التي وصف به في الاية الاولي القران العظيم؛ لانه كتاب العلم والعمل اللذين لا يكون بدونهما حكيم.

 فكما اشتملت هذه الايات علي اصول الحكمة، دلت علي اصلها وماخذها، وما يكون الانسان بعلمه والعمل بما فيه من اهلها، وهو القران الحكيم.
  AUTO توجيه القسم في الايات:
 اقسم الله بالقران الحكيم علي ان محمدا صلي الله عليه واله وسلم من المرسلين، لينذر الغافلين حال انه علي صراط عظيم مستقيم، منزل من العزيز الرحيم؛ لان القران هو كتاب محمد صلي الله عليه واله وسلم الذي كان يتخلق به، ويهتدي بما فيه، وينذر به، ويدعو اليه ويبينه للناس بقوله وفعله، وهو برهانه وحجته، وايته ومعجزته.
 كما انه كتاب الاسلام الذي هو الصراط المستقيم.
 فيه حجته ودلاءله، فيه احكامه وحكمه، فيه ادابه وشماءله.
 فيه بيان حقيقته وما هو منه، ونفي ما ليس منه عنه.
 فيه بيان تاريخه وتاريخ الانسانية معه.
 فيه ذكر اولياءه وحسن بلاءهم في سبيله، وحسن اثره فيهم، والعود بالعاقبة المحمودة عليهم، وذكر اعداءه وجهدهم في مقاومته، وسقوط شبههم امام حجته، وذهاب باطلهم امام حقه، وشدة اخذه لهم علي ظلمهم، ونزول نقمته بهم، وحلول داءرة السوء عليهم.
 فيه الاسلام كله، فمن طلبه فيه وجده ونجا به؛ ومن طلبه في غيره ضل وكان من الهالكين.
 ...
  AUTO عقاءد وادلتها من هذه الايات:
  AUTO العقيدة الاولي: محمد صلي الله عليه واله وسلم رسول الله.
  AUTO دليلها الاول:
 القران الحكيم الذي جاء به رجل امي، ما قرا ولا كتب، ولا دارس العلماء، ولا عرف الكتب.
  AUTO ودليلها الثاني:
 موافقة دعوته صلي الله عليه واله وسلم لدعوة المرسلين صلوات الله عليهم الي عبادة الله وحده، وتصديق ما جاءهم به من عنده، دون ان يسالهم علي ذلك اجرا، وهذا من قوله تعالي: {انك لمن المرسلين}.
 فهو من المرسلين من جهة ارساله؛ لانه منهم في اقواله وافعاله نظير قوله تعالي: {قل ما كنت بدعا من الرسل} [الاحقاف: ]، وقوله: {بل جاء بالحق وصدق المرسلين} [الصافات: ]، وقوله: {انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده} [النساء: ].
  AUTO

  AUTO ودليلها الثالث:
 هذا الدين الكامل الجامع، الذي هدي به النوع الانساني افرادا وجماعات الي ما فيه  سعادته، فاطلق فكره، وسدد نظره، وقوم عقاءده، وهذب اخلاقه، ونظم اجتماعه، ووضع له قواعد الحياة والعمران علي العدل والاحسان، ووجههم الي خالقهم، وما اعد لهم عنده من النعيم المقيم والرضوان التام.
  AUTO

  AUTO ودليلها الرابع:
 سلوكه هو في حياته علي الصراط المستقيم، من يوم عرف الدنيا حتي فارقها؛ فكان يمثله علي اكمل وجه، ولا يخل بشء منه، ثابتا عليه، لا يحيد قيد شعرة عنه، دون ان تحفظ عنه زلة، ولا تعرف منه في القيام به والدعوة اليه فترة ()، ولا تقف امامه قوة، ولا ترد له حادثة عزمه، ولا تحمله علي هوادة فيه رغبة ولا رهبة، ولا تبدل حاله رخاء ولا شدة.
 فكان في كرم خلقه، وتمام زهده، وعظيم تالهه () وتوجهه لربه، بعدما فتح الله له الفتح المبين، ودخل الناس افواجا في الدين.
 كما كان ايام كان وحيدا بين اعظم اعداءه من المشركين، وما هذا من شان البشر وطبعهم لولا عصمة وتاييد رب العالمين.
  AUTO العقيدة الثانية: القران كلام الله ووحيه:
 ودليلها:
 انه حكيم، فما فيه من العلم واصول العمل، لا يمكن ان يكون الا عند الله، في عقاءده ودلاءلها واحكامه وحكمها وادابه وفواءدها.
 الي ما فيه من حقاءق كونية، كانت مجهولة عند جميع البشر، وما عرفت لهم الا في هذا العصر الاخير.
 ومن اشهرها: مسالة الزوجية الموجودة في جميع هذا الكون حتي اصغر جزء منه، وهو الجوهر الفرد المركب من قوتين: موجبة وسالبة.
 جاءت هذه المسالة في ايات كثيرة منها قوله تعالي: {ومن كل شء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون} [الذاريات: ].
 ومنها مسالة حياة النبات، التي جاءت في مثل قوله تعالي: {وجعلنا من الماء كل شء حي} [الانبياء: ].
 ومنها مسالة تلاقح النباتات بواسطة الرياح التي تنقل مادة التكوين من الذكر الي الانثي، جاءت في ايات كثيرة، منها قوله تعالي: {وارسلنا الرياح لواقح} [الحجر: ]. فهذه حقاءق  علمية كونية، اجمع عليها علماء العصر انها من المكتشفات الحديثة، ولم تكن معلومة عند احد من الخلق قبل اكتشافها، ولا كانت عندهم الالات الموصلة الي معرفتها.
 وكفي بهذا القل من الكثر دليلا علي ان هذا القران ما كان الا من عند الله الذي خلق الاشياء، ويعلم حقاءقها.
  AUTO العقيدة الثالثة: الاسلام دين الله الذي شرعه وارتضاه:
  AUTO ودليلها مستفاد من وصفه بانه صراط مستقيم، فهو تشريع تام عام لجميع اعمال الانسان:
 اعمال قلبه، واعمال لسانه، واعمال جوارحه، وجميع معاملاته الخاصة والعامة بين افراده واممه، ولا تخرج كلية من كلياته ولا جزءية من جزءياته عن هذا الاصل العام، المتجلي في جميع الاحكام، وهو "الحق والخير والعدل والاحسان".
 ...
 وقد وضع عقلاء الامم شراءع في بعض نواحي اعمال الانسان، ولكنها باجماع المتشرعين لا تخلو من نقص واعوجاج واضطراب، فهم ما يفتءون يتعبونها بالتكميل والتقويم والتعديل علي مر الايام.
 ولو عرضت كل حكم من احكامه علي الاصل العام الذي ذكرناه، لوجدته منطبقا عليه ظاهرا فيه، حتي ما خفي وجهه علي الامم الاجنبية من الاسلام ايام تاخرها قد ظهر لها فضله ونفعه ايام تقدمها فجاء كبراء عقلاءها يعترفون فيها بصواب ما شرعه فيها الاسلام.
 ثم هم يعجزون عن تطبيقها علي اممهم، للعادة الغالبة والوراثة القديمة، منها مسالة الطلاق، وتعدد الزوجات، وتحريم الربا تحريما باتا.
 فكم من عالم غير مسلم، صرح بان الحق والعدل والخير للانسانية في هذه المساءل، هو ما شرعه الاسلام، علي الوجه الذي شرعه الاسلام.
 بهذه الاستقامة التامة العامة المضطردة، في شرع ما جاء به رجل امي، من امة امية جاهلية، يجزم كل عاقل بانه ليس من وضع العباد، وانما هو من وضع خالق العباد.
 ...
  AUTO الوحي مصدر الاسلام
 جملة {تنزيل العزيز الرحيم} بينت وجه استقامة ذلك الصراط الذي هو الاسلام، بانه تنزيل العزيز الرحيم.
 وافادت ان جميع هذا الدين وحي من الله منزل علي نبيه صلي الله عليه واله وسلم؛ وهذا لان مرجع الاسلام في اصوله وفروعه الي القران، وهو وحي من الله، والي السنة النبوية، وهي وحي ايضا لقوله تعالي: {وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي} [النجم: ، ].

 وكل دليل من ادلة الشريعة فانه يرجع الي هذين الاصلين، ولا يقبل الا اذا قبلاه ودلا عليه.
 وكل شء ينسب للاسلام، ولا اصل له فيهما، فهو مردود علي قاءله. وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: «من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد» ().
  AUTO الاسلام دين العز والرحمة:
 ذكر من اسماءه تعالي في هذا الموطن {العزيز الرحيم}، للتنبيه علي ان هذا الدين الذي نزله الرب الموصوف بالعزة والرحمة، هو دين عزة ورحمة.
 ومن مقتضي العزة القوة والمنعة والرفعة، ومن مقتضي الرحمة الفضل والخير والمصلحة، وهذه كلها متجلية في احكام الاسلام.
 والعدل والاحسان اللذان امر الله بهما وانبنت احكام الاسلام عليهما لا يكونان الا عن العزة والرحمة فالذليل لا ينهض بالحكم، ولا يقيم ميزان العدل، والقاسي لا يكون منه احسان.
  AUTO اهتداء واقتداء:
 فالمسلم المتحقق بالاسم المهتدي بهدايته، لا يكون الا عزيزا رحيما.
 فالذلة من المسلم نقص في اسلامه، والقساوة مثلها نقص فيه.
 وقد ذكر الله تعالي سادات المسلمين في عزتهم فقال: {والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون} [الشوري: ]. وذكرهم في رحمتهم فقال: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة} [الحشر: ]. ونعم القدوة هم لجميع المسلمين.
  AUTO النذارة ثمرة الرسالة:
 كان من المرسلين () لينذر الغافلين. فالاول كمال، والثاني تكميل.
 وقد فطر الله رسله عليهم الصلاة والسلام علي الرحمة وحب الخير؛ فكانوا احرص الناس علي نجاة الناس وكمالهم وسعادتهم، فصبروا علي تكذيبهم واذايتهم، حتي ادوا امانة الله اليهم، واقاموا حجته عليهم، وكان الله ينجيهم ومن امن بهم، وينزل عقوبته بالمكذبين لهم، وينصرهم عليهم؛ فاعلم محمدا صلي الله عليه واله وسلم، بانه من المرسلين لينذر ليتاسي بهم، ويصبر صبرهم، ويرجو من نصر الله له واهلاك اعداءه ما كان منه تعالي لهم.

  AUTO اقتداء:
 العلماء ورثة الانبياء. وما ورث الانبياء دينارا ولا درهما، وانما ورثوا العلم، والعلم مستمد من الرسالة، فعلي اهله واجب التبليغ والنذارة، والصبر علي ما في طريق ذلك من الاذي والبلايا، والعطف علي الخلق والرحمة، وقد قال الله تعالي: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون} [التوبة: ].
  AUTO التدريج في الانذار:
 ارسل الله محمدا صلي الله عليه واله وسلم للعالمين بشيرا ونذيرا.
 ودرجه في النذارة علي مقتضي الحكمة، من القريب الي البعيد.
 فامره بانذار عشيرته بقوله تعالي: {وانذر عشيرتك الاقربين} [الشعراء: ]، فصعد الصفا فنادي بطون قريش حتي نادي العباس عمه، وصفية عمته، وفاطمة ابنته، وقال لهم: «اشتروا انفسكم لا اغني عنكم من الله شيءا» ().
 وامره بانذار من حول مكة من العرب بقوله تعالي: {لتنذر ام القري ومن حولها} [الشوري: ]. علي الوجه الاقرب في معني: {ومن حولها} المءيد بصدر الكلام وهو قوله: {وكذلك اوحينا اليك قرانا عربيا} [الشوري: ].
 ومثلها في انذار العرب ما في هذه الاية، وهو قوله: {لتنذر قوما ما انذر اباءهم فهم غافلون} [يس: ].
 فكان يعرض نفسه علي قباءل العرب في المواسم ().
 وامره بتعميم الانذار بمثل قوله تعالي: {يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا} [الاعراف: ].
 فارسل رسله الي الامم تحمل كتبه الي ملوكها بالدعوة الي الاسلام، وكان ذلك هو الانذار العام.
  AUTO الدفاع اشكال:
 قد كان النبي يرسل الي قومه خاصة، وارسل نبينا صلي الله عليه واله وسلم الي الناس عامة، بمثل قوله: {لانذركم به ومن بلغ} [الانعام: ]، اي بالقران كل من بلغه القران. ولا  يشكل علي ذلك مثل ما تقدم من الايات في انذار عشيرته الاقربين، وقومه العرب، لانه ابتدا بهما، لحكمة التدريج، وحق القريب، لا للتخصيص بدليل ما جاء من ايات التعميم.
  AUTO اقتداء:
 هكذا علي المرء ان يبدا في الارشاد والهداية باقرب الناس اليه، ثم من بعدهم علي التدريج.
 وعندما يقوم كل واحد منا بارشاد اهله واقرب الناس اليه، لا نلبث ان نري الخير قد انتشر في الجميع: فمن الاسر تتركب الامة؛ فعندما يعني كل واحد باسرته ترتقي الامة كلها بارتقاء اسرها، كارتقاء اي كل بارتقاء اجزاءه؛ فيكون المعتني باسرته في الوقت نفسه معتنيا بامته. وعندما يقصد بخدمة اسرته خدمة امته يثاب ثواب خادم الجميع: اسرته بالفعل، وامته بالقصد، او اسرته مباشرة وامته بواسطة، وكل هذا مما يثاب المرء شرعا عليه.
  AUTO استطراد واستنباط:
 لما كان العرب لم ياتهم نذير قبل النبي صلي الله عليه واله وسلم بنص هذه الاية وغيرها، فهم في فترتهم () ناجون لقوله تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [الاسراء: ].
 ولقوله: {ان تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير} [الماءدة: ]. وغيرهما، وكلها ايات وقواطع في نجاة اهل الفترة.
 ولا يستثني من ذلك الا من جاء فيهم نص ثابت خاص: كعمرو بن لحي اول من سيب السواءب، وبدل في شريعة ابراهيم وغير، وحلل للعرب وحرم.
 فابوا النبي صلي الله عليه واله وسلم ناجيان بعموم هذه الادلة.
 ولا يعارض تلك القواطع حديث مسلم عن انس رضي الله عنه:
 ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه واله وسلم: يا رسول الله، اين ابي؛ قال: «في النار». فلما قفي () الرجل دعاه، فقال: «ان ابي واباك في النار» ()، لانه خبر احاد ()، فلا يعارض القواطع. وهو قابل للتاويل بحمل الاب علي العم مجازا، يحسنه المشاكلة اللفظية، ومناسبته لجبر خاطر الرجل، وذلك من رحمته  صلي الله عليه وسلم  وكريم اخلاقه.

  AUTO سبب الغفلة ودواءها:
 افادت الفاء في قوله تعالي: {فهم غافلون} ان غفلتهم تسببت عن عدم انذارهم؛ فكل امة انقطع عنها الانذار وترك فيها التذكير واقعة في الغفلة لا محالة. ولما كان ترك الانذار والتذكير موقعا في الغفلة، فالانذار والتذكير يزيلانها؛ فقد عرفتنا الاية الكريمة بسبب الغفلة وبعلاجها لنحذر سببها ونعالج انفسنا وغيرنا بعلاجها.
  AUTO تطبيق:
 كان الناس منذ زمن قريب لا يسمعون ولا يسمع منهم لفظ الاهتداء بهداية القران العظيم، والاقتداء بهدي الرسول الكريم، صلي الله عليه واله وسلم، والسير بسيرة السلف الصالح، في النهوض باعباء الدنيا والدين، وهم الا قليلا عن هذا غافلون.
 اما اليوم بعد ان نهض العلماء المصلحون بواجبهم ()، ونشروا دعوة الحق في قومهم، فقد اصبح ذلك معروفا عند اكثر الناس، وفي متناول الناس بجميع طبقاتهم.
 وانا لنرجو من فضل الله المزيد، ونشاهد ذلك والحمد لله كل يوم يزيد، فالحمد لله علي ما علم والهم وبصر ويسر، ونساله دوام التوفيق والتسديد يا رب العالمين.
 ...
  AUTO لا يءمن من سبق في علم الله عدم ايمانه
 {لقد حق القول علي اكثرهم فهم لا يءمنون () انا جعلنا في اعناقهم اغلالا فهي الي الاذقان فهم مقمحون () وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون () وسواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون () انما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب فبشره بمغفرة واجر كريم ()} [يس:  ].
 علم الله ان نبيه صلي الله عليه واله وسلم يقوم بالنذارة لقومه ويبذل غاية جهده في تنبيههم من الغفلة، وانقاذهم من الهلكة.
 وعلم انهم لا يءمن به الا اقلهم، وعلم ان ذلك يكون من اعظم ما يءلم النبي صلي الله عليه واله وسلم لشدة حرصه علي ايمانهم، وعظيم شفقته عليهم، ولعدم ظهور ثمرة ما بذله من جهد في هدايتهم.
 فاراد تعالي ان يقوي قلب نبيه صلي الله عليه واله وسلم علي تحمل ذلك باعلامه به  من اول الامر، اذ ليس المءلم المتوقع كالمءلم الذي يصدم عن مفاجاة، واعظم منه الذي يصدم مع توقع ضده، كما هنا: فان المتوقع منهم بعد الانذار البالغ بالبرهان الساطع، هو ايمان اكثرهم لا كفره.
 {حق} وجب وثبت. {القول} قول الله فيهم بما سبق في علمه انهم لا يءمنون. {فهم} اي اكثرهم.
 نفي الايمان عنهم نفيا مءكدا بالاخبار عن ضميرهم بجملة لا يءمنون. وقرنت الجملة بالفاء السببية؛ لتفيد ان من سبق في علم الله عدم ايمانه لا يرجي ايمانه بحال؛ فارتباط الثاني بالاول ارتباط لا انفكاك له.
  AUTO المعني:
 لقد وجد وثبت ما سبق في علم الله، في اكثرهم، وما كان في قوله بعدم ايمانهم؛ فلا يرجي من ذلك الاكثر الذي سبق في علم الله عدم ايمانه ايمان .
  AUTO سءال:
 ما مات النبي صلي الله عليه واله وسلم حتي عرج () الاسلام جزيرة العرب ودخل الناس في دين الله افواجا، ولا شك ان الذين ماتوا علي الكفر هم الاقل بالنسبة لمن امنوا، فما معني قوله تعالي: {حق القول علي اكثرهم}؟.
  AUTO

  AUTO جوابه:
 الذين قام النبي صلي الله عليه واله وسلم بانذارهم واقام بين ظهرانيهم مكررا للنذارة عليهم صباح مساء، مدة ثلاث عشرة سنة، هم اهل مكة؛ فهم الذين تتعين ارادتهم من الضمير في قوله تعالي: {اكثرهم} ولا شك ان اكثر من انذرهم النبي صلي الله عليه واله وسلم من اهل مكة ماتوا علي الكفر.
  AUTO سءال علي هذا الجواب:
 هذا يقتضي ان المراد بلفظة "قوما" المتقدمة: اهل مكة مع ان المفسرين فسروها بالعرب.
 جوابه:
 نسلم بهذا، ويكون تفسير "قوما" بالعرب نظرا لمماثلتهم لاهل مكة في وجوب انذارهم، باعتبار مشاركتهم لهم في الوصف، وهو غفلتهم لعدم انذار اباءهم.
  AUTO لا حجة لمن مات علي كفره بما سبق من علم الله فيه:
 قامت حجة الله علي خلقه بما ركب فيهم من عقل، وما مكنهم من اختيار، وما نصب لهم () من ايات مشاهدات، وما ارسل اليهم من رسل بايات بينات.

 وهذه كلها امور معلومة لديهم، ضرورية عندهم، لا يستطيعون ان ينكروا شيءا منهاة فلا يمكنهم ان يجحدوا ما عندهم من عقل ومن اختيار، ولا ان ينفوا ما يشاهدونه من الايات في المخلوقات، ولا ان ينكروا مجء الرسل اليهم وما تلوا عليهم من ايات.
 وبهذه الاشياء قامت حجة الله عليهم، وكان جزاءهم علي ما اختاروه بعدها لانفسهم.
 فاما ما سبق من علم الله فهو امر مغيب عنهم، غير مءثر فيهم؛ لان العلم ليس من صفات التاثير ولا دافع لهم، فليس لهم ان يحتجوا به لانفسهم؛ لانهم لم يعملوا لاجله، كيف وهو مغيب منهم؛ وانما عملوا باختيارهم الذي يجدونه بالضرورة من انفسهم.
  AUTO توجيه للترتيب:
 تقوم حجة الله علي العبد اولا.
 ويعمل هو كاسبا ومكتسبا باختياره ثانيا.
 ويظهر لنا ما سبق من علم الله فيه بعد ان اختار ما اختار ثالثا.
 ولهذا قدمت النذارة وما يرتبط بها علي هذه الاية التي فيها بيان ما سبق من علم الله فيهم.
  AUTO تقريب:
 قد يكون لرجل ولدان هو عالم بنفسيتهما، واخلاقهما، وسيرتهما.
 ثم يامرهما بامر فيه الخير لهما، وهو يعلم بما علم من احدهما انه يمتثل، ويعلم بما علم من الاخر انه يخالف.
 ويقول لاهل بيته: ان فلانا سيمتثل، وان فلانا سيخالف.
 فيظهر ما قاله وما علمه في كل واحد منهما؛ فجازي الممتثل علي طاعته، وجازي المخالف علي عصيانه.
 فلا شك ان هذا الرجل قد احسن الي ولديه بما امرهما به من خير، وفعل ما تقتضيه ابوته من النصح والارشاد، ولا يقدح في ذلك علمه بما سيكون منهما.
 كما ان هذين الولدين قد نال كل واحد منهما ما سبق دون ان يكون للمخالف منهما حجة علي مخالفته بما كان يعلمه منه ابوه.
 لله المثل الاعلي، فقد احاط بكل شء علما، فعلم من سيطيعه ومن سيعصي.
 ولكنه الحكم العدل، فلم يكن ليجازيهم علي سابق علمه فيهم، الذي لا دخل لهم فيه.
 بل جعل جزاءهم بعد اقامة الحجة عليهم بما يكون من اختيارهم، ليكون جزاءهم علي ما عملوا وما قدمت ايديهم وما لهم دخل فيه بالكسب والاكتساب.

  AUTO تعليم:
 ارايت كيف ان الله تعالي لم يجاز الخلق علي مقتضي علمه فيهم، وهو العلم الذي لا يتخلف، وانما جعل جزاءهم علي اعمالهم.
 فهذا تعليم لنا كيف تكون معاملتنا بعضنا لبعض؛ فلا نجازي علي مجرد الظن، بل ولا علي مجرد اليقين؛ وانما تكون المجازاة بعد صدور الاعمال.
 فرب شخص قدرت فيه الخير او الشر، ففعل ضد ما قدرت؛ فلو جازيته قبل الفعل لما طابق جزاءك موضعه، ولنال كل ما لا يستحقه.
 فالحكمة والعدل والمصلحة في ربط المجازاة بالاعمال، وهذا ما كان من الله في مجازاة خلقه، وهذا ما ينبغي ان نربط به المجازاة بيننا.
 ...
  AUTO تمثيل حال المعرضين عن الحق المعاندين فيه:
 {انا جعلنا في اعناقهم اغلالا فهي الي الاذقان فهم مقمحون () وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون ()} [يس: و].
 لما ذكر عدم ايمانهم، وكان مبدا ذلك باعراضهم عن الحق واختيارهم الكفر علي الايمان، ذكر ما عاقبهم الله به من منعهم عن الخير ودوام الاعراض عنه.
 (الغل) ما يجعل في العنق محيطا به.
 (الذقن) مجمع اللحيين، ملتقي عظميهما تحت الفم.
 {مقمحون} رافعون رءوسهم. يقال: قمح البعير قموحا اذا رفع راسه عند الحوض وامتنع عن الشرب. ويقال: اقمحه الغل اذا ترك راسه مرفوعا لضيقه.
 (السد) الحاجز بين الشيءين.
 {فاغشيناهم} جعلنا عليهم غشاء اي غطاء، احاط بجميع الذات فمنع العيون من الابصار.
 {فهي الي الاذقان} اي الاغلال منتهية من اسفل الاعناق الي الاذقان. وهذا كناية عن عرضها، ولذا فرع عليه {فهم مقمحون}.
 وفرع عدم ابصارهم علي جعل سد امامهم وسد خلفهم؛ لالتزاق السدين بهم، وضغطهما عليهم، فكما لا يستطيعون معهما تحركا لا يستطيعون ابصارا. وكيف يبصر من وجهه ملتزق بالحاءط مثلا؟

  AUTO المعني:
 انا جعلنا في اعناق هءلاء الذين لا يءمنون اغلالا ضيقة عريضة، تركتهم رافعين رءوسهم عن مناهل الايمان، لا يستطيعون ان يطاطءوا رءوسهم اليها فيرتووا.
 وجعلنا امامهم حجابا وخلفهم حجابا محيطين وملتزقين بهم ومغطين لجميع ذواتهم، فلا يستطيعون معهما تحركا ولا ابصارا.
  AUTO توجيه التمثيل:
 دعوا الي الايمان والتوحيد ومكارم الاخلاق، وهذه امور مدرك حسنها بالفطرة السليمة، فهي كالماء الذي تقبل عليه الحيوانات بفطرتها، فلما اعرضوا عنها شبهوا بالابل المقمحة عن الماء.
 ثم ان هذه الامور كما يدرك حسنها بالفطرة السليمة، تدرك باستعمال النظر فيما بين يدي الانسان من الايات التي يراها ويشاهدها، وما خلفه من ايام الله في الامم التي بلغته اخبارها وانباءها.
 فلما اعرضوا عما يرون وما قد سمعوا شبهوا بمن جعل بين سدين ملزقين ومحيطين به، فجمد في مكانه؛ فلا هو يتحرك الي ناحية ولا هو يبصر شيءا.
  AUTO ترهيب:
 كل ما دعا اليه الاسلام من عقاءد واخلاق واعمال، فهو مما تقبله الفطر السليمة، وتدركه العقول بالنظر الصحيح.
 فمن قابل دعوة الاسلام بالاعراض والعناد، وخالف فطرته، وعاكس عقله، كان حقيقا بهذا العقاب الشديد من طمس البصيرة، والطبع علي القلب؛ فذكر الله لنا هذه العقوبة بهذا التمثيل البليغ، الذي صورها في ابشع وافظع صورة؛ ليحذرنا من الاعراض عن الحق والعناد له، ويخوفنا بعاقبة ذلك علي اهله.
  AUTO تعليم:
 لكل انسان فطرته وعقله، فعلينا اذا دعينا الي شء ان نعرضه عليهما راجعين الي الفطرة الانسانية والي العقل البشري منزهين عن الاغراض والاهواء والاوهام والشبهات.
 فاذا كان هلاك هءلاء بعدم الاستفادة منهما، فان النجاة عندما تعرض الامور بالرجوع اليهما.
 ونجد القران العظيم يخاطب العقل والفطرة؛ ليعلمنا الرجوع اليهما والاستفادة منهما.
 ***

  AUTO من استوي عنده الانذار وعدم الانذار لا يرجي منه ايمان:
 {وسواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون ()} [بس:].
 لما ذكر تعالي عدم ايمانهم لما سبق من علم الله فيهم ذكر هنا سببا اخر لذلك، وهو استواء الانذار وعدمه لديهم.
 ذكر هذا السبب اثر ما تقدم من وصف حالهم في شدة الاعراض، للتنبيه علي ان من فسدت فطرته، وانطمس عقله، يستوي عنده الانذار وعدمه، فلا يكون منه ايمان علي كل حال.
 {سواء} بمعني مستو. والهمزة الاولي () اصلها للاستفهام، وليس مرادا هنا، وتسمي في مثل هذا التركيب همزة التسوية، لوقوعها بعد لفظها، ودخولها علي الاول من امرين يراد التسوية ما بينهما. وهي حينءذ من ادوات السبك ولذا يكون تاويل الكلام هكذا: سواء عليهم انذارك وعدم انذارك.
  AUTO المعني:
 ان اكثر اهل مكة الذين حكم الله بعدم ايمانهم، بلغوا من شدة الاعراض والعناد الي حيث استوي عندهم الضدان: الانذار وعدم الانذار، فمحقق منهم عدم الايمان ومايوس من صدوره من ناحيتهم.
  AUTO تحذير:
 يذكر الله تعالي حالة هءلاء الذين استوي عندهم الشء وضده، يحذرنا منها، ومما يءدي اليها، من اهمال الفطرة وترك النظر.
 فان الانسان انما يمتاز علي بقية الحيوان بتمييزه بين الحقاءق بالفطرة والفكرة، وادراكه الفوارق ما بينها. فاذا سلب هذه المزية التحق بالعجماوات؛ بل كانت العجماوات خيرا منه لبقاء فطرتها سليمة لادراك ما فيها استعدادا لادراكه.
 ...
  AUTO تجديد الانذار للمنتفعين به وتبشيرهم:
 {انما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب فبشره بمغفرة واجر كريم ()} [يس: ].
 لما ذكر تعالي المايوس من انتفاعهم بانذار النبي صلي الله عليه واله وسلم ذكر الذين ينتفعون به تانيسا له بهم، وتقوية له بظهور ثمرة انذاره فيهم.

 {الذكر} القران. وهو من اسماءه التي تكررت في التنزيل، و"ال" فيه العهد.
 {الغيب} الخلوة عندما يغيب الانسان عن عيون البشر.
 (التبشير) الاخبار بما يسر.
 (المغفرة) سترة الذنب بالتجاوز عنه وعدم المءاخذة به.
 (الاجر) الجزاء علي العمل.
 (الكريم) الطيب الشريف في نفسه الدافع في اثره الذي لا يشوب ذاته نقص ولا منفعته ضرر.
 وافاد المضارع في {تنذر} تجديد الانذار للمتبعين، وذكر اسم {الرحمن} ليفيد التركيب انهم يخشونه مع العلم برحمته، وذلك يقتضي جمعهم بين الخوف والرجاء.
 ذكر المنتفعين بعد المايوس من انتفاعهم، ترقية من الادني الي الاعلي، ولانهم كالزبدة التي يحصل عليها بعد طرح غيرها، ولاراحة القلب من اولءك، لتتوجه العناية التامة الي هءلاء. وذكرت الخشية بعد الاتباع لانها لا تحصل الا به.
 وجء بعد بالتبشير مقرونا بالفاء، لانه انما يكون لاهل الاتباع والخشية، بسبب اتباعهم وخشيتهم.
 وذكر الاجر بعد المغفرة لان التحلية بعد التخلية، والتزين بعد ازالة الادران.
  AUTO المعني:
 انما يتجدد انذارك وينتفع به الذين امنوا، وهم الذين اتبعوا القران وخافوا الله في خلواتهم، لصدق ايمانهم خاشين نقمته، راجين رحمته.
 وهءلاء كما تنذرهم وينتفعون بانذارك، بشرهم علي اتباعهم للقران، وخشيتهم بالغيب للرحمن بمغفرة ذنوبهم، وجزاء شريفا رفيعا طيبا نافعا () لا نقص فيه ولا تنغيص علي اعمالهم.
  AUTO دفع اشكال:
 امر النبي صلي الله عليه واله وسلم بالانذار العام، ثم كان ممن انذرهم قوم مايوس منهم، وهءلاء هم المراد بقوله تعالي: {لقد حق القول} ... الايات، وهم الذين جاء فيهم قوله تعالي: {فاعرض عن من تولي عن ذكرنا} [النجم: ]. اذ لا فاءدة من انذارهم.
 وكان قوم اخرون امنوا وهءلاء هم المرادون بقوله: {انما تنذر} الاية.
 فلا منافاة بين قوله تعالي: {لتنذر قوما} الذي يقتضي التعميم، وقوله: {انما تنذر} الذي  يقتضي التخصيص؛ لان الاول في مقام الانذار العام، والثاني في مقام تجديد الانذار والانتفاع به، واما الاعراض فلا يكون الا عن المايوس منه من الكافرين.
  AUTO ارشاد:
 طريق السلوك الشرعي انما هي اتباع القران، واكمل احوال العبد ان يخشي الله ويرجو رحمته.
 واهل الاتباع والخشية لا يستغنون عن تجديد الانذار، وذلك بدوام التذكير المشروع في الاسلام، وتذكير المءمنين بانذارهم وتبشيرهم؛ فلا يامنون () من عذاب الله ولا يقنطون من رحمته.
  AUTO صفة المءمن من هذه الايات:
 المءمن الكامل هو من سلمت فطرته، وصح ادراكه، واتبع القران في عقده، وخلقه، وعمله، واستوت خلوته وجلوته، وسره وعلنه؛ وعبد الله راجيا رحمته، خاءفا عذابه، يخيفه الانذار، وترجيه البشري بالمغفرة والاجر الكريم.
 ثبتنا الله والمسلمين علي الايمان مع هذه الصفات الي الممات، امين يا رب العالمين.
 ...
  AUTO الحياة بعد الموت
 {انا نحن نحيي الموتي ونكتب ما قدموا واثارهم وكل شء احصيناه في امام مبين ()} [يس:].
 اشتملت الايات المتقدمة علي ذكر الرسول وصفته، ورسالته التي جاء بها وهي القران ووصفها، والمرسل وهو العزيز الرحيم، والمرسل اليهم، وتعميم بالنذارة، وانقسامهم الي معرضين معاندين، ومقبلين متبعين؛ فجاءت هذه الاية مشتملة علي ما تكون فيه نتيجة ذلك وثمرته، وهو يوم القيامة.
 ووجه اخر () وهو ان امهات اصول العقاءد ثلاثة: الايمان بالله، والايمان برسول الله، والايمان باليوم الاخر.
 وقد انتظمت الايات المتقدمة تقرير الاصل الثاني () بالقسم عليه () علي ما تقدم من البيان، وانتظمت الاصل الاول () ضمنا بذكر العزيز الرحيم ().
 فجاءت هذه الاية لتقرير الاصل الثالث ().

  AUTO سءال:
 كيف يذكر الاصل الاول وهو الاصل الاول الا بما ذكر به من الذكر الضمني؟
  AUTO الجواب:
 ذلك لامرين:
 الاول: ان هذه الاصول الثلاثة تذكر في اول السور، غير ان بعض السور تخصص بالحديث علي بعض الاصول اكثر من غيره، ولا يذكر فيها غيره الا ضمنا كما هنا.
 الثاني: ان تقرير الاصل الثاني هو تقرير للاصل الاول؛ اذ جميع دلاءل النبوة، دلاءل علي وجود الخالق وقدرته وعلمه وحكمته ورحمته.
 (الاحياء): ايجاد الحياة في الجسم؛ ولا يكون الا من الله.
 و(الميت): الجسم الذي يقبل الحياة ولا حياة فيه، سواء اكانت فيه وزالت، ام لم تكن فيه بعد كالجنين قبل نفخ الروح فيه.
 اكدت الجملة لان الخطاب مع منكري البعث والنشور، واكد اسم "ان" () ب"نحن" ليفيد الاختصاص، فهو المحيي دون غيره.
 وعبر ب {نحيي} فعلا مضارعا ليفيد تجديد الاحياء واستمراره، فيشمل احياءه للاجنة في الدنيا، واحياءه الثاني في الاخري. وكثيرا ما جاء في القران الاستدلال علي الاحياء الثاني بالاحياء الاول؛ فتكون كلمة {نحيي} قد اشتملت علي العقيدة وهي الاحياء الثاني، ودليلها وهو الاحياء الاول.
  AUTO المعني:
 يعرف الله تعالي عباده بانه هو الذي يحيي الموتي دون غيره، ويذكرهم بما يشاهدونه من ذلك فيهم، وهم اجنة في بطون امهاتهم؛ فيءمنون بانه يحييهم كذلك بعد موتهم، فيستعدون من حياتهم الاولي لحياتهم الثانية.
 ...
  AUTO احصاء الاعمال المباشرة وغير المباشرة:
 {ونكتب ما قدموا واثارهم}.
 لما اعلم الخلق بانهم يحيون بعد الموت، اعلمهم بان اعمالهم المباشرة وغير المباشرة مكتوبة عليهم؛ لان حياتهم بعد الموت، لنيل جزاء ما كتب عليهم من اعمالهم.
 (قدم الشء): جعله قدامه. واعمال المرء التي يباشرها قدمها قبله في طريقه الي الاخرة، فهي محفوظة حتي يلحقها.

 و(الاثر) ما يحصل من العمل، كالذي يحصل علي وجه التراب من وضع الاقدام ويبقي بعد رفعها الانسان ما يحصل من اعماله التي باشرها.
 عبر ب {نكتب} مضارعا ليفيد التجدد والاستمرار، فما من عمل او اثر يتجدد الا ويكتب.
 واسند الكتابة اليه، والكاتبون الملاءكة، لانهم بامره يكتبون.
  AUTO المعني:
 يعلم الله تعالي عباده بانه يكتب كل اعمالهم التي يعملونها ويباشرونها بانفسهم.
 ويكتب كذلك ما يعمله غيرهم، اذا كان متسببا عن اعمالهم واثرا لها.
  AUTO تنظير:
 مثل هذه الاية في الدلالة علي ان العبد مءاخذ بما عمل مباشرة، وما عمله غيره، وكان من اثار عمله قوله تعالي:
 {ينبا الانسان يومءذ بما قدم واخر} [القيامة: ]. فالذي اخره، هو اثره المذكور في () هذه الاية.
  AUTO تاييد وبيان:
 في صحيح مسلم من طريق جابر () بن عبد الله رضي الله عنهما قال: جاء ناس من الاعراب الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليهم الصوف، فراي سوء حالهم قد اصابتهم حبة، فحث الناس علي الصدقة فابطاوا عنه؛ حتي رءي ذلك في وجهه ..
 قال: ثم ان رجلا من الانصار جاء بصرة من ورق، ثم جاء اخر، ثم تتابعوا حتي عرف السرور في وجهه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 «من سن في الاسلام سنة حسنة فعمل بها بعده كتب له مثل اجر من عمل بها، ولا ينقص من اجورهم شء. ومن سن في الاسلام سنة سيءة فعمل بها بعده، كتب عليه مثل وزر من عمل بها ولا ينقص من اوزارهم شء» ().
 وفيه من طريق ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه راله وسلم قال: «من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من تبعه لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا.

 ومن دعا الي ضلالة كان عليه من الاثم مثل اثام من تبعه لا ينقص ذلك من اثامهم شيءا» ().
 فتايد بهذين الحديثين فهم المعني المتقدم من الاية، وهو ان العبد له وعليه من اثار اعماله مما لم يباشره بنفسه، مثل ما له وما عليه من اعماله التي يباشرها.
 وبين الحديث الاول: ان ما تسبب عن عمل المرء يعد اثرا لعمله عندما يعمل به في حياته مثلما يعمل به بعد مماته، اذ الذي جاء بالصرة اولا قد تسبب في مجيءه مجء من بعده علي اثره، والحديث سيق في شانهم؛ فتكون حالتهم اول ما يشمل.
 كما بين الحديث الثاني: ان اثر القول كاثر الفعل، اذ الكل عمل.
 وبين الحديثان: ان نيل المرء جزاء عمله الذي لم يباشره لا ينقص من جزاء العامل المباشر شيءا.
  AUTO تنبيه:
 من صورة الواقعة التي ورد فيها الحديث الاول علمنا: ان المراد بمن سن سنة حسنة او سيءة، هو من ابتدا طريقا من الخير في اعمال البر والاحسان، وما ينتفع به الناس من شءون الحياة. ولا يشمل ذلك ما يحدثه المحدثون من البدع في العبادات من الزيادات والاختراعات، اذ الزيادة علي ما وضعه الشرع من العبادات وحدده افتيات () عليه واستنقاص له؛ وهذه هي البدعة التي قال فيها النبي صلي الله عليه واله وسلم «كل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار» ().
  AUTO تحذير:
 علي العاقل وقد علم انه محاسب علي افعاله وعلي اثار اقواله الا يفعل فعلا ولا يقول قولا حتي ينظر في عواقبه، فقد تكون تلك العواقب اضر عليه من اصل القول واصل الفعل؛ فقد يقول القول مرة، ويفعل الفعل مرة، ثم يقتدي به فيه الاف عديدة في ازمنة متطاولة.
 حقا ان هذا لشء تنخلع منه القلوب، وترتعد منه الفراءص، وصدق القاءل من السلف رضي الله عنهم: "السعيد من ماتت معه سيءاته".

  AUTO الاحصاء العام في الكتاب الامام:
 {وكل شء احصيناه في امام مبين}.
 لما اعلم العباد بانه يكتب لهم وعليهم اعمالهم، اعلمهم بانه تعالي قد كتب كل الاشياء لا خصوص اعمالهم تعميما بعد تخصيص.
 (الاحصاء) تحصيل الشء بالعد وضبطه والاحاطة به.
 (الامام) ما يءتم ويقتدي به، والكتاب امام لانه يتبع فيءخذ بما فيه ويعتمد عليه.
 و(المبين) المظهر لما فيه، فكل ما فيه ظاهر فيه.
 اصل الكلام: احصينا كل شء احصيناه. فحذف احصينا الاول لدلالة الثاني، فكان هذا اقوي في ثبوت الاحصاء ووقوعه علي كل شء.
  AUTO المعني:
 يعلم الله عباده بانه حصل كل شء من ذوات واقوال وافعال، وجميع ما كان في العالم وما يكون، واثبته فردا فردا في كتاب امام معتمد، مظهر للاشياء التي فيه، فهي ثابتة ظاهرة جلية.
  AUTO اعتبار:
 فقد احاط الله بكل شء علما، فهو غني بعلمه عن هذه الكتابة، ولكنه جعل هذا الكتاب اظهارا لعظمة ملكه وليعلم عباده الضبط والاحصاء في جميع امورهم وليبالغوا في محاسبة انفسهم وليعلموا ان ما اصابهم لم يكن ليخطءهم، وما اخطاهم لم يكن ليصيبهم ()، فيزول من قلوبهم الخوف من الحوادث والمخلوقات وتعظم ثقتهم بالله.
 وفي ذلك اعظم قوة في هذه الحياة، واكبر راحة للقلب من صروفها.
 نسال الله سبحانه ان يقوي قلوبنا بالايمان، وان يريحنا باليقين، وان يعيذنا من الخوف الا منه، ومن الخضوع الا له امين يا رب العالمين .

  AUTO القسم الخامس ايات بينات
 في هذا القسم:
   سبيل السعادة والنجاة.
   كيف تكون الدعوة الي الله، والدفاع عنها.
   دعوة اهل الكتاب.
   الاجتماع العام للامر الهام، وارتباط الجماعة بامر الامام.
   الود من اكرام الله لاولياء الله.
   حسن التلقي، وطلب المزيد.
   من وعد الله للصالحين.
   دفاع الله عن المءمنين.
   اكل الحلال والعمل الصالح.
   الفرار الي الله، والفرار من الله.

  AUTO   سبيل السعادة والنجاة
 {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين ()} [يوسف:].
  AUTO تمهيد:
 خلق الله [تعالي]. محمدا صلي الله عليه واله وسلم اكمل الناس، وجعله قدوتهم، وفرض عليهم اتباعه والاءتساء به ()، فلا نجاة لهم من المهالك والمعاطب، ولا وصول لهم الي السعادة في دنياهم واخراهم، ومغفرة خالقهم ورضوانه الا باقتفاء اثاره والسير في سبيله. فلهذا امر الله نبيه صلي الله عليه واله وسلم ان يبين سبيله بيانا عاما للناس، لتتضح المحجة للمهتدين، وتقوم الحجة علي الهالكين.
 امره ان يبينها البيان الذي يصيرها مشاهدة بالعيان، ويشير اليها كما يشار الي ساءر المشاهدات، فقال له: {قل هذه سبيلي}.
  AUTO ثم بين سبيله بثلاثة اشياء: الدعوة الي الله علي بصيرة، وتنزيه الله تعالي، والبراءة من المشركين، فقال: {ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين}.
 الدعوة الي الله:
 فالنبي صلي الله عليه واله وسلم من يوم بعثه الله الي اخر لحظة من حياته، كان يدعو الناس كلهم الي الله، باقواله وافعاله وتقريراته وجميع مواقفه في ساءر مشاهده.
 وكانت دعوته هذه بوجوهها كلها واضحة جلية لا خفاء بها، كما قال صلي الله عليه واله وسلم: «وايم الله لقد تركتكم علي مثل البيضاء ليلها ونهارها سواء» ()، فكانت مشاهدة معينة، كما اشير اليها في الاية اشارة المعين المشاهد.

 كان يدعو الي دين الله، ويبين هو ذلك الدين ويمثله: يدعو الي عبادة الله وتوحيده وطاعته، ويشاهد الناس تلك العبادة والتوحيد والطاعة، فكان صلي الله عليه واله وسلم كله دعوة الي الله.
 فما دعا الي نفسه؛ فقد مات ودرعه مرهونة في دين.
 وما دعا الي قومه، فقد كان يقول: «لا فضل لاسود علي احمر ولا لاحمر علي اسود الا بتقوي الله» ().
 كان يدعو الناس كلهم، اذ هو رسول الله الي الناس كلهم، فكتب الكتب وارسل الرسل، فبلغت دعوته الي الامم وملوك الامم.
 كان يدعو الكافرين كما يدعو المءمنين، يدعو اولءك الي الدخول في دين الله ويدعو هءلاء الي القيام بدين الله، فلم ينقطع يوما عن الانذار والتبشير والوعظ والتذكير.
 كان يدعو الي الله علي بينة وحجة يحصل بها الادراك التام للعقل، حتي يصير الامر المدرك واضحا لديه كوضوح الامر المشاهد بالبصر، فهو علي بينة ويقين من كل ما يقول ويفعل، وفي كل ما يدعو من وجوه الدعوة الي الله في حياته كلها، وفي جميع احواله.
 وكانت دعوته المبنية علي الحجة والبرهان، مشتملة علي الحق والبرهان، فكان يستشهد بالعقل، ويعتضد بالعلم، ويستنصر بالوجدان، ويحتج بايام الله في الامم الخالية، وما استفاض من اخبارها، وبقي من اثارها من انباء الاولين، وما يمر الناس عليه {مصبحين وبالليل} [الصافات: ].
  AUTO علي كل مسلم ان يكون داعيا الي الله:
 لقد كان في بيان ان الدعوة الي الله هي سبيل محمد صلي الله عليه واله وسلم ما يفيد ان علي اتباعه وهو قدوتهم ولهم فيه الاسوة الحسنة ان تكون الدعوة الي الله سبيلهم.
 ولكن لتاكيد هذا عليهم وبيان انه من مقتضي كونهم اتباعه وان اتباعهم له لا يتم الا به جاء التصريح بذلك هكذا:
 {ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني}.
 فالمسلمون افرادا وجماعات، عليهم ان يقوموا بالدعوة الي الله، وان تكون دعوتهم علي بينة وحجة وايمان ويقين، وان تكون دعوتهم وفقا لدعوته، وتبعا لها.
  AUTO ماهية الدعوة:
   فمن الدعوة الي الله: دروس العلوم كلها، مما يفقه في دين الله، ويعرف بعظمة الله واثار قدرته، ويدل علي رحمة الله وانواع نعمته.

 فالفقيه الذي يبين حكم الله وحكمته، دل الي الله.
 والطبيب المشرح الذي يبين دقاءق العضو ومنفعته دل الي الله.
 ومثلهما كل مبين في كل علم وعمل.
   ومن الدعوة الي الله: بيان حجج الاسلام، ودفع الشبه عنه، ونشر محاسنه بين الاجانب عنه ليدخلوا فيه، وبين مزعزعي العقيدة من ابناءه ليثبتوا عليه.
   ومن الدعوة الي الله: مجالس الوعظ والتذكير، لتعريف المسلمين بدينهم، وتربيتهم في عقاءدهم واخلاقهم واعمالهم علي ما جاء به، وتحبيبهم فيه، ببيان ما فيه من خير وسعادة لهم.
 وتحذيرهم مما ادخل من محدثات عليه هي سبب كل شقاوة وشر لحقهم.
 وبيان انه ما من سبب مما تسعد به البشرية افرادها واممها الا بينه لهم ودعاهم اليه، وما من سبب مما تشقي به البشرية افرادها واممها الا بينه لهم ونهاهم عنه.
 وبيان انه لولا عقيدته المتاصلة فيهم، وبقاياه الباقية لديهم، ومظاهره القاءمة بهم، لما بقيت لهم وهم المجردون من كل قوة بقية، ولتلاشت اشلاءهم وهم الاموات في الامم الحية.
   ومن الدعوة الي الله: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وهو فرض عين علي كل مسلم ومسلمة بدون استثناء، وانما يتنوع الواجب بحسب رتبة الاستطاعة: فيجب باليد، فان لم يستطع فباللسان، فان لم يستطع فبالقلب، وهو اضعف الايمان ()، واقل الاعمال في هذا المقام.
   ومن الدعوة الي الله: ظهور المسلمين افرادا وجماعات بما في دينهم من عفة وفضيلة، واحسان ورحمة وعلم وعمل وصدق وامانة؛ فذلك اعظم مرغب للاجانب في الاسلام، كما كان ضده اعظم منفر لهم عنه، وما انتشر الاسلام اول امره بين الامم، الا لان الداعين اليه كانوا يدعون بالاعمال، كما يدعون بالقول، وما زالت الاعمال عيارا علي الاقوال.
   ومن الدعوة الي الله: بعث البعثات الي الامم غير المسلمة، ونشر الكتب بالسنتها، وبعث المرشدين الي عواصم الامم المسلمة لهدايتهم وتفقيههم.
 وكل هذا من الدعوة الي الله ثابتة اصوله في سنة النبي صلي الله عليه واله وسلم وسنة السلف الصالح من بعده.
 فعلي كل مسلم ان يقوم بما استطاع منه في كل وجه من وجوهه، وليعلم ان الدعوة الي الله علي بصيرة هي سبيل نبيه صلي الله عليه واله وسلم وسبيل اخوانه الانبياء صلوات الله عليهم من قبله .

 فلم يكن المسلم ليدع من هذا المقام الشريف مقام خلافة النبوة شيءا من حظه، واذا كان هذا المقام ثابتا لكل مسلم ومسلمة، وحقا القيام به بقدر الاستطاعة علي كل مسلم ومسلمة فاهل العلم به اولي وهو عليهم احق، وهم المسءولون عنه قبل جميع الناس.
 وما اصاب المسلمين ما اصابهم الا يوم قعد اهل العلم عن هذا الواجب عليهم. واذا عادوا الي القيام به وقد عادوا والحمد لله اوشك ان شاء الله ان ينجلي عن المسلمين مصابهم.
  AUTO تفرقة:
 ليس كل من زعم انه يدعو الي الله يكون صادقا في دعواه، فلا بد من التفرقة بين الصادقين والكاذبين. والفرق بينهما مستفاد من الاية بوجهين:
 الاول:
 ان الصادق لا يتحدث عن نفسه، فلا يستطيع ان ينسي نفسه في اقواله واعماله.
 وهذا الفرق من قوله تعالي: {الي الله}.
 الثاني:
 ان الصادق يعتمد علي الحجة والبرهان، فلا تجد في كلامه كذبا ولا تلبيسا ولا ادعاء مجردا، ولا تقع من سلوكه في دعوته علي التواء ولا تناقض ولا اضطراب.
 واما الكاذب فانه بخلافه: فانه يلقي دعاويه مجردة ويحاول تدعيمها بكل ما تصل اليه يده، ولا يزال لذلك في حنايا وتعاريج لا تزيده الا بعدا عن الصراط المستقيم.
 وهذا الفرق من قوله تعالي: {علي بصيرة}.
  AUTO مباحث لفظية:
 {علي بصيرة} يتعلق ب {ادعو}، واختيرت {علي} لتدل علي تمام التمكن و{انا} تاكيد للضمير المستتر في {ادعو}، ونكتته الاعلان بنفسه في مقام الدعوة، وشان الداعي علي بصيرة ان يجهر بدعوته ولا يستسر بها، واتصال اللفظ الدال عليه باللفظ الدال علي اتباعه كما تتصل بدعوته.
 وشان الصورة اللفظية مطابقة الصورة الخارجية والكلام تصوير للواقع.
 {من} تفيد العموم لكل تابع، واكملهم في الاتباع اكملهم في الدعوة؛ لان الموصول يفيد التعليل بصلته، فهم يدعون لانهم متبعون.
  AUTO تنزيه الله تعالي:
 الاعتراف بوجود خالق للكون يكاد يكون غريزة مركوزة في الفطرة، ويكاد لا تكون لمنكريه عنادا نسبة عددية بين البشر.
 ولكن اكثر المعترفين بوجوده قد نسبوا اليه ما لا يجوز عليه، ولا يليق بجلاله : من الصاحبة  والولد، والمادة والصورة، والحلول، والشريك في التصرف في الكون، والشريك في التوجه والضراعة اليه، والسءال منه والاتكال عليه.
 فارسل الله الرسل ليبينوا للخلق تنزهه عن ذلك كله.
 وكان من سبيل محمد صلي الله عليه واله وسلم انه يدعو الخلق الي الله، وينزهه عن كل ما نسبه اليه المبطلون وتخيله المتخيلون، وهو معني قوله: {وسبحان الله}.
 فهو يدعوهم الي الله الذي قد عرفوا وجوده بفطرتهم، وعرفوا انه هو خالق الكون وخالقهم، لا يسميه الا بما سمي به نفسه، ولا يصفه الا بما وصف به نفسه، ويعرفهم باثار قدرته، ومواقع رحمته، ومظاهر حكمته، وايات ربوبيته والوهيته، ووحدانيته في جلاله وسلطانه، وينزهه عن المشابهة والمماثلة لشء من مخلوقاته لا في ذاته، ولا في اسماءه، ولا في صفاته، ولا في افعاله.
 وهذا التنزيه وان كان داخلا في الدعوة الي الله فانه خصص بالذكر، لعظم شانه؛ فانه ما عرف الله من شبهه بخلقه، او نسب اليه ما لا يليق بجلاله، او اشرك به سواه. وان ضلال اكثر الخلق جاءهم من هذه الناحية.
 فمن اعظم وجوه الدعوة والزمها، تنزيه الله تعالي عن الشبيه والشريك، وكل ما لا يليق.
 والمسلمون المتبعون لنبيهم صلي الله عليه واله وسلم في الدعوة الي الله علي بصيرة، متبعون له في هذا التنزيه: عقدا، وقولا، وعملا، واعلانا، ودعوة.
  AUTO مباحث لفظية:
 {سبحان} منصوب بفعل محذوف تقديره اسبح اي انزه، والجملة معطوفة علي جملة {ادعو}، فهي من بيان القبيل.
  AUTO البراءة من المشركين:
 الامة التي بعث منها النبي صلي الله عليه واله وسلم وهي اول امة دعاها الي الله، هي الامة العربية، وهي امة كانت مشركة تعرف ان الله خلقها ورزقها، وتعبد مع ذلك اوثانها: تزعم انها تقربها الي الله، وتتوسط لها لديه!!
 فكان النبي صلي الله عليه واله وسلم كما يدعو الي الله وينزهه، يعلن براءته من المشركين، وانه ليس منهم: براءة من عقيدتهم، واقوال واعمال شركهم. فهو مباين لهم في العقد، والقول، والعمل مباينة الضد للضد. فكما باين التوحيد الشرك، باين هو المشركين، وذلك معني قوله: {وما انا من المشركين}.
 وهذه البراءة والمباينة وان كانت مستفادة من انه يدعو الي الله وينزهه فانها نص عليها بالتصريح، لتاكيد امر مباينة المشركين، والبعد عن الشرك بجميع وجوهه وصوره جلية وخفية.

 في جميع مظاهر شركهم، حتي في صورة القول، كما "شاء الله وشاء فلان". فلا يقال: "وشاء فلان" كما جاء في حديث () بيناه في جزء من الاجزاء الماضية.
 او في صورة الفعل: كان يسوق بقرة او شاة مثلا الي ضريح من الاضرحة، ليذبحها عنده، فانه ضلال كما قاله "الشيخ الدردير في باب النذر".
 فضلا عن عقاءدهم: كاعتقاد ان هناك ديوانا من عباد الله يتصرف في ملك الله وان المذنب لا يدعو الله وانما يسال من يعتقد فيه الخير من الاموات، وذلك الميت يدعو له الله!!
 لتاكيد امر المباينة للمشركين في هذا كله نص عليها بالتصريح كما قلنا، وللبعد عن الشرك بجميع وجوهه وصوره وجليه وخفيه.
 والمباينة والتبري لازمة من كل كفر وضلال، وذلك مستفاد من الدعوة الي الله وتنزيهه. وانما خصص المشركين لما تقدم ولان الشرك هو شرك الكفر واقبحه.
 ولما كانت هذه المباينة والبراءة داخلة في الدعوة الي الله وتنزيهه، فالمسلمون المتبعون لنبيهم صلي الله عليه واله وسلم كما يدعون الي الله علي بصيرة، وينزهونه؛ يباينون المشركين في عقاءدهم واعمالهم واقوالهم، ويطرحون الشرك بجميع وجوهه، ويعلنون براءتهم وانتفاءهم من المشركين. والحمد لله رب العالمين.
 ...
  AUTO   كيف تكون الدعوة الي الله والدفاع عنها
 {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين ()} [النحل: ].
  AUTO سبيل الرسل جل جلاله:
 شرع الله لعباده بما انزل من كتابه، وما كان من بيان رسوله ما فيه استنارة عقولهم، وزكاء نفوسهم، واستقامة اعمالهم.
 وسماه سبيلا ليلتزموه في جميع مراحل سيرهم في هذه الحياة، ليفضي بهم الي الغاية المقصودة، وهي السعادة الابدية قي الحياة الاخري.
 واضافه الي نفسه، ليعلموا انه هو وضعه، وانه لا شء يوصل الي رضوانه سواه .

 وذكر من اسماءه الرب؛ ليعلموا ان الرب الذي خلقهم وصورهم ()، ولطف بهم في جميع اطوار خلقهم ومراحل تكوينهم: هو الذي وضع لهم هذه السبيل لطفا منه بهم، واحسانا اليهم، لينهجوها في مراحل حياتهم، فكما كان رحيما بهم في خلقه، كان رحيما بهم في شرعه، فيسيروا فيها عن رغبة ومحبة فيها ومع شكر له وشوق اليه.
 وامر نبيه عليه السلام ان يدعو الناس اجمعين وحذف معمول "ادع" لافادة العموم الي هذه السبيل، فقال تعالي: {ادع الي سبيل ربك}.
  AUTO اهتداء:
 امر الله نبيه صلي الله عليه واله وسلم ان يدعو الي سبيل ربه، وهو الامين المعصوم فما ترك شيءا من سبيل ربه الا دعا اليه، فعرفنا بهذا ان ما لم يدع اليه محمد صلي الله عليه واله وسلم فليس من سبيل الرب جل جلاله؛ فاهتدينا بهذا وامثاله كثير الي الفرق بين الحق والباطل، والهدي والضلال، ودعاة الله ودعاة الشيطان.
 فمن دعا الي ما دعا اليه النبي صلي الله عليه واله وسلم فهو من دعاة الله، يدعو الي الحق والهدي. ومن دعا الي ما لم يدع اليه محمد صلي الله عليه واله وسلم فهو من دعاة الشيطان يدعو الي الباطل والضلال.
  AUTO اقتداء:
 فالمسلم المتبع للنبي صلي الله عليه واله وسلم لا يالو جهدا في الدعوة الي كل ما عرف من سبيل ربه، وبقيام كل واحد من المسلمين بهذه الدعوة بما استطاع، تتضح السبيل للسالكين، ويعم العلم بها عند المسلمين، وتخلو سبل الباطل علي دعاتها من الشياطين.
  AUTO اركان الدعوة:
   الداعي، وهو النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   والمدعو، وهم جميع الناس.
   والمدعو اليه، وهو سبيل الرب جل جلاله. والدعوة الي سبيله الموصل اليه دعوة اليه، فالمدعو اليه في الحقيقة هو الله تعالي.
   والبيان عن الدعوة.
 وتجء الايات القرانية منها ما هو حديث وبيان عن الداعي، ومنها ما هو حديث وبيان عن المدعو اليه، ومنها ما هو حديث وبيان عن بيان الدعوة.
 وتتضمن كل اية جاءت في واحد الذكر اوجه الاشارة للثلاثة الاخري، وهذه الاية الكريمة  جاءت في بيان كيفية الدعوة، وبماذا تءدي؟ وكيف يدافع عنها؟ مع ذكر الداعي والمدعو اليه؛ فقال تعالي: {بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن}.
 (الحكمة) هي العلم الصحيح الثابت، المثمر للعمل المتقن المبني علي ذلك العلم.
 فالعقاءد الحقة والحقاءق العلمية الراسخة في النفس رسوخا تظهر اثاره علي الاقوال والاعمال حكمة.
 والاعمال المستقيمة، والكلمات الطيبة التي اثمرتها تلك العقاءد حكمة.
 والاخلاق الكريمة كالحلم والاناة وهي علم وعمل نفسي حكمة.
 والبيان عن هذا كله بالكلام الواضح الجامع حكمة؛ تسمية للدال باسم المدلول.
  AUTO استدلال واستنتاج:
 في سورة الاسراء ثمان عشرة اية، جمعت اصول الهداية، من قوله تعالي: {لا تجعل مع الله الها اخر فتقعد مذموما مخذولا} [الاسراء: ]. الي: {لا تجعل مع الله الها اخر فتلقي في جهنم ملوما مدحورا} [الاسراء: ].
 وقد جمعت تلك الايات كل ما ذكرنا من العقاءد الحقة، والحقاءق العلمية، والاعمال المستقيمة والكلمات الطيبة، والاخلاق الكريمة.
 وسمي الله ذلك كله حكمة فقال تعالي: {ذلك مما اوحي اليك ربك من الحكمة} [الاسراء: ].
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «ان من الشعر حكمة» () وذلك لان من الشعر ما فيه بيان عن عقيدة حق، او خلق كريم، او عمل صالح، او علم وتجربة: كشعر امية بن ابي الصلت، الذي قال فيه النبي صلي الله عليه واله وسلم «كاد ان يسلم» ().
 وككلمة لبيد رضي الله عنه:* الا كل شء ما خلا الله باطل () * التي قال فيها  صلي الله عليه وسلم :

 «اصدق كلمة قالها الشاعر» ().
 فالحكمة التي امر الله نبيه صلي الله عليه واله وسلم ان يدعو الناس الي سبيل ربه بها، هي البيان الجامع الواضح للعقاءد بادلتها، والحقاءق ببراهينها، والاخلاق الكريمة بمحاسنها، ومقابح اضدادها، والاعمال الصالحة: من اعمال القلب واللسان والجوارح بمنافعها ومضار خلافها.
 وهكذا كان بيانه لهذه الاشياء كلها؛ بما صح من احاديثه وجوامع كلمه، وهكذا هو بيان القران لها كلها، حيثما كانت من اياته. فايات القران واحاديثه صلي الله عليه واله وسلم في بيان هذه الاشياء البيان المذكور هما الحكمة التي كان يدعو الي سبيل ربه بها.
 وتلك الاشياء كلها هي ايضا حكمة وهي التي كان يعلمها كما في قوله تعالي: {ويعلمهم الكتاب والحكمة} فصلي الله عليه واله وسلم من دل الي الحكمة بالحكمة، ومعلم للحكمة بالحكمة.
  AUTO اهتداء واقتداء:
 هدتنا الاية الكريمة الي اسلوب الدعوة: وهو الحكمة، وتجلت هذه الحكمة في الايات القرانية والاحاديث النبوية.
 فعلينا ان نلزمها جهدنا حيثما دعونا، ونقتدي باساليب القران والسنة في دعوتنا، فيما يحصل الفهم واليقين، والفقه في الدين والرغبة في العمل والدوام عليه.
 وها نحن قد بلغ الحال بنا الي ما بلغ اليه من الجهل بحقاءق الدين، والجمود في فهمه، والاعراض عن العمل به، والفتور في العمل.
 فحق علي اهل الدعوة الي الله وخصوصا المعلمين ان يقاوموا ما بينا من جهل وجمود واعراض وفتور، بالتزام البيان للحقاءق العلمية بادلتها، والعقاءد ببراهينها، والاخلاق بمحاسنها، والاعمال بمصالحها.
 وقد وجد الاخذ بهذه الاساليب القرانية والحمد لله واخذ اثرها بفضل الله يظهر في  الناس بقدر الاخذ بها، ويوشك ان تتجدد بذلك في المسلمين حياة ان شاء الله ().
  AUTO الموعظة الحسنة:
 الوعظ والموعظة، الكلام الملين للقلب، بما فيه من ترغيب وترهيب فيحمل السامع اذا اتعظ وقبل الوعظ، واثر فيه علي فعل ما امر به وترك ما نهي عنه. وقد يطلق علي نفس الامر والنهي.
  AUTO الاستدلال:
 ففي حديث العرباض () الذي رواه الترمذي وغيره:
 "وعظنا رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم موعظة وجلت () منها القلوب، وذرفت () منها العيون" () فقد خطب فيهم خطبة كان لها هذا الاثر في قلوبهم، فهذه حقيقة الموعظة.
 وقال تعالي: {ولو انهم فعلوا ما يوعظون به} [النساء: ]. اي يءمرون به. وقال تعالي: {يعظكم الله ان تعودوا لمثله ابدا} [النور: ]. اي ينهاكم.
 فهذا من اطلاق الوعظ علي الامر والنهي؛ لان شان الامر والنهي ان يقترن بما يحمل علي امتثاله من الترغيب والترهيب.
  AUTO بماذا تكون الموعظة:
 يكون الوعظ بذكر ايام الله في الامم الخالية، وباليوم الاخر، وما يتقدمه، وما يكون فيه من مواقف الخلق وعواقبهم، ومصيرهم الي الجنة او النار، وما في الجنة من نعيم، وما في النار عن عذاب اليم، وبوعد الله ووعيده، وهذه اكثر ما يكون بها الوعظ.
 ويكون بغيرها كتذكير الانسان باحوال نفسه، ليعامل غيره بما يحب ان يعامل به، وهو من ادق فنون الوعظ وابلغها، مثل قوله تعالي وقد نهي ان يقال لمن القي السلام لست مءمنا {كذلك  كنتم من قبل فمن الله عليكم} [النساء: ]. وقوله تعالي وقد امر بالعفو والصفح {الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم} [النور: ].
  AUTO تفريق بالتمثيل:
 يقول تعالي: {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده} [الاسراء: ]. هذه حكمة. ويقول تعالي: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا} [النساء: ]. هذه موعظة.
 ويقول تعالي: {وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم} [النساء: ]. هذه ايضا موعظة. {ولا تتخذوا ايمانكم دخلا بينكم} [النحل: ]. هذه حكمة، {فتزل قدم بعد ثبوتها وتذوقوا السوء بما صددتم عن سبيل الله ولكم عذاب عظيم} [النحل: ]، هذه موعظة.
 {واجتنبوا قول الزور حنفاء لله غير مشركين به} [الحج: ]. هذه حكمة. {ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق} [الحج: ]. هذه موعظة؟
 وهكذا تمتزج المواعظ الحسنة بالحكم البالغة في ايات القران العظيم، فتتبعها في جميع سوره تجدها، وتدبرها تقع منها علي علوم جمة، واسرار غزيرة.
  AUTO حسن الموعظة:
 الموعظة التي تحصل المقصود منها: من ترقيق للقلوب، للحمل علي الامتثال لما فيه خير الدنيا والاخرة هي الموعظة الحسنة.
 وانما يحصل المقصود منها اذا حسن لفظها؛ بوضوح دلالته علي معناها، وحسن معناها بعظيم وقعه في النفوس، فعذبت في الاسماع، واستقرت في القلوب، وبلغت مبلغها من دواخل النفس البشرية، فاثارت الرغبة والرهبة، وبعثت الرجاء والخوف، بلا تقنيط من رحمة الله، ولا تامين من مكره، وانبعثت عن ايمان ويقين، ونادت بحماس وتاثر، فتلقتها النفس من النفس، وتلقفها القلب من القلب، الا نفسا احاطت بها الظلمة، وقلبا عمي عليه الران ().
 عافي الله قلوب المءمنين.
  AUTO تطبيق واستدلال:
 كل هذا تجده في مواعظ القران، وفيما صح من مواعظ النبي، صلي الله عليه واله وسلم. وكان صلي الله عليه واله وسلم كما جاء في الصحيح: «اذا خطب، وذكر الساعة اشتد غضبه  وعلا صوته، واحمرت عيناه، وانتفخت اوداجه، كانه منذر جيش يقول صبحكم، ومساكم، وكان يقصر خطبه في بلاغة وايجاز» ().
  AUTO اهتداء واقتداء:
 هدتنا الاية الكريمة بمنطوقها ومفهومها الي ان من الموعظة ما هو حسن، وهو الذي تكون به الدعوة، ومنها ما هو ليس بحسن فيتجنب.
 وبينت مواعظ القران، ومواعظ النبي صلي الله عليه واله وسلم ذلك الحسن.
 فعلينا ان نلتزمه؛ لانه هو الذي تبلغ به الموعظة غايتها، وتثمر باذن الله ثمرتها.
 وعلينا ان نجتنب كل ما خالفه مما يعدم ثمرة الموعظة كتعقيد الفاظها؛ او يقلبها الي ضد المقصود منها، كذكر الاثار الواهية التي فيها اعظم الجزاء علي اقل الاعمال.
  AUTO تحذير:
 اكثر الخطباء في الجمعات اليوم في قطرنا يخطبون الناس بخطب معقدة، مسجعة طويلة، من مخلفات الماضي، لا يراعي فيها شء من احوال الحاضر وامراض السامعين، تلقي بترنم وتلحين، او غمغمة وتمطيط، ثم كثيرا ما تختم بالاحاديث المنكرات، او الموضوعات.
 هذه حالة بدعية في شعيرة من اعظم الشعاثر الاسلامية، سد بها اهلها بابا عظيما من الخير فتحه الاسلام، وعطلوا بها الوعظ والارشاد وهو ركن عظيم من اركان الاسلام.
 فحذار ايها المءمن من ان تكون مثلهم اذا وقفت خطيبا في الناس.
 وحذار من ان تترك طريقة القران والمواعظ النبوية الي ما احدثه المحدثون.
 ورحم الله ابا الحسن كرم الله وجهه فقد قال: "الفقيه كل الفقيه كل الفقيه، من لم يقنط الناس من رحمة الله، ولم يءمنهم من مكره، ولم يدع القران رغبة عنه الي ما سواه".
  AUTO الجدال بالتي هي احسن:
 لا بد ان يجد داعية الحق معارضة من دعاة الباطل، وان يلقي منهم مشاغبة بالتشبهات، واستطالة بالاذي والسفاهة؛ فيضطر الي رد باطلهم وابطال شغبهم، ودحض شبههم، وهذا هو جدالهم ومدافعتهم الذي امر به نبيه صلي الله عليه واله وسلم بقوله: {وجادلهم ... } ().

 ولما كان اهل الباطل لا يجدون في تاييد باطلهم الا الكلمات الباطلة يموهون بها، والكلمات البذيءة القبيحة يتخذون سلاحا منها، ولا يسلكون في مجادلتهم الا الطرق الملتوية المتناقضة، فيتعسفون فيها ويهربون اليها؛ لما كان هذا شانهم، امر الله نبيه صلي الله عليه واله وسلم.
 ان يجتنب كلماتهم الباطلة والقبيحة، وطراءقهم المتناقضة والملتوية.
 وان يلتزم في جدالهم كلمة الحق والكلمات الطيبة البريءة.
 وان يسلك في مدافعتهم طريق الرفق والرجاحة والوقار، دون فحش ولا طيش ولا فظاظة.
 وهذه الطريقة في الجدال هي التي هي احسن من غيرها، في لفظها ومعناها، ومظهرها وتاثيرها، وافضاءها للمقصود من افحام المبطل وجلبه، ورد شره عن الناس، واطلاعهم علي نقصه، وسوء قصده.
 وهذه هي الطريقة التي امر الله نبيه صلي الله عليه واله وسلم بالجدال بها في قوله: {وجادلهم بالتي هي احسن} [النحل: ].
  AUTO اهتداء واقتداء:
 هدتنا الاية الكريمة الي الطريقة المحمودة المشروعة في الجدال.
 وفي ايات القران بيان لهذه الطريقة البيان التام، فانه كما لم يترك القران عقيدة من عقاءد الاسلام الا بينها واوضح دليلها، ولا اصلا من اصول احكامه او اصول ادابه الا بينه واحتج له وذكر حكمته وثمرته، كذلك لم يترك شبهة من شبه الباطل الا ردها بالطريقة الحسنة التي امر بها. وجاءت السنة النبوية الكريمة، والسيرة المحمدية الشريفة، مطبقة لذلك ومنفذة له.
 فالكتاب والسنة، فيهما البيان الكافي الشافي للجدال بالتي هي احسن، كما فيهما البيان الشافي الكافي للحكمة والموعظة الحسنة.
 فعلينا ان نطلب هذا كله من الكتاب والسنة، ونجهد في تتبعه واخذه واستنباطه منهما، ونداب علي العمل بما نجده، والتحلي به، والالتزام له، من هذه الاصول الثلاثة في الدعوة والدفاع عنها.
  AUTO احكام وتنزيل:
 امر الله بالدعوة وبالجدال علي الوجه المذكور، فكلاهما واجب علي المسلمين ان يقوموا به.
 فكما يجب لسبيل الرب جل جلاله، ان تعرف بالبيان بالحكمة، وان تحب بالترغيب بالموعظة الحسنة؛ كذلك يجب ان يدافع من يصدون عنها بالتي هي احسن، اذ لا قيام لشء من الحق الا بهذه الثلاث.
 غير ان الدعوة بوجهيها والجدال ليستا في منزلة واحدة في القصد والدوام: فان المقصود بالذات هو الدعوة، واما الجدال فانه غير مقصود بالذات، وانما يجب عند وجود المعارض بالشبهة،  والصاد بالباطل عن سبيل الله؛ فالدعوة بوجهيها اصل قاءم داءم، والجدال يكون عند وجود ما يقتضيه، ولهذا كانت الدعوة بوجهيها محمودة علي كل حال، وكان الجدال مذموما في بعض الاحوال؛ وذلك فيما اذا استعمل عند عدم الحاجة اليه، فيكون حينءذ شاغلا عن الدعوة ومءديا ()  في الاكثر الي الفساد والفتنة.
 فاذا كان جدالا لمجرد الغلبة والظهور، فهو شر كله. واشد شرا منه اذا كان لمدافعة الحق بالباطل.
 وفي هذه الاقسام الممنوعة جاء مثل قوله: {ان الذين يلحدون في اياتنا لا يخفون علينا} [فصلت: ]، {ويجادل الذين كفروا بالباطل ليدحضوا به الحق} [الكهف: ]. وقوله  صلي الله عليه وسلم : «ما ضل قوم بعد هدي كانوا عليه الا اوتوا الجدل» () ثم تلا: {ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون} [الزخرف: ].
  AUTO تحذير:
 المدافعة والمغالبة من فطرة الانسان، ولهذا كان الانسان اكثر شء جدلا. غير ان التربية الدينية هي التي تضبط خلقه، وتقوم فطرته، فتجعل جداله بالحق عن الحق.
 فلنحذر من ان يطغي علينا خلق المدافعة والمغالبة، فنذهب في الجدل شر مذاهبه، وتصير الخصومة لنا خلقا، ومن صارت الخصومة له خلقا اصبح يندفع معها في كل شء، ولادني شء، ولا يبالي بحق ولا باطل، وانما يريد الغلب باي وجه كان، وهذا هو الذي قال فيه النبي صلي اله عليه واله وسلم:
 «ان ابغض الرجال الي الله الالذ الخصم» ().
 ومن ضبط نفسه وراقب ربه، لا يجادل اذا جادل الا عن الحق وبالتي هي احسن.
  AUTO علينا الدعوة والجدال، والي الله الهدي والضلال، والمجازاة علي الاعمال:
 الدعوة بوجهيها يجب ان تكون عامة، والجدال علي وجهه عام مثلها.
 ثم يكون حظ كل احد من الهدي والضلال علي حسب استعداده وقابليته، وما سبق عليه  من امر ربه، وتكون مجازاته علي ذلك للخالق، الذي هو العالم بمن خرج عن طريقه واعرض عن هداه، وبالذين قبلوا هداه فاهتدوا وساروا في سبيله.
 والعدل الحقيقي التام في الجزاء، انما يكون ممن يعلم السر والعلن، وليس ذلك الا لله، فلا يكون الجزاء علي الهدي والضلال من سواه؛ ولهذا ختمت هذه الاية الكريمة بقوله تعالي: {ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين}.
  AUTO ثمرة:
 ثمرة العلم بهذا:
 ان الداعي يدعو ولا ينقطع عن الدعوة ولو لم يتبعه احد، لانه يعلم ان امر الهدي والضلال الي الله، وانما عليه البلاغ. وانه يصبر علي ما يلقي من اعراض وعناد وكيد واذي، دون ان يجازي بالمثل، او يفتر في دعوته من اذاه؛ لعلمه بان الذي يجازي انما هو الله.
 جعلنا الله والمسلمين من الدعاة الي سبيله كما امر، الصابرين المحتسبين امام من امن وشكر، ومن جحد وكفر؛ غير منتظرين الا جزاءه، ولا متكلين الا عليه، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 ...
  AUTO   دعوة اهل الكتاب
 {يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفو عن كثير قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين () يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات الي النور باذنه ويهديهم الي صراط مستقيم ()} [الماءدة:  و].
  AUTO تمهيد:
 ارسل الله محمدا صلي الله عليه واله وسلم لجميع الامم؛ فكانت رسالته عامة، وكانت دعوته عامة مثلها.
 وجاءت ايات القران بالدعوة العامة في مقامات، وبالدعوة الخاصة لبعض من شملتهم الدعوة العامة في مقامات اخري.
 ولما ارسل الله محمدا صلي الله عليه واله وسلم كان الخلق قسمين: اهل كتاب وهم اليهود والنصاري وغيرهم. وكان اشرف القسمين اهل الكتاب؛ بما عندهم من النصيب من الكتاب الذي اوتوه علي نسيانهم لحظ منه، وتحريفهم لما حرفوا. وكانوا اولي القسمين باتباع محمد صلي الله عليه واله وسلم بما عرفوا قبله من الكتب والانبياء. فلهذا وذاك كانت توجه اليهم الدعوة الخاصة بمثل قوله تعالي: {يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا} الي اخر الايتين.

 وفي نداءهم {يا اهل الكتاب} تشريف وتعظيم لهم باضافتهم للكتاب، وبعث لهم علي قبول ما جاء به محمد صلي الله عليه واله وسلم لانه جاء بكتاب وهم اهل الكتاب، واحتجاج عليهم بان الايمان بالكتاب الذي عندهم يقتضي الايمان بالكتاب الذي جاء به لانه من جنسه.
  AUTO ادب واقتداء:
 هذا هو ادب الاسلام في دعوة غير اهله، ليعلمنا كيف ينبغي ان نختار عند الدعوة لاحد احسن ما يدعي به، وكيف ننتقي ما يناسب ما نريد دعوته اليه: فدعاء الشخص بما يحب مما يلفته اليك، ويفتح لك سمعه وقلبه، ودعاءه بما يكره يكون اول حاءل يبعد بينك وبينه، واذا كان هذا الادب عاما في كل تداع وتخاطب، فاحق الناس بمراعاته هم الدعاة الي الله، والمبينون لدينه سواء دعوا المسلمين او غير المسلمين.
  AUTO بيانه لهم حجته عليهم:
 كانت كتبهم مقصورة علي احبارهم ورهبانهم، مخفية عندهم لا تصل اليها ايدي عامتهم؛ فكانوا لا يظهرون منها الا ما يشاءون، ولا تعرف عامتهم منها الا ما اظهروا، فجاءهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو امي من امة امية، يبين لهم بما انزله الله عليه، واوحي اليه به، من ايات الله وحججه واحكامه وكلمات رسله، فيما عندهم مما هو حجة عليهم مقدارا كثيرا، ويتجاوز عن كثير. فيما عندهم من ذكر قباءح اسلافهم وذمهم، وما لقي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من عنتهم () وشرهم واذاهم.
 فكان هذا البيان العليم وهذا الخلق الكريم من هذا النبي الامي كافيا ان يعرفهم بنبوته وصدق دعوته ونهوض حجته؛ ولهذا ذكر الله هذا البيان وهذا التجاوز في اول صفاته، لما اخبرهم بمجيءه اليهم بقوله: {يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفو عن كثير}.
  AUTO تمثيل:
 في اول الاصحاح العشرين من سفر اللاوين التصريح برجم الزناة، فابطل احبارهم هذا الحكم وعوضوه بغيره من التخفيف، وكتموا النص؛ فبينه لهم النبي صلي الله عليه واله وسلم والقصة مشهورة في كتب السنن.
 جاءت صفات النبي صلي الله عليه واله وسلم التي لا تنطبق علي غيره فكتموها، مثل قول عيسي  صلي الله عليه وسلم  في الفقرة الثانية عشرة وما بعدها في الاصحاح السادس عشر من انجيل يوحنا: "ان لي امورا ايضا لاقول لكم، ولكن لا تستطيعون ان تحتملوا الان امامتي، جاء ذاك روح الحق، فهو يرشدكم الي جميع الحق، لانه لا يتكلم من نفسه، بل كل ما يسمع يتكلم به ويخبركم بامور اتية، ذاك يمجدني لانه ياخذ مما هو لي ويخبركم".
 صرح عيسي عليه السلام بان الله هو الاله وحده، وان عيسي رسوله، فكتموها وقالوا فيه ما قالوا.

 وجاء في الفقرة الثانية من الاصحاح السابع عشر من انجيل يوحنا، قول عيسي عليه السلام:
 "وهذه هي الحياة الابدية ان يعرفوك انت الاله الحقيقي وحدك، وشموع المسيح الذي ارسلته".
 وامثال هذا فيما عندهم كثير.
  AUTO ادب واقتداء:
 علي الداعي الي الله والمناظر في العلم، ان يقصد احقاق الحق وابطال الباطل، واقناع الخصم بالحق وجلبه اليه؛ فيقتصر من كل حديثه علي ما يحصل له ذلك، ويتجنب ذكر العيوب والمثالب، ولو كانت هنالك عيوب ومثالب؛ اقتداء بهذا الادب القراني النبوي في التجاوز مما في القوم عن كثير، وفي ذكر العيوب والمثالب خروج عن القصد وبعد عن الادب، وتعد علي الخصم وابعاد له، وتنفير عن الاستماع والقبول، وهما المقصود من الدعوة والمناظرة:
 نعمة الاظهار والبيان ... بالرسول والقران
 ولقد كان الناس: اهل الكتاب وغيرهم، قبل بعثة النبي صلي الله عليه واله وسلم في ظلام من الجهل وبانبياءه وبشرعه، ومن الجهل بايات الله في انفسهم وفي الكون، ومن الجهل بنعم الله عليهم () في انفسهم بالعقل والفكر والاستعداد للخير والكمال، وفي العالم المسخر لهم بما اودع فيه من مرافق العيش والعمران والحياة، ومن الجهل بقيمة انفسهم الانسانية وكرامتها وحريتها.
 فلما بعث الله محمدا صلي الله عليه واله وسلم كان بقوله وبفعله وبسيرته معرفا للخلق بما كانوا يجهلون؛ فكان نورا سطع في ذلك الظلام الحالك فبدده عن البصاءر.
 وكما ان النور الكوني يجلو الموجودات الكونية للابصار فكذلك كان محمد  صلي الله عليه وسلم  ذلك النور الرباني، يجلو تلك الحقاءق للبصاءر.
 وكما ان النور الكوني يظهر الموجودات الكونية، فلا يحرم منها الا معدوم البصر ، فكذلك كان محمد صلي الله عليه واله وسلم ذلك النور الرباني، مجليا للحقاءق للبشرية كلها، ولا يحرم من ادراكها الا مطموسو البصاءر، الذين زاغوا فازاغ الله قلوبهم.
 وكما كان محمد صلي الله عليه واله وسلم نورا تنبعث من اقواله وافعاله وسيرته الاشعة الكاشفة للحقاءق كذلك كان الكتاب الكريم الذي انزله الله عليه، يبين بسوره واياته وكلماته تلك الحقاءق اجلي بيان.
 فبمحمد صلي الله عليه واله وسلم، وكتابه، تمت نعمة الله تعالي علي البشرية كلها، باظهار  وبيان كل ما تحتاج الي اظهاره وبيانه. ولما دعا الله الي تصديق رسوله بالحجة العلمية الخلقية من بيانه وتجاوزه ذكر بهذه النعمة العظمي في قوله: {قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين} [الماءدة: ].
 ...
  AUTO محمد  صلي الله عليه وسلم  والقران نور وبيان:
 في هذه الاية وصف محمد صلي الله عليه واله وسلم بانه نور، ووصف القران بانه مبين، وفي ايات اخري وصف القران بانه نور، كقوله: {فامنوا بالله ورسوله والنور الذي انزلنا} [التغابن: ]. ووصف الرسول بانه مبين كقوله: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون} [النحل: ].
 وهذا ليبين لنا الله تعالي ان اظهار النبي صلي الله عليه واله وسلم وبيانه واظهار القران وبيانه واحد.
 وقد صدقت عاءشة رضي الله عنها لما سءلت عن خلق النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: "كان خلقه القران () " ().
 نستفيد من هذا اولا ان السنة النبوية والقران لا يتعارضان، ولهذا يرد خبر الواحد اذا خالف القطعي من القران.
 وثانيا ان فقه القران يتوقف علي فقه حياة النبي صلي الله عليه واله وسلم وسنته، وفقه حياته صلي الله عليه واله وسلم يتوقف علي القران، وفقه الاسلام يتوقف علي فقههما.
  AUTO اقتداء:
 هذا نبينا صلي الله عليه واله وسلم نور وبيان، وهذا كتابنا نور وبيان؛ فالمسلم المءمن بهما المتبع لهما له حظه من هذا البيان: فهو علي ما يسر له من العلم ولو ضءيلا يبينه وينشره، يعرف به الجاهل ويرشد به الضال، وهو بذاك وبعمله الصالح كالنور يشع علي من حوله ، وتتسع داءرة اشعاعه وتضيق بحسب ما عنده من علم وعمل.
 فعلي المسلم ان يعلم هذا من نفسه، ويعمل عليه، ويضرع الي الله داءما في دعواته ان يمده بنوره، وليدع بدعاء النبي صلي الله عليه واله وسلم الذي كان يدعو به في ذلك وهو: "اللهم اجعل في قلبي نورا، وفي بصري نورا، وفي سمعي نورا، وعن يميني نورا، وعن  يساري نورا، وتحتي نورا، وامامي نورا، وخلفي نورا، واجعل لي نورا" ().
 ...
  AUTO الهداية نوعان:
 قد دل الله الخلق برسوله وبكتابه علي ما فيه كمالهم وسعادتهم، ومرضاة خالقهم.
 وهذه هي هداية الدلالة، وهي من فضل الله العام للناس اجمعين، وبها وبما يجده كل عاقل في نفسه من التمكن والاختيار قامت حجة الله علي العبد.
 ثم يسر من شاء وهو الحكيم العدل الي العمل بما دل عليه من اسباب السعادة والكمال، وهذه هي دلالة التوفيق، وهي من فضل الله الخاص بمن قبلوا دلالته، واقبلوا علي ما اتاهم من عنده؛ فامنوا برسوله والنور الذي انزل معه، كما قال تعالي: {والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم} [محمد: ].
 اما الذين اعرضوا عن ذكره وزاغوا عما دلهم عليه، فاولءك يخذلهم ويحرمهم من ذلك التيسير، كما قال تعالي: {فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم والله لا يهدي القوم الفاسقين} [الصف: ].
 فالمقبلون علي الله القابلون لما اتاهم من عنده هدوا دلالة وتوفيقا.
 والذين اعرضوا قامت عليهم الحجة بالدلالة، وحرموا من التوفيق جزاء اعراضهم.
  AUTO بماذا تكون الهداية:
 كما انعم الله علي عباده بالهداية الي ما فيه كمالهم وسعادتهم، كذلك انعم عليهم فبين لهم ما تكون به الهداية حتي يكونوا علي بينة فيما به يهتدون؛ اذ من طلب الهدي في غير ما جعله الله سبب الهدي كان علي ضلال مبين فلذا بين تعالي ان هدايته لخلقه انما تكون برسوله وكتابه، فيتمسك بها من يريد الهدي، وليحكم علي من لم يهتد بها بالزيغ والضلال.
 ولما كانا في حكم شء واحد في الهداية يصدق كل واحد منهما الاخر جاء بالضمير مفردا في قوله تعالي: {يهدي به الله}.
  AUTO لمن تكون الهداية:
 اما هداية الدلالة والارشاد وحدها، فهي كما تقدم عامة. واما هداية الدلالة والارشاد مع التوفيق والتسديد، فهي للذين اتبعوا ما جاء من عند الله: من رسوله وكتابه، وكانوا باتباعهم لها  متبعين لرضوانه، المقتضي لقبوله مثوبته وكرامته لهم، ولم يتبعوا اهواءهم ومالوفاتهم وما الفوا عليه اباءهم ولا اهواء الناس ورضاهم، فكان اتباعهم لرضوان الله سببا في دوام ارشادهم وتوفيقهم، وبقدر ما يكون ازدياد اتباعهم، يكون توفيقهم؛ اذ قوة السبب تقتضي قوة المسبب، والخير يهدي الي الخير والهدي يزداد بالاهتداء.
 وهذا الربط الشرعي بين التوفيق والاتباع، يقتضي الربط ما بين ضديهما: الاعراض والخذلان، وانه بقدر ما يكون الاعراض عن الهدي، يكون الخذلان والحرمان، والشر يدعو بعضه الي بعض، والسيءة تجر السيءة.
 وقد افاد تخصيص التوفيق باهل الاتباع، وجعل التوفيق مسببا عنه بما في صلة الموصول من التعليل قوله تعالي: {من اتبع رضوانه}.
  AUTO الي ماذا تكون الهداية؟
 فشءون الشخص في نفسه، وشءونه فيما بينه وبين اهله، وفيما بينه وبين بنيه، وفيما بينه وبين اقاربه، وفي بيته، وبين جيرانه، وفيما بينه وبين من تربطه به علاقة من علاقات الحياة ومصالحها، وشءون الجماعات وشءون الامم فيما بينها.
 كل هذه الشءون سبل وطرق في الحياة، تسلك ويسار عليها؛ للبلوغ الي الغايات المقصودة منها مما به صلاح الفرد والمجموع؛ وكلها ان سلكت بعلم وحكمة وعدل واحسان، كانت سبل سلامة ونجاة، والا كانت سبل هلاك، فيحتاج العبد فيها الي ارشاد وتوفيق من الله تعالي.
 وقد من الله بفضله علي العباد بهذا النبي الكريم، والكتاب العظيم، فمن امن بهما واتبعهما ففيهما ما يهديه الي كل ما يحتاج اليه في كل سبيل من تلك السبل في الحياة. وباتباعهما واتباعهما اتباع لرضوان الله يوفقه الله ويسدده في سلوك تلك السبل الفردية والجماعية والاممية الي ما يفضي به الي السلامة والنجاة. وتكون تلك السبل كلها له سبل سلام، اي سلامة ونجاة، لانها افضت به بارشاد الله وتوفيقه، جزاء لاتباعه وتصديقه اليها، كما قال تعالي: {يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام} [الماءدة: ].
 ...
  AUTO الاخراج من حالات الحيرة الي حالة الاطمءنان:
 تمر علي العبد احوال يكون فيها متحيرا مرتبكا كمن يكون في ظلام؛ منها حالة الكفر والانكار، وليس لمنكر الحق المتمسك بالهوي والمقلد للاباء من دليل يطمءن به ولا يقين بالمصير الذي ينتهي اليه.
 ومنها حالة الشك، ومنها حالة اعتراض الشبهات، ومنها حالة ثوران الشهوات. وكما ان الله يرشد ويوفق من اتبعوا رضوانه طرق السلامة والنجاة بالرسول صلي الله عليه واله وسلم والقران، كذلك يخرجهم بهما باتباعهما والاهتداء بهما من ظلمات الكفر والشك والشبهات  والشهوات، وما فيها من حيرة وعماية الي الحالة التي تطمءن فيها القلوب، كما تطمءن في النور عندما يسطع فيبدد سدول الظلام.
 فباتباعهما فقط تطمءن القلوب بالايمان واليقين، فتضمحل امامها الشبهات، وتكسر سلطان الشهوات، فتلك الاحوال العديدة الظلمانية التي يكون فيها من اعرض عنهما، او خالفهما، يخرج منها الي الحالة النورانية الوحيدة، وهي حالة من امن بهما واتبعهما كما قال تعالي: {ويخرجهم من الظلمات الي النور} [الماءدة: ].
 علي العبد ان يقبل ما فيه كماله وسعادته، ومرضاة خالقه، مما هداه الله اليه برسوله وكتابه، وجعل قبوله له سببا في توفيقه واخراجه من الظلمات الي النور، وعليه ان يعتقد انه لا ينال شيءا من التوفيق وحظا من النور الا باذن الله، اي ارادته وتيسيره، فلا يعتمد علي نفسه ولا علي اعماله، وانما يكون اعتماده علي الله، فيحمله ذلك علي الاجتهاد في العمل، وعدم العجب به، ودوام التوجه الي الله، وصدق الرجاء فيه، والخوف من عقابه، ودوام المراقبة له.
 ولاجل لزوم هذا الاعتماد علي الله الميسر للاسباب، الذي لا يكون في ملكه الا ما اراد قرن قوله: {يهدي} و{يخرجهم} بقوله: {باذنه}.
  AUTO الاسلام هو السبيل الجامع العام:
 ما جاء به النبي صلي الله عليه واله وسلم والقران العظيم، هو دين الله الاسلام، فكل ما دل الله عليه الخلق بهما، وما وفق اليه العلم والعمل باتباعهما، فهو من الاسلام. ولهذا لما ذكر تعالي ارشاده وتوفيقه للذين اتبعوا رضوانه، واخراجهم من الظلمات الي النور، ذكر ارشاده وتوفيقه لهم الي الطريق المستوي، الموصل الي الكمال والسعادة، ومرضاة الله الجامع لذلك كله بقوله تعالي: {ويهديهم الي صراط مستقيم}.
  AUTO الرجوع الي كتاب الله وسنة رسول الله لازم داءما:
 ان الحاجة الي ارشاد الله وتوفيقه داءمة متجددة، فكل عمل من اعمال الانسان وكل حالة من احواله هو محتاج فيه الي هداية الله ودلالته؛ ليعرف ما يرضاه الله منه مما لا يرضاه.
 وهو محتاج فيه الي توفيق الله وتيسيره ليقوم بما يرضاه منه، وشرعه له ودله عليه، ولن يزال العبد غير المعصومين (صلوات الله وسلامه عليهم)  تغشاه ظلمات الشبهات والشهوات، فيحتاج الي دلالة الله وتوفيقه، ليخرج منها الي نور الايمان والاستقامة.
 فالعبد محتاج داءما الي الرجوع الي كتاب الله، وما ثبت من سنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم ليهتدي الي ما يرضي الله، مما شرعه له من احواله وافعاله، والي ما يدفع عنه شبهاته، وينقذه من شهواته.
 ومحتاج الي التوسل بذلك الرجوع اليهما وذلك الاتباع لهما الي الله، ليفتح له ابواب المعرفة، ويمد له اسباب التوفيق، وهذا هو القصد من صيغة المضارع، المفيدة للتجدد، في قوله تعالي: {يهدي} و{يخرجهم} و{يهديهم الي صراط مستقيم}.

 جعلنا الله من المتبعين لرضوانه، الرجاعين لكتابه وسنة رسوله، الفاءزين منهما بالهداية لخير غاية، باذنه وفضله، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير.
 ...
  AUTO   الاجتماع العام للامر الهام وارتباط الجماعة بامر الامام
 {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه ان الذين يستاذنونك اولءك الذين يءمنون بالله ورسوله فاذا استاذنوك لبعض شانهم فاذن لمن شءت منهم واستغفر لهم الله ان الله غفور رحيم () لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم (} [النور: و].
 (الامر الجامع) هو الحادث الذي يتطلب الاجتماع بطبيعته، فيجمع الامام الناس من اجله، من ذوي الراي والمعرفة بمثله، والخبرة والتجربة فيه ، من كل ما يعم نفعه او ضرره، من امور السلم والحرب، وشءون الحياة والاجتماع، ليتشاوروا فيما بينهم، ويستضء بعضهم براي بعض.
 و(الاستءذان) هو طلب الاذن من الامام بمفارقة الاجتماع لعذر قاض بالمفارقة.
  AUTO المعني:
 يامر الله المءمنين اذا كانوا مع رسوله صلي الله عليه واله وسلم علي امر جامع الا يفارقوا مجلسه كلهم او بعضهم الا باذنه. واكد هذا الامر بما وطا له من ذكر الايمان بالله ورسوله، تنبيها علي انه من مقتضاهما. وبقرنه بهما، وجعله ثالثا لها، تعظيما لشانه، وتنبيها علي ملازمته لهما ممن صدق فيهما؛ حتي كان غير المستاذنين لا ايمان لهم.
 وباعادته في الجملة الثانية، ببيان ان الذين يستاذنون هم دون غيرهم الثابتون في ايمانهم، المستمرون عليه، تعريضا بالذين لا يستاذنون وتقبيحا لحالهم بانهم لا ثبات لهم في الايمان، ولا استمرار منهم علي العمل به، فليسوا بالمءمنين، ولا بالذين يءمنون.
 ثم جعل الخيار لرسوله في الاذن وعدم الاذن لهم اذا استاذنوه لبعض شانهم، تعظيما لامر الاجتماع، وتعظيما للصالح العام، وتوكيدا لحق الامام علي الجماعة لحفظ الاجتماع وتتميم الاعمال. ثم امره ان يستغفر لهم، فقد يكون العذر دون الاضطرار، وقد يكون ما فاته من بركات الاجتماع، وحسنات المشاركة فيه بالراي والاهتمام، وتكثير السواد بسبب ذنب كان منهم في امر غير الاجتماع، واكد هذا الامر بانه الكثير المغفرة لعباده الداءم الرحمة بهم.

  AUTO الاحكام:
 لما كان الاجتماع شرع للمصلحة، والذهاب بدون استءذان حرم للمفسدة؛ فالمشروعية والتحريم داءمان بدوام المصلحة والمفسدة.
 فاحكام الاية مستمرة الاحكام عامة للمسلمين، في كل زمان وكل مكان، مع اءمتهم وقادتهم المقدمين منهم فيهم، في كل ما يعرض من اجتماع لصالح عام.
  AUTO فمن احكام الاية الكريمة:
   ان علي اءمة المسلمين وذوي القيادة فيهم، اذا نزل بهم امر هام ان يجمعوا جماعة المسلمين الذين يرجي منهم الراي والعمل فيما نزل، فلا يجوز لهم ان يهملوا امرهم ولا ان يستبدوا عليهم.
   وان علي المسلمين ان يجتمعوا اليهم ويكونوا معهم، يظاهرونهم ويءيدونهم، وينصحون لهم، فلا يجوز لهم ان يتخلفوا عنهم ، ولا ان يخذلوهم.
   وان علي المجتمعين الا يذهب واحد منهم الا باذن.
   والا يستاذن الا لعذر ببعض الشان.
   وان علي الامام ان ينظر في الاذن وعدمه، فيفعل ما هو اولي.
  AUTO بيان مراد ودفع اغترار واعتراض:
 تجد في ايات القران العظيم اخبارا ووعودا من الله تعالي للمءمنين. ولربما حسب من لا يعلم انها تشمل كل من كان علي اصل الايمان، من اعتقاده مع بعض اعماله، وان فرط في كثير من اصول الاعمال.
 فيبين الله تعالي في هذه الاية وامثالها مراده بالمءمنين عند اطلاق لفظ المءمنين في تلك الاخبار والوعود، حتي لا يغتر المفرطون ولا يعترض الجاهلون.
  AUTO توجيه وارشاد:
 انما ينهض المسلمون بمقتضيات ايمانهم بالله ورسوله اذا كانت لهم قوة، وانما تكون لهم قوة اذا كان لهم جماعة منظمة تفكر وتدبر وتتشاور وتتازر وتنهض لجلب المصلحة ولدفع المضرة، متساندة في العمل عن فكر وعزيمة؛ ولهذا قرن الله في هذه الاية بين الايمان بالله ورسوله، والحديث عن الجماعة وما يتعلق بالاجتماع، فيرشدنا هذا الي خطر امر الاجتماع ونظامه، ولزوم الحرص والمحافظة عليه، كاصل لازم للقيام بمقتضيات الايمان وحفظ عمود الاسلام.
  AUTO موعظة:
 ما اصيب المسلمون في اعظم ما اصيبوا به الا باهمالهم لامر الاجتماع ونظامه: اما باستبداد اءمتهم وقادتهم، واما بانتشار جماعتهم بضعف روح الدين فيهم، وجهلهم بما يفرضه عليهم، وما  ذاك الا من سكوت علماءهم وقعودهم عن القيام بواجبهم: في مقاومة المستبدين وتعليم الجاهلين، وبث روح الاسلام الانساني السامي في المسلمين.
 فعلي اهل العلم وهم المسءولون عن المسلمين بما لهم من ارث النبوة فيهم ان يقوموا بما ارشدت اليه هذه الاية الكريمة؛ فينفخوا في المسلمين روح الاجتماع والشوري، في كل ما يهمهم من امر دينهم ودنياهم، حتي لا يستبد بهم مستبد، ولا يتخلف منهم متوان، وحتي يظهر الخاذل لهم ممن ينتسب اليهم، فينبذ ويطرح ويستغني عنه بالله وبالمءمنين.
  AUTO موازنة وترجيح:
 هنالك المصلحة العامة وهنالك المصلحة الخاصة، ومحال ان تساوي هذه بتلك: انظر الي الذكر الحكيم كيف عبر عن الاولي بالامر الجامع، وفي هذا ما فيه من تفخيم. وعبر عن الثانية ببعض الشان، وفي هذا ما فيه من التحقير والتقليل.
 وفي قرنها بالاستغفار تنبيه علي ترجيح الاولي علي الثانية، وانها ما كانت تعتبر الا علي وجه الرخصة، والاستغراق في الاهتمام والتدبير للمصلحة العامة احق واولي.
  AUTO امتثال ورجاء:
 لنجعل المصلحة العامة غايتنا والمقدمة عندنا، حتي لا يكون ان شاء الله في مصالحنا الخاصة ما يصرفنا او يشغلنا عنها، راجين من الله تعالي ان يعيننا علي ما قصدنا، وان يوفقنا الي استعمال كل مصلحة خاصة لنا في مصلحة عامة لنا ولاخواننا، انه نعم الموفق ونعم المعين.
 ...
 {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} [النور: ]. لما بينت الاية السابقة وجوب الاستءذان عند ارادة الانصراف من مجلسه، عليه الصلاة والسلام، بينت هذه الاية وجوب تلبية دعوته اذا دعا، وفضحت حالة الذين يتسللون غير مستاذنين، وحذرت من فعلهم، واوعدت الوعيد الشديد للمخالفين امثالهم.
 (الدعاء) النداء وطلب الاقبال للحضور. {بينكم} في اعتقادكم ومعاملتكم.
 {يتسللون} يذهبون قليلا قليلا من الجماعة متخفين.
 {لواذا} ملاوذة، بان يلوذ هذا بهذا ويلوذ هذا بهذا متسترا به حتي لا يري عند خروجه.
 {فليحذر} فليتيقظ وليتحرز؛ وذلك باجتناب المخالفة.
 {يخالفون عن امره} يصدون ويعرضون عن طريقته وسنته ومنهاجه، وما كان عليه من سير في الحياة.
 (الفتنة) البلاء بانواع النقم او بنعم تستدرج الي النقم. هذا معني الفتنة هنا لانها ذكرت في مساق الوعيد.

 {عذاب اليم} في الاخرة.
  AUTO المعني:
 لا تنزلوا دعاء الرسول لكم اذا دعاكم الي الحضور عنده، منزلة دعاء بعضكم بعضا للحضور؛ فتحسبون انفسكم مخيرين ان شءتم اجبتم وان شءتم تخلفتم! فتارة تجيبون وتارة تتخلفون. فاجابة دعوته، والاسراع اليه واجب محتم عليكم، والتخلف او التباطء لغير عذر واضح محرم عليكم؛ ذلك لانه اذا دعاكم لا يدعوكم الا لمصلحة قطعية وخير محقق يعود عليكم في امر الدين او امر الدنيا، ففي تخلفكم او [[تباطءكم]] تفويت، او تعطيل او تثبيط.
 واذا حضرتم مجلسه فابقوا كلكم عنده ولا تذهبوا من مجلسه واحدا واحدا، او اثنين اثنين، يتستر بعضكم ببعض عند الخروج حتي لا يراه الناس، ولا يراه الرسول، فان الله يعلم قطعا اولءك الذين يخرجون متسللين متسترين بعضهم ببعض، فاذا نجوا من ملام الرسول، فانهم لا ينجون من عذاب الله.
 واذا كان الله عالما بصنعهم ومفارقتهم لمجلس رسوله، وثلمهم لجماعته وصدهم واعراضهم عما هم عليه هو ومن معه فهو معاقبهم علي ما ارتكبوا بالبلايا، يصبها عليهم في الدنيا، او العذاب الاليم ينزله بهم في الاخري، او يجمع لهم ما بينهما.
 فليجتنب اولءك المخالفون لامره هذه الفتنة وهذا العذاب، وليحذروا منهما، وما ذلك الا بترك المخالفة والاقلاع عنها، والرجوع الي الموافقة والاتباع.
  AUTO تنظير وتعميم:
 امراء المسلمين وقادتهم، ومن يتولون امرا من امورهم العامة، تجب دعوتهم اذا دعوا لامر عام وشان مما يرتبط بما في عهدتهم من امر الناس، وشرع اليهم، ولا يتسلل من مجالسهم، ذلك لما لهم من حق الخلافة عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم فيما كان يقوم به من امر الناس، وتدبير شءونهم، وضبط نظامهم، ورعاية مصالحهم.
  AUTO ميزان:
 كل الاقوال والاعمال توزن باقواله واعماله، وكل الاحوال والسير توزن بسيرته وحاله: فما وافقها فهو الحق والخير والهدي، وهو الذي يقبل من كاءن من كان، وما خالفها فهو الباطل والشر والضلال، وهو الذي يرد علي صاحبه كاءنا من كان.
 وقد ثبت انه صلي الله عليه واله وسلم قال: «من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد» ().

  AUTO وجوه الفتنة وسببها:
 مخالفة السنة النبوية والهدي المحمدي، وما كان عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في تنفيذ شرع الله وتطبيق احكامه، وتمثيل الاسلام تمثيلا عمليا تلك المخالفة هي سبب كل بلاء لحق المسلمين حتي اليوم، بحكم صريح هذه الاية. وقد ذكر المفسرون في تفسير الفتنة اشياء علي وجه التمثيل لا علي وجه الحصر والتحديد، فذكروا الكفر، والقتل، والاستدراج بالنعم، وقسوة القلب من معرفة المعروف والمنكر، والطبع علي القلب حتي لا يفقه شيءا.
 وكل هذا قد اصاب المسلمين بسبب مخالفتهم.
  AUTO اعظم الفتنة:
 غير ان اعظم الفتنة فيما نري هو ما قاله الامام جعفر الصادق: "ان يسلط عليهم سلطان جاءر" فانه اذا جار السلطان وهو من له السلطة في تدبير امر الامة والتصرف في شءونها فسد كل شء: فسدت القلوب والعقول والاخلاق والاعمال والاحوال، وانحطت الامة في دينها ودنياها الي احط الدرجات، ولحقها من جراءه كل شر وبلاء وهلاك.
 ثم يتفاوت ذلك الفساد بحسب ذلك الجور في قدره وسعته ومدة بقاءه. هذا اذا كان ذلك الجاءر من جنسها ويدين بحسب ظواهره دينها، فكيف اذا لم يكن من جنسها ولا دينها في شء!!
 حقا ان اعظم ما لحق الامم الاسلامية من الشر والهلاك كله جاءها علي السلاطين الجاءرين منها ومن غيرها.
 وهذا ما يشهد به تاريخها في ماضيها وحاضرها.
 فما اصدق كلمة جعفر الصادق، وما اعمق نظره فيها!!
 ومن احق بمثلها من بيت النبوة ومعدن الحكمة؟! عليهم الرضوان والرحمة.
  AUTO تطبيق وتحذير:
 من ابين المخالفة عن امره واقبحها الزيادة في العبادة التي تعبد لله بها علي ما مضي من سنته فيها، واحداث محدثات علي وجه العبادة في مواطن مرت عليه ولم يتعبد بمثل ذلك المحدث فيها.
 وكلا هذين زيادة واحداث وابتداع مذموم، يكون مرتكبه كمن يري انه اهتدي الي طاعة لم يهتد اليها رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم وسبق الي فضيلة قصر رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم عنها. وكفي بهذا وحده فتنة وبلاء، دع ما يجر () اليه من بلايا اخري.
 وقد طبق الامام مالك رضي الله عنه هذه الاية الكريمة علي هءلاء المتزيدين، احسن تطبيق وابلغه واردعه، لمن كان له فهم وايمان.

 روي الامام ابن العربي رحمه الله بسنده المتصل الي سفيان بن عيينة رحمه الله، "قال: سمعت مالك بن انس واتاه رجل فقال:
 يا ابا عبد الله من اين احرم؛ قال: من ذي الحليفة ()، من حيث احرم رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم.
 فقال: اني اريد ان احرم من المسجد. فقال: لا تفعل.
 قال: اني اريد ان احرم من المسجد من عند القبر. قال: لا تفعل، فاني اخشي عليك الفتنة.
 قال واي فتنة في هذا؛ انما هي اميال ازيدها.
 قال: واي فتنة اعظم من ان تري انك سبقت الي فضيلة قصر عنها رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم؟! اني سمعت الله تعالي يقول: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} ".
 فليتامل المسلمون وخصوصا المنتسبين الي مذهب مالك في فقه هذا الامام العظيم، ووقوفه عند حدود الله، وليحذروا من عاقبة المتزيدين المتغالين.
  AUTO بوارق امل:
 لقد شعر المسلمون عموما بالبلايا والمحن التي لحقتهم، وفي اولها سيف الجور المنصب علي رءوسهم، وادرك المصلحون منهم ان سبب ذلك هو مخالفتهم عن امر نبيهم صلي الله عليه واله وسلم، فاخذت صيحات الاصلاح ترتفع في جوانب العالم الاسلامي في جميع جهات المعمورة، تدعو الناس الي معالجة ادواءهم بقطع سببها واجتثاث اصلها. وما ذلك الا بالرجوع الي ما كان عليه محمد عليه الصلاة والسلام، وما مضت عليه القرون الثلاثة المشهود لها منه بالخير في الاسلام ().
 وقد حفظ الله علينا ذلك بما ان تمسكنا به لن نضل ابدا كما في الحديث الصحيح "الكتاب والسنة" () وذلك هو الاسلام الصحيح الذي انقذ الله به العالم اولا، ولا نجاة للعالم مما هو فيه اليوم الا اذا انقذه الله به ثانيا.

 وقد اخذ المسلمون يصيخون (*) اسماعهم ويستجيبون افواجا افواجا لداعي الاصلاح اينما دعاهم. وفي ذلك والحمد لله ما يقوي الرجاء والامل، ويبعث علي الجد والعمل: {الله لا اله الا هو وعلي الله فليتوكل المءمنون} [التغابن: ].
 ...
  AUTO   الود من اكرام الله لاولياء الله
 {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا ()} [مريم: ].
  AUTO سبب النزول، ووعد السابقين:
 كان السابقون الاولون من المءمنين في اول الاسلام بمكة مبغوضين من اهل مكة المشركين، مهجورين منهم، مزهودا فيهم.
 ومن اشد الالام علي النفس واشقها ان يعيش الانسان بين قومه مبغوضا مهجورا، مزهودا فيه، خصوصا مثل تلك النفوس الحية الابية .
 فانزل الله هذه الاية تانيسا لاولءك السادة، ووعدا لهم بان تلك الحالة لا تدوم، وانه سيجعل لهم ودا، فيصيرون محبوبين مرغوبا فيهم.
 وقد حقق الله وعده: فكان اولءك النفر بعد، السادة المقدمين من اقوامهم وعشاءرهم، لسبقهم وفضلهم. وكانوا وهم قادة الجيوش في الفتوحات الاسلامية المحبوبين هم وجيوشهم، المرغوب فيهم من الامم التي فتحوها؛ لعدلهم ورحمتهم، ورفعهم لنير الاستعباد الديني والدنيوي، الذي كانت تءن تحته تلك الامم.
 واثبت التاريخ ان بعض الامم الاجنبية دعتهم الي انقاذها من ايدي رءساءها.
 فكانت هذه الاية من ايات الاعجاز بالاعلام بما يتحقق في الاستقبال مما هو كالمحال في الحال فكان علي وفق ما قال.
  AUTO عموم الوعد لعموم اللفظ:
 الايمان، وهو التصديق الصادق المثمر للاعمال. والاعمال الصالحة، وهي المستقيمة النافعة المبنية علي ذلك الايمان هما اللذان جعلهما الله سببا في تحقيق جعل هذا الود، لما قال تعالي: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا} فيعم ذلك كل اهل الايمان والعمل الصالح، وهم اولياء الله و{ان اولياءه الا المتقون} [الانفال: ].
  AUTO سبب الود وسبب الجعل:
 تكسب مودة الناس باسباب متعارفة بينهم منها القرابة، ومنها الصداقة، ومنها صناءع المعروف، وماثر الاحسان.

 اما هذا الود الذي وعد الله به الذين امنوا وعملوا الصالحات، فسببه جعل من الله له في قلوب العباد لهم، دون تردد منهم ولا توقف علي تلك الاسباب، فيودهم من لم يكن بينه وبينهم علاقة نسب او صداقة، ولا وصل اليه منهم معروف، فهذا نوع من الود خاص يكرمهم الله به، وينعم عليهم به الرحمن من جملة نعمه التي يحدثها ويجددها لهم، زيادة علي ما يقتضيه الايمان والعمل الصالح ومنه الاحسان من مودة القلوب.
 اما سبب هذا الجعل والوضع والايجاد من الله لهذا الود والاكرام به، فهو الايمان والعمل الصالح، وهما سبب لاكرامات كثيرة من الله تعالي، هذا الجعل للود منها.
  AUTO بشارة وتثبيت:
 في الاية من سبب نزولها بشارة لدعاة الحق، وانصار السنة، ومرشدي الامم، عندما يقومون بدعوة القران في عشاءرهم، ويلقون منهم النفور والاعراض والبغض والانكار، ويجدون انفسهم غرباء بينهم يعاديهم من كانوا احبابهم، ويقاطعهم اقرب الناس قرابة اليهم، ويصبح يءذيهم من كان يحميهم ويدافع عنهم.
 في الاية بشارة لهم بان تلك الحالة لا تدوم، وانهم سيكون لهم علي كلمة الحق مءيدون، وفي الله محبون، وسيكون لهم ود في القلوب، ممن يعرفون وممن لا يعرفون.
 وفيها ايضا تثبيت لهم في تلك الغربة ووحشة الانفراد بما يكون لهم من انس الود، واي ود هو!! ود يكون من جعل الرحمن.
  AUTO دفع اشكال:
 الاية منظور فيها الي مجموع الذين امنوا وعملوا الصالحات وغالبهم، فلا يشكل علينا ان منهم من يموت في غربة الحق، قبل ان يكون له علي الحق انصاره، ومنهم من يموت غير معروف من الناس.
 كما ان الود الذي يجعل لهم غير منظور فيه للعموم.
 فلا يشكل ببغض من يبغضهم تعصبا لهوي، او تقليدا لضال، او حرصا علي منفعة، ومحافظة علي جاه او منصب او مال.
  AUTO تفسير نبوي:
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله اذا احب عبدا دعا جبريل، فقال: اني احب فلانا فاحبه، فيحبه جبريل. ثم ينادي في السماء: ان الله يحب فلانا فاحبوه، فيحبه اهل السماء. ثم يوضع له القبول في الارض. واذا ابغض عبدا؛ دعا جبريل، فيقول: اني ابغض فلانا فابغضه، فيبغضه جبريل. ثم ينادي (جبريل) في اهل السماء: ان الله يبغض فلانا فابغضو فيبغضونه، ثم توضع له البغضاء في الارض» ().

 رواه بهذا اللفظ مسلم ورواه البخاري وغيرهما.
 وزاد الطبراني: ثم قرا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا}.
 فارتبط الحديث بالاية بزيادة الطبراني. وبين النبي صلي الله عليه واله وسلم بقراءة الاية ان هذا القبول الذي يجعل لمن احبه الله في اهل الارض والمراد بهم من يعرفونه منهم هو نوع الود المذكور في الاية، وبين ان اهل القبول في الارض محبوبون في اهل السماء قبل اهل الارض، وبين ان سبب ذلك القبول هو محبة الله لهم؛ فمن احبهم حببهم لعباده.
 ولما كان سبب القبول محبة الله لهم بين صلي الله عليه واله وسلم ان بغض الله سبب في بغض الخلق لهم، اذ ما تسبب عن احد الضدين يتسبب عن الاخر ضده.
 ولما كانت محبة الله مسببة عن الايمان والعمل الصالح، فبغض الله مسبب عن ضدهما؛ اذ ما تسبب عنه احد الضدين يتسبب عن ضده الضد الاخر.
 وكما كان ذلك الود والقبول يكون شيءا زاءدا علي ما تقتضيه اسباب الود بين الناس، كذلك تكون هذه البغضاء التي يهين الله بها ويعاقب من يشاء، زيادة علي ما تقتضيه اسباب البغضاء بينهم؛ فيكون هذا الذي وضعت له البغضاء والعياذ بالله مبغوضا حتي ممن لم يكن منه اليه شء من اسباب البغض.
  AUTO تبيين وتعيين:
 قد يكون الاتباع والمحبون والراغبون لاهل الحق ولاهل الباطل، لاءمة الهدي ولرءوس الضلال، لدعاة الاتباع ولدعاة الابتداع.
 ولكن اهل المحبة من الله والود والقبول من العباد، هم اهل الحق، واءمة الهدي، ودعاة الاتباع للكتاب والسنة، وما كان عليه السلف الصالحون، لا لانفسهم والتحزب لهم، وجلب النفع لهم، والذي يعينهم لهذه الكرامة دون غيرهم هو اتباعهم للنبي صلي الله عليه واله وسلم في سيرته ودعوته، وما كانت دعوته الا للقران وبالقران، دون ان يسال علي ذلك من اجر. وهذا لان الود والقبول عند العباد مسببان عن محبة الله للعبد، ومحبة الله لا تكون الا للمتبعين للنبي صلي الله عليه واله وسلم، لقوله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} [ال عمران: ]. فكرامة الود والقبول انما هي للمتبعين له صلي الله عليه واله وسلم فاما غيرهم فما يكون لهم من قبول () عند امثالهم، فهو فتنة وبلاء عليهم.
  AUTO ارشاد:
 افادت الاية الكريمة والحديث الشريف، ان علي المسلم ان يتمسك بالايمان والعمل  الصالح، والاتباع للنبي صلي الله عليه واله وسلم، ولو كان في قوم انفرد بينهم بذلك وحده. ولا يستوحش من انفراده بينهم؛ فحسبه رضي الله ومحبته، وكفي بهما انسا.
 وليثق بانه ان صدق وامد الله في عمره يكون له ود وقبول في عباد الله، وانس بمن يحبهم ويحبونه لله، وتلك المحبة النافعة الداءمة والصلة المتينة الجامعة، التي تجمع بين اهلها في الدنيا والاخرة.
 جعلنا الله والمسلمين من العاملين له المتحابين فيه.
 ...
  AUTO   حسن التلقي وطلب المزيد
 {ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه وقل رب زدني علما ()} [طه: ].
  AUTO من ادب المتعلم:
 لا حياة الا بالعلم، وانما العلم بالتعلم، فلن يكون عالما الا من كان متعلما، كما لن يصلح معلما الا من قد كان متعلما.
 ومحمد صلي الله عليه واله وسلم الذي بعثه الله معلما كان ايضا متعلما: علمه الله بلسان جبريل، فكان متعلما عن جبريل عن رب العالمين، ثم كان معلما للناس اجمعين.
 ارايت اصل العلم ومن معلموه ومتعلموه؟
 ثم ارايت شرف رتبة التعلم والتعليم؟!
 لا جرم كان لرتبة التعلم ادابها ولرتبة التعليم ادابها. وكان محمد صلي الله عليه واله وسلم اكمل الخلق في ادابهما؛ بما ادبه الله، وانزل عليه من الايات فيهما، مثل ايتنا اليوم وغيرها.
  AUTO لزوم الصمت عند السماع:
 كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا انزل عليه جبريل عليه السلام بالوحي وقوله عليه، قرا معه وساوقه () في القراءة. وكان ذلك منه صلي الله عليه واله وسلم لحرصه علي حفظه وعدم نسيانه، حتي يبلغه كما انزل عليه.
 ولان تعلق قلبه بما يسمع من جبريل، وامتلاءه به، واستيلاء ذلك المسموع علي لبه، يدعوه الي النطق به، لما بين القلب واللسان من الارتباط، ولان شوقه الي ذلك المسموع ومحبته ورغبته فيه، تبعثه علي التعجل بقراءته.

 غير ان القراءة عند السماع، وقبل تمام الالقاء، تمنع تمام الوعي، لان عمل اللسان بالنطق يضعف عمل القلب بالوعي والحفظ، فلذا نهي الله تعالي نبيه صلي الله عليه واله وسلم عن ان يعجل بقراءة القران عند سماعه من جبريل، من قبل ان يقضي ويتمم اليه وحيه، فقال تعالي: {ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه}.
  AUTO تاكيد الصمت بكف اللسان:
 لا يتم تفرغ القلب للوعي الا بسكون اللسان، فلا يكفي في تفرغه ترك القراءة الجهرية عند السماع حتي ينكف اللسان عن الحركة، فلا تكون قراءة لا جهرا ولا سرا، فلذا اكد الله تعالي طلب ترك القراءة بالنهي عن تحريك اللسان فقال تعالي: {لا تحرك به لسانك لتعجل به} [القيامة: ].
 ثم بين ان الله يجمعه في قلبه صلي الله عليه واله وسلم بالحفظ، وانه يطلق بقراءته لسانه بقوله: {ان علينا جمعه وقرانه} [القيامة: ]. اي قراءتك اياه.
 ثم امره ان يتبع قراءة جبريل اذا قراه عليه، فيقراه كما قراه بعد فراغه، بقوله: {فاذا قراناه فاتبع قرانه} [القيامة: ]. اي فاذا قراه جبريل وفرغ منه فاتبع قراءته فاقراه كما قراه. وانه تعالي يبينه باقوال نبيه صلي الله عليه واله وسلم وافعاله بقوله: {ثم ان علينا بيانه} [القيامة: ].
  AUTO هذا الادب ادب عام:
 انما المقصود من الكلام البيان عن المراد، وانما المقصود من السماع وعي الكلام ليفهم المراد. فكما كان علي المتعلم ان يسكت حتي يفرغ معلمه من القدر المرتبط بعضه ببعض، مما يلقيه اليه المعلم، حتي يفرغ المعلم من لقاءه، كذلك علي المناظر ان يستمع لمناظره حتي يستوفي دعواه وحجته.
 وعلي كل قارء لكتاب ان يستوفي ما يرتبط بعضه ببعض منه، ثم يبدي رايه فيه.
 وعلي كل مستمع لمتكلم كذلك.
 فبهذا الادب يتم وعي المتعلم فيحفظ، وفهم المناظر فيرد ويقبل، وفهم القارء فيعرف ما ياخذ ويترك، وفهم السامع لتحصل فاءدة الاستماع.
 وبترك هذا الادب كثيرا ما يقع سوء الوعي او سوء الفهم، وفوات القصد من المناظرة والقراءة او الكلام.
  AUTO دوام [[التعلم]] للازدياد من العلم
 يتعلم الانسان حتي يصير عالما ويصير معلما، ولكنه مهما حاز من العلم وبلغ من درجة فيه، ومهما قضي من حياته في التعليم وتوسع فيه وتكمل، فلن يزال بحاجة الي العلم، ولن تزال امامه فيما علمه اشياء مجهولة يحتاج اليها.

 فعليه ابدا ان يتعلم، وان يطلب المزيد، ولذا امر الله نبيه صلي الله عليه واله وسلم وهو المعلم الاعظم ان يطلب من الله وهو الذي علمه ما لم يكن يعلم ان يزيده علما فقال : {وقل رب زدني علما} [طه: ].
  AUTO تحذير واقتداء:
 ما اكثر ما راينا من قطعهم ما حصلوا عليه من علم، عن العلم؛ فوقف بهم عند ما انتهوا اليه، [[فجمدوا]] واكسبهم الغرور بما عندهم، فتعظموا وتكلموا فيما لم يعلموا، فضلوا واضلوا، وكانوا علي انفسهم وعلي الناس شر فتنة واعظم بلاء.
 فبمثل هذه الاية الكريمة يداوي نفسه من ابتلي بهذا المرض، فيقلع عن جموده وغروره، ويزداد مما ليس عنده علم ما لم يعلم. ويحذر من ان يقف علي طلب العلم ما دام فيه زمن من الحياة ويقتدي بهذا النبي الكريم صلي الله عليه واله وسلم فلن يزال يطلب من الله تعالي ان يزيده علما () بما ييسر له من خزاءن رحمته، وما يلقيه في قلبه من نور، وما يجعل له من فرقان، وما يوفقه الله اليه من اصل ذلك كله، وهو تقوي الله، والعمل بما علمه.
 نسال الله لنا والمسلمين العلم النافع، والعمل الصالح. فهو ولي الهداية والتوفيق.
 ...
  AUTO   من وعد الله للصالحين
 {ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون ()} [الانبياء: ].
 لما مضي في السورة ذكر الانبياء عليهم الصلاة والسلام واممهم، وختم الحديث عنهم بذكر الساعة وقربها ومقدماتها، واحوال الخلق يوم القيامة جاء في هذه الاية ذكر الامة التي جاءت بعد تلك الامم كلها، وهي امة محمد صلي الله عليه واله وسلم.
 وانما كانت هذه الاية في امة محمد؛ لانه لما تكلم علي الامم الخالية لم يسبق الكلام الا عليها؛ فخوطبت بما قضاه الله وكتبه من ارث الصالحين الارض.
 والمخاطبون بهذه الاية المكية هم المءمنون بالله، الموحدون له، المتبعون لرسوله محمد صلي الله عليه واله وسلم المصدق لجميع الرسل صلوات الله عليهم، وهم اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم وهم الصالحون الموجودون يوم ذاك علي وجه الارض، فكانت الاية اعلاما بما كتبه الله لهم، ووعدا بارثهم الارض.
 {الزبور} بمعني المزبور اي المكتوب، والمراد به جنس ما انزله الله من الوحي علي رسله  عليهم الصلاة والسلام، وامر بكتابته. وقرا حمزة: "الزبور " جمع زبر، اي كتاب؛ فعينت هذه القراءة ان المراد بالزبور في القراءة الاولي الكتب المنزلة، لا خصوص زبور داود عليه السلام.
 {الذكر} المراد به هنا اللوح المحفوظ، الذي كتب الله فيه كل شء قبل ان يخلق الخلق. وجاءت تسميته بالذكر، فيما رواه البخاري في مواضع من صحيحه، عن عمران بن حصين رضي الله عنه، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «كان الله ولم يكن شء غيره، وكان عرشه علي الماء، وكتب في الذكر كل شء، وخلق السموات والارض» ().
 ومما كتبه في الذكر ما انزله علي رسله عليهم الصلاة والسلام، كما قال تعالي:
 {بل هو قران مجيد في لوح محفوظ} [البروج: ، ].
 {الارض} جنس الارض الدنيوية، لان هذا اللفظ موضوع لها، فاذا اطلق انصرف اليها، وبهذا فسرها ابن عباس من طريق علي بن [ابي]. () طلحة وهي اصح طرقه ().
 {يرثها} تنتقل اليهم من يد غيرهم، واصل الارث الانتقال من سالف الي خالف، وقد يطلق في غير هذا الموضع علي اصل التمليك مجازا.
 {الصالحون} الصالح من كل شء هو ما استقام نظامه، فحصلت منفعته. وضده الفاسد، وهو ما اختل نظامه فبطلت منفعته، ويظهر هذا من تتبع مواقع الاستعمال:
 فاذا قالوا: هذه الة صالحة، عنوا انها محصلة للمنفعة المرادة منهاة لانتظام اجزاءها.
 واذا قالوا: الة فاسدة، عنوا انها لا تحصل المنفعة لاختلال في تركيبها. والصالح في لسان الشرع قرانا وسنة لم يخرج عن هذا المعني حيثما جاء: فالصالح هو من استنار قلبه بالايمان والعقاءد الحقة، وزكت نفسه بالفضيلة والاخلاق الحميدة، واستقامت اعماله وطابت اقواله؛ فكان مصدر خير ونفع لنفسه وللناس: استقام نظامه في عقده وخلقه وقوله وعمله، فعظمت وزكت منفعته، وهذا هو معني الصالحين حيثما جاء، كما في قوله تعالي: {والشهداء والصالحين} ()، وكما في حديث التشهد "السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين" ().

 وقد بين القران من هم الصالحون بيانا شافيا كافيا بذكر صفاتهم، مثل قوله تعالي: {من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون يءمنون بالله واليوم الاخر ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات واولءك من الصالحين} [ال عمران: ، ].
  AUTO المعني:
 يخبرنا الله تعالي انه كتب في الكتب، التي انزلها علي رسله من بعد ما كتب في اللوح المحفوظ، الذي هو اصل تلك الكتب، ان الارض يرثها ويملكها عباده الصالحون كل العقاءد الصحيحة، والاخلاق الكريمة، والاعمال المستقيمة، الذين ينفعون العباد والبلاد.
  AUTO تطبيق:
 خاطب الله بهذه الاية المءمنين بمكة، وهم في قلة عدد وعدد، يعدهم بذلك لا بطريق صريح انهم يرثون الارض ويكون لهم فيها القوة والنفوذ، ويبعثهم بتعليق الوعد بوصف الصلاح علي التمسك به والازدياد منه والاستمرار عليه.
 ثم صرح لهم بالوعد بعد في سورة النور، وهي مدنية، بقوله تعالي: {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا ومن كفر بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون} [النور: ].
 وقد حقق الله لهم هذا الوعد: ففتح لهم الفتوح، واورثهم ملك كسري وقيصر، ومد ملكهم في الشرق والغرب، واولءك الذين كانوا في قلة وخوف يوم نزلت الاية المكية هم الذين شاهدوا ذلك النصر وتلك الفتوح وتراسوا ذلك الملك العريض.
  AUTO تعميم وتقييد:
 علق الوعد بالوصف وهو الصلاح؛ ليعلم انه وعد عام، ولتعلم كل امة صالحة انها ناءلة حظها ولا محالة من هذا الوعد.
 واقتضي هذا التعليق بالوصف ايضا تقييده باهله، فاذا زال وصف الصلاح من امة زال من يدها ما ورثت.

 ونظير هذا التقييد قوله في اية النور: {يعبدونني لا يشركون بي شيءا ومن كفر بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون}.
  AUTO تنظير:
 مثل هذه الاية فيما تضمنته من الوعد الذي يقوي به قلوبهم، ويثبت ايمانهم، ويظهر به صدق نبيه صلي الله عليه واله وسلم، بما اعلمه به من غيب، احاديث صحيحة كقول النبي صلي الله عليه واله وسلم لخباب () رضي الله عنه وقد لقي الصحابة من المشركين شدة، فساله ان يدعو. فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: «لقد كان من قبلكم ليمشط بمشاط الحديد ما دون عظامه من لحم او عصب ما يصرفه ذلك عن دينه، ويوضع المنشار علي مفرق راسه فيشق باثنين ما يصرفه ذلك عن دينه. وليتمن الله هذا الامر حتي يسير الراكب من صنعاء الي حضرموت ما يخاف الا الله» ().
 وكقوله صلي الله عليه واله وسلم لعدي بن حاتم رضي الله عنه: «فان طالت بك حياة لترين الظغينة () ترتحل من الحيرة حتي تطوف بالكعبة لا تخاف الا الله، ولءن طالت بك حياة لتفتحن كنوز كسري» ().
 وقد امتدت به الحياة حتي راي ذلك. ومثل هذا احاديث اخري في الصحيح، فقد تطابقت الايات والاحاديث في هذا الوعد.
 وقد صدق الله وعده لعباده الصالحين، وصدق نبيه صلي الله عليه واله وسلم، بما لم يكن يعلمه احد، ولا يري شيءا من اسبابه، بل لا يري الا ما هو مناف له؛ ولكن العاقبة للمتقين.
  AUTO اشكال وحله:
 قال اناس: ان ارض الدنيا كما يستولي عليها الصالحون، ويستولي عليها غيرهم. والارض التي لا يرثها الا الصالحون هي ارض الجنة؛ فيجب تاويل الاية بها.

  AUTO

  AUTO والجواب:
 ان هذا التاويل انما يحتاج اليه ان لو كانت الاية هكذا: "ان الارض لا يرثها الا عبادي الصالحون" بطريق الحصر فيهم.
 اما لما كانت الاية لا حصر فيها فلا حاجة الي هذا التاويل، بل في لفظ الارث وربطه بوصف الصلاح دلالة علي انها كانت لغيرهم فانتقلت اليهم، وانها تزول مع زوال وصف الصلاح. وقد جاء التنبيه علي ان الارض يرثها الصالحون وغيرهم، في قوله تعالي: {ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين} [الاعراف: ].
 فيرثها الصالحون نعمة، ويرثها غيرهم فتنة ونقمة، كل ذلك حسب مشيءة الحكيم الخبير.
  AUTO ايراد وجوابه:
 قد يقال: فما هي الفاءدة اذا في تخصيص الصالحين بالذكر في الاية؟.
 والجواب:
   ان هذه الاية خوطب بها اول الناس الصحابة بمكة، وهم الصالحون في الارض، ليعلموا ما وعدهم الله به، وليعلموا ان قوة الباطل الي ضعف وان ضعف الحق الي قوة.
   ولان شان الصالحين اذا كانوا  ان يكونوا قليلا سيما اول امرهم، فهم بحاجة الي ان يعلموا هذا الوعد، ليزدادوا ايمانا وقوة وثباتا.
   ولان الخلق مفتونون بالكثرة في العدد والعدة غافلون عن القوة الروحية والاخلاقية، وما ينشا عنهما من استقامة، لا يحسبون لذلك حسابا؛ فيحتاجون الي العلم بان الصالحين ناءلون حظهم من هذا الوعد، وان كانوا قلة في الناس. و{كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله والله مع الصابرين} [البقرة: ].
  AUTO تحذير من تحريف:
 راي بعض الناس المدنية الغربية المسيطرة اليوم علي الارض وهي مدنية مادية في نهجها وغايتها ونتاءجها، فالقوة عندها فوق الحق والعدل والرحمة والاحسان فقالوا: ان رجال هذه المدينة هم الصالحون الذين وعدهم الله بارث الارض، وزعموا ان المراد ب {الصالحون} في الاية: الصالحون لعمارة الارض.
 فيالله للقران، وللانسان، من هذا التحريف السخيف!! كان عمارة الارض هي كل شء؛ ولو ضلت العقاءد، وفسدت الاخلاق، واعوجت الاعمال وساءت الاحوال، وعذبت الانسانية بالازمات الخانقة، وروعت بالفتن والحروب المخربة الجارفة، وهددت باعظم حرب تاتي علي الانسانية من اصلها والمدنية من اساسها.
 هذه هي بلايا الانسانية التي يشكو منها ابناء هذه المدنية المادية التي عمرت الارض وافسدت  الانسان، ثم يريد هذا المحرف ان يطبق عليها اية القران: كتاب الحق والعدل والرحمة والاحسان، واصلاح الانسان ليصلح العمران.
 فاما الصالحون، فهو لفظ قراني كما قدمناه، وقد شرف اهله باضافتهم الي الله في قوله {عبادي} فحمله علي الصالحين لعمارة الارض تحريف للكلم عن مواضعه ابشع التحريف وابطله، فليحذر المءمن منه ومن مثله من تحريفات المبطلين والمفتونين.
  AUTO موعظة وارشاد:
 فعلي الامم التي تريد ان تنال حظها من هذا الوعد، ان تصلح انفسها الصلاح الذي بينه القران. فاما اذا لم يكن لها حظ من ذلك الصلاح فلا حظ لها من هذا الوعد وان دانت بالاسلام.
 ولله سنن نافذة بمقتضي حكمته ومشيءته في ملك الارض وسيادة الامم: يءتي الملك من يشاء، وينزع الملك ممن يشاء، ويعز من يشاء، ويذل من يشاء. من اخذ بنوع من تلك السنن بلغت به وبلغ بها الي ما قدر له من عز وذل وسعادة وشقاء وشدة ورخاء، وكل محاولة لصدها عن غايتها وهو اخذ بها مقضي عليها بالفشل.
 سنة الله، ومن ذا يبدلها او يحولها؛ {ولن تجد لسنة الله تبديلا} [الاحزاب: ]، {ولن تجد لسنة الله تحويلا} [فاطر: ]، {لكل امة اجل اذا جاء اجلهم فلا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون} [يونس: ].
 ...
  AUTO   دفاع الله عن المءمنين
 {ان الله يدافع عن الذين امنوا ان الله لا يحب كل خوان كفور ()} [الحج: ].
 دفع الشء، صده ورده، والدفاع عن الشرع، حمايته بصد ما يءذيه عنه. وقرء في المتواتر "يدفع"، وقرء {يدافع}، وهو بمعني يدفع، ولكنه اريد قوة الدفع فجء ب"يفاعل"، الذي يقتضي المغالبة في اصله؛ لان دفع المغالب اقوي وابلغ، او لان ما يهيءه الله من اسباب الدفع التي يباشرونها، مقابلة لما يقصدهم به اضدادهم، فكان الدفع من الجانبين.
 (خان) اذا ضيع ما جعل في حفظه وعدته، والخوان الكثير التضييع لما استحفظ.
 و(الكفور) الكثير الجحود للنعم، فلا يعزف بها او لا يءدي شكرها.
 عندما يكون المءمنون في قلة وضعف، واعداءهم قي كثرة وقوة كالحالة التي كان عليها المءمنون يوم نزلت الاية بعد الهجرة تشك النفوس في سلامتهم من كيد عدوهم؛ فلذا جاء هذا الخبر مءكدا ب"ان ".
 ولكون هذا الدفع متجددا جء بالفعل مضارعا.

 ولبيان سبب الدفع جء بالجملة المستانفة بعد الجملة الاولي، واكدتا ب"ان"، لان الاولي تحمل المخاطب علي ان يسال سءال المتردد: هل هءلاء المدفوعون اعداء مبغوضون؛ فاجيب بالتاكيد.
 وحذف مفعول يدافع، ليعم كل ما يدفع؛ فشمل كيد جميع الكاءدين.
  AUTO التفسير:
 هذا من الله تعالي خبر حق ووعد صدق للمءمنين، بانه يرد عنهم كيد اعداءهم، ويبطل مكرهم، ويكف ضرهم، وان عظم ذلك منهم وكثر.
 وان هذا منه لهم متكرر متجدد؛ ذلك لانهم بايمانهم حافظوا علي امانة الله عندهم، وعهده لديهم، واعترفوا بنعمه وشكروها، فاحبهم الله ورضي عنهم، فايدهم ونصرهم، ودافع عنهم. ولان اعداءهم ضيعوا امانة الله عندهم، بارتكاب المنهيات، وترك المامورات، وجحدوا وحدانيته او نبوة نبيه صلي الله عليه واله وسلم او ما جاءهم به من شرعه، فابغضهم ورد كيدهم مغلوبين مدحورين.
  AUTO تحرير في التعليل:
 ان الحب من الله والبغض كساءر افعاله لا تقع الا علي وجه الحق والعدل والسداد، وهذا امر واجب لافعال الرب الحكيم.
 فالمءمنون احبهم ونصرهم لايمانهم، واعداءهم ابغضهم وخذلهم لخيانتهم وكفرهم.
 واقتضت هذه المقابلة ان الخيانة والكفر من صفات اضدادهم، وليست من صفاتهم.
 فايمانهم مستلزم لامانتهم بحفظ عهد الله عندهم: في نفوسهم، وعقولهم، وابدانهم، وجميع ما لديهم علي جميع احوالهم، ومستلزم لاعترافهم بنعم الله وشكره عليها، باستعمالها في طاعته وطلب المزيد من بره.
 وامانتهم هذه وشكره هي مظهر ايمانهم الذي يميزهم عن اضدادهم، ويدل علي صدقهم في ذلك الايمان، ورسوخه في قلوبهم.
 فاذا عدمت منهم الامانة فخانوا الله والرسول وخانوا اماناتهم، وفشت الفواحش والمناكر والبدع فيهم، وصاروا لا يتناهون عن منكر فعلوه، واذا بطروا نعم الله عندهم فعطلوا منها ما عطلوا بجهلهم وكسلهم وقعودهم عن الخير، واسباب الحياة والسعادة، واستعملوا منها ما استعملوا في الشر والفساد واتباع الشهوات اذا كانوا هكذا فقد استوجبوا غضب الله وبغضه ونقمته، وحرموا نصرته ودفاعه، وكانوا هم الظالمين.
  AUTO خيانة دون خيانة وكفر دون كفر:
 وانما يخرج المرء عن اصل الاسلام بما كان في اصل العقيدة لا بما كان في الاعمال، الا عملا يدل دلالة ظاهرة علي فساد العقيدة وانحلالها.

 وعلي هذا عقد البخاري رحمه الله في الجامع الصحيح ابوابا في ظلم دون ظلم ()، وكفر دون كفر.
  AUTO تطبيق:
 لما كان المسلمون اهل الايمان الصادق والشكر والامانة، دافع الله عنهم، وقد شهد التاريخ بذلك من الله لهم فلما خانوا وكفروا تركهم ومكن منهم.
 ولكنه برحمته وعدله لم ينس لهم اصل اسلامهم، فابقي لهم اصل وجودهم الذاتي، وهم لحم علي وضم () بين الامم، لا يستطيعون دفعا عن انفسهم.
 وابقي لهم اصل وجودهم الروحي بكتابه المتلو بين ظهرانيهم، رغم اعراضهم عن تدبره وهجرهم لما فيه عساهم يرجعون.
  AUTO تنبيه وتحذير:
 كل عمل لا يحل فهو خيانة، وان كان بادني اشارة، وقد نبه الله علي هذا بقوله {يعلم خاءنة الاعين}، [غافر: ]. وهي مسارقة النظر الي ما لا يحل والاشارة بطرف العين فيما يحرم.
 واعظم الخيانة بعد الكفر خيانة العامة، لان الذنب يعظم بعظم اثره وانتشار ضرره. ولهذا جاء ما جاء من الوعيد الشديد فيمن ولي امرا من امور المسلمين فغشهم ولم ينصح لهم.
 فحق علي المسلم ان يحذر من الخيانة دقيقها وجليلها، وخصوصا ما اتصل بالناس منها، ويتنبه من اقل كلمة وادني اشارة توقعه في خطرها.
  AUTO سءال وجوابه:
 فان قيل: قد نجد من عباد الله المءمنين من يصيبه البلاء والشدة، فيعذب وقد يقتل: "وكاين من نبي قتل" ().
 وقد اصاب المءمنين يوم احد ويوم حنين ما اصابهم؟
  AUTO فالجواب:
 ان دفع الله يكون باسباب وانواع، وعلي وجوه تختلف بحسب الحكمة، ولا تخلو كلها من دفاع، فان ما يصيب المءمنين من البلاء في افرادهم وجماعتهم هو ابتلاء يكسبهم القوة والجلد،  ويقوي فيهم خلق الصبر والثبات وينبههم الي مواطن الضعف فيهم او ناحية التقصي منهم، فيتداركوا امرهم بالاصلاح والمتاب، فاذا هم بعد ذلك الابتلاء اصلب عودا، واطهر قلوبا، واكثر خبرة، وامنع جانبا.
 وان في صبر الصابر منهم وقد نزل به البلاء الذي لا يقدر علي دفعه، والظلم الذي لا يقدر علي ازالته. لبعثا للقوة في نفس غيره ممن ياتسي به، وضعفا في قلب ظالمه، وفي كليهما دفع من الله عن المءمنين.
  AUTO مشاهدة وتوصية:
 نعرف في حياتنا مواطن ما نجونا فيها الا بدفع الله، وبطل كيد الكاءدين فيها بمحض صنع الله، وقد كنا فيها فيما نري علي شء من العمل لله. فكيف بمن كانت اعمالهم كلها لله؟
 وهذه المشاهدة التي شاهدنا ولا نشك ان من غيرنا من شاهد مثلنا او اكثر منا توجب علينا ان نوصي بالايمان بالله والمحافظة علي عهده والثقة به، فان ذلك يحقق وعد الله بالدفع، وينيل اهله العزة والحفظ.
 فعلي المسلم ان يعمل لذلك، ويعتد به ثقة بالله وصادق وعده. والله لا يخلف الميعاد.
 ...
  AUTO   اكل الحلال والعمل الصالح
 {يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم ()} [المءمنون: ].
 (الطيب) ما صلح واعتدل في نفسه، وسلم من كل ما يفسده ويخرجه عن اعتداله واصل خلقته، فكان مستلذا للنفوس، سواء اكان مما يدرك بالسمع، او بالبصر، او بالذوق، او بالشم، او باللمس، او بالعقل.
 فالطيب هو اللذيذ لذة حسية او عقلية، ويقابله الخبيث وهو المستقذر حسا او عقلا، وعلي هذا جاء قوله تعالي: {ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث} [الاعراف: ]. فما احل الله الا الطيب المستلذ، وما حرم الا الخبيث المستقذر.
 فلهذا صار الطيب في لسان الشرع يجء كثيرا بمعني الحلال، ويكون ضده الخبيث بمعني الحرام، ومنه {كلوا من الطيبات} اي المحللات، فملك غيرك وان كان مستلذا في الحس، فانه ليس طيبا لك شرعا؛ وذلك لانه مستقذر من العقل بما فيه عند تناوله بدون اذن صاحبه من التعدي المستقبح في العقل.
 وقد يجء الطيب بمعني الجيد والخبيث بمعني الردء وعليه قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} [البقرة: ].

 (الصالح) هو المستقيم النافع وهو فعل المامورات وترك المنهيات، وتناول المباحات من حيث انها مباحات، او وساءل لفعل المامورات وترك المنهيات.
 للاهتمام بالمامور به قدمت قبل الامر جملة النداء، ولان هذا المامور به مما يجب عليهم تبليغه نودوا بلفظ الرسل.
 ولان كل واحد منهم اوحي الله اليه بهذا النداء والامر في زمانه كان النداء والامر للجميع.
 وقد دخل في الجمع عيسي عليه الصلاة والسلام الذي كان الحديث عليه في الاية التي قبل هذه وهي: {وجعلنا ابن مريم وامه اية واويناهما الي ربوة ذات قرار ومعين} [المءمنون: ].
 كما دخل في الجمع محمد صلي الله عليه واله وسلم الذي نزلت عليه هذه الاية.
 ولان المقصود من الاكل وهو الغذاء واللذة يحصل ببعض قيل "من الطيب" ب"من" التبعيضية.
 ولما كان المخاطب باكل الحلال والعمل الصالح شانه ان تستشرف () نفسه لتعيين ثمرة ذلك، جاء الخبر مءكدا ب" ان" في {اني بما تعملون عليم}.
 وعلم الله مستلزم لجزاءه للعاملين، فكان كناية عن الجزاء وفي الكناية عن الجزاء بالعلم تفخيم لهذا الجزاء وتعظيم، فهو جزاء الله العليم وكفي به.
  AUTO التفسير:
 خلق الانسان مركبا من روح وبدن، وانما بقاء بدنه بالغذاء وانما كمال روحه بالعمل.
 فامر الله بالاكل لبقاء البدن، واشترط ان يكون من الطيبات، لانها هي التي تغذي ولا تءذي، اما الخباءث ففيها الاذي ويتفه او يعدم منها الغذاء.
 وامر بالعمل الصالح الذي فيه ذكاء للنفس ونفع لها في العاجل والاجل وخير للعباد والبلاد.
 واخبر بعلمه بعمل العاملين؛ ليجتهدوا في العمل ويخلصوا له فيه، وينتظروا جزاءهم من عنده.
 والدين كله عمل صالح وتوحيد خالص، وقد انتظمتهما الاية تصريحا في العمل واستلزاما في التوحيد، وبين تعالي بهذه الاية ان هذا الذي اشتملت عليه هو دين الله لجميع الامم، اوصي به رسله صلوات الله وسلامه عليهم ليبلغوه لخلقه، فهو حقيق ان يءخذ به ويعمل عليه.

  AUTO توجيه الترتيب:
 تتوقف الاعمال علي سلامة الابدان، فكانت المحافظة علي الابدان من الواجبات، ولهذا قدم الامر بالاكل علي الامر بالعمل.
 فليس من الاسلام تحريم الطيبات التي احلها الله كما حرم غلاة المتصوفة اللحم.
 وليس من الاسلام تضعيف الابدان وتعذيبها كما يفعله متصوفة الهنادك، ومن قلدهم من المنتسبين للاسلام.
 والميزان العدل في ذلك هو ما كان عليه النبي صلي الله عليه واله وسلم واصحابه رضي الله عنهم، وقد بين ذلك اءمة السنة والاثر رحمهم الله، وقد جوده مالك رضي الله عنه في كتاب الجامع () من الموطا.
 وفي تقديم الاكل من الطيبات علي العمل الصالح تنبيه علي انه هو الذي يثمرها لان الغذاء الطيب يصلح عليه القلب والبدن، فتصلح الاعمال، كما ان الغذاء الخبيث يفسد به القلب والبدن، فتفسد الاعمال.
  AUTO بيان نبوي:
 خرج مسلم في صحيحه من طريق ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم قال: «ايها الناس، ان الله تعالي طيب لا يقبل الا طيبا. وان الله تعالي امر المءمنين بما امر به المرسلين، فقال تعالي: {يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم} [المءمنون: ]. وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم} [البقرة: ]. ثم ذكر الرجل يطيل السفر اشعث اغبر يمد يديه الي السماء: يا رب، يا رب، ومطعمه حرام، ومشربه حرام، وملبسه حرام، وغذي بالحرام، فاني يستجاب لذلك» ().
 فبين الحديث الشريف ان الله طيب اي منزه عن النقص في ذاته وصفاته وافعاله، تنعم العقول والارواح بمعرفته كما يليق به ومحبته.
 وانه لا يقبل من الاعمال الا طيبا اي صالحا في نفسه خالصا من شواءب المخالفة والرياء والشرك.
 وبين ان الشرع عام للرسل وللامم، ولا يستثني من هذا الا ما دل الدليل علي اختصاصه بالرسل.
 وبين ان اكل الحلال هو الذي يثمر قبول الدعاء «الدعاء هو مخ العبادة» ()، فاذا رد عليه  فقد ردت عليه عبادته، فكان هذا البيان النبوي علي مقتضي ما افاده ترتيب الامرين في الاية.
  AUTO تكميل:
 في اية الرسل () الامر بالاكل من الطيبات، والامر بالعمل الصالح، واستلزام الامر بالاخلاص.
 وفي اية المءمنون () الامر بالاكل من الطيبات والامر بالشكر، والتصريح بلزوم توحيده تعالي في العبادة، لان تمامها هكذا: {واشكروا لله ان كنتم اياه تعبدون} [البقرة: ].
 واقتصر في الحديث علي الامر بالاكل من الطيبات، اما لان الكلام كان في الحث علي اكل الحلال، واما لان الراوي اختصر الرواية.
  AUTO الاهتداء:
 علي المءمن ان يتحري في ماكله ومشربه وكل ما به قوام ذاته الحلال الطيب، يمتثل بذلك امر الله، ويقصد التوصل به الي العمل الصالح.
 وعليه ان يتحري في فعله وتركه امر الله ونهيه، حتي يكون عمله عملا صالحا طيبا متقبلا.
 يمتثل بذلك امر الله، ويقصد قبول عبادته ودعاءه لديه.
 والمتحري للحق والخير جدير بالتوفيق اليه وكثرة اصابته.
 رزقنا الله والمسلمين التحري لطاعته، والتوفيق لمرضاته، والتادب بكتابه امين.
 ...
  AUTO   الفرار الي الله
 {والسماء بنيناها بايد وانا لموسعون () والارض فرشناها فنعم الماهدون () ومن كل شء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون () ففروا الي الله اني لكم منه نذير مبين ()} [الذاريات:   ].
  AUTO تمهيد:
 المقصود الاساسي من الايات هو تحذير الخلق من الهلاك، وترغيبهم في النجاة، ولا سبيل الي ذلك الا بالفرار الي الله، فمهد لذلك بالايات الثلاث الاول للترغيب فيه، وختم بالخامسة لبيان الفرار الصحيح المنجي عند الله.
  AUTO الاية الاولي:
 {والسماء بنيناها بايد وانا لموسعون}  {السماء} هي الجرم الاعظم الذي احاط بالاجرام السابحة في الفضاء كلها، وعلا عليها.
 {بنيناها} ضممنا اجزاءها بعضها الي بعض بغاية الدقة والاحكام، فكانت كالقبة فوق الجمع.
 {بايد} بقوة.
 {لموسعون}، لمقتدرون ومطيقون؛ علي احتمال ان يكون من الوسع بمعني القدرة والطاقة، او لموسعون ومبعدون بين ارجاءها علي احتمال ان يكون من السعة.
 وقدمت السماء، لانها المشاهد المحسوس الذي تقم به الحجة، وليقع البناء عليها مرتين:
 علي لفظها وعلي ضميرها، لان الاصل: وبنينا السماء بنيناها، لتحقيق انها مبنية، وان بناءها لم يكن الا من الله القادر الحكيم، ولذلك علق بالفعل قوله: {بايد}.
 والجملة الحالية تدل علي ان الايساع ثابت له عند البناء، فذلك البناء العظيم لم ينقص من قدرته، او يمنع من توسيعه.
  AUTO المعني:
 ان هذه القبة التي احاطت بكم من جميع الارجاء، نحن بنيناها بقدرتنا ذلك البناء المحكم المتقن، بنيناها ونحن علي قوتنا وقدرتنا نقدر علي بناء اعظم منها لو شءنا، ونحن علي قدرتنا وطاقتنا في افاضة الخيرات والبركات منها عليكم.
 هذا علي انه من الوسع.
 او بنيناها وقد وسعنا اديمها حتي احاطت بهذه الاجرام السابحة التي منها ما لا يكون معه جرم الكرة الارضية الا كحمصة فوق ماءدة كبيرة.
 هذا علي انه من السعة.
  AUTO تحقيق اية كونية من الايات القرانية:
 السماء في اللغة هي كل ما علاك؛ فكل ما علا الارض من سحب وطبقات هواء وكواكب تسبح في الفضاء، وما وراء ذلك من القبة المحيطة الكبري هو للارض سماء، وكل هذه متقنة الصنع محكمة الوضع متلاحمة الاجزاء، مرتبط بعضها ببعض ارتباطا مقدرا بالمسافات المدققة التي لا يكون معها تصادم ولا ارتخاء. ووضعها علي هذه الصورة المنظمة المحكمة هو البناء، وعليها كلها ينبغي ان يحمل لفظ الاية المتقدمة.
 وقد جاء لفظ السماء في القران مرادا به القبة المحيطة في مثل:
 {ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح} [الملك: ]، {انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب} [الصافات: ].
 وجاء مرادا به السحاب في مثل {والذي نزل من السماء ماء بقدر} [الزخرف: ]. فان  المطر ينزل من السحاب لقوله تعالي: {الم تر ان الله يزجي سحابا ثم يءلف بينه ثم يجعله ركاما فتري الودق يخرج من خلاله} [النور: ].
 وجاء مرادا به طبقات الجو في مثل: {وينزل من السماء من جبال فيها من برد} [النور: ]. والبرد يتكون في طبقات الجو.
 والمتتبع لمواقع لفظة السماء من الكتاب العزيز يتحقق هذا.
 ...
  AUTO الاية الثانية:
 {والارض فرشناها فنعم الماهدون}.
 {الارض} هي هذه الكرة التي نعيش عليها.
 {فرشناها} بسطناها بزينتها ومنافعها.
 {الماهدون} من مهد الشء وضعه وسواه وهياه للنوم والجلوس والراحة.
 ويجري في تقديم الارض ما تقدم في تقديم السماء.
 ومن يسير علي هذا البساط المفروش ()، ويطلع علي ما هي فيه من اسباب الحياة لكل ما فيه من حيوان لا يتمالك ان ينطق بالمدح والثناء علي من هيا هذه التهيءة، ومهد هذا التمهيد، ولذا قرنت الجملة الاخيرة بالفاء فقيل: {فنعم الماهدون}.
 ولا يعني فرش الارض عن مهدها؛ لان المهد يتضمن ما حصل فيها من مرافق ومواد واسباب للعيش علي اديمها والتنعم بخيراتها.
  AUTO المعني:
 ان الارض التي انتم متمكنون من الوجود علي ظهرها، والسير في مناكبها والانتفاع بخيراتها، نحن فرشناها لكم، وهيانا لكم اسباب الحياة والسعادة فيها، علي اكمل وجه وانفعه وابدعه، مما نستحق به منكم الحمد والثناء.
  AUTO دقيقة كونية في الاية القرانية:
 شان الفراش ان يكون ما تحته لا يصلح للجلوس والنوم عليه. وما تحت وجه الارض هو كذلك لا يصلح للحياة فيه؛ فان تحت القشرة العليا من الارض، المواد المصهورة، والمياه المعدنية، والابخرة الحارة، مما تنطق به البراكين المنتشرة علي وجه الارض في اماكن عديدة؛ فكانت القشرة العليا من الارض مثل الفراش تماما.

  AUTO الاية الثالثة:
 {ومن كل شء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون}.
 {من كل شء} من كل جنس من الاجناس.
 {خلفنا} كونا.
 {زوجين} فردين متباينين، يكمل احدهما الاخر، في عالم الحيوان، وعالم النبات، وعالم الجماد.
 {تذكرون} تذكرون ما اودع في فطرته من المعرفة، لما تنظرون بعقولكم في عجاءب الخلق؛ فتدركون ما له جل جلاله من الالوهية والربوبية والوحداينة.
 وقدم {من كل شء} لان الاشياء هي المستبدل بها، ولبعث الهمم علي النظر فيها.
  AUTO المعني:
 انا خلقنا الاشياء التي تشاهدونها علي الزوجية والتركيب من شيءين متضادين، لتكونوا بحيث يرجي منكم ان تعلموا ان النقص والعجز عم المخلوقات كلها، لحاجة كل شء منها الي ضده، وقصوره بنفسه.
 فالقدرة والكمال للخالق وحده، فلا يستحق العبادة سواه، فاعبدوه ووحدوه.
  AUTO توسع في التذكر:
 النظر في الازواج مفض للعلم بما ذكرنا، وللعلم بان الخلق غير صادر عن طبيعة الاشياء:
 فان النار مثلا لا يصدر عنها التبريد والتسخين؛ لان السبب لا ينتج الضدين.
 فالمخلوقات كلها صادرة بطريق الخلق عن فاعل مختار.
 وللعلم بوجوه كثيرة من احاطة علمه، وشمول حكمته، وعموم نعمته.
 اذا نظر العاقل في هذه الازواج وفكر انكشفت له وجوه سر دلاءل الربوبية والالوهية والتوحيد، واذا حصل الانكشاف الاول تبعته انكشافات، فاذا حصل منه التذكر افضي به الي تلك الوجوه الكثيرة. ولهذا نزل الفعل منزلة اللازم لا يراد منه الا حصول الحدث.
 ...
  AUTO اية كونية في الاية القرانية:
 من الازواج ما هو ظاهر مشاهد معلوم من قديم مثل السماء والارض، والليل والنهار، والحر والبرد، والذكر والانثي في الحيوان وبعض النبات.
 ومنها ما كشفه العلم بما مهد الله له من اسباب كالجزء الموجب والجزء السالب في القوة الكهرباءية وفي الذرة التي هي اصل التكوين، فلا فردية الا لخالق هذه الازواج كلها، الذي انبانا  بها قبل ان تصل الي تمام معرفتها العقول، فكان من معجزات القران العلمية التي يفسرها الزمان بتقدم الانسان في العلم والعمران.
 لما كانت السماء متلاحمة الاجزاء في العلاء، ثابتة علي حالة مستمرة في هذه الدنيا علي البقاء، ناسبها لفظ البناء.
 ولما كانت مظهر العظمة () والجلال، ناسبها لفظ القوة ().
 ولما كانت الارض يطرا عليها التبديل والتغيير بما ينقص البحر من اطرافها، وبما قد يتحول من سهولها وجبالها، وبما يتعاقب عليها من حرث وغراسة وخصب وجدب، ناسبها لفظ الفراش الذي يبسط ويطوي، ويبدل ويغير.
 ولما كانت اسباب الانتفاع بها الميسرة ضرورية للحياة عليها وكلها مهياة، وكثير منها مشاهد، وغيره معد يتوصل اليه بالبحث والاستنباط ناسب ذكر التمهيد.
 ولما كانت الازواج مكونا بعضها من بعض ناسبها لفظ الخلق.
 ولما كان النظر في الزوجين هو نظر في اساس التكوين لتلك المذكورات السابقة وهو محصل للعلم الذي يحصل من النظر فيها قرن بلفظ التذكر.
 ...
  AUTO الاية الرابعة:
 {ففروا الي الله اني لكم منه نذير مبين}.
 (الفاء) للترتيب، لان ما قبلها علي ما فيه من عظمة وكمال وجمال، فهي مخلوقة موسومة بسمة العجز والنقصان، فلا يصلح شء منها للتعويل عليه، فلم يبق الا الخالق القادر ذو الجلال والاكرام، فهو الذي يفر اليه دون جميع المخلوقات.
 (فروا) اهربوا. (النذير) المعلم بما فيه هلاك لتجنب الاسباب المءدية اليه.
 (المبين) الذين يوضح ما انذر منه والاسباب المءدية اليه، والوساءل المنجية منه، مع اقامة الحجة علي صدقه ونصحه.
 وقدم {لكم} ليفيد اهتمامه بهم، وذلك ليجلبهم اليه فيستمعوا لنصحه، وبعده {منه} ليبين مصدر رسالته، وذلك ليبين لهم انه مامور، فلا يستكبروا عن قبول دعوته.
 واكد الجملة () لانهم في مقام التردد او الانكار.

  AUTO المعني:
 هذه المخلوقات كلها عاجزة في نفسها مفتقرة ابتداء ودواما الي خالقها، فاهربوا من شرها الي خالقها، فهو الذي ينجيكم من شرها ويهديكم الي خيرها، ولا تغتروا بشء منها، فانها لاتملك حفظا لنفسها فكيف تملكه لغيرها.
 انني احذركم الهلاك اذا اغتررتم بها، وقطعتكم عن خالقها ولم تهربوا الي الله منها، وقد ابنت لكم مصدر الهلاك وطريق النجاة.
  AUTO نكتة التنويع:
 جاءت الثلاث ايات الاول كما يكون قولها من الله.
 وجاءت هذه الاية كما يكون قولها من النبي  صلي الله عليه وسلم  تنويعا للخطاب وتفننا، فانه لما كان في هذه الاية، هو المقصود حول اسلوب الكلام من الاخبار الي الامر؛ تجديدا لنشاط [[السامع]]، وبعثا لاهتمام المخاطبين، وحثا لهم وتوكيدا عليهم.
 وفيه تنبيه علي ان ما يقوله النبي صلي اله عليه واله وسلم مثل ما يقوله الله في وجوب الايمان والامتثال.
  AUTO بيان وتوحيد:
 هذا العالم بسماءه وارضه وازواجه، هو فتنة للانسان بما فيه من لذاءذ ومن جمال، وما فيه من قوة وما فيه من سلطان.
 وقد ركبت في الانسان شهواته واهواءه، وسلط عليه الشيطان يغويه ويزين له.
 فكل هذا العالم اذا ذهب فيه الانسان مع اهواءه وشهواته تحت اغواء الشيطان وتزيينه، فانه يحط الي اسفل سافلين، ويصير عبدا لاهواءه وشهواته وشيطانه، ولكل ما فتنه من العالم وذهب بلبه، وقد ينتهي به ذلك الي عبادته من دون خالقه.
 فالعالم بهذا الاعتبار شر وبلاء وهلاك يجب الفرار والهروب منه، ولا يكون هذا الفرار منه الا الي خالقه بالايمان به، والتصديق لرسله، والدخول تحت شرعه، فبذلك يعرف الانسان كيف يجعل حدا لاهواءه وشهواته، وكيف يضبطها بنطاق الشرع وزمامه، وكيف يدفع عنه كيد شيطانه، وكيف يتناول سماء العالم وارضه وازواجه بيد الشرع، فيعرف ما فيها من نعمة وحكمة، فيستغلها بهداية الشرع مفرقا علميا وعمليا بين منافعها ومضارها، فيعظم بها انتفاعه ويزداد فيها اطلاعه واكتشافه، فتتضاعف عليه منها الخيرات والبركات، ويزداد علمه وعرفانه، ويقوي يقينه وايمانه، ويعظم لله بره وشكرانه.
 فيكون له ذلك العالم جنة الدنيا، وقنطرة لجنة الاخري، ويفوز من الدارين بالمبتغي. كل هذا بفراره من المخلوقات الي خالقها، فسلم من شرها، وفاز بخيرها.

 فمن هرب من المخلوقات الي خالقها نجا، ومن فر من الخالق الي شء من مخلوقاته كان من الهالكين.
  AUTO ارشاد وتعميم:
 كل ما يصيب الانسان من محن الدنيا ومصاءبها وامراضها وخصوماتها ومن جميع بلاءها، لا ينجيه من شء منه الا فراره الي الله.
 ففي العدالة الشرعية ما يقطع كل نزاع، وفي المواعظ الدينية ما يهون كل مصاب، وفي الهداية القرانية والسيرة النبوية ما ينير كل سبيل من سبل النجاة والسعادة في الحياة.
 يعرف ذلك الفقهاء القرانيون السنيون.
 واسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون.
  AUTO تنبيه علي وهم:
 ليس الفرار من الامراض بمعالجتها ومن المصاءب بمقاومتها فرارا من الله؛ لان الامراض هو قدرها والادوية هو وضعها، ودعا الي استعمالها، والتعالج بها.
 وكذلك المصاءب وما شرع من اسباب مقاومتها، فكلها منه بقدره، والانسان مامور منه بان يعالج ويقاوم، فما فر من قدره الا الي قدره.
 ولهذا لما قال ابو عبيدة لعمر رضي الله عنهما في قصة الوباء: "افرارا من قدر الله يا عمر؟
 قال عمر: نعم، نفر من قدر الله الي قدر الله" () وفي الحقيقة كان الفرار من شر في مخلوق الي الله يرجو منه الخير في غيره.
  AUTO تحذير من جهالة:
 ليس المقصود بالفرار من الدنيا ترك السعي والعمل، وتعاطي الاسباب المشروعة لتحصيل القوت، ورغد العيش، وتوسيع العمران، وتشييد المدنية.
 بل المقصود الفرار من شرورها وفتنتها، وتناول ذلك كله علي الوجه المشروع هو من الفرار اليه، والدخول تحت شرعه كما قدمناه.
 وقد ضل قوم فزعموا ذلك طاعة وعبادة، فعطلوا الاسباب، وخالفوا الشريعة، وحادوا عما ثبت من السنة، وفيهم سءل امام الحديث والسنة احمد بن حنبل رحمه الله؛ سءل عن القاءل: اجلس لا اعمل شيءا حتي ياتيني رزقي؛ فقال: "هذا رجل جهل العلم: اما سمع قول النبي  صلي الله عليه واله وسلم: «ان الله جعل رزقي تحت ظل رمحي» " () "؛ وقوله: «تغدو خماصا وتروح بطانا» ().
 وكان الصحابة يتجرون في البر والبحر، ويعملون في نخيلهم وبهم القدوة.
  AUTO تطبيق:
 اذا راينا طاءفتين من المءمنين تنازعتا فاما احداهما فالتجات الي السلطان تستغيثه، وتستعين به، وتحطب في حبله، فاغاثها وانتقم لها، وامدها وقربها وادناها.
 واما الاخري فلم تستغث الا بالله ولم تستنصر الا به، ولم تعتمد الا عليه، ولم تعمل الا فيما يرضيه من نشر هداية الاسلام، وما فيها من خير عام لجميع الانام، وتحملت في سبيل ذلك كل ما تسببت لها فيه الطاءفة الاخري ومن تولته وهربت اليه.
 اذا راينا هاتين الطاءفتين عرفنا منهما يقينا الفارة من الله، والفارة اليه؛ فكنا ان كنا مءمنين مع من فر الي الله.
  AUTO الاية الخامسة:
 {ولا تجعلوا مع الله الها اخر اني لكم منه نذير مبين}.
 {ولا تجعلوا } ولا تضعوا من عند انفسكم ما لا وجود له.
 {الها} معبودا تخضعون له، وترجون منه التصرف في الكون، ليجلب لكم النفع ويدفع عنكم الضر. وتقدمت الفاظ ما بعد في الاية السابقة.
  AUTO المعني:
 ولا تجعلوا في فراركم الي الله شيءا معه من مخلوقات تعتمدون عليه، وتلتجءون اليه، فتكونوا قد اشركتم به سواه. فانني احذركم ما في ذلكم من هلاككم بالشرك الذي لا يقبل الله معه من عمل، وانني قد ابنت لكم لزوم توحيده في الفرار اليه، كما بينت لكم لزوم ذلك الفرار.
 اعاد {اني لكم منه نذير مبين} مع الاية الخامسة، ليبين لهم ان عبادة الله مع الاشراك به كتعطيل عبادته؛ فهلاك المشرك كهلاك الجاحد، والنجاة ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا لا في ربوبيته ولا في الوهيته.

  AUTO تنبيه وتحذير:
 جاء في الحديث فيما رواه اصحاب السنن: "ان الدعاء هو العبادة" ()، فمن دعا غير الله فقد عبده ومن دعا مخلوقا مع الخالق فقد اشرك.
 فاذا دعوت فادع ربك ولا تدع معه احدا.
 وكيف تدعو من لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا؟!
 واذا توسلت فتوسل باعمالك بايمانك وتوحيدك، وباتباعك لمحمد صلي الله عليه واله وسلم، ومحبتك فيه، واعتقادك ما له عند الله من عظيم المنزلة وسمو المقام عليه وعلي اله الصلاة وا لسلام.
  AUTO بيان نبوي قولي:
 قال عليه الصلاة والسلام فيما يقال عند النوم:
 «لا ملجا ولا منجي منك الا اليك» ().
 والملجا هو المهرب الذي يهرب اليه، والمنجي هو مكان النجاة؛ فبين لنا انه لا يكون الهرب الا الي الله، ولا تكون النجاة الا بالهرب اليه، فمن هرب لغيره كان من الهالكين.
 كما بين لنا ان كل ما يجري في هذا العالم، فهو بخلقه بقدره؛ فلا مهرب ولا نجاة مما خلق وقدر الا اليه.
  AUTO بيان نبوي عملي:
 روي احمد وابن جرير عن حذيفة بن اليمان، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان اذا حزبه امر صلي وفزع للصلاة ()؛ يعني اذا نزل به مهم او اصابه غم فزع للصلاة.
 فبين لنا بالفعل ان الفرار الي الله بالتلبس بطاعته، وصدق التوجه اليه والدعاء والتضرع والخشوع له، والاستسلام لدينه وشرعه والاخلاص في عبادته والاعتماد عليه.
 وذلك كله موجود علي اكمله في الصلاة التي هي عمود الدين، ومظهر كماله.
 جعلنا الله والمسلمين من الفارين اليه والمقبولين لديه. امين.

  AUTO القسم السادس تفسير المعوذتين
 في هذا القسم:
   استهلال، وتمهيد.
   من المعوذات.
   فضل المعوذتين، وسر الختم بهما.
   رب الفلق.
   الشر واقسامه.
   الغاسق وقيده. والنفاثات في العقد.
   الحاسد والحسد.
   لفظ الناس ولم اختير.
   الخناس ضعيف.
   شيطان الانس وشيطان الجن.
   الوسوسة، ومحلها.

  AUTO سورة الفلق
 بسم الله الرحمن الرحيم
 {قل اعوذ برب الفلق () من شر ما خلق () ومن شر غاسق اذا وقب () ومن شر النفاثات في العقد () ومن شر حاسد اذا حسد ()} [سورة الفلق].
  AUTO استهلال:
 اعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 الحمد لله، ان الحمد لله نحمده ونشكره ونستعينه ونستغفره، ونتوب اليه من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يضلل الله فلا هادي له ومن يهد فما له من مضل.
 ونشهد ان لا اله الا الله، ونشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 اما بعد:
 فان اصدق الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه واله وسلم، وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة.
  AUTO تمهيد:
 بني هذا الكون الدنيوي علي ان يقترن فيه الخير بالشر، وان يتصلا، وان يشتبها، وان يحيطا بالانسان من جميع جهاته، فتكون اعماله الكسبية في الحياة مكتنفة بهما، داءرة بينهما، موصوفة باحدهما. ولا بد في ذلك من قدر الله، ومن سننه العامة في هذا العالم الانساني.
 وحكمته المبينة في وحيه: هي ابتلاء خلقه، ليجازوا علي ما يكون من كسبهم وسلوكهم، بعد ان وهبهم العقل والتمييز، واكمل عليهم نعمته بهداية الدين عدلا منه تعالي ورحمة.
 وحكمة اخري: وهي تمرين هذا الانسان في حياته، العلمية والعملية، وتدريب فكره علي اختيار الانفع علي النافع، والنافع علي الضار، ثم سوق الجوارح الي العمل علي ذلك الترتيب وترويضها عليه.
 والانسان يكتسب القوة والدربة بتمرسه علي ما يلقاه من الخير والشر بعمله وبفكره.
 وللفكر الانساني عمل سابق لاعمال الجوارح المجترحة، وساءق لها ومهء لما يظهر انه من بدواتها.

 وهذا العمل الفكري تظهر قوته في نواح: منها وهو اهمها التمييز بين الخير والشر، وادق منه التمييز بين خير الخيرين، وشر الشرين؛ فان الخير درجات وانواع؛ والشر كذلك دركات وانواع. والانسان في هذا الخضم الذي تلاطمت امواجه، وفي هذا الفضاء الذي تشابهت افواجه، محتاج الي معونة الهية في تمييز الخير من الشر، وقد امده الله بهذه المعونة من دينه الحق. ومحتاج الي تاييد الهي يعصمه من الشر ويقيه من الوقوع فيه عن جهالة او عمد.
 وقد هداه الله الي اسبابه ووساءله بما شرع له من المنبهات عند طروق الغفلة، والمبصرات عند عروض الشبهة، والمعوذات المحصنات عند المام لمة الشيطان، وطواف طاءفة.
  AUTO ومن هذه المعوذات:
 عقاءد تدفع عن صاحبها الشكوك، وهي شر.
 وحقاءق تقي صاحبها الوهم، وهو شر.
 وعبادات تربي مقيمها علي الخير، وتنهاه عن الفحشاء والمنكر.
 واعمال تثبت فاعلها علي الحق.
 واقوال يمليها القلب العامر بتقوي الله والخوف من مقامه علي الالسنة لتكون شهادة لها، او عنوانا عليها، والالسنة تراجمة القلوب.
 فكان مما شرع الله لنا في كتابه وعلي لسان نبيه التعوذ باللسان من الشر والباطل.
 وانزل الله عليه هاتين السورتين وفيهما الاستعاذة بالله من انواع من الشرور هن امهات لما عداهن.
 وكان نبينا عليه السلام يكثر التعوذ باسم الله وكلماته من انواع اخري من الشرور مفصلة في صحاح السنة.
  AUTO فضل المعوذتين:
 اما السورتان فيكفي في فضلهما ما اخرجه مسلم في صحيحه عن عقبة بن عامر الجهني، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الم تر ايات انزلت الليلة لم ير خير منهن قط؛ قل اعوذ برب الفلق، وقل اعوذ برب الناس» ().
 وفي رواية اخري في مسلم () عنه تسميتهما بالمعوذتين، وفي رواية ابي اسامة في مسلم ايضا وصف عقبة ابن عامر، بانه كان من رفعاء اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  ()؛ فتسمية هاتين السورتن بالمعوذتين تسمية نبوية ماثورة ، كاسماء جميع سور القران.

 وقد يقال: المعوذات ويراد بها ما يشمل سورة الاخلاص.
 وكفي بما فيها من اصول العقاءد معاذا من الشرك، وهو اصل الشرور كلها.
 وحديث مسلم هو اصح ما ورد في نزولهما.
 واما ما يذكر في نزولها في قصة سحر النبي صلي الله عليه واله وسلم فان ذلك لم يصح سببا لنزولها. وان كان لقصة السحر وصاحبها لبيد بن الاعصم اصل ثابت في الصحيح. وقد تساهل كثير من المفسرين في حشر هذا السبب في تفسيرهما وفي حشر كثير مما لم يصح في فضاءلهما، ولنا فيما صح غنية فيما لم يصح.
 وهذه الخيرية التي اثبتها لهما حديث عقبة عند مسلم هي خيرية نسبية في ناحية مخصوصة، وهي ناحية التعوذ بهما من الشرور العامة والخاصة المذكورة فيها.
 ودليل هذه النسبية ما اخرجه النساءي في سننه عن ابن عابس الجهني ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال له: «يا ابن عابس، الا ادلك (او الا اخبرك) بافضل ما يتعوذ به المتعوذون؛ قال: بلي يا رسول الله. قال: قل: اعوذ برب الفلق، وقل اعوذ برب الناس هاتين السورتين» ().
 فبين صلي الله عليه واله وسلم ان خيريتهما وافضليتهما من جهة ما تشتملان عليه من معني التعوذ وهو من المعاني الداخلة في داءرة ما كلفنا الله به.
  AUTO سر الختم بهما:
 ولهاتين السورتين خصوصية غير المناسبات التي يذكرونها في ارتباط بعض السور بالبعض، ويستخرجون منها بالتدبر ما لا يحصي من الانواع، وهذه الخصوصية هي ختم القران بهما. وترتيب السور توقيفي، ليس من صنيع جامعي المصحف كما ذكره السيوطي في الاتقان وجماعة.
 يستطيع دارس القران ومتدبره ومتقلبه، بالذهن المشرق والقريحة الصافية، ان يستخرج من الحكم في هذا الختم بهما انواعا.
 ولكن اجلاها واوضحها: انهما ختم علي كنوز القران في نفس المءمن، وتحصين لهذه النعم المنشاة له من القران عليه ان يكدرها عليه كيد كاءد، او حسد حاسد، فان من اوتي الشء الكريم، ورزق النعمة الهنية، هو الذي تمتد اليه ايدي الاشرار والسنتهم بالسوء، وتقذفه عيونهم بالشرر، وتتطلع اليه نفوسهم بالحسد والبغضاء، ويشتد عليه تكالبهم، سعيا في سلبه منه، او تكديره عليه.
 وبقدر النعمة يكون الحسد، وعلي مقدار [[نفاسة]] ما تملك، تكون هدفا لمكاءد الكاءدين، وتاتيك البلايا من حيث تدري ولا تدري.

 ومن اوتي القران فقد طوي الوحي بين جنبيه، واتي الخير الكثير، فهو لذلك مرمي اعين الحاسدين، ومهوي افءدة الكاءدين؛ فكان حقيقا، وقد ختم القران حفظا او مدارسة او تلاوة، ان يلتجء الي الله طالبا منه الحفظ والتحصين من شر كل كيد وحسد يصيبه علي هذا الخير العظيم، الذي كمل له هذه النعمة الشاملة التي تمت عليه.
 هذه حكمة.
 ب والاخري: هي ان من اوتي القران وتفقه فيه، فقد اوتي الحكمة وفصل الخطاب، واحاط بالعلم من اطرافه، وملك كنزه الذي لا ينفد.
 وان من افات العلم اغترار صاحبه به، وقد يتمادي به الغرور حتي يسول له ان ما اوتيه من العلم كاف في وقايته من الاضرار، ونجاته من الاشرار، فكان من رحمة الله بصاحب القران، ولطف تاديبه له، وحسن عنايته به، ان ختم بهاتين السورتين كتابه؛ لتكونا اخر ما يستوقف القارء المتفقه، وينبهه الي ان في العلم والحكمة مسالة لم يتعلمها الي الان، وهي: انه مهما امتد في العلم باعه، واشتد بالحكمة اطلاعه: فانه لا يستغني عن الله، ولا بد له من الالتجاء اليه، والاعتصام به، يستدفع به شر الاشرار، وحسد الحاسد. وكفي بهذه التربية قامعا للغرور، وانه لشر الشرور.
 هذه هي المناسبة العامة بين جميع القران مرتبا ترتيبه التوقيفي، وبين هاتين السورتين في اتحاد موضعهما.
 واما المناسبة الخاصة بين السورتن وبين سورة الاخلاص، فهي:
 ان سورة الاخلاص قد عرفت الخلق بخالقهم بما فيها من التوحيد والتنزيه والتمجيد؛ فاذا قرات القران وتدبرته علي ترتيبه، ووجدت توحيد الله منبثا في اياته وسوره، متجليا ذلك التجلي الباهر بما عرضه وصوره، سادا ببراهينه علي النفوس كل ثنية وكل مطلع كانت اخر مرحلة يقطعها فكرك من مراحل التوحيد في القران، هذه السورة المعجزة علي قصرها، فكانها توكيد لما امتلات به نفسك من معاني التوحيد، وكانها وصية مودع مشفق بمهم يخشي عليك نسيانه؛ فيعمد فيها من الكلام الي ما قل ودل ولم يمل.
 ومن صدقك في توحيدك لله في ربوبيته والهيته ان تنقطع عن هذا الكون وتكون منه وكانك لست منه بصدق معاملتك لله، واخلاص توحيدك اياه، فانت وقد امنت وصدقت، وخرجت من سورة الاخلاص متشبعا بمعانيها، ومنها معني الصمد تستشعر ان العالم كله عجز وقصور، وان خيراته مكدرة بالشرور، وان لا ملجا الا ذلك الفرد الصمد، الذي لم يلد، ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، فتجء المعوذتان بعد الاخلاص مبينتين لذلك الالتجاء الذي هو من تمام التوحيد. ولاجل هذه المناسبة والارتباط بين السور الثلاثة جمع بينهن في التسمية:

 ففي الصحيح عن عاءشة رضي الله عنها "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ينفث عن نفسه بالمعوذات" ().
  AUTO وسياق النساءي () لحديث عقبة بن عامر المتقدم: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا وقرات معه في الاخلاص، ثم: قل اعوذ برب الفلق، وقل اعوذ برب الناس. فلما ختمهن، قال: «ما تعوذ بمثلهن احد» ".
 وكما جمع  صلي الله عليه وسلم  بينهن في التسمية والتعوذ، جمع بينهن عمليا في قراءة الوتر.
 هذا اجمال المناسبة الخاصة بين السور الثلاث.
 ...
 رب الفلق:
 قال تعالي: {قل اعوذ برب الفلق}.
 الامر المفرد للنبي عليه السلام.
 ومن حسن الادب في مقدرات القران، ان تقدر في مثل هذا الامر: ايها الرسول، او ايها النبي، لانهما الوصفان اللذان نطق بهما القران في نداء النبي عليه الصلاة والسلام، وان لا نقدر يا محمد كما هو جار علي الالسنة وفي التصانيف؛ فان القران لم يخاطبه باسمه.
 والامر لنبينا امر لنا، لاننا المقصودون بالتكليف، ولا دليل علي الخصوصية، فهو في قوة: قل انت، وقل لامتك يقولون.
 و{اعوذ} استجير والتجء، ويتعدي هو وجميع تصاريفه بالباء ك"استجير". والعوذ والعياذ مصدران منه كالصوم والصيام. وفي القران مما جاء علي المعني اللغوي: {يعوذون برجال من الجن} [الجن: ]. ومن كلام العرب: قد استعذت بمعاذ .
 و(الرب) الخالق المكون المربي، ومواقع استعمال هذه الكلمة في القران هي التي تكشف كل الكشف عن معناها الكامل.
 و{الفلق} الفجر المفلوق المفري.
 ومن لطاءف هذه اللغة الشريفة: ان الفتح، والفلح، والفجر، والفلق، والفرق، والفتق، والفري والفا، والفقا، والفقه ... كلها ذات دلالات واحدة، وتخصيصها بمتعلقاتها باب من فقه اللغة عظيم.

 ومما وصف به ربنا نفسه في القران {فالق الاصباح} [الانعام: ]، و{فالق الحب والنوي} [الانعام: ]، فهما من اسماءه تعالي.
 ومواقع هذه الالفاظ التي تضاف الي كلمة رب في القران، كمواقع اسماء المخلوقات التي اقسم بها الله؛ كلاهما عجيب معجز.
 فكل لفظة تستعمل في المقام الذي يناسبها وتناسبه، وكل لفظة تبعث في الاسلوب الذي وقعت فيه متانة وقوة، وفي معناها وضوحا وجلاء.
  AUTO وسر اضافة الفلق الي "رب" هنا: ان الفجر بمعناه العرفي هو تشقق الظلمة عن النور، فان الليل يكون مجتمع الظلمات مسدول الاوراق، فاذا جاء الصبح حصل الانفراق، والذي يبقي بعد ذلك الانفلاق هو النور الذي نفي الظلمة، ولا ينفي ظلمات الشر والضلال والباطل الا انوار الخير والهدي والحق من خالقها وفالق انوارها.
 وكما اضيف الفلق بمعني الفجر الي كلمة "رب" هنا، اقسم به في اية اخري وهي قوله تعالي: {والفجر}.
 ...
 الشر:
 {من شر ما خلق}.
 من كل مخلوق فيه شر، فلا يدخل في عمومه الا كل شرير من اي العوالم كان، كما يدخل في عموم المناطق كل ذي نطق، او من شر كل مخلوق.
 ومن مخلوقات الله ما هو خير محض كالانبياء والملاءكة.
 ومعلوم ان المخلوقات كلها خلقت بحق ولحكمة، فهي في نفسها خير. فان كان لا ينشا من اعمالها او اثارها الا الخير فهي الخير المحض، وان كان ينشا عنها الشر احيانا او داءما، فعملها هو الشر، وهو المستعاذ منه.
 وتصبح نسبة هذا القسم الي الله من حيث الخلق والحكمة، ونسبة اعماله اليه من حيث التقدير والتكوين؛ لا من حيث الرضا والتكليف؛ فالله لا يرضي بالشر ولا يكلف به.
 وقصاري ابليس وهو مادة الشر في هذا الوجود ، ان يزين الشر ويلبسه بالخير. فالشر بيد الله خلقة وحكمة، لا رضا وتكليفا. والخير بيد الله خلقة وحكمة ونعمة وامرا.
 وقد يكون الشر ذاتيا لا ينفك، وقد يكون نسبيا: باعتبار حالة تعرض واتجاه بقصد.
 ونعم الله علي عباده قد تنقلب عليهم شرا وبلاء بسبب سوء تصرفهم فيها:
 كالمال الذي سماه الله خيرا في القران يكسبه صاحبه من الوجوه المشروعة، ويتحري رضا الله في جمعه وتفريقه؛ فيكون خيرا بذاته وبعمل صاحبه.

 ويتصرف فيه بعكس ذلك فيكون شرا لا من ذاته، بل من عمل صاحبه.
 وهذا العالم الانساني المكلف، هو الذي يتجلي الخير والشر في اعماله، ويتصلان بحياته اتصالا وثيقا.
 وانما عيب عليه وقبح منه، لانه قادر علي تمييزه واجتنابه، ومكلف بذلك. وقد وضح له الدين قوانين ثابتة للخير والشر، واوضح له ان الخير ما نفع، وان الشر ما اضر. ولكنه وان اوتي قوة التمييز لم يءت قوة الاستعصام، ابتلاء من الله. فاما المخذول فياتي الشر عامدا متعمدا، هو يعلم انه شر، واما الموفق فيواقع الشر في مواقف يشتبه عليه فيها الخير بالشر ويعسر التمييز.
 والخير والشر لا يوزنان بميزان حسي يستوي الناس كلهم في ادراكه، وقد تدق الفوارق بينهما حتي تخفي.
 وفي هذه المواقف يجب الالتجاء الي الله ليرينا الخير خيرا، ويكشف لبصاءرنا عن حقاءق الشر فلا يلتبس علينا شء بشء.
 وبعد ان يوجه الاضطرار نفوسنا هذا التوجيه الصحيح، تندفع السنتنا وتقول: {اعوذ برب الفلق من شر ما خلق} وبهذا تظهر المناسبة الدقيقة بين "رب" و"الفلق".
   فان رب الناس ومربيهم وساءقهم الي ما يكمل وجودهم، هو الذي تنكشف لعلمه سراءرهم، والفلق نور يكشف للعيان كل المبصرات فتري علي حقاءقها ومقاديرها، لا يزيغ البصر في شء منها ولا يطغي، والانسان مهما يكن عالما فقد تخفي عليه حقاءق من المعقولات فيزيغ فكره ويطغي.
   ومناسبة اخري، وهي ان الشر ظلام، وقد اجري الله في فطر البشر تصور الشر كالظلام، واجري علي السنتهم تشبيه الشر بالظلام: ذلك ان ما يلابس احساسهم من الانس بالنور والبشاشة له، هو عين ما يلابسه من الانس والبشاشة للخير، وان ما يضايقهم من وحشة الظلام وتوقع الهلاك فيه، هو عين ما يضايقهم من ذلك الشر.
 هذا كله في الشر علي عمومه، ثم خصص تعالي من هذا العموم ثلاثة انواع من الشر، لشدة تعلقها بحياة الانسان وكثرة عروضها له، ويجء اكثرها من اخيه الانسان، ورتبها ترتيبا بديعا لا يستغرب في جنب بلاغة القران، ودقته في رعاية المراتب وتنسيقها في عرض الاذهان.
  AUTO هذه هي الثلاثة:
 الغاسق اذا وقب.
 والنفاثات في العقد.
 والحاسد اذا حسد.
 و(الغاسق) الليل المظلم، والمراد هنا المصيبة تطرق ليلا وعلي غرة.

 و{وقب} دخل في الوقب وهو النقرة في الشء.
 و{النفاثات} السواحر ينفثن الريق، واللفظ جمع نفاثة كثيرة النفث.
 و{العقد} جمع عقدة بيان لعادة السواحر المعروفة، من عقد الخيوط ونفث الريق عليها.
 والجامع بين الثلاثة هو اشتراكها في الخفاء: فان الغاسق ظلام تخفي فيه الشرور، والنفاثات مبني امرهن علي الاخفاء تحييلا وابهاما، والحسد داء دفين.
 فالثلاثة كما ترون شرها خفي، وكل شر يخفي عمله او يخفي اثره يجل خطبه ويعظم خطره، فيعسر التوقي منه والاحتياط له، لانك تتقي ما يظهر ويستعلن، لا ما يخفي ويستتر، لا جرم كانت الثلاثة جديرة بالتخصيص.
 اما نكتة الترتيب: فان الليل ليس شرا في نفسه، ولا الشر من عمله، وانما هو ظرف للشرور، والعلاقة بين الشء وظرفه مكينة في النفوس قوية في الاعتبار، مسببة للحكم علي احدهما بحكم الاخر.
 بخلاف النفاثات والحساد، فان الشر من عملهما ومن وصفهما، ولانطباعهما عليه صار ذاتيا لهما، ولا شك ان الشر الذاتي امكن من العرضي.
 كما ان بين الاثنين تفاوتا في ذاتية الشر وقوته، وعسر التوقي منه:
 فالنفاثات وان كن يتحرين اخفاء عملهن، ولكنه مما يمكن ظهوره وافتضاحه بخلاف الحاسد فانه يخفي شره ويبالغ فيظهر بمظهر الخير فشره اشد، والتوقي منه اعسر، ففي الترتيب بين الثلاثة ترق من الاخف الي الاشد.
 ومن جهة اخري نجد التناسب ظاهرا بين الثلاثة: الغاسق والنفاثات والحاسد، فان الجميع ظلام: ظلام الزمن، وظلام السحر، وظلام الحسد.
 وفي تقييد الغاسق بالوقوب احتمالان كلاهما صحيح مفيد المراد:
 الاول: ان وقوب الغاسق عبارة عن اعتكار الظلم وتكاثفها فكان بعض اجزاءها يدخل بعضا. والظلام يبدا خفيفا مشوبا باسفار من الشفق، او من طبيعة الارض، ثم يشتد ويحلولك حتي يغطي علي كل شء، فتلك التغطية هي الوقوب.
 والوقوب علي هذا الاحتمال منظور فيه الي ظرفه الزماني.
 وفاءدة القيد حينءذ، ان تلك الحالة المصورة بهذه الجملة، هي التي تقع فيها الشرور من الادميين وغيرهم، فالطارق يطرق، والسارق يسرق، والحيات تنهش، والضواري تفترس، وظلام الليل يستر ذلك كله، ويعين عليه، ويعوق عن الاستصراخ والاستنجاد.
 والعرب تقول فيما يشير الي هذا: "الليل اخفي للويل".

 فالمستعاذ منه علي هذا الاحتمال: شر يقع في زمان.
 والاحتمال الثاني: ان الوقوب في حقيقته هو دخول شء في شء دخولا حسيا، فيقتضي ظرفا مكانيا، وما هذا الظرف الا الابنية والمساكن، والظلام حين يهجم يدخل المساكن فيملاها، ويكون دخوله فيها ابين من دخوله في الفضاء، وملءه اياها اشد.
 فالوقوب علي هذا منظور فيه الي ظرفه المكاني، لان الشرور التي ترتكب في البيوت حين يغمرها الظلام اكثر مما يرتكب منها في الفضاء، خصوصا من الادميين، والمستعاذ منه علي هذا الاحتمال شر يقع في مكان.
 وعلي الاحتمالين لما كان الليل معوانا لذوي الشر علي شرهم، اضيف الشر اليه واستعيذ بالله منه.
  AUTO النفاثات:
 و(النفاثات) صفة اما للنفوس فتشمل الرجال والنساء، وتكون الاستعاذة من شر كل من يتعاطي هذا الفعل رجلا كان او امراة، واما للنساء. وخصصن بذلك لان وقوع هذا الفعل منهن اكثر، وهن به اشهر.
 والنفث اخراج الهواء من الفم مدفوعا بالنفس بدون بصاق، او مع قليل منه تتطاير ذراته وهو دون التفل.
 والنفث وان كان عاما لكنه اشتهر فيما يفعله السحرة، يعقدون خيطا ويتمتمون عليه برقي معروفة عندهم، وينفثون علي عقدة منه بقصد ايصال الشر من نفوسهم الخبيثة الي نفس المسحور، وما هم بضارين به من احد الا باذن الله.
 وما امرنا الله بالاستعاذة من شره الا لانه يءثر في بعض النفوس القابلة للتاثر به حاشا النفوس المعصومة، كنفوس الانبياء فان شرور الدنيا واسواءها لا تعدو ابدانهم الي ارواحهم. ولا يتعاصي علي هذه القاعدة ما ورد في سحر لبيد بن الاعصم اليهودي لرسول الله  صلي الله عليه واله وسلم، وما يوهمه لفظ الرواية، فان ذلك كله لا يخرج عن التاثر البدني.
  AUTO الاعتقاد الصحيح:
 ونحن نعتقد دينا ان تاثير المءثرات هو من وضع الله وحده.
 ونقطع علما وتجربة ان للقوي النفسية تاثيرا اعظم من تاثير القوي الجسمانية.
 وان من مظاهر هذا التاثير النفساني تاثير العين في المعيون، وتاثير التنويم في المنوم.
 وان التاثير والتاثر النفسانيين يختلفان باختلاف النفوس الفاعلة والمنفعلة قوة وضعفا.
 وان تاثير العين ليس من ذاتها، وانما هو من النفس التي من وراء العين.

 ولو كان التاثير من ذات العين لكانت كل عين ناظرة تحدث ذلك الاثر، وان هذا التاثير لون من الوان النفس: فان كانت خيرة كان تاثيرها خيرا، وان كانت شريرة كان شرا.
 فالنفث المذكور في الاية ان اثر فانما يءثر بالقوة النفسية التي من وراءه. والساحر لا ينفث من نفسه الخبيثة الا نفث الشر؛ لان الشر هو صفته الطبيعية، كالحية لا تنفث الترياق، وانما تنفث السم، وكالعدو يلقاك بطعن الاسل لا بطعم العسل؛ اذ كان ذلك من طبيعة العداوة.
 هذا نفث الشر من النفوس الشريرة كنفوس السحرة.
 واما النفوس الخيرة الطيبة، كنفوس المءمنين فانها تنفث الخير للخير.
 وفي الصحيح عن عاءشة رضي الله عنها "ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا اوي الي فراشه جمع بين كفيه ثم نفث فيهما وهو يقرا المعوذتين ثم مسح بهما ما استطاع من بدنه يبدا براسه ووجهه يفعل ذلك ثلاث مرات" (). فهذا نفث الخير من خير نفس خلقها الله.
 ثم قالت في تمامه: "فلما اشتكي كان يامرني ان افعل ذلك" ().
 وفي رواية: "كان يقرا بالمعوذات فلما ثقل كنت انفث عليه بهذا، وامسح بيد نفسه رجاء بركتها" ().
 وفي رواية مسلم () عنه "انه كان يفعل ذلك اذا مرض احد اهله".
 فهذه الاحاديث ثابتة صحيحة تثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا المعوذات، وينفث حين القراءة نفث الخير قطعا.
 وتبين لنا ان كل نفس تنفث ما وقر فيها.
 وان النفث ايصال للقوة الروحانية الي ما يراد وصول الاثر اليه، وهي دليلنا علي ما اسلفنا من ان في النفث خيرا وشرا، ولولاها لما كان النفث الا من فعل السحرة.
 والنفوس اذا استفزها شء من ملابستها، تتفشي فيها الروحانية وتضطرب، فكانها بذلك النفث تنفض جزءا من روحانيتها علي نفس اخري، او علي بدن.
 وكان تحريك اللسان بقراءة او غيرها اثارة لتلك الروحانية، واستدعاء لها، حتي تتصل بالريق الذي ينفث، كما يتصل السيال الكهرباءي بشء مادي.
 وقد علمنا ان السحرة لا ينفثون نفثا مجردا، بل يغمغمون برقي شيطانية واسماء ارواح خبيثة.

 ومن الشواهد لنفث الريق، ما اخرجه مسلم من حديث عاءشة رضي الله عنها:
 ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان اذا اشتكي الانسان الشء منه، او كانت به قرحة، او جرح، قال النبي باصبعه هكذا: تعني وضعها علي الارض كما فسرها سفيان بالعمل ()  ثم رفعها، وقال:
 "بسم الله تربة ارضنا بريقة () بعضنا ليشفي به سقيمنا باذن ربنا" ().
 ...
 (بعد رواية الاستاذ لهذا الحديث، سكت لحظة كمن يستجمع خواطره، ثم اندفع فقال ما معناه بتوسع) ():
 ان القران كتاب الدهر ومعجزته الخالدة، فلا يستقل بتفسيره الا الزمن.
 وكذلك كلام نبينا صلي الله عليه واله وسلم المبين له، فكثير من متون الكتاب والسنة الواردة في معضلات الكون ومشكلات الاجتماع، لم تفهم اسرارها ومغازيها الا بتعاقب الازمنة، وظهور ما يصدقها من سنن الله في الكون. وكم فسرت لنا حوادث الزمن واكتشافات العلم من غراءب ايات القران، ومتون الحديث، واظهرت منها للمتاخرين ما لم يظهر للمتقدمين، وارتنا مصداق قوله صلي الله عليه واله وسلم في وصف القران: «لا تنقضي عجاءبه» ().
 والعلماء القوامون علي كتاب الله وسنة رسوله لا يتلقونها بالفكر الخامد والفهم الجامد، انما يترقبون من سنن الله في الكون وتدبيره في الاجتماع ما يكشف لهم عن حقاءقهما، ويكلون الي الزمن واطواره تفسير ما عجزت عنه افهامهم.
 وقد اثر عن جماعة من فقهاء الصحابة بالقران قولهم في بعض هذه الايات: لم يات مصداقها او تاويلها بعدة يعنون انه ات، وان الاتي به حوادث الزمان، ووقاءع الاكوان، وكل عالم بعدهم فانما يعطي صورة زمنه بعد ان يكيف بها نفسه.

  AUTO هذا الخبر عند الناس:
 ولو اننا عرضنا حديث التربة والريقة علي طاءفة من الناس مختلفة الاذواق متقسمة الحظوظ في العلم وسالناهم: اية علاقة بين الشفاء وبين ما تعاطاه النبي صلي الله عليه واله وسلم من اسبابه في هذا الحديث؟
 فماذا تراهم يقولون؟
   يقول المتخلف القاصر: تربة المدينة بريق النبي صلي الله عليه واله وسلم شفاء ما بعده من شفاء.
   ويقول الطبيب المستغرب: هذا محال، في التراب مكروب، وفي الريق مكروب، فاني يشفيان مريضا او ينفسان عن مكروب؟!
   ويقول الكيماوي: ها هنا تفاعل بين عنصرين، ودعوا التعليل، فالقول ما يقول التحليل.
   ويقول ذوو المنازع القومية والوطنية، ولو كانوا يدينون بالوثنية: امنا بان محمدا رسول الله، فقد علم الناس من قبل اربعة عشر قرنا ان تربة الوطن معجونة بريق ابناءه، تشفي من القروح والجروح، ليربط بين تربته وبين قلوبهم عقدا من المحبة والاخلاص له، وليءكد فيها معني الحفاظ له والاحتفاظ به، وليقرر لهم من منن الوطن منة كانوا عنها غافلين، فقد كانوا يعلمون من علم الفطرة ان تربة الوطن تغذي وتروي، فجاءهم من علم النبوة انها تشفي فليس هذا الحديث ارشادا لمعني طبي، ولكنه درس في الوطنية عظيم.
 ولو انصف المحدثون لما وضعوه في باب الرقي والطب، فانه بباب "حب الوطن" اشبه.
 وما نري رافع العقيرة بقوله:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بواد وحولي اذخر وجليل
 وهل اردن يوما مياه مجنة ... وهل تبدون لي شامة وطفيل ()
  AUTO الا ساءرا علي شعاعه.
 وما تري ذلك الغريب المريض الذي سءل فيم شفاءك؟

 فقال: شمة من تربة اصطخر، وشربة من ماء نهاوند، الا من تلامذة هذا الدرس.
 ولقد زادنا () ايمانا به بعد ايمان انه يقول: تربة ارضنا، بريقة بعضنا. ولم يقل: تربة الارض بريق بني ادم فليس السر في تربة وريق ومرض. ولكن السر في ارضنا وبعضنا ومريضنا فهذه والله ربنا صخرة الاساس في بناء الوحدة الوطنية والقومية، لا ما يتبجح به المفتونون.
   ويقول الروحانيون: ان هناك روحا طاهرة تتصل بتربة الارض التي خلق المريض منها، وتغذي بنباتها وماءها، وتنفس كبده في جوها وهواءها، من ريقه منفوثة نفث الخير، من نفس مءمنة قوية الروحانية طيبتها، فيكمل التكوين بين الريق والتربة مع اسم الله الذي قامت به السموات والارض، وصلح عليه امر الدنيا والاخرة، فيحصل الشفاء بهذا العمل النفساني. واذا تجلت النفس بعجاءبها لم يبق في الوجود عجيب.
   ويقول غير هءلاء ما يقول، وهذه المتون كاسمها متون، وهذه الاصول كاسمها اصول. وهكذا، تاتي بعض المتون من كلام الله، وكلام رسوله، معجزة للعقول فتتطاير من حولها الفهوم والاراء تطاير الشعراء، ويظن كل عقل ان حرفته الة لتفسير تلك المتون والعلوم حرف العقول.
 والزمان من وراء الكل يصيح: ان انتظروا ....
 ...
  AUTO الحاسد والحسد:
 {ومن شر حاسد اذا حسد}.
 الحاسد، الذي قامت به صفة الحسد، وهو الذي يحب ان تسلب النعم من غيره، وقد تلج به هذه الصفة الذميمة فتزيد له سلب النعم حتي من نفسه اذا توقف علي ذلك سلبها من غيره، فهو لا يحب الخير لاحد ويتمني الا يبقي علي وجه الارض منعم عليه.
 وانما ينشا الحسد من العجب وحب الذات، فتسول له نفسه ان غيره ليس اهلا لنعم الله، وكفي بهذا معاداة للمنعم.
 والحسد شر تلازمه شرور: العجب، والاحتقار، والكبر. وقد جمع ابليس هذه الشرور كلها:
 حسد ادم عجبا بنفسه فقال: {انا خير منه}.
 وراه لا يستحق السجود احتقارا له، فقال: {ارايتك هذا الذي كرمت علي}؟! [الاسراء: ].

 ثم تكبر ولم يسجد ورضي باللعنة والخزي.
 ولا اشنع من صفة يكون ابليس فيها اماما!!
 والحسد شر علي صاحبه قبل غيره، لانه ياكل قلبه، ويءرق جفنه، ويقض مضجعه ولا يكون شرا علي غيره، الا اذا ظهرت اثاره بان كان قادرا علي الاضرار، او ساعيا فيه، ولهذا قال تعالي: {اذا حسد} والمتمني للشء لا يمنعه من اتيانه الا العجز.
 واعظم ما ينمي الحسد ويغذيه امتداد العين الي ما متع الله به عباده من متاع المال والبنين ونعمة العافية والعلم والجاه والحكم.
 وقد نهي الله نبيه عن مد العين الي ما عند الغير فقال: {ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وابقي} [طه: ].
 وفي هذه الاية مع النهي ارشاد الي علاج الحسد، فان الحسد مرض نفساني معضل، ولكنه كغيره من الامراض النفسية يعالج.
 وقد وصف الحكماء له انواعا من العلاج، فصلتها كتب السنة وكتب الفقه النفسي ككتاب الاحياء () للغزالي.
 ...
  AUTO سورة الناس
 بسم الله الرحمن الرحيم
 {قل اعوذ برب الناس () ملك الناس () اله الناس () من شر الوسواس الخناس () الذي يوسوس في صدور الناس () من الجنة والناس ()} [سورة الناس].
  AUTO تمهيد:
 قال تعالي: {قل اعوذ برب الناس} قد علمنا ان الصفة الجامعة بين هذه السورة وبين التي قبلها (هي المعوذتان)، وعلمنا انها تسمية نبوية، وقد جرت هذه الصفة مجري الاسم لها.
 اما الاسم الخاص بهذه السورة فهو (الناس) كما ان الاسم الخاص بالسورة الاولي (الفلق). والمناسبة بين السورتين يرشد اليها اشتراكهما في الوصف، وهو المعوذ بهما من الشرور المذكورة فيهما، وفي السورة الاولي الاستعاذة من الشر العام، ومن ثلاثة انواع () منه ذكرنا الحكمة في تخصيصها بالذكر. وفي هذه السورة الاستعاذة من شر واحد لكنه سبب في شرور كثيرة.

  AUTO النفوس الشريرة:
 والمناسبة القريبة بين السورتين هي ان النفوس الشريرة ثلاثة اقسام:
   قسم يصدر عنه الضرر ويعمله.
   وقسم لا يريد الخير فيسعي في سلبه وانتزاعه، وهو شر من الاول.
   وقسم يعمل الي ايصال الشر الي سلطان الجوارح، ومالك هديها، وهو المضغة التي اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله ().
 فهو يحسن له الاشياء القبيحة وياتيه من جميع النواحي علي وجه النصح وارادة الخير .
 ويزين للانسان كل ما يرد به من القباءح، وياتيه من بين يديه ومن خلفه، وعن يمينه وعن شماله قريبا منه متصلا بهواه، وهذا القسم الاخير هو الذي يوسوس بكلمة السوء مزينة الظاهر مغطاة القبح، حتي تستنزل صاحبها الي الهلاك.
 ولما كان هذا القسم الثالث اعظم خطرا، واكثر شرا، واخسر عاقبة، خصص التعوذ منه بسورة كاملة.
 {رب الناس} هو مربيهم ومعطيهم في كل مرتبة من مراتب الوجود وما يحتاجون اليه لحفظها، وهاديهم لاستعمال ما من به عليهم فيما ينفعهم: {ربنا الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي} [طه: ].
 واصله من ربه يربه ربا اذا قام علي نشاته وتعهده في جميع اطواره الي التمام والكمال، ولفظه لفظ المصدر، ولكن معناه معني اسم الفاعل: كالعدل يراد به العادل.
 و{ملك الناس} هو الذي يملك امر موتهم وحياتهم، ويشرع لهم من الدين ومن الاحكام ما يوافق حياتهم الدنيوية والاخروية.
 و{اله الناس} هو الذي يدينون له بالعبادة والعبودية.
 وبلاغة الترتيب، انما تظهر جلية عند استعراض اطوار الوجود الانساني.
 فالاول: طور التربية والاعداد وهما من مظاهر الربوبية.
 والثاني: طور القوة والتدبير وهما من مظاهر الملك.
 والثالث: طور الكمال والقيام بوظاءف العبودية، وهو من مظاهر الالوهية.

  AUTO المستعاذ منه:
 المستعاذ منه تارة يوسوس للانسان بما يفسد عليه صلته بربه، وتارة بما يفسد عليه تدبيره وما شرع له لمنفعته وصلاحه، وتارة بما يفسد عليه عبوديته له وهي اشرف علاءقه به واقوي صلاته. وجماع ذلك ان يبعده عن الله بالوسوسة بواحدة من هذه او بكلها، وبما يتفرع عنها مما تضمنته الايات المبينة لافعال اصل هذه القوة الموسوسة.
 مثل قوله تعالي: {الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء} [البقرة: ].
 او لذلك الشان الجاري مجري الحوار بين ابليس وبين خالقه، كقوله تعالي: {قال فبعزتك لاغوينهم اجمعين} [ص: ].
 وكقوله تعالي: {قال ارايتك هذا الذي كرمت علي لءن اخرتن الي يوم القيامة لاحتنكن ذريته الا قليلا} [الاسراء: ].
 وكقوله: {ولاضلنهم ولامنينهم ولامرنهم فليبتكن اذان الانعام ولامرنهم فليغيرن خلق الله} [النساء: ].
 فهو جاهد في ان يبعد الناس عن الله؛ بافساد العقيدة الصحيحة فيه او بالصرف عن شرع الله، او بالحمل علي عبادة غيره، فلذلك كله جاء الترتيب علي هذا النمط المذكور بتلك العلاءق القوية التي يريد الشيطان ان يقطعها.
 و(الرب) رب الناس وغيرهم، بل رب العالمين. وانما خص الناس بالذكر:
   لانهم هم هدفه ومرمي وسوسته، ولانهم هم المامورون بالاستعاذة منه، ولان عالم التكليف اشرف، فاليهم يوجه الخطاب، واليهم يساق التحذير.
 وهذه الوسوسة نتيجة للعداوة بين اصليهما؛ فامر الله بالاستعاذة منها هو تصليح الهي لبني ادم، لتثبيت سنة التعمير التي هي حكمة الله من وجودهم.
   ونكتة اخري في تخصيص الناس بالذكر دون بقية افراد المربوبين، وهي انهم هم الذين ينطبق عليهم ناموس الهداية والضلال.
 وقد ضلوا بالفعل في ربوبية الله وفي الوهيته:
 ضلوا في الربوبية باتخاذ المشرعين، ليشرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله، ويصدونهم بذلك عما شرع الله.
 وضلوا في الالوهية بعبادة غير الله بما لا يعبد به احد غيره كالدعاء.
 واختير لفظ الناس، من بين الالفاظ المشاركة له في الدلالة كالبشر والبرية، لانه ينوس ويضطرب وينساق. وهي صفات يلزمها التوجه، ويسهل التوجيه، فلا غني لصاحبها عن توفيق  الله للوجهة الصالحة، والتسديد فيها، ما دام لا يملك لنفسه ذلك، وما دام محاسبا عليه، وما دامت هناك قوة مسلطة تنزع به الي الشر.
 ففي تخصيص الناس بالذكر، تنبيه الي انهم احوج المربوبين الي تاييد الله واحقهم بطلب ذلك منه؛ وقد ارشدهم الي ذلك وله الحمد.
 ولو تفقه الناس في معني اسمهم واشتقاقه، لعلموا بفطرتهم انهم مخلوقات ضعيفة لا تملك لنفسها نفعا ولا ضرا، ولايقنوا انه لا بد لهم من رب يربيهم ويحميهم، ومالك يدبر امورهم، واله يعبدونه ويتخذون العبودية له جنة من استعباد الاقوياء.
 ويجوز اذا راعينا الادب وكمال التنزيه في حمل الالفاظ التي تضاف الي كلمة رب علي اشرف معانيها ان تحمل كلمة (الناس) علي معني اخص مما يتناوله عموم الجنس، وهو الاماثل والاخيار منهم الجامعون لمعاني الانسانية الفاضلة، وهذا المعني تعرفه العرب: فانهم كثيرا ما يطلقون اسم الجنس علي الفرد، او الافراد الكاملين في حقيقته، وان كان هذا من المجاز في كلامهم؛ وقد حملوا علي هذا المعني قوله تعالي: {امنوا كما امن الناس} [البقرة: ].
 ونكتة الاعادة والاظهار للفظ الناس توضيح المعني، والفات النفس اليه، وايقاظ شعورها به، والتسجيل علي الناس بان لهم ربا هو مالكهم والههم.
  AUTO من شر الوسواس:
 {من شر الوسواس}.
 (الوسواس) هنا صفة الموسوس، وان خالف المعهود في ابنية الصفات او هو اسم بمعني الوسوسة كالزلزال والزلزلة.
 واصل هذه الكملة داءر علي معني الخفاء والعرب تسمي حركة الحلي وسواسا () وهذا المعني واضح في المراد هنا؛ فان الموسوس من الجن في نهاية الخفاء هو وعمله، والموسوس من الانس يتحري الاخفاء ما استطاع ويحكم الحيلة في ذلك، ولا يرمي رميته الا في الخلوات.
 وان الناس ليعرفون عرفانا ضروريا من الفرق بين المصلحين والمفسدين:
 ان الاولين يصدعون بكملة الحق مجلجلة، ويرسلون صيحته داوية، ويعملون اعمالهم في وضح النهار ومحافل الخلق.
 وان الاخرين يتهامسون اذا قالوا، ويستترون اذا فعلوا، ويعمدون الي الغمز والاشارة والتعمية، ولو وجدوا السبيل لكانت لهم لغة غير اللغات، ولكان الزمن كله ظلمات، والارض كلها مغارات.

  AUTO الخناس:
 {الخناس} وصف مبالغة في الخانس من الخنوس، وهو التاخر بعد التقدم، ومن ملابسات هذا المعني ومكملاته في المحسوس: انه يذهب ويجء ويظهر ويختفي اغراقا في الكيد، وتقصيا في التطور، حتي يبلغ مراده. فالله تعالي يرشدنا بوصفه بهذه الصفة الي ان له في عمله كرا وفرا، وهجوما وانتهازا. واستطرادا علي التصوير الذي صوره ابليس في ما حكي الله عنه: {ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم} [الاعراف: ]. يرشدنا بذلك لنعد لكل حالة من حالاته عدتها، ولنضيق عليه المسالك التي يسلكها.
 كما ان وصفه بهذه الصفة يشعر بانه ضعيف الكيد، لان الخنوس ليس من صفات الشجاع المقدام، وانما هو كالذباب: تذبه بذكر الله من ناحية فياتيك من ناحية، ثم دواليك حتي تمل او يمل.
 واما التهويل في وصفه بما ياتي بعد، فهو مبالغة في التحذير منه؛ لان وصفه بالضعف مظنة لاحتقاره والتساهل في امره.
 ...
  AUTO الوسوسة ومحلها:
 {الذي يوسوس في صدور الناس}.
 قال: "يوسوس" بالمضارع اشعارا بعد اشعار بتجدد الوسوسة منه وعدم انقطاعها.
 وقال: "في صدور الناس" والصدر ملتقي حنايا الاضلع ومستوح القوي التي كان الانسان انسانا بها، ومجمع المضغ () التي تحمل تلك القوي، والقلب واحد منها، فالقلب غير الصدر، وانما هو فيه، ولذلك قال: {ولكن تعمي القلوب التي في الصدور} [الحج: ].
 ومواقع استعمال القران لكلمة الصدر مفردا وجمعا فالحكم عليها بالشرح، والحرج، والضيق، والشفاء، والاخفاء، والاكناد ترشدنا الي انه ليس المراد منه الصورة المادية، ولا اجزاءها المادية، انما المراد القوي النفسية المستودعة فيه، وان الوسواس الخناس، يوجه كيده ووسوسته داءما الي هذه القلعة التي هي الصدر؛ لانها مجمع القوي.
 وقال: "في صدور الناس"، ولم يقل في قلوب الناس؛ لان القلب مجلي العقل ومقر الايمان، وقد يكون محصنا بالايمان فلا يستطيع الوسواس ان يظهره ولا يستطيع له نقبا.
 {من الجنة والناس}.
 {الجنة} جماعة الجن وهم خلاف الانس، والمراد هنا اشرار ذلك الجنس، لان منهم المسلمين ومنهم القاسطين ().

 واستعمل لفظ الجنة في القران بمعني المصدر الذي هو الجنون، في قوله تعالي: {ما بصاحبكم من جنة} [سبا: ].
 ولما كان الموسوسون فريقين متعاونين علي الشر، ذكرهما الله تعالي في مقام الاستعاذة من شر الوسوسة، ليلتءم طرفا الكلام، ويحصل التقصي الوصفي المستعاذ به والمستعاذ منه.
 وقد قسم القران الشياطين، وهم القاءمون بوظيفة الوسوسة الي قسمين:
 شياطن الانس، وشياطين الجن. وذكر بعضهم يوحي الي بعض زخرف القول. وشياطن الجن ميسر للشر. فكل من يعمل عمله من الانس فهو مثله. ومن شياطن الانس بطانة السوء وقرين السوء.
  AUTO القرين:
 وورد في الاثار ان لكل انسان قرينا من الجن (). وقال تعالي: {ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين} [الزخرف: ]. وقال: {وقيضنا لهم قرناء} [الزخرف: ]. وهو من باب توزيع الجمع علي الجمع: اي لكل واحد قرين.
 فهذا الانسان الضعيف يلازمه قرين من الجن، ثم لا يخلو من قرين او قرناء من الانس، يزينون له ما بين يديه وما خلفه، ويصدونه عن ذكر الله. فماذا يصنع؛ ما عليه الا ان يلتجء الي الله، ويستعيذ به ويتذكر، فانه لا يءخذ وهو ذاكر مستيقظ، وانما يءخذ اذا كان غافلا، قال تعالي: {واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله} [فصلت: ]. وقال تعالي: {ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون} [الاعراف: ].
  AUTO دقاءق بلاغية:
 ومن دقاءق القران ولطاءفه في البلاغة، انه يقدم اولا الاسمين المتلازمين في اية، لسر من اسرار البلاغة يقتضيها ذلك المقام، ولا يءخر ذلك المقام في اية اخري، لسر اخر: فيقدم السماء علي الارض في مقام، ويءخرها عليها في مقام اخر.
 ومن هذا الباب تقديم الانس علي الجن في اية الانعام ()، لان معرض الكلام في عداوتهم للانبياء، وهي من الانس اظهر، ودواعيها من التكذيب والايذاء اوضح.
 وفي اية "الناس" قدم الجنة علي الناس، لان الحديث عن الوسوسة، وهي من شياطين الجن  اخفي وادق، وان كانت من شياطين الانس اعظم واخطر وادهي وامر: فشيطان الجن يستخدم شيطان الانس للشر والافساد، فيربي عليه ويكون شرا منه، لانه بمثابة السلاح الذي يفتك به؛ ورب كلمة واحدة صغيرة يوحيها جني لانسي، ويوسوس اليه بتنفيذها، فتتولد منها فتن، ويتمادي شرها من قرن الي قرن ومن جيل الي جيل.
 وهذا النوع الانساني المهيا لقابلية الخير وقابلية الشر، اذا انحط وتسفل كان شرا محضا، واذا ترقي وتعالي شارف افق الملا الاعلي، واوشك ان يكون خيرا محضا، لولا ان العصمة لم تكتب الا لطاءفة منه، وهم الانبياء عليهم الصلاة والسلام.
 فالانسان اذا انحط يكون شرا من الشيطان، واذا ارتقي يكون افضل من الملك اعني جنس الانسان ومن هذا الجنس، كان محمد صلي الله عليه واله وسلم اكمل الخلق الذي ليس لمخلوق رتبة مثله في الكمال.
 واخيرا {سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين}.

  AUTO القسم السابع العرب في القران
 في هذا القسم:
 وفي هذه المحاضرة () القيمة:
   واجب المسلمين العناية بتاريخهم ومدنيتهم.
   خصاءص الطبيعة العربية.
   السر في اختيار العرب للرسالة.
   معلومات مغلوطة عن العرب.
   ارم ذات العماد وحضارتها.
   امة ثمود وحضارتها.
   قصة ملكة سبا، والعبرة منها.

  AUTO واجب المسلمين العناية بتاريخهم ومدنيتهم:
 حق علي كل من يدين بالاسلام ويهتدي بهدي القران ان يعتني بتاريخ العرب ومدنيتهم، وما كان من دولهم وخصاءصهم قبل الاسلام، وذلك لارتباط تاريخهم بتاريخ الاسلام، ولعناية القران بهم، ولاختيار الله لهم لتبليغ دين الاسلام، وما فيه من اداب وحكم وفضاءل الي امم الارض.
 فاما انهم قد ارتبط تاريخهم بالاسلام، فلان العرب هيءوا تاريخيا لاجل ان ينهضوا باعباء هذه الرسالة الاسلامية العالمية، ولان الله الحكم العدل الذي يضع الاشياء في مواضعها بحكمة، ويامرنا ان ننزل الناس منازلهم في شريعته ما كان ليجعل هذه الرسالة العظيمة لغير امة عظيمة: اذ لا ينهض بالجليل من الاعمال الا الجليل من الامم والرجال، ولا يقوم بالعظاءم الا العظام من الناس.
 واما عناية القران بالعرب، فلاجل تربيتهم، لانهم هم الذين هيءوا لتبليغ الرسالة، فيجب ان ياخذوا حظهم كاملا من التربية قبل الناس كلهم، ولهذا نجد كثيرا من الايات القرانية في مراميها البعيدة .. اصلاحا لحال العرب، وتطهيرا لمجتمعهم، واثارة لمعاني العزة والشرف في نفوسهم.
 ومن هذا الباب: الايات التي يذكر بها العرب ان القران انزل بلسانهم مثل:
 {انا جعلناه قرانا عربيا} [الزخرف: ]، {انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون} [يوسف:].
 والذين يعقلون القران قبل الناس كلهم هم العرب. ومن اولي القصد الي العرب والعناية بلسانهم، وتنبيههم الي ان القران انزل بلسانهم دون جميع الالسنة جلبا لهم، حتي يعلموا انه انزل لهم وفيهم، قبل الناس كلهم.
 ان العرب قوم يعتزون بقوميتهم، وهم قوم ذوو عزة واباء، خصوصا في الجاهلية؛ فكان من حكمة القران ان يجلب نافرهم، ويقرب بعيدهم؛ بان هذا القران انزل بلسانهم.
 ومن هذا الباب توسعة الله في قراءة القران علي سبعة احرف، وهي اللهجات التي تجتمع علي صميم العربية، وتختلف في غير ذلك. وسع عليهم في ذلك لتشعر كل قبيلة ان هذا القران قرانها؛ لان اللسان الذي نزل به لسانها. وهذا هو ما يقصده القران.
 ومن هذا الباب ايضا اشعارهم بان صاحب الرسالة منهم:

 {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم} [التوبة: ].
  AUTO خصاءص الطبيعة العربية:
 فمن الطبيعة العربية الخالصة: انها لا تخضع للاجنبي في شء، لا في لغتها ولا في شء من مقوماتها.
 ولذلك نري القران يذكرها بالشرف، ويحدثها كثيرا عن امة اليهود التي لا يناديها الا بيا بني اسراءيل؛ تذكيرا لها بجدها الذي هو مناط فخرها كل ذلك لانها امة تحيا بالشرف والسمو والعلو.
 ويذكرها بالذكر وهو في لسانها الشهرة الطاءرة والثناء المستفيض، يقول تعالي لنبيه وهو يعني القران:
 {فاستمسك بالذي اوحي اليك انك علي صراط مستقيم () وانه لذكر لك ولقومك} [الزخرف: ، ].
 والانبياء لم يبعثوا الا في مناسب الشرف، ومنابع القوة، ومنابت العزة ليبني المجد الطريف من الدين علي المجد التليد من احساب الامة وانسابها وشرفها وعزتها، وما كان لها من مناقب تلتءم مع اصول الدين.
 فقوله تعالي: {وانه لذكر لك ولقومك} [الزخرف: ]، ليشعرهم ان عليهم من الواجبات في مقابلة هذا الشرف الذي اعطوه ما ليس علي غيرهم، ولا شك ان ثمن المجد غال!!
 وهذا الشرط الذي ذكره الله، وذكر به العرب هو شرط واجب الاعتبار والتنفيذ، لان الامة التي لا تءدي ثمن المجد لا تحافظ عليه، ثم هي امة لا يعتمد عليها في النهوض بنفسها ولا بغيرها.
 وانما ذكرهم الله بذلك لينهضوا بالامم علي ذلك الاساس، وهو احياء الشرف الانساني في نفوسها، وليعاملوها علي ذلك الاساس بالعدل والرحمة والتكريم.
 وما ذكر القران العرب بتكريم بني ادم وخلقهم في احسن تقويم، الا ليعاملوهم علي هذه القاعدة التي وضعها الخالق.
 وان اعداء البشرية اليوم وقبل اليوم، يعمدون الي قتل الشرف من النفوس، ليستذلوا من هذا النوع ما اعز الله، ويهينوا منه ما كرم الله.
  AUTO والخلاصة:
 ان عناية القران باحياء الشرف في نفوس العرب ضرورية لاعدادهم لما هيءوا له من سياسة البشر.

 وبهذا نستعين علي فهم السر والحكمة في اختيار الله للعرب للنهوض بهذه الرسالة الاسلامية العالمية، واصطفاءه اياهم لانقاذ العالم مما كان فيه من شر وباطل.
 وهذا السر هو ان ما كانوا عليه من شرف النفس وعزتها والاعتداد بها هو الذي هياهم لذلك، ولو كانوا اذلاء لما تهياوا لذلك العمل العظيم.
  AUTO الفروق بين العرب واسراءيل:
 وانظروا واعتبروا ذلك، بحال امة هي اقرب امة الي العرب، وهي امة اسراءيل: فانها لم تهيا لانقاذ غيرها، وانما هيءت لانقاذ نفسها فقط؛ لان مقوماتها النفسية لم تصل بها الي الدرجة العليا؛ ولذلك عاني موسي ما عاني مما قصه القران علينا؛ لنعتبر به في الحكم علي الامم.
 ولا حاجة الي التطويل في الحديث عن بني اسراءيل، فان القران قد فصل لنا شءونهم تفصيلا، وانما انبهكم علي هذا الفارق الجوهري بين الامتين.
 وقد تقولون: ان بني اسراءيل اختارهم الله وفضلهم علي العالمين.
 والجواب الذي يشهد له الواقع انه اختارهم لينقذوا انفسهم من استعباد فرعون، وليكونوا مظهرا للنبوة والدين في اول اطوارهما، واضيق ادوارهما؛ وهذا هو الواقع. فان الامة العربية استطاعت ان تنهض بالعالم كله، وان تظهر دين الله علي الدين كله. واما بنو اسراءيل فانهم ما استطاعوا ان ينهضوا بانفسهم الا بعد موسي بزمن، مع اتصال حبل النبوة ومعاداة الوحي الالهي ومراوحته لهم.
 فالامتان العربية والاسراءيلية متمايزتان بالاثر، ومتمايزتان بحديث القران عنهما.
 واذا تلمسنا الحكمة المقصودة من اختيار الله لبني اسراءيل مع انهم غير مستعدين للقيام بنهضة عالمية عامة، وجدنا تلك الحكمة في القران مجلوة في ابلغ بيان، في قوله تعالي:
 {ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين ونمكن لهم في الارض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون} [القصص: ، ]. فالسر المتجلي من هذه الاية: هو ان الله اراد بما صنع لبني اسراءيل وبما قال لهم ان يعلم هذا الانسان من سنن الله في كونه ما لم يكن يعلم، وهو اخراج الضد من الضد، واخراج الحي من الميت، وانقاذ الامة الضعيفة التي لا تملك شيءا من وساءل القوة الروحية ، ولا من وساءل القوة المادية من استعباد الاقوياء المتالهين.
 فهو مثل عملي ضربه الله لخلاص اضعف الضعفاء من مخلب اقوي الاقوياء.
 وجعل المستضعفين اءمة وارثين، وسادة غالبين. والتمكين لهم في الارض، وارادة الاقوياء المستعلين في الارض عاقبة باطلهم، لكيلا يياس المستضعفون في الارض من روح الله.
 وقد قال موسي لبني اسراءيل تمكينا لهذا المعني في نفوسهم:

 {عسي ربكم ان يهلك عدوكم ويستخلفكم في الارض فينظر كيف تعملون} [الاعراف: ].
 والي هذا المثل العملي تشير الاية:
 {الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم احياهم ان الله لذو فضل علي الناس ولكن اكثر الناس لا يشكرون} [البقرة: ].
  AUTO السر في اختيار العرب للرسالة العامة:
 واما العرب فانهم اختيروا لوظيفة عالمية عامة لما فيهم شرف متاصل، واستعداد كامل، وصفات مهياة.
 ولهذا كان منبع الرسالة بمكة، وشانها عند العرب هو شانها!! فهم مجمعون علي تقديسها.
 ولانها في وسط الجزيرة وصميمها، ووسط الجزيرة بعيد كل البعد عن المءثرات الخارجية في الطباع والالسنة، تلك المءثرات التي يجلبها الاحتكاك بالاجانب والاختلاط بهم.
 وكل اطراف الجزيرة لم تخل من لوثة في الطباع، وعجمة في الالسنة جاءت من الاختلاط بالاجنبي، ولا اضر علي مقومات الامم من العروق الدساسة.
 فاليمن دخلتها الدخاءل الاجنبية من الحبشة والفرس علي طباع اهلها والسنتهم. والشام ومشارفه كانت مشرفة علي الاستعجام. والعراق والجزيرة لم يسلما من التاثر بالطباع الفارسية. فكانت هذه الاطراف تنطوي علي عروبة مزعزعة للمقومات، ولم يحافظ علي الطبع العربي الصميم الا صميم الجزيرة ومنه مكة التي ظهر فيها الاسلام.
 وهذا الوسط وان كان عريقا في الصفات التي تسمي العصر لاجلها جاهليا؛ ولكنه كان بعيدا عن الذل الذي يقتل العزة والشرف من النفوس؛ والجاهل يمكن ان تعلمه، والجافي يمكن ان تهذبه .. ولكن الذليل الذي نشا علي الذل يعسر او يتعذر ان تغرس في نفسه الذليلة المهينة عزة واباء وشهامة تلحقه بالرجال.
 هذا توجيه موجز مقرب لاختيار الله تعالي العرب للنهوض بالرسالة العامة.
 وشء اخر يرتبط بهذا :
 وهو ان الله كما اختار العرب للنهوض بالعالم كذلك اختار لسانهم ليكون لسان هذه الرسالة، وترجمان هذه النهضة، ولا عجب في هذا؛ فاللسان الذي اتسع للوحي الالهي لا يضيق ابدا بهذه النهضة العالمية مهما اتسعت افاقها وزخرت علومها.

 وهذا جانب لا اتحدث عنه فقد كفانا مءنته اخونا الاستاذ محمد البشير الابراهيمي في محاضرته التي سمعتموها بالامس ().
  AUTO معلومات مغلوطة عن العرب:
 قلنا في اول كلمتنا: ان العناية بالعرب حق علي كل مسلم لارتباط تاريخهم بتاريخ الاسلام. فما هو حظ العرب من القران من الناحية التاريخية بعد ان سمعتم هذه التوجيهات العامة؟
 العرب مظلومون في التاريخ، فان الناس يعتقدون ويعرفون ان العرب كانوا همجا لا يصلحون لدنيا ولا دين حتي جاء الاسلام فاهتدوا به، فاخرجهم من الظلمات [[الي]] النور.
 هكذا يتخيل الناس العرب بهذه الصورة المشوهة، ويزيد هذا التخيل رسوخا، ما هو مستفيض في ايات القران من تقبيح ما كان عليه العرب؛ ليحذرنا من جاهلية اخري بعد جاهليتهم.
  AUTO حقيقة العرب:
 والحقيقة التي يجب ان اذيعها في هذا الموقف هي:
 ان القران وحده هو الذي انصف العرب، والناس بعد نزول القران قصروا في نظرتهم التاريخية الي العرب، فنشا ذلك التخيل الجاءر عن القصد.
 والتاريخ يجب الا ينظر من جهة واحدة، بل ينظر من جهات متعددة وفي العرب نواح تجتبي ونواح تجتنب، وجهات تذم [[وتقبح]]، وجهات يثني عليها وتمدح.
 وهذه هي طريقة القران بعينها: فهو يعيب علي العرب رذاءلهم النفسية كالوثنية، ونقاءصهم الفعلية كالقسوة والقتل، وينوه بصفاتهم الانسانية التي شادوا بها مدنياتهم السالفة، واستحقوا بها النهوض بمدنية المدنيات.
  AUTO   امة عاد
 ولنذكر عادا: فهي امة عربية ذات تاريخ قديم، ومدنية باذخة ذكرها القران، فذكرها بالقوة والصولة وعزة الجانب، ونعي عليها الصفات الذميمة التي تنشا عن القوة، قال تعالي: {فاما عاد فاستكبروا في الارض بغير الحق وقالوا من اشد منا قوة اولم يروا ان الله الذي خلقهم هو اشد منهم قوة} [فصلت: ].

 فالنظرة التاريخية المجردة في هذه الاية وفيما ورد في موضوعها ترينا ان عادا بلغت من القوة والعظمة مبلغا لم تبلغه امة من امم الارض في زمنها. حتي ان الله جل شانه لم يتحدي قولهم: {من اشد منا قوة} الا بقوته الالهية، التي تذعن كل مخلوق ولو كانت في امم الارض اذ ذاك امة اقوي منهم ... لكان الابلغ ان يتحداهم بها.
 وان امة تقول هذه الكلمة بحالها او مقالها .. لهي امة معتدة بقوتها وعظمتها!!
 ومن هذه الاية وحدها نستفيد ان عادا كانت اشد الامم قوة، وانها ما بلغت هذه الدرجة من القوة الا بمءهلات جنسية طبيعية للملك، وتعمير الارض، وان تلك المءهلات فيها وفي غيرها من شعوب العرب هي التي اعدتهم للنهوض بالرسالة الالهية.
 وان القران لا ينكر عليهم هذه المءهلات، وانما ينكر عليهم لوازمها ولا ينكر عليهم القوة والعظمة، وانما ينكر عليهم ان يجعلوها ذراءع للباطل والبغي ومحادة الله؛ بدليل قوله لهذه الامة: {ويزدكم قوة الي قوتكم} [هود: ].؛ فهو يضمن لهم انهم ان امنوا وعملوا الصالحات يزيد قوتهم تمكينا وبقاء.
 ومحال ان ينكر القران علي الناس القوة وهو الداعي اليها والمنفر من الضعف، وانما شرع القران بجنب الدعوة الي القوة ان تكون للحق وللخير وللرحمة والعدل.
 وكذلك قوله تعالي: {اتبنون بكل ريع اية تعبثون وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون واذا بطشتم بطشتم جبارين فاتقوا الله واطيعون} [الشعراء:   ].
 فان هذه الاية زيادة عن افادتها لمعني ما قدمناه تكشف لنا نواحي من تاريخ هذه الامة العربية، ومبلغ مدنيتها وتعميرها: فهي تدل علي انهم كانوا بصراء بعلم تخطيط المدن والابنية، وهو علم لا يستحكم الا باستحكام الحضارة في الامة، وماخذ هذا من قوله: {بكل ريع ... }.
 والاية في قوله: {اية} هي بناء شامخ، يدل علي قوتهم، او هي اية هادية للساءرين؛ وهي علي كل حال بناء عظيم يدل علي عظمتهم وقوتهم، وما زالت عظمة البناء تدل علي عظمة الباني.
 ولم ينكر عليهم نبيهم نفس البناء الذي هو مظهر القوة، وانما انكر عليهم الغاية المقصودة لهم من ذلك البناء الشامخ. فمحط الانكار قوله: {تعبثون}.
 ولا شك ان كل بناء شامخ لا يكون لغاية شريفة محمودة، فهو عبث ولهو باطل.
 و"المصانع" يقول المفسرون: انها مجاري المياه، او هي القصور، وعلي القولين فهي دليل معرفتهم بفن التعمير علما وعملا، وبلوغهم فيه مبلغا عظيما، فهي من شواهدنا علي ما سقنا الحديث اليه.
 ولكن ليت شعري، ما الذي صرف المفسرين اللفظيين عن معني (المصنع) اللفظي الاشتقاقي؟!

 والذي افهمه ولا اعدل عنه، هو ان المصانع جمع مصنع من الصنع، كالمعامل جمع معمل من العمل، وانها مصانع حقيقية للادوات التي تستلزمها الحضارة ويقتضيها العمران.
 وهل كثير علي امة ان توصف بما وصفت فيه في الاية ان تكون لها مصانع بمعناها العرفي عندنا؛ بلي؛ وان المصانع لاول لازم من لوازم العمران، واول نتيجة من نتاءجه.
 ولا اغرب من تفسير هءلاء المفسرين للمصانع، الا تفسير بعضهم للساءحين والساءحات: بالصاءمين والصاءمات!
 والحق: ان الساءحين هم الرحالون والرواد للاطلاع والاكتشاف والاعتبار.
 والقران الذي يحث علي السير في الارض والنظر في اثار الامم الخالية .. حقيق بان يحشر الساءحين في زمرة العابدين والحامدين والراكعين والساجدين. فربما كانت فاءدة السياحة اتم واعم من فاءدة بعض الركوع والسجود.
 ولا يقولن قاءل: اذا كانت المصانع ما فهمتم .. فلماذا يقبحها لهم وينكرها عليهم؟
 والجواب:
 فانه لم ينكرها عليهم لذاتها، وانما انكر عليهم غاياتها وثمراتها، فان المصانع التي تشيد علي القسوة لا تحمد في مبدا ولا غاية. واي عاقل يرتاب في ان غالبية المصانع اليوم هي ادوات عذاب لا رحمة، ووساءل تدمير لا تعمير؟؟
 فهل تحمدها علي عمومها؛ وان كانت دلاءل حضارة ومدنية؟؟!!
 ومن محامد المصانع ان تشاد لنفع البشر ولرحمتهم، ومن لوازم ذلك ان نراعي فيها حقوق العامل علي اساس انه انسان لا الة!!
 ...
 {واذا بطشتم بطشتم جبارين}
 لا بد لكل امة تسود وتقوي من بطش.
 ولكن البطش فيه ما هو حق، بان يكون انتصافا وقصاصا، واقامة لقسطاس العدل بين الناس.
 وفيه ما هو بطش الجبارين، والجبار هو الذي يجبرك علي ان تعمل بارادته لا بارادتك، فبطشه انما يكون انتقاما لكبرياءه وجبروته وارضاء لظلمه وعتوه ، وتنفيذا لارادته الجاءرة التي لا تبني علي شوري، وانما تبني علي التشهي وهوي النفس؛ لذلك لم ينقم منهم البطش لانه بطش ... وانما نقم بطش الجبابرة الذي كله ظلم.

  AUTO   ارم ذات العماد وحضارتها
 وفي القران ما هو كالتتمة لبحثنا عن حضارة العرب، وكالعلاقة لحضارة عاد بعينها، وهي حكاية عاد ارم ذات العماد.
 فهذا الوصف البليغ الذي تقرءه في سورة الفجر صريح بالفاظه ومعانيه في انه وصف لحضارة عمرانية لا نظير لها: فالعماد لا تكون الا في القصور والابنية الباذخة والمدن المخططة علي نظام محكم.
 وقد قال تعالي وهو العالم بكل شء انه لم يخلق مثلها في البلاد.
 ومدينة هذا وصفها لا تشيدها الا امة لا نظير لها في القوة واثار الحضارة، يتبع بعضها بعضا في الضخامة والعظم والوصف القراني لها، وان سيق للاتعاظ بعاقبتهم، يدل البحث التاريخي علي انهم بلغوا في الحضارة غاية لا وراءها.
 وهم امة عربية، فهذه المدينة شيدت في جزيرة العرب لا محالة.
 وان الاقرب في التذكير بهم والاتعاظ بمصيرهم ان تكون الرءية في قوله تعالي: {الم تر} علمية؛ لان التذكير عام لمن تتيسر له رءية العين ولمن لم تتيسر له.
 ولو اءتمرت الامم الاسلامية باوامر القران، لنشا فيها رواد يرودون الجزيرة، ويجوبون مجاهلها، ولو فعلوا لامكن ان يعزوا علي اثار هذه المدينة في ارض عاد، وهي معروفة، ويجمعوا بين الرءية البصرية، والرءية العلمية، وبين العلم والاتعاظ.
 واننا لا نعبا في مقام البحث العلمي بما حف هذه الحكاية من اساطير، ولا بما وقع فيه شيخ المءرخين ابن خلدون حينما تعرض لنقض تلك الاساطير.
  AUTO   امة ثمود وحضارتها
 وامة اخري من الامم العربية، وهي (ثمود)، وهي امة عربية، نلعنها بلعن القران لها، ولكننا نذكرها بما ذكرها به القران من قوة وتعمير وحضارة.
 فصالح رسول هذه الامة صلي الله عليه وسلم يقول في دعوتها الي الله وتعريفها بنعمه: {والي ثمود اخاهم صالحا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره هو انشاكم من الارض واستعمركم فيها} [هود: ].
 فاية امة لا تعمر الارض الا اذا ملكت وساءل التعمير وهي كثيرة، ومجموعها هو ما نسميه الحضارة او المدنية.
 وقد كشفت لنا عن هذا الاستعمار الثمودي عدة ايات بليغة الوصف، ولكن ابلغها وصفا وادقها تصويرا قوله تعالي:

 {اتتركون في ما هاهنا امنين في جنات وعيون وزروع ونخل طلعها هضيم وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين}؟ [الشعراء:   ].
 اما المغزي الذي سيقت هذه الاية لاجله فهو الانكار عليهم:
 كيف يستعينون بنعم الله التي يسرها لهم علي الكفر به؟.
 وانذارهم ان الكفر بها وبمءتيها .. سيكون سببا في زوالها.
 وفي ضمن هذا عرفنا حالتهم التي كانوا عليها في تعمير الارض: وهي حالة امة بلغت النهاية في الحضارة المادية وفنونها.
 من زرع الارض وتلوينها باصناف الشجر منظمة.
 وتقسيم المياه علي تلك الغروس الي ما يستلزمها كل ذلك من علم بحال الارض وطباءعها.
 واحوال الاشجار المغترسة وطباءعها.
 واحوال الفصول الزمنية، واحوال الجو، واحوال التلقيح والابار والجني.
 وعلم باصناف التمتع من مناظر، ومجالس، ومقامات وماكل.
 ثم القيام علي حفظ ذلك العمران من افساد الايدي السارقة.
 وكل هذا مما يستلزمه وصف القران لحالهم، لاجل تذكيرهم والتذكير بهم.
 وقد ذكرهم القران في مواضع باتقانهم لنحت الحجر والشجر ايتا الحضارة المبصرتان. ومن يعرف الحضارة الرومانية بهذا الوطن يعرف انها ما قامت الا علي نحت الحجر وغرس الشجر.
 وان نحت الحجر ليستدعي حاسة فنية خاصة، ويستدعي مع ذلك قوة بدنية؛ وقد نعتهم القران في نحتهم للحجر بحالة ملابسة:
 فوصفهم مرة بانهم "امنون" ومرة بانهم "فرهون" والفاره هو الذي يعمل بنشاط وخفة، ولا ياتيه ذلك الا من خبرته بما يعمل، وعلمه بدقاءقه واعتياده له. ومعني هذا ان اصول هذه الصناعة التي اشتهر بها المصريون القدماء، والرومان، قد رسخت فيهم.
 ولكن التاريخ المنقول ظلم العرب وبخسهم حقهم كما قلت لكم!!
 هاتان امتان من الامم العربية اثبت القران حالهما، فكان لنا مصدرا تاريخيا معصوما في اثبات حضارة الشعوب العربية التي برزت فيها الامم.
 ...
  AUTO حضارة اليمن
 ولننتقل الان الي ناحية اخري من نواحي الجزيرة، وهي اليمن التي عرفها اليونان وغيرهم، وعرفوا المدنيات التي قامت فيها، فسموها بالعربية السعيدة.

 واننا اذا انتقلنا الي هذه الناحية من الجزيرة: نجد العز القدموس ()، والمجد الباذخ، والماضي الزاهر لهذه الامة التي نفتخر بالانتساب اليها، ونباهي الامم بمدنياتها بالحق والبرهان.
 واننا في حديثنا عن اليمن لا نخرج عن شواهد القران:
 قال تعالي: {لقد كان لسبا في مسكنهم اية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور () فاعرضوا فارسلنا عليهم سيل العرم وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي اكل خمط واثل وشء من سدر قليل () ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي الا الكفور () وجعلنا بينهم وبين القري التي باركنا فيها قري ظاهرة وقدرنا فيها السير سيروا فيها ليالي واياما امنين () فقالوا ربنا باعد بين اسفارنا وظلموا انفسهم فجعلناهم احاديث ومزقناهم كل ممزق ان في ذلك لايات لكل صبار شكور ()} [سبا:   ].
 ليس المقام مقام تبسط في وجوه البلاغة المعجزة التي تنطوي عليها هذه الايات:
 فقد استوعبت تاريخ امة في سطور، وصورت لنا اطوارا اجتماعية كاملة في جمل قليلة ابدع تصوير، ووصفت لنا بعض خصاءص الحضارة والبداوة في جمل جامعة، لا اظن غير اللسان العربب يتسع لحملها: كقوله {قري ظاهرة}، وكقوله: {وقدرنا فيها السير}، وكقوله: {باعد بين اسفارنا}. حتي اذا وصل القارء الي مصير الامة التي سمع ما هاله من وصفها، واجهه قوله تعالي: {فجعلناهم احاديث}. وادركه الغرق في لجج البلاغة الزاخرة.
 اللهم ان السلامة في الساحل، واننا لا نعدو موضوعنا، وهو تصوير حضارة العرب مما يحكيه القران عنها في معرض بيان مصاءرها حين كفرت بانعم الله وبرسله.
 الايات صريحة في ان مدنية سبا كانت مدنية زاهرة مستكملة الادوات.
 ومن قرا القران بعقله فهم ما نفهم من اياته، وعلم ما نعلم ان مدن سبا كانت عامرة بالبساتين عن يمين وشمال. ويمين من؛ وشمال من؛ انه ولا شك يمين الساءر في تلك المدن او الاراضي وشماله.
 ومعني هذا: ان طرق السير كانت منظمة تبعا لتنظيم الغروس عن يمينها وشمالها. والاكتشافات الاثرية اليوم التي كان لليمن حظ ضءيل منها وان كان علي غير يد اهلها تشهد بان امم الحضارات اليمنية كانت من اسبق الامم الي بناء السدود المنيعة، لحصر المياه والانتفاع بها في تعمير الارض، واقامة السدود لا تتم بالفكر البدوي، والعمل اليدوي، بل تتوقف علي علوم  فكرية .. منها الهندسة، والهندسة تتوقف ثمراتها علي علم كثيرة، وعلوم العمران كعروق البدن يمد بعضها بعضا، فهي مترابطة متماسكة متلاحمة، فما يكون السبءيون بلغوا في الهندسة مبلغا اقاموا به سد مارب؛ حتي يبلغوا في غيره من علوم العمران ذلك المبلغ.
 ولكن لما كفروا بانعم الله واستعملوها في ما يسخطه، سلط الله عليهم من الاسباب ما خرب عمرانهم، واباد حضارتهم، وذلك قوله تعالي: {فاعرضوا فارسلنا عليهم سيل العرم}. ويقول في وصف عمرانهم: {وجعلنا بينهم وبين القري التي باركنا فيها قري ظاهرة} يعني ان عمرانهم لم يكن محدودا وانما كان متصلا بعضه ببعضه.
 فالقري والمدن يظهر بعضها من بعضها لقربها وتلاحمها، فلا يكاد المسافر يبرح مدينة حتي تبدو له اعلام الاخري، ولا يكون هذا الا اذا كان العمران متصلا، وهذا هو معني الظهور في الاية فهو ظهور خاص.
 وتقدير السير هو ان يكون منظما ومن لوازمه ان تكون الاوقات مضبوطة بالساعات، والطرق محدودة بالعلامات التي تضبط المسافة.
 وقوله تعالي: {سيروا فيها ليالي واياما امنين} يرشدنا الي امتداد العمران مسافة الليالي والايام، وان الامن كان مادا رواقه علي هذا العمران ولا يتم العمران الا بالامن.
 ولكن فات القوم ان يحصنوا هذه المدنية الزاخرة بسياج الايمان، والشكر، والفضيلة، والعدل وكل مدنية لم تحصن بهءلاء فمصيرها الي الخراب.
 والناس من قديم مفتونون بعظمة المظاهر، يحسبون انها خالدة بعظمتها باقية بذاتها، فالقران يذكر لنا كثيرا من مصاءر الامم، حتي لا نغتر بمظاهرها، وحتي نعلم ان سنة الله لا تتخلف في الاخرين، كما لم تتخلف في الاولين.
 واما قوله تعالي: {قالوا ربنا باعد بين اسفارنا} فان المفسرين السطحيين يحملونه علي ظاهره واي عاقل يطلب بعد الاسفار؟!
 والحقيقة انهم لم يقولوا هذا بالسنتهم، وانما هو نتيجة اعمالهم، ومن عمل عملا يفضي الي نتيجة لازمة؛ فان العربية تعبر عن تلك النتيجة بانها قوله، وهذا نحو من انحاء العربية الطريفة.
 ولا زال الناس علي عاميتهم يقولون فيمن عمل عملا يستحق عليه الضرب او القتل:
 انه يقول اقتلني او اضربني وهو لم يقل ذلك، وانما اعماله هي التي تدعو الي ذلك.
 فالمعني: ان اعمالهم هي التي طلبت جزاءها اللازم لها المرتبط بها ارتباط اللازم بالملزوم والدال بالمدلول، فكان السنتهم قالت ذلك، ويءيد هذا في القران كثير، ومنه قوله تعالي: {سيجزيهم} [الانعام: ، ].؛ لان الجزاء اثر للفعل فهو مرتبط به.
 ولا يقولن قاءل: ان القول يقع مدلوله قي القلب حالا، ولا كذلك العمل، فقد يتاخر  جزاءه طويلا؛ لان الجزاء اذا كان محقق الوقوع يصير كانه حاصل بالفعل، وكل عاقل يقطع بانه اذا وقع الظلم من الظالم ... فقد استحق عليه الجزاء، ولا يلاحظ مسافة ما بين الظلم وجزاءه. اما المباعدة بين اسفارهم التي اقتضاها كفرهم بانعم الله فهي كناية عن محو العمران، وخراب القري التي كانت ظاهرة متقاربة، حتي لا يبقي منها الا القليل فيتباعد ذلك القليل بالطبع بخراب الكثير.
 واين العمران المتلاحم الذي يرتاح فيه المسافر لضبط المسافة، وتعدد المشاهد ... من الخراب الذي يوحش النفس فيزيد المسافة بعدا علي بعد؟؟!!.
 ...
  AUTO قصة ملكة سبا والعبرة منها
 وملكة سبا وعرشها العظيم وملكها، وما قصه القران من نبءها اعظم واروع.
 فمخبر سليمان عليه السلام يقول عنها: {واوتيت من كل شء ولها عرش عظيم} [النمل: ]. وما وصف عرش ملكة سبا بالعظيم عند سليمان نبي الله الذي سخر له الجن والريح، الا وهو في نفسه عظيم.
  AUTO العبر من القصة:
 ان في قصة ملكة سبا في القران لدرسا تتفجر منه ينابيع العظة والعبرة وارشادا الي ما تقوم به الامم.
 ولولا ان هذا الخطاب قد طال ... لاثرنا منها العبر واثرنا بها العبر. ولكن لا يفوتنا ان نختلس منها ارشادات، وما عليكم بعد ذلك الا ان تتدبروا الاية، ففيها:
   نظام الشوري صريحا لا مواربة فيه.
   وان بناء الامم انما يعتمد علي القوة، وقد تكون مءنثة فلا بد ان يسندها باس شديد.
   وان الملا هم الاشراف واهل الراي، وهم اعضاء المجالس الشورية ولعلهم كانوا بالانتخاب الطبيعي او الوراثي، وهو لا يكون الا في الامم التي شبت عن [[طوق]] البداوة.
 ولعل كاتبا من كتابنا يتناول هذا البحث، بحث الانتخاب في الاسلام، ولءن استرشد القران في هذا الباب ليرشدنه.
  AUTO ايها الاخوان:
 هذه مدنيات ضخمة، غبرت في هذه الامة التي اهلها الله لحمل الرسالة الالهية الي العالم.
 وهذه بعض خصاءص هذه الامة، التي هياها الله للنهوض بالعالم، وانقاذه من شرور الوثنية وبنيانها، ومن ضلال العبودية بجميع اصنافها.

 وان القومية العربية موضوع متسع الاطراف، وليس من الممكن الاحاطة به في مثل هذا الخطاب.
 وحسبي ان اكون قد خدمتها من هذه الناحية التي هي خدمة للاسلام والقران.
 وعليكم السلام.
 {سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين}.
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.

 فهرس
 تفسير ابن باديس

  AUTO **********الفهرس**********
 المقدمة .......... 
 تعريف بالامام عبد الحميد بن باديس .......... 
 تمهيد .......... 
 مولده ونشاته .......... 
 السمات الاساسية في شخصيته .......... 
 العوامل التي اثرت فيه .......... 
 امكانياته وجهوده .......... 
 منهاج ابن باديس العلمي وصعاب لقيها .......... 
 اثار ابن باديس .......... 
 وفاته .......... 
 **********خصاءص التفسير الباديسي**********
 الحاجة الي القران .......... 
 معني التفسير .......... 
 طراءق المفسرين .......... 
 خصاءص التفسير الباديسي .......... 
 **********حقيقة التذكير والحاجة اليه**********
 التذكير .......... 
 حاجة الخلق اليه .......... 
 تذكير النبي .......... 
 ما كان يذكر به النبي .......... 
 من كان يذكرهم النبي .......... 
 مشروعية التذكير .......... 
 **********افضل الاذكار**********
 تمهيد .......... 
 **********القسم العلمي**********
 ا القران افضل الاذكار من طريق الاثر .......... 
 ب القران افضل الاذكار من طريق النظر ..........   القران والذكر القلبي .......... 
 القران والذكر اللساني .......... 
 القران والذكر العملي .......... 
 نتيجه الاستدلال .......... 
 **********القسم العملي**********
 مقدار التلاوة .......... 
 ما يقصده من التلاوة .......... 
 تحذير .......... 
 الوجه الاول .......... 
 الوجه الثاني .......... 
 الوجه الثالث .......... 
 لوازم فاسدة لهذا الزعم .......... 
 عود الي تتميم الكلام علي التحذير .......... 
 خطبة افتتاح لدروس التفسير .......... 
 **********القسم الاول: في سورة الاسراء**********
 **********اية الليل واية النهار**********
 الاسراء: .......... 
 الشرح والبيان .......... 
 **********ارادة الدنيا وارادة الاخرة**********
 الاسراء:  و .......... 
 الشرح والمعني .......... 
 مريد الدنيا وجزاءه .......... 
 اقسام العبادة .......... 
 مريد الاخرة وجزاءه .......... 
 الشرط الاول .......... 
 الشرط الثاني .......... 
 الشرط الثالث .......... 
 المبحث الاول .......... 
 المبحث الثاني .......... 
 القسم الاول .......... 
 القسم الثاني .......... 
 القسم الثالث .......... 
 القسم الرابع ..........   القسم الخامس .......... 
 المبحث الثالث .......... 
 المبحث الرابع .......... 
 الجانب العملي في الاية .......... 
 **********عموم النوال من الكبير المتعال**********
 الاسراء:  و .......... 
 تمهيد .......... 
 النظر في تفاضل البشر .......... 
 **********اصول الهداية في ثمان عشرة اية**********
 الاسراء: .......... 
 الاسراء: .......... 
 تمهيد .......... 
 بيان واستدلال .......... 
 **********بر الوالدين**********
 الاسراء:  و .......... 
 تمهيد .......... 
 تفصيل الاحسان اليهما في القول والعمل وتاكيده في حالة الكبر .......... 
 خاتمه .......... 
 **********صلاح النفوس واصلاحها**********
 الاسراء: .......... 
 الشرح والمعني .......... 
 **********ايتاء الحقوق لاربابها**********
 الاسراء:   .......... 
 تمهيد .......... 
 حق القريب .......... 
 حي المسكين .......... 
 حق ابن السبيل .......... 
 الانفاق في غير وجه شرعي .......... 
 اخوان الشياطن. .......... 
 حسن المقال عند العجز عن النوال .......... 
 حاصل المعني .......... 
 في الاية تعليم وتربية للمعسر من ناحيتين .......... 
 قد ذكر رحمة الرب. جل جلاله. لوجوه ..........   العدل في الانفاق .......... 
 المعني .......... 
 تفاوت الارزاق من حكمة الخلاق .......... 
 **********حفظ النفوس بحفظ النسل وحفظ**********
 **********الفرج وعدم العدوان**********
 الاسراء:    .......... 
 تمهيد .......... 
 حفظ النسل. .......... 
 معالجة هذه الرذيلة بابطال سببها وعظيم وسوء عاقبتها .......... 
 عموم حكم الاية وترغيبها .......... 
 حفظ الفرج. .......... 
 معالجة هذه الرذيلة بتقبيحها وسوء عاقبتها .......... 
 عدم العدوان .......... 
 القتل المحرم .......... 
 الرد عن العدوان بشرع القصاص .......... 
 المعني .......... 
 لا يحفظ النفوس الا العدل .......... 
 تسكين نفس الموتور .......... 
 **********حفظ الاموال باحترام الملكية**********
 الاسراء:  و .......... 
 مال الشخص: هو ما كان ملكا له. .......... 
 الولاية والاستقلال .......... 
 الوفاء بالعهد .......... 
 الوفاء بالعهد شرط ضروري لحصول السعادتين .......... 
 الترغيب في الوفاء، والترهيب من الخيانة .......... 
 ايفاء الحقوق عند التعامل .......... 
 الترغيب في ايفاء الكيل .......... 
 تركيب علي هذا الترغيب .......... 
 **********العلم والاخلاق**********
 الاسراء: .......... 
 اية العلم .......... 
 العقل ميزة الانسان واداة علمه ..........   كما نري الغرب في مدنيته اليوم .......... 
 العلم وحده الامام المتبع في الحياة في الاقوال والافعال والاعتقادات .......... 
 المعني .......... 
 تفريع .......... 
 الفرع الاول .......... 
 الفرع الثاني .......... 
 نصيحة علي هذا الفرع .......... 
 الفرع الثالث .......... 
 الفرع الرابع .......... 
 الفرع الخامس .......... 
 سءال الجوارخ يوم الهول الاكبر .......... 
 فواءد ختام الاية .......... 
 **********اية الاخلاق**********
 الاسراء:    .......... 
 المعني .......... 
 العجب اصل الهلاك .......... 
 تاكيد الاوامر والنواهي المتقدمة بطريق الايجاز .......... 
 ترك العجب شرط في حسن وكمال الاخلاق. .......... 
 المعني .......... 
 مكانة هذه الاصول علما وعملا .......... 
 المعني .......... 
 ختام الايات .......... 
 المعني .......... 
 نظرة عامة في الايات المتقدمة .......... 
 **********القول الحسن**********
 الاسراء:  و .......... 
 تمهيد .......... 
 التحذير من كيد العدو الفتان .......... 
 المحاسبة علي الحال الظاهر والتفويض الي الله تعالي في العواقب والسراءر .......... 
 **********دعاء غير الله**********
 الاسراء:  و .......... 
 المعني ..........   الاحكام .......... 
 استنتاج .......... 
 تطبيق .......... 
 تحذير وارشاد .......... 
 **********نجاة المعبودين بهداهم، وهلاك العابدين بضلالهم**********
 الاسراء:  .......... 
 المعني .......... 
 علي الاعراب الاول .......... 
 وعلي الاعراب الثاني .......... 
 الاحكام .......... 
 التطبيق .......... 
 عبرة وتحذير .......... 
 **********الطور الاخير لكل امة وعاقبته**********
 الاسراء:  .......... 
 تمهيد .......... 
 ايضاح وتعليل .......... 
 توجيه .......... 
 وجه ذلك .......... 
 استنتاج وتطبيق .......... 
 ارشاد واستنهاض .......... 
 رجاء وتفاءل .......... 
 **********التكريم الرباني للنوع الانساني**********
 الاسراء:  .......... 
 مساءل: .......... 
 المسالة الاولي .......... 
 المسالة الثانية .......... 
 المسالة الثالثة .......... 
 المسالة الرابعة .......... 
 المسالة الخامسة .......... 
 المسالة السادسة .......... 
 المسالة السابعة .......... 
 المسالة الثامنة .......... 
 اما من جهة الخلقة واما من جهة المثوبة ..........   سلوك المكرمين .......... 
 شكر العبد لنعمة ربه .......... 
 معرفه العبد لقدر نفسه .......... 
 **********الصلاة لاوقاتها"**********
 الاسراء:  .......... 
 المعني .......... 
 بيان ءلوجيه .......... 
 الاول .......... 
 الثاني .......... 
 الفرق بين الاول والثاني .......... 
 الثالث .......... 
 تفسير نبوي .......... 
 استنباط .......... 
 ترغيب وترهيب .......... 
 الاحكام .......... 
 تعليم .......... 
 **********نافلة الليل وحسن عاقبتها**********
 الاسراء:  .......... 
 المسالة الاولي: كيف يكون التهجد .......... 
 المسالة الثانية .......... 
 المسالة الثالثة: المقام المحمود والشفاعة .......... 
 ما هو المقام المحمود .......... 
 تنبيه والحاق .......... 
 **********القران شفاء ورحمة**********
 الاسراء:  .......... 
 تمهيد .......... 
 المعني .......... 
 تنظير .......... 
 تقسيم .......... 
 شفاء العقاءد بالاخلاق .......... 
 شفاء الا بد ان .......... 
 مداواة الابدان بالطب والقران .......... 
 تحذير ..........   تطبيق .......... 
 سلوك .......... 
 **********صفتان من صفات النوع الانساني**********
 **********الاعراض عن النعمة واليءوس من الرحمة**********
 الاسراء:  و .......... 
 تمهيد .......... 
 توجيه .......... 
 المعني .......... 
 انتقال واعتبار .......... 
 تبصير وتحذير .......... 
 سلوك .......... 
 مباينة سلوك اهل الحق لسلوك اهل الباطل .......... 
 المعني .......... 
 فواءد استدراج الضال لقبول الهداية .......... 
 انبناء الاعمال علي العقاثد والاخلاق .......... 
 وناخذ من هذا .......... 
 فعل المءمن ما يناسب ايمانه .......... 
 مراقبة الله في السلوك .......... 
 **********القسم الثاني**********
 **********سورة الفرقان**********
 الفرقان:  و .......... 
 المعني .......... 
 توحيد .......... 
 سلوك .......... 
 فقه واستنباط .......... 
 تطبيق وتحاكم .......... 
 الطاءفة الاولي .......... 
 والطاثفة الثانية .......... 
 **********كلام الظالمين في الكتاب الحكيم**********
 **********والرسول الكريم ورد رب العالمن**********
 الفرقان:    .......... 
 المعني .......... 
 مزيد بيان ..........   اسلوب في البيان .......... 
 وجه الدليل .......... 
 ترغيب .......... 
 **********منزلة الرسالة العلمية والضروريات البشرية**********
 الفرقان: .......... 
 المعني .......... 
 تاريخ .......... 
 تعديل .......... 
 تعليم .......... 
 عقيدة .......... 
 تحذير .......... 
 سلوك .......... 
 **********فتنة العباد بعضهم لبعض**********
 الفرقان: .......... 
 المعني .......... 
 سءال وجوابه .......... 
 تطبيق .......... 
 اقتداء .......... 
 اهتداء .......... 
 **********ندامة الظالم علي تركه السبيل القويم، وصحبته للمضلين**********
 الفرقان:    .......... 
 المعني .......... 
 الحاق واعتبار .......... 
 تحذير .......... 
 ارشاد .......... 
 علامة .......... 
 **********شكوي النبي  صلي الله عليه وسلم  وسليته وتثبيته**********
 الفرقان: .......... 
 المعني .......... 
 استنتاج واعتبار .......... 
 تنزيل ..........   بيان واستشهاد .......... 
 سبيل النجاة .......... 
 **********التسلية والتثبيت**********
 الفرقان: .......... 
 المعني .......... 
 ترهيب .......... 
 اقتداء وتاس .......... 
 بشارة .......... 
 **********تثبيت القلوب بالقران العظيم**********
 الفرقان: .......... 
 المعني .......... 
 مزيد بيان للاعتراض والجواب .......... 
 شرح الحكمة الاولي .......... 
 حظنا من العمل بهذه الحكمة .......... 
 شرح الحكمة الثانية .......... 
 حظنا من العمل بهذه الحكمة .......... 
 اقتداء .......... 
 **********الحق والبيان في ايات القران**********
 الفرقان: .......... 
 المعني  ..........
 اهتداء .......... 
 اقتداء .......... 
 **********حشر الكفار الي النار**********
 الفرقان: .......... 
 المعني .......... 
 حديث .......... 
 فقه .......... 
 تحذير .......... 
 **********من اكرام الله تعالي عبده وتحميله اعباء الرسالة وحده**********
 الفرقان:  .......... 
 المعني ..........   حديث .......... 
 **********عدم طاعة الكافرين والجهاد بالقران العظيم**********
 الفرقان: .......... 
 المعني .......... 
 تعميم .......... 
 اقتداء .......... 
 استدلال .......... 
 **********تعاقب الليل والنهار للتفكير والعمل**********
 الفرقان: .......... 
 المعني .......... 
 فقه لغوي .......... 
 فقه شرعي .......... 
 فقه قراني .......... 
 موعظة .......... 
 سلوك .......... 
 **********القران يصف عباد الرحمن**********
 الصفة الاولي والثانية .......... 
 الفرقان: .......... 
 المعني .......... 
 الاحكام .......... 
 تمييز .......... 
 بيان واثر .......... 
 تمثيل واستدلال .......... 
 سءال وجوابه .......... 
 لطيفة تاريخية .......... 
 توجيه وسلوك .......... 
 الصفة الثالثة .......... 
 الفرقان: .......... 
 المعني .......... 
 بيان وترغيب .......... 
 الصفة الرابعة ..........   الفرقان:  و .......... 
 المعني .......... 
 رد واستدلال .......... 
 اعتبار ونصيحه .......... 
 ايهما اكمل: العبادة مع رجاء الثواب وخوف العقاب؟ ام العبادة دونهما .......... 
 تمهيد .......... 
 حقيقة العبادة .......... 
 الادلة .......... 
 اولا: اما الكتاب: فقوله تعالي .......... 
 ووجه الدليل من الاية .......... 
 ووجه اخر .......... 
 ووجه ثالث 
 ثانيا: واما من السنة فمنها .......... 
 النتيجة .......... 
 والان نعطف بالكلام علي مقال الشيخ ونحصره في مواضع .......... 
 ونرد عليه .......... 
 الخلاصة .......... 
 الصفة الخامسة: الفرقان: .......... 
 المعني .......... 
 تحديد .......... 
 تطبيق .......... 
 نصيحه .......... 
 الصفة السادسة والسابعة والثامنة .......... 
 الفزلان: .......... 
 المطابقة بين الاية وسبب نزولها .......... 
 نكتة استطرادية .......... 
 المعني .......... 
 مزيد بيان لتوحيد الرحمن .......... 
 تحذير وارشاد .......... 
 **********الوعيد علي فعل هذه الموبقات**********
 الفرقان:  و .......... 
 المعني .......... 
 توجيه ..........   تذكر .......... 
 **********استثناء التاءبين من المذنبين**********
 الفرقان: .......... 
 المعني .......... 
 ترتيب وتوجيه .......... 
 تاييد واقتداء .......... 
 وجوه التبديل .......... 
 مسالتان اصوليتان .......... 
 قدوة في الفتوي .......... 
 ترهيب .......... 
 **********بشارة التاءبين الي رب العالمين**********
 الفرقان: .......... 
 المعني .......... 
 ترغيب .......... 
 الصفة التاسعة .......... 
 الفرقان:  .......... 
 المعني .......... 
 ترجيع وترجيح .......... 
 توسع في البيان .......... 
 موعظة .......... 
 الصفة العاشرة .......... 
 الفرقان:  .......... 
 المعني .......... 
 موعظة .......... 
 الصفة الحادية عشرة .......... 
 الفرقان:  .......... 
 المعني .......... 
 قبول التذكير من كل مذكر .......... 
 ما يكون به التذكير .......... 
 اقسام الناس عند التذكير .......... 
 تحذير وتنبيه .......... 
 امر وارشاد .......... 
 الصفة الثانية عشرة ..........   الفقان: .......... 
 فقه هذه المناسبة .......... 
 ميزان من هذه المناسبة .......... 
 المعني .......... 
 الاحكام .......... 
 تمييز .......... 
 كلمة عظيمة من امام عظيم .......... 
 سلوك واقتداء .......... 
 **********جزاء عباد الرحمن**********
 الفرقان: و .......... 
 المعني .......... 
 تطبيق حديث وفقهه .......... 
 بيان القران للقران .......... 
 اقتداء ورجاء .......... 
 **********العباد عند ربهم بقدر عبادتهم**********
 الفرقان: .......... 
 المعني .......... 
 تحرير في المخاطب .......... 
 تفسير اثري .......... 
 ترهيب .......... 
 استنباط .......... 
 سءال استطرادي وجوابه .......... 
 تعليل .......... 
 ارشاد وتحذير .......... 
 **********القسم الثالث**********
 في سورة النمل
 ملك النبوة مجمع الحق والخير ومظهر الجمال والقوة
 الفصل الاول
 النمل:    .......... 
 تمهيد .......... 
 من طبيعة ملك النبوة .......... 
 من طبيعة الملك البشري ..........   ومنه ما كان من معاوية بالشام .......... 
 ... الفصل الاول ...
 الاية الاولي
 النمل:  ..........
 المعني .......... 
 تنويه وتاصيل .......... 
 احماض .......... 
 ... الفصل الثاني ...
 الاية الثانية
 النمل: .......... 
 المعني .......... 
 فقه وتحقيق .......... 
 تفرقه .......... 
 تفرقة اخري  ..........
 عجاءب الخلقة وحكمة العربية  ..........
 نظر وايمان .......... 
 تمييز .......... 
 توجيه .......... 
 تنزيه وتبيين ........... 
 ترغيب واقتداء .......... 
 ... الفصل الثالث ...
 الاية الثالثة
 الفرقان: .......... 
 المعني .......... 
 تفصيل .......... 
 تاريخ وقددرة .......... 
 طبيعة وشريعة .......... 
 الاية الرابعة
 النمل: .......... 
 المعني .......... 
 عبرة وتعليم .......... 
 واجب القاءد والزعيم .......... 
 عظة بالغة ..........   الاية الخامسة
 النمل: .......... 
 المعني .......... 
 توجيه .......... 
 ادب من سرته النعمة .......... 
 الغاية المطلوبة .......... 
 جمع وتحقيق .......... 
 دقيقة روحية .......... 
 ... الفصل الرابع ...
 الاية السادسة
 النمل:  .......... 
 المعني .......... 
 تعليم وقدرة. .......... 
 تعليل وتحرير .......... 
 تدقيق لغوي وغوص علمي .......... 
 توجيه .......... 
 الاية السابعة
 النمل: .......... 
 المعني .......... 
 توجيه واستنباط .......... 
 تقدير العقوية .......... 
 الحق فوق كل احد .......... 
 ... الفصل الخامس ...
 الاية الثامنة
 النمل: .......... 
 المعني .......... 
 توجيه واستنباط .......... 
 عزة العلم وسلطانه .......... 
 ادب واقتداء .......... 
 مدرك عقيدة .......... 
 تحقيق تاريخي .......... 
 ... الفصل السادس ...
 الاية التاسعة
 النمل:  ..........   المعني .......... 
 عظمة المملكة العربية اليمنية .......... 
 تفوو العرب علي الاص اءيلمن .......... 
 ولاية المراة الملك .......... 
 تعليل .......... 
 دفع اعتراض .......... 
 الاية العاشرة
 النمل:  .......... 
 المعني .......... 
 سلاح الشيطان واصل الضلال .......... 
 الوقاية .......... 
 الاية الحادية عشرة
 النمل: .......... 
 المعني .......... 
 تحذير .......... 
 استدلال وتوجيه .......... 
 تشويق القران الي علم الاكوان .......... 
 الاية الثانية عشرة
 النمل:  .......... 
 المعني .......... 
 توجيه الترتيب .......... 
 للعبرة والقدرة .......... 
 لمحة نفسية .......... 
 اشارة علمية .......... 
 **********القسم الرابع***********
 في سورة يس
 المرسل والرسالة والرسول والمرسل اليهم
 يس: .......... 
 تمهيد .......... 
 الطريقة الاولي .......... 
 سءال وجوابه .......... 
 توجيه وتنظير .......... 
 بناء العمل علي هذا العلم ..........   الطريقة الثانية .......... 
 اختلاف المتاولين .......... 
 الفاءدة العملية .......... 
 **********تابع المرسل والرسول والمرسل اليهم**********
 يس:   .......... 
 المعني .......... 
 اصل المعرفة والسلوك من هذه الاية الكريمة .......... 
 المعرفة .......... 
 تمهيد .......... 
 السلوك .......... 
 الحكمة في الايات .......... 
 عقاثد وادلتها من هذه الايات .......... 
 دليلها الاول .......... 
 ودليلها الثافي .......... 
 ودلبلها الثالث .......... 
 ودليلها الرابع .......... 
 العقيدة الثانية: القران كلام الله ووحيه .......... 
 ودليلها .......... 
 العقيدة الثالثة: الاسلام دين الله الذي شرعه وارتضاه .......... 
 **********الوحي مصدر الاسلام***********
 الاسلام دين العز والرحمة .......... 
 اهتداء واقتداء .......... 
 النذارة ثمرة الرسالة .......... 
 اقتداء .......... 
 التدريج في الانذار .......... 
 الدفاع اشكال .......... 
 استطراد واستنباط .......... 
 سبب الغفلة ودواءها .......... 
 تطبيق .......... 
 **********لايءمن من سبق في علم الله عدم ايمانه**********
 يس:    .......... 
 المعني ..........   سءال وجوابه .......... 
 سءال علي هذا الجواب .......... 
 جوابه .......... 
 لاحجة لمن مات علي كفره بما سبق من علم الله فيه .......... 
 توجيه للترتيب .......... 
 تقريب .......... 
 تعليم .......... 
 تمثيل حال المعرضين عن الحق المعاندين فيه .......... 
 يس: و .......... 
 المعني .......... 
 توجيه التمثيل. .......... 
 ترهيب .......... 
 تعليم .......... 
 من استوي عنده الانذار وعدم الانذار لا يرجي منه ايمان .......... 
 يس: .......... 
 المعني .......... 
 تحذير .......... 
 تجديد الانذار للمنتفعين به وتبشيرهم .......... 
 يس: .......... 
 المعني .......... 
 دفع اشكال .......... 
 **********الحياة بعد الموت**********
 يس: .......... 
 سءال .......... 
 الجواب .......... 
 المعني .......... 
 احصاء الاعمال المباشرة وغير المباشرة .......... 
 المعني .......... 
 تنظير .......... 
 تاييد وبيان .......... 
 تنبيه .......... 
 محذير .......... 
 الاحصاء العام في الكتاب الامام ..........   المعني .......... 
 اعتبار .......... 
 **********القسم الخامس**********
 ايات بينات
   سبيل السعادة والنجاة
 يوسف: .......... 
 تمهيد .......... 
 الدعوة الي الله .......... 
 علي كل مسلم ان يكون داعيا الي الله .......... 
 ماهية الدعوة .......... 
 تفرقة .......... 
 مباحث لفظية .......... 
 تنزيه الله تعالي .......... 
 مباحث لفظية .......... 
   كيف تكون الدعوة الي الله والدفاع عنها
 النحل: .......... 
 سبيل الرسل جل جلاله .......... 
 اهتداء .......... 
 اقتداء .......... 
 اركان الدعوة .......... 
 استدلال واستنتاج .......... 
 اهتداء واقتداء .......... 
 الموعظة الحسنة .......... 
 الاستدلال .......... 
 بماذا تكون الموعظة .......... 
 تفريق بالتمثيل .......... 
 حسن الموعظة. .......... 
 تطبيق واستدلال .......... 
 اهتداء واقتداء .......... 
 تحذير .......... 
 الجدال بالتي هي احسن .......... 
 اهتداء واقتداء ..........   احكام ونزيل .......... 
 عليناالدعوة والجدال والي الله الهدي والضلال والمجازاة علي الاعمال .......... 
 تحذير .......... 
 ثمرة .......... 
   دعوة اهل الكتاب
 الماءدة:  و .......... 
 تمهيد .......... 
 ادب واقتداء .......... 
 بيانه لهم حجته عليهم .......... 
 تمثيل .......... 
 ادب واقتداء .......... 
 محمد  صلي الله عليه وسلم  والقران نور وبيان .......... 
 اقتداء .......... 
 الهداية نوعان .......... 
 بماذا تكون الهداية .......... 
 لمن تكون الهداية .......... 
 الي ماذا تكون الهداية .......... 
 الاخراج من حالات الحيرة الي حالة الاطمءنان .......... 
 الاسلام هو السبيل الجامع العام .......... 
 الرجوع الي كتاب الله وسنة رسول الله لازم داءما .......... 
   الاجتماع العام للامر الهام وارتباط الجماعة بامر الامام
 النور:  و .......... 
 المعني .......... 
 الاحكام .......... 
 من احكام الاية الكريمة .......... 
 بيان مراد ودفع اغترار واعتراض .......... 
 توجيه وارشاد .......... 
 موعظة .......... 
 موازنة وترجيح .......... 
 امتثال ورجاء .......... 
 المعني .......... 
 تنظير وتعميم ..........   وجوه الفتنة وسببها .......... 
 اعظم الفتنة .......... 
 تطبيق وتحذير .......... 
 بوارق امل .......... 
   الود من اكرام الله لاولياء الله
 مريم:  .......... 
 سبب النزول، ووعد السابقين .......... 
 عموم الوعد لعموم اللفظ .......... 
 سبب الود وسبب الجعل .......... 
 بشارة وتثبيت .......... 
 دفع اشكال .......... 
 تفسير نبوي .......... 
 تبيين وتعيين .......... 
 ارشاد .......... 
   حسن التلقي وطلب المزيد
 طه:  .......... 
 من ادب المتعلم .......... 
 لزوم الصمت عند السماع .......... 
 تاكيد الصمت بكف اللسان .......... 
 هذا الادب ادب عام .......... 
 دوام العلم للازدياد من العلم .......... 
 تحذير واقتد اء .......... 
   من وعد الله للصالحين
 الانبياء:  .......... 
 المعني .......... 
 تطبيق .......... 
 تعميم وتقييد .......... 
 تنظير .......... 
 اشكال وحله .......... 
 والجواب .......... 
 ايراد وجوابه .......... 
 والجواب .......... 
 تحذير من تحريف ..........   موعظة وارشاد .......... 
   دفاع الله عن المءمنين
 الحج:  .......... 
 التفسير .......... 
 تحرير في التعليل .......... 
 خيانة دون خيانة وكفر دون كفر .......... 
 تطبيق .......... 
 تنبيه وتحذير .......... 
 سءال وجوابه .......... 
 فالجواب .......... 
 مشاهدة وتوصية .......... 
   اكل الحلال والعمل الصالح
 المءمنون: .......... 
 التفسير .......... 
 توجيه الترتيب .......... 
 بيان نبوي .......... 
 تكميل .......... 
 الاهتداء .......... 
   الفرار الي الله
 الذاريات:    .......... 
 تمهيد .......... 
 الاية الاولي .......... 
 المعني .......... 
 تحقيق اية كونية من الايات القرانية .......... 
 الاية الثانية .......... 
 المعني .......... 
 دقيقة كونية في الاية القرانية .......... 
 الاية الثالثة .......... 
 المعني .......... 
 توسع في التذكر .......... 
 اية كونية في الاية القرانية .......... 
 الاية الرابعة .......... 
 المعني ..........   نكتة التنويع .......... 
 بيان وتوحيد. .......... 
 ارشاد وتعميم .......... 
 تنبيه علي وهم .......... 
 تحذير من جهالة .......... 
 تطبيق .......... 
 الاية الخامسة .......... 
 المعني .......... 
 تنبيه وتحذير .......... 
 بيان نبوي قولي .......... 
 بيان نبوي عملي .......... 
 **********القسم السادس**********
 **********تفسير المعوذتين**********
 **********تفسير سوره الفلق**********
 الايات:    .......... 
 استهلال .......... 
 تمهيد .......... 
 ومن هذه المعوذات .......... 
 فضل المعوذتين .......... 
 سر الختم بهما .......... 
 رب الفلق. .......... 
 الشر واقسامه .......... 
 النفاثات .......... 
 الاعتقاد الصحيح .......... 
 هذا الخبر عند الناس .......... 
 الا ساءرا علي شعاعه .......... 
 الحاسد والحسد .......... 
 **********تفسير سورة الناس**********
 الايات:    .......... 
 تمهيد .......... 
 النفوس الشريرة .......... 
 المستعاذ منه .......... 
 من شر الوسواس ..........   الخناس .......... 
 الوسوسة ومحلها .......... 
 دقاءق بلاغية .......... 
 القرين .......... 
 **********القسم السابع**********
 **********العرب في القران**********
 واجب المسلمين العناية بتاريخهم ومدنيتهم .......... 
 خصاءص الطبيعة العربية .......... 
 والخلاصة .......... 
 الفروق بين العرب واسراءيل .......... 
 السر في اختيار العرب للرسالة العامة .......... 
 معلومات مغلوطة عن العرب .......... 
 حقيقة العرب. .......... 
   امة عاد .......... 
   ارم ذات العماد وحضارتها .......... 
   امة ثمود وحضارتها .......... 
 حضارة اليمن .......... 
 قصة ملكة سبا والعبرة منها .......... 
 الفهرس ..........   التنفيذ الطباعي دار القماطي للطباعة
 ./ . بيروت، لبنان 


 EDITOR
 ENDNOTES



 الكتاب به اخطاء مطبعية تم اصلاحها ووضع التصويب بين [[معكوفتين]].


 * كتب هذا التعريف توفيق محمد شاهين.


 (*) كلمة كتبها العلامة الشيخ البشير الابراهيمي قدم بها لايات من سورة الفرقان، وهي التي جمعها المرحوم السيد "احمد بوشمال" وطبعها عام ه.

 () هبطوا.

 () ما بلي.


 () لان الاولي هو العكس فنعرض ما يعن لنا علي القران ليقول رايه فيه لا ان نفسره علي ان نقول ما يوافق اراءنا واهواءنا. وطالما نادي ابن باديس والبشير بوجوب نبذ التقليد الاعمي، والتعصب الممقوت.


 () اي ثبت واستقر.

 () الارهاصات، علامات تسبق الامر العظيم.

 () محمد الشوكاني (  ) من جلة علماءنا له مءلفات كثيرة.


 () نشر السيد احمد بو شمال من هذه المجالس القيمة ايات مختارة من سورة الفرقان فقط، لاسباب خارجة عن الارادة وقتها.

 وقد وفقنا الله تعالي لجمع المجالس القرانية التي افتتح بها ابن باديس مجلة الشهاب كلها؛ بعد تعب ومشقة، يراها القارء الكريم بين يديه كاملة.


 () اي مجلة "الشهاب" التي نشر فيها هذا البحث.


 () عافسنا: قال الهروي وغيره: معناه حاولنا ذلك ومارسناه واشتغلنا به؛ اي عالجنا معايشنا وحظوظنا.

 () الضيعات: جمع ضيعة، وهي معايش الرجل من مال او حرفة او صناعة.


 () اخرجه مسلم في صحيحه (كتاب التوبة، حديث ) وفي اخر الحديث بعد قوله: «ساعة وساعة ... » زيادة لفظ: «ثلاث مرات». واخرجه ايضا الترمذي في جامعه (كتاب صفة القيامة والرقاءق والورع، باب ، حديث ).


 () انظر الجامع الصحيح للترمذي (كتاب فضاءل القران، باب ، حديث ) ولفظه بعد رواية الحديث: «هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه». وقال قبله: «ويروي هذا الحديث من غير هذا الوجه عن ابن مسعود، ورواه ابو الاحوص عن ابن مسعود، رفعه بعضهم ووقفه بعضهم عن ابن مسعود».

 () اخرجه الترمذي في فضاءل القران، باب ، حديث . وتمامه: «ما اذن الله لعبد في شء افضل من ركعتين يصليهما، وان البر ليذر علي راس العبد ما دام في صلاته، وما تقرب العباد الي الله بمثل ما خرج منه». قال الترمذي: «هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه».


 () اخرجه الترمذي في فضاءل القران، باب ، حديث . قال الترمذي: «هذا حديث حسن غريب».

 () اخرجه البيهقي في شعب الايمان (/ ) (باب في تعظيم القران، فصل في استحباب القراءة في الصلاة، حديث رقم ) وتتمته فيه: « ... والتسبيح افضل من الصدقة، والصدقة افضل من الصوم، والصوم جنة من النار».


 (*) قال معد الكتاب للشاملة: ليست في المطبوع، ولعل الصواب اثباتها


 () حديث عبد الله بن عمرو بن العاص اخرجه البخاري في فضاءل القران باب ، والصوم باب . وابو داود في رمضان باب  و. والنساءي في الصيام باب  و. وابن ماجه في الاقامة باب . ولفظ الحديث بتمامه كما رواه البخاري في كتاب فضاءل القران (باب ، حديث رقم ): «حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابو عوانة عن مغيرة عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو قال: انكحني ابي امراة ذات حسب، فكان يتعاهد كنته فيسالها عن بعلها فتقول: نعم الرجل من رجل، لم يطا لنا فراشا ولم يفتش لنا كنفا مذ اتيناه. فلما طال ذلك عليه ذكر للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: القني به. فلقيته بعد، فقال: كيف تصوم؟ قال: كل يوم. قال: وكيف تختم؟ قال: كل ليلة. قال: صم في كل شهر ثلاثة واقرا القران في كل شهر. قال: قلت: اطيق اكثر من ذلك. قال: صم ثلالة ايام في الجمعة. قال: قلت: اطيق اكثر من ذلك. قال: صم افضل الصوم صوم داود، صيام يوم وافطار يوم، واقرا في كل سبع ليال مرة. فليتني قبلت رخصة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ وذلك اني كبرت وضعفت. فكان يقرا علي بعض اهله السبع من القران بالنهار، والذي يقرءه يعرضه من النهار ليكون اخف عليه بالليل، واذا اراد ان يتقوي افطر اياما واحصي وصام مثلهن، كراهية ان يترك شيءا فارق النبي  صلي الله عليه وسلم . قال ابو عبد الله: وقال بعضهم في ثلاث وفي خمس، واكثرهم علي سبع».

 () اخرجه الترمذي في القران باب . وابو داود في رمضان باب  و. وابن ماجه في الاقامة باب . والدارمي في الصلاة باب . واحمد في المسند (/ ، ، ، ، ).


 () راجع الحاشية [ص:].

 () راجع الحاشية [ص:].


 () من حديث النعمان بن بشير قال: سمعت رسول  صلي الله عليه وسلم  يقول: «الحلال بين والحرام بين، وبينهما مشبهات لا يعلمها كثير من الناس؟ فمن اتقي المشبهات استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات كراع يرعي حول الحمي يوشك ان يواقعه. الا وان لكل ملك حمي، الا ان حمي الله محارمه. الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب».

 اخرجه البخاري في الايمان باب ، واللفظ له. ومسلم في المساقاة حديث . وابن ماجه في الفتن باب . والدارمي في البيوع باب . وقوله في الحديث: «الا وان في الجسد مضغة» قال اهل اللغة: يقال: صلح الشء وفسد، بفتح اللام والسين وضمهما، والفتح افصح واشهر. والمضغة: القطعة من اللحم، سميت بذلك لانها تمضغ في الفم لصغرها. قالوا: المراد تصغير القلب بالنسبة الي باقي الجسد، مع ان صلاح الجسد وفساده تابعان للقلب.

 () ذكره المتقي الهندي في كنز العمال (ج  ص  حديث رقم ) من حديث عبد الله بن عمرو، ونسبه لابن شاهين في الترغيب في الذكر. وذكره ايضا الذهبي في ميزان الاعتدال () وابن حجر في لسان الميزان (/ ) وابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ) وابن عدي في الكامل في الضعفاء (/ ).


 () يعني سعد بن عبادة رضي الله عنه.

 () اخرجه ابو داود في الوتر (باب ، حديث ).

 () قال اهل اللغة: التفصي: الانفصال. وهذا بمعني الرواية الاخري: اشد تفلتا. والنعم: اصلها الابل والبقر والغنم، والمراد هنا الابل خاصة لانها التي تعقل؛ ففي بعض روايات الحديث: «اشد تفصيا من صدور الرجال من النعم بعقلها».

 () من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه. اخرجه البخاري في فضاءل القران باب . ومسلم في صلاة المسافرين وقصرها حديث  و. والترمذي في القران باب . والنساءي في الافتتاح باب . والدارمي في الرقاق باب ، وفضاءل القران باب . واحمد في المسند (/ ، ، ، ، ).


 () مثال ذلك مما جاء في الكتاب الكريم قوله تعالي في الاية  من سورة الانعام: {ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها وهم لا يظلمون}، وقوله في الاية  من سورة يونس: {والذين كسبوا السيءات جزاء سيءة بمثلها}، وقوله في الاية  من سورة القصص: {ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الذين عملوا السيءات الا ما كانوا يعملون}، وقوله في الاية  من سورة غافر: {من عمل سيءة فلا يجزي الا مثلها}. ومن السنة المشرفة ما رواه مسلم في صحيحه (كتاب الايمان، حديث رقم ) عن ابي هريرة، عن رسول  صلي الله عليه وسلم  قال: «قال الله عز وجل: اذا تحدث عبدي بان يعمل حسنة فانا اكتبها له حسنة ما لم يعمل، فاذا عملها فانا اكتبها بعشر امثالها. واذا تحدث بان يعمل سيءة فانا اغفرها له ما لم يعملها، فاذا عملها فانا اكتبها له بمثلها».

 () من حديث ابي هريرة. اخرجه البخاري في الصوم باب ، والادب باب. وابو داود في الصوم باب . والترمذي في الصوم باب . وابن ماجه في الصيام باب. واحمد في المسند (/ ، ).

 () في ارشاد الساري لشرح صحيح البخاري (/ ، ).

 () قال القسطلاني (/ ): «اي يذبحها».


 () الرغام (بفتح الراء): التراب. ويقال: القاه في الرغام: اذله واهانه. انظر (المعجم الوسيط: [ص:]).

 () الحصير: الضيق الصدر. (المعجم الوسيط: [ص:]).


 () هذا درس من دروس التفسير للامام ابن باديس اخترناه من بين دروسه التي كان يفتتحها بخطبة مرتجلة كل عام. وفيها اسلوب ادبي للامام معتمدا علي السجع.

 () وهو المسمي "جامع البيان عن تاويل اي القران" وقد صدر عن دار الكتب العلمية بطبعته الاولي سنة م، باثني عشر مجلدا.

 () وهو للزمخشري. وسيصدر هذه السنة (م) عن دار الكتب العلمية، ان شاء الله تعالي.

 () وهو تفسير "البحر المحيط". وقد صدر عن دار الكتب العلمية بطبعته الاولي سنة م، بثمان مجلدات. بتحقيق الشيخين عادل احمد عبد الموجود وعلي محمد معوض والدكتور زكريا عبد المجبد النوتي والدكتور احمد النجولي الجمل.

 () هو تفسير الامام فخر الدين محمد بن عمر الرازي المتوفي سنة ه المسمي "مفاتيح الغيب". وقد صدر هذا التفسير عن دار الكتب العلمية في طبعته الاولي سنة م، في ستة عشر مجلدا.


 () البيتان لابي علي البصير. انظر امالي القالي (/ ) وفسر "صوح" بمعني: يبس وتشقق.

 () من الامثال الشاءعة في دول المغرب العربي.


 () البيت من بردة البوصيري [ص:،].


 () النصب (بالتحريك): التعب.


 () عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اذا اسلم العبد فحسن اسلامه يكفر الله عنه كل سيءة كان زلفها وكان بعد ذلك القصاص؛ الحسنة بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف، والسيءة بمثلها، الا ان يتجاوز الله عنها». رواه البخاري في الايمان باب (حديث رقم). ورواه ايضا في الرقاق باب. ومسلم في الايمان حديث  و و، والصيام حديث . والترمذي في فضاءل الجهاد باب. وابن ماجة في الصيام باب. والنساءي في الصيام باب. والدارمي في الصوم باب. ومالك في الموطا (كتاب الصيام، حديث ) واحمد في المسند (/ ).


 () اخرجه مسلم في الامارة حديث . والنساءي في الجهاد باب. واحمد في المسند (/ ).


 () اخرجه مسلم في الزهد والرقاءق حديث ، وابن ماجة في الزهد باب. وقوله: «تركته وشركه» هكذا وقع في بعض روايات الحديث؟ وروي: «وشريكه»، وروي ايضا: «وشركته». ومعناه انه غني عن المشاركة وغيرها، فمن عمل شيثا لي ولغيري لم اقبله بل اتركه لذلك الغير. والمراد ان عمل المراءي باطل لا ثواب فيه وياثم به.

 () في الجهاد، باب ، حديث . ولفظه بتمامه: عن اي هريرة: «ان رجلا قال: يا رسول الله رجل يريد الجهاد في سبيل الله وهو يبتغي غرضا من عرض الدنيا؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا اجر له. فاعظم ذلك الناس وقالوا للرجل: عد لرسول  صلي الله عليه وسلم  فلعلك لم تفهمه؟ فقال: يا رسول الله رجل يريد الجهاد في سبيل الله وهو يبتغي عرضا من عرض الدنيا؟ قال: لا اجر له. فقالوا للرجل: عد لرسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقال له الثالثة، فقال له: لا اجر له».


 () مباضعة الزوجة: مباشرتها.

 () في حديث الايمان والاسلام، سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جبريل عليه السلام، قال: «فاخبرني عن الاحسان»، قال: «ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك». اخرجه البخاري في الايمان باب ، ومسلم في الايمان حديث و و، والنساءي في الايمان باب و.

 () البضع، بضم الباء: يطلق علي الجماع ويطلق علي الفرج نفسه، وكلاهما تصح ارادته في هذا الحديث.

 () اخرجه مسلم في الزكاة حديث ، وابو داود في التطوع باب ، والادب باب ، واحمد في المسند (/ ، ).

 () كما جاء في الاية  من سورة الزمر: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي}. والزلفي: القربي والمنزلة.


 () صمد الي الشء صمدا: قصده (المعجم الوسيط: [ص:]).


 () في تفسير الطبري (/ ): "محظورا: اي منقوصا".

 () من حديث شداد بن اوس. اخرجه الترمذي في الديات باب ، والنساءي في الضحايا باب  و.


 () فتر فتورا: سكن بعد حدة ونشاط (المعجم الوسيط: [ص:]).

 () الدركة: المنزلة السفلي، ضد الدرجة وهي المنزلة العليا؛ فالدركات منازل بعضها تحت بعض، والدرجات منازل بعضها فوق بعض، والفضيلة درجات، والرذيلة دركات.


 () دارا الاقامة: هما الجنة والنار.

 () اخرجه البخاري في الجهاد والسير باب  (حديث ) وتمامه:» عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : من امن بالله وبرسوله واقام الصلاة وصام رمضان كان حقا علي الله ان يدخله الجنة، جاهد في سبيل الله او جلس في ارضه التي ولد فيها. فقالوا: يا رسول الله افلا نبشر الناس؟ قال: ان في الجنة ماءة درجة اعدها الله للمجاهدين في سبيل الله، ما بين الدرجتين كما بين السماء والارض. فاذا سالتم الله فاسالوه الفردوس فانه اوسط الجنة واعلي الجنة اراه قال: وفوقه عرش الرحمن ومنه تفجر انهار الجنة «.

 () البخاري في بدء الخلق باب ، ومسلم في الجنة وصفة نعيمها واهلها حديث .

 () الكوكب الدري: هو الكوكب العظيم، قيل: سمي دريا لبياضه كالدر، وقيل: لاضاءته، وقيل: لشبهه بالدر في كونه ارفع من باقي النجوم كالدر ارفع الجواهر.


 () اي الرسول  صلي الله عليه وسلم .


 () المفاقر: وجوه الفقر؛ يقال: سد الله مفاقره: اغناه. انظر (المعجم الوسيط: [ص:]).


 () اخرجه الترمذي في تفسير سورة التوبة باب.

 () جار جارا وجءارا: رفع صوته؛ وجار الي الله: تضرع واستغاث. وفي الحديث: «كاني انظر الي موسي له جءار الي رب بالتلبية» (المعجم الوسيط: [ص:]).

 () اخرجه الترمذي في صفة القيامة والرقاءق والورع باب  (حديث ) وتمامه: «عن ابن عباس قال: كنت خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما فقال: يا غلام اني اعلمك كلمات: احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك؟ اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله، واعلم ان الامة لو اجتمعت علي ان ينفعوك بشء لم ينفعوك الا بشء قد كتبه الله لك، ولو اجتمعوا علي ان يضروك بشء لم يضروك الا بشء قد كتبه الله عليك، رفعت الاقلام وجفت الصحف».

 () رواه احمد في المسند (/ ،، ) والترمذي في تفسير سورة البقرة باب . وابن ماجة في الدعاء باب . وابو داود في الوتر باب .

 () في الدعاء باب .


 () اخرجه البخاري في الادب باب ، والاسءذان باب ، واستتابة المرتدين والمعاندين وقتالهم باب .=


 = ومسلم في الايمان حديث . والترمذي في البر والصلة باب. والنساءي في التحريم باب. والدارمي في الديات باب. واحمد في المسند (/ ،).

 () اخرجه البخاري في الهبة باب، والجزية باب، والادب باب. ومسلم في التركاة باب. والدارمي في التركاة باب. واحمد في المسند (/ ،،)


 () الصحابة هنا بمعني الصحبة.

 () اخرجه بهذه الرواية ابن ماجة في الادب باب ، من حديث ابي هريرة.

 () اخرجه بهذه الرواية البخاري في الادب باب، ومسلم في البر حديث ، كلاهما من حديث ابي هريرة. واخرجه احمد في المسند (/ ) من حديث بهز بن حكيم، و(/ ) من حديث معاوية بن حيدة.

 () من حديث علي بن ابي طالب. اخرجه مسلم في الامارة حديث . وابو داود في الجهاد باب . والنساءي في البيعة باب . واحمد في المسند (/ ،).

 () وجدته في مسند احمد (/ ) من حديث الحكم بن عمرو الغفاري مرفوعا بلفظ: «لا طاعة لمخلوق في معصية الله». وهو بهذا اللفظ: «لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق» في مصنف ابن ابي شيبة (/ ) والدر المنثور للسيوطي (/ ) وتاريخ بغداد للخطيب البغدادي (/ ، / ) وتاريخ اصفهان لابي نعيم (/ ).

 () من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص. اخرجه البخاري في الجهاد باب ، والادب باب . ومسلم في البر حديث. وابو داود في الجهاد باب . والنساءي في الجهاد باب. واحمد في المسند (/ ،،،،،).

 () كذا في الاصل "ابن عمر" والصواب "ابن عمرو" فان الحديث بهذا اللفظ رواه مسلم في البر والصلة والاداب (حديث رقم ) عن عبد الله بن عمرو بن العاص.


 () اخرجه ابو داود في الجهاد باب  (حديث ) من طريق ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري رضي الله


 () تقدير الكلام: فيجب عليه ان يتوجه؛ او: فعليه ان يتوجه.

 () روي احمد في المسند (/ ،) من حديث طويل عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، وفيه: «يقول الله عز وجل: انا ارحم الراحمين، ادخلوا جنتي من كان لا يشرك بي شيءا».

 () اخرجه مسلم في الايمان (حديث ) والترمذي في البر باب . واحمد في المسند (/ ، ، ، ).


 () اخرجه ابو داود في الادب باب . والترمذي في البر باب. وابن ماجه في الادب باب. . واحمد في المسند (/ ).

 () اخرجه مسلم في البر (حديث  و) وابو داود في الادب باب . والترمذي في البر باب . واحمد في المسند (/ ،،،).


 () المضغة: القطعة من اللحم، سميت لذلك لانها تمضغ في الفم لصغرها.

 () اخرجه من حديث النعمان بن بشير: البخاري في الايمان باب . ومسلم في المساقاة (حديث ) وابن ماجة في الفتن باب . والدارمي في البيوع باب. وتمام الحديث كما في البخاري: «الحلال بين والحرام بين وبينهما مشبهات لا يعلمها كثير من الناس؛ فمن اتقي المشبهات استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات كراع يرعي حول الحمي يوشك ان يواقعه. الا وان لكل ملك حمي، الا ان حمي الله محارمه. الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب».


 () كما جاء في الحديث الشريف عن ابي هريرة قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  بارزا يوما للناس، فاتاه رجل فقال: ما=


 = الايمان؟ قال: الايمان ان تءمن بالله وملاءكته وبلقاءه ورسله وتءمن بالبعث. قال: ما الاسلام؟ قال: الاسلام ان تعبد الله ولا تشرك به وتقيم الصلاة وتءدي الزكاة المفروضة وتصوم رمضان. قال: ما الاحسان؟ قال: ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك. قال: متي الساعة؟ قال: ما المسءول عنها باعلم من الساءل، وساخبرك عن اشراطها: اذا ولدت الامة ربتها، واذا تطاول رعاة الابل البهم في البنيان، في خمس لا يعلمهم الا الله. ثم تلا النبي  صلي الله عليه وسلم : ان الله عنده علم الساعة. ثم ادبر، فقال: ردوه! فلم يروا شيءا. فقال: هذا جبريل جاء يعلم الناس دينهم». اخرجه البخاري في الايمان باب ، وهذا لفظه. ومسلم في الايمان (حديث  و و و) وابو داود في السنة باب . والترمذي في الايمان باب . والنساءي في الايمان باب  و. وابن ماجة في المقدمة باب . واحمد في المسند (/ ،).

 () ربط الطبري الصلاح في هذه الاية بما تقدم قبلها من امره بالاحسان الي الوالدين، فقال في تفسيره (/ ): «وقوله: ان تكونوا صالحين؟ يقول: ان انتم اصلحتم نياتكم فيهم واطعتم الله فيما امركم به من البر بهم والقيام بحقوقهم عليكم بعد هفوة كانت منكم او زلة في واجب لهم عليكم مع القيام بما الزمكم في غير ذلك من فراءضه، فانه كان للاوابين بعد الزلة والتاءبين بعد الهفوة غفورا لهم".


 () جزء من حديث اخرجه مسلم في البر والصلة والاداب (حديث رقم ) والترمذي في البر والصلة (باب ) واحمد في المسند (/ ،) من حديث ابي هريرة. واخرجه احمد في المسند (/ ) من حديث انس بن مالك. وتمام الحديث كما رواه مسلم: عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تحاسدوا ولا تناجشوا ولا تباغضوا ولا تدابروا ولا يبع بعضكم علي بيع بعض، وكونوا عباد الله اخوانا. المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يحقره. التقوي ههنا ويشير الي صدره ثلاث مرات بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم. كل المسلم علي المسلم حرام، دمه وماله وعرضه».

 () قمين: جدير.


 () البيت لزهير بن ابي سلمي، وهو البيت الاخير من معلقته، ومطلعها:

 امن ام اوفي دمنة لم تكلم ... بحومانة الدراج فالمتثلم

 انظر ديوانه ([ص:] طبعة دار الكتب العلمية).


 () الحماة والحما: الطين الاسود المنتن. انظر (المعجم الوسيط: [ص:]).


 () قال الطبري في تفسير قوله تعالي: {وات ذا القربي حق}: «اختلف اهل التاويل في المعني بقوله: {وات ذا القربي}؛ فقال بعضهم: عني به قرابة الميت من قبل ابيه وامه، امر الله جل ثناءه عباده بصلتها ... وقال اخرون بل عني به قرابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . انظر تفسير الطبري (/ ، ).

 () ورد في السنة الشريفة اكثر من حديث يوجب حق الضيف. منها ما رواه احمد في المسند (/ ) عن ابي=


 =كريمة رجل من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ليلة الضيف واجبة علي كل مسلم، فان اصبح بفناءه محروما كان دينا له عليه، ان شاء اقتضاه وان شاء تركه». وروي البخاري في الادب باب ، ومسلم في اللقطة (حديث ) وابو داود في الاطعمة باب ، والترمذي في البر باب ، وابن ماجة في الادب باب، وغيرهم عن ابي شريح العدوي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: واللفظ للبخاري: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه جاءزته. قيل: وما جاءزته يا رسول الله؟ قال: يوم وليلة، والضيافة ثلاثة ايام، فما كان وراء ذلك فهو صدقة عليه».

 () اصل التبذير: التفريق في السرف؛ ومنه قول الشاعر:

 اناس اجارونا فكان جوارهم ... اعاصير من فسق العراق المبذر

 انظر تفسير الطبري (/ ).


 () جزء من حديث رواه مسلم في كتاب الزكاة (حديث ) عن حكيم بن حزام بلفظ: «افضل الصدقة او خير الصدقة عن ظهر غني؛ واليد العليا خير من اليد السفلي. وابدا بمن تعول». ورواه ايضا (حديث رقم ) عن ابي امامة بلفظ: «يا ابن ادم انك ان تبذل الفضل خير لك وان تمسكه شر لك، ولا تلام علي كفاف؛ وابدا بمن تعول؛ واليد العليا خير من اليد السفلي». ورواه ايضا (حديث رقم ) عن ابي هريرة بلفظ: «لان يغدو احدكم فيحطب علي ظهره فيتصدق به ويستغني به من الناس خير له من ان يسال رجلا اعطاه او منعه ذلك، فان اليد العليا افضل من اليد السفلي. وابدا بمن تعول».

 () من الضراوة، وهي العادة؛ يقال: ضري الشء بالشء اذا اعتاده فلا يكاد يصبر عنه. انظر لسان العرب (مادة ضري / ).

 () تقول العرب لكل ملازم سنة قوم وتابع اثرهم: هو اخوهم. انظر تفسير الطبري (/ ).


 () قال في اللسان (مادة حسر / ): «والعرب تقول: حسرت الدابة اذا سيرتها حتي ينقطع سيرها».


 () النضير وفدك وخيبر غزوات وسرايا كان النصر فيها للمسلمين، وكان من نتاءجها الجزية او الخراج. وقد افاد الله تعالي علي نبيه الكريم  صلي الله عليه وسلم  هذه الثلاثة؟ روي ابن سعد في كتابه الطبقات الكبري (/ ) عن عمر بن الخطاب قال: كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاث صفايا: فكانت بنو النضير حبسا لنواءبه، وكانت فدك لابن السبيل، وكانت خيبر. فكان الخمس قد جزاه ثلاثة اجزاء، فجزءان للمسلمين وجزء كان ينفق منه علي اهله، فان فضل منه فضل رده علي فقراء المهاجرين.

 () معطوف علي قوله في بداية الفقرة السابقة: «والمخاطب بهذا الخطاب .. الخ». اي: واما هو المخاطب بهذا الخطاب.


 () نقول: انهم لفي غضارة من العيش، وفي غضارة عيش: في سعة ونعمة (المعجم الوسيط: [ص:]).


 () اخرجه البخاري في بدء الخلق بالب، واحاديث الانبياء باب، والقدر باب، والتوحيد باب. ومسلم في القدر باب. وابو داود في السنة باب. والترمذي في القدر باب. وابن ماجة في المقدمة باب. واحمد في المسند (/ ،،).


 () في اللسان (مادة دسا/ ): «دسي يدسي: نقيض زكا ... ودسي نفسه وتدسي ودساه: اغراه وافسده. وفي التنزيل: {وقد خاب من دساها}».


 () اي بكسر الخاء وسكون الطاء.

 () اي بفتح الخاء والطاء.

 () اخرجه البخاري في تفسير سورة باب وسورةباب، والادب باب، والحدود باب، والديات باب، والتوحيد بابو. ومسلم في الايمان حديثو. وابو داود في الطلاق باب. والترمذي في تفسير سورة بابو. والنساءي في الايمان باب، والتحريم باب. واحمد في المسند (/ ، ، ، ، ).


 () وفي اللسان (مادة قرب / ) عن التهذيب: «ما قربت هذا الامر ولا قربته؛ قال الله تعالي: {ولا تقربا هذه الشجرة}، وفال: {ولا تقربوا الزنا}؛ كل ذلك من قربت اقرب». وقال [ص:]: «وقرب الشء، بالكسر، يقربه قربا وقربانا: واتاه فقرب ودنا منه».

 () اخرجه من حديث ابي هريرة البخاري في الاستءذان باب، والقدر باب. ومسلم في القدر حديث=


 =و. وابوداود في النكاح باب. واحمد في المسند (/ ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ).


 () اخرجه من حديث ابن مسعود البخاري في الديات باب، ومسلم في القسامة حديثو، وابو داود في الحدود باب، والترمذي في الديات باب، والنساءي في التحريم باب، والدارمي في السير باب، واحمد في المسند (/ ، ، ، ). واخرجه ايضا احمد في المسند (/ ، ، ، ) من حديث عثمان بن عفان. واخرجه من حديث طلحة بن عبيد الله (/ )، ومن حديث عاءشة (/ ،).


 () جزء من حديث حجة الوداع، روي عن عدد من الصحابة منهم جابر بن عبد الله وعبد الله بن عباس وابي بكرة وعمرو بن الاحوص وحذيم بن عمرو والسعدي، كما ذكر الترمذي في صحيحه (في الحديث رقم ). والحديث رواه البخاري في العلم بابو، والفتن باب، والتوحيد باب، والاضاحي باب، والمغازي باب، والحج باب. ومسلم في القسامة حديثو. والترمذي في الفتن باب، وتفسير سورة باب. وابن ماجة قي المناسك باب. والدارمي في المناسك باب. واحمد في المسند (/ ، / ، / ، ، ، ).


 () الاية  من سورة طه. وقد وردت هكذا في الاصل: "وعهدنا". وصوابها: "ولقد عهدنا".

 () رواه الامام مالك في الموطا (كتاب البيوع، باب، حديث) وتمامه: عن مجاهد انه قال: «كنت مع عبد الله بن عمر، فجاءه صاءغ فقال له: يا ابا عبد الرحمن اني اصوغ الذهب ثم ابغ الشء من ذلك باكثر من وزنه فاستفضل من ذلك قدر عمل يدي؟ فنهاه عبد الله عن ذلك، فجعل الصاءغ يردد عليه المسالة وعبد الله ينهاه، حتي انتهي الي باب المسجد او الي دابة يريد ان يركبها. ثم قال عبد الله بن عمر: الدينار بالدينار، والدرهم بالدرهم، لا فضل بينهما، هذا عهد نبينا الينا وعهدنا اليهم». ورواه ايضا الشافعي في الرسالة (فقرة)


 () روي الحدبث في الصحاح بالفاظ واسانبد مختلفة؛ ولفظه كما رواه البخاري في كتاب الادب باب (حديث ) عن ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الغادر ينصب له لواء يوم القيامة فيقال: هذه غدرة فلان». قال الترمذي بعد ان رواه عن ابن عمر (كتاب السير، باب ، حديث ): «وفي الباب عن علي وعبد الله بن مسعود وابي سعيد الخدري وانس». والحديث بطرقه واسانيده المختلفة رواه البخاري في الجزية باب ، والادب باب ، والحيل باب ، والفتن باب. ومسلم في الجهاد حديث ،   . وابو داود في الجهاد باب، والترمذي في السير باب ، والفتن باب . وابن ماجة في الجهاد باب . والدارمي في البيوع باب. واحمد في المسند (/ ، ، ، / ، ، ، ، . ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ).


 () البيت في ديوان جرير (ص) وفيه "غربة" في موضع "خيفة" و"يتقوف" في موضع "متقوف" لان البيت=


 =من قصيدة مضمومة الروي مطلعها:

 الا ايها القلب الطروب المكلف ... افق ربما يناي هواك ويسعف

 والكاشح: العدو المبغض. ويتقوف: يتتغ الاثر.

 () قال الطبري في تفسيره (/ ): "وقال اولءك ولم يقل تلك، كما قال الشاعر:

 ذم المنازل بعد منزلة اللوي ... والعيش بعد اولءك الايام

 وانما قيل اولءك؛ لان اولءك وهءلاء للجمع القليل الذي يقع للتذكير والتانيث، وهذه وتلك للجمع الكثير، فالتذكير للقليل من باب ان كان التذكير في الاسماء قبل التانيث، لك التذكير للجمع الاول والتانيث للجمع الثاني وهو الجمع الكثير، لان العرب تجعل الجمع علي مثال الاسماء".


 () يريد بصدر هذا القرن وعجزه: نصفه الاول ونصفه الثاني، او شطره الاول وشطره الثاني؛ كما يقال في شطر البيت الاول من الشعر: صدرا، وفي شطره الثاني: عجزا.


 () روي البخاري في صحيحه (كتاب العلم، باب، حديث) عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان من اشراط الساعة ان يرفع العلم ويثبت الجهل ويشرب الخمر ويظهر الزنا». وروي ايضا (كتاب العلم، باب، حديث) عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان الله لا يقبض العلم انزاعا ينتزعه من العباد ولكن يقبض العلم بقبض العلماء حتي اذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءوسا جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا».


 () رواه مسلم في صحيحه (المقدمة، باب ، حديث ) من طريق حفص بن عاصم عن ابي هريرة مرفوعا.


 () الاصر: العهد المءكد. وفي التنزبل العزيز: {قال ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري}.


 () الرجز لرءبة بن العجاج، وهو في ملحق ديوانه [ص:] والمقاصد النحوية (/ ). والرجز بلا نسبة في شرح الاشموني (/ ) وشرح المفصل (/ ) واللمع في العربية (ص ). وفيه شاهد نحوي، وهو قوله: «يعجبه .. حبا» حيث جاء المفعول المطلق مصدرا من غير اشتقاق الفعل، اي من غير لفظ الفعل، ولكن من معناه.


 () الال: العهد. وفي التنزيل العزيز: {لا يرقبون في مءمن الا ولا ذمة}.

 () الجبلة (بكسر الجيم والباء وتشديد اللام): الخلقة. وفي التنزيل العزيز: {واتقوا الذي خلقكم والجبلة الاولين} والجبلة في هذه الاية الكريمة بمعني: الامة. انظر (المعجم الوسيط: [ص:]).


 () ملاك الامر وملاكه (بفتح الميم وكسرها): قوامه وخلاصته، او عنصره الجوهري (المعجم الوسيط: [ص:]).


 () السام: الموت.

 () اخرجه البخاري في الادب باب  و، والجهاد باب ، والاستءذان باب ، والدعوات باب  و. ومسلم في السلام حديث  و و. والترمذي في السير باب ، والاستءذان باب  و، وتفسير سورة  باب . والدارمي في الاستءذان باب . واحمد في المسند (/ ، ، ، / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، ).

 () اخرجه من حديث ابي هريرة البخاري في الجهاد باب . ومسلم في الزكاة حديث . واحمد في المسند (/ ، ).

 () رواه البخاري في الادب باب ، من حديث عدي بن حاتم عن رسول ال  صلي الله عليه وسلم  بلفظ: «اتقوا النار ولو بشق تمرة، فان لم يجد فبكلمة طيبة».


 () جزء من حديث اخرجه البخاري في المظالم باب ، وابو داود في الادب باب ، والترمذي في الحدود باب ، واحمد في المسند (/ ، ) من حديث عبد الله بن عمر. واخرجه مسلم في البر والصلة والاداب حيث ، والترمذي في البر باب ، من حديث ابي هريرة. واخرجه احمد في المسند (/ ، ) من حديث رجل من بني سليط.


 () قال تعالي في الاية  من سورة الاسراء: {ان يشا يرحمكم او ان يشا يعذبكم وما ارسلناك عليهم وكيلا} وقال: {ومن تولي فما ارسلناك عليهم حفيظا} الاية  من سورة النساء. وقال: {ولو شاء الله ما اشركوا وما جعلناك عليهم حفيظا} الاية  من سورة الانعام. وقال: {فان اعرضوا فما ارسلناك عليهم حفيظا}. الاية  من سورة الشوري.


 () العجماوات: جمع عجماء، وهي البهيمة. انظر (المعجم الوسيط: [ص:]).

 () قال العيني في المقاصد النحوية (/ ) بعد ان اورد البيت التالي "رب وفقني .. الخ " حيث نصب الفعل "اعدل" بفاء السببية بعد فعل الدعاء الاصيل؛ قال: «واحترز بالفعل من ان يكون الدعاء بالاسم، نحو: سقيا لك ورعيا، وبقولنا: اصيل، من الدعاء المدلول عليه بلفظ الخبر، نحو: رحم الله زيدا فيدخله الجنة». وانظر الحاشية التالية.

 () البيت بلا نسبة في الدرر اللوامع علي همع الهوامع شرح جمع الجوامع في العلوم العربية للشنقيطي (/ ) وشرح الاشموني علي الفية ابن مالك (/ ) وشرح شذور الذهب لابن هشام (ص ) وشرح ابن عقيل علي الفية ابن مالك (ص ) وشرح قطر الندي وبل الصدي لابن هشام [ص:] والمقاصد النحوية في شرح شواهد شروح الالفية للعيني (/ ) وهمع الهوامع شرح جمع الجوامع في علم العربية للسيوطي (/ ).

 () راجع الحاشية ().


 () اخرجه احمد في المسند (/ ، ، ) والترمذي في تفسير سورة البقرة باب، وابن ماجة في الدعاء باب.

 () اخرجه الترمذي في الدعوات باب (حديث رقم ) من طريق الوليد بن مسلم عن ابن لهيعة عن عبيد الله بن ابي جعفر عن ابان بن صالح عن انس بن مالك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرفوعا. قال الترمذي «هذا حديث غريب من هذا الوجه لا نعرفه الا من حديث ابن لهيعة». وقوله: «مخ العبادة»: اي خالص العبادة ولبها.

 () يقال: هو ينعي علي فلان كذا: يعيبه عليه ويشهر به. وفلان ينعي علي نفسه بالفواحش: يشهر نفسه بتعاطيها. (المعجم الوسيط: [ص:]).


 () اي "ايهم" مبتدا، و"اقرب" خبر، والتقدير؛ ينظرون ايهم اقرب.

 () اي ان "الذي" بدل بعض من الواو في "يبتغون"، و"اقرب" خبر لمبتدا محذوف.

 () قال تعالي: {اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب} الاية  من سورة البقرة. وقال: {تبرانا اليك ما كانوا ايانا يعبدون} الاية  من سورة القصص.


 () في الاصل "كان". والصواب ما اثبتناه.


 () قال تعالي في الايتين و من سورة التكوير:"انه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين".


 () اخرجه البخاري في الاذان باب، والصلاة باب، والمواقيت باب، وتفسير سورة باب، والترمذي في الصلاة باب. والنساءي في الصلاة باب. واحمد في المسند (/ ، ، ، ، ، ، ).


 () ولفظه عن ابن مسعود رضي الله عنه: ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «صلاة الجمع تفضل علي صلاة الرجل وحد خمسة وعشرين ضعفا كلها مثل صلاته». اخرجه احمد في المسند (/ ، ، ، ).

 () اخرجه الامام مالك في الموطا (كتاب قصر الصلاة في السفر، باب جامع الصلاة، حديث). واخرجه ايضا البخاري في مواقيت الصلاة باب، ومسلم في المساجد ومواضع الصلاة حديث.

 () من الاحاديث التي تدل علي فضل صلاة العصر، ما رواه الترمذي في الصلاة باب وتفسير سورة البقرة باب، من حديث عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «صلاة الوسطي صلاة العصر». ورواه ايضا في تفسير سورة البقرة باب من حديث سمرة بن جندب. وروي احمد في المسند (/ ) من حديث بريدة قال: سمعت رسول  صلي الله عليه وسلم  يقول: «بكروا بالصلاة في اليوم الغيم فانه من فاته صلاة العصر فقط حبط عمله». وفي الموطا روي الامام مالك (كتاب وقوت الصلاة، باب جامع الوقوت، حديث) عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «الذي تفوته صلاة العمر كانما وتر اهله وماله» واخرجه ايضا البخاري في مواقيت الصلاة باب، ومسلم في المساجد ومواضع الصلاة حديث.


 () كانت في الاصل المطبوع: "استحقاقا" والصواب ما اثبتناه من الكتب المذكورة في الحاشية التالية.

 () رواه مالك في الموطا (كتاب صلاة الليل، باب الامر بالوتر، حديث). ورواه ايضا احمد في المسند (/ ، ، ) وابو داود في الوتر باب، والنساءي في الصلاة باب، وابن ماجة في الاقامة باب، والدارمي في الصلاة باب.

 () الدرن: الوسخ.

 () رواه البخاري في مواقيت الصلاة باب. ومسلم في المساجد ومواضع الصلاة حديث. والترمذي في الادب باب. والنساءي في الصلاة باب. واحمد في المسند (/ ، ، ).

 () رواه مسلم في الايمان حديث. وابو داود في السنة باب. والترمذي في الايمان باب. وابن ماجة في الاقامة باب. والدارمي في الصلاة باب.

 () اخرجه احمد في المسند (/ ، ) والترمذي في الايمان باب. والنساءي في الصلاة باب. وابن ماجة في الاقامة بابو، والفتن باب. والحاكم في المستدرك (/ ، ) والبيهقي في السنن الكبري (/ ) وابن ابي شيبة في مصنفه (/ ) والدارقطني في سننه (/ ) وغيرهم.


 () انظر "الشفا بتعريف حقوق المصطفي" للقاضي عياض، الباب الثاني، الفصل الثالث والعشرون. واوله: «قال الحسين: سالت ابي عن دخول رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: كان دخوله لنفسه ماذونا له في ذلك، فكان ... الخ».


 () في صلاة المسافرين وقصرها، حديث رقم. وهو جزء من حديث طويل رواه ايضا احمد في المسند (/ ) والنساءي في قيام الليل باب.


 () اخرجه البخاري في تفسير سورة باب، والتهجد باب. ومسلم في صفات المنافقين واحكامهم حديثو. والترمذي في الصلاة باب. والنساءي في قيام الليل باب. وابن ماجة في الاقامة باب. واحمد في المسند (/ ، ).


 () ثبت في حديث الشفاعة الطويل من اكثر من طريق، وفيه: « ... ارفع راسك وقل يسمع واشفع تشفع» ان الشفاعة ثابتة له صلي الله عليه واله وسلم. وقد اخرج هذا الحديث البخاري في التوحيد باب و و، والرقاق باب، واحاديث الانبياء باب، وتفسير سورة باب، وسورة باب. ومسلم في الايمان حديث و. والترمذي في تفسير سورة باب، والقيامة باب. وابن ماجة في الزهد باب. والدارمي في المقدمة باب. واحمد في المسند (/ ، ، ، / ، / ، ، ، ، ).

 () راجع الحاشية السابقة.

 () صحيح مسلم (كتاب الايمان حديث و، وكتاب الفضاءل حديث ) من حديث ابي هريرة. واخرجه ايضا البخاري في تفسير سورة الاسراء باب، والترمذي في صفة القيامة باب.

 () كتاب تفسير القران، تفسير سورة الاسراء، باب، حديث رقم؛ عن ابن عمر قال: «ان الناس يصيرون يوم القيامة جثا كل امة تتبع نبيها، يقولون: يا فلان اشفع، حتي تنتهي الشفاعة الي النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فذلك يوم يبعثه الله المقام المحمود».

 () منهم ابو هريرة كما في مسند احمد (/ ).


 () اخرجه البخاري في الاذان باب، والقران باب و. والترمذي في الصلاة باب. والنساءي في الاذان باب.


 () في كتاب الطب باب  حديث .

 () في كتاب السلام باب  حديث .

 () في صحيح البخاري في كتاب الطب بابان: الاول باب. الرقي بالقران والمعوذات رقم ، والثاني باب الرقي بفاتحة الكتاب رفم . وفي الصحاح الخمسة الاخري ابواب ثابتة في الاستشفاء والاسترقاء بايات القران.

 () اخرجه البخاري في الطب باب  حديث رتم .


 () الجعل (بضم الجيم وسكون العين): ما يجعل علي العمل من اجر.

 () قوله «نشط من عقال» ويقال «انشط من عقال» اي حل. انظر النهاية في غريب الحديث والاثر (/   مادة نشط).

 () اخرجه البخاري في الاجارة باب، والطب باب و. ومسلم في السلام حديث. وابو داود في البيوع باب، والطب باب. واحمد في المسند (/ ، ).


 () فعل الشرط: انعمنا. وجوابه: اعرض، وناي.

 () اي "اعرض".


 () اي " ناي".

 () كذا في الاصل. ولعل الصواب (الجاه).


 () المضغة: القطعة من اللحم، سميت بذلك لانها تمضغ في الفم لصغرها.

 () جزء من حديث عن النعمان بن بشير رضي الله عنه، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «الحلال بين والحرام بين وبينهما مشبهات لا يعلمها كثير من الناس فمن اتقي المشبهات استبرا لدينه وعرضه ومن وقع في الشبهات كراع يرعي حول الحمي يوشك ان يواقعه الا وان لكل ملك حمي الا ان حمي الله في ارضه محارمه الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله واذا فسدت فسد الجسد كله الا وهي القلب». رواه البخاري في الايمان باب، ومسلم في المساقاة حديث، وابن ماجة في الفتن باب. والدارمي في البيوع باب.


 () كان خلقه القران: معناه العمل به والوقوف عند حدوده والتادب بادابه والاعتبار بامثاله وقصصه وتدبره وحسن تلاوته.

 () جزء من حديث روي في الصحاح مطولا ومختصرا. رواه مسلم في صلاة المسافرين وقصرها حديث. وابو داود في التطوع باب. والترمذي في البر باب. والنساءي في قيام الليل باب. وابن ماجة في الاحكام باب. والدارمي في الصلاة باب. واحمد في المسند (/ ، ، ، ، ،).


 () قال تعالي: {ما فرطنا في الكتاب من شء} سورة الانعام، الاية .

 () يشير الي جمعية العلماء المسلمين الجزاءريين وما يشبهها، والي الطرقية المبتدعة (عن حاشية المطبوع: ص).


 () صدع الامر: وصدع بالامر: بينه وجهر به. وفي التنزيل العزيز: {فاصدع بما تءمر} الحجر: .

 () ومن هذا المعني قوله تعالي: {كمثل غيث اعجب الكفار نباته} الحديد: .


 () الشنشنة: السجية والطبيعة، وقيل: القطعة والمضغة من اللحم. وفي حديث عمر قال لابن عباس رضي الله عنهما في كلام: «شنشنة اعرفها من اخزم» اي فيه شبه من ابيه في الراي والحزم والذكاء. وهو مثل، واول من قاله ابو اخزم الطاءي؛ وذلك ان اخزم كان عاقا لابيه، فمات وترك بنين عقوا جدهم وضربوه وادموه، فقال:

 ان بني زملوني بالدم ... شنشنة اعرفها من اخزم

 ويروي "نشنشة" بتقديم النون. انظر النهاية في غريب الحديث والاثر (/ ).


 () الاوضار: جمع وضر، وهو الدرن (المعجم الوسيط: [ص: ]).


 () يقال: بهرج الكلام وغيره: زيفه، ورده لزيفه (المعجم الوسيط: [ص: ]).


 () لسان العرب (/   مادة فتن).


 () دسي نفسه: اخفاها واخملها لءما مخافة ان يتنبه له فيستضاف. ودساها: اغواها وافسدها. ودسي غيره: اغواه وافسده. ودسي عنه حديثا: احتمله (المعجم الوسيط: [ص:]). وفي التنزيل العزيز: {قد افلح من زكاها وقد خاب من دساها} [الشمس: ، ].


 () التنطع؛ الغلو والتكلف (المعجم الوسيط: [ص:]).

 () الخريدة: اللءلءة لم تثقب. (المعجم الوسيط: [ص:]).

 () قال تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: ].

 () وخرج الامام بعد هذه التبعة بان اتم القران الكريم تفسيرا واتم موطا مالك شرحا (حاشية المطبوع: [ص:]).


 () وصل جملة: {كذلك لنثبت به ... }.


 () هو عبد الملك بن عبد الله بن يوسف بن عبد الله ضياء الدين ابو المعالي الجويني الشافعي الشهير بامام الحرمين. ولد سنة  ه؛ قدم بغداد ثم سافر وجاور في مكة والمدينة، ورجع الي نيسابور يدرس العلم ويعظ الي ان توفي بها سنة  ه. من تصانيفه: الارشاد في علم الكلام، اساليب في الخلاف، البرهان في الاصول، البلغة، وغيرها كثير. انظر هدية العارفن (/ ).

 () هو محمد بن عمر بن الحسين بن الحسن بن علي التميمي البكري الطبرستاني الرازي فخر الدين المعروف بابن الخطيب الشافعي الفقيه. ولد بالري سنة ه وتوفي بهراة سنة  ه. من تصانيفه: مفاتيح الغيب في تفسير القران، الايات البينات، ابطال القياس، احكام الاحكام، الاربعين في اصول الدين، مصادرات اقليدس، المحصول في علم الاصول، وغيرها كثير. انظر هدية العارفين (/ ، ).

 () الران: الغطاء والحجاب الكثيف (المعجم الوسيط: [ص:]).

 () وهما الايتان  و من سورة الانفال: {يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين وان يكن منكم ماءة يغلبوا الفا من الذين كفروا بانهم قوم لا يفقهون الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين وان يكن منكم الف يغلبوا الفين باذن الله والله مع الصابرين}.

 () وهو قوله تعالي في الاية  من سورة المزمل: {ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطاءفة من الذين معك ... }.


 () وهما الايتان  و من سورة البقرة: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول ... }.


 () اي جملة: {الذين يحشرون} فصلت ولم توصل بالواو.

 () اي حشرهم علي وجوههم سببه ما قدمت ايديهم.

 () وهو قوله "شر" و"اضل".


 () اخرجه البخاري في تفسير سورة  باب ، ومسلم في صفات المنافقين واحكامهم حديث .


 () كتاب المساجد ومواضع الصلاة، حديث رقم .


 () صحيح مسلم، كتاب المساجد ومواضع الصلاة، حديث رقم . ونصه: «فضلت علي الانبياء بست: اعطيت جوامع الكلم، ونصرت بالرعب، واحلت لي الغناءم، وجعلت لي الارض طهورا ومسجدا، وارسلت الي الخلق كافة، وختم بي النبيون».


 () المصادر يستوي فيها المفرد والمثني والجمع


 () تفسير الطبري (/   الاثر رقم ) باسناده عن ابن حميد قال: «ثنا يعقوب القمي، عن حفص بن حميد، عن شمربن عطية، عن شقيق».

 () رواه مسلم في صلاة المسافرين وقصرها حديث ، وابو داود في التطوع باب ، والترمذي في الجمعة باب ، والنساءي في قيام الليل باب ، وابن ماجة في الاقامة باب ، والدارمي في الصلاة باب . ورواه ايضا مالك في الموطا (كتاب القران، باب ما جاء في تحزيب القران، حديث ) موقوفا علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه.


 () اخرجه احمد في المسند (/ ). واخرجه ايضا الترمذي في صفة القيامة والرقاءق والورع باب  (حديث ول ) بلفظ: «الا اخبركم بمن يحرم علي النار او بمن تحرم عليه النار: علي كل قريب هين سهل».


 () البيت من معلقة عمرو بن كلثوم، ومطلعها:

 الا هبي بصحنك فاصبحينا ... ولا تبقي خمور لاندرينا (شعر عمرو بن كلثوم: [ص:]. طبعة الدار العالمية).

 وقوله: «فنجهل فوق جهل الجاهلينا» معناه: فنهلكه فنعاقبه بما هو اعظم من جهله. وقال الزوزني في شرح المعلقات [ص:].: «اي لا يسفهن احد علينا فنسفه عليهم فوق سفههم علينا».

 () في: {يمشون}.

 () في قوله: {واذا خاطبهم}.


 () الذءب الاطلس: هو الذنب الامعط الذي في لونه طلسة. والطلسة: الغبرة الي السواد. انظر (المعجم الوسيط: [ص:]).


 () روي في الصحاح من طرق عديدة؛ فرواه البخاري في الادب باب  و، والجهاد باب ، والاستءذان باب ، والدعوات باب  و. ومسلم في السلام حديث  و و. والترمذي في السير باب ، والاستءذان باب . واحمد في المسند (/ ، ، ، / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، ).


 () الشرة: الحدة (المعجم الوسيط: [ص:]).


 () اخرجه من حديث ابي هريرة مسلم في الصلاة حديث . والنساءي في المواقيت باب ، والتطبيق باب . والترمذي في الدعوات باب . واحمد في المسند (/ ).


 () الحديث في الموطا (كتاب صلاة الليل، حديث رقم ). واخرجه ايضا البخاري في التراويح باب . ومسلم في صلاة المسافرين وقصرها حديث . والترمذي في الصلاة باب . والنساءي في قيام الليل باب . واحمد في المسند (/ ، ، ).

 () اخرجه مالك في الموطا (كتاب صلاة الليل، حديث ) والترمذي في الجمعة باب ، من حديث ابن عمر انه كان يقول: «صلاة الليل والنهار مثني مثني، يسلم من كل ركعتين». واخرجه مالك في الموطا (كتاب صلاة الليل، حديث ) والبخاري في الوتر باب ، ومسلم في صلاة المسافرين وقصرها حديث ؛ عن عبد الله بن عمر، ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صلاة الليل، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشي احدكم الصبح صلي ركعة واحدة توتر له ما قد صلي».

 () كتاب صلاة المسافرين وقصرها، حديث  و.

 () اي عن عاءشة رضي الله عنها.

 () اخرجه مالك في الموطا (كتاب صلاة الليل، حديث). واخرجه ايضا مسلم في صلاة المسافرين وقصرها حديثا .

 () اخرجه البخاري في التهجد باب .

 كتاب صلاة الليل، حديث رقم . ولفظ الحديث عن عبد الله بن عباس انه بات ليلة عند ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهي خالته. قال: «فاضطجعت في عرض الوسادة واضطجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واهله في طولها. فنام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حتي اذا انتصف الليل او قبله بقليل او بعده بقليل استيقظ رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فجلس يمسح النوم عن وجهه بيده، ثم قرا العشر الايات الخواتم من سورة ال عمران، ثم قام الي شن معلق فتوضا منه فاحسن وضوءه، ثم قام يصلي. قال ابن عباس: فقمت فصنعت مثل ما صنع. ثم ذهبت فقمت الي جنبه، فوضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده اليمني علي راسي واخذ باذني اليمني يفتلها. فصلي ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم اوتر، ثم اضطجع حتي اتاه المءذن، فصلي ركعتين خفيفتين ثم خرج فصلي الصبح».


 () كتاب صلاة الليل، حديث رقم .


 () اي مقالة القاءلين بان كمال التعظيم لله ينافيه ان تكون العبادة معها خوف من عقابه او طمع في ثوابه.

 () نحفد: نسرع في العمل والخدمة (النهاية في غريب الحديث والاثر: /   مادة حفد).


 () اخرجه البخاري في التوحيد باب ، وبدء الخلق باب ، وتفسير سورة  باب . ومسلم في الايمان حديث ، وصفة الجنة حديث   . والترمذي في صفة الجنة باب ، وتفسير سورة  باب ، وسورة  باب . وابن ماجة في الزهد باب . والدارمي في الرقاق باب  و. واحمد في المسند (/ ، ، ، ، ، ، ، ، ). ج


 () نص حديث ذكره القاري في الاسرار المرفوعة [ص:]. والشوكاني في الفواءد المجموعة [ص:]. والعجلوني في كشف الخفا (/ ) والالباني في السلسلة الضعيفة [ص:].


 () قمن: بفتح الميم وكسرها، لغتان مشهورتان؛ ومعناه: حقيق وقدير.

 () اخرجه مسلم في كتاب الصلاة، حديث رقم  عن ابن عباس بلفظ: قال: كشف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الستارة والناس صفوف خلف ابي بكر، فقال: «ايها الناس انه لم يبق من مبشرات النبوة الا الرءيا الصالحة يراها المسلم او تري له، الا واني نهيت ان اقرا القران راكعا او ساجدا، فاما الركوع فعظموا فيه الرب عز وجل، واما السجود فاجتهدوا في الدعاء فقمن ان يستجاب لكم».

 وروي احمد في المسند (/ ) نحوه عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه.

 () اخرجه من حديث ابي هريرة مسلم في الصلاة حديث . والترمذي في الدعوات باب . والنساءي في المواقيت باب ، والتطبيق باب . واحمد في المسند (/ ).

 () من حديث البراء بن عازب. اخرجه البخاري في الوضوء باب ، والدعوات باب . ومسلم في الذكر حديث . وابو داود في الادب باب .


 () «اعوذ برضاك من سخطك»: قال النووي في شرح صحيح مسلم: «

 قال الامام ابو سليمان الخطابي رحمه الله تعالي في هذا معني لطيف؛ وذلك انه استعاذ بالله تعالي وساله ان يجيره برضاه من سخطه، وبمعافاته من عقوبته، والرضاء والسخط ضدان متقابلان. وكذلك المعافاة والعقوبة فلما صار الي ذكر ما لا ضد له وهو الله سبحانه وتعالي استعاذ به منه لا غير، ومعناه الاستغفار من التقصير في بلوغ الواجب من حق عبادته والثناء عليه».

 () لا احصي ثناء عليك: اي لا اطيقه ولا اتي عليه، وقيل: لا احيط به.

 () اخرجه مسلم في الصلاة حديث . وابو داود في الصلاة باب . والنساءي في الطهارة باب ، والتطبيق باب  و و و، وعشرة النساء باب . وابن ماجة في الاقامة باب . واحمد في المسند (/ ، ، ، ).

 () الحديث في الموطا (كتاب القران، باب ما جاء في الدعاء، حديث رقم ). واخرجه ايضا مسلم في المساجد ومواضع الصلاة حديث رقم .


 () اخرجه البخاري في مناقب الانصار باب .


 () ارجو برها وذخرها: يعني لا اريد ثمرتها الدنيوية الفانية بل اطلب مثوبتها الاجلة الاخروية الباقية.

 () قال اهل اللغة: بخ، باسكان الخاء وتنوينها مكسورة. قال ابن دريد: معناه تعظيم الامر وتفخيمه.

 () قوله «مال رابح» رويت بوجهين: «رابح» بالباء، و«رايح» بالياء. فرابح بالباء معناها واضح. ورايح بالياء فمعناه رايح عليك اجره ونفعه في الاخرة.

 () اخرجه البخاري في التركاة باب ، والوكالة باب ، والوصايا باب  و، وتفسير سورة  باب ، والاشربة باب . ومسلم في الزكاة باب . والدارمي في الزكاة باب . واحمد في المسند (/ ، ، ). ورواه مالك في الموطا (كتاب الصدقة حديث ).


 () يسمبط ويشنبط: عبارة عامة تجري علي الالسنة في المغرب كله، ومعناها القول الذي لا ضابط له ولا اصل، وانما يلقيه صاحبه جزافا وخبط عشواء وينقل بلا وعي ولا دراية (حاشية المطبوع[ص:]).


 () في كتاب الدعوات، باب ، حديث رقم ؛ من حديث ابي هريرة.


 () رواه من حديث ابي هريرة البخاري في الايمان باب ، وتفسير سورة  باب ، ومسلم في الايمان حديث  و. ورواه مسلم في الايمان حديث  من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه.


 () في كتاب الايمان حديث رقم .


 () ما بين حاصرتين زيادة من صحيح مسلم.

 () واخرجه ايضا مسلم في الايمان حديث رقم . والبخاري في تفسير سورة  باب ، وسورة  باب ، والادب باب ، والديات باب ، والحدود باب ، والتوحيد باب. وابو داود في الطلاق باب . والترمذي في تفسير سورة  باب  و. والنساءي في التحريم باب . واحمد في المسند (/ ، ، ، ).


 () اخرجه احمد في المسند (/ ، ، ) وابو داود في الوتر باب . والترمذي في تفسير سورة  باب ، وسورة  باب ، والدعوات باب . وابن ماجة في الدعاء باب . ولم اجده في المجتبي للنساءي، ولعله في السنن الكبري له.

 () في كتاب الدعاء، باب  حديث رقم . وقوله "مخ العبادة" اي خالص العبادة ولبها.

 () اي الاية السالفة: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله}.

 () رواه الترمذي في تفسير سورة التوبة، باب ، حديث رقم .


 () كتاب التفسير، حديث رقم .

 () ما بين حاصرتين زيادة من صحيح مسلم، وهو تتمة الحديث.

 () الحديث اخرجه البخاري في تفسير سورة الفرقان باب  و. ومسلم في التفسير حديث رقم . وابو داود في الفتن باب . والنساءي في التحريم باب .


 () الذين خلفوا عن غزوة تبوك. وقد ورد ذكرهم في الاية  من سورة التوبة: {وعلي الثلاثة الذين خلفوا حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت ... } الاية.

 () رواه البخاري في الوصايا باب ، وابو داود في الايمان باب .


 () { ... ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}.

 () رواه البخاري في التوحيد باب . ومسلم في الايمان حديث . والترمذي في صفة جهنم باب . واحمد في المسند (/ ، ، ). والبرة، بضم الباء: واحدة البر وهو حب القمح. والذرة: المراد الواحدة من الذر، وهو الحيوان المعروف الصغير من النمل. ومعني يزن: اي يعدل.


 () صحيح البخاري (كتاب تفسير القران، تفسير سورة الفرقان، باب ) وصحيح مسلم (كتاب التفسير، حديث رقم ).

 () لفظ مسلم في التفسير حديث .

 () يعني  كما في صحيح مسلم ان الاية  من سورة الفرقان، وهي قوله تعالي {الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا .. } نسخت قوله تعالي: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر} الي قوله: {مهانا}.

 () رواه من حديث ابن مسعود ابن ماجة في الزهد باب  حديث رقم .

 () هو ابن شهاب الزهري محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة=


 = القرشي الفقيه الحافظ. فقيه حافظ متفق علي جلالته واتقانه، اخرج له البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة. توفي سنة  او  او  ه. انظر ترجمته في تهذيب التهذيب (/ ) وتاريخ البخاري الكبير (/ ) والجرح والتعديل (/ ) وسير اعلام النبلاء (/ ) وحلية الاولياء (/ ).

 () كما ورد في الحديث عن ابن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اول ما يقضي بين الناس في الدماء». اخرجه البخاري في الديات باب ، والرقاق باب . ومسلم في القسامة حديث . والترمذي في الديات باب . والنساءي في التحريم باب . وابن ماجة في الديات باب . واحمد في المسند (/ ، ، ).


 () {وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين}

 () هو جار الله الزمخشري صاحب تفسير الكشاف.


 () رواه الطبراني في المعجم الكبير (/ ) والهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) والمتقي الهندي في كنز العلمال () والمنذري في الترغيب والترهيب (/ ).

 () اخرجه البخاري في الصلاة باب ، واحاديث الانبياء باب ، وتفسير سورة  باب ، والمغازي باب.. ومسلم في الزهد حديث  و. واحمد في المسند (/ ، ، ، ، ، ، ، ، ).

 () اي شهادة الزور.

 () اي عدم مشاهدة الباطل.


 () رواه البخاري في الشهادات باب ، والادب باب ، والاستءذان باب . ومسلم في الايمان حديث  و. والترمذي في الشهادات باب ، والبر باب ، وتفسير سورة  باب . واحمد في المسند (/ ، / ، ).


 () روي البخاري في كتاب النكاح، باب ، حديث ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «قال تنكح المراة لاربع: لمالها، ولحسبها، وجمالها، ولدينها؛ فاظفر بذات الدين تربت يداك».


 () هو ابو الحجاج مجاهد بن جبر المكي المخزومي مولاهم المقري، المفسر، مولي قيس بن الساءب. ثقة، امام في التفسير وفي العلم. اخرج له الستة. توفي سنة  او  او  او  ه انظر ترجمته في تهذيب التهذيب (/ ) وميزان الاعتدال (/ ) وسير اعلام النبلاء (/ ) وديوان الاسلام (ت:) والثقات (/ ) والكاشف (/ ) وتاريخ البخاري الكبير (/ ) والجرح والتعديل (/ ).

 () في الاعتصام بالكتاب والسنة ، باب .

 () تفسير الطبري (/ ) بسنده عن ابن بشار، عن مءمل عن ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد.


 () الحديث عن شداد بن اوس رضي الله عنه، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والعاجز من اتبع نفسه هواها وتمني علي الله». رواه احمد في المسند (/ ) والترمذي في القيامة باب . وابن ماجة في الزهد باب .


 () المسند اليه هو «اولءك».

 () المسند هو {يجزون ... } الخ.


 () الكوكب الدري: فيه ثلاث لغات، الاكثرون "دري" بضم الدال وتشديد الياء بلا همز. والثانية بضم الدال مهموز ممدود. والثالثة بكسر الدال مهموز ممدود. وهو الكوكب العظيم. قيل: سمي دريا لبياضه كالدر، وقيل: لاضاءته، وقيل: لشبهه بالدر في كونه ارفع من باقي النجوم كالدر ارفع الجواهر.

 () الغابر: الذاهب الماضي الذي تدلي للغروب وبعد عن العيون.

 () رواه البخاري في بدء الخلق باب ، ومسلم في الجنة وصفة نعيمها واهلها حديث رقم .


 () اخرجه البخاري بهذا اللفظ في كتاب التفسير (تفسير سورة الفرقان، باب ، حديث ) و(تفسير سورة الدخان، باب  و، حديث  و). واخرجه ايضا باطول من هذا في تفسير سورة الدخان، باب ، حديث ، وتفسير سورة يوسف، باب ، حديث .

 () انظر تفسير الطبري (/   الاثر رقم:).


 () هو الحسن بن ابي الحسن البصري المتوفي سنة  ه. وهو راس الطبقة الثالثة من التابعين. ثقة، فقيه، فاضل، مشهور، روي له الستة في الصحاح. انظر ترجمته في تهذيب التهذيب (/ ) وتقريب التهذيب (/ ) وخلاصة تهذيب الكمال (/ ) والكاشف (/ ) وتاريخ البخاري الكبير (/ ) والجرح والتعديل (/ ) وميزان الاعتدال (/ ) ولسان الميزان (/ ) وطبقات خليفة بن خياط () واخبار القضاة (/ ) وحلية الاولياء (/ ) وطبقات ابن سعد (/ ) وسير اعلام النبلاء (/ ) والثقات لابن حبان (/ ).

 () اخرجه من حديث عاءشة رضي الله عنها مالك في الموطا (كتاب الصيام، حديث ) ومسلم في الصيام حديث ، واحمد في المسند (/ ، ، ، ، ).

 () روي الحديث مرسلا مالك في الموطا (كتاب الصيام، حديث رقم ) والشافعي في الرسالة (رقم  بتحقيق احمد محمد شاكر): عن عطاء بن يسار؛ ان رجلا قبل امراته وهو صاءم في رمضان، فوجد من ذلك وجدا شديدا، فارسل امراته تسال له عن ذلك، فدخلت علي ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ذلك لها، فاخبرتها ام سلمة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبل وهو صاءم. فرجعت فاخبرت زوجها بذلك، فزاده ذلك شرا. وقال: لسنا مثل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، الله يحل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما شاء. ثم رجعت امراته الي ام سلمة، فوجدت عندها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما لهذه المراة؟» فاخبرته ام سلمة فقال رسول الله": «الا اخبرتيها اني افعل ذلك؛» فقالت: قد اخبرتها. فذهبت الي زوجها فاخبرته، فزاده شرا وقال: لسنا مثل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، الله يحل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما شاء. فغضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: «والله اني لاتقاكم لله واعلمكم بحدوده».


 () كذا في الاصل المطبوع بالسين بعد التاء؛ ولعل الصواب "التقاسط" بالقاف بعد التاء، من قسط قسطا وقسوطا: جار وعدل عن الحق. انظر (المعجم الوسيط: [ص: ]).

 () اقانيها: لم اجد هذه الصيغة في كتب اللغة. ويريد: اقتناءها؛ القنوة والقنوة والقنية والقنية: الكسبة. وقنوت الشء قءوا وقنوانا واقتنيته: كسبته. انظر لسان العرب (/   مادة قنا).

 (*) قال معد الكتاب للشاملة: لعل الصواب ما اثبت بين معكوفات والله اعلم


 () في اللسان (/   مادة خطم): "الخطمة: رعن الجبل". والرعن: الانف العظيم من الجبل تراه متقدما، وقيل: الرعن انف يتقدم الجبل. انظر اللسان (/   مادة رعن).

 () الحدق: جمع الحدقة، وهو السواد المستدير وسط العين (اللسان: /   مادة حدق). وقوله هنا: «لا يري منهم الا الحدق من الحديد» اي انهم كانوا متدرعين بالحديد من اعلاهم الي اسفلهم بحيث لا يري منهم الا سواد احداقهم.

 () اي من مظاهر الابهة والجمال والقوة والفخامة.


 () مسند الامام احمد (/ ) ولفظه عن ابي هريرة؛ قال: "جلس جبريل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فنظر الي السماء فاذا ملك ينزل، فقال جبريل: ان هذا الملك ما نزل منذ يوم خلق قبل الساعة. فلما نزل قال: يا محمد، ارسلني اليك ربك فقال: افملكا نبيا يجعلك او عبدا رسولا؟ قال جبريل: تواضع لربك يا محمد! قال: «بل عبدا رسولا» ".


 () الاحماض: الافاضة فيما يءنس من الحديث والكلام (المعجم الوسيط: [ص:]).


 () روي هذا الحديث عن اي هريرة وعمر وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد وعاءشة، كما ذكر الترمذي في جامعه (كتاب السير، باب ، حديث ). والحديث رواه الامام مالك في الموطا (كتاب الكلام، حديث ). واحمد في المسند (/ ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / ، / ، ). والبخاري في الخمس باب ، وفضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  باب ، والمغازي باب  و، والنفقات باب ، والفراءض باب ، والاعتصام باب . ومسلم في الجهاد حديث ، ، ، ، ، . وابو داود في الامارة باب . والترمذي في السير باب . والنساءي في الفء باب  و.


 () كانت بالاصل "كلهم". ولعل الصواب ما اثبتناه.


 () قوله: "الحيوان غير الانسان" باعتبار ان الانسان حيوان ناطق، فهو من جنس الحيوان. فالحيوان جنس والانسان نوع كما في التقسيم المنطقي.

 () الحيوانات الطاءرة افضل من الحيوانات الماشية؛ هذا موضع نظر.


 () النجم من النبات: ما لا ساق له (المعجم الوسيط: [ص:]).


 () ذكر هذا الحديث ابن الاثير في النهاية في غريب الحديث والاثر (/ ) بلفظ: "من يزع السلطان اكثر ممن يزع القران" قال ابن الاثير: اي من يكف عن ارتكاب العظاءم مخافة السلطان اكثر ممن يكفه القران والله تعالي؛ يقال: وزعه يزعه وزعا فهو وازع، اذا كفه ومنعه".


 () جمع غار، وهو كل منخفض من الارض (المعجم الوسيط: [ص:]).

 () ما بين حاصرتين ساقط من الاصل؛ وهي زيادة ضرورية لاستقامة المعني.

 () كانت بالاصل: "اذا" والصواب ما اثبتناه.


 () الحكل: جمع احكل، وهو الاعجم من الطيور والبهاءم، وما لا يسمع له صوت كالذر والنمل (المعجم الوسيط: [ص:]).


 () السخلة: الذكر والانثي من ولد الضان والمعز ساعة يولد. جمعها سخل وسخال وسخلان (المعجم الوسيط: [ص:]).


 () روي البخاري في صحيحه (كتاب تفسير القران، باب ، حديث ) عن ابن عباس قال: كان عمر يدخلني مع اشياخ بدر، فكان بعضهم وجد في نفسه، فقال: لم تدخل هذا معنا ولنا ابناء مثله؟ فقال عمر: انه من حيث علمتم. فدعا ذات يوم فادخله معهم ، فما رءيت انه دعاني يومءذ الا ليريهم؛ قال: ما تقولون في قول الله تعالي: {اذا جاء نصر الله والفتح} فقال بعضهم: امرنا نحمد الله ونستغفره اذا نصرنا وفتح علينا. وسكت بعضهم فلم يقل شيءا. فقال لي: اكذاك تقول با ابن عباس؛ فقلت: لا. قال: فما تقول؟ قلت: هو اجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعلمه له، قال: {اذا جاء نصر الله والفتح} وذلك علامة اجلك {فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا}. فقال عمر: ما اعلم منها الا ما تقول.

 () منهم مجاهد وقتادة والضحاك ويزيد بن رومان وابن زيد وحسين بن ابي شداد. انظر تفسير الطبري (/ ، ).

 () كانت بالاصل "اذ" والصواب ما اثبتناه.


 () قال ياقوت في معجم البدان (/ ): "سبا: ارض باليمن مدينتها مارب بينها وبين صنعاء مسيرة ثلاثة ايام، فمن لم يصرف فلانه اسم مدينة، ومن صرفه فلانه اسم البلد فيكون مذكرا سمي به مذكرا. وسميت هذه الارض بهذا الاسم لانها كانت منازل ولد سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان".


 () تحرفت في الاصل المطبوع الي "معتمدا". تقديم العين علي التاء. فاقتضي التصحيح.


 () في {تملكهم}.

 () في {وجءتك من سبا}.


 () تحرفت في الاصل المطبوع الي "اليها" فاقتضي التصحيح.

 () اخرجه من حديث ابي بكرة البخاري في المغازي باب ، والفتن باب . والترمذي في الفتن باب . والنساءي في القضاء باب . واحمد في المسند (/ ، ، ، ).


 () في قوله تعالي: {فصدهم}.


 () ويجمع ايضا علي "هداهيد" (المعجم الوسيط: [ص:]).

 () كما ورد في الاية  من سورة الماءدة: {فبعث الله غرابا يبحث في الارض ليريه كيف يواري سوءة اخيه قال يا ويلتا اعجزت ان اكون مثل هذا الغراب فاواري سوءة اخي فاصبح من النادمين}.

 () السبحات: مواضع السجود (المعجم الوسيط: [ص:]).


 () اي انه محيط بالحقاءق كلها.

 () اي ان مدركاتها يقينيات باسرها.


 () اي المءمن كما يءخذ من كلامه بعد.

 () اي فيما عرف حكمته.

 () اي فيما خفي عليه حكمته.

 () كفرضية تسطيح الارض وثباتها بقيم مسلمة قرونا عديدة فكانت سببا في صد العقول عن اكتشافات اخري مهمة.


 ( القفو: الاتباع. وفي التنزيل العزيز: {ولا تقف ما ليس لك به علم}.


 () روي ابن ماجة في مقدمة سننه (باب  حديث رقم ) عن ابي الدرداء قال: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن نذكر الفقر ونتخوفه، فقال: «الفقر تخافون؛ والذي نفي بيده لتصبن عليكم الدنيا صبا حتي لا يزيغ قلب احدكم ازاغة الا هي؛ وايم الله لقد تركتكم علي مثل البيضاء ليلها ونهارها سواع». ومعني قوله: «علي مثل البيضاء» اي علي قلوب بيضاء نقية عن الميل الي الباطل، لا يميلها عن الاقبال علي الله تعالي السراء والضراء.

 () كانت في الاصل المطبوع: "لها" والصواب ما اثبتناه.

 () بنية الطريق: طريق صغير تشعب من الجادة (المعجم الوسيط: [ص:]).


 () المفرط: من فعل افرط، اي جاوز الحذ والقدر في قول او فعل. والمفرط: من فعل فرط، اي قصر في الامر وضيعه حتي فات (المعجم الوسيط: [ص:]).

 () تحرفت في الاصل المطبوع الي: "عليها".

 () سقطت من الاصل المطبوع.


 () الفترة: الضعف والانكسار (المعجم الوسيط: [ص:]).

 () التاله: التنسك والتعبد (المرجع السابق: [ص:]).


 () اخرجه من حديث عاءشة البخاري في الصلح باب ، ومسلم في الاقضية حديث  و، وابو داود في السنة باب ، وابن ماجة في المقدمة باب ، واحمد في المسند (/ ) واخرجه البخاري ايضا تعليقا في الاعتصام في ترجمة الباب ؛ والبيوع في ترجمة الباب .

 () في قوله تعالي: {انك لمن المرسلين} الاية  من سورة يس.


 () اخرجه من حديث ابي هريرة البخاري في الوصايا باب ، وتفسير سورة  باب . والنساءي في الوصايا باب . والدارمي في الرقاق باب .

 () روي ابن ماجة في سننه (المقدمة، باب ، حديث ) عن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعرض نفسه علي الناس في الموسم فيقول: "الا رجل يحملني الي قومه فان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلام ربي".


 () الفترة: المدة تقع بين زمنين او نبيين. وقال تعالي: {يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم علي فترة من الرسل} سورة الماءدة الاية .

 () قال ابن الاثير في النهاية في غريب الحديث والاثر (/   مادة قفا): "اي ذهب مدليا، وكانه من القفا: اي اعطاه قفاه وظهره".

 () اخرجه مسلم في الايمان حديث ، وابو داود في السنة باب .

 () خبر الاحاد لا يفيد القطع بل الظن فقط، بعكس الحديث المتواتر الذي يفيد القطع.


 () يشير الي جمعية العلماء المسلمين الجزاءريين التي انشاها ابن باديس (حاشية المطبوع: [ص:]).


 () عرج: ارتفع وعلا (المعجم الوسيط: [ص:]).

 () كانت في الاصل المطبوع: "لها".


 () في قوله: "انذرتهم".


 () جاءت في الاصل المطبوع: "شريف رفيع طيب نافع" والصواب ما اثبتناه؛ لان كل هذه الالفاظ نعوت ل"جزاء" المنصوب ب"بشرهم".


 () جاءت في الاصل المطبوع: "يءمنون" والصواب ما اثبتناه، فلا يامنون؛ من الامن.

 () اي في سبب الارتباط.

 () الايمان برسول الله  صلي الله عليه وسلم .

 () بقوله تعالي: {يس والقران الحكيم}.

 () الايمان بالله تعالي.

 () {تنزيل العزيز الرحيم}.

 () الايمان باليوم الاخر.


 () في قوله تعالي: {انا}.


 () لفظة "في" ساقطة من الاصل المطبوع.

 () كذا في الاصل المطبوع، وهو خطا. والصواب "جرير". انظر المراجع المذكورة في الحاشية التالية.

 () رواه مسلم في العلم حديث ، والزكاة حديث  و. والنساءي في الزكاة باب . وابن ماجة في المقدمة باب . والدارمي في المقدمة باب . واحمد في المسند (/ ، ، ).


 () اخرجه مسلم في العلم حديث ، والذكر حديث . وابو داود في السنة باب . والترمذي في العلم باب ، وثواب القران باب . وابن ماجة في المقدمة باب . والدارمي في فضاءل القران باب .

 () افتات في الامر: استبد به ولم يستثر من له الراي فيه (المعجم الوسيط: [ص:]).

 () جزء من حديث طويل اخرجه من حديث جابر بن عبد الله (من دون عبارة: «وكل ضلالة في النار») مسلم في الجمعة حديث ، وابن ماجة في المقدمة باب ، واحمد في المسند (/ ) ومن حديث العرباض بن سارية: ابو داود في السنة باب ، وابن ماجة في المقدمة باب ، واحمد في المسند (/ ، ). ولفظة «وكل ضلالة في النار» لم ترد في الصحيح.


 () كما ورد في الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من طريق ابي بن كعب وعبد الله بن مسعود وحذيفة بن اليمان وزيد بن ثابت؛ وفي الحديث: « ... ولو انفقت مثل احد ذهبا في سبيل الله تعالي ما قبله الله تعالي منك حتي تءمن بالقدر وتعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك وان ما اخطاك لم يكن ليصيبك، ولو مت علي غير هذا لدخلت النار». اخرجه ابو داود في سننه (كتاب السنة، باب ، حديث رقم ).


 () حيث قال جل وعلا: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} سورة الاحزاب: الاية .

 () اخرجه ابن ماجة في سننه (المقدمة، باب  حدبث ) عن ابي الدرداء قال: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن نذكر الفقر ونتخوفه، فقال: «الفقر تخافون؛ والذي نفسي بيده لتصبن عليكم الدنيا صبا حتي لا يزيغ قلب احدكم ازاغة الا هيه. وايم الله لقد تركتكم علي مثل البيضاء ليلها ونهارها سواء». وقوله: «البيضاء» اي علي قلوب بيضاء نقية عن الميل الي الباطل، لا يميلها عن الاقبال علي الله تعالي السراء والضراء.


 () جزء من حديث طويل اخرجه احمد في المسند (/ ) من حديث ابي نضرة عن رجل من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم .


 () وفيه الحديث عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه؛ وذلك اضعف الايمان». رواه مسلم في الايمان حديث . وابو داود في الصلاة باب ، والملاحم باب . والترمذي في الفتن باب . وابن ماجة في الاقامة باب ، والفتن باب ، والنساءي في الايمان باب . واحمد في المسند (/ ، ، ، ، ، ).


 () الحديث رواه ابو داود في الادب باب ، والدارمي في الاستءذان باب ، واحمد في المسند (/ ، ، ) من طريق حذيفة بن اليمان رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «لا تقولوا ما شاء الله وشاء فلان، ولكن قولوا ماشاء الله ثم شاء فلان».


 () تحرفت في الاصل المطبوع الي "وطورهم".


 () اخرجه من حديث ابي بن كعب البخاري في الادب باب ، وابو داود في الادب باب ، وابن ماجة في الادب باب  حديث ، واحمد في المسند (/  و/ ). واخرجه من حديث ابن عباس الترمذي في الادب باب  حديث ، وابن ماجة في الادب باب  حديث . واخرجه من حديث عبد الله بن مسعود الترمذي في الادب باب  حديث .

 () رواه في حديث ابي هريرة البخاري في الادب باب. . ومسلم في الشعر حديث  و و. وابن ماجة في الادب باب . واحمد في المسند (/ ، ، ، ). ولفظ الحديث كما عند البخاري «اصدق كلمة قالها الشاعر كلمة لبيد: الا كل شء ما خلا الله باطل؛ وكاد امية بن ابي الصلت ان يسلم».

 () هذا صدر بيت للبيد بن ربيعة، وعجزه:

 وكل نعبم لا محالة زاءل

 وهو في ديوانه [ص:]. وجواهر الادب [ص:]. وخزانة الادب (/   ) والدرر اللوامع علي=


 همع الهوامع شرح جمع الجوامع في العلوم العربية (/  او ديوان المعاني (/ ) وسمط اللالء [ص:]. وشرح الاشموني علي الفية ابن مالك (/ ) وشرح التصريح علي التوضيح (/ ) وشرح شذور الذهب [ص:]. وشرح شواهد المغني (/ ، ، ، ) وشرح المفصل (/ ) والعقد الفريد (/ ) ولسان العرب (/   مادة رجز) والمقاصد النحوية (/ ، ، ) ومغني اللبيب عن كتب الاعاريب (/ ) وهمع الهوامع (/ ) واسرار العربية [ص:]. واوضح المسالك الي الفية ابن مالك (/ ) ورصف المباني في شرح حروف المعاني [ص:]. وشرح عمدة الحافظ [ص:]. وشرح قطر الندي [ص:]. واللمع في العربية [ص:].

 () راجع تخريجه في الحاشية () في الصفحة السابقة.


 () يشير الامام الي دعوة جمعية العلماء المسلمين التي انشاها وقامت بواجب الدعوة الي الله، وكان ابن باديس رءيسها حتي لحق بربه سنة  م. (حاشية المطبوع: [ص:]).

 () هو ابو نجيح وابو الحارث العرباض بن سارية السلمي الفزاري القرشي المتوفي بعد السبعين للهجرة. صحابي جليل من اهل الصفة. انظر ترجمته في تهذيب التهذيب (/ ) وتقريب التهذيب (/ ) وتاريخ البخاري الكبر (/ ) والجرح والتعدبل (/ ) والثقات (/ ) واسد الغابة (/ ) وتجريد اسماء الصحابة (/ ) والاصابة (/ ) والاستيعاب () وسيرة اعلام النبلاء (/ ) وحلية الاولياء (/ ) وطبقات ابن سعد (/ ، / ).

 () وجلت: خافت وفزعت (المعجم الوسيط: [ص:]).

 () ذرف الدمع ذرفا: سال (المعجم الوسيط: [ص:]).

 () رواه الترمذي في العلم باب . وابو داود في السنة باب . وابن ماجة في المقدمة باب . والدارمي في المقدمة باب . واحمد في المسند (/ ، ).


 () الران: الغطاء والحجاب الكثيف؛ والصدا يعلو الشء الجلي كالسيف والمراة ونحوهما؛ والدنس؛ وما غطي علي القلب وركبه من القسوة للذنب بعد الذنب (المعجم الوسيط: [ص:]).


 () لفظ الحديث بتمامه كما رواه مسلم في الجمعة حديث رقم : عن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا خطب احمرت عيناه وعلا صوته واشتد غضبه حتي كانه منذر جيش يقول: «صبحكم ومساكم»، ويقول: «بعثت انا والساعة كهاتين» ويقرن بين اصبعيه السبابة والوسطي؛ ويقول: «اما بعد، فان خير الحديث كتاب الله وخير الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة». ثم يقول: «انا اولي بكل مءمن من نفسه؛ ومن ترك مالا فلاهله، ومن ترك دينا او ضياعا فالي وعلي». ورواه ايضا النساءي في العيدين باب ، وابن ماجة في المقدمة باب .

 () الاية  من سورة النحل: {وجادلهم بالتي هي احسن}.


 () تحرفت في الاصل المطبوع الي "ومءيدا" بتقديم الياء علي الدال.

 () رواه من حديث ابي امامة الباهلي الترمذي في تفسير سورة ، وابن ماجة في المقدمة باب ، واحمد في المسند (/ ، )

 () اخرجه من حديث عاءشة رضي الله عنها البخاري في تفسير سورة البقرة باب ، والمظالم باب ، والاحكام باب ، ومسلم في العلم حديث . والترمذي في تفسير سورة البقرة باب . والنساءي في القضاة باب . واحمد في المسند (/ ، ، ). والالد: شديد الخصومة؛ ماخوذ من لديدي الوادي، وهما جانباه؛ لانه كلما احتج عليه بحجة اخذ في جانب اخر. والخصم: الحاذق بالخصومة؛ والمذموم هو الخصومة بالباطل في رفع حق او اثبات باطل.


 () العنت: المكابرة عنادا (المعجم الوسيط: [ص:]).


 () كانت في الاصل المطبوع: "عليه".


 () "كان خلقه القران" معناه العمل به والوقوف عند حدوده والتادب بادابه والاعتبار بامثاله وقصصه وتدبره وحسن تلاوته.

 () رواه مسلم في صلاة المسافرين وقصرها حديث . وابو داود في التطوع باب . والترمذي في البر باب . والنساءي في قيام الليل باب . وابن ماجة في الاحكام باب . والدارمي في الصلاة باب . واحمد في المسند (/ ، ، ، ، ، ).


 () من حديث عبد الله بن العباس رضي الله عنهما، رواه البخاري في الدعوات باب . ومسلم في صلاة المسافرين وقصرها حديث  و و. وابو داود في التطوع باب . والترمذي في الدعوات باب.. واحمد

 في المسند (/ ، ، ، ).


 () اخرجه من حديث عاءشة رضي الله عنها البخاري في الصلح باب . ومسلم في الاقضية حديث  و . وابو داود في السنة باب . وابن ماجة في المقدمة باب . واحمد في المسند (/ ).


 () كانت في الاصل المطبوع: "يجري" وهو خطا طباعي.


 () ذو الحليفة: قرية بينها وبين المدينة ستة اميال او سبعة، ومنها ميقات اهل المدينة (معجم البلدان: / ).

 () جاء في الحديث من طريق جماعة من الصحابة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «خير امتي قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم» رواه البخاري في الشهادات باب ، وفضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  باب ، والرقاق باب ، والايمان باب و. والترمذي في الفتن باب ، والشهادات باب ، والمناقب باب . وابن ماجة في الاحكام باب . واحمد في المسند (/ ، ، ، ، ، / ، ، ، / ، ، ، ، ، ، ، / ).

 () في الموطا (كتاب القدر، باب النهي عن القول بالقدر، حديث) عن مالك: انه بلغه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «تركت فيكم امرين لن تضلوا ما تمسكتم بها: كتاب الله وسنة نبيه».


 (*) قال معد الكتاب للشاملة: في المعجم الوجيز [((اصاخ)) له، واليه: استمع]


 () من حديث ابي هريرة رواه مالك في الموطا (كتاب الشعر، باب ما جاء في المتحابين في الله، حديث ). والبخاري في التوحيد باب ، ومسلم في البر والصلة والاداب حديث .


 () كانت في الاصل: "قبل" وهو خطا طباعي.


 () ساوقه: تابعه وسايره وجاراه (المعجم الوسيط: [ص:]).


 () روي الدارمي في مسنده (المقدمة، باب ) عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «منهومان لا يشبعان: طالب العلم، وطالب الدنيا».


 () رواه البخاري في بدء الخلق باب . والترمذي في تفسير سورة  باب ، وسورة  باب . واحمد في المسند (/ ).

 () ما بين حاصرتين زيادة من تفسير الطبري. انظر الحاشية التالية.

 () انظر تفسير الطبري (/   الاثر رقم ) وهو من طريق ابي صالح، عن معاوية، عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس.

 () الاية  من سورة النساء: {فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين}

 () رواه من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه مالك في الموطا (كتاب النداء، حديث .  اول كتاب=


 = السلام، حديث ) واحمد في المسند (/ ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ) والبخاري في الاذان باب  و، والعمل في الصلاة باب ، والاستءذان باب  و ، والدعوات باب ، والتوحيد باب ، ومسلم في الصلاة حديث  و و. والترمذي في الصلاة باب  و، والنكاح باب . والنساءي في التطببق باب  و و  ، والسهو باب  و   و. وابن ماجة في الاقامة باب ، والنكاح باب . والدارمي في الصلاة باب  و.


 () هو الصحابي الجليل خباب بن الارت بن جندلة بن سعد المتوفي سنة  او ه. انظر ترجمته في الاصابة (/ ) واسد الغابة (/ ) وتجريد اسماء الصحابة (/ ) واسماء الصحابة الرواة (ترجمة ) وحلية الاولياء (/ ، ) وشذرات الذهب (/ ) وسير اعلام النبلاء (/ ) والثقات (/ ) وتهذيب التهذيب (/ ) وتقريب التهذيب (/ ) وخلاصة تهذيب الكمال (/ ) وتاريخ البخاري الكبير (/ ) وتاريخ البخاري الصغير (/ ) والجرح والتعديل (/ ).

 () رواه البحاري في المناقب باب ، والاكراه باب . وابو داود في الجهاد باب . واحمد في المسند (/ )

 () كانت في الاصل المطبوع: "الضغينة". والصواب ما اثبتناه من مسند الامام احمد. انظر الحاشية التالية. والظعينة: الراحلة يرتحل عليها. والظعينة ايضا: الزوجة.

 () جزء من حديث طويل اخرجه احمد في المسند (/ ، ).


 () صحيح البخاري (كتاب الايمان، باب   ظلم دون ظلم) واورد فيه حديثا عن عبد الله بن مسعود قال: لما نزلت: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون} قال اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم :

 اينا لم يظلم نفسه؛ فانزل الله: {ان الشرك لظلم عظيم}.

 () الوضم: كل ما يوضع عليه اللحم من خشب او حصير او نحو ذلك يوقي به من الارض (المعجم الوسيط: [ص: ]).

 () كذا جاء في الاصل المطبوع "قتل". والصواب "قاتل" كما في الاية الكريمة: {وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما اصابهم} [ال عمران: ].

 (*) قال معد الكتاب للشاملة: ما ذكره الامام ابن باديس هي رواية ورش عن نافع، اما ما ذكره المعلق فرواية حفص عن عاصم


 () تستشرف: تتطلع.


 () وهو الكتاب رقم  من الموطا.

 () صحيح مسلم (كتاب الزكاة، حديث رقم ). واخرجه ايضا الترمذي في تفسير سورة البقرة باب ، والادب باب . والدارمي في الرقاق باب . واحمد في المسند (/ ).

 () حديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  اخرجه الترمذي في الدعوات باب  حديث رقم  من طريق انس بن مالك.


 () الاية  من سورة المءمنون.

 () الاية  من سورة البقرة.


 () كانت في الاصل: "المفروض" وهو خطا طباعي.


 () كانت في الاصل: "معظمة" وهو خطا طباعي.

 () المستفاد من قوله تعالي: {بايد}.

 () بلفظة: "اني".


 () جزء من حديث طويل اخرجه مالك في الموطا (كتاب الجامع باب ما جاء في الطاعون، حديث ) والبخاري في الطب باب ، ومسلم في السلام حديث .


 () رواه البخاري في الجهاد باب ، واحمد في المسند (/ ) من حديث ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «بعثت بين يدي الساعة بالسيف حتي يعبد الله وحده لا شريك له، وجعل رزقي تحت ظل رمحي، وجعل الذلة والصغار علي من خالف امري؛ ومن تشبه بقع فهو منهم».

 () رواه الترمذي في الزهد باب ، وابن ماجة في الزهد باب ، واحمد في المسند (/ ، ) من حديث عمر بن الخطاب عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لو انكم تتوكلون علي الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا».


 () رواه من حديث النعمان بن بشير الترمذي في تفسير سورة البقرة باب ، وابن ماجة في الدعاء باب ، واحمد في المسند (/ ، ، ).

 () رواه من حديث البراء بن عازب البخاري في الوضوء باب ، والدعوات باب  و و، والتوحيد باب . ومسلم في الذكر حديث  و. وابو داود في الادب باب . والترمذي في الدعاء باب  و و. وابن ماجة في الدعاء باب . والدارمي في الاستثذان باب . واحمد في المسند (/ ، ، ، ، ، ، ).

 () اخرجه احمد في المسند (/ ).


 () اخرجه مسلم في صلاة المسافرين وقصرها، حديث رقم .

 () في صلاة المسافرين وقصرها، حديث رقم .

 () صحيح مسلم، كتاب صلاة المسافرين وقصرها، حديث رقم .


 () اخرجه النساءي في الاستعاذة باب ، واحمد في المسند (/ ).


 () اخرجه مالك في العين حديث . والبخاري في فضاءل القران باب . ومسلم في السلام حديث . وابو داود في الطب باب. وابن ماجة في الطب باب . واحمد في المسند (/ ، ، ، ، ، ).

 () في كتاب الاستعاذة باب .


 () تقدم تخريجه ([ص:] حاشية ()).

 () كذا في الاصل؛ ولفظه كما في مصادر تخريجه: "فلما اشتكي جعلت اقرا عليه وامسحه بكفه رجاء بركة يده".

 () لفظ البخاري في فضاءل القران باب .

 () في السلام ، حديث .


 () لفظ مسلم: "ووضع سفيان سبابته بالارض ثم رفعها".

 () قال جمهور العلماء: المراد بارضنا هنا جملة الارض، وقيل: ارض المدينة خاصة لبركتها. والريقة: اقل من الريق. ومعني الحديث انه ياخذ من ريق نفسه علي اصبعه السبابة، ثم يضعها علي التراب فيعلق بها منه شء فيمسح به علي الموضع الجريح او العليل ويقول هذا الكلام في حال المسح.

 () صحيح مسلم (كتاب السلام، حديث رقم ). واخرجه ايضا البخاري في الطب باب ، وابو داود في الطب باب ، وابن ماجة في الطب باب ، واحمد في المسند (/ ).

 () ما بين القوسين من كلام العلامة البشير الابراهيمي رحمه الله (حاشية المطبوع: [ص:]).

 () روي الامام احمد في المسند (/ ) من طريق علي بن ابي طالب كرم الله وجهه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اتاني جبريل عليه السلام فقال: يا محمد! ان امتك مختلفة بعدك. قال: فقلت له: فاين المخرج يا جبريل؟ قال: فقال: كتاب الله تعالي، به يقصم الله كل جبار، من اعتصم به نجا ومن تركه هلك مرتين قول مفصل وليس بالهزل، لا تختلقه الالسن ولا تفني اعاجيبه، فيه نبا ما كان قبلكم وفصل ما بينكم وخبر ما هو كاءن بعدكم».


 () هذان البيتان تمثل بها بلال رضي الله عنه. ورد في الصحاح عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة وعك ابو بكر وبلال، فكان ابو بكر اذا اخذته الحمي يقول:

 كل امرء مصبح في اهله ... والموت ادني من شراك نعله

 وكان بلال اذا اقلع عنه الحمي يرفع عقيرته يقول: الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... البيتن.

 رواه البخاري في فضاءل المدينة باب  (وهذا لفظه). ومناقب الانصار باب ، والمرضي باب  و؛ ومسلم في الحج حديث . واحمد في المسند (/ ، ، ، ، ). وهو في موطا الامام مالك (كتاب الجامع، حديث ).


 () لا يزال الكلام للوطنيين والقوميين.


 () كتاب "احياء علوم الدين".

 () هي: شر ما خلق، وشر الغاسق اذا وقب، وشر النفاثات في العقد.


 () الا وهو القلب، كما جاء في الحديث من طريق النعمان بن بشير عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: « ... الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب». رواه البخاري

 في الايمان باب ، ومسلم في المساقاة حديث ، وابن ماجة في الفتن باب ، والدارمي في البيوع باب .


 () ومنه قول الاعشي:

 تسمع للحلي وسواسا اذا انصرفت ... كما استعان بريح عشرق زجل

 (انظر لسان العرب: /   مادة وسس).


 () المضغ: جمع مضغة، وهي القطعة التي تمضغ من لحم وغيره (المعجم الوسيط: [ص:]).

 () كما قال تعالي في الاية  من سورة الجن: {وانا منا المسلمون ومنا القاسطون}.


 () في صحيح مسلم (كتاب صفات المنافقين واحكامهم، حديث رقم ) عن عبد الله بن مسعود، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما منكم من احد الا وقد وكل به قرينه من الجن». قالوا: واياك يا رسول الله؛ قال: «واياي، الا ان الله اعانني عليه فاسلم، فلا يامرني الا بخير». واخرجه ايضا احمد في المسند (/ ، ، ، ) والدارمي في مسنده (كتاب الرقاق، باب ).

 () الاية : {وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن}.


 () العرب في القران: محاضرة ارتجلها الامام عبد الحميد بن باديس في نادي الترقي بالعاصم الجزاءرية في غرة ربيع الاول سنة ه (ابريل سنة م). ونشرت في مجلة الشهاب في المجلد الخامس عشر (حاشية المطبوع: [ص:]).


 () نشرت هذه المحاضرة للعلامة الابراهيمي في الجزء الاول من المجلد الخامس عشر من مجلة الشهاب الصادرة في غرة المحرم سنة ه (حاشية المطبوع: [ص: ]).


 () القدموس والقدموسة: الصخرة العظيمة. وجيش قدموس: عظيم. والقدموس: الملك الضخم. وقيل: هو السيد. والقدموس: القديم. وعز قدموس وقدماس: قديم، يقال: حسب قدموس اي قديم. والقدموس: المتقدم. وقدموس العسكر: مقدمه. والقدموس والقدامس: الشديد. انظر لسان العرب (/   مادة قدمس).
 