

  CHECK مختصر تاريخ الاباضية لسليمان الباروني

 مختصر تاريخ الاباضية

 الشيخ ابو الربيع سليمان الباروني

 تم تهذيب الطباعة بواسطة فريق العمل في شبكة الدرة الاسلامية

 www.aldura.net

 الفهرس:

 ? الخطبة

 ? المقدمة

 ? مقدمة الطبعة الثانية

 ? محمد صلي الله عليه وسلم

 ? خلافة ابي بكر الصديق

 ? خلافة عمر الفاروق

 ? خلافة عثمان بن عفان

 ? خلافة علي بن ابي طالب

 ? الحسن بن علي

 ? معاوية بن ابي سفيان وملكه

 ? اليزيد بن معاوية ومعاوية بن اليزيد

 ? مروان بن الحكم وعبد الله بن الزبير

 ? عبد الملك بن مروان ومراسلته لامام الاباضية

 ? المذهب الاباضي وامامة عبد الله بن اباض

 ? جواب الامام ابن اباض لابن مروان

 ? التعليق علي الجواب

 ? الامام جابر بن زيد فقيه البصرة في عصره

 ? الامام ابو عبيدة وجمع من اءمة الاباضية وجملة استطرادية نفيسة

 ? اباضية اليوم واين يوجدون

 ? انتشار مذهب الاباضية وظهوره بالمغرب وامامة الحارث وعبد الجبار

 ? امامة ابي الخطاب عبد الاعلي اليمني الاباضي بطرابلس والقيروان

 ? امامة ابي حاتم يعقوب بن حبيب

 ? حملة العلم والدين الي المغرب

 ? خلافة ابن رستم بتيهرت ( عراق المغرب )

 ? خلافة الامام عبد الرحمن بن رستم

 ? مبايعة الامام عبد الرحمن بن رستم

 ? خلافة الامام عبد الوهاب بن عبد الرحمن

 ? خروج ابن فندين عن الامام ، وتاييد شعيب المصري له

 ? خروج خلف بن السمح بحيز طرابلس ( نفوسة )

 ? اشهر المثرين في عهد عبد الوهاب

 ? خلافة الامام افلح بن عبد الوهاب

 ? خلافة نفاث بن نصر في الجبل

 ? خلافة الامام ابي بكر بن افلح

 ? خلافة الامام ابي اليقظان بن افلح

 ? حرب نفوسة وابي منصور لابن طولون

 ? خلافة ابي حاتم يوسف بن ابي اليقظان

 ? اهم ما حدث في زمنه ، بيعة عمه يعقوب

 ? خروج الطيب بن خلف

 ? واقعة مانو بحيز طرابلس

 ? امارة اليقظان بن ابي اليقظان ، وانقراض ملك بني رستم

 ? حال الاباضية بعد انقراض الخلافة الرستمية

 ? بعض مشاهير امراء نفوسة

 ? بعض امراء الاسرة البارونية  ? امارة ابي يحيي زكريا بن ابراهيم الباروني

 ? اصل العاءلة البارونية واستمرار نفعها

 ? انتشار المذهب الاباضي بالاقطار الشرقية

 ? خلاصة تاريخ عمان منذ البعثة النبوية

 ? الفات نظر واعتذار

 ? تنازع الامامة الشرعية والامامة المطلقة

 ? دولة ال يعرب واءمتها وفتوحاتهم العظيمة

 ? غارة العجم وسقوط ال يعرب

 ? دولة ال سعيد ومالها

 ? تعاليق مفيدة بقلم الشيخ اطفيش والامير شكيب

 ? اهم ما بين الاباضية والمذاهب الاربعة من المساءل الخلافية

 ? خاتمة

 ? مراجع التاليف :

 ? الحواشي

 خطبة الكتاب

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله. والصلاة والسلام علي سيدنا محمد خير من اختاره لرسالته واجتباه. وعلي اله وصحبه وتابعيهم وكل من جاء بعده واهتدي بهداه.

 اما بعد فهذا كتيب جمعت فيه ما لا بد من معرفته لكل مسلم من اقسام التاريخ الاسلامي ، الا وهو التاريخ الاباضي. لذلك اقدمه بمقدمة لاولءك الراغبين في الوقوف علي كل ما خفي منه. والله ارجو ان يضعه من نفوسهم موضع الرضا والقبول ، ويملا افءدتنا واياهم بالانصاف ومحبة الرسول صلي الله عليه وسلم . والحمد لله رب العالمين.

 مقدمة الكتاب

 دعاني الي وضع هذا المختصر من تاريخ الاباضية ، وتذييله ببيان بعض المساءل الخلافية جملة اسباب : منها ان كثيرا من الناس لا يعرف عن هذا المذهب شيءا ، مع ما عليه اهله من العظمة التاريخية الخالدة. والبعض قد يعلم شيءا عنه ولكن يعده جهلا في جملة الخوارج ( الازارقة والنجدية والصفرية ) المارقين عن الاسلام بغلوهم في الدين ، وشططهم البعيد عن جادة الصواب ، كاباحتهم اموال الموحدين ودماءهم وسبي نساءهم واطفالهم وابطالهم الامامة العظمي ولو توفرت شروطها.



 والاباضية يتبرءون من هذا كله فيوجبون الامامة العظمي ، ويحرمون اموال الموحدين وسبي نساءهم واطفالهم مطلقا، وكذلك دماءهم حرام الا ما استثناه النبي صلي الله عليه وسلم في قوله " لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث : كفر بعد ايمان ، وزنا بعد احصان ، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق ". فيجب حينءذ العلم ويجب التمييز بين هءلاء الضالين وبين الاباضية الذين هم اعدل الطواءف الاسلامية ، اذ لا افراط في معتقدهم ولا تفريط . وهكذا نري البعض يعتبرهم معتزلة قدرية ، وهذا باطل ايضا لان بين الفريقين خلافا كبيرا ، اهمه مسالة القضاء والقدر وخلق افعال العبد ، فان الاباضية كالاشعرية في هذا الباب لا يقولون بخلق العبد لافعاله ، ولا هو مجبور عليها.



 وان من شء في الكون الا وهو مخلوق لله ، وليس للعبد فيه الا الكسب والاختيار ، فهم ليسوا من هءلاء ولا من المرجءة القاءلين بان الانسان اذا قال لا اله الا الله دخل الجنة ، وكفته هذه الجملة عن جميع التكاليف المفصلة في الشريعة . وعلي ذكر المعتزلة اقص عليك حكاية غريبة سطرت في كتاب مشهور من كتب الفقه المالكي وهو " حاشية العدوي علي الخرشي صحيفة  من الجزء الخامس " وقفت عليها حال مراجعتي بعض مساءل الشهادات . بعد ان ذكر المءلف شهادات المبتدع كالقدري والخارجي تقبل او لا تقبل الخ قال : اخبرني من يوثق به انه مات بالسودان رجل من المعتزلة الساكنين بجزيرة جربة ، فوجدوا راسه تحول الي راس حمار ، ثم تحصن بالله من غضبه ، وتعوذ به من الشيطان الرجيم . انظر بالله الي عالم فقيه كيف تجرا علي تشويه كتابه بتسطير مثل هذه الحكاية الواهية بين دفتيه ، وقد صدقها بمجرد قول قيل له بدون ان يمحصها تمحيصا عقليا يقبله المنطق الصحيح ، وبدون ان يتنبه الي انه فقيه من الفقهاء الذين يجب ان لا يجهلوا ان المسخ مرفوع عن امة محمد اكراما له صلي الله عليه وسلم وتمييزا لها عن ساءر الامم . والظاهر ان الشيخ المءلف ممن لا يفرق بين المعتزلة والاباضية ، فكل ما عدا الاشعرية هو معتزلي في نظره ونظر فريق من العلماء الجامدين علي معرفة مذهب بعينه لا يعرفون سواه الا بالاسم و بالسماع . والواقع ان سكان جزيرة جربة  التابعة لتونس  اغلبهم اباضية ، ونحو الربع او الخمس مالكية ، وهم علي افضل ما يرام من جهة حسن الجوار والاتفاق علي خدمة مصالحهم المشتركة ومبادلة ما في جزيرتهم من المنافع . وتراهم اشد الناس عطفا علي بعضهم البعض في الغربة ، وهم مشهورون بها في سبيل الرفه والغني .



 ومنها اني اريد من كل قلبي ان يزول الخلاف من بين المسلمين بتاتا او يتلطف ويخف ، او يبقي ولكن لا يكون مجهولا علي الاقل فيجسمه الجهل ويزيده قبحا وبشاعة . وهو كما تعلم داءما الحاجز الحصين بين الحقيقة والانسان في كل شء من هذه الحياة . و انه لمن المءلم ان اقول : اني جالست كثيرا من العلماء المشهورين و الادباء المعروفين ، وقد يصادف ان يكون موضوع حديثهم الفقه مثلا ، فتراهم يتحاورون ولكن لا يدور حوارهم الا حول اقوال اءمة المذاهب الاربعة . ولا يذكرون المعتزلة الا في امهات علم الكلام ، ولا يجري علي السنتهم ذكر المذهب الاباضي مطلقا . وكثيرا ما اقول لهم : وعند الاباضية كذا وكذا ، الفاتا لنظرهم بلطف وادب الي لزوم اعتبار اقواله من الفقه الاسلامي ولو مجاملة . وقد يجاوبك احدهم بما لا يفسر الا بالمجاراة السطحية . ان تكرر الحال علي هذا المنوال بالرغم من التعريض بنحو ما تقدم يدلنا دلالة لا تدع مجالا للشك علي ان القوم لا يخلو حالهم ، اما ان يكونوا علي جهل تام بهذا المذهب بحيث يجدون انفسهم مجبورين علي تجنب البحث في اقواله او التقصير فيه ، والجهل عيب غير مغفور خصوصا بالنسبة للطبقة البارزة في الامة. و اما ان يكون ذلك ناشءا عما تمركز في نفوسهم من انه لا يوجد للمسلمين مذهب رسمي غير المذاهب الاربعة ، وهذا ما جعلهم يقفون من غيرهم ذلك الموقف المشين ، وان كان فيه ما يحرج خاطر جليسهم من عدم احترامهم لمذهبه وقلة الاكتراث به . ومع ما فيه فهو اعتقاد لا يقرهم عليه اي مخالف للمذاهب الاربعة . انظر الي اي حد بلغ حال بعض المسلمين من التعصب المذهبي ، ثم انقل النظر الي علماء الاباضية فانك تجدهم احسن حالا من هذه الجهة ، فانهم يعتبرون اقوال مخالفيهم من اهل القبلة كل الاعتبار ، ويسوقونها في تاليفهم ، قال الامام السالمي رحمه الله :



 وذلك في ارجوزته الفقهية المشتملة علي نحو اربعة عشر الف بيت ، سواء ذلك في علم الفقه او الاصول او الكلام . فمن يقرا كتبهم يظهر منها عارفا بكثير مما قاله المالكية والشافعية والحنفية .

 هذا ما عليه الاباضية ازاء اقوال مخالفيهم ، فاين ما ينسب اليهم من التعصب ، ومن احق بان ينسب اليه هذا الوصف بعد ما رايت وسمعت . نعم ادعاء كونهم الفرقة الناجية وان لهم ادلة تثبت ذلك هو حق . الا ان هذا الادعاء ما من فرقة من الفرق الثلاث والسبعين الاسلامية الا وتدعيه . والله سبحانه يفصل بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون . فلنقرا كل ما بين الفرق الاسلامية المهمة من الفروق لتالف نفوسنا ذلك ، وتستانس بالمرونة والتكرار بما هنالك، فيهون ما كان مهولا ، وربما زال و اضمحل بفضل المطالعة والانصاف . فتظهر النتيجة ويصبحوا كلهم علي مذهب واحد عملا واعتقادا ، ولا شء من الصعوبة في توحيد هذه الفرق متي كان راءد الكل طلب الحقيقة ، وكان الفكر حرا مطلق العنان في البحث عنها لا يقيده التعصب ولا يزهده فيها ظرف الزمان وظرف المكان ، ولا يسيطر علي النفس الا الوجدان وسلامة النية وطهارة القلب وحرية الضمير . فالحكمة ضالة المءمن يلتقطها اني وجدها لا يعنيه اي وعاء خرجت منه ، ولا اي مكان ظفر بها فيه .



 اذا كان هذا هو معول عقلاء المسلمين فلست اري بينهم وبين المطلوب الا عملا قليلا في تساهل يسير ، ومن الواجب حينءذ ان تقرر دراسة التاريخ الاسلامي المجهول للتلاميذ كتاريخ الاباضية مثلا و غيره فيقفون علي سيرة اءمتهم العادلين المغاربة والمشارقة كوقوفهم علي سيرة الخلفاء الراشدين و الملوك الامويين والعباسيين ومن بعدهم كالسلاجقة والايوبيين والفاطميين والعثمانيين وغيرهم من ملوك الاندلس والمغرب والمشرق ، فينشا التلميذ ملما بجوانب التاريخ الاسلامي ، عالما بسير الملوك العادلين والجاءرين ، فيقدر بفكره المستقل اولءك ، ويسير بما اتصفوا به من العدل والاحسان ، ويجهد نفسه بان يكون عادلا في اعماله متصفا بالفضيلة في جميع اطوار حياته . وينقبض من هءلاء وظلمهم ويمقت الجور ويزهد فيه ويتجنب كل نقيصة تشينه . وميزان العقل اذا اطلق من قيوده هو اعدل ميزان ، وحكمه اذا اخذ به علي ضوء الايمان بالله هو اصدق حكم ، ودين الاسلام واحد وتاريخه العام هو مراته المنطبعة فيه صوره الصحيحة ، فلمثل هذا فليدع الداعي وليعمل العامل .

 ومنها اني كنت جمعت قريبا من ثلث هذا الكتاب كرسالة ، ثم بعد وقت من ذلك رغب الي بعض الاصدقاء ان اضع كتيبا مفيدا مختصرا في نفس الموضوع ، فلم ار من باس في اجابته الي ما رغب ، فحورت ما جمعته اولا واضفت اليه ما مست الحاجة الي اضافته ونسقته علي الاسلوب الذي ستراه ، متوخيا الاختصار التام . اذ ما من احد الا ويلاحظ عليه انه يرغب في اول ما يرغب معرفته منك حياتك التاريخية ومعتقداتك الدينية ، وهذا ما سيستفيده القارء من هذا الكتاب فيما يختص بتاريخ الاباضية واعتقاداتهم ...



 هذا وانه لمن المروءة والاعتراف بالفضل لاهله ان نختم هذه المقدمة بالتنويه بشان كل من الاستاذ احمد توفيق المدني والاستاذ عثمان الكعاك والشيخ عبد الرحمن الجيلامي اذ لم يغمطوا حق الرستميين ( وهم الاباضية ) ، بل نوهوا بشان دولتهم بالجزاءر وممتلكاتها الواسعة ، وما كانت عليه من العمران والرقي والعدل الشامل الشبيه كل الشبه بعهد الخلفاء الراشدين ، والاول عن ذلك فاستطرد للتعريف بالاباضية ومواطنهم اينما كانوا قديما وحديثا . وهو عمل يستحقون عليه الثناء الجزيل من جهتين : جهة انصافهم لهءلاء الناس وما لهم في التاريخ من ذكر واثر ، وجهة التعريف بهم الي الجم الغفير ممن يجهل تاريخهم النقي الناصع الذي هو جزء متمم لعقد التاريخ الاسلامي الزاهر.

 وليس دونهم في استحقاق الحمد والشكر كل من الاستاذ السيد محب الدين الخطيب والاستاذ امين سعيد ومن علي شاكلتهما من المنصفين الذين لا يكتمون الحق ولا يكابرون الوجدان فيتعمدون هضم الحقوق وطمس الحقاءق . وفق الله الجميع لخير الدنيا والدين ، انه ولي التوفيق ، نعم المولي ونعم النصير .

 مقدمة مختصر تاريخ الاباضية للطبعة الثانية  اجابة لرغبة جمع غير قليل من الفضلاء ، لم ار مانعا من الاذن بطبع ( مختصر تاريخ الاباضية ) للمرة الثانية ، ذلك المختصر الذي يدعو الي توحيد المذاهب الاسلامية والي دراسة تاريخ الاسلام دراسة وافية ، لكي يعرف الدارس ما هنالك من خلافات بين اهل القبلة فيعمل الدارسون المصلحون علي ازالتها او تهوينها . وهذا ما قصدته من وضع هذا المختصر الذي لاقي استحسانا وتاييدا صادقين من المفكرين المجردين عن الغرض والعوض داخل الوطن وخارجه . وهم العاملون علي توحيد المذاهب وجمع كلمة المسلمين علي ما فيه صلاحهم ونجاحهم ، ليقفوا سدا منيعا ودرعا قويا امام غارات المبشرين ، وهجمات الساسة الغربيين ، الذين يسعون السعي الحثيث في اضعاف المسلمين ، والحيلولة بينهم وبين استعادة سالف مجدهم وغابر عزهم . ولكن الذي يوجب الاسي والاسف ان بعض الافاضل بدل ان يحبذوه ويشجعوه ، ثاروا في وجهه وقابلوه بغير ما يجب ، رغم اهداء مءلفه نسخا منه لكثيرين منهم مدفوعا بحسن الظن في انهم سيقدرون مجهوده ، ويفهمون قصده . ولكنهم خيبوا ظنه ، واغروا بعض البسطاء علي اقامة مظاهرة ضد مءلفه  م بدعوي انه كفر الصحابة واحدث فتنة .. والحقيقة ان ليس بالكتاب اي شء من هذا القبيل يصح ان ينسب للمءلف ، وانما الذي ورد فيه هو رسالة من الامام عبدالله ابن اباض ارسلها كنصيحة وموعظة الي الخليفة عبد الملك بن مروان جاء فيها ذكر اشياء صدرت عن سيدنا عثمان لم ترض جمهورا كبيرا من الصحابة والتابعين . وقد ذكرت في كثير من كتب التاريخ ولم يتاثر منها ابن مروان مع انه اقرب نسبا منا جميعا الي عثمان ، وهو من اعلم فقهاء التابعين باحكام الاسلام .. ولم ينقل الينا انه بطش بابن اباض علي كثرة من بطش بهم مباشرة وبواسطة عماله كالحجاج وامثاله .وقد استغرب المنصفون من قيام تلك المظاهرة .



 لانها في الواقع قامت ضد المصلحة العامة التي يرمي اليها المءلف ، وهي جمع العقيدة الاسلامية في مذهب واحد قولا وعملا كما هو واضح في مقدمة الطبعة الاولي . وفضلا عن هذا فان الموعزين بها يعلمون جيدا ان هنالك احكاما وفروضا دينية مجمعا علي وجوبها تركا او عملا تنتهك جهارا ويستخف بها علنا ولم يحركوا من اجلها ساكنا ، بينما هم قد قاموا وقعدوا لرواية تاريخية جر لذكرها سياق الحديث لا اقل ولا اكثر . وهي ليست من اركان الدين المجمع علي وجوبها . ثم ان القاعدة العامة المتبعة في حرية النشر والجهر بالعقاءد في كل زمان ومكان قد تخلف العمل بها في خلق هذه المظاهرة تخلفا مخجلا ، ونسي القاءمون بها ان هناك ايضا اصلا معمولا به عند الفقهاء وهو انه لا يعترض بمذهب علي مذهب . وهذا نقوله لهم في صورة ما اذا البسنا هذه الناحية التاريخية لباس عقيدة مذهبية . اما الواقع فليس كذلك ، ولا اجد ما اقوله هنا للتسلي غير قول الشاعر :

 ويا ليتهم عملوا بما يرمي اليه شاعرنا هذا ، اذا لسلموا من نقد الناقدين في هذا الموضوع وفي غيره . وعلي كل حال فكلنا بشر والبشر يخطء في اعماله ويصيب ، والعصمة لمن خصهم الله بالعصمة.



 قد كان املي ان يعاد طبع هذا المختصر في حجم اكبر وفي ملاحظات وابحاث اوسع ، ولكن ظروفي الخاصة واحوالي المرتبكة بمعاكسات الزمان وصرفه لم تسمح لي بشء من ذلك ، كما انها لم تسمح لي بوضع يوميات او حوليات عن مجريات حياتي منذ ايام دراستي ، او علي الاقل من اول عام ابتليت فيه بالقضاء وهو  م الي عامنا الحالي ، ولكن الامر الواقع هو ما يحمله المثل الساءر " انا اريد وانت تريد والله يفعل ما يريد" . و ان الانسان في حياته الدنيا مسير غير مخير ، وكم من انسان في نفسه اشياء هامة يود ان يجهر بها ويخلد تدوينها وهو حي ، فتمنعه الموانع وتعوقه العواءق فيموت وتقبر معه او تنشر بعده . فيحرم من مشاهدة ما كان لها من الاثر في المجتمع .. هذا ولو كنت من الذين يحفلون بتقاريظ مءلفاتهم لقبلت عشرات منها من مختلف طبقات الشمال الافريقي ، وقد اعرب لي كثير من الادباء والاحرار عن استحسانهم لهذا التاليف والرضا عما جاء فيه من غايات سامية تروق في اعين المصلحين الابرار ، وتحل من انفسهم محل تقدير واعجاب ، كما اكدوا لي استهجانهم موقف الذين نظروه بعين السخط والاشمءزاز ، وفي مقدمة هءلاء الفضلاء عظيم تقي نزيه هو الاستاذ الكبير الزعيم الحر السيد محيي الدين القليبي رحمه الله ، فقد جاءتني منه رسالة قيمة ساكتفي بدرجها في صلب هذه المقدمة ، ليعلم الانسان المفكر ويتعجب كيف تختلف اراء الناس وتتعارض افهامهم في شء واحد وموضوع واحد ، ذلك لتتجلي مشاعرهم واضحة كالشمس في قول الشاعر:

 وهنا يوقن العاقل ويسلم تسليما لا مراء فيه بان رضا الناس غاية لا تدرك ، وان القول الصدق وهو ما قيل :

 واليك اخي نص الرسالة الاتية من هذا الرجل الذي لم يسبق بيني وبينه اي اجتماع او تعارف قبل ورودها :

 تونس في  رجب   سماحة الاستاذ الاكمل مصدر الكمالات والفضاءل ، ابو الربيع سليمان الباروني ابقاه الله وامتعنا بعلمه وفضله . السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .

 اما بعد فقد دلنا عليك حسن الثناء ، وعظيم الامل والرجاء . اما الثناء عليك فمن السنة الخلق ، والسنة الخلق اقلام الباري . واما الرجاء فيك والامل المعلق عليك فهما نتيجة ما تجلي في كتابك القيم " مختصر تاريخ الاباضية " من اراء سامية في اصلاح المجتمع الاسلامي ، والقضاء علي اسباب تفككه وتحوله عن المنهج القويم . فاراء كالتي شرحتها وامال كالتي ترمي الي الوصول اليها تجعلنا نمد اليك من هنا يد الاخوة ، ونطالبك بالنصيحة الخالصة ، ونءمل منك التعاون معنا علي التقوي والبر بجماعة المسلمين وما فيه خير الجميع والسلام عليكم ورحمة الله.

 من الفقير الي الله الغني الاكرم : محيي الدين القليبي

 هذا ما دبجه يراع ذي التصانيف العديدة في السياسة والاجتماع السيد محيي الدين القليبي ، الذي يعترف له كل من عرفه بالنزاهة والترفع عن الدنايا والاخلاص العميق لوطنه تونس وللعالم الاسلامي الذي مات غريبا في سبيل خدمته ، والذي ارتفع ذكره فيه ارتفاعا لا يقل عن زملاءه في العمل ، كالامير العظيم عبد الكريم الخطابي ، واصحاب السماحة والشهامة الحسيني والابراهيمي ، والمرحومين الثعالبي والباروني والسنوسي . فو الله الذي يعلم السر والجهر ان رسالة القليبي لتعبير اصدق تعبير عما يكنه ضميري من الخير والسعي الي ما فيه صلاح المسلمين ، والحث علي كل فضيلة ترفعهم الي اعلي عليين . ولكن :

 وصدق من قال :



 فالي الله ابتهل ان يمنح الاسلام الرفعة والسءدد علي ايدي مصلحين اقوياء لا يخافون في الحق لومة لاءم، ولا يخشون الفقر بانفاقهم الداءم ، ولا يهابون الموت في سبيل اعزاز الدين ، وحفظ كيان الوطن وجمع كلمة المسلمين ، ليحيوا حياة طيبة سعيدة يسودها الهناء والوفاق ، حياة سالمة من الفقر والجهل والشقاق ، انه علي جمعهم اذا يشاء قدير . وصل اللهم وسلم علي سيدنا محمد البشير النذير السراج المنير قاءد البشر الي ما فيه السعادة والخير.

 الرسول الاعظم محمد صلي الله عليه وسلم

 ولد نبي الله ورسوله الي جميع خلقه سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام سنة  م حسبما حققه العالم الفلكي محمود باشا المصري من ابوين كريمين كل منهما قرشي النسب الام امنة بنت وهب من زهرة بن كلاب والاب ( عبدالله بن عبد المطلب ) من بيت هاشم بن عبد مناف اشرف بيت في العرب وفي قريش . ونشا عليه السلام تحت كفالة جده نشاة صالحة لم يعهد في الناشءين مثلها  الهاما من الله وتوفيقا وارهاصا لنبوته  وعاش يتيم الابوين ، ولما بلغ من العمر خمسا وعشرين تزوج بالسيدة خديجة بنت خويلد القرشية وكان عمرها اذ ذاك اربعين سنة فبقي معاشرا لها احسن عشرة لم يتزوج غيرها قط الي ان ماتت رضي الله عنها بعد خمس وعشرين سنة من بناءه بها كانت فيها مثالا اعلي للوفاء ومكارم الخلاق ، والقيام بجميع الحقوق الزوجية ومتعلقاتها . فتامل كيف انه عليه السلام لم تطمح نفسه الي غيرها من النساء الشابات الجميلات وهو في تلك السن التي فيها دم الشباب يفور ويثور ومن شانه ان يحمل اولي القوة والجمال الي الرغبة فيهن . ومن هنا نتعلم ان زواجه بغيرها بعد ذلك لم يكن الا لحكم هامة عامة تصدي لبيانها وعلة مشروعيتها جماعة من كبار المحققين في هذا العصر ، دفعا لشبهات طالما يذكرها المستشرقون وبعض النقاد المضللين .



 وقد اعلن رسالته علي راس الاربعين ولم يذكره من العرب قبل ذلك احد بسوء ولا كانوا ينظرون اليه الا بعين الاجلال والاكبار نظرا لما اتصف به من الصفات الحميدة والفضاءل الجمة وفي طليعتها الصدق والامانة اللتان يشاهد الناس اثارهما في جميع اقواله واعماله حتي سموه الامين واصبح به من يدعي من بينهم . ولما صدع بامر ربه وقام يدعو الي الله وتوحيده ويتلو عليهم ما نزل عليه من القران تلك المعجزة الخالدة التي بهت امام بلاغتها اولءك البلغاء المطبوعون وعجزوا عن ان ياتوا بسورة من مثله ولوكان بعضهم لبعض ظهيرا، عند ذلك كذبوه ونعتوه بالسحر والجنون وبالغوا في الاذي الي حد لا يقوي علي تحمله من لم يكن مءيدا بقوة روحية تفوق تصورات البشر . ومحال ان يصبر علي ما صبر عليه من لم يكن ملحوظا بعناية الله محفوظا برعايته محوطا بسياج من قوة قدرته. دعاهم غير مكترث بعراقيلهم المتنوعة بيقين لا عهد لهم به وثبات لا مثيل له محتسبا لله ما يلاقي من العنت والتكذيب ودام علي هذا المنوال امدا غير قصير . وقليل منهم من وفقه الله في هذه الاثناء فاسلموا علي خوف عظيم مما يلحقهم من الاذي والارهاق ، فمنهم من اذن له في الهجرة الي الحبشة لذلك ومنهم من بقي بمكة محتسبا صابرا علي ما لا يطاق مضضه ولا يقوي علي تحمله الا من تمكن الايمان من قلبه واخلص النية لله وحده وهم الذين ( اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون ) كالصديق ومن علي شاكلته من المهاجرين الصابرين في الباساء والضراء وحين الباس . ثم بعد البلاء الشديد الطويل العريض الذي لا يناسب هذا المختصر شرحه امر صلي الله عليه وسلم بالهجرة الي المدينة المنورة بعد الاتفاق مع اهلها علي النصر والتاييد ، فهاجر مختفيا ومعه صاحبه ابو بكر الصديق ، فوصل المدينة بعد ان راي منه من مر بهم في طريقه من خوارق عجيبة .



 فاواه المدنيون ونصروه ووفوا بما عاهدوه عليه وجهر بالدعوة . وامر لحمايتها باستعمال الشدة والقوة فقام بسرايا وغزوات منها : بدر . احد . والاحزاب . والفتح وحنين . وتبوك وغيرها .مما دعت اليه حماية الدعوة ونشر الدين وابلاغه الي العالمين . فما انتقل عليه الصلاة والسلام الي الرفيق الاعلي سنة ه ( سنة  م ) حتي لم يبقي في شبه الجزيرة معبود غير الله الواحد الاحد ، وحتي ابلغ المشرقين صدي دعوته الي الله ودينه .

 خلافة ابي بكر رضي الله عنه  ثم خلفه الصديق علي الاثر بانتخاب المسلمين اياه بعد خلاف بسيط . وكان للصديق اليد الكبري في تثبيت الناس واقرارهم علي الحالة الطبيعية . حال موت الرسول عليه الصلاة والسلام وذلك حين كثر بينهم القيل والقال فمن مصدق بموته ومن مكذب ، حتي هاج الناس وماجوا من هول ما اصابهم ومن شدة الهلع الذي استولي علي قلوبهم ، فما نطق ابو بكر بقول الله تعالي : ( وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افءن مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ، ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين ) حتي شعر الناس بروح جديدة تسربت الي نفوسهم ، وسلوي انسابت الي افءدتهم ، فكانهم قبل ذلك لا يدرون انها اية تتلي من فرط ما اصابهم من الفزع والذهول . ولا غرابة فقوة ايمان ابي بكر ويقينه لا مطمع فيهما لغيره وقد قال فيه النبي عليه السلام : " لو وزن ايمان ابي بكر بايمان هذه الامة لرجحه " وفضاءله كثيرة لا تحصي ، واليه وحده يرجع الفضل في حمل الامة علي حرب المرتدين الذين حدثتهم نفوسهم بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم بالتملص من الاوامر الشرعية والامتناع من تنفيذها ، ولولاه لخارت قوي المسلمين وعظم خطر المرتدين والمتنبءين واشتد بلاءهم وطمع في المسلمين كل طامع ، بل ربما انهار كل ما شيده الرسول عليه السلام ، فابو بكر علي قصر مدته هو الذي ثبت دعاءم الدولة الاسلامية ووطد اركانها نهاءيا ، وما اجمل واوقع في النفوس خطبته رضي الله عنه التي استهل بها خلافته فكانت دستورا لعهده الميمون . واليك نصها " ايها الناس ، اني قد وليت عليكم ولست بخيركم ، فان احسنت فاعينوني وان صدفت فقوموني . الصدق امانة والكذب خيانة والضعيف فيكم قوي عندي حتي اخذ له حقه والقوي فيكم ضعيف حتي اخذ منه الحق ان شاء الله . لا يدع احد منكم الجهاد ،فانه لا يدعه قوم الا ضربهم الله بالذل . واطيعوني ما اطعت الله فيكم فان عصيته فلا طاعة لي عليكم " ا ه .



 ولما حضرته الوفاة عهد بالخلافة الي الفاروق ، والامة الاسلامية كلمة واحدة راضية عنه عند موته .

 خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه

 بعهد من ابي بكر تولي عمر الفاروق خلافة المسلمين سنة ه ( سنة م ) وتسمي بامير المءمنين ، وهو اول حامل لهذا اللقب في الاسلام ، فاقتفي اثر سلفيه بما يجب وكما يجب من عدل لا مزيد بعده لمستزيد وزهد في الدنيا منقطع النظير وشدة مشكورة في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وصال وجال في حروبه الموفقة صولات زلزلت عروشا كانت تخر لعظمتها الجبابرة وتخضع لسلطان الجالسين عليها امم تعد بالملايين ففتح بعزيمته الماضية كلا من العراق وفارس والشام وفلسطين ومصر وغيرها علي يد قواده العظام ابي عبيدة بن الجراح وسعد بن ابي وقاص وخالد بن الوليد وعمرو بن العاص وغيرهم من الابطال الخالدين ، ونظم الدولة الاسلامية تنظيما لم يسبق له نظير ، وبينما الناس في ارغد عيش واهناه متمتعين بعدله وشفقته وعطفه اذ طعنه  علي غير انتظار ابو لءلءة المجوسي فيروز غلام المغيرة بن شعبة بمءامرة الموالي الذين دوخ عمر ممالكهم بفتوحاته فمات شهيدا مبكيا عليه ماسوفا علي ماثره وعلي سيرته المرضية وايامه الزاهية البهية وذلك سنة ه ( سنة م ) وعهد بالخلافة الي جماعة من كبار الصحابة جعلها بينهم شوري فحكموا عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه ، وبعد اختبار وامتحان وجس لنبض الفكر العام وقع اختياره علي عثمان بن عفان الاموي.

 خلافة عثمان بن عفان الاموي  تولي الخلافة عثمان بانتخاب الامة عن طريق عبد الرحمن بن عوف المفوض له ذلك من طرف المرشحين اليها كما علمت . فسلك سبيل اسلافه ردحا من الدهر ، واتسعت في عهده الفتوحات شرقا وغربا وشمالا ، واحدث اول اسطول اسلامي علي يد واليه علي الشام معاوية بن ابي سفيان ، وقاتل هذا الاسطول وانتصر انتصارا عظيما علي الاعداء . وقد قتل عام ه ( سنة  م ) وبويع بعده علي بن ابي طالب.

 خلافة علي بن ابي طالب الهاشمي  بعد موت عثمان بويع بالخلافة الامام علي صهر النبي وابن عمه . بايعه فيمن بايع طلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام . ثم نكثا ما بعنقهما من البيعة واستنفرا معهما السيدة عاءشة بنت ابي بكر .فحاربهم علي وقهرهم في واقعة الجمل المشهورة . وفيها قتل طلحة والزبير والوف من الطرفين . واما السيدة عاءشة فقد تابت من عملها بعد ذلك وندمت اشد الندم خصوصا لما اخبروها بانها مرت يومءذ علي ماء الحواب الذي اخبرها الرسول بان احدي نساءه ستنبحها كلابه وهي متلبسة بمعصية .ثم وجه فكره الي حرب معاوية بن ابي سفيان حاكم الشام فحاربه . واشد الوقاءع هولا وبلاء وقعة صفين التي مات فيها من المسلمين عشرات الالوف . وكادت الدواءر تدور علي معاوية لولا دهاءه ودهاء عمرو بن العاص مستشاره اذ دبرا ما اوقع التفرقة في صفوف المسلمين من رفع المصاحف ( اشارة الي تحكيم المصحف الشريف ) فانطلت الحيلة ونفذت المكيدة وتفرق راي قوم علي : فمن قاءل ان هذه حيلة يريدون بها ان يفرقوا كلمتكم ويلقوا الفتنة بين صفوفكم فامضوا علي حقكم وواصلوا القتال حتي يتم لكم النصر ، ومن هءلاء اصحاب عبدالله بن وهب الراسبي . ومن قاءل ان القوم يريدون السلم وحقن الدماء بين المسلمين اذ جعلوا كتاب الله بيننا وبينهم ، فلا بد من توقيف القتال لنقف علي حقيقة الحال ونفتح باب المفاوضة معهم . فتغلب هذا الراي وعين الطرفين حكمين ابا موسي الاشعري عن علي وعمرو بن العاص عن معاوية ، وبعد جدال عنيف ومذكرات سرية طويلة اتفق الطرفان علي عزل معاوية وعلي ورد الامر الي من ينتخبه المسلمون بعد . فكان باطن ابي موسي في ذلك كظاهره . ولكن عمرا كان يظهر خلاف ما يبطن . فاعلن الاشعري عزل علي ومعاوية لانه هو القاءم اولا بتقديم زميله اياه .. واما عمرو فلما قام اعلن موافقته ابا موسي الاشعري في عزله عليا واثبت صاحبه معاوية .



 فكان لهذا التحكيم اثره السء وعواقبه الوخيمة علي علي خاصة وجاء خير خادم لمصلحة معاوية . فخالف عليا قوم ووافقه اخرون فحارب من خالفه وندم . وحارب معاوية ولم يتوفق وامضي بقية عمره في تعب وعناء وهرج ومرج الي ان قتله عبد الرحمن بن ملجم سنة  ه ( سنة  م ) وكسري العرب معاوية بن ابي سفيان لم ير منذ التحكيم ال ما يسره من الاقبال والتوفيق فقد اخذ كثيرا من البلاد التي كانت تابعة لعلي كمصر والحرمين واليمن وغيرها شيءا بالشدة والقسوة وشيءا باللين والاحسان واساليب السياسة . ولا تسال عن اهل الشام انصاره الاصليين فانهم ما برحوا طوع اشارته لا يردون له امرا ولا يسفهون له رايا.

 الحسن بن علي بن ابي طالب

 ولما قتل ابن ابي طالب كما تقدم بايع العراقيون ابنه الحسن . فما مضي غير زمن يسير حتي سلم الامر لمعاوية.

 ملك معاوية بن ابي سفيان

 ولما سلم الحسن ثم مات صفا الجو لمعاوية فشمر عن الساعد مجدا في كل ما يوطد ملكه ويدعم سلطانه . واتسعت في عهده الفتوحات من كل جهة وتقوي الاسطول في عهده قوة هاءلة . ولما بلغ مراده وقبض علي صولجان الملك بيد من حديد فكر في اخذ البيعة بولاية العهد لابنه يزيد فتم له ذلك ايضا بلا تعب ولا كبير عناء.

 اليزيد بن معاوية ومعاوية بن اليزيد  ولما مات معاوية سنة  ه ( سنة م) تولي اليزيد بعهد منه فعاث في الارض فسادا وشرب الخمر واتي من انواع المنكر والمحرمات . وفي ايامه وعلي يد عامله علي العراق عبيد الله بن زياد كانت واقعة كربلاء المشهورة التي قتل فيها الحسين شهيد الحق وشهيد الدفاع عن حريمه وشرفه . وفي ايامه ايضا كانت وقعة الحرة التي استبيحت فيها المدينة المنورة حرم الرسول ثلاثة ايام وانتهكت حرمة مكة المكرمة ورماها قاءده بالمنجنيق ، ولما مات اليزيد سنة  ه ( سنة م) بويع ابنه معاوية وكان رجلا تقيا من جهة وضعيف الارادة من جهة اخري فما لبث غير ثلاثة اشهر حتي اجمع امره علي التسليم في الملك فصعد المنبر والناس مجتمعون فقال بعد ان حمد الله واثني عليه : اما بعد فاني قد ضعفت عن امركم فابتغيت لكم مثل عمر بن الخطاب حين استخلفه ابو بكر فلم اجده فابتغيت ستة مثل ستة الشوري فلم اجدهم فانتم اولي بامركم فاختاروا له من احببتم . ثم تواري عن الانظار الي ان مات . وبه انتهي ملك ال ابي سفيان بن حرب من بني امية فانتقل الملك الي فرع اخر منه وهم ال الحكم بن ابي العاص.

 ملك مروان بن الحكم وبنيه

 تولي مروان بن الحكم سنة ه ( سنة م ) بعد تردد وبعد ان هم بالذهاب الي عبد الله بن الزبير ليبايعه بالخلافة وقد بايعه اهل الحرمين وكثير من الاقطار قبل ذلك اي في اواخر ايام يزيد بن معاوية وكاد الامر يتم لابن الزبير لو استعمل شيءا من الدعاية والدهاء في السياسة فقد كان عامل دمشق الضحاك بن قيس معه ايضا وغيره كالحصين بن نمير الذي كان محاصرا له بمكة من قبل اليزيد فقد دعاه الي الذهاب لاخذ البيعة له من اهل الشام ومن نفس رءساء الجيش المعاصر فابي . فكان ما اراده الله من بيعة مروان الذي هم كما قلنا بمبايعة ابن الزبير لولا قواد بني امية ومعارضتهم له . ومات مروان سنة ه.

 عبد الملك بن مروان  وبعهد من ابيه تولي الملك عبد الملك بن مروان الفقيه النابغة ، فوطد بحق ملك بني مروان ودعم

 قواعده وتغلب علي من ناواه كما تغلب علي عبدالله بن الزبير بواسطة الحجاج بن يوسف الذي ضرب مكة بالمجانيق وصلب ابن الزبير وعتا عتوا كبيرا في العراق لما ولاه عبد الملك عليها بعد ذلك . والي هنا انتهي ما اردنا سرده من الحوادث التاريخية العامة اذ ليس المقصود لنا الا شيءا واحدا هو ان ناتي بمختصر وجيز من تاريخ مذهب الاباضية غير المعروف عند فريق كبير من اهل العلم والادب في الشرق الاسلامي مع نبذة مما بين هذا المذهب والمذاهب الاربعة من المساءل الخلافية تتميما للفاءدة وتعريفا بما لا يعرفه الكثير من المتنورين منهم . وانما لاجل الربط فقط اوردنا سلسلة مختصرة من لدن رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عبد الملك ابن مروان المعاصر لامام الاباضية عبدالله بن اباض المري التميمي التابعي رضي الله عنه.

 ظهور المذهب الاباضي وامامه عبد الله بن اباض

 ظهر المذهب الاباضي في القرن الاول من الهجرة ، فهو اقدم المذاهب الاسلامية علي الاطلاق اذ ان امامه المنسوب اليه عبد الله بن اباض التميمي هو من التابعين الاولين المعاصرين لعبد الملك بن مروان () موطد الملك الاموي المشهور . وكانت لذاك مع هذا مراسلات نصاءح غالية لعبد الملك تحتم عليه ان يعمل باوامر الشرع فيعدل في الحكم بين الناس ليستوجب الطاعة التي يدعوهم اليها .

 جوابه الي عبد الملك

 وبما انه الامام المنسوب اليه المذهب الاباضي ومن كبار التابعين المجتهدين في صدر الاسلام وفي القرن الاول من عصوره . فلا اري من باس في ذكر احد اجوبته الي عبد الملك بن مروان للوقوف علي الروح الدينية الساءدة ذلك العصر الفطري المجرد من الاهواء الدنيوية في غالب احواله . واليك نص الجواب فليتامله القارء :



 بسم الله الرحمن الرحيم  وصلي الله علي سيدنا محمد . من عبد الله بن اباض الي عبد الملك بن مروان سلام عليك فاني احمد الله لا اله الا هو واوصيك بتقوي الله فان العاقبة للتقوي والمرد الي الله . واعلم انه انما يتقبل من المتقين . اما بعد فقد جاءني كتابك مع سنان بن عاصم وانك كتبت الي ان اكتب اليك بكتاب فكتبت به اليك فمنه ما تعرف ومنه ما تنكر . زعمت ان ما عرفت منه ما ذكرت به من كتب الله وحضضت عليه من طاعة من طاعة الله واتباع امره وسنة نبيه . واما الذي انكرت منه فهو عند الله غير منكر . اما ما ذكرت من عثمان والذي عرضت به من شان الاءمة فان الله ليس ينكر عليه احد شهادته في كتابه بما انزل علي رسوله انه من لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون والكافرون والفاسقون . ثم اني لم اكن اذكر لك شيءا من شان عثمان والاءمة الا والله يعلمه انه الحق وسانزع لك من ذلك البينة من كتاب الله الذي انزله علي رسوله وساكتب لك في الذي كتبت به واخبرك من خبر عثمان والذي طعنا عليه فيه وابين شانه . لقد كان ما ذكرت كما ذكرت من قدم في الاسلام وعمل به ولكن الله لم يجر العباد من الفتنة .



 لقد بعث محمدا صلي الله عليه وسلم وانزل عليه الكتاب فيه تبيان لكل شء يحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه بين قضاءه وبين حدوده فقال ( تلك حدود الله فلا تقربوها ) وقال ( ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون ) وقسم ربنا قسما وليس لعباده فيه الخيرة ثم امر نبيه باتباع كتابه فقال له ( اتبع ما يوحي اليك من ربك ) وقال ( فاذا قراناه فاتبع قرانه ثم ان علينا بيانه ) فعمل محمد صلي الله عليه وسلم بامر ربه ومعه عثمان ومن شاء الله من اصحابه لا يرون رسول الله صلي الله عليه وسلم يتعدي حدا ولا يبدل فريضة ولا حكما ولا يستحل شيءا حرمه الله ولا يحرم شيءا احله الله ولا يحكم بين الناس الا بما انزل الله وكان يقول اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم ، فعمل صلي الله عليه وسلم ما شاء الله تابعا لما امر الله يبلغ ما جاءه من الله والمءمنون معه يعلمهم وينظرون الي عمله حتي توفاه الله عليه الصلاة ة والسلام وهم عنه راضون فنسال الله اتباع سبيله وهداه ولا يهتدي من اهتدي الي الناس بتركه . ثم قام من بعده ابو بكر علي الناس فاخذه بكتاب الله وعمل بسنة نبيه ولم يفارقه احد من المسلمين ولم يعب عليه احد في حكم حكمه ولا في قسم قسمه حتي فارق الدنيا واهل الاسلام عنه راضون وعليه مجتمعون . ثم قام بعده عمر فكان قويا في الامر شديدا علي اهل النفاق يهتدي بمن كان قبله من المءمنين يحكم بكتاب الله وسنة نبيه وابتلاه الله بفتوح من الدنيا ما لم يبتلي به صاحبيه وفارق الدنيا والدين ظاهر وكلمة الاسلام جامعة وشهادتهم قاءمة والمءمنون شهداء في الارض . قال الله تعالي ( وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا ) وبعد موته اشتور المءمنون فولوا عثمان فعمل ما شاء الله بما يعرف اهل الاسلام حتي بسطت له الدنيا وفتح له من خزاءن الارض ما شاء الله .



 ثم احدث امورا لم يعمل بها صاحباه قبله وعهد الناس بنبيهم حديث فلما راي المءمنون ما احدث اتوه فكلموه وذكروه بكتاب الله وسنة من كان قبله من المءمنين فشق عليه ان ذكروه بايات الله واخذهم بالجبروت وضرب منهم من شاء وسجن ونفي . وكتبت الي يا عبد الملك طالبا ان اكتب اليك بجواب كتابك واجتهد لك في النصيحة واني ابين لك ان كنت تعلم فضل ما كتبت اليك به ، وذكرتني بالله ان ابين لك فاني قد بينت لك بجهد نفسي واخبرتك خبر الامة وكان حقا علي ان انصح لك لما قد علمت ان الله يقول ( ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا فاولءك اتوب عليهم وانا التواب الرحيم ) . فان الله لم يتخذني عبدا لاكفر به ولا ان اخادع الناس بشء ليس في نفسي واخالف الي ما انهي عنه . ادعوكم الي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم ولتحلوا حلاله ولتحرموا حرامه ولترضوا بحكمه وتتوبوا الي ربكم وتراجعوا كتاب الله . وادعوكم الي كتاب الله ليحكم بيني وبينكم في الذي اختلفنا فيه ويحرم ما حرم الله ونقسم بما قسم الله ونحكم بما حكم الله ونبرا ممن برا الله ورسوله ونتولي من يتولاه الله ونطيع من احل لنا طاعته في كتابه ونعصي من امر الله بمعصيته . فهذا الذي ادركنا عليه نبينا عليه السلام وان هذه الامة لم تسفك دما الا حين تركوا كتاب ربهم الذي امرهم ان يعتصموا به وانهم لا يزالون متفرقين مختلفين حتي يراجعوا كتاب الله وسنة نبيه ويحكموه فيما اختلفوا فيه فان الله يقول ( وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله ذلكم الله ربي عليه توكلت واليه انيب ) .



 وان هذا هو السبيل الواضح وهو الذي هدي الله به من كان قبلنا محمدا صلي الله عليه وسلم والخليفتين الصالحين من بعده فلا يضل من اتبعه ولا يهتدي من تركه قال الله ( وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون ) . فاحذر ان تفرق بك السبيل عن سبيله وتزين لك الضلالة باتباعك هواك فيما جمعت اليه الرجال فانهم لن يغنوا عنك من الله شيءا انما هي الاهواء وانما يتبع الناس امامين امام هدي وامام ضلالة. اما امام الهدي فهو الذي يحكم بما انزل الله ويقسم بقسمه ويتبع كتاب الله وهم الذين قال الله فيهم ( وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون ). واما امام الضلالة فهو الذي يحكم بغير ما انزل الله ويقسم بغير ما قسم الله وتبع هواه بغير سنة من الله فذلك كفر كما سمي الله ونهي عن طاعتهم وامر بجهادهم كما قال ( ولا تطع الكافرين وجاهدهم به جهادا كبيرا ) . فانه حق انزلها بالحق وليس بعد الحق الا الضلال . ولا تضر بن الذكر عنك صفحا ولا تشكن في كتاب الله ولا حول ولا قوة الا بالله فان من لم ينفعه كتاب الله لم ينفعه غيره . كتبت الي ان اكتب اليك بمرجوع كتابك فانني قد كتبت اليك وانا اذكرك بالله العظيم ان تقرا كتابي بتدبر وانت فارغ . ثم اكتب الي ان استطعت بجواب كتابي انزع عليه بينةة من كتاب الله اصدق به قولك ولا تعرض لي بالدنيا فانه لا رغبة لي فيها وليست من حاجتي ولكن لتكن نصيحتك لي في الدين ولما بعد الموت فان ذلك افضل النصيحة والله قادر ان يجمع بيني وبينك علي الطاعة فانه لا خير لمن لم يكن علي طاعة الله وبالله التوفيق ومنه الرضا والسلام عليك والحمد لله وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما.

 التعليق علي الجواب  ان المتامل في هذه الرسالة او الرساءل المتبادلة بين عبد الملك بن مروان وبين الامام عبد الله بن اباض يتبين له جليا ما لابن مروان من الباع الطويل وبعد النظر في سياسة الملك والمقدرة علي توطيد اركانه وتشييد دعاءمه ، فهو يريد فوق ذلك ان يلبس ملكه ثوبا من الخلافة الصحيحة المءيدة بموافقة اءمة الدين وذوي الراي النافذ في الامة وفي مقدمتهم الامام ابن اباض الذي مع سلوكه الشدة معه مباشرة وبواسطة ، فالامر اذا لا يخلو اما لانه سلم بصحة نصيحة الامام واذعن لقوة دينه ويقينه ولكن حال دون العمل بها فساد المحيط وتمكن حب الملك ولذة السلطان من نفسه مع ما للبطانة والقرابة بحكم العادة من اليد القوية في الحيلولة بينه وبين ما يهم به من قبول النصيحة في الدين والرجوع الي ما عليه السلف الصالح ، ويحتمل ان يكون ذلك للخوف من باس ابن اباض وعشيرته فيما اذا حدثته نفسه شرا . ويمكن غير ما ذكر من الاحتمالات . ومهما يكن من الامر فالايمان الراسخ والوثوق الشديد بالله عزوجل والزهد الكامل في هذه الدنيا ونعيمها والصراحة في الحق والاخلاص التام لدين الله كيفما كان الحال ، كل هذه المزايا تتجلي للناظر في شخص ابن اباض من بين سطور كتابه الي ابن مروان . فرحم الله ابن اباض ورحم الله اولءك الصالحين من عباده الذين لا تانف نفس الواحد منهم ان يقول ما قاله الصديق " واطيعوني ما اطعت الله فيكم فان عصيت فلا طاعة لي عليكم " او ما قاله الفاروق " ايه الناس من راي منكم في اعوجاجا فليقومه ".

 الامام ابو الشعثاء جابر بن زيد  من اعظم رجال المذهب الاباضي واءمته الامام المجتهد ابو الشعثاء جابر بن زيد الازدي العماني المولود عام  ه ( الموافق  م ) بقرية قريبة من مدينة نزوي عاصمة المملكة العمانية المتوفي سنة  ه (  م ) بالبصرة . نشا اولا بعمان ثم ارتحل الي البصرة لاجل طلب العلم فاقام بها الي ان مات فنسب اليها . وكان اعلم اهل زمانه واحفظهم للحديث النبوي واتقاهم لله عزوجل . اخذ العلم عن كثير من الصحابة ومما قاله عن نفسه في هذا المعني تحدثا بنعمة الله عليه : ادركت سبعين رجلا من اهل بدر فحويت ما عندهم من العلم الا البحر الزاخر يعني سيدنا عبد الله بن عباس جد العباسيين وابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم . وكما اخذ جابر عن ابن عم الرسول فكذلك اخذ عن اشهر ازواجه السيدة عاءشة ابنة الصديق رضي الله عنهما . وفي التنويه بغزارة علمه قال ابن عباس اسالوا جابر بن زيد فلو ساله من بالمشرق والمغرب لوسعهم علمه . ولما مات جابر قال انس بن مالك خادم رسول الله : مات اليوم اعلم من في الارض . وقال قتادة : اليوم مات عالم العرب . وقال اياس بن معاوية رايت البصرة وما فيها مفت غير جابر بن زيد ، مع كثرة من فيها يومءذ من الفقهاء الاجلاء كالحسن البصري وسعيد بن المسيب وثابت البناني وغيرهم . ومن الماثور انه لما قربت وفاته تمني رءية الحسن البصري فجاءه الحسن مسرعا هو وثابت فساله جابر بقوله اخبرني يا ابا سعيد عن حديث ترويع عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في المءمن اذا حضرته الوفاة ، قال :قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان المءمن اذا حضرته الوفاة وجد علي كبده بردا .



 فقال جابر : الله اكبر اني اجد علي كبدي بردا ثم قبض عليه رحمة الله ورضوانه وكان هذا الامام ايضا كثير المناظرة للخوارج المارقين وله تاليف في الفقه كبير يسمي ديوان جابر انتفع الناس به في حياته وبعد مماته وكان محفوظا في مكتبة بغداد ثم اخذ منها واحرق او اغرق ولنقتصر علي هذه النبذة من تاريخ حياته الحافلة بجلاءل الاعمال اذ التبسط فيها يستدعي التطويل .

 هذا ولا ندري السبب في عدم نسبة المذهب اليه مع انه افقه واعلم زمانه وقد قيل ان ابن اباض يصدر في كل شءونه عن فتواه ولا يبت في امر من الامور الا بمشورته ورضاه . والحديث عنه يطول جدا.

 الامام ابو عبيدة مسلم بن ابي كريمة وغيره من الاءمة مع جملة استطرادية شيقة  من اشهر اءمة المذهب الامام الجليل التابعي المشهور ابو عبيدة مسلم وهو ممن اخذ العلم عن جابر بن زيد وصحار العبدي وجعفر ابن السماك من التابعين . اما الصحابة فقد ادرك جل من اخذ عنهم الامام جابر واستقي من مناهلهم العذبة رضي الله عنهم وعنه . وقد اخذ عنه وعن ضمام بن الساءب كثير من معاصريهما المشهورين اذكر منهم الاءمة الفحول سلمة بن سعد وابا سفيان محبوب بن الرحيل وعبد الله بن يحيي طالب الحق وابا حمزة المختار بن عوف وابا يزيد الخوارزمي والجلندي بن مسعود وابا الحر الحصين والخيار بن سالم والامام الفحل الربيع بن حبيب صاحب المسند المعدود بانه اقدم تاليف في علم الحديث وايوب بن واءل الحضرمي وغير هءلاء كثير جدا من الاعلام المتكفل بذكر اكثرهم سير العلامة ضياء الدين احمد الشماخي وفيهم من خراسان ومصر وغيرهما من الاقطار التي انتشر فيها اتباعهم ومدت رواقها دعوتهم. ولكن اليد السياسية قضت علي هذه الدعوة ومحت وجودها من اغلب الاقطار الاسلامية ، نظرا لشدة تمسك اهلها بقواعد الدين الصحيحة والمضي في سبيلها بدون محاباة ولا خضوع الي قوات المتغلبين بالرغم عن خطب ودهم المتكرر جيلا بعد جيل ومحاولة ارضاءهم المرة بعد المرة ظنا من هءلاء الملوك ان حركة اولءك المءمنين الصادقين ربما كانت لطلب الدنيا والجاه لا للمطالبة بتطبيق احكام الله من عدل وشوري واقامة لشعاءر دينه القويم . وهو حق الله والامة اغتصبه المتغلبون الظالمون وتصرفوا فيه تصرفا لم يراقبوا فيه الا ما تهواه انفسهم . ولا تطرف في طلبهم ولا غلوا مطلقا وما دين الاسلام واحكامه الا وسط بين الافراط والتفريط ولا كانت تكاليفه الا تخفيفا من الاثقال التي كانت تحملها امم قبلنا حيث كان من ضمن ما يوجبه عليهم دينهم اخراج ربع المال في الزكاة وقرض موضع النجاسة وقتل النفس في التوبة وخمسين صلاة في اليوم والليلة وغير ذلك مما لا يطاق حمله من الشداءد والاهوال .



 ولكن النفوس البشرية اذا القي اليها الحبل علي الغارب عدت كل ما خالف هواها تطرفا في المبدا وغلوا في الدين فلا يطرب لها الا معان في ملاذ هذه الفانية بجميع ما فيها من الموبقات المهلكة المكتسحة لما سيبقي في النفوس من الدين والاخلاق لا سيما اولءك الجبابرة الذين استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا فعمدوا الي حمل من يذعن اليهم من الفقهاء علي تاويل كل ما يخالف اهواءهم وتهوين ما لا يقبل التاويل مما ينتهكونه من محارم الله . وقد ان لي ان اقول ان من يمعن النظر ويتعمق في البحث ويقارن بين اصول المذاهب الاسلامية وقواعدها العامة لا يلبث ان يسلم بان هذا المذهب هو اكثر المذاهب انطباقا علي الكتاب والسنة وابعدها عن التاثر بالشخصيات في مبادءه العامة ايمانا وعملا ويجده ايضا اطهرها من المبتدعات المنكرة مما ياتيه شيوخ الطرق الموجودة في غيره من المذاهب والتي لا اصل لوجودها فيه من لدن امامه الاول الي يومنا هذا.

 اباضية اليوم واين يوجدون  ان اباضية اليوم بالجبل وزواره وجربة ليسوا كاسلا فهم في قليل ولا كثير من التطبيق العلمي لتعاليم الدين فهم الان كساءر اتباع المذاهب الاخري سواء بسواء لا يمتازون عنهم بشء الا في النادر القليل . اما اهل ميزاب وعمان فانهم ما زالوا في القيام بشءون الدين علي ما يرضي الله ورسوله . وقد قلنا فيما تقدم ان اليد السياسية قضت علي وجودهم في اغلب الاقطار فلزم حينءذ ان نبين البقية الباقية و اين ماواها فنقول : يوجد اغلبهم في القطر العماني الواقع علي بحر العرب وخليج فارس من شرق الجزيرة العربية حيث لا يقل عددهم هناك عن ثلاثة ملايين ، فهم بعمان اغلبية ساحقة ولهم بها امام عادل يعين بالشوري ويحكم بينهم بالكتاب والسنة ، واكثر نواحي القطر تحت حكمه العادل الا مسقطا وبعض الجهات الساحلية فانها خاضعة لامير يلقب بالسلطان وهو اباضي ايضا الا انه مشمول بالحماية البريطانية وبينه وبين الامام اتفاقات وهو كالتابع له من الناحية الدينية . ويوجد نحو ربع مليون من الاباضية بجزاءر افريقيا الشرقية البريطانية التي كانت وما تزال الي وقت غير بعيد من مستعمرات عمان ولا يزال سلطان زنجبار ( قاعدة ) هذه الجزر اباضيا يتولاها هو واباءه بالوراثة السياسية وهم وسلاطين مسقط من اسرة واحدة. ويوجد منهم بشرق افريقيا البريطاني ( الالماني سابقا ) عدد عديد لا ندري بالضبط ولا بالتقريب كميته وان كنا نجهل ان سكان هذا الاقليم يزيدون علي العشرة ملايين . وكان حاكم عاصمته ( دار السلام ) في العهد الالماني اباضيا . وهذا يدل علي كثرتهم وقوة نفوذهم هناك . علي ان هذه المستعمرة الكبري كانت ايضا من مستعمرات عمان كما سياتي بيانه عند الكلام علي انتشار المذهب بالشرق . ويوجد منهم في افريقيا الشمالية بجبل نفوسة وزوارة من طرابلس وجزيرة جربة من تونس ووادي ميزاب بالجزاءر ما يربو عددهم عن الماءتي الف .



 واخيرا بلغنا انه توجد جمهورية صغيرة ببلاد القوقاز اهلها اباضية ولا ندري عنهم وما كان لنا بهم من علم الا منذ خمس سنوات او اقل .

 انتشار مذهب الاباضية وتاريخ ظهوره بالمغرب

 لا يوجد في المستندات ما يدل دلالة واضحة علي تاريخ انتشار هذا المذهب في الشمال الافريقي بالضبط ، وانما لنا ان نجزم بانه في عهد مروان بن محمد اخر ملوك بني امية كان مذهب الاباضية بطرابلس قويا منتشرا ، ومما يدل علي ذلك ان الحارث وعبد الجبار زعيمي الاباضية كان قد حدث بينهما وبين عامل طرابلس من قبل بني امية خلاف ادي الي نشوب الحرب بين الفريقين كانت الداءرة فيها علي العامل فانتزعا منه طرابلس وملكاها حينا من الدهر وحكماها بعدل ، الي ان وجدا قتيلين وسلاح كل منهما في الاخر ، والظاهر ان عبد الجبار هو الامام والحارث وزيره او قاضيه وهما اخوان لام او ابنا خالة وقبلتهما هوارة . وفي رواية لغير اصحابنا ان القاتل لاولهما هو عبد الرحمن بن حبيب عامل قيروان الاموي وذلك سنة  ه (  م ) وقيل سنة ه ثم لم يلبث الامر غير يسير من الزمن حتي عاد النفوذ الي الاباضية بصورة اوسع واقوي مما كان في زمنهما . وذلك باستيلاء ابي الخطاب عبد الاعلي بن السمح اليمني .

 امامة ابي الخطاب عبد الاعلي  في سنة  ه ( م) بليعه الاباضيون خارج مدينة طرابلس علي ان يحكم بما انزل الله وبسنة رسول الله ، ثم دخل المدينة بلا حرب ودانت له البلاد طاءعة مختارة لما شاع عنه وذاع من الرفق بالرعية والعدل في الحكم بين الناس فعظم شانه فيهم وامتد سلطانه شرقا الي برقة وغربا الي القيروان وجنوبا الي فزان . وكان منصورا في جميع حروبه كالتي دارت رحاها لتطهير البلاد من ادران الفوضي والفساد مثل قمعه لورفجومة القبيلة الجسيمة التي اخذت القيروان من عامل الامويين واسرف رجالها في البلد بالظلم والقتل والسلب والنهب وانتهاك الحرمات والاعراض تحت سمع وبصر زعيمهم عاصم بن جميل وما تركوا منكرا الا اتوه ولم يسلم من فسادهم حتي المسجد الجامع فادخلوا دوابهم فيه فلم يسع هذا الامام العظيم الا الاجابة لنداء اهل القيروان واستغاثاتهم المهيجة الي جهاد هءلاء المفسدين في الارض فاسرع الي القضاء علي فسادهم واراح الناس منعتوهم فاطمانوا علي اموالهم واعراضهم وسكن روعهم ثم عين واليا عليهم عبد الرحمن بن رستم وعاد الي طرابلس مقر امامته وهكذا كان النصر حليفه مرارا في حروبه علي الحدود الشرقية لرد هجمات العباسيين المتكررة وقد هزمهم فيها ابو الخطاب ستة عشر الفا ولم يخنه الحظ الا في التي مات فيها رحمه الله بتاورغا سنة ه (م ) وعدد الموتي من رجاله اثنا عشر الفا او يزيدون ، وسبب الهزيمة مبسوط في المطولات () .

 امامة ابي حاتم يعقوب بن حبيب  في سنة  ه (  م ) بايعت الاباضية الامام ابا حاتم يعقوب فشمر عن ساعد الجد وبادر الي قمع المفسدين واخضاع الفوضويين من البربر وساس الامة بالعدل والاحسان وملك طرابلس في اقرب من لمح البصر ولبث فيها اشهرا ثم توجه الي القيروان فملكها بعد جهاد طويل واخرج منها ابن الاشعث واستعمل عليها عبد العزيز بن السمح ومنها سار الي الحدود الشرقية لمواجهة الجيوش العباسية ورد حملاتهم فكانت بين الفريقين حروب حامية الوطيس شديدة الوقع وبعد مد وجزر وكر وفر دارت الداءرة علي ابي حاتم فاعتصم بجبال نفوسة مفلول الجيش وقبل ان يستجمع قواه ويسترد نشاطه عاجله العباسيون فالتحم معهم بقليل من بقايا جيشه قريبا من ظاهر قلعة وككلة فهزموه وقتل فيمن قتلوه ودفن بالموضع الذي لا زال معروفا واقيمت علي قبره روضة والناس الي اليوم يتبركون بزيارة ضريحه عليه رحمة الله . وكان ذلك سنة  ه (  م ) علي ما قيل ، فتكون مدة امامته سنة واحدة فقط ، والظاهر ان الواقع غير هذا بل الصحيح لا بد وان تكون مدته اكثر من السنة والسنتين بكثير جدا لان التاريخ يحدثنا انه بقي محاصرا لمدينة القيروان وحدها نحوا من سنة او سنتين فكيف يتصور هذا مع ان المءرخين فضلا عن ذلك ذكروا له وقاءع عديدة شرقا وغربا وشمالا كان له النصر فيها حليفا وذكروا ان عساكره كانت تعد بمءات الالوف من المشاة وعشرات الالوف من الفرسان . ولا يخفي ان حشد مثل هذه الجحافل وتحويلها ونقل معداتها من مكان الي مكان بعيد عنه بمراحل واسابيع ليس بالامر السهل الهين في ذلك الوقت المفقودة فيه وساءط النقل السريعة فليتامل .

 حملة العلم الي المغرب  من السابقين الي نشر الدعوة الاباضية سلمة بن سعد وهو الذي شوق ببربر الغرب الي شد الرحال والتوجه الي المشرق لتلقي العلوم من الامام ابي عبيدة المتقدم الذكر ، فرحل اليه علي هذه النية عاصم السدراتي واسماعيل بن درار الغدامسي وابو داود القبلي النفزاوي وعادوا حاملين لقب حملة العلم الي المغرب يشاركهم في هذا اللقب الشريف ابو الخطاب الذي تولي الامامة علي نحو ما تقدم وعبد الرحما بن رستم الفارسي الذي صار قاضيا ثم عاملا لابي الخطاب والذي اسس الخلافة الاباضية بتيهرت كما سياتي شرحه هنا .

 واما تراجم هءلاء وذكر كراماتهم هم وغيرهم من فضلاء الرجال الكثيرين من اهل المذهب فليس من وظيفة هذا المختصر ، فليراجع غيره من المطولات من يهمه الوقوف عليها كسير الشماخي وسير نفوسة القديم فانه يري ما يبهره .

 خلافة بني رستم بتيهرت

 الفترة التي بين فرار الامام عبد الرحمن من القيروان سنة موت امامه وبين تاريخ مبايعته بالخلافة رسميا بتيهرت هي شبيهة بغيرها من الفترات المجهولة الحوادث مثل التي بين حدوث نفس المذهب الاباضي بالمغرب وامتلاك الحارث وعبد الجبار لطرابلس ثم مبايعة ابي الخطاب بنحو تسع سنين ومن بعده مبايعة ابي حاتم باكثر من ذلك فالظاهر انه لا يتسني لاي باحث كاءنا من كان ان يظفر بشء يمكنه من العلم بما وقع في هذه الفترات بوجه مفصل حتي يصل الحوادث بعضها ببعض لتاخذ شكلا مرتبا مضبوطا . هذا ونعود الي تلخيص الخلافة الاباضية بتيهرت اسفين علي ما فرط فيه الاواءل او بالاحري ما اتلفته الحوادث واستصفته الكوارث ولا حول ولا قوة الا بالله ( ).

 الامام عبد الرحمن  هو عبد الرحمن بن رستم بن بهرام بن سام بن كسري انو شروان المالك الفارسي المشهور علي ما قاله غير واحد . تقدم انه لما سمع بانكسار ابي الخطاب وموته هرب من القيروان الي المغرب ويقال ان عبد الرحمن لما خرج هاربا من القيروان لم يصحبه الا ابنه عبد الوهاب ومملوك له وساروا في طريقهم يتناوب الابن والعبد حمل ذات الشيخ او متاعه الي ان وصلوا جبلا يسمي ( سو فجج ) والظاهر انه كان عامرا بالاباضية او كانوا قريبين منه وكان جبلا منيعا صعب المرتقي فاعتصموا به مرتقبين لحوق جيش ابي الاشعث ، فكان ما توقعوا وجاءهم بجيش كثيف طوق به الجبل من جوانبه وظل محاصرا اياهم مدة من الزمن فلم يحصل علي شء فعاد بخفي حنين بعد ان فقد مءات من رجاله بفعل الحمي وغيرها قاءلا ان سوفجج لا يدخله الا دارع و مدجج . ثم ان عبد الرحمن ومن التف حوله من الوجوه والاعيان قرروا الرحيل الي المغرب الاوسط ( الجزاءر ) حيث القي العصا بين جمع الاباضية من نفوسة وهوارة ومزاتة وغيرها فاختاروا لتاسيس المدينة موضعا تكتنف اطرافه القباءل المذكورة وكان غابة تقطنها السباع والوحوش فخرجت منها باذن الله تحمل اولادها في افواهها فبنوا به ( تيهرت ) الفيحاء دار العدل والمدنية والعلم والعمران فيما بعد (  ).

 مبايعة الامام عبد الرحمن بالخلافة  في سنة  ه ( الموافق لسنة  م ) بويع الامام عبد الرحمن ابن رستم بالخلافة فتولاها بما عهد فيه وعرف به من الهمة والنشاط والصبر علي الشداءد وازهد في الدنيا والحكم بالكتاب والسنة ، فاقام الحدود وبالغ في الامر بالمعروف ، والنهي عن المنكر كما هو شان الاءمة العادلين اولي الاستقامة في الدين والاخلاص للامة فانتشر عدله وعم الرعية فضله وذاع في الافاق صيته بما شمل المملكة من الامن والعدل ، فتوافد الناس من كل حدب وسهل الي الاحتماء بحماه والسكني ببلد زانه عدله وامنه وهما ضالة كل انسان يطلب الحياة الهينة في هذه الدنيا . ولتاييده علي اقامة العدل وتوطيد الامامة وبث الراحة والطمانينة ارسل اليه المشارقة اعانتين من وافر اموالهم كل منهما في وقت غير الاخر مع رسل امناء لابلاغهما والوقوف علي الحالة التي عليها الامام من حيث العدل والامن والدين والاستقامة ، فاما الاولي فقبلها لان الدولة لم تزل في دور التكوين والضعف فهي في حاجة ماسة الي ما ياخذ بناصرها ويقوي دعاءمها ، والمال قوام الاعمال . ولا حاجة الي التنبيه بان قبول الاعانة انما كان بعد استشارة الامام لذوي الراي من رجاله لان هذه القاعدة ( الشوري ) هي اساس الحكم وحجره الاساسي في مذهب الاباضية ، وقد عاد الرسل والسنتهم تلهج بالثناء علي سيرة الامام من جميع نواحيها . واما الاعانة الثانية فلم يقبلها واعتذر للرسل الذين جاءا بها بانه في غني عنها نظرا لتوفر الدخل وكثرة الوارد علي الخزينة من الاموال الناشءة عن الخصب العام واتساع رقعة العمران ونمو الخيرات . فشق علي رسل المشرق ان يردوا المال بعدما لاقوا في سبيله من مشاق واهوال وعبثا حاولوا اقناع الامام بوجوب قبوله وكلما الحوا عليه لم يجدهم ذلك لانه في الواقع لم يامر برده الا بعد المشورة لاهل الحل والعقد ( ).



 واستمر رحمه الله علي ما عليه من زهد في الدنيا وتواضع لله ، سالكا مسلك الخلفاء الراشدين الذين سبقوه في امارة المءمنين بالمشرق ام بالمغرب رحمهم الله الي ان وافاه الاجل المحتوم والناس عنه راضون وعلي امامته متفقون ، وكان ذلك سنة  ه (  م ) .

 خلافة الامام عبد الوهاب بن عبد الرحمن

 تولي عبد الوهاب الخلافة علي اثر وفاة والده العظيم بالاجماع او بالاكثرية الساحقة ، و قد رشح ابوه رحمه الله سبعة رجال من مشاهير القوم و خيارهم و جعلها شوري بينهم و منهم هذا الامام و مسعود الاندلسي و يزيد بن فندين اليفرني و كان هذان المرشحان في مقدمة المبايعين له الا ان كلا منهما لصاحبه علي طرفي نقيض في سلوكه ، و ذلك ان مسعودا اظهر من الوفاء و الولاء للامام عبد الوهاب ما لا مزيد عليه لمستزيد مع ان العامة كانت تءثره حتي علي عبد الوهاب نفسه لولا انه تواري علي الانظار الي ان تحقق انهم ولوا وجوههم عنه و هرعوا الي مبايعة عبد الوهاب فبادر الي تقديم البيعة له و وفي وله الفضل. اما بن فندين فاظهر من الخلاف علي الامام بعد البيعة ما به اضحي راس الناقمين عليه و الشهاب الموقد للفتنة العظيمة التي اضطر الامام الي قمعها بامتشاق الحسام وخوض غمار الحروب الشديدة لاجل اطفاءها. ذلك لان ابن فندين استعان علي اضرامها بوساءل دينية استغفل بها فريقا كبيرا من العامة و استخفهم اليها فاصبح اطفاءها ليس بالامر الهين ، و ما توفق الامام الي القضاء عليها الا بعد سفك دماء غزيرة ، و كان عدد ضحايا هذه الفتنة لا يقل عن عشرين الفا من الطرفين من بينهم راس الفتنة يزيد بن فندين.

 سبب خلاف ابن فندين و موافقة شعيب  السبب الوحيد الرءيسي لفتنته وخلافه هو حب الرءاسة و التوظيف في مناصب الدولة ، الا انه في الظاهر جعل وسيلة اخري لاثارة الفتنة والتلبيس علي من اتبعه وهي المطالبة باقامة هيءة استشارية لا يصدر الامام في امر من الامور الا عن رايها ثم تدرج واستدرج من وافقه الي انكار امامة الامام عبد الوهاب من اصلها بدعوي ان في المسلمين من هو اعلم منه فاستصوب رايه من استصوب وسفهه الاكثرون وادي ذلك الي استفتاء الفريقين احد الامامين الربيع بن حبيب او ابي عبيدة مسلم ومن بالمشرق من اكابر الاباضية وفقهاءهم ومنهم شعيب المصري فجاء الرد بموافقة ما عليه الجمهور من تصويب الامام وتخطءة ابن فندين وشيعته ، الا شعيبا فانه بعد ان وافق الجمهور في صحة الامام ووجوب طاعته عاد في رايه ونكص علي عقبيه وحدثته افكاره باغتنام فرصة الافتراق لترشيح نفسه الي مقام الامامة بتيهرت فرحل اليها مسرعا بالرغم من نهي رجالات مصر الاباضيين ، وطوي تلك المسافات الشاسعة علي ما قيل في عشرين مرحلة مواصلا الليل بالنهار فاجتمع بالامام ثم بابن فندين وايده فيما تمسك به وصار تابعا له غير متبوع ، واخيرا قضي الامام علي الفتنة وعاد شعيب الي وطنه يحمل من اثم الفتنة ووزر الطعن في الامام العادل . وابن فندين هذا هو راس الفرقة النكارية من الاباضية ويسمون مستاوة وقد سموا بالنكار لانهم انكروا امامة الامام عبد الوهاب واكبر فقهاءهم عبد الله بن يزيد ، واما الذين ايدوا عبد الوهاب وصوبوا امامته فسموا وهبية ( الصواب ان يسموا وهابية ) وهم جمهور اباضية المغرب .

 خروج خلف بن السمح ابن الامام ابي الخطاب وسببه  وممن خالف الامام عبد الوهاب خلف بن السمح ، كان والده السمح وزيرا للامام ثم واليا عاما له علي جبال نفوسة وما يليها الي ضواحي طرابلس وقابس . وكان في طاعة الامام ورضاه الي ان مات رحمه الله ، فتسارع كثير من العامة الي مبايعة ابنه خلف وايدهم في ذلك بعض الاعيان بنية الاستقلال عن الامامة العظمي بحجة انهم مفصولون عنها بمخالفيهم وانهم في قوة تغنيهم عن التبعية لها . وبعد اخذ الرساءل وردها بين الامام وبين وجهاء الجبل وصلحاءه صمم الامام علي عزل خلف وتولية غيره من اهل الفضل . فشبت بين خلف الثاءر وولاة الامام حروب طويلة . وقد ثبت هو واتباعه علي عصيانهم بالرغم من تخطءة من استفتوه من اءمة المشرق فيما اتاه من مخالفة متبوعه الشرعي الامام ، وكانت الحرب سجالا بينه وبين الولاة ايوب بن العباس وابي عبيدة عبد الحميد الجناوني الذي جدد له الولاية الامام افلح حينما تولي الخلافة بعد ابيه والذي تمكن بعد ذلك من قهر خلف في موقعة هي من الغرابة بمكان لان جيش خلف يقدر بنحو اربعين الفا واما جيش ابي عبيدة فلا يتجاوز عدده  علي رواية او سبعماءة علي رواية اخري وتاريخ الموقعة سنة  ه (  م ) ومن بعدها اخذ امر خلف في الضعف والادبار . ولكن القضاء علي ثورته لم يتم نهاءيا الا علي يد العباس بن ايوب الذي تولي حكم الجبل بعهد من الامام افلح بعد وفاة ابي عبيدة فتعقب خلفا وشتت شمل من بقي من اصحابه فتفرقوا ايدي سبا ومات بعد جهاد عنيف في سبيل امنيته وفر ابنه الي جزيرة جربة واليه تنسب الخلفية . ومن تامل في امره وامر اتباعه يظهر له ان خلافهم كخلاف ابن فندين ليس دينيا بل هو سياسي محض لا يخرجهم عن الاباضية في الاعتقاد شء ، وفي زمن هذا الامام خرجت عن طاعته الواصلية وبعض قباءل من البربر في الولايات القريبة من تيهرت فاخضعها وعادت الي الطاعة والانقياد وساد الامن وعم الرخاء وعظمت الثروة الي حد بعيد .



 اشهر المثرين في زمن هذا الامام

 يظهر ان الثروة بلغت شاوا بعيدا جريا علي سنن تقدم البلاد في المدنية والعمران بسبب الامن والعدل والحرية . وللاستدلال علي نموها العظيم في الاوساط الاهلية الرستمية علي عهده نذكر ان يبيب بني زلغين المزاتي كان يملك من صنف الابل ثلاثين الفا ومن الغنم ثلثماءة الف ومن الحمير  الفا . ولا شك ان ما ذكروه من هذه الاصناف هم من بعض ثروته العظيمة وقد قال الامام في هذا المعني لولاي ومحمد بن جرني ويبيب بن زلغين لخرب بيت مال المسلمين ، انا بالذهب ومحمد بالحرث ويبيب بالانعام . وقول الامام لخرب بيت المال ليس له مفهوم ، وانما المراد منه امتياز هءلاء الثلاثة بالثروة الطاءلة وتفوقهم الهاءل علي غيرهم . ومن هذا القبيل قوله : ما اقيم هذا الدين الا بسيوف نفوسة واموال مزاته .

 ولنقتصر من اخباره علي هذا القدر . ومن اراد الوقوف علي احواله ومن اشتهر من رجال السيف والقلم والعلم والادب في عصره بوجه مفصل فعليه ان يطلبها من المطولات : كالازهار ، والسير وغيرهما من كتب الموافقين والمخالفين المنصفين ، وقد توفاه الله عليه الرحمة والرضوان في سنة  ه (  م ) وعلي اثر وفاته تولي الخلافة ابنه افلح .

 خلافة الامام افلح بن عبد الوهاب  بويع بالخلافة بعد موت والده المرحوم وسار في العدل والاحسان سيرته وعني ببسط الامن في البلاد واهتم بترقيتها وسعادتها الاهتمام كله فتقدمت تقدما سريعا وفي عهده وصلت الدولة الي اوج عظمتها وبلغت في السءدد منتهي العز والترف . فقد ابتني الاغنياء القصور الضخمة واتخذوا الضياع الواسعة واستكثروا من العبد والحشم واتسع نطاق التجارة اتساعا عظيما الي حد ان بعض التجار كان يملك سوقا قاءمة بنفسها وعلي عهده كثر المسافرون الي السودا عن طريق الصحراء للاتجار واستجلاب التبر وضربه دراهم ودنانير للتعامل واتخاذه حليا . وبقي سلطان هذا الامام ممتدا الي حيث الحدود التي وصلته المملكة علي عهد والده ولم يخالفه بتيهرت احد في امر ونهي بسبب ما مهد له والده وبما اقامه هو من عدل ورافة واجتهاد في كل ما يعود علي الامة بالسعادة والرفاهية مع ما اتصف به من اخلاق عالية وعلم واسع وصدر رحب ومحافظة علي الدين والحكم بالكتاب والسنة والقيام بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر الي غير ذلك من الشعاءر الاسلامية الواجب صيانتها . وقد استمر بالجبل خلاف ابن السمح الي عهده ، وقد تقدم انه قضي عليه نهاءيا عامله العباس بن ايوب رحمه الله .

 خلافة نفات بن نصر  ان فرجا النفوسي المعروف بنفات بن نصر قد اظهر مخالفة الامام افلح لعين السبب الذي خالف به ابن فندين وابن السمح وهو الطمع في الوظاءف الحكومية ، وذلك ان الامام عين سعد بن ابي يونس وسليم التمزيني عاملا علي قنطرارة ( يتجي ) واما نفات فلم يعينه في شء مع انه كان رفيقا لسعد في طلب العلم بتيهرت وكان يعتقد في نفسه انه اعلم منه واقدر علي ادارة الشءون. فغاظه من الامام هذا التصرف واثار في نفسه الحقد و الغيرة تفضيله سعدا عليه فانتحل مساءل لنفسه واتخذها مطية لخلافه الطاءش. فمنها انكاره الخطبة في الجمعة مدعيا انها بدعه وضلال ، ومنها انكاره استعمال الامام العمال والسعادة لجباية الحقوق الشرعية ، ومنها قوله ابن الاخ الشقيق احق بالميراث من الاخ للاب . ومنها قوله ان المضطر بالجوع لا يمضي بيع ماله اذا باعه لاجل ذلك وعلي من شهد مضرته تنجيته . ومنها قوله ان الفقد لا يتحقق الا فيمن تجاوز البحر . وقد كان عالما ذكي الفءاد الا ان قوة الحكومة ومكانة الامام في الامة كانتا من اعظم الاسباب في احباط مساعيه وعدم توفقه . فلم يستطع ان يوقد نار الحرب كسلفيه يزيد وخلف . وقد تولي نفس الامام نصيحته برساءل طويلة الذيل بليغة التركيب تنطق بعلو كعب الامام في علوم الدين والسياسة والادب واللغة يحذره فيها من سوء العاقبة ان لم يتب من ضلاله واضلاله . واخيرا انذره علي لسان ولاته بانزال صارم العقاب به ان لم يرتدع عن غيه ، فخاف وتوقع شرا ان هو بقي علي اصراره فتوجه الي الديار الشرقية ثم قصد " بغداد " عاصمة بني العباس فما لبث ان حظي لدي حكومتها بسبب حله معضلة استعصت علي علماء بغداد وتعذر حلها عليهم وكان غزير العلم مفرط الذكاء .



 وبهذا ايضا تمكن من نسخ ديوان الامام جابر بن زيد الموجود يومءذ بمكتبة بغداد باذن الخليفة العباسي ( و لعله المامون ) فان الامام افلح يعاصر ستة من خلفاءهم من الرشيد الي المتوكل و قد تم له نسخ الديوان في ايام معدودات مع انه في عشرة اجزاء ؛ لكن الخطب سهل فان نفاتا كان من اغنياء الناس فاستاجر عددا من حذاق الخطاطين ، و يقال ان الجزء العاشر لم يكتبه لان المدة المرخص له فيها قد انتهت و انما استصدر امرا اخر في المرور عليه سردا فنقله في راسه حفظا و عاد الي الجبل يحمل معه هذا الكنز الثمين ، الا ان خبث نيته و سوء سريرته حملاه علي دفن الكتاب و اخفاءه قبل ان يصل الوطن اذ علم ان الامام لم ينقص من نفوذه بل زادت دولته قوة و ملكه توطدا و رسوخا . و لم يظهر لخلاف نفات اثر بعد رجوعه من الشرق و كانه لما وجد الدولة قوية الجانب هاب الخلاف و جنح الي السكون الي ان مات ، و قيل تاب قبل موته. و اليه تنسب النفاتية يومءذ. اما الان فلا اثر لوجودهم و لا لغيرهم من النكار و الخلفية. و ما اطول الكلام علي شخص الامام نفسه المعدود من فحول العلماء و الادباء و الشعراء فضلا عن كونه ملكا هماما سياسيا ضليعا ادار الامامة بكياسة و مهارة و عدالة نصف قرن و في رواية ستين عاما عليه رحمة الله.

 خلافة الامام ابي بكر بن افلح  ولي الخلافة هذا الامام في سنة  ه ( م) و هي السنة التي مات فيها والده العظيم و قد حملوه اعباء الخلافة مع قلة كفاءته لان اخاه ابا اليقظان الذي هو اقدر منه علي ادارة شءونها قد توجه الي الديار المقدسة لاداء فريضة الحج فقبض عليه ولاة بني العباس و ارسلوه الي بغداد فاودعوه السجن رفقة اخ الخليفة ( الرفيق هو المتوكل ) لانه كان مغضوبا عليه من اخيه الواثق الجالس وقتءذ علي العرش ، و قد اجري الواثق علي الرفيقين راتبا يوميا قدره  درهما لكل واحد منهما فانعقدت بينهما الصداقة التي كانت السبب في ترك سبيل ابي اليقظان ثم الاذن له في العودة الي بلاده بعدما ارتقي العرش رفيقه بمدة. و قد صح ان الامام ابا بكر لم يحسن الادارة كاسلافه و لا كان دينا عادلا يقظا كاباءه بل انغمس في الترف و النعيم و مال الي السرف و الراحة و اللهو و اسلم مقاليد الخلافة لصهره محمد بن عرفة احد الاعيان المحترمين المعدود من اجود الناس يدا و ابهاهم خلقا و خلقا ، استمال كثيرا من قلوب الرعية فمالوا اليه قلبا و قالبا و استبد علي الامام بالامر الي درجة اغاظت البيت المالك و ايقظت الامام فحسن له بعضهم الفتك بابن عرفة فصوبه و تم له ذلك بطريقة سرية و لكنها اكتشفت فاضرم قتله فتنة عظيمة الخطر شديدة البلوي كادت تهلك الحرث و النسل لولا ان تدارك الله الامر بعودة ابي اليقظان من الشرق فبايعوه في الحال و بعد مشاق و اهوال اعاد المياه الي مجاريها و الامر الي نصابه.

 خلافة الامام ابي اليقظان بن محمد افلح  بويع بالخلافة ابو اليقظان سنة  ه (  م ) تقريبا قيل بعد موت اخيه ابي بكر وقيل بتسليم منه اليه فكان اماما فحلا وشهما عظيما بكل ما تءديه هذه الكلمة من معني عادلا عدل الخلفاء الراشدين من قبله مصلحا اصلاح من لا ينسي نصيبه من الدنيا ولا يغل عما تتطلبه الحياة الاخري من الزاد والعمل والتقوي والورع . بويع هذا الامام وكانت الاحوال علي اشد ما يتصور من الاضطراب والفوضي فقد استحكمت حلقات الفتنة في اغلب اطراف المملكة فمن ابن عرفة الي ابن مسالة الي غيرهما من دعاة الثورة وطلاب الشهرة .

 لكن عزيمة هذا الرجل العظيم وقوة ارادته وثقته بالله وبنفسه تغلبت علي هذه المصاءب كلها فشمر عن ساعد الجد وجيش الجيوش واستنجد بجبال نفوسة فانجدوه بجيش كثيف ثم حمل بهم علي اتباع ابن عرفة قتيل اخيه حملات صادقة متتابعة الي ان اخضعهم واخمد فتنتهم ، ثم كر علي محمد بن مسالة الاباضي الذي استولي علي العاصمة ( تيهرت ) وتحصن فيها فلم يخرجه الامام منها الا بعد قتال كبير وجهاد عنيف وحصار دام سبع سنين ( وكان بن مسالة قبل ذلك اميرا مستقلا غير تابع لبني رستم ) ولما قهر الامام هءلاء البغاة وصفا له الجو ولي وجهه نحو الاصلاح والتنظيم فمهد الراحة وبسط الامن واتخذ العدل شعارا في جميع اعماله ولم يغفل حتي عن الجزارين والحمالين فاستعمل عليهم رقباء فان راوا قصابا نفخ في شاة عاقبوه او حيوانا حمل فوق طاقته امروا صاحبه بالتخفيف عليه وهكذا الشان في كل شء كنظافة الشوارع والازقة وساءر المرافق العامة ( ).

 حرب نفوسة لابن طولون  من اعاظم رجال الدولة في عهد الامام ابي اليقظان واليه علي جبل نفوسة وملحقاته البطل الشهير ابو منصور الياس النفوسي الذي هزم العباس بن طولون هزيمة منكرة . وملخص الواقعة واسبابها : ان العباس بن احمد بن طولون في غيبة والده عن مصر حدثته نفسه بامتلاك المغرب فجهز سنة  ه (  م ) جيشا يتالف من  فارس و  راجل من سودان ابيه يحمل امتعتهم  بعير واخذ من بيت مال مصر  حمل دنانير وقيل ان مبلغ ما حمل من المال هو مليون دينار وماءتا الف دينار ثم زحف بهذه القوة وامتلك ما في طريقه من المدن والقري وتغلب علي جميع ما ارسله اليه بنو الاغلب من الجيوش فازداد قوة علي قوة بقهره تلك الحملات المتكررة ، ولعل من اكبرها واهمها واقعة لبدة فقد خصها بالذكر اذ قال متحمسا ونشوة النصر عملت في نفسه عملها :

 ثم زحف بجيوشه المنتصرة الي ان وصل طرابلس فضرب عليها نطاق الحصار مدة قدرها  يوما الي ان تعدي بعض جنوده علي حرم البوادي وهم اتباع بني رستم بمقتضي معاهدة عقدت قديما ، فاستغاثوا بابي منصور وشاركهم في الاستغاثة اهل طرابلس فاغاثهم بجحفل جرار ، وقبل زحفه ورد اليه كتاب تهديد من العباس ابن طولون هذا نصه : ان اقبل بسمعك وطاعتك والا وطءت بلدك بخيلي ورجلي وابحت حرمك . فاجابه ابو منصور محقرا له : قل لهذا الغلام اما انك اقرب الكفار مني واحقهم بمجاهدتي فقد بلغني من قبيح افعالك ما لا يسعني التخلف معه عن جهادك وها انا علي اثر رسالتي اليك . فصحبه علي الاثر بنفسه في  الفا من رجال نفوسة وهزمه شر هزيمة وذهب ابن طولون لا يلوي علي شء وعاد ابو منصور الي الجبل تحفة الكرامة والعزة بدون ان يتلبس هو ورجاله بشء من الاموال والذخاءر التي تركها ابن طولون واستباحها الاعراب ونهبوها وبنو الاغلب وعمالهم سلبوها من الاعراب (  ).

 خلافة ابي حاتم يوسف بن ابي اليقظان  بويع هذا الامام سنة  ه (  م) يوم وفاة ابيه بالاجماع وكان كاسلافه العظام حسن السيرة مجدا في الاصلاح مءثرا للعدل محبا للامة رءوفا بها محسنا اليها لا يالوا جهدا فيما يعود بالخير عليها .

 اهم ما حدث في زمنه بيعة عمه يعقوب

 اشهر من نازعه في الامر عمه يعقوب بن افلح الذي كان مقيما بزواغة ( صبرانة ) من نواحي طرابلس وقيامه هذا كان بتشويق من بعض سكان العاصمة " تيهرت " ممن لم يرضهم الامام ببعض المناصب فاعلنوا الثورة علي الامام وناجزوه الحرب واستقدموا يعقوب وبايعوه ( مع ان بيعة ابي حاتم في اعناقهم ) فاشتد الخطب واحتدم القتال فكانت حربا ضروسا شديدة الوقع كثيرة الضر . دامت نحوا من اربع سنين يتجاذب فيها الطرفان النصر ، واخيرا انتهت باندحار قوات يعقوب وفوز الامام بحقه وعاد عمه الي زواغة قارعا سن الندم علي ما فرط منه في هذه الحركة التي يقال انه تاب منها اذ لم يعرف الا بما يرضي الله والامة قبلها وبعدها ، وكان عالما جليلا واميرا خطيرا واسع الثروة كثير البر .

 خروج الطيب بن خلف  وفي مدة هذا الامام تحرك الطيب بن خلف في حيز طرابلس والجبل لاثارة الفتنة واقتفاء اثر والده في الخروج عن الطاعة . فعهد الامام بتاديبه والقبض عليه الي ابي منصور الياس الذي جدد له الامام الولاية حين تسلمه مقاليد الامامة فصدع بالامر ووجه الي الطيب جحفلا جرارا فالتجا بمحاريبه الي زواغة وهي معقل ابيه خلف واتباعه فقصدها ابو منصور وكلم اهلها في شان تسليمه فابوا وخالفوا نصيحة احد عقلاءهم فحاربهم ابو منصور وهزمهم شر هزيمة وقتل منهم بشرا كثيرا ، ولما كانت زواغة علي البحر فقد تمكن من لم يذعن الي الطاعة من الفرار الي جزيرة جربة وفي جملتهم الطيب بن خلف فاقتفي اثرهم ابو منصور وحاصر جربة ثم دخلها سلما وقبض علي الطيب واخذه مقيدا الي الجبل وحبسه مدة ثم اخرجه حيث تاب واخلص النية في الطاعة . فسمي لذلك الطيب بن الخبيث بن الطيب ( لان جده السمح من اعاظم رجال الدولة الذين اشتهروا بالعدل والفضل ) . وفي مدة هذا الامام توفي البطل المنصور الذي لم يهزم له جيش طول حياته ابو منصور الياس المتحدث عنه عليه رحمة الله ورضوانه .

 واقعة مانو سنة سنة  ه ( سنة  م )  بعد وفاة ابي منصور اسند الامام ولايات نفوسة الي افلح بن العباس الذي فل سيفها البتار علي يديه وذلك في واقعة وقعت قريبا من قصر مانو بين نفوسة وبني الاغلب مات فيها من العلماء اربعماءة ومن العامة اثنا عشر الفا وسببها وتفصيل ما وقع فيها من فظاءع بني الاغلب وتوحشهم المنافي للدين والانسانية تكفل ببيانها المطولات . ومن بعد هذه الواقعة قلت الامدادات التي كانت ترسل من نفوسة الي تيهرت بل انقطعت تماما واخذت قوتهم في القهقري رويد رويدا الي ان وصلوا في الضعف والانحطاط الي ما هم عليه الان . وكذلك امر الامامة بتيهرت فانه لااخذ في الادبار والانحلال والوهن لان النفوسيين هم عدتها القوية ومادة حياتها الروحية ولله الامر من قبل ومن بعد . وفي اواخر ايام الامام نقم عليه بعض قرابته فقتلوه رحمه الله سنة  ه (  م ) ونصبوا مكانه واحدا منهم وهو اخوه اليقظان بن ابي اليقظان .

 امارة اليقظان اخر من تولي من بني رستم

 بعد قتل الامام المرحوم تولي الامر اخوه اليقظان بن ابي اليقظان وبقي نحوا من سنتين مهدد الجوانب مضطرب الاحوال مقطع الاوصال بعيدا عما من شانه ان يعيد الدولة الي مجدها بعد ان تمكن الضعف من قلبها النابض وتجمعت اليها اسباب الزوال والانقراض من كل جانب ، وقد استفحل امر الشيعة وظهر داعيتهم عبيد الله علي جميع دول المغرب واماراته فلا مفر من سقوط الدولة الرستمية في قبضتهم ايضا وقد دخل عاصمتها " تيهرت " فعلا احد اعوانهم ابو عبد الله الحجاني ونهبها وقتل من ظفر به من اسرة بني رستم واستباح اموالهم وقصد المكتبة الكبري " المعصومة " واخذ ما فيها من الكتب الاباضية والصناعية والفنية واحرق ما عدا ذلك كله ومن ثم فقد الاكثر من مءلفات المذهب والامر لله وحده.

 حال الاباضية بعد انقراض ملك بني رستم  بعد انقراض ملك بني رستم حدثت حوادث مقطعة لا انتظام لها ولكنها علي كل حال تدل علي ان الاباضية خصوصا بالجبل النفوسي ما زالت قوية محترمة الجانب . ومن الشواهد علي ذلك ان المعز لدين الله الفاطمي رابع الخلفاء الشيعيين لما فتح مصر قاءده جوهر ، صمم علي اتخاذها عامة لملكه بدل المهدية . فسار اليها سنة  ه الموافقة سنة  م بجحافله مستصحبا كل نفيس من امواله وذخاءره . ولما وصل طرابلس فر منه جمع من عساكره الي جبل نفوسة فطلبهم فلم يقدر عليهم (  ). وقد قص الحكاية جماعة من المءرخين غير الاباضية ، وقد حاول المعز قبل ذلك ان يعقد صلحا مع ابي خزر الحامي الاباضي علي ان يعترف له بالاستقلال فابي فحاربه . وبعد عناء وجهد قهر جيشه وتغلب علي اتباعه فالتجا ابو خزر الي نفوسة الجبل واميرهم اذ ذاك زكريا من احفاد ابي منصور . فهل هذا الا دليل من اقوي الادلة علي قوة شوكتهم وانتظام امورهم والا فكيف يهاجم ملم من اعظم ملوك العالم في عصره ودولته في زهرة شبابها وعنفوان قوتها . اني لست ممن يقول ان التاريخ اهمل ذكرهم كلا كيف يكون هذا والعلم منتشر فيهم رجالا ونساء اكثر من جميع الاقوام المعاصرين لهم والمجاورين لديارهم . الا تري الي تلك الواقعة التي مات فيها من علماءهم فقط   و انما اقول ما هو اقرب منه الي العقل وهو ان التاريخ " واعني به تاريخ الاباضية " لا بد وانه دون حوادثهم بانتظام وضبط ولكن النار التي اضرمها في كتبهم المتغلبون هي التي اكلت كل مفيد منها في هذا الباب وغيره من الفنون والعلوم التي لا بد وان لهم مءلفات عديدة فيها.



 فان ما وقع بمكتبة تيهرت عينه وقع بمكتبتي جادو وشروس من مدن نفوسه . والدلاءل تدل علي ان الجبل قد استقل حالا بعد انقراض الامامة من تيهرت واستمر محافظا علي استقلاله عدة قرون اللهم الا فترات قليلة تنشا احيانا عن غارات فجاءية او عن اختلافات داخلية يتخذها المتغلب وسيلة الي حكمه المءقت ولكنه حكم لا يدوم الا ريثما يتحد الفرنسيون فيقذفون بالمتغلب خارج حدودهم . والتاريخ لم يذكر عن هذا الاستقلال الا شيءا قليلا من اوصافه وبعضا من امراءه بدون ضبط في الزمان ولا بيان لمدد المتولين وشكل حكوماتهم التي لا بد وان تكون شورية حسبما هو معروف من قواعد المذهب . وهذا الابهام المستمر يبتدي من انقضاء حكم الرستميين ويشتد غموضا في القرن العاشر الهجري الي ما بعده وهو القرن الذي توفي فيه صاحب السير الشيخ العلامة احمد بن سعيد الشماخي الذي ذكر في سيره مءات من العلماء الاباضيين ونساءهم الشهيرات في العلم والصلاح وعشرات من الامراء الذين حكموا الجبل . واتي بشء كثير من فضاءلهم الواقرة وكراماتهم الباهرة ، وافاض في تمسكهم الشديد بدينهم وخضوعهم التام للحق والعدل واطنب حقا ، ولكن مع الاسف بدون اضافة الحوادث الي تواريخها والرجال الي زمنهم الذي وجدوا فيه . ولنكتف بذكر بعض الامراء .

 بعض مشاهير امراء نفوسة  منهم ابو عمر ميمون الذي ولي حكم نفوسة وعرف بالعدل وحسن السيرة والشدة في المر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وكان رحمه الله ورعا عفيفا الي حد بعيد ورعا عن قبول الهدايا حتي من الاجانب عن حكمه الغرباء عن بلاده ، يحكي انه قدم اليه بعضهم شيءا من الهدايا النفيسة ومنها  دينار فاباها وناي بجانبه عنها ، وكانوا اغنياء مثقلين باموال التجارة السودانية ، وقد مروا بالجبل امنين علي اموالهم فراوا ان من المروءة ان يقدموا شيءا لاميره ( ولعلهم اعتادوا ذلك مع غيره ) فما كان منه الا ان رد عليهم ما قدموه . فلله ما اعمر هذه القلوب بايمان الله والقناعة باليسير من الرزق .

 ومنهم ابو الفضل سهل ، فانه تولي امر نفسة وسار سيرة ميمون في العدل والاستقامة ، وقد وقعت له محاربات مع المعتدين علي بلاده من العرب وزناته كان النصر فيها حليفه ومنها المحاربة التي استرجع بها غدامس الي طاعته . وممن حكم نفوسة ابو يحيي زكريا الارجاني وكان كالمذكورين علما وعملا وورعا وفضلا . وفي مدته ما يشعر بانه حارب العباسيين المعبر عنهم بالمسودة ( لان شعارهم السواد ) وحارب العبيديين " الشيعة " وانه كان امام دفاع الخ. وقد ولوه بعد ان عزلوا بدون حدث : ابا عبد الله ابن ابي عمرو بن ابي منصور الياس . وبعد موت الارجاني ولوا ابا زكريا بن ابي عبد الله المذكور فاحسن السياسة وعدل في الحكم وسد الثغور ودام في الامارة طويلا وسادت ايامه السكينة والامن والراحة ، واليه التجا ابو خزر لما انكسر في حربه مع المعز الفاطمي وبقي في الحكم مدة تتراوح بين الستين عاما الي السبعين . وكل هءلاء الامراء والملوك لا انضباط في تواريخهم وانما السياق يدل انهم كانوا كذلك في الماءة الرابعة من الهجرة وفي النصف الاول من الماءة الخامسة .

 بعض امراء الاسرة البارونية  هءلاء هم اجدادنا وسلفنا الصالح عليهم رحمة الله . واول من اشتهر منهم ابو هارون بن موسي الباروني اسندت اليه اول المر المشيخة العامة في عهد الامير ابي زكريا المتقدم ذكره انفا ثم اسندت اليه بعده الامارة وكان نفوذه شاملا ساءر البلاد التابعة للجبل يومءذ الي غدامس وفزان وزلة جنوبا والي سرت وغيرهما شرقا والي جبل دمر ( من نواحي تونس ) غربا . ولما انتخب للامارة انتقل من تملو شايت التي كان ينسب اليها الي بلد ابناين ام قري ذلك الوادي المنسوب الي كباو في هذا العصر فسميت البلدة باسم ال بيته الي الان ( اتبارون بالبربرية المحرفة ) فسكنها نهاءيا وبني بها مسجدا لا يزال قاءما الي اليوم ومدرسة . وبالجملة فقد كان كما قالوا من العلماء العاملين والزهاد المشهورين وكهفا لاهل نفوسة اجمعين . ومنهم ابنه العلامة الفحل التقي الورع المير العادل ابو الربيع سليمان بن هارون ، ولي مشيخة الاسلام علي عهد ابيه ثم بعد وفاته ولوه الامارة وكان اسم الشيخ في عصره اذا اطلق لا ينصرف الي احد غيره ولم ينفصل عنه هذا اللقب المحترم حتي في عهد امارته . وكان مطاع الامر نافذ القول واسع البر كثير الاحسان الي طلبة العلم ، وكان يتولي بنفسه تعيين امراء الجهات بعد الفحص والتثبت من كفاءتهم . ثم لا يقبل بعدءذ الطعن فيهم اذا فهم منه وصح لديه ان ذلك لغاية شخصية من حسد او تعصب او غيرهما كما انه لا يتسرع الي نقل المراكز وعزل العمال الا بموجب شرعي : ومما امتاز به عهده السعيد انه كان يستعمل اناسا مخصوصين لرقابة الاسواق يمنعون بيع ما لا يحل من الاموال فيها حتي لا يجد الحرام سبيلا الي الديار النفوسية واهلها . هكذا هكذا والا فلا لا . وينسبون اليه رحمه الله خوارق من الكرامات ليس هذا محل ذكرها فليراجع السير من شاء الوقوف عليها .



 ومن اشهر ال الباروني في العلم والعمل ابو سليمان داود بن هارون قال الشماخي وبالجملة انه كان في ايامه تضرب اليه اكباد الابل في ايضاح كل مشكل وتفسير كل غريب وجواب كل سءال ، وشهرته في التقي والورع في بلاد نفوسة بل في جميع المغرب اشهر من ان تخفي ا ه ووالده كذلك .

 ومنهم ابو عبد الله محمد بن ابي زكريا الباروني قال في السير : كان شيخا فاضلا وحاكما عادلا وكثيرا ما يكاتب ابا سليمان داود ابن هارون ويستفتيه فيما يستشكل من النوازل .

 ومن امراءهم ابو منصور بن ابي زكريا ، قال في السير : كان اماما سالكا علي الصراط وحاكما قاضيا بالاقساط ، قدموه حاكما في جبل نفوسة ، وهو ايضا يستفتي في نوازله ومشكلاته ابا سليمان داود بن هارون وجوابه اليه بالتعظيم وكانت حكومته بعد ابيه .

 وقد اهملنا ذكر طاءفة من ال هذا البيت المبرزين في العلم والسياسة حبا في الاختصار وفرارا من التطويل ، ولكن علي كل حال لا ينبغي ان نهمل ذكر امارة الطود الاشم الذاءع الصيت ابي يحيي زكريا لما فيها من بعض حوادث هامة من الجناية علي التاريخ ان نغض البصر عنها فنقول :

 امارة ابي يحيي زكريا بن ابراهيم الباروني  من امجد امراء هذا البيت واعظمهم شانا واطيبهم ذكرا الامام الفحل ابو يحيي زكريا بن ابراهيم بن زكريا بن ابي هارون موسي ابن هارون الباروني . قال الشماخي رحمه الله : هو الغاية القصوي في العلم والعمل والامر والنهي ، جدد المذهب بعد ان اخلق . الي ان قال . وفي ايامه رجعت بنو يفرن وككلة وبابل وتاكبال الي مذهب الوهبية وكانوا قبل ذلك مستاوة وحسنية وخليفة ، اتباع خلف بن السمح واحمد بن الحسين وعبد الله بن يزيد المستاوي ، وهم اباضيون الا انهم انكروا امامة الامام عبد الوهاب الرستمي ، وقد تقدم التنبيه علي مبلغ الفرق بين هءلاء وبين جمهور الاباضية وان الخلاف سياسي اكثر من كونه دينيا . وقد طابت ايام هذا الامام واشرف في قلوب امته حبه وعمهم جميعا عدله واحسانه وكان رحمه الله ينفق انفاق من لا يخشي فقرا ويعطي عطاء ولا البرامكة مثله . وذلك من ماله الخاص لا من بيت مال المسلمين . ومن الامثلة علي عظيم كرمه وواسع ثروته انه في سنة من السنين وزع علي جميع اهل الجبل من ككلة الي لالوت مع كثرتهم يومءذ كثرة تفوق اضعافا مضاعفة سكانه اليوم وزع عليهم لكل نفس او لكل بيت خمسة دراهم وثمن زيت . وزاره بنو يفرن في هرمه تبركا فلما ارادوا الوداع اعطي لكل واحد منهم عشرة دراهم وقيل قبض لكل واحد منهم قبضة فاراد ان يعطي لحاكمهم عون بن حريز ما بقي فامتنع وقال ما اتيت من بلادي اريد دنيا وانما اريد ان تدعو لي الله فدعا له . قال الشماخي فبقيت سيادة بني يفرن في ذريته الي يومنا هذا ببركة الشيخ . ومما ذكره عنه انه كان بمدرسته ثمانون طالبا يدرسون العلم علي نفقته ، وفي احدي السنوات المجدبة هموا بالرجوع الي اوطانهم رافة بالشيخ فعلم بما عزموا عليه فمنعهم منعا باتا وافهمهم ان الامر ليس كما يظنون فاطمانوا ورضوا بالاقامة .



 الي ان قال : ولما مات حزن عليه اهل مذهبه وطلبته ورثاه كثير منهم بمراثي طويلة ، وابنه حتي ابكي الناس العلامة يوجين بن نوح الخ . وفي ايامه استفحل امر ابن غانية الميورقي الذي سبي ونهب كثيرا من الاقوام والاقاليم واحتل واستحل كثيرا من عواصم افريقيا الشمالية وحارب الجبل النفوسي مرارا ينهزم مرة وينتصر اخري وفي احداها احرق  الفا من زيتون  جناون  الكاءنة بسفح جادو ولكنه علي كل حال لم يتمكن من الاستيلاء علي الجبل وانما في اخر غزواته صالحوه اذ احسوا من انفسهم الضعف عن مقاومته فدفعوا له مليوني دينار وذلك في سنة  ه تقريبا الموافقة لسنة  م وهذا المبلغ وان يكن غرامة حربية يدفعها المغلوب عادة الا انه يصلح ان يكون دليلا لامعا علي قوة نفوسة الجبل وثراءهم الواسع اذ لم ينقل انه اغرم اقليما بمثل هذه الغرامة او ما يقاربها علي كثرة ما كان يفعله من هذا القبيل مع الامم التي تغلب عليها ، فسبحان من يغير ولا يتغير(  ) .

 اصل العاءلة البارونية واستمرار نفعها  لا يوجد في المتنورين من اهل الجبل وغير الجبل من يجهل مكانة البيت الباروني وان اصله من الجبل الاخضر بعمان وانه من امجد بيوتات الفضل والزعامة في ذلك القطر العامر ، وان ابناء فروعه القاءمة هناك ما زالوا ممن يشار اليهم بالبنان وتسند اليهم مقاليد الاقاليم بمملكة عمان من بلاد العرب وزنجبار ودار السلام من افريقيا الشرقية . اما الفرع الذي استوطن الجبل فقد ظهر ذكره وذاع صيته فيما بين اواخر القرن الرابع الهجري واواءل القرن الخامس ، وعندما ذكر صاحب السير ابا هارون الاول ذكر معه احد العلماء الاعلام المعاصرين له قاءلا هو صنو ابي هارون في العلم لا في النسب الخ . ومعلوم ان هذا الاحتراز لم يكن الا لوجود بون شاسع بين المذكورين بحيث لا يسعه الغض عن بيان الفارق بينهما. هذا ولا يصح ما حادثني به مرة احد الافاضل البحاثين من علماء القطر الطرابلسي في اصل نسبنا ال الباروني وتعليل تسميته اذ قال ممازحا جادا :ان الذي يظهر لي ان اصلكم من اشراف الرومان او الطليان الذين استوطنوا الجبل قديما والذين يحملون لقب ( بارون ) فغلب بعد ذلك علي العاءلة وصار علما عليها الي ان ظهر الاسلام فاسلمت العاءلة تحمل معها لقبها الموروث ومجدها المحفوظ بين قباءل نفوسة قبل الاسلام وبعده . فقلت له : هذا استظهار جميل وتعليل معقول . ولكنه غير صحيح .



 ولنكتف من ذكر ال الباروني باولءك الافذاذ الاماجد مشيرين الي ان نفع الاسرة البارونية لاهل الجبل دينا ودنيا لم يزل متواترا ابا عن جد منحدرا من الاصول الي الفروع الي الان وما برح ينبوعا فياضا بالمعارف علي ساكني الجبل النفوسي من اول القرن الخامس الهجري الي يومنا هذا لا يزاحمه في ذلك اي بيت من بيوت المجد اللهم الا ال ابي منصور في الاول وفي اوقات متقطعة بعد ذلك ، او ال الشماخي الذين منهم الامام الشيخ عامر صاحب التصانيف العديدة والشيخ ابو محمد عبد الله بن عبد الواحد والشيخ احمد صاحب السير فانهم جاذبوا اجدادنا الطرف من الناحية الدينية ابتداء من القرن الثامن الي القرن الثاني عشر فقط ، ثم فشا الجهل في الشماخيين وانفرد البارونيين بالتقدم الديني والمدني كاسلافهم ، ولله الامر من قبل ومن وبعد (  ).

 انتشار المذهب الاباضي بعمان والاقطار الشرقية

 ان انتشار مذهب الاباضية ببلاد الشرق عمان وخراسان والعراق ومصر وغيرها اقدم عهدا من انتشاره بالمغرب ، كيف وامام المذهب جابر بن زيد نفسه من ذلك القطر ( عمان ) السابق الي اعتناق الاسلام تدون حرب ولا عناء . واذ قد تقلص ظل المذهب الاباضي من اغلب الاقطار الشرقية ولم ترسخ دعاءمه وتتوطد اركانه الا في عمان ومستعمرات عمان فلنات اذا بخلاصة من تاريخ عمان من لدن رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليوم لخصها احد علماءه الاجلاء الشيخ محمد بن صالح بن عامر الطيواني ونشرت بمجلة " المنهاج " الغراء ، وساضيف بعض ما كتبه غيره ليكون كالشرح لما يلزم شرحه منها قال:

 " هذه نبذة من تاريخ عمان "

 بسم الله الرحمن الرحيم

 " هذه نبذة من تاريخ عمان "



 ظهر النبي صلي الله عليه وسلم وعلي عمان عبد وجيفر ابنا الجلندا ملكين عليها فبعث النبي صلي الله عليه وسلم اليها عمرو بن العاص وبعث معه كتابا لهما ذكر في كتب التاريخ ، فذهب عمرو بالكتاب حتي وصل صحار قصبة عمان وقتءذ وبعث الي ابني الجلندا بالكتاب واجتمع بهما بعد ذلك فدعاهما الي الاسلام بعد مناقشة جرت فاسلما طوعا وانقيادا ودعيا قومهما الي الاسلام فاسلموا جميعا وسلموا له الصدقات ، فلم يزل عمرو مقيما بعمان الي ان بلغه خبر وفاة النبي صلي الله عليه وسلم فرجع االي المدينة وصحبه عبد بن الجلندا ومعه اعيان عمان فقدموا علي ابي بكر رضي الله عنه ففرح بمقدمهم واثني عليهم خيرا وعلي انقيادهم واذعانهم الي الاسلام بدون حرب ولا قتال فاقرهما ابو بكر علي قومهما ولا يزالا ملكي عمان الي ان ماتا في خلافة عثمان بن عفان فولي بعدهما عباد بن عبد بن الجلندا ولم يزل ملكا في قومه حتي مات في خلافة علي بن ابي طالب . فلما افضي الملك اليي معاوية لم يكن له في عمان سلطان ولا لمن بعده الي ايام عبد الملك فانه لما ولي الحجاج العراق رغب في الاستيلاء علي عمان فلم يزل يجهز الجيوش اليها وفي النهاية استولي عليها بقيادة مجاعة بن شعوة وهرب ملكا عمان سليمان وسعيد ابنا عبد بذراريهم الي بلاد الزنج ولاهل عمان في حرب الفرس ايام الخليفة عمر بن الخطاب رضي الله عنه اليد الطولي ومشاغلتهم لهم . منها وقعة جاش التي قتل فيها شهرك احد قواد الملك يزدجرد . وبعد استيلاء الحجاج عليها لم تزل تحت النفوذ الاموي الي ايام ابي جعفر المنصور حيث استقل اهل عمان ببلادهم فعقدوا الامامة للجلندا بن مسعود وهو اول امام بعمان وذلك سنة  ه (  م ) . ثم ان ابا جعفر المنصور جهز جيشا تحت قيادة خازم بن خزيمة فتلقاه الامام الجلندا براس الخيمة المعروفة بالصبر والتقي الجيشان هناك وقتل الجلندا ورجع خازم براس الجلندا الي المنصور ولم يحدث شيءا بعمان .



 ثم عقدوا الامامة لمحمد بن عفان فعزل واقروا مكانه الوارث بن كعب الخروصي سنة  ه ( سنة  م ) فجهز هارون الرشيد الي عمان جيشا بقيادة عيسي بن جعفر بن المنصور فتلقاه اهل عمان بوادي حتي ( وادي باعلي صحار ) فاسروا عيسي وهزموا جيشه فبقي الوارث اماما بعمان اثني عشر سنة وستة اشهر . ثم نصب اهل عمان بعده غسان بن عبد الله اماما الي ان مات سنة  ه ( سنة  م ) وكانت امامته خمسة عشر عاما وسبعة اشهر وثمانية ايام . ثم عقدوا الامامة لعبد الملك بن حميد سنة  ه ( سنة  م ) ومكث اماما ثماننية عشر عاما وتوفي . ثم عقدوا الامامة لمهنا بن جيفر سنة  ه ( سنة  م ) ومات سنة  ه ( سنة  م ) فكانت امامته عشرة اعوام واشهرا ، ثم عقدوها للصلت بن مالك الخروصي في ذلك اليوم سنة  ه ، فكانت مدة امامته علي عمان  عاما و اشهر واياما ، وقبل وفاته اختلف اهل عمان في خلعه ، فافترقوا فرقة رات الخلع لانه صار شيخا عجز عن القيام باعباء الامامة ، وفرقة لم تر ذلك ، فوقع بينهما القتال والشقاق ، فانتهز عامل المعتضد بالبحرين محمد بن نور هذه الفرصة واستاذن المعتضد بالله في فتح عمان والاستيلاء عليها ، وحبب له ذلك ورغبه في الانتقام من الفرقة اليمانية وهي الفرقة الخالعة للامام ، وانهيشد عضد الفرقة النزارية التي حرمت الخلع ، فاسعفه المعتضد الي ما طلب ، وخرج الي عمان في جيش كثيف فانضمت اليه الفرقة النزارية فاحتل نزوي بعد وقاءع واوقع بالفرقة اليمانية وقتل الامام عزان بن تميم الذي نصب بعد موت الصلت ، وبعث براسه الي بغداد . فيقيت عمان اربعين عاما تحت النفوذ العباسي .

 الفات نظر واعتذار  بالله تامل وانظر الي هذا الخلاف البسيط كيف تجسم ودخله التعصب في الراي الي حد ادي الي سفك الدماء الغزيرة والشقاق المءلم الذي اوجب تدخل بني العباس واستغاثة احد الفريقين بعاملهم علي من شاققه في الامر وخالفه في الراي . وهذا هو الشان في عاقبة التخاذل وسوء التفاهم فانها داءما تكون سيءة المصير وخيمة المال ، يشهد لذلك قول الله عزوجل " ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم ".

 هذا واعلم انه ليس بايدينا من المادة ما نتكل عليه في ذكر ماثر كل امام من هءلاء الاءمة الاعلام ، وما كانت عليه ايامه من امن وعدل ورقي وعلم . وانما يمكن ان نقول  استنادا الي قواعد المذهب في انتخاب الاءمة  ان سيرة هءلاء وسلوكهم في اعمالهم الادارية واحكامهم القضاءية لا تكون الا وفق الشرع الحنيف وطبق ما عليه الخلفاء الراشدون من السلف الصالح في كل ما يءيد الدين وينصر الحق  ه.

 قال الشيخ : ثم اجتمع راي اهل عمان وعقدوا الامامة لسعيد ابن عبد الله القرشي سنة  ه ( سنة  م ) وحرروا انفسهم ، ثم قتل الامام سعيد في سنة  ه في فتنة اهلية ، فعقدوا الامامة لراشد بن الوليد .

 تنازع الامامة الشرعية والملكية المطلقة  وفي ايام الامام راشد المذكور ظهرت بعمان دولة بني نبهان ، وهم بطن من الازد ، فغلب هءلاء علي ازمة الامور ، واسقطوا الامامة بعمان وجعلوها ملكا الي سنة  ه ( سنة  م ) حيث عقدوا الامامة للخليل بن شاذان الخروصي ثم من بعده راشد بن سعيد ومات سنة  ه ، ثم تغلب بنو نبهان مرة اخري علي عمان ، وفي ايامهم استولت دولة ال بويه علي سواحل عمان ، ثم غلب بنو نبهان علي السواحل واجلوا منها العجم . وفي سنة  ه ( سنة  م ) عقدوا الامامة لعمر بن الخطاب الخروصي ، ثم غلب عليه بنو نبهان وظل الحال هكذا الملك النبهاني بجهة والامام بجهة ، وفي خلال هذه الاعوام استولت دولة البرتغال علي سواحل عمان كلها وحصنت مدينة مسقط وعمرتها وجعلتها بندرا حربيا لها ، فتم بذلك استيلاءها علي الخليج العربي كله ، وبقيت مسيطرة عليه الي ان اجلاها عنه ال يعرب.

 دولة ال يعرب واءمتها وفتوحاتهم العظيمة

 وفي سنة  ه ( سنة  م ) عقدوا الامامة لناصر بن مرشد اليعربي ، وهو اول امام من دولة ال يعرب الطاءرة الصيت ، فناشب البرتغال الحرب ، واجلاهم عن جميع السواحل العمانية الا مسقطا فانه عقد الهدنة مع البرتغال ومات سنة  ه ( سنة  م ) فعقدوا الامامة بعده لابن عمه سلطان بن سيف اليعربي ، فنقض الهدنة مع القاءد البرتغالي واستولي علي ذخاءرهم وحصونهم اللاتي شادوها في قنن الجبال الشامخة ، ثم شرع في بناء اسطول ضخم وجعل مسقطا ميناء حربيا له واعد فيه المعدات الكافية من مدافع وغيرها ، فطرد البرتغال من الخليج العربي كله بعد وقاءع هاءلة اهمها واقعة كنج من بلاد العجم ، واحتل مضيق هرمز.



 ثم هاجم البرتغال في سواحل الهند فاستولي علي الديو وخربها ووسي وبمبي وغيرها من المدن الشهيرة بساحل الهند ، وبعد ان اجلاهم عنها وجه في مطاردتهم اسطوله الي افريقيا الشرقية ، واحتل فازة وبتة وكلوة ، وحاصر ممباسة ، واحتل مضيق باب المندب وجزيرة قمران ، ومات رحمه الله بنزوي سنة  ه ( سنة  م ) .

 ثم عقدوا الامامة لولده بلعرب ، ومكث في الامامة اربعة عشر عاما ، ومات خليعا ودفن بقصر جبرين  ه .

 ثم عقدوا الامامة من بعده لاخيه سيف بن سلطان بن سيف ، فزاد في بناء الاسطول الذي انشاه والده ، واضرم نار الحرب علي ممباسة  ثغر بافريقية  فاستولي عليها وعلي افريقيا الشرقية كلها الي راس الرجاء الصالح ، وذلك بعد حروب طاحنة ذكرت في التاريخ . ومات رحمه الله بالرستاق سنة  ه ( سنة  م ) ومن فتوحاته الرياض عاصمة ال سعود اليوم والاحساء . روي المءرخون انه تولي فتح الرياض بنفسه واتي بنحو  اميرا من امراء نجد اساري الي " نزوي " عاصمة عمان ، ويروي عنه انه قال : ان اعانني الله لاجعلن المسافر من نزوي الي مكة يذهب بلا زاد ، يعني يبذل الهمة في عمران الطريق . اما تعميره عمان فحدث عن البحر ، فكم له من مدن بعمان عمرها وانهار اجراها وحصون شادها ، ولو لم يكن الا بلاد الباطنة وهي مسافة  ميلا كلها متتابعة العمران اهلة بالاباضية لكفاه فخرا مدينة العلياء ابهج بلاد عمان وانقاها هواء .

 ثم عقدوا الامامة بعده لولده سلطان ، فوجه عنايته لحرب دولة ايران ، وانتزع من ايديهم جزيرة القسم والبحرين ولارك وجاش وبندر عباس بعد حروب طاحنة واهمها وقعة البحرين ، وقد اطنب في وصفها شعراء عمان في ذلك الوقت وذكر من قتل فيها من قواد العرب وعلماءهم ، ومات بالحزم سنة  ه ( سنة  م ) .



 وبعده اختلفت كلمة اهل عمان : فرقة ارادت الامامة لابنه الصغير سيف بن سلطان وهم الرءساء والقواد ، وفرقة ارادت الامامة لعمه يعرب وهم العلماء ، فوقع القتال بينهما واستمر الخلاف ، وكان من اشهر قواد عمان محمد بن ناصر الغافري وخلف بن مبارك الهناءي ، والكل منهم منضم الي فريق ، فمن انضم الي خلف سمي هناءي ومن انضم الي محمد بن ناصر سمي غافري ، وهذا الخلاف باق اثره الي اليوم بعمان .

 غارة العجم وسقوط ال يعرب

 وفي غضون هذه الفتنة انتهزت دولة ايران الفرصة في عصر السلطان نادر شاه ، فارسل جيشا مءلفا من ستين الفا تحت قيادة تقي خان ، فنزلوا راس الخيمة ، فاضطرمت نيران الحروب بينهم وبين ولاة ال يعرب في الشارقة ودبي وراس الخيمة فانتزعوا هذه البلاد من ايدي الولاة ، فزحفوا بجيشهم الكثيف الي صحار فحاصروا واليها السيد احمد بن سعيد جد العاءلة المالكة الان . فدافعهم عن البلاد ، ولم يتمكنوا من الاستيلاء عليها فتركوا قسما من جيشهم لحصارها وزحف الباقون الي حصون الباطنة ومسقط فاحتلوها . وفي خلال هذه الفتن الثاءرة مات الولد الصغير المختلف في شانه موته وبموته اجتمع اهل عمان علي كلمة واحدة ، وناشبوا الاعاجم الحرب ، وازالوا الحصار عن صحار ، وعقدوا البيعة لواليها السيد احمد بن سعيد .

 دولة ال سعيد ومالها

 في سنة  ه ( سنة  م ) بايعوا السيد احمد المذكور ، وهو اول امام من هذه العاءلة ، فقام بالامر خير قيام ، وشمر عن ساق الجد ، وقاتل الاعاجم حتي اجلاهم عن مسقط وغيرها من بلاد عمان ، وتوفي الامام احمد بن سعيد سنة  ه ( سنة  م ) .

 وتولي من بعده السيد سعيد بن احمد ومات سنة  ه.



 ثم ملك من بعده السيد سلطان بن احمد فصرف همته الي توسيع نطاق المملكة ، فاستولي علي البحرين سنة  ه ( سنة  م ) وبني بها القلعة المعروفة اليوم بقلعة عراد ، واستولي علي ثغور مكران من بلاد بلوخستان ، واسترجع من ايران دبي والشارقة الي حدود قطر ، وانتزع ايضا منهم جزيرة القسم ولارك وبندر عباس وميناو . ومات قتيلا ، قتله بعض اللصوص في البحر قريبا من رءوس الجبال سنة  ه .

 ثم ملك بعده ولده السيد سعيد بن سلطان سنة  ه ( سنة  م ) فاتخذ مسقط عاصمة وانتقل اليها من داخل عمان وجعلها مركزا تجاريا مهما بعد ما كانت ميناء حربيا ، وصرف همته الي توسيع المملكة فاحتل افريقيا الشرقية كلها وزنجبار من ايدي ولاة ال يعرب المستقلين بها ابان الفتنة المتقدم ذكرها انفا ، وذلك بعد حروب طاحنة اهمها معركة سيوي التي قتل بها من العمانيين ثلاثة الاف . ثم شغب اهل البحرين عليه واعتصموا بال سعود حكام نجد واخرجوا العمانيين منها، فواقعهم السلطان سعيد ، واخيرا اتفقوا معه علي ان يدفعوا له سنويا خمسين الف ريال فضة اتاوة . وفي زمانه استرجع الايرانيون بعض البلاد من العرب وهي ميناو وبندر عباس والقسم . ثم سافر السلطان الي زنجبار ومات بالبحر قبل وصوله ودفن بزنجبار وذلك سنة  ه ( سنة  م ) .

 وسبب موته علي ما ذكره القس مءلف رحلة السلطان برغش الي اوروبا ، هو انه لما اعلنت دولة ايران الحرب عليه بقصد استرجاع بلادها منه منعته دولة بريطانيا عن ارسال جيش لاجل مساعدة الحامية هناك حتي غلب عليه الايرانيون وقبضوا حصونهم واسروا العرب ، فاشتمل علي السلطان الياس وغلب عليه الهم والحزن ، فسافر الي زنجبار ومات حزينا .



 وقد استخلف علي مملكة زنجبار ولده السيد ماجد ، وعلي مملكة عمان وما يتبعها ولده السيد ثويني . وفي ايام ثويني منع اهل البحرين الاتاوة التي كانوا يدفعونها لابيه ، وقد اتفق مع حكومة شاه ايران علي استءجار بندر عباس من الشاه ويدفع له عوضا ماليا . وفي ايامه جهز الي محاربة ماجد وانتزاع زنجبار منه ، فاعترضته حكومة الانكليز في راس الحد وصدته عن مقصده ، ووقع الصلح بواسطتها بينه وبين اخيه ماجد علي ان تدفع حكومة زنجبار علي راس كل سنة اربعين الف ريال ، وهذا الدفع باق الي يومنا هذا سنة  ه ، ومات ثويني قتيلا بصحار ، قتله ابنه السيد سالم سنة  ه ( سنة  م ) .

 وملك بعده ولده سالم وبقي بعده مدة سنتين ونصفا ، وخلع .

 وعقدوا الامامة بعده لابن عمه الامام عزان رضي الله عنه وهو ابن قيس بن عزان بن قيس ابن الامام احمد بن سعيد سنة  ه ( سنة  م ) واستولي علي جميع عمان ، واستشهد بمطرح سنة  ه ( سنة  م ) .

 وملك بعده السيد تركي بن سعيد ، وفي ايامه استولي علي ظفار والحقها بمملكته . وفي ايامه انفصلت المكلا ثغر حضرموت عن حكومة مسقط ، واستولي الايرانيون علي شهبار احد ثغور مكران . ومات سنة  ه ( سنة  م ) .

 ثم ملك من بعده ولده السيد فيصل بن تركي ، وفي ايامه اعني في جمادي الثانية سنة  ه ( سنة  م ) حدثت الثورة بعمان ، ونصب الامام سالم بن راشد الخروصي ، واستولي علي غالب داخلية عمان ، ومات السلطان بعد الثورة في تلك السنة ليلة رابع ذي القعدة .

 وملك ابنه السلطان تيمور بن فيصل . وفي ايامه قتل الامام سالم ابن راشد سنة  ه ( سنة  م ) قتله اعرابي اراد انفاذ حكم عليه . فبايع العمانيون محمد بن عبد الله الخليلي اماما بعده .



 وفي اول سنة  ه انعقد " مءتمر السيب " وعقد هناك صلح بين السلطان والامام علي بنود : اهمها عدم تدخل السلطان في داخلية بلاد الامام ، وعدم تدخل الامام في داخلية بلاد السلطان .

 انتهي ما لخصه الشيخ العماني الفاضل ، وهو علي ما فيه من الاختصار مفيد للغاية ، اذ غالب الناس لا يطلبون من تاريخ الامم التي يجهلونها اكثر مما ذكره ، والتفاصيل المسهبة بذكر العلماء والادباء والشعراء والوقاءع الداخلية حربية كانت ام مدنية وغيرها وغيرها من كرامات الاولياء والصالحين وفضاءل الاءمة والملوك العادلين انما يعني بها ويحرص علي الوقوف عليها فريقان من الناس : اهل ذلك القطر خاصة او علماء التاريخ المختصون . نعم لتتم الفاءدة للقارء لا نحرمه من ذكر بعض تعاليق مفيدة لكاتبين شهيرين من كتاب هذا العصر الذين كتبوا حول تاريخ امة عمان ذات العظمة الخالدة والصيت البعيد .

 تعاليق مفيدة بقلم الشيخ اطفيش والامير شكيب

 لما تم الجزء الثاني من " تحفة الاعيان بسيرة اهل عمان " لمءلفه العلامة الامام ابي محمد عبد الله بن حميد السالمي العماني . قال العلامة ابو اسحاق ابراهيم اطفيش الميزابي : وبعد فقد تم طبع الجزء الثاني من " تحفة الاعيان بسيرة اهل عمان " فكمل به هذا الكتاب الفريد ، الذي كشف لنا حال قطر من اعظم الاقطار الاسلامية تاريخا واهمها شوكة ودولة . وقد كان تاريخ عمان  ولا يزال معظمه  عنا غامضا ، ولكن هذا الكتاب بين لنا عن صفحات منه جليلة واطوار فخيمة وذكريات تحمل الينا انباء جميلة واخري عليلة اسيفة ، وكم بين طيات التاريخ من عبر وايات بينات كان منها نذير للبشر ، وتقلبات هي احدي الكبر .



 ولقد احسن المءلف رحمه الله في ترتيب اطوار الحكم بعمان من امامة وملكية حسب الزمان . منذ ظهور الحكم المستقل في عهد التابعين الي اخر ايام المءلف . اقول : لم يصل الينا الجزء الاول من التحفة ، اما الجزء الثاني فمبدءه من دولة اليعاربة الي عهد المءلف رحمه الله المتوفي في العقد الثالث من هذا القرن . قال الشيخ اطفيش : فكان حسن هذا الترتيب احدي مزايا الكتاب . ولءن فات المصنف ان يضم الي كتابه كثيرا من رساءل اءمة العلم الي اءمة الحكم اذ لها علاقة بتاريخهم ، فانه لم يدخر وسعا في جمع عهود الاءمة الي ولاتهم وقوادهم وامراءهم ، وكانه رحمه الله يري ان يحفل بشان الاءمة حيث كان يذكر ما احتوي عليه كل امام من كراءم الفعال ومحاسن الخصال ، وما ازدهر به عهده من علم وعدل ودين ومساواة بين الناس في الحق ، ومشاورة اهل الحل والعقد من العلماء في تصرفاته بحيث يخرج القارء من مطالعته وقد تصورت له صفحة من تاريخ الحكم الشوري كما كان في عهد الخلفاء الراشدين ، ومقتضي ما يرشد اليه الكتاب العزيز ( وانه لتنزيل رب العالمين ) ، ولم يحفل كربذ اطوار الحكم الفردي وما فيه من سوء الاستبداد واقتراف المنكرات ، والظلم من شيم تلك النفوس غالبا . وكان من مقتضي التاريخ ان يلم بكل ادوار الامة التي يكتب عنها الكاتب ، الا انه ربما يعتذر عن المءلف بان علماء الشريعة يتورعون عن ذكر حوادث الجورة وما ياتونه من الجراءم بدعوي ان ذلك من قبيل نشر الباطل . والحق ان هذا ليس بعذر ، واخطا من يلتمسه .



 وانما المصنف لم يحفل في تاريخه هذا بعهد الجورة تفصيلا لعدم وقوفه عليه وقوفا يجعله واثقا مما يكتب ، ويدلك علي هذا انه ذكر بعض وقاءع من هذا القبيل ، وكشف اسرار بعض المستبدين وما بيتوه من حيل توصلوا بها الي الحكم ، وسفك دماء بريءة صعدوا علي جثثها الي اريكة الملك وامتطوا غواربها الي اطماعهم ، فكانوا وبالا علي الامة حينا من الدهر ، كما وقع في عصر بني نبهان . والحق ان عمان ليفتخر بعظمته التاريخية عظمة العلم والفتح ونشر لواء الاسلام في كثير من اقطار الشرق والاقطار الافريقية الشرقية وجهاد اءمته وكثير من ملوكه في حفظ استقلاله ، ويحق له ان يباهي باءمته الهداة الراشدين الذين رفعوا منار الحق والدين ، واقاموا حدود الله بلا هوادة ، ولم يخافوا لومة لاءم ( قل ان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم ، يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم ) .

 وقال حفظه الله في موضع اخر : يكيف بعض الكاتبين من غير اصحابنا ولا سيما المستعمرون الانقلابات بعمان حسب ما يشاء له هواه ، وقد يشتد بعضهم في القول الي حد الطعن السخيف ، ولم يتبينوا السر في وجودها . وذلك ان الامة العمانية مشربة بروح النظم الشرعية التي يجري عليها الاءمة ، وهي الحكومة المبنية علي الشوري وانتخاب الامام والعمل بالشريعة ورد كل شء الي حكمها حسبما كان عليه الخلفاء الاربعة  قلت وخلفاء بني رستم في المغرب  واذا ضعف هذا الاسلوب من الحكم برزت الملكية الي الميدان فيظهر الصراع بين الملكية والامامة ، وهو كالصراع بين الملكية والجمهورية في الاقطار الغربية ، ومن ذلك الانقلاب الذي ظهر علي اثره الامام عزان بن قيس رضي الله عنه فانه امام شرعي باجماع الامة ، ووصف الاجانب له بما هو هراء لا يطمس الحق ، ولا عبرة بمن تبعهم من المسلمين في هذيانهم ، والله اعلم . ا ه  وقال الامير شكيب ارسلان  بعد ان ذكر باسهاب واعجاب ما كانت عليه الدولة العمانية في بعض عصورها من عظمة وقوة وفتح واستعمار ومدنية وعدل الخ  قال : هذه مملكة عمان التي كانت اقوي دولة بحرية في اسيا كلها لا في بلاد العرب وحدها ، والتي قرات في بعض المءلفات الاوروبية انها منذ نحو ماءة سنة كانت تملك  باخرة حربية قد ال امرها بتلاعب انكلترا بامورها الي ان سقطت عن عزها وعاد بدرها عرجونا ، وصارت امارة صغيرة لا تملك لنفسها نفعا ولا ضرا ، ولا يقدر اميرها ان ياتي بامر مهما كان تافها الا اذا اشار به المعتمد البريطاني . فنزف هذه الحقيقة الي اولءك البله من ابناء جلدتنا الذين لا يزالون يحلمون بان انكلترا لا بد ان تءسس لهم دولة عربية .. الي ان قال :

 واما زنجبار والمستعمرات التي كانت لعمان في شرق افريقية فقد تقاسمتها انكلترا مع المانيا وايطاليا ، ولم تبق لسلطان زنجبار علي جزيرة زنجبار سوي اسم السلطنة فقط .

 وهذه الجزيرة مساحتها  كيلومترا مربعا معدودة من اخصب البقاع واكثرها حاصلات ، وفيها معامل السكر ومعاصر الزيت واهلها  الف نسمة منهم عرب ومنهم من القوم الذين يقال لهم سواحلية ومن الواحاديمو اي اهل الجزيرة الاصليين ، ومن البانيان اي الهنود الشماليين . وكانت زنجبار  مع جزاءر بمبا ، ومافيه ، ولامو ، والسواحل الشرقية المقابلة لها  مملكة عربية اسسها ملوك عمان سنة  منفصلة عن مسقط بل بعد ان كانت مستعمرات لعمان منذ قرون . فوضعت ايديها الدول المستعمرة علي هذه الجزر والسواحل ، ومن سنة  الي سنة  تم التقسيم علي ان يكون لانكلترا سلطنة زنجبار التي هي عبارة عن جزيرة زنزبار ، وبمبا ، وما يقابلها من الساحل من ( اوانغا الي كيسمايو ) .



 وان يكون لالمانيا جزيرة مافيه والساحل الذي بين اومبه ورافومه ، وان يكون لايطاليا بعض ثغور في الساحل . واهم هذه النقاط هي جزيرة زنجبار . وفي الجزيرة مدينة باسم زنجبار ايضا اهلها ر نسمة وهي مدينة تجارية مهمة تقدر حركة صادرها وواردها بنحو  مليون فرنك ، وقد سلاطين عمان اسسوا فيها عمرانا واثلوا مدينة وشادوا مدارس . وقرات بعض اسفار عربية مطبوعة بالمطبعة السلطانية في زنجبار .

 وخاتمة سلاطين زنجبار اسما وفعلا كان السيد برغش بن سعيد ابن سلطان ، تولي المر في  اكتوبر سنة  بعد وفاة اخيه ماجد ، وبقي في الملك الي ان توفي في  مارس سنة  . وكان برغش قد نازع اخاه ماجد الملك واخذ الانكليز الي بمباي حيث اقام سنتين . ثم تصالح مع اخيه وعاد الي زنجبار . ولما مات ماجد خلفه علي كرسي الامارة علي شرط الاعتراف بحقوق بريطانيا العظمي اي ماربها الاستعمارية . وفي  يونيو " حزيران "  اجبرته انكلترا علي امضاء معاهدة الغاء الرقيق في بلاده ، فامضاها ، ثم دعاه الانكليز الي زيارة انكلترا فزارها وزار فرنسا والبرتغال . وفي سنة  القت المانيا دلوها في الدلاء وارادت تاسيس مستعمرات لها ، فوجهت نظرها علي تلك السواحل التي كانت تخص السلطان برغش بن سعيد ، ووضعت يدها علي جانب عظيم منها ، واستبقي برغش لنفسه السلطنة الاسمية .

 وقبل وفاته بقليل : اختلف مع البرتغال علي الحدود بين اراضيه ومستعمرتهم الموزامبيق ، واستمر الخلاف الي ما بعد وفاته ، حتي جري التحديد بين الالمان من جهة والبرتغال من جهة اخري ، وفي اخر حياته ذهب الي وطنه الاصلي عمان لتبديل الهواء ثم عاد الي زنزبار ومات وخلفه اخوه خليفة .



 وكان برغش متوقد الذهن عالي الهمة صعب المقادة ابي النفس ، وكان من اشد الناس عداوة للاوروبيين الذين كانت لا تخفي عليه مقاصدهم . وكان واسع العلم باطوارهم واحوالهم . ومن بعده لم يبق للعرب من سلطنة في تلك الجزاءر الخصيبة والسواحل الطويلة الا السم ، لان الاوروبيين  لاسيما الانجليز  التزموا هدم اركان القوة العربية في تلك الديار حتي لا يبقي لهم معارض ولا منازع في استعمارها ، وكما انهم اوهنوا الاصل الذي هو عمان فقد اسقطوا الفرع الذي هو زنجبار ، لان كل دولة عربية عزيزة علي جانب الاقيانوس الهندي هي قذي في اعينهم ، وخطر علي الهند في نظرهم . ويجدون انهم لا يقدرون ان يعلوا في تلك الديار الا بسقوط العرب علي حد قول القاءل :

 انتهي ما اردنا ذكره مما كتبه الامير الاكتب شكيب ارسلان .



 قلت فليتامل القارء الحر في هذه الصحف التاريخية البيضاء التي نمق سطورها اءمة تيهرت بالمغرب واءمة عمان بالمشرق . وهي كما تري عظيمة القدر جليلة الخطر ، حافلة بجلاءل الاعمال ومفاخر الاجيال ، وهي جزء طبيعي من التاريخ الاسلامي المجيد . انظر كيف يمر عليها مر الكرام جمع غير قليل من المءرخين قديما وحديثا ، في الوقت الذي نراهم لا يغادرون صغيرة ولا كبيرة من الدول الا سجلوا اعمالها وخلدوا فيما كتبوه ذكرها . وقد يكون البعض منها مما لا يقام له وزن كالدويلات التي لم تعش اكثر من ربع قرن ولم يدخل تحت حكمها الا الاف قليلة من بني البشر . فما بالهم يذكرونها في مطولاتهم ومختصراتهم ، ويهجرون ذكر دول قامت علي دعاءم العدل وقواعد الشرع ، وخدمت الدين والانسانية والمدنية خدمات تعنو لها جباه المنصفين اجلالا وتقديرا كدولتي بني رستم ونفوسة بالمغرب ودولتي عمان وزنجبار بالمشرق . وقد رفعت من شان الاسلام واعلنت مناره وايدت تعاليمه بما قصر عنه كثير غيرها من الدول الاسلامية . وعمرت قرونا وقرونا ، وخضع لسلطانها ملايين وملايين من النفوس ، وهي اذ ذاك في مجد شامخ وعز باذخ لا يدانيها فيه عشرات من تلك الدويلات مضموم بعضها الي بعض . فيا سبحان الله ، انقول انهم يجهلون تاريخها ونرضي لهم بالجهل وكفي ؟ ام نقول ان هذه الدول لكونها تنسب الي الاباضية فلا يجمل بهم ذكرها ولا يحسن ان تحشر في زمرة الدول التي دونوا اعمالها ؟ افيصح ويجوز ان يكون عذرهم هو هذا ؟ اللهم انه لعذر اقبح من ذنب ما ارتكبوه .

 الا فليعمل العقلاء وليجد النبهاء في ازالة هذه السخافات من بين المسلمين ، وليبادل بعضهم بعضا دراسة تاريخ امم الاسلام وفرقه بلا تحيز ولا تمييز . وليعلموا ان الخلاف الواقع بين الاباضية والمذاهب الاربعة هو ابسط جدا مما يتصورون .



 ولكي تقف  ايها القارء  علي اهم نقط الخلاف فيقوي يقينك ويستنير فكرك ويسود نفسك الاطمءنان نورد لك شيءا من المساءل المختلف فيها ، وبالله التوفيق ، ومنه نستمد العون .

 اهم المساءل الخلافية بين الاباضية والمذاهب الاربعة

 ) الصفات الالهية : يقول اصحاب المذاهب الاربعة ان صفات الله غيره وهي قديمة بقدمه تعالي ، والاباضية يقولون هي عين ذاته لا حاجة الي شء زاءد عنها نفيا لتعدد القدماء .

 ) الرءية : ينفي الاباضية رءية الله تعالي دنيا واخري لانها تستلزم ما لا يليق بذاته من التحيز وغيره ، والاشعرية ( المذاهب الربعة ) يثبتونها له في الاخرة بلا كيف ولا انحصار في جهة .

 ) القران : الاباضيون يقولون ان القران مخلوق حادث ( ماياتيهم من ذكر من ربهم محدث ) والاشعرية يقولون انه قديم . وادلة الطرفين في هذه المساءل مبسوطة في المطولات .

 ) مساءل الخلود في جهنم : الاباضية يقولون داخل النار من عصاة الموحدين مخلد فيها لا يخرج منها ابدا فهو في الخلود مثل داخل الجنة ، الا ان الموحد اخف عذابا من غيره . اما الاشعرية فلا يقولون بخلود الموحد العاصي في النار فان دخلها عذب علي قدر ذنبه ثم يخرج منها الي الجنة .

 ) مسالة الايمان : الاباضيون يقولون الايمان قول وتصديق وعمل . والاشعرية يقولون هو قول وتصديق ، وقيل هو التصديق والقول معبر عنه فقط .



 ) ولاية الاشخاص وبراءة الاشخاص :يقول الاباضية بوجوبهما ( كولاية الجملة وبراء ة الجملة ) وصورة الولاية : ان يتولي المكلفون من تثبت ولايته وهو الطاءع الموفي بما امره الله فيحبونه لذلك ويستغفرون له ويساعدونه في شءونه الدنيوية من بيع وشراء وساءر المعاملات ، واما البراءة فصورتها ان يتبرءوا من العاصي ويقطعون معاملته ويهجرونه بحيث يصير كانه بمعزل عن العالم الي ان يتوب الي الله ، فاذا تاب واقلع عن معصيته اعيدت اليه هذه الحقوق وعومل بما يعامل به ساءر اخوانه وهو كما تري حكم من افعل الاحكام في زجر الناس عن الخروج عن طاعة الله وانظمة هذه الحياة ، وباعث قوي للنفس علي السير في المنهج القويم دينا ودنيا ، فهو  لكونه دينيا _ يغني عن اشد العقوبات المدنية التي سنتها القوانين الوضعية . وقد شهد لتاثيره الحسن في اصلاح الهيءة الاجتماعية حال النفوسيين قديما وما كانوا عليه من العز الشامخ والثراء الواسع ، كما هو شان العمانيين حال مجدهم حينما كان العمل به جاريا . وحال الميزابيين اليوم بالجزاءر وما هم عليه من انتظام الاحوال واتساع الثروة والتمسك بالدين اصدق شاهد علي ذلك . فانهم ما زالوا في تطبيق احكام الولاية والبراءة علي ما هو عليه سلفهم الصالح . والمذاهب الاربعة لا يقولون بولاية الاشخاص وبراءة الاشخاص ، ويكتفون بولاية الجملة وبراءة الجملة الخاص حكمها بما لك يتدين بدين الاسلام ولا ينسحب علي عصاة الموحدين عندهم .

 ) مسالة الشفاعة: يقول الاشعرية ان الشفاعة تنال اصحاب الكباءر من الامة المحمدية . واما الاباضية فعندهم لا ينالها الا من مات منهم علي الوفاء والتوبة النصوح ، ولكل ادلته كما في ساءر المساءل .



 ) يطلق الاباضية علي الموحد العاصي كلمة كافر ويعنون بها كافر النعمة ويجرون عليه احكام الموحدين ، ولهم في ذلك مسوغات شرعية ولغوية ليس هذا محل ذكرها . فالكفر عندهم كفر نعمة ونفاق وهو هذا ، وكفر شرك وجحود وهو الذي يخرج الانسان من الملة الاسلامية . والاشاعرة يكتفون بتسميته عاصيا وفاسقا ، ويمنعون اطلاق الكفر عليه ولو كان مقيدا بما قيده الاباضيون ، ويءولون ما جاء مشعرا بذلك . وكلا المذهبين علي اتفاق في اجراء احكام الموحدين عليه . فالخلاف بينهما يقرب ان يكون لفظيا لا روح له من جهة المعني كما تري .

 ) الميزان والصراط يوم القيامة : يقول الاشعريون انهما حسيان ، فاعمال الانسان توزن يوم القيامة بميزان ذي كفتين اظهارا للحق وتبكيتا للمقصر . والصراط جسر ممتد علي متن جهنم ، تمر من فوقه الخلاءق كل حسب عمله ، فمن مسرع ومن مبطء ، ومن مترد في الجحيم . واما الاباضية فيقول جمهورهم ان الميزان ليس بحسي والله غني عن الافتقار اليه ، وانما هو تمييز معنوي للاعمال ( والوزن يومءذ الحق ) كيف والاعمال ليست بامور محسوسة حتي توزن بميزان من نوعها والصراط ايضا ليس بحسي وانما هو دين الله الحق وطريقه القويم فمن اتبعه فاز ونجا ، ومن حاد عنه خسر وهوي . ومن الاباضية من يجيز ان يكون الميزان والصراط حسيين علي نحو ما قالت الاشعرية .



 ) من المساءل الخلافية التي ليست من اصول الدين ولكن لها تاثير ذو بال في تغيير مجري الحياة العامة في الاسلام وهي مسالة الصحابة :فالاباضية المتقدمون يرضون عنهم الا من احدث ما يخالف ظاهر الدين واصر علي ذلك ولم يتب . واما اذا تاب كعاءشة ام المءمنين في توبتها من موافقة طلحة والزبير عند خروجهما من الامام علي بن ابي طالب في وقعة الجمل فانهم يرضون عنها وعن كل تاءب من عمله الخاطء . والمتاخرون منهم يرون التوقف وعدم الخوض اولي . والاشعرية يعذرون الصحابة جميعا ويرضون عنهم جميعا . كذا قيل والذي اراه انهم كذلك الا في قسم الصحابة المخالفين للامام علي بن ابي طالب فانهم يرضون عن معاوية ولا ينتقدون اتباعه من انهم اشد الناس عداوة للامام الشرعي ابن ابي طالب . فقد سن معاوية شتم الامام علي المنابر واستمر العمل بهذه السنة السيءة في بني امية الي ايام الخليفة عمر بن عبد العزيز فانه رحمه الله قطعها وابدلها باية قرانية وهي قوله تعالي ( ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون ) ولنعم ما فعل هذا الامام العادل النادر المثال في ملوك المسلمين واءمتهم . ولكنا نراهم يسخطون ولا يرضون عن اهل النهروان والنخيلة وينسبونهم الي الخطا والزلل مع ان اكثرهم او قادتهم علي الاقل من اصحاب رسول الله وخيارهم ومن اعلمهم بالحلال والحرام واشدهم تمسكا بدين الله . وقد روي التاريخ ، ان الامام عليا ندم علي قتالهم يوم " النهروان " ندما شديدا وسمعه جم غفير يردد تابينهم بقوله والله لانتم اسود النهار رهبان الليل ولانتم اصحاب الدار يوم الدار واصحاب الجمل يوم الجمل واصحاب صفين يوم صفين واصحاب القران اذا تلي القران الخ .. ان اجهل تماما السبب الحامل للاشعرية في هذا التفريق بين الصحابة والخوض في شان بعضهم دون بعض خلافا لقاعدة مذهبهم .



 ) من المساءل الفرعية المختلف فيها ولكنها ذات خطر في مجري الحياة الاسلامية العامة مسالة الامام العظمي (  ) ، فالاباضية يرون وجوب نصب الامام كالاشعرية الا انهم لا يحصرونها في عنصر خاص ، بل شرطهم الاساسي هو الكفاءة الشرعية في الشخص المختار لها ، وتجب طاعته ما دام علي الحق والعدل شعاره ، فان جار في الحكم وخالف الحق ولم يتب جاز بل وجب الخروج عنه . والاشعرية يقول جمهورهم لا يجوز الخروج عن الامام الجاءر ، ويقولون عن الخلافة يجب ان تكون في قريش ومن تبواها من غيرهم فانما هو غاصب لحقهم .

 ) مسالة الوقف : يقول الاشعرية كلهم او جمهورهم ان الوقف بقسميه من الدين ويجب العمل به مطلقا ( ). والاباضية يحرمون وقف الذرية المسمي اليوم بالوقف الاهلي ولا سيما المتعلق بحرمان الاناث من ارثهن الشرعي ، واباضية الشرق لهم في ذلك تفصيل ، والجميع لا يرون باسا في الوقف الخيري المراد به وجه الله خالصا كالمساجد والمدارس والمستشفيات وغيرها ، وللواقف ثواب عمله .



 وما عدا ما تقدم فالخلاف فيه سواء في العبادات والمعاملات شانه شان الخلافات الواقعة بين المذاهب الاربعة فما تجده ساءغا عند الاباضية والمالكية قد تجده ممنوعا عند الحنفية والشافعية مثلا والعكس ، وهكذا في اغلب المساءل . كالخلاف في المنخنقة والموقوذة والمتردية فان ذكاتهن عند الاباضية جاءزة ، وعند المالكية ممنوعة ، ولكل دليله ، وفي المذاهب الاربعة من يوافق الاباضية في ذلك ويخالف المالكية والعكس وكجواز الطلاق بالاعسار والغيبة عند المالكية والاباضية وعدم جوازه بهما عند الحنفية . واستمرار حق الحضانة لام المحضون ومن يليها الي بلوغ الذكر وتزوج الانثي عند المالكية ، والتفصيل والتخيير للمميزين عندنا ، والي سبع سنوات للذكور وتسع للاناث عند الحنفية . وكمنع التقصير في الصلاة للمسافر بنية الاقامة اربعة ايام عندهم واستمراره ما انتفت النية في الاقامة واتخاذ الوطن عندنا لحديث " صلاة المسافر ركعتان حتي يءوب الي اهله او يموت " ، وعلي هذا الراي كان الحسن البصري التابعي المشهور فقد روي عنه انه قال : مضت السنة ان يقصر المسافرون ولو اقاموا عشر سنين ما لم يتخذوها وطنا . وهكذا الشفعة للغاءب : فانه باق علي حقه فيها عندهم ، ولا شفعة له عندنا لما في ذلك من تعطيل الحقوق . ومثله اليتيم ايضا للعلة نفسها .



 وكذلك الجنابة فانها لا تبطل صوم الصاءم عندهم وعندنا تبطله ، ويجب علي المجنب ان يغتسل قبل طلوع الفجر فان اصبح مجنبا فقد اصبح مفطرا الا ان بادر الي الاغتسال . وعندنا يحرم نكاح الزانية علي الزاني بها ولا تحرم عليه بذلك عندهم ، ولكل من الفريقين ادلة طويلة ومستندات يطول شرحها ، فلا يناسب في هذا المختصر سوقها ، ومثل ذلك الدخان فانه حرام عندنا ومباح او مكروه عندهم ، وقيل حرام عند بعضهم . ومنها ان اصحابنا جعلوا النظر في اقامة كافل اليتيم للعشيرة وعلي القاضي التنفيذ ، وعندهم ان ذلك من اختصاص القاضي لا غير . ومنها جواز الحكم في الاموال بالشاهد واليمين عند المالكية ، ولا يكون الا بالشاهدين عندنا وعند الحنفية كساءر الحقوق والحدود الا في الزنا فان الجميع اتفقوا علي اربعة شهداء والا اقيم عليهم حد القذف . وكذا الاعذار فانه لازم في الحكم عند المالكية وغير لازم عند الاباضية والحنفية . ومنها ان البسملة اية من كل سورة عند الاباضية والشافعية وعند الحنفية ايضا فيما اظن وليست كذلك عند المالكية ولذا كرهوها في الصلاة المفروضة . ومنها ان المراة عندنا سواء كانت بكرا ام ثيبا لا اجبار عليها من الولي ولو كان ابا ، بل لا بد من مشورتها ومنحها الحق في اختيار من تريد ان يكون شريكا لها في الحياة الزوجية وانما للاب ان يزوج بنته استبدادا في صورة واحدة فقط وهي ان تكون بكرا دون البلوغ لا غير . ومع ذلك فلها حق في رد ما فعله الاب وغيره عند بلوغها علي الفور وما عدا هذه الصورة فالشرط الاساسي في صحة العقد هو رضاها وموافقتها . والحنفية في هذا الباب موافقون للاباضية . واما المالكية ففي الثيب كذلك . واما البكر فللاب ان يجبرها علي التزوج بمن شاء ولو تجاوزت حد البلوغ ويسمونه لولي المجبر . ومن ابسط المساءل الخلافية جواز رفع اليدين وتحريك السبابة والقنوت في الصلاة عندهم .



 ومنع هذه الافعال عند الاباضية لمخالفتها مقتضيات الخشوع . والرفع المذكور مع كونه معتبرا عند المذاهب الاربعة من المندوب اليه ندبا غير اكيد فان العامة منا ومنهم يعتبرونه الفارق الوحيد بين الفريقين . والسر في ذلك معلوم وهو ان الصلاة اكثر الفراءض تكرارا وظهورا وشيوعا .

 واما الطرق الصوفية الكثيرة الشيوع في المذاهب الاربعة كالقادرية والعروسية والرفاعية والعيساوية والساعدية والتيجانية والسنوسية والبكطاشية وغيرها كثير فليس لها وجود في المذهب الاباضي ، وهي في نظره من البدع المحرمة شرعا ، ولا يتوقف الوعظ والارشاد وتهذيب النفوس علي احداث مثل هذه الطرق والانتساب الي رجالها علي النمط المعهود عندهم . ومع هذا فلا ينكر الاباضيون كرامة الاولياء ووجود الصالحين من عباد الله المخلصين ولزوم احترامهم لكن لا علي هذا الوجه ( واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ) .

 هذا ولا اعلم بين الفريقين خلافا في الصلاة ووجوبها واداءها في الاوقات الخمسة وعدد الركعات ، ولا في الحج واركانه ومناسكه ، ولا في الزكاة ونصابها ومواضع صرفها ، ولا في الصوم ووجوبه واغلب مصححاته ومفسداته . وقد علمت ما في الركن الاعظم ( التوحيد ) من الاتفاق علي تنزيه الباري عن كل نقص وان اختلفت وجهات النظر ( ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات اينما تكونوا يات بكم الله جميعا ان الله علي كل شء قدير ) . وفي هذا القدر كفاية لمن يريد الاطلاع الاجمالي وبالله التوفيق .

 خاتمة

 فيما يفعله الاباضية مع من تحت حكمهم من مخالفيهم :



 ان الواقف علي مجمل تاريخ هذه الفرقة الاسلامية وعلي ما بينها وبين الاشعرية من الخلاف المبين اهمه هنا ، قد يدفعه حب الاطلاع فيشتاق الي معرفة ما هي معاملة الدولة الاباضية لرعاياها الاسلاميين المخالفين لها في المعتقد . وللقيام بهذا نورد له ما ياتي ليكون علي بينة مما عليه الاباضيون في حكم الشعوب وسياسة الامم التي تحت لواءهم . وذلك نقلا عن احد اءمتهم الفحول العلامة ابي يعقوب يوسف بن ابراهيم الورجلاني صاحب التصانيف المعتبرة في المعقول والمنقول المتوفي سنة  ه ( سنة  م ) ، ومن اعظم مءلفاته قدرا وجلالة " الدليل والبرهان " الذي ننقل منه ما نصه :

 باب ما ينبغي لامير المءمنين ان يفعله مع مخالفي الاباضية من المسلمين :



 والذي ينبغي له ان يدعوهم الي ترك ما به ضلوا ، فان اجابوا اهتدوا وصاروا اخواننا لهم ما لنا وعليهم ما علينا . كما قال ابو حمزة المختار بن عوف () وقد خطب في اهل المدينة فقال : ايها الناس ، نحن من الناس والناس منا ، الا عابد وثن ، وملكا جبارا ، وصاحب بدعة يدعو الناس اليها . وان امتنعوا من ذلك دعوناهم الي ان نجري عليهم حكم الله تعالي من دفع الحقوق والخضوع لواجب الاحكام ، فان اذعنوا لذلك تركناهم علي ما هم عليه ووجب لهم من الحقوق والاحكام ما يجب لنا وعلينا ، الا ما كان من الاستغفار فلا حق لهم فيه ما داموا متمادين علي ما هم عليه ووسعنا واياهم العدل . ولهم حقوقهم من الفء والغنم والصدقات علي وجوهها ، ولهم علينا دفع الظلم عنهم كما يجب لساءر المسلمين ، والعدل في الاحكام والدفاع عنهم . وان غزوا معنا فلهم سهامهم كما لنا ، ومن امتنع منهم مما وجب عليه من الحقوق ادبناه بما يقمعه ونرده الي سواء السبيل ، وان اعترفوا بطاعتنا وانفردوا ببلادهم واجروا فيها احكامهم تركناهم . وذلك ما لم يكن رد علي اية محكمة او سنة قاءمة ، ونستقضي عليهم منهم من يقوم بواجب الحقوق عليهم ولهم ، ونقبل قوله في ذلك علي اسلوب القضاة كلهم . ولا يمنعنا من ولاياتهم الا ما هم عليه . وناخذ منهم كل ما يجب من الحقوق ونردها في فقراءهم وذوي الحاجة منهم .



 وان اتهمناهم في شء اعذرنا اليهم ولا نتركهم يظهرون منكرا بين ايدينا اذا كان عندهم منكرا ديانة . ونمنعهم ان يحدثوا في ايامنا ما لم يكن الا ان يكون امرا لا مكروه تحته . وان خرجوا علينا وهزمناهم فانا لا نتبع مدبرا ولا نجهز علي جريح ، واموالهم مردودة عليهم الا ما كان عاءدا لبيت المال فانا ناخذه ونصرفه في وجوهه . ولا نستعمل معهم في ذلك طريقة الزهاد مثل ما فعل ابو منصور سنة  مع ابن طولون حين هزمه شر هزيمة بعسكر نفوسة فلم ياخذ ابو منصور ورجاله شيءا من تلك الاموال الوافرة زهدا وتورعا وتركوها لاهل مدينة طرابلس فتوزعوها وانتهبوها . وان قدرنا عليهم قتلنا منهم كل من قتل احدا منا بعينه قصاصا . ونسرح سبيل الاساري ولا نتبع المنهزمين ولا نعترض احدا منهم الا من طعن في الدين او قتل من المسلمين او دل عليهم فهءلاء يقتلون اذا قدرنا عليهم الا من تاب قبل ذلك . ونصلي علي قتلاهم وندفنهم ، ونجري المواريث بيننا وبينهم علي وجوهها ، والاموال والحرمات علي وجوهها ا ه .



 فليتدبر المنصف في هذا الدستور الاسلامي الذي جاء به الكتاب العزيز والسنة النبوية ، والذي ما برح يقوم بتطبيقه اءمة الاباضية وعمالهم في جميع ادوار تاريخهم السياسي تطبيقا عمليا . خلافا لما عليه الملوك الظلمة الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل الي الرسول وما جاء به من امر ونهي ووعد ووعيد وحلال وحرام وحدود واحكام ، ثم لا تري لاتباع اوامر الشرع اي اثر في اعمالهم وحروبهم ، بل لا تري الا السلب والنهب وهتك الاعراض والفتك بالابرياء وغير ذلك من المناكر التي تقشعر من ذكرها الابدان وتشمءز من بشاعتها وشناعتها اقسي القلوب . ومع هذا فكثير من المءرخين يذكرون هءلاء علي انهم من عظماء الاسلام وملوكه الذين تفتخر بهم الاجيال . غافلين او متغافلين عن التنويه باهل هذا القسم المهم من التاريخ الاسلامي الذي ليس في صحاءفه الا ما يبيض وجه الانسانية ، ويرفع من كرامة الشعوب المحمدية ، ويبرهن باسطع الادلة واقواها علي ان دين الاسلام هو دين العدل والحرية والمساواة المطلوبة لبني الانسان ، متي وجد كهءلاء الاءمة من يحسن تطبيق قواعده وتنفيذ احكامه . ولا نذهب بالقارء بعيدا ، فنظرة في عمل ابي منصور في حربه مع ابن طولون وهو عامل من عمالهم تكفيه حجة علي ما هم عليه من التحري لدين الله . ولقد انقذ هذا البطل حكومة الاغالبة يومءذ من خطر محقق الوقوع . اذ معنوية جيشهم قضي عليها ابن طولون قضاء مبرما . فلولا ابي منصور لتم له القضاء علي دولتهم نهاءيا بدون شك . لكن لءم الاغالبة ابي عليهم الا ان يقابلوا هذا الجميل باقبح ما تراه العيون وتسمعه الاذان قبل ان تمضي سبع عشرة سنة من تاريخه وذلك في وقعة مانو المشهورة سنة  التي حاربوا فيها النفوسيين وهزموهم هزيمة مءلمة ، فقد افحش بنو الاغلب فيهم قتلا ونهبا وسبيا وتمثيلا ، واسرفوا ايما اسراف ، واتوا بكل انواع الفظاءع التي تاباها الانسانية ويحرمها النظام الدولي والشرع المحمدي اشد تحريم .



 فكانما الوازع الديني لم يخلق في نفوسهم ولا سكن حتي بجوارها ، ولعمري ان البيتين المشهورين :

 لهما احسن ما يتمثل به ابو منصور ونفوسة عند الفخر والمقابلة بين عملهم وعمل بني الاغلب . فسبحان من لا اله غيره ولا خالق سواه ، يخلق من يشاء كيف يشاء وهو الحكيم العليم ، لايسال عما يفعل وهم يسالون .

 انتهي ما اردنا جمعه والحمد لله ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم .

 وكان الفراغ من جمعه في شهر الله المبارك رمضان سنة  ه ( سنة  م ) .

 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم .

 مراجع التاليف :

  كتاب السير للشيخ احمد الشماخي

 تاريخ الازهار الاباضية للشيخ سليمان باشا الباروني

 المنهل العذب لاحمد بك الناءب الطرابلسي

 الشرح الكبير علي العقيدة للامام الكبر محمد اطفيش

 تاريخ الجزاءر للاستاذ توفيق المدني

 تاريخ الجزاءر للاستاذ الكعاك

 تاريخ طرابلس للشيخ ابن غلبون المصراتي

 تعاليق الامير شكيب ارسلان علي حاضر العالم الاسلامي

 مجلة المنهاج للشيخ ابراهيم اطفيش الميزابي

 سير نفوسة للشيخ احمد الشماخي

 الحواشي :

 (  ): ولد هذا الخليفة الاموي سنة  ه (  م ) وتوفي  ه (  م ) واما تاريخ معاصره الامام ابن اباض ولادة ووفاة فلم نقف لهما علي اثر.

 (   ): قد ذكروا فيما ذكروه من اسباب الهزيمة ان محمد بن العباس الاشعث قاءد الحملة العباسية بعد ان هزمه ابو الخطاب تظاهر بان الهزيمة كانت ساحقة وانه من العبث ان يعيد الكرة علي ابي الخطاب وانصاره فابتعد عن مكان الواقعة بمراحل عديدة ، وفي الوقت نفسه خلف عيونا ترعي حركات جيوش ابي الخطاب التي يقال انها تفرقت لحصاد الزرع واستبعادا لرجوع ابي الاشعث وجنوده ، وقد حذر ابو الخطاب اصحابه من سوء عاقبة التخاذل والامن من مكر ابي الاشعث ولكنهم ابوا من قبول رايه حرصا علي جمع حبوبهم . فصح ما تنبا به اذ عاد حالا ابن الاشعث بجيوشه مغتنما فرصة تفرق اتباع ابي الخطاب طاويا مراحل كثيرة في يوم او يومين ففاجا الخطابيين علي غير استعداد منهم واشتبك معهم في تاورغا . واقتتلوا قتالا شديدا دام اياما عديدة انتهي بهزيمة ابي الخطاب وحضور اجله واجل اثني عشر الفا من اصحابه في هذه الواقعة السيءة العواقب عليه وعلي غيره اذ انتشر الذعر في الولايات التي يحكمها واضطرب جبل الامن فيها جميعا ، وواصل محمد بن الاشعث الزحف علي البلاد طولا وعرضا حتي وصل العاصمة الكبري ( القيروان ) فتنحي عنها عامل ابي الخطاب عبد الرحمن بن رستم عليها وعلي ما حولها الي الحدود الطرابلسية فارا بنفسه الي المغرب الاوسط حيث اسس به الدولة الرستمية الاباضية واتخذ تيهرت قاعدة لها ومن بعده تولاها ابناءه بالنتخاب الشرعي واستبحرت في العمران والمدنية الي حد كبير كما سياتي الحديث عنها .



 ومما يذكر ان واقعة تاورغا التي انتصر فيها العباسيون كان بعض اتباعهم يفاخرون بها الخطابيين : فيقولون لهم ما تفسير ( تاورغا ) فيجيبونهم بان تفسيرها " مغمداس التي قتل فييها منكم اربعة اكداس كل كدس فيه اربعة الاف راس " والله يعلم انها فتنة اسلامية كبيرة كانت كالليل المظلم لو لم يمتحن المسلمون بامثالها لما تاخر الاسلام بعد التقدم وانحط بعد الارتقاء واصبح بعد السيادة علي العالم مقطع الاوصال محكوما لغيره ممن كانوا تحت سيطرته ولله الامر.

 م  تاريخ الاباضية

 (   ) : ذكر المءرخون انه كان بتيهرت مركز الامامة مكتبة كبري تسمي ( المعصومة ) تحتوي علي مءات الالاف من الكتب في مختلف العلوم اضرم النار فيها السفان الحجاني احد قواد الدولة الفاطمية عند دخوله العاصمة الرستمية . وقد فعل هءلاء فعلتهم هاته في كل عاصمة احتلوها من عواصم الشمال الافريقي . وبمدينة شروس توجد مكتبة كبري ايضا تحمل اسم ( المكتبة النفوسية ) بها ايضا عشرات الالوف من الكتب العلمية النفيسة . وقد سمعت باذني عند زيارتنا لاثار وانقاض هذه المدينة من خالنا المرحوم العلامة سليمان باشا الباروني المجاهد الاسلامي الشهير بانه يوجد فيما مضي بهذه المكتبة نحو ثلاثين الف مجلد في فن واحد كان احد العلماء الاعلام قد تفرغ لها مدة طويلة للبحث عن مسالة اشكلت عليه فظفر بها من بين صفحات بهذه الالاف المجلدة التي طالعها كلها ولم يستفد منها جديدا سوي خمس مساءل . قال عنها انه يمكنه ان يتعرف الحكم الشرعي فيها اجتهادا ولو لم يجدها مدونة . وكان القضاء عليها وعلي مكتبة مدينة جادو الشهيرة علي يد بني سليم وهلال في غاراتهم الشعواء علي الشمال الافريقي باغراء وتشجيع الفاطميين انتقاما منهم من النفوسيين الذين ابوا الخضوع لسلطانهم الي ما بعد هذه الغارة ، وانتقاما من بني باديس امراء تونس وموريطانيا اذ خلعوا طاعتهم واستبدلوها بطاعة العباسيين تفضيلا وايثارا لهم علي الفاطميين الشيعة .

 (  ) : في رواية تاريخية ان عبد الرحمن واصحابه لما اعتزموا بناء مدينة تيهرت بهذا المكان المغطي بغابة كثيفة كانت ماوي للوحوش ، كلف احدهم ان ينادي باعلي صوته ثلاث مرات في ثلاثة ايام : ايتها الوحش انا نريد ان نعمر هذا المكان فمن يريد السلامة فليخرج منه : وعلي اثر هذا النداء شاهدوا السباع والوحش تحمل اشبالها في افواهها . خارجة من الغابة . قلت : قد ووقع مثل هذا للصحابة والتابعين عندما ارادوا تاسيس مدينة القيروان كما هو معلوم ، ويعد هذا عند المسلمين كرامة للامة ومعجزة للرسول عليه الصلاة والسلام .

 () : ليتهم اشاروا علي الامام بقبول الاعانة رحمة بالرسل وتخفيفا عليهم من التعب المنهك الناشء عن السفر الطويل الشاق الممل كما هو واضح ، وكان عليهم ان يشيروا عليه بصرف الاعانة في مشاريع الدولة ومصالحها العامة كالجيش واصلاح الطرق والمرافق الاجتماعية والملاجء والمستشفيات وغيرها فابقاء الاعانة لهذه الاغراض النافعة احق واجدر من ردها الي اهلها لما تقدم ولما في الرد من الاخطار المعترضة لحامليها في طريق عودتهم بها ، فكان الامام وبطانته لم يفكروا في هذه الناحية ، ام تري انهم فكروا فيها وقطعوا بان الامن مستتب لا خوف علي الرسل واموالهم من قطاع الطرق المحتمل وجودهم في كل مكان من الارض مهما كان النظام فيها دقيقا ، وعلي كل حال فان الراجح ان امر الامام باعادة الاعانة الي مرسليها مبني علي جزمه باستغناء بيت المال عنها وبوثوقه بامن الطريق وسلامته وحولها اليهم وهذا عينه يعطينا فكرة واضحة عن رقي المجتمع الاسلامي وتوطد النظام في حكومات ذلك العصر السعيد مما لم يصل الي بعضه عصرنا هذا . م   تاريخ الاباضية

 (  ) : عمل الامام ابي اليقظان بمملكته في ذلك العصر السعيد البعيد عنا بما يزيد علي الف سنة دليل قاطع علي التقدم المدني الباهر ، ويقوم الاوربيون في هذا العصر بممالكهم بما يشبه هذا النظام كجمعيات الرفق بالحيوان  الا ان عملهم لم يتناول في الغالب الرفق بالانسان العاءش في غير اوروبا واميركا ، فتراهم هناك علنا يءثرون كلابهم عليه بالاحسان والرفق والعطف الي حد كبير حتي عاتبهم الشاعر العربي ذو الحس المرهف بقوله :

 جمعية الرفق بالسنور والديك ماذا عن الرفق بالانسان يلهيك

 () : هذا منتهي الورع والنزاهة والترفع الرفيع من ابي منصور عن اموال الموحدين الامر الذي قلما تجد له مثيلا في التاريخ . وقد انتقد بعض الاءمة ابا منصور في هذا العمل الصوفي وقالوا انه بصفته اميرا الاجدر به ان يضم هذه الاموال الوافرة الي بيت مال المسلمين ليتقوي به ويصرفه في المصالح العامة كالملاجء والمصانع والمدارس وشراء الاسلحة وما اليها من مقومات الدولة . وليس من الحزم ان يتركه نهبا للذين لا يعرفون له قيمة . ولا شك انه مال غير منسوب لافراد معينين من الناس فبيت المال اجدر به واحق .

 (  ) : هذه العبارة هي عين ما عبر به الكاتبون في الموضوع الناءب والشماخي والباروني وغيرهم . وهي تدل علي ان المعز الفاطمي حارب نفوسه لاجل استرجاع عساكره فلم يقدر علي استرجاعهم بالقوة ولو لم يكن هناك حرب لما عبروا بقولهم ( فلم يقدر عليهم ) ولكان جواب الطلب المجرد عن استعمال القوة  ابوا وامتنعوا من تسليم الجنود الفارين  ومن هذا نعلم ان نفوسه يومءذ لم تزل قوية منيعة مستقلة استقلالا تاما . ولم يءثر في قوتها اقل تاثير انقراض الدولة الرستمية . بل ثبت انها حافظت علي استقلالها هذا اكثر من اربعة قرون كما سياتي الكلام علي امراءها الذين حكموها بعد انفصالها عن دولة تيهرت الرستمية . وهذه القوة هي التي حمت ابا خزر الحامي اللاجء اليها عند عجزه عن قتال الفاطميين الذين حاربهم وانتصر عليهم مرارا الي ان هموا بالاعتراف له بالاستقلال لولا تعنته ، وطموحه الواسع الذي جر له الهزيمة والالتجاء الي جبل نفوسة ولسان حاله يقول: خذ الكل ، او اترك الكل .

 () : اما نفوسة الجبل في هذا الزمان فقد فشا فيهم الجهل والفساد ، فتفككت وحدتهم وتمكن الحسد فيما بينهم وابتعدوا عما كان عليه اسلافهم من التمسك بالدين والتحلي بالاخلاق الفاضلة كالصدق في القول والجد في الاعمال والوفاء بالوعد والعهود ، تلك الاخلاق التي كانوا يمتازون بها من بين الاقوام الاسلامية والطواءف الدينية ، كانوا مثلا اعلي في الخوف من الله والتورع عن محارم الله ، يمتثلون الاوامر ويجتنبون النواهي ، يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ولا يخافون في الله لومة لاءم .



 اما احفادهم اليوم فهم ابعد ما يكونون عن هذه المكانة من الدين والخلاق . انهم منهمكون فيما حرم الله ، لا يزعهم وازع ما عن الزنا والفسق والدخان وشرب الخمور وترك الصلاة والزكاة وما اليها من الواجبات تركا وعملا . وهذا فضلا عن الكذب والبهتان وشهادة الزور في بعض الاحيان .هذه الحالة المءسفة لم يسلم منها الا من سلمه الله وقليل ما هم . واذا قيل لاحدهم اتق الله اخذته العزة بالاثم ، بل ربما اعلنها عليك حربا عوانا لا هوادة فيها ولا هدنة.

 م    تاريخ الاباضية

 () : قرا احد بني شماخ هذه النبذة فثار وعربد زاعما انها اهانة من المءلف لاسرته ، فعهد لبعض البسطاء بان يقاطعوا تاليفه وان لا يشتروا نسخة من نسخه احتجاجا علي سلوكه وانا اقول انه كان في عمله هذا يمثل من قال فيه الشاعر :

 يا ناطح الجبل العالي لتوهنه اشفق علي الراس لا تشفق علي الجبل

 وبما ان هذا الفهم السقيم لم يخطر ببالي ، فقد لزم ان اقرر باني لم اقصد مما ذكرته الا تقرير الامر الواقع ، عالما بانه لا يصح للكاتب في اي موضوع كان ان يشوه الحقاءق ويقلب الوضاع ارضاء لهذا او ذاك . وقد صرح العلامة الشيخ سعيد الشماخي في احدي قصاءده بان الجهل شاءع في اسرته وفي يفرن بني جلدته مخاطبا بها صديقه العلامة الورع الشيخ عبد الله والد البطل الشهير سليمان باشا الباروني ومحرضا اياه علي القيام بواجب الوعظ والارشاد ومحاربة الجهل بوطن يفرن . وهل يصح لنا ان نعتبر الشيخ سعيد الشماخي مهينا لنفسه ولاسرته ولبني وطنه حينما عبر بشيوع الجهل فيهم كما مر .

 (  ) : الامامة العظمي واجبة متي توفرت شروطها ، وهي ان يكون اهل الحق نصف عدوهم المتخوف منه او اكثر ، ولهم ما يكفيهم من علم ومال وسلاح وكراع . واذا عقدت الامامة لمن هو لها اهل لم يجز له تركها . وشرطه ان يكون ذكرا بالغا عاقلا عالما بالاصول والفروع متمكنا من اقامة الحجج وازالة الشبه ذا راي وخبرة في الحروب شجاعا ولو كان لا يباشرها بنفسه لا يلين ولا يفشل من اهوالها ولا يهاب اقامة الحدود وضرب الرقاب في سبيل الله ونصرة الحق . واذا توفرت هذه الشروط في القرشي فهو اولي والا فغيره ممن رضيه اهل الحل والعقد من المسلمين . ولا يفهم من هذه الشروط ان نصب الامام غير واجب اذا فقد شرط منها ، لا بل يتعين عليهم نصبه ولو كان دون هذه المنزلة . اذ العبرة بالشروط الاساسية التي لا يشاد صرح الامامة بدونها  ه ما قاله الامام القطب الشيخ محمد بن يوسف اطفيش ببعض تصرف . ومما قاله في هذا الصدد : وعندنا الامامة من الاصول لما صح عن عمر وغيره من الامر بقتل من تعين نصبه اماما فابي من قبولها . الا انها ليست مما يقدح تخلفه في صفة الله . فمعني كونها من الاصول انه لا يجوز الخلاف فيها . الي ان قال : وقالت الاشعرية انها من الفروع المتعلقة بافعال المكلفين . ونصب الامام عندهم واجب سمعا . وكذا عندنا الا ان العقل يناسبه اذ لا تقام الحدود الا بها . وقالت الصفرية والازارقة والنجدية : لا يجب نصب الامام اصلا . وبعضهم قال يجب عند الامن لا عند الفتنة . وذكر اقوال غيرهم واطنب رحمه الله  ه من شرحه للعقيدة .

 (  ) : وقفت علي محاضرتين رد فيهما كل من العلامة الشيخ محمد بخيت والعلامة محمد علي علوبه باشا علي صاحبه وكلاهما من عظماء مصر ومشاهيرها . الاول يري ان الوقف بقسميه ( الاهلي والخيري ) من الدين . والثاني يري لزوم الغاء الوقف الاهلي لكونه ليس من الدين مع قلة الانتفاع به حينما يكثر المستحقون بالتناسل فيصبح مهملا خرابا لا عناية لاحد به . واطال كل منهما في البحث والرد ، وكل ادلة وانصار . فانت تري ان الباشا المذكور قد وافق ما عليه الاباضية من حيث لا يدري ، فضلا عمن ذكرهم في محاضرته ، فتامل جهل بعض المسلمين ببعضهم .

 () : هو احد اءمة الاباضية الكبار . استنجد به اهل اليمن بواسطة قاضي حضرموت عبد الله بن يحيي طالب الحق لازالة ظلم القويسم عامل مروان بن محمد فانجدهم بجيش عدده  فتلقاه العامل في ثلاثين الفا ولكن ابا حمزة هزم هذا الجيش العرمرم ولم يقتل جريحا ولم يتبع مدبرا ، فاحتل اليمن وسار نحو مكة فاحتلها بدون قتال ، ثم سار الي المدينة فاحتلها ايضا وخطب في الناس داعيا الي كتاب الله وسنة رسول الله ، ثم سار الي الشام فالتقي بجيش مرواني كثيف بوادي القري فاقتتلوا قتالا شديدا خانه الحظ فيه فمات رحمه الله وانهزم جيشه وانحل امره وعاد الظلم الي ما كان عليه .

 م   تاريخ الاباضية) : وقفت علي محاضرتين رد فيهما كل من العلامة الشيخ محمد بخيت والعلامة محمد علي علوبه باشا علي صاحبه وكلاهما من عظماء مصر ومشاهيرها . الاول يري ان الوقف بقسميه ( الاهلي والخيري ) من الدين . والثاني يري لزوم الغاء الوقف الاهلي لكونه ليس من الدين مع قلة الانتفاع به حينما يكثر المستحقون بالتناسل فيصبح مهملا خرابا لا عناية لاحد به . واطال كل منهما في البحث والرد ، وكل ادلة وانصار . فانت تري ان الباشا المذكور قد وافق ما عليه الاباضية من حيث لا يدري ، فضلا عمن ذكرهم في محاضرته ، فتامل جهل بعض المسلمين ببعضهم .

 () : هو احد اءمة الاباضية الكبار . استنجد به اهل اليمن بواسطة قاضي حضرموت عبد الله بن يحيي طالب الحق لازالة ظلم القويسم عامل مروان بن محمد فانجدهم بجيش عدده  فتلقاه العامل في ثلاثين الفا ولكن ابا حمزة هزم هذا الجيش العرمرم ولم يقتل جريحا ولم يتبع مدبرا ، فاحتل اليمن وسار نحو مكة فاحتلها بدون قتال ، ثم سار الي المدينة فاحتلها ايضا وخطب في الناس داعيا الي كتاب الله وسنة رسول الله ، ثم سار الي الشام فالتقي بجيش مرواني كثيف بوادي القري فاقتتلوا قتالا شديدا خانه الحظ فيه فمات رحمه الله وانهزم جيشه وانحل امره وعاد الظلم الي ما كان عليه .

 م   تاريخ الاباضية

 NO PAGE NO 