

 [مجلة الحقاءق (الدمشقية)]
 اصدرها: عبد القادر بن محمد سليم الكيلاني الاسكندراني (المتوفي: ه)
 صدر منها:  عددا
 [الكتاب مرقم اليا غير موافق للمطبوع، ورقم الجزء هو رقم العدد]

 NO PAGE NO

 العدد   بتاريخ:     

 NO PAGE NO

  AUTO الدين الاسلامي والتوحيد الحقاءق ج م

 مباحث دينية
 الدين الاسلامي والتوحيد
 ليس من الصعب علي من منح عقلا ساميا وفكرا نيرا ورزق براعة في الاستدلال ومهارة في الاستنباط ان يستعمل النظر فيما اسس عليه الدين الاسلامي من توحيد وتصديق وعلم وبرهان وتعبد واذعان وامر ونهي لتنكشف له حقيقته ويعلم سر قوله تعالي (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا).
 تامل ايها المستدل في حجته القويمة ومحجته الواضحة وسيرته الغراء وطريقته الحنيفة السمحاء تجد ما يبهر العقول ويدهش الالباب.
 سما بامته في مدة وجيزة الي اعلي مراقي الكمال وصعد بها الي ذروة المجد وشاهق العزة وقدسها عما كانت عليه الجاهلية قبل من اوصاف الهمجية وسفاسف الدنايا حتي سادت علي العالم بما احرزته من مقتضيات المدينة وامتازت علي الامم بالشهامة والشجاعة وتهذيب الاخلاق وتسديد الاحكام، تدبرايها الواقف علي احوال سير الامم في هذا الدين تراه ارشد معلم يهدي الانفس الي اكتساب الفضاءل واقتناء العلوم والمعارف واجل استاذ يطبع الارواح علي مكارم الصفات ومحاسن الاداب.
 كان الناس في حيرة وتردد وتقاطع وتبدد في اسر الوساءط والشفعاء وتحت سيطرة المتكهنة والعرفاء يقودهم الجهل الي اضيق المسالك ويسوقهم الغي الي مهامة المهالك فجاء الاسلام بالدين القويم والذكر الحكيم اشرقت شموسه وسطعت انواره وانتشرت محاسنه وهبن نسمات عدالته فطفق الناس يدخلون فيه افواجا تصافحهم ايدي العناية وتعانقهم كواعب الهداية وتبشرهم دواعي الرحمة بالسعادة والفوز بالحسني وزيادة محا الله به عبادة الاوثان والعادات السيءة والمذاهب الباطلة التي كانت عليها العرب في الجاهلية ووضع الاصر والغلال التي كانت علي الامم واحل الطيبات وحرم الخباءث، ورفع الحجر الذي كان وضعه رءساء الاديان علي عقول السذج والضراءب التي كانوا ياخذونها من سفلتهم وجهالهم واصبح المسلم عبدا لله خالصا من رق العبودية لكل ما سواه.
 كم هدي الدين ضالا والان قاسيا وهذب خشنا وعلم جاهلا ونبه خاملا واصلح من الخلق   فاسدا فهو منبع العلم ومبعث الفضاءل وسلسبيل الحكم فاض علي الامم فبث فيها روح الحياة المدنية (فاهتزت وربت وانبتت من كل زوج بهيج) ابتدا هذا الدين بالدعوة وكان الداعي اليه سيدنا (محمد) بن عبد الله الرسول المجتبي بامر من ربه فبلغ الرسالة وادي الامانة وبشر وانذر ومازال يقتحم المخاطر ويتجشم المصاعب ويكابد خطوب الاسي وضروب الاذي من الكفار حتي شج وجهه وكسرت رباعيته ولم يصده عن التبليغ شي من ذلك بل كان يدعوهم الي الدين بانواع من الطرق المستحسنة بالخطابات البارعة والعبارات الباهرة.
 فاصحاب البصاءر النافذة الذين يطلبون معرفة الاشياء علي حقاءقها كان يدعوهم بالدلاءل القطعية اليقينية واصحاب الفطرة السليمة والخلقة الاصلية الذين لم يبلغوا حد الكمال ولم ينزلوا الي حضيض النقصان كان يدعوهم بالمواعظ الحسنة والترغيب والترهيب.
 واصحاب الجدال والخصام والمعاندة كان يدعوهم باحسن طريقة في المجادلة بالرفق واللين من غير غلظ ولا تعسف لانه انفع في تسكين لهبهم وتبيين شبههم (ادع الي سيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن).
 شرف الله هذا الدين ببعثة رسوله عليه الصلاة والسلام وايده بالمعجزات الدالة علي صدق دعواه وحماه من كل ما يكون قادحا في مقامه العالي وامر عباده علي لسان نبيه ان يتلقوا الحكام التي شرعها بقبول واذعان ولولا ارساله لما عرف الفرق بين الطاعة والمعصية ولا تميز الشقي من السعيد اخذ رسول الله صلي الله عليه ولسم يسوس الناس حتي جمع كلمتهم ووحدها والف بينهم والف وحبب اليهم الايمان وزينه في قلوبهم بما طبعه الله عليه من مكارم الاخلاق ومحاسن الصفات وساوي بينهم فيما حكم الله لا رفيع في الحق ولا وضيع فاصبح المسلمون اقوياء اشداء اعزاء رحماء.
 استقام امر المسلمين في عز ومجد وسءدد وفخار الي ما شاء الله ان يكون حتي وقع ما وقع في زمن عثمان رضي الله عنه وفتح للناس باب التعدي للحدود ووقعت الحروب بين المسلمين الي ان افضت الخلافة الي الامويين كل ذلك ولم يقف شيء في سبيل الدعوة الاسلامية بل كان الناس يهرعون الي الدخول في دين الاسلام فعلموا علي توسيع داءرة مملكتهم وجردوا الجيوش وفتحوا المدن حتي وطءت حوافر خيولهم ما وراء النهر وفتحوا   اسبانيا وما جاورها من بلاد الافرنج الي نهر تورس وحولوا الاحتلال الموقت الي السيادة الداءمة.
 ثم لما ظهر ضعف بني امية بعد ذلك واضطرابهم هان علي الناس الخروج عن طاعتهم وتوفق العباسيون يومءذ الي رجل فارسي يدعي ابا مسلم الخراساني فانقذوه في طلب البيعة لهم في خراسان لبعدها عن مركز الخلافة فتوفق توفيقا عجيبا حتي ادني الخلافة لبني العباس وسلم ازمتها الي السفاح اول خلفاءهم اعتمد العباسيون علي جماعة من الفرس تظاهروا بالعدالة والاستقامة فاتخذوهم انصارا في عواملهم السياسية واعلوا مراتبهم واجلسوهم علي منصة الرفعة والعز وكان الكثير منهم ليس من الدين في شيء بل كان منهم طواءف ضالة مضلة كالمانوية والباطنية والاسماعيلية وغيرهم من الطواءف المارقة وهكذا الي ان ظهرت المعتزلة وتفرقت الامة المحمدية فاخذوا يضلون الناس ويدعونهم الي اتباعهم والناسي باقوالهم وافعالهم فظهر الالحاد وفشت الزندقة وكثر الغي واستفحل الامر فصدر امر المنصور بتاليف كتب لاظهار شباتهم ودحض دعاويهم الباطلة.
 كانت الاواءل من الصحابة والتابعين لسلامة عقاءدهم وقلة الوقاءع والاختلافات في زمنهم مستغنين عن تدوين علي اصول الدين وفروعه اعني التوحيد والفقه فلما حدثت الفتن اختلاف الاراء والميل الي البدع والاهواء وكثر جدال المبتدعه وتقووا بحيث لا يمكن زجرهم اشتغل علماء الدين بالنظر والاستدلال والاجتهاد والاستنباط وتمهيد القواعد وايراد الشبه باجوبتها وتعيين الاوضاع وتبين المذاهب. اول من اظهر الخلاف من فرقة المعتزلة واصل بن عطاء وكان في مجلس الحسن البصري فقال رجل للحسن يا امام زعم اناس كفر من فعل كبيرة وقال اخرون لا تضر مع الايمان معصية كما لا تنفع مع الكفر طاعة فما الحق في ذلك فاطرق مليا لينظر فاسرع واصل باثبات المنزلة بين المنزلتين وعقد له مجلسا وقال الناس ثلاثة (مءمن، وكافر، ولا مءمن، ولا كافر) فقال الحسن اعتزلنا واصل ثم تعاظم الامر لما عرب المامون العلوم الفلسفية وكان طلبها من اليونان فضنوا بها فلم يزل حتي ارسلوها وخلطت تلك الشبه فكانت المعتزلة ينتحلون منها وذلك ان من قواعد الفلاسفة ان واجب الوجود لا يكون الا واحدا من جميع جهاته اخذت منه المعتزلة نفي صفات المعاني ومن قواعدهم التاثير بالتعليل ونفي الاختيار باثبات اللزوم اخذوا منه   وجوب الصلاح والاصلح ومن قواعدهم ان الرءية باشعة تتصل بالمرءي اخذوا منه ان الله لا يري ومنها تاثير العقول اخذوا منه ان العباد يخلقون افعالهم الاختيارية وكل ذلك باطل مخالف لمذهب اهل السنة والجماعة كما هو مقرر في محله ان علماء الاسلام ما صنفوا كتب القواعد ليثبتوا في انفسهم العلم بالله تعالي وانما وضعوا ذلك ردعا وسلم بالخصوص واعادة الاجسام بعد الموت ونحو ذلك مما لا يصدر الا من كافر فطلب علماء الاسلام اقامة الادلة علي هءلاء ليرجعوا الي اعتقاد وجوب الايمان بذلك فكان البرهان عندهم كالمعجزة التي ينساقون بها الي دين الاسلام.
 الادلة علي وجود الصانع وتوحيده تجري مجري الادوية التي يعالج بها مرض القلوب والطبيب ان لم يكن حاذقا مستعملا للادوية علي قدر قوة الطبيعة وضعها كان افساده اكثر من اصلاحه كذلك الارشاد بالادلة الي الهداية اذا لم يكن علي قدر ادراك العقول كان الافساد للعقاءد بالادلة اكثر من اصلاحها وحينءذ يجب ان لا يكون طريق الارشاد لكل احد علي وتيرة واحدة فان الناس تتفاوت بحسب مراتبهم واستعدادهم.
 فمن امن بالله وصدق الرسول واعتقد الحق واضمره واشتغل بعبادة او صناعة فلا ينبغي ان تحرك عقيدته بتحرير الادلة فانه عليه الصلاة والسلام لم يطالب العرب في مخاطبته اياهم باكثر من التصديق ولم يفرق بين ان يكون ذلك بايمان وعقد تقليدي او يقين برهاني وغير المءمن الجافي الغليظ الضعيف العقل الجامد علي التقليد المصر علي الباطل لا تنفع معه الحجة والبرهان وانما ينفع معه السيف والسنان ان كثير من الكفرة اسلم تحت ظلال السيوف ومن استقرا التاريخ لم يصادف ملحمة بين المسلمين والكفار الا انكشفت عن جماعة من اهل الكفر مالوا الي الانقياد. واما الشاكون الذين فيهم نوع الذكاء ولا تصل عقولهم الي فهم البرهان العقلي فينبغي ان يتلطف في معالجتهم بما امكن من الكلام المقنع المقبول عندهم بالادلة البرهانية لقصور عقولهم عن ادراكها.
 واما الفطن الذكي لا يقنعه الكلام الخطابي فتجب المحاجة معه بالدليل القطعي البرهاني فقد تبين ان اقسام الخلق اربعة وكل منهم له مرتبة في طريق الارشاد يخاطب بحسبها فيما يناسب حالة فلا ينبغي ان يساوي بين الناس بالخطاب بالارشاد كما هو داب اهل التعصب الذين نصبوا للناس شرك التزلزل في عقاءدهم ونظروا الي ضعفاء الخصوم بعين التحقير   والازدراء فثارت من بواطنهم دواعي المعاندة والمخالفة ورسخت في نفوسهم الاعتقادات الباطلة حتي عسر علي العلماء المتلطفين محوها مع ظهور فسادها.
 اذا تمهد هذا فعلينا ان نلتزم طريقة سهلة الماخذ جديرة في النفع واضحة البرهان ظاهرة الحجة ونتباعد عنا يشوش عقاءد العامة ويدخل عليهم الريب من نشر الشبه والرد عليها اذا لا يلزمنا ان نطيل المشاغبة في اللوازم الا عند الاقتضاء وقصاري مطلوبنا تقرير الادلة الاقناعية والقطعية فالاولي للقسم الثالث والثانية للقسم الرابع:



  AUTO الفقه والفقهاء

 كلمة في

  AUTO الفقه والفقهاء

 (من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين) منقبة جليلة، وماثرة عظيمة، ذكر كريم، ووصف جسيم، اعتناء باهر، واكرام ظاهر، مجد شامخ، وفضل باذخ، خص به فقهاء الدين وحملة الشرع القويم علي لسان افضل البشر وسيد المرسلين عليه من الله اذكي صلاة واتم تسليم.
 نوهت هذه الجملة بفضل المتفقهين وابانت مركزهم في هذه المجتمع بانهم خيرته من افراده، وصفوته من رجاله، وهم (والحق يقال) جديرون بهذه المكانة، حقيقيون بتلك المرتبة لما لهم من الايادي البيضاء في خدمة الدين بتاسيس قواعده وتشييد مبانيه واستخراج فروعه من اصوله واحكام ابوابه وفصوله الي غير ذلك من الاعمال التي دابوا عليها الازمنة التي لا تنحصر والاوقات التي لا تعد حتي بينوا محاسن الشريعة كالانجم الزهر، او كالغرة في جبين الدهر، فجزاهم الله خيرا.
 خلفهم خلف (وبءس الخلف هم) غمصوا حقوقهم وغضوا من فضلهم وجاوزوا الي تزييف اراءهم وابطال اقوالهم زاعمين ان غالبها لا ماخذ له من كتاب، ولا استناد به الي سنة، ولا تعويل فيه علي اجماع ولا اعتماد به علي قياس، لا يوافق المعقول ولا ينطبق علي المدنية بل هو خيالات تخيلوها واكاذيب افتروها حتي اخذوا يزينون لكل من علت رتبته في العلم او نزلت ان يستقل بنفسه وياخذ الاحكام التي تتعلق به من ادلتها ويرمي باقوال اولءك الاءمة عرض الحاءط وهناك والله الطامة الكبري من محو الشريعة وتفريق الامة (حمانا الله من ذلك) نقول هذا ولا نرتاب في ان فتح هذا الباب (باب الاجتهاد) وترك اقوال اءمة عظام وجهابذة فخام احاطوا بالعلوم العربية من جوانبها وعلموا اصول الشرع وقواعده واستظهروا الكتاب وتاويله وحفظوا الماءة الف والماءتين منم احاديث السنة باسانيدها وتراجم رجالها وعرفوا الناسخ والمنسوخ ووقاءع الاحوال واسباب النزول مع ذكاء باهر، وفطنة متوقدة، نعتاض عنها باراجيف من علم من الصرف الثلاثي المجرد ومن النحو الفاعل والمفعول ومن غامض اللغة مادة او مادتين ومن تفسير الكتاب تفسير اية او ايتين ومن الاحاديث نزرا تلقفه من الافواه لم يعلم سنده، ولا حال رجاله، لا اطلاع له علي شء من باقي العلوم الا ما كان من شعر ينشده ونثر يسرده (وهذه حالة فغالب مدعي العلم في   هذا العصر المءهلين انفسهم لهذا الشان) خرق كبير في الدين، وجناية علي الامة غفرانك اللهم، هذا وان مجلتنا هذه بما هي معترفة به من العجز ومذعنة فيه من القصور متكلفة بالجواب عما يرد اليها من الاسءلة عن ادلة الاحكام الشرعية التي نقلت عن الاءمة الاربعة او احدهم ناتي بها من الكتاب او السنة او الاجماع او القياس مطبقة علي المعقول مشيدة علي اصول المدنية وبالله التوفيق ومنه المعونة.



  AUTO اللغة العربية

 مجلة الحقاءق
 لا يخفي مسيس الحاجة الي مزيد العناية بشان هذه اللغة الشريفة التي اختصت بمزايا ترتاح اليها النفوس الزكية والاحلام الراجحة وحسبها شرفا مخلدا انه قد ورد الذكر الحكيم وحديث افصح من نطق بالضاد واوتي جوامع الكلم عليه الصلاة والسلام، ولم يزل المولي سبحانه وسعدانه يقيض لهذه اللغة الكريمة من رجال العلم والادب من يعني بضبط اصولها وفروعها وحفظ قواعدها وشواذها وبيان فصيحها وافصحها مع التنبيه علي ما يطرا عليها من تحريف او تصحيف او تغيير وتبديل حتي بلغت العناية ببعض حفاظها من رجال السلف انه بينما كان هاءما في بعض القفار هربا من باس الحجاج التقفي اذ سمع احد فصحاء العرب من الثقات الاثبات يقول مات الحجاج ويتمثل بهذين البيتين:
 لا تضيقن في الامور فقد تك ... شف غماءها بغير احتيال
 ربما تجزع النفوس من الام ... ر له فرجة كحل العقال
 فقال ما ادري بايهما انا اشد فرحا ابموت الحجاج الذي تخلصت من شره ام بسماعي هذه الكلمة (فرجه) بالفتح ممن يوثق بكلامه ويعتد به بعد ان طال ترددي فيها والتماسي للوجه الافصح من هذه الوجوه الثلاثة (فتح الفاء وكسرها وضمها) فتامل يا رعاك الله هذا التجرب في تلقي الكلمات العربية وقايس بين هذا الاعتناء وبيت التهاون الذي بلغ في زماننا مبلغا يقضي بالاسي والاسف ويكاد المرء يياس معه من تصحيح الاغلاط المتداولة علي الالسنة وتنفتح هذه اللغة الكريمة مما شوه وجوه كراءمها واوشك ان يودي بنضارة محاسنها فتري بعضنا تعرض له الالفاظ العويصة والكلمات التي تستبهم وتستغلق عليه فيقدم علي سردها ويلوكها بلسانه غير مبال بضبطها ولا مكترث بتحقيقها وربما كانت معاجم اللغة الي جانبه وعلي طرق الثمام منه ولا يمنعه منها الا تكاسله والقاءه الكلام علي عواهنه خطا كان او صوابا وقد اخذ هذا الداء يفشو وينتشر حتي سري الي بعض الخواص الذين لا يتنازلون الي كراجعة قواميس العربية فاذا وقع لاحدهم اشكال في لفظ او التباس في كلمة طفق يكررها ويعيدها ويعرضها علي لسانه كانها اكلة يذوقها او لقمة يتطعمها ثم يقول مثلا الفتح عندي هو الصواب او الضم اخف وارشق او الكسر الطف   واسلس وما اشبه ذلك مما يدل علي دعوي الاجتهاد فيما هو من العلوم النقلية التوقيفية التي لا مجال للعقل فيها وقد كان ابو علي القالي وهو من هو علما وادبا وفضلا اذا استعجمت عليه كلمة فزع الي كتب اللغة ولم يجسر علي الحكم فيها برايه شان الموثوق بهم من علماء اللغة واءمة العربية ومما يحكي عن ابي علي هذا انه كان يقتني نسخة من الجمهرة بخط مءلفها ابي بكر بن دريد وكان قد اعطي بها ثلاثماءة مثقال فابي ولم يقبل ثم اشتدت به الحاجة حتي اضطرته ان يبيعها باربعين مثقالا الا ان الذي اشتراها اعادها له ومعها اربعون دينارا منحه اياها بباعث الشهامة والمروءة ومكارم الاخلاق حيث راي عليها بخطه هذه الابيات:
 انست بها عشرين عاما وبعتها ... وقد طال وجدي بعدها وحنيني
 وما كان ظني انني سابيعها ... ولو خلدتني في السجون ديوني
 ولكن لعجزي وافتقاري وصبية ... صغار عليهم تستهل شءني
 فقلت ولم املك سوابق عبرتي ... مقالة مكوي الفواد حزين
 لقد تخرج الحاجات يا ام مالك ... كراءم من رب بهن ضنين
 هكذا كان حرص علماء السلف علي كتب اللغة ومراجعتها وقد قام اليوم من نوابغ العصر قوم اخذوا يحمون حوزة هذه اللغة ويذبون عنها باسنة اقلامهم واسلات السنتهم فعسي ان تعود بهم الي سابق عها وسامق مجدها حيث نحظي بطيب نشرها الجميل ونتعزز بها علي فهم اسرار الحديث والتنزيل والله المرجو لتحقيق ذلك وعليه التكلان ومنه التوفيق.
 هذا وقد راينا ان ننشر في هذه المجلة ما يقتضيه الحال من المباحث اللغوية مفتتحين ذلك بتحقيق معني هاتين الكلمتين (مجلة الحقاءق) نقلا عن امهات كتب اللغة.
 (المجلة) بفتح الميم والجيم واللام المشددة بعدها تاء مربوطة. هي الصحيفة تكتب فيها الحكمة وكل كتاب عند العرب مجلة وفي حديث سويد بن الصامت رضي الله عنه انه قال لرسول الله عليه الصلاة والسلام لعل الذي معك مثل الذي معي قال وما معك قال مجلة لقمان اي كتاب فيه حكمة لقمان وقال ابن الاعرابي احد اءمة اللغة قلت لاعرابي ما المجلة وكانت في يدي كراسة فقال هي التي في يدك وكان ابن عباس رضي الله عنهما اذا انشد شعر امية قال مجلة ابي الصلت قال الراغب ويسمي المصحف محلة وقال النابغة الذبياني:



 مجلتهم ذات الالة ودينهم ... قويم فما يرجون غير العواقب
 اي كتابهم طاعة الاله والمراد انه مشتمل علي طاعة الالة
 وقال رجل من بني يربوع بعد ان ذكر دارا قد اندرست وعفت ولم يبق الا اثار اطلالها.
 (مثل الكتاب لاح في المجلة)
 وقد ورد جمع المجلة علي مجال بوزن مسرة ومسار ومضرة ومضار والشاءع في الاستعمال اليوم مجلات وهو ساءغ مطرد في القياس والمجلة قيل معربة واصلها عبرانية وقيل هي عربية محضة وعلي هذا فهي مفعلة من الجلال بمعني العظمة والوقار والفخار والرفعة وانما سميت المجلة كذلك لان ما يكتب فيها من الحكم والاداب والمواعظ والاحكام ونحوها حقه ان يكون موضع الاجلال والاعظام واما (الحقاءق) فهي جمع الحقيقة علي القياس المطرد في جمع كل ما كان وزنه فعيلة علي فعاءل وهي بمعني اسم الفاعل او اسم المفعول من حق الامر اذا ثبت وتقرر او من حقه اذا ثبته وقرره وهذا من الافعال التي تستعمل لازمة ومتعدية ولذلك يقال حق لك ان تفعل كذا وحق لك بالبناء للمعلوم والمجهول والقياس في هذا الفعل ونحوه من ذوات التضعيف ان يكون متعديه من الباب الاول كمد ورد ولازمه من الثاني كخف وعف وصنيع القاموس يقتضي ان كلا من حق اللازم والمتعدي قد ورد من كلا البابين الاول والثاني وعليه فمجء لازمه من الاول شاذ في القياس دون الاستعمال ومجء متعديه من الثاني كذلك وبما تقدم ظهر ان الحقاءق بمعني الامور الثابتة المتقرره او المثبتة المقررة ومنه حقيقة الشء بمعني ماهيته وما به هو ومنه ايضا الحقيقة من الالفاظ بمعني الثابت المستقر علي معناه الاصلي الذي وضع له ومنه قولهم فلان حامي الحقيقة بمعني ما يلزمه الدفاع ويحق عليه حفطه وحياطته قال لبيد:
 اتيت ابا هند بهند ومالكا ... باسماء اني من حماة الحقاءق
 وقال عامر بن الطفيل:
 لقد علمت هوازن انني ... انا الفارس الحامي حقيقة جعفر
 وقال ابو المثلم يرثي صخرا الهذلي:
 ابي الهضيمة ناء بالعظيمة مت ... لاف الكريمة جلد غير ثنيان
 حامي الحقيقة نسال الوديقه مع ... ناق الوسيقة لا تكس ولاواني   فمعني الحقاءق في هذه الابيات ما يحق علي الرجل ان يحميه ويحافظ عليه وتاء الحقيقة كتاء علامة ونسابه وفهامة ونحو ذلك وهي للتانيث اللفظي الذي يراد منه المبالغة في اصل المعني وحينءذ يكون معني الحقيقة من الامور ما ثبت ثبوتا قطعيا بحيث لا يشك فيه واصل هذه المادة كلها هو الحق الذي يدحض الباطل ويدفعه نسال الله سبحانه وتعالي ان يرينا الحق حقا ويرزقنا اتباعه ويرينا الباطل باطلا ويرزقنا اجتنابه انه ولي التوفيق والهادي الي اقوم طريق.



  AUTO العلماء

 علماء الدين في الاسلام
 ما الفخر الا لاهل العلم انهم ... علي الهدي لمن استهدي ادلاء
 وقد كل امرء ما كان يحسنه ... والجاهلون لاهل العلم اعداء
 ففز بعلم تعش حيا به ابدا ... فالناس موتي واهل العلم احياء

  AUTO العلماء

 حياة الشعب وظل الله في الارض وركن الدولة. وفريق الهدي، واعضاد الملة، وحضنة الاسلام. قال الله تعالي (انما يخشي الله من عباده

  AUTO العلماء)

 .
 حكمة بالغة تعجز افاضل الكتاب عن ان يلموا باطرافها او يصوروا بعض معانيها اولو دابو السنين العديدة. وكتبوا المجلدات الضخمة. تنزيل من رب العالمين.
 تصور ايها القارء ما افادته هذه الاية من تعظيم امر

  AUTO العلماء

 وتبين مقامهم المحمود. حصرت خشية الله بهم ومعني الخشية الرهبة من الله والخوف من عقابه.
 صفة جليلة اذا تخلق بها الانسان اءتمر باوامر الله. وانتهي عن مناهبه. وهناك الخير العظيم. والنفع العميم. ثم ارجع البصر الي ما الزم الله به عباده. وما فرض عليهم التباعد عنه تجده غاية في الرقي. ونهاية في المدنية. وقانونا كافلا لساءر اسباب النجاح.
 لنات بهذا الرجل الذي خصه الله بخشيته واتاه الحكمة. وعلمه مما يشاء. ثم لنجله في هذا المجتمع الانساني مجده هو (والله) حامل تلك الصفات التي يتلمسها علماء العمران. طهارة وجدان. وبراءة ذمة. واناة وحلم. وانصاف وعدل. ورفق واحسان وتباعد من الظلم. واستنكاف من الباطل. ونبذ للرشا. ومحافظة علي الحقوق قدر الجهد ونهاية الاستطاعة الي غير ذلك مما نتصوره من الصفات العالية والاخلاق الفاضلة الكبيرة. وهي كلها علي التحقيق فرع لخشية الله والاءتمار باوامره. اللهم علمنا مدارك التاويل.
 كان الصدر الاول ايام كان الاسلام يشرف من اعلي قمم المجد ويخضع لسلطانه كل جبار عنيد. ظرفا لاعزار

  AUTO العلماء

 ونفوذهم حتي ان الخلفاء كانوا يغشونهم في دورهم لسماع الوعظ وافرشاد كما وقع للرشيد مع ابن عبينة. وكان حكمهم فوق كل حكم. وكلمتهم تعلو كل كلمة. تدنو لهم رقاب الملوك. وتعنو لهم الخاصة والعامة وشواهد هذا في التاريخ كثيرة فقد حكي المءرخون ان بني امية لم يكونوا ليقطعوا امرا الا براي علماء المدينة وذكر   الفخري ان الرشيد قد صب الماء علي يدي ابي معاوية الضرير وهو يغسل وروي صاحب طبقات الادباء ان الامين والمامون ولدي الرشيد تنازعا في حمل نعل استاذهما الفراء وتقديمها له حتي اصطلحا علي ان يقدم كل منها واحدة.
 كذلك كانوا يكرمون العلماء الحقيقيين ويجلونهم
 استقام الامر علي ذلك مدة مديدة ثم طرا علي مركزهم التزلزل والانحطاط كما طرا علي المسلمين. وكان العامل الاقوي في هذا السقوط انخراط شرذمة من الجهلاء واهل الاهواء في هذا السلك الشريف. اخذوا يدجلون علي العاملة ثم التفوا حول المراء والملوك فجاورهم في اهواءهم وزينوا لهم سيءاتهم وقضوا لهم فيما يشتهون.
 اضف الي ذلك ما جرت عليه الامة من ذلك الحين. وانها كانت اذا مات العالم وخلفه جاهل افضت بالامر اليه وافرغت الدروس عليه كان العلم عقار او مال او متاع، وهكذا اخذ الجهال وظاءف العلماء ولم يبق مرغب في العلم ولا داع اليه ولا حامل عليه.
 فسدت الاخلاق. وراج النفاق. وانقلب العز ذلا، والعلم جهلا. وصارت علماء الدين مرمي للسهام. ومشحذة للاقلام. بعدما كانوا في منزلة تقر بها عيون الدين. وتنشرح لها صدور المسلمين عظم الامر وعم الخطب وبلغ التحامل علي العلماء مبلغا لم يعهد من قبل حتي قام بعض الكتاب ممن اولعوا بالتقليد العمي للغربيين ينددون بالسلطة الدينية. ويطلبون فصل السلطتين الدينية والسياسية. مدعين ان الدين اذا خالط السياسية افسدها الي غير ذلك من المزاعم الباطلة وخزعبلات القول ذلك لانهم راوا ان الغربيين ينتقدون السلطة الدينية ويطلبون القضاء عليها لانهم ذاقوا من تلك السلطة ما اظهر لهم انها تحول دون رقيهم العقلي فقلدوهم علي غير هدي. (وهكذا الامم المنحطة تتشبه بالامم الراقية. ولو فيما لا ينطبق علي مصالحا) اللهم ارزقنا استقلالا في الفهم علي رسلكم ايها الكتاب لا سلطة في الدين الاسلامي الا للشرع، ان العالم ليقضي بين الناس ويصدر الفتاوي (هذا حلال وهذا حرام) ويامر بالمعروف. وينهي عن المكر. ويهذب العامة. ويرشد الخاصة. وهو المرجع في الحيرة والمرجو لدفع الشبه عن المسلمين.
 لا سلطة ولا تسلط. ولا غفران ولا حرمان انما هي رتبة خوله اياها العلم. وقضت له فيها الحكمة.



 ايها الكاتبون: ان الدين الاسلامي هو دين الشوري دين المدنية، دين الحضارة. هو الدين وحده الذي يصلح ان يكون شريعة داءمة. وهداية عامة للبشر فكونوا يدا واحدة علي نشر هذا الدين المبين. والصراط المستقيم. وما نشره الا باعزاز علماءه والسعي وراء رقيهم وايجاد الوساءل لنشر التعليم الديني بين طبقات الامة ليذوقوا طعم الاسلام وينبذوا من يريد تفريق حكمتهم باسم الدين تارة وباسم الجنس اخري وليعلموا ان الشريعة الغراء تقضي بالاتحاد والاءتلاف. والتكافل والتضامن. لتعيش الناس وادعين امنين وفق الله الامة لما فيه صلاحها.



  AUTO الاخلاق

 انما بثت لاتمم (مكارم الاخلاق)
 اول واجب علي من اراد سعادة هذه الامة ان يسعي بتهذيب اخلاقها وعبثا يحاول المصلحون العروج الي الرقي والنجاح من غير هذا الطريق، وفي هذا الحديث دلالة علي الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم ارسلوا بمكارم الاخلاق وان الرسول متمم ما نقص. وجامع ما تفرق، وفي هذا مع ملاحظة الحصر بانما من تعظيم قدر الاخلاق ما لا يقدره حق قدره لسان القلم، وقد اصبحنا في زمن نسي او تناسي فيه المسلمون اخلاقهم تلك الاخلاق التي كانت سببا لانتشار الدين الاسلامي في اكثر بقاع الارض بسرعة لم يعهد لها نظير في تاريخ الاديان، صدق في الاقوال واخلاص في الاعمال وتفان في نصرة الحق (وتعاون علي البر والتقوي) قامت هذه العدد المعنوية امام المعاقل والحصون، والقلاع والابراج، وغالبتها فغلبتها، ودكت عروش الجبابرة، وهدمت صروح القياصرة، سنة الله في من استرشد باياته، وتمسك بما امر به، هذا حال المسلمين في زمن قلتهم وضعفهم. وضيق ثروتهم. فكيف حالهم اليوم نبذوا اوامر الله ظهريا. واتبعوا اهواءهم، وانكبوا علي شهواتهم، وساد فيهم الجهل بالدين واصوله فبعدوا عن الفضاءل، وتحلوا بالرذاءل فاخذهم الله ببعض بذنوبهم (ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم) كان سلفنا يقول هذا حلال وهذا حرام، وهذه فضيلة، وتلك رذيلة. وميزانهم الشرع ومرجعهم كتاب الله وسنة رسوله فاصبح الخلف يحكمون حكمهم. والميزان الشهوات. والمرجع الاهواء. وبعد ان كان (الحق) و (العدل) و (الانصاف) (والانتصار للدين) وهكذا ساءر الفصاءل حقاءق لامور معلومة بينها الشارع ومحصها حتي لم يدع سبيلا للاختلاف في حقيقتها. اصبحت اليوم تطلق لمعان اصطلاحية (ولا مشاحة في الاصطلاح) فالتهور شجاعة ادبية. والجبن اناة. والوقاحة حرية ضمير. والبعد عن اداب الدين تمدن والتمسك بالفضاءل جمود. والقصد والاعتدال في الامور تعصب.
 كتبت احدي المجلات العلمية صورة كتاب ورد لاحد العلماء من صديق له باميركا وقدم ذلك العالم بين يدي نجواه مقدمة يبين بها فاءدة نشر هذا الكتاب يقول فيها بعد كلام طويل (حتي اذا رايته نافعا تتكرم بنشره ليري الناس كيف يعيش ذلك الشعب الراقي في بحبوحة   السعادة والراحة والغني الي ان قال وكيف يعلم الشعوب دروس الاداب العالية والعلم الصحيح الخ)، تقرا ذلك ثم تقرا الكتاب فتري من جملته (اما محال التمثيل فانها مرتقية اكثر من اوربا وارخص اجورا حتي انك لتري في بعض الملاعب ماءة فتاة يرقصن معا واجور الفرجة رخيصة للغاية) فانظر يا رعاك الله الي اي درجة وصلنا من الانحطاط في الاخلاق حتي صار من يدعي في عرف المجلات عالما المعيا يري ان رقص ماءة فتاة باجور رخيصة من دروس الاداب العالية والعلم الصحيح. اللهم ان هذا نهاية الخذلان.
 نام علماء الدين عن وظيفة الارشاد فقام من ليس في العير ولا في النفير يدعون مقام المرشدين. ووظيفة المصلحين يسيطرون علي الامة في دينها واخلاقها، وان كانوا خلوا من كل فضيلة. يقولون نحن قادة الامم الي خيرها نحن منقذوها من ظلمة الهمجية الي نور التمدن نحن نحن. . ووجدانهم يكذبهم و (الحقاءق) تتبرا منهم والله من وراءهم محيط.
 راوا ان بضاعتهم من العلم مزجاة فتلمسوا طريقة لان يروق سعيهم في نظر العامة فلم يجدوا سوي تقيص العلماء واحتقارهم ليوهموا السذج انهم كما يدعون وفوق ما يصفون. هذه مقدمة خطتهم في وضعهم انفسهم امام العامة موضع المصلحين. ثم يعمدون الي ارضاءهم بان يدخلوا في الدين ما تميل اليه نفوسهم وترغبه شهواتهم، فيجعلوا من الحرام ما يهذب الاخلاق، ومن الرذاءل ما يرفع الي اوج الحضارة، والنفوس (الا من هذبه العلم) مجبولة علي حب الاطلاق ومن دعا اليه وان كان فيه شرها وتدهورها الي حضيض الذل والهوان.
 اللهم اكثر في هذه الامة دعاة الخير والاصلاح الحقيقي ولا نحتاج الي الدعاء علي دعاة الشر بالانقراض فانهم متي انسوا ان صاحب البيت طلبه قوضوا خيامهم ورضوا من الغنيمة بالاياب ومن اين للظلام ان يثبت مع الشمس او للجهل ان يقاوم العلم او للتمويه ان يصادم الصدق وانما يظهر الباطل في غفلة الحق عنه والحق ابلج والباطل لجلج وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا.



  AUTO الانتقاد

 الصحف والصحافيون
 ماذا اقول في الصحف الصادقة وما ينبغي ان اقول. ان القلم ليعجز والفكر ليمل دون ان يعرف ما لها من الفضاءل او يوفيها حقها من الثناء اذا كانت الامور تشرف بشرف غاياتها وتعظم بعظم ثمراتها كان للصحف المفيدة من الكرامة اعظم واوفر نصيب ذلك من حيث ان الوطن ومستوطنيه اذا غشيتهم غاشية ظالم. او حقت عليهم كلمة اثم. لم يكن لهم موءل يءلون اليه. ولا منهل يتواردون عليه غير تلك الصحف النافعة الاخذة علي عهدتها القيام بخدمة الوطن والانتصاب للذب عنه. وضعت الصحف لتبحث فيها يعود بالمنفعة العامة علي هذا النوع البشري فليست اقل فاءدة من الكتب المحترمة بل لا فرق بينهما الا ان الصحف تنشر تباعا والكتب تنشر دفعة واحدة ويشتمل الكتاب علي بحث واحد والصحيفة علي عدة ابحاث، فالمجموع من بحثها في الاخلاق اخلاقي، ومن بحثها في الدينيات كتاب ديني، ومن بحثها في الادبيات كتاب انشاء ومحاضرات الخ وضعت الصحف لتعرف الانسان بماله وما عليه من الواجبات، لتعرفه انه انسان حر في اقواله. مطلق في افعاله. لا سلطة ترهبه. ولا سيطرة تفزعه. اللهم الا سلطة الشرع وسيطرة الدين وضعت الصحف لتعرف الانسان ان الله تعالي براه ليكون صوت رحمة علي بني وطنه. وخيرا محضا لبلاده. لا راحة له الا ان رقت. ولا هناء له الا ان علت لتعرفه كيف يصاحب ولمن يجانب، وكيف يسوس اهله، ويربي اولاده. ويعلمهم ويزكيهم ويهذبهم ويرشدهم وضعت الصحف لتطلع الانسان علي احوال الناس واراءهم وعاداتهم واخلاقهم ليطرح الخبيث ويتحلي بالجيد ويقرب من العلماء ويبتعد عن السفهاء وضعت الصحف لتربي في الانسان ملكتين ادبية واخلاقية يتعرف بالاولي صحيح الكتابة من فاسدها وغثها من سمينها ويعتقد بالثانية انه مدين لدينه بدين يجب وفاءه وحق يلزم قضاءه، نحن نجل الصحيفة بالوصف السابق ونقدرها قدرها ونري انها الدالة علي حضارة قومها، وترقي الها، وانها يد الباس وعضد المسكين، ولسان الخاءف، وساعد المظلوم، وانها تاريخ عام للمحسن والمسء، تنتقد للاصلاح وتسير علي نهج الفلاح، تصدع بالحق ولو المها وتجهر بالصدق ولو جرحها، تبحث فيما تعلم، وتصدف عما لا تعلم وانها للوطن كالغيث ينتفع منه الكبير   والصغير، والغني والفقير ولكنا نعترف بان اكثر صحفنا اليوم خرج عن هذا الوضع، وتباعدت عن هذا الوصف، فاستبدل اصحابها المفاسد بالفواءد والمضار بالمنافع، يهتون عرض هذا، وياكلون لحم ذاك، ثم لا يكفيهم هذا حتي يدعي احدهم انه رب الحرية وزعيمها، وشيخ المساءل العمومية واميرها، وان لا غرض له في ثلب اعراض الناس وهتكها الا اظهار الحقيقة، وخدمة الوطن، امثال هءلاء المتهورين اخرجوا الصحف عن وضعها وساروا بها في غير مسيرها ففرقوا الكلمة والصحيفة وضعت لجمها، ونفروا القلوب والصحيفة انشات لاءتلافها وعاثو في الاخلاق والصحيفة اسست لاصلاحها، واماتوا اللغة والصحيفة وجدت لاحياءها، ولذلك كثر عدد عذالها، ونما جمع لوامها، وانقسم الناس فيها شيعا واحزابا، فمن حادث عليها موجب لقراءتها، ومن مانع منها محرم لها، لا لوم علي المانع، ولا حرج علي المحرم، فان الصحف بخروجها عن وضعها الاصلي صارت محط الصفات الذميمة، والاخلاق السافلة، يفتتح الانسان الصحيفة من صحف اليوم فيري من اخبارها ان فلانا قد تولي المنصب الفلاني وهو خير كفوء له، واحق قاءم يقوم به لما له من الهمة الفاءقة، والفكرة الصادقة، والخبرة والمعرفة والدهاء والذكاء، وحسن الادارة والسياسة، وصدق القول، وطهارة الوجدان، وغير ذلك مما يدهش القارء والسامع، والعالم والجاهل، ثم لا يكاد يتم سروره حتي يتناول بعد ايام عدد اخر من تلك الصحيفة فيراها تقول ان فلانا (الممدوح بالامس) قد جرد من منصبه وهو ردء الحال، سيء السمعة، طاءش الفكرة، عديم المعرفة، مبغض للخير، عدة للمعارف، هناءه في شهوته، وراحته في لذته الي غير ذلك من الوصاف الدنيءة، والنعوت الوضعية التي توجب علي القارء ان يحكم بداهة بتكذيب احد الخبرين ان لم نقل بكليهما زد علي ذلك ما اذا مر نظره علي تلك الاخبار الواهية التي يتناقلها اكثر الصحافيين ولا يعلمون لها سندا او تلك الاسطر المشوشة للافكار. الصدعة للخواطر الصغيرة حقيقتها ترجمتها، او تلك المبالغات والزيادات التي افسدت خلق الناشءة وهونت الغلو عليها، امثال هذه السيءات اضطرت المانع ان يمنع والمحرم ان يحرم والقارء ان يقيس الصحف بمقياس واحد ويحكم بهذا الحكم علي ساءر الصحافيين ولا يسعنا واكثر الصحف مصبوغ بهذه الصبغة ان نصوب نحو هذا المندد سهم الاعتراض، ونصلت عليه سيف الانتقاد بل الواجب ان نتدارك ما فرط به بعضنا وننصح   لله جهدنا املا بان يرجع الي الخطة القويمة والطريقة المستقيمة والا فنعده في زمرة المفترين، والقوم المفسدين، وبذلك نخدم الصحافة والصحافيين ونبين فضلهما للناس اجمعين.



  AUTO التاريخ

 ابو بكر رضي الله عنه
 ناتي في هذا الباب علي ترجمة اعاظم رجال المسلمين ممن انتقع بهم العلم والدين، كما تعهدنا بذلك في المقدمة لما فيه من تجريك بواعث الهمم، للاقتداء باولءك الرجال. في جلاءل العمال. وكراءم الخصال. ولانا نري كثيرا ممن يدعي التمدن يحفظون تاريخ فلاسفة الغربين. ويتلمظون به في المجالس ثم اذا سالتهم عن تاريخ رجل من عظماء المسلمين. او عالم من العلماء المبرزين. تراهم لا يحفظون نبذة من كلامه ولا ماثرة من ماثره اللهم غفرا ينسون تاريخ قومهم ويحفظون تاريخ غيرهم ان هذه النهاية التعاسة وغاية الخذلان.
 وها نحن اولاء نتيمن بالابتداء بترجمة خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم وافضل من طلعت عليه الشمس بعد النبيين. (ابي بكر الصديق) رضي الله تعالي وعنه وكان الاحري بنا ان نبتدء بترجمة الرسول صلي الله عليه وسلم لولا ان الف في ترجمته مالا يحصي من المءلفات عدا بل ان الكتب الدينية جمعاء ترجمة لحياته الشريفة صلي الله عليه وسلم. اسم ابي بكر عبد الله سماه به رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اسلم وكان اسمه عبد الكعبة ولقبه بالعتيق لجمال وجهه ووصف بالصديق لبداره الي تصديق الرسول صلي الله عليه وسلم في كل ما جاء به عموما واسم ابيه عثمان ويكني ابا قحافة ويجتمع نسبه مع النبي صلي الله عليه وسلم في مرة بن كعب. ولد رضي الله عنه لسنتين واشهر من مولد النبي صلي الله عليه وسلم. صحب النبي صلي الله عليه وسلم صحبه لا يمكن للمءرخ ان يحيط بها مهما بلغ من الاطلاع واجاد في الشرح. صحبة تمثل التفاني في تاييد الحق باجلي مظاهره وتعلم الناس كيف يتحدون. قداه بماله عند الاقتضاء. وبنفسه عند الشداءد صدقه حين كذبه الناس ونصره حين خذله الناس وامن به حين كفر به الناس قال صلي الله عليه وسلم انم امن الناس علي في صحبته وماله ابو بكر ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا ولكن اخوة الاسلام. وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وقد ذكر عنده ابو بكر فبكي وقال وددت لو ان عملي كله من عمله يوما واحدا من ايامه وليلة من لياليه اما الليلة فليلة سار مع النبي صلي الله عليه وسلم الي النار فلما انمتهيا اليه قال والله لا تدخله حتي ادخل قبلك فان كان فيه شء اصابني دونك فدخل فكسحه فوجد في جانبه ثقبا فشق   ازاره وسد به تلك الثقب وبقي منها اثنان فالقمهما رجله ثم قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم ادخل فدخل فوضع راسه في حجره ونام فلدغ ابو بكر في رجله من الحجر ولم يتحرك مخافة ان ينتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم فانتبه فقال مالك يا ابا بكر فقال لدغت فداك ابي وامي فتفل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فذهب ما يجده ثم انتقض عليه فكان سبب موته واما اليوم فلما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ارتدت العرب وقالوا لا يءدي زكاة فقال لو منعوني عقالا لجاهدتهم عليه فقلت يا خليفة رسول الله تالف الناس وارفق بهم فقال اجبار في الجاهلية وخوار في الاسلام انه قد انقطع الوحي وتم الدين ثم ينتقض وانا حي ما هذه المحبة وما هذه المفاداة! ان هي الا نور قذفه الله في قلب ابي بكر حتي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم حب اليه من نفسه (ما فضلكم ابو بكر بكثرة صلاة ولا صيام ولكن بشء وقر في صدره وكان ابو بكر رضي الله عنه اشجع الناس وقف في وجوه المشركين وقفات عديدة يعرض فيها نفسه للخطر دفاعا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عن علي كرم الله وجهه ورضي عنه قال اخبروني من اشجع الناس قالوا انت قال اما اني ما بارزت احدا الا انتصفت منه ولكن اخبروني من اشجع الناس قالوا لا نعلم قال ابو بكر انه لما كان يوم بدر جعلنا لرسول الله صلي الله عليه وسلم عريشا فقلنا من يكون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لءلا يهوي اليه احد من المشركين فو الله ما دنا منا احد الا ابو بكر شاهرا بالسيف علي راس رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يهوي اليه احد الا هوي اليه فهو اشجع الناس قال ولقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم واخذته قريش فهذا يجباه وهذا يتلتله وهم يقولون انت الذي جعلت الالهة الها واحدا فو الله مادنا منا احد الا ابو بكر يضرب هذا ويجبا هذا ويتلتل هذا وهو يقول ويلكم اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله ثم رفع علي رضي الله عنه بردة كانت عليه فبكي حتي اخضلت لحيته ثم قال انشدكم بالله امءمن ال فرعون خير ام ابو بكر فسكت القوم فقال الا تجيبوني فو الله لساعة من ابي بكر خير من الف ساعة من مءمن ال فرعون ذاك رجل يكتم ايمانه وهذا رجل اعلن ايمانه. العدد   بتاريخ:     

 NO PAGE NO



  AUTO الدين الاسلامي والتوحيد

 تابع ما قبله
 اسس هذا الدين علي اصول وفروع، اما اصوله فتوحيد الله عز وجل وتصديق الرسول صلي الله عليه وسلم فيما جاء به وهذا (اي التوحيد) هو الاصل الذي ترجع اليه ساءر الاصول، والقطب الذي تدور حوله جميع افلاك العقاءد الدينية، واما فروعه فالاقتداء بالقران العظيم، وسنة نبيه عليه الصلاة والسلام. وامتثال المامورات واجتناب المنهيات والشفقة علي عباد الله تعالي. وكف الاذي عنهم، وبذل النصح لهم الي غير ذلك التوحيد هو افراد المعبود بالعبادة مع اعتقاد وحدته ذاتا وصفات وافعالا وهو الغاية العظمي والنهاية القصوي، من بعثة الرسل عليهم الصلاة والسلام الحكام الشرعية منها ما يتعلق بكيفية العمل ومنها ما يتعلق بالاعتقاد فالعلم المتعلق بالاولي يسمي علم الشراءع والاحكام، والمتعلق بالثانية يسمي علم التوحيد والصفات. وهو ما يبحث فيه عن ذات الله وصفاته واحوال الممكنات في المبدا والمعاد. ولذا كان اشرف العلوم.
 انقسمت مباحث هذا العلم ثلاثة اقسام، في الالهيات، وهي المساءل المبحوث فيها عن الاله من حيث صفاته، لا من حيث ذاته، للاجماع علي عدم وقوع معرفة الكنه فان الحادث يقصر بالطبع عن عظيم هذا المقام (سبحان من لا يعلم كنهه غيره) والعجز عن ذات الله ادراك والبحث فيها اشراك والثاني في النبويات وهي المساءل المبحوث فيها عن حقيقة النبوة وعن ما يجب للانبياء، وما يجوز وما يمتنع، والثالث في السمعيات وهي المساءل التي لا تعرف الا من طريق السمع ولا تءخذ الا من الادلة النقلية كالصراط والميزان ونحو ذلك.
 ابحاث الالهيات يتوقف الشروع فيها علي معرفة ثلاثة اشياء، الوجوب والاستحالة والجواز، وهي اقسام المعلوم، فالواجب ما لا يتصور في العقل عدمه كصفات الله تعالي والمستحيل ما لا يتصور في العقل وجوده كالجمع بين النقيضين. والجاءز ما يصح في العقل وجوده وعدمه كهذا العالم.
 الواجب لله تعالي من الكمالات لا نهاية له لكن بعضه نصب لنا دليل علي خصوصه فوجب علينا معرفته تفصيلا وهو الصفات العشرون وبعضه لم ينصب لنا دليل عليه   بخصوصه فوجب علينا معرفته اجمالا لعدم ما يدل علي تعينه.
 الصفات العشرون الواجبة له تعالي هي الوجود والقدم والبقاء والمخالفة للحوادث والقيام بنفسه والوحدانية والقدرة والارادة والعلم والحياة والسمع والبصر والكلام وكونه قادرا مريدا عالما حيا سمعيا بصيرا متكلما.
 الوجود
 لاشك ان الانسان اذا اعمل الفكر في عجاءب مصنوعات الله تعالي اضطر الي الحكم بان هذه الموجودات مع هذا الترتيب المحكم لا تستغني عن صانع اوجدها من العدم، وحكيم رتبها علي قانون اودع فيه فنون الحكم، قال اعرابي وقد سءل ما الدليل علي وجود الصانع اثار القدم تدل علي المسير فهيكل علوي ومركز سفلي الا يدلان علي اللطيف الخبير ووقف قس ابن ساعدة الايادي يعظ قومه في سوق عكاظ فقال يا ايها الناس اجتمعوا واسمعوا وعوا. وان وعيتم شيءا فانتقعوا. ان من عاش مات ومن مات فات. وكل ما هو ات ات. مظرونبات. وارزاق واقوات. وجمع واشتات. وايات بعد ايات، ان في السماء لخبرا، وفي الارض لعبرا. نجوم تمور وبحار تغور. وسقف مرفوع. ومهاد موضوع. اقسم بالله قسما. لا حانثا ولا اتما. ان الله دينا احب من دينكم. ونبيا قد اظلكم اوانه. وادرككم ابانه. فطوبي لمن ادركه فامن به وهداه. وويل لمن خالفه وعصاه ثم قال ما لي اري الناس يذهبون ولا يرجعون. ارضوا بالمقام فاقاموا. ام تركوا هناك فناموا. يا معشر بني ادم اين الاباء والاجداد. اين المرضي والعواد. طحنهم الثري بكلكله ومزقهم الدهر بتطاوله كلا بل هو الله الواحد المعبود. ليس بوالد ولا مولود. وقال ابو حنيفة رحمه الله وقد هم بقتله جماعة ممن انكروا الاله هل يعقل ان سفينة مشحونة بالاحمال. مملوءة من الاثقال. قد احتوشها في لجة البحر امواج متلاطمة وزياح مختلفة وهي من بينها تجري مستوية بلا اضطراب، لا ملاح لها يجريها. ولا متعهد يدفعها. قالوا لا هذا شء لا يقبله العقل. فقال ابو حنيفة يا سبحان الله اذا لم يجز في العقل جريان سفينة مستوية من غير متعهد ولا مجر فكيف يجوز قيام هذه الدنيا علي اختلاف احوالها. وتغير اعمالها. وسعة اطرافها. وتباين اكنافها من غير وجود صانع فبكوا جميعا ثم تابوا وانصرفوا.
 وعلي هذا درست العقلاء الا من لا عبرة بمكابرته من الدهرية والطبيعية اتفقت كلمة من   يعتد بقولهم انه لا طريق لرقي الانسان الي اوج السعادة واقتحامه عقبات هذه الحياة الا بالنظر في النفس والتامل في ملكوت السموات والارض. ليقف علي حقاءق الكون وطباءعه، فيزداد ايمانا بوجود الصانع وكمال تدبيره.
 ليس المراد من النظر تقليب الحدقة فان البهاءم تشارك الانسان فيه، ومن لم ير من السماء الا رزقتها، ومن الارض الا غبرتها، فهو مشارك للبهاءم وادني حالة منها واشد غفلة (لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها اولءك كالانعام بل هم اضل).
 فعلم ان المراد من النظر التفكر في المعقولات، والنظر في المحسوسات والبحث عن حكمتها وتصاريفها لتظهر حقاءقها وكلما امعن الانسان النظر فيها ازداد هداية ويقينا ونورا وتحقيقا وعجاءب السموات والارض بحار لا تدري سواحلها، ولا تعرف اوءلها ولا اواخرها (قل انظروا ماذا في السموات والارض) ومع هذا كله نري ان الانسان اذا دهاه امر، او المت به ملمة، فلابد ان يفزع الي مرجع يرجع اليه، ويعتمد في كشف بلواه عليه، فيستغيث به طبعا وجبلة، لا تكلفا وتصنعا هذا كله مر كزوفي جبلة الانسان العاقل ولكن اكثر الناس يذهلون عن ذلك في السراء ويرجعون اليه تعالي في الضراء (واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه فلما نجاكم الي البر اعرضتم) فثبت بهذا ان عامة الناس ارتكز في طباءعهم وتمكن من نفوسهم من غير معلم ارشدهم، ولا اصطلاح وقع بينهم ان لهم خالقا يدبر شءونهم وهم متساوون في هذا الاعتقاد مهما اختلفت طراءقهم ومشاربهم، وتضاربت اراءهم ونزعاتهم والرسل عليهم الصلاة والسلام لم يرسلوا ليعلموا الناس بوجود الصانع فانه معلوم الوجود بداهة كما قدمنا وانما ارسلوا عليهم الصلاة والسلام ليدعوا الناس الي التوحيد كما تشهد اية (فاعلم انه لا اله الا الله).
 الصيام
 قال الله تعالي (يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تنقون اياما معدودات) امر الله جبت حكمته عباده المءمنين بالصيام والزمهم به اعتناء بهم. وتفضلا عليهم. ليطهرهم به من الاثام. ويحررهم من رق الشهوات ليخلقهم ببعض اخلاقه، ويلحق اوصافهم باوصاف ملاءكته، ليستخلصهم لنفسه، ويدخلهم حظيرة قدسه. ثبتت   فرضية صوم رمضان علي المكلفين بالاية المتقدمة وبقوله صلي الله عليه وسلم بني الاسلام علي خمس شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت من استطاع اليه سبيلا، وعلي هذا انعقد الاجماع فيكفر جاحده ويستحق عذاب النار تاركه.
 (مسءلة)
 الصوم هو الامساك عن جميع المفطرات من الصبح الي الغروب بنية مخصوصة وهاك نبذة من المفطرات اثبتناها هنا لكثرة طروها، وشدة الحاجة اليها، وهي الاكل والشرب والجماع، واستعمال الدخان، والسعوط. والاحتقان وسبق الماء الي الفم او الانف في المضمضة والاستنشاق. وتعمد القء ولو دون ملء الفم. واعادة ما غلبه منه بصنعه. اذا كان ملء الفم. واكل ما بين الاسنان اذا كان قدر الحمصة. واستعمال هذه المفطرات او احداها عمدا بعدما صدرت نسيانا او مع الشك في طلوع الفجر والحال انه قد طلع او مع ظن ان الشمس غربت وهي لم تغرب. الي غير ذلك مما يجب علي الانسان طلبه من محاله مهما وجد داعية اليه.
 ليس الصيام كما يظن من خصوصية امة (محمد) صلي الله عليه وسلم بل هو عام في جميع الامم. حضت عليه الانبياء وحثت عليه عامة الشراءع لما له من المنافع الدينية والدنيوية. والفواءد الصحية والادبية. حسبك من مناقبه ان الثواب عليه بعيد من مظان الحصر. وخارج عن داءرة التقدير. اذ كان متميزا بخاصية نسبة اليه تعالي. لا يدانيه فيها غيره من جلاءل الاعمال. ولا يشابهه فيها سواه من عظاءم الخصال قال الله تعالي في الحديث القدسي كل حسنة بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف الا الصوم فانه لي وانا اجزي به وانه الغاية التي يرمي اليها كبار الاطباء في حفظ الصحة. والامر الجامع لتقوية الجسم ونشاطه. وانه من الدروس العالية في الاخلاق، تنكسر به شهوة النفس. وتضعف سيطرتها وفي ذلك من الفواءد ما لا يخفي. ضعف سيطرة النفس ويقلل الذنوب. ويكسب الانسان ميلا الي الحق. ورغبة في الانصاف. وبعدا عن كل ما يعيب. حتي انه لا يهمز ولا يلمز. ولا يعتوا ولا يتعجرف بل يكون لين الجانب سهل الانقياد. (سمحا اذا باع سمحا اذا اشتري. سمحا اذا قضي. سمحا اذا استقضي) لا يظلم ولا يخون. ولا يءذي احدا من خلق   الله، الصيام كما انه يكثر شهوة النفس ويذهب بسيطرتها يسبب صفاء القلب. وسعة الفكر. وطيب السريرة. ويبعث في النفس رحمة تضطر الصاءم الي النظر في حال اولءك الضعفاء المساكين وهو احد اسباب مشروعية الصيام. فمن ادكر ان بعض الفقراء تلجءه الضرورة في ايام رمضان الي الاقتصار علي لون واحد من الطعام وبعضهم يضطره العدم الي ان يبيت حزينا طاويا يقع في قلبه اثر هذه الرحمة ويشعر بمذاق ذلك الحنان. فتراه يحن علي الفقير حنينه علي جسده. ويعطف اليه عطفه الي ولده وبذلك يستوجب رضاء الله ورحمته (الراحمون يرحمهم الرحمان تبارك وتعالي) يكون متقبل العمل مكتوبا اسمه في ديوان الصاءمين. اما من غفل عن اسرار الصيام وفواءده وظن انه يحصل بمجرد ترك الكل والشرب وان نام الانسان ثلثي النهار وتناول الكثير من الاطعمة ليخفف وطءة الصوم ورفث وفسق واكل الحرام. وسرح في ميدان الشهوات واذي اله وجيرانه. ووقع في اعراض الناس. فليس لله حاجة في صيامه روي البخاري مرفوعا (من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في ان يدع طعامه وشرابه) وجاء في بعض روايات الحديث السابق امره صلي الله عليه وسلم الصاءم بحفظ اللسان بقوله (اذا كان احدكم صاءما فلا يرفث ولا يجهل فان امرء قاتله او شاتمة فليقل اني صاءم اني صاءم) زد علي هذا ان الغافل لم يعرف مقدار نعمة الله علي عباده فان من لم يذق الم الجوع ولا يعرف مقدار نعمة وجود الطعام. وان نفسه ضعيفة لم تعتد الصبر علي تحمل المشاق. والرضا بالقليل عند فقد الكثير. وانها النفس الشريرة التي تكره الطاعات. وترغب في الشهوات. وبذلك تقل الحسنات وتكثر السيءات ويكون هذا الرجل هو الذي لم ينله من صيامه الا الجوع وتحمل الاوزار. وفقنا الله لمرضاته والهمنا العمل بواجباته. مع فهم اسرارها. وجني ثمارها. واعاد علينا وعلي المسلمين امثال هذا الشهر المبارك ممتعين بما يسر الصديق. ويكبت العدو. امين.



  AUTO اللغة العربية

 ومن يسعي في محوها كالذهاوي
 حفظ اللغات علينا ... فرض كحفظ الصلاة
 اذ ليس يحفظ دين ... الا بحفظ اللغات
 اطبق علماء الاجتماع والعمران، علي ان احتفاظ كل امة بلغتها مما يضمن لها حفظ حسبها ومجدها، وبقاء ميزاتها بين ساءر الامم وهي العلاقة الوثيقة التي تجمع بين افراد الامة مهما افترقوا وتباعدوا ومهما اختلفت اراءهم وتباينت اهواءهم، ومن امعن النظر في اسرار الجامعة اللغوية، ظهر له فضل هذه الحكمة العمرية التي كتب بها سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي ابي موسي الاشعري وهي قوله له (خذ الناس بالعربية، فانها تزيد في العقل، وتثبت المروءة).
 فان العربي المطلع علي كنه لغة قومه باستقراء اشعارهم وامثالهم وتتبع حكمهم، وساءر اوقالهم، يعرف بذوقه العربي ما كانوا عليه من الانفة والاباء، والشهامة والذكاء، وسمو المدارك والافكار، وساءر مكارمه وماثر اخلاقه، من سعة الصدر والسماحة والوفاء بالعهد والتزام الصدق. وبذل النفس والنفيس. في حماية الجار والمستجير. واغاثة الملهوف والمتصرخ. مع الحذق في الفراسة. والمهارة في الفروسية والشجاعة. التي كانت تقلل في عيونهم جحافل الاعداء. وكتاءب العاديين مهما بلغت عددا وعددا وماذا عسي ان اسرد للقراء مما يمكنهم ان يستنبطوه من خلال كلمات العرب وغضون عباراتهم من المناقب والمفاخر التي لم تذل تتناقلهم الامم، جيلا فجيلا، وكابرا عن كابر ولولا هذه اللغة المجيدة لما ظفرنا بشء من اثار تلك الامة النجيبة التي اصبح تاريخها اية كبري، واكبر موعظة وذكري، ولان كان في كتب المءرخين مجال لدعوي الارتياب في الحقاءق التاريخية فلسان العرب المشتمل علي كلامهم الجذل البليغ، اصدق شاهد ينبء عما انطوت عليه تلك الايام من الوقاءع الماثورة التي (لها غرر مشهورة وحجول).
 واما فصاحة هذه اللغة واتساعها، فمما لا يتماري فيه اثنان، ولا يمتطح فيه عنزان، ولذلك قيل ان الحكمة تنزلت علي ثلاثة اعضاء من اهل الارض، السنت العرب، وادمغة اليونان وايدي اهل الصين، فالعربي الصحيح هو الذي اذا نطق اراك السحر الحلال، واجري   بسلاسة قوله الماء الزلال، علي انه هو الذي بين فكيه سيف صارم كما قال الشاعر:
 تقلقل بين فكيك ابن غمد ... صليل غراره الكلم الفصاح
 تقط به مفاصل كل قول ... ونت عنه المهندة الصحاح
 فقل لي يا ناشدتك الله اي ناطق بالضاد تتمثل له فضاءل قومه هذه وضاحة جلية بالسان المبين ثم لا يدفعه ضميره الي التحلي بادابها. والتمسك باهدابها. والاقتباس من محاسنها. جهد المستطيع اللهم الا اذا كان ميت النفس. فاقد الحس. وهذا لا كلام لنا فيه لانه ملحق بالجمادات او العجماوات وانما كلامنا في هذا المخلوق المكرم الذي يقال له المرء. والرجل. والانسان. اي ذو المروءة والرجولية والانسانية وهذا لابدان تدعوه نفسه الناطقة. الحساسة الدراكة. ان يعمل بمقتدية قول جد النبي صلي الله عليه وسلم:
 لسنا وان احسابنا كرمت ... يوما علي الاحساب نتكل
 نبني كما كانت اواءلنا ... تبني ونفعل مثل ما فعلوا
 وحسبك دليلا علي ان اللغة تزيد في العقل، وتثبت المروءة. كونها تدعوا ابنها الي التاسي بكرام. قومه ورجالات امته. ليكون عصاميا عظاميا كما قال عامر بن الطفيل:
 فما سودتني عامر بن كلالة ... ابي الله ان اسموا بام ولا اب
 ولكنني احمي حماها واتقي ... اذاها وارمي من رماها بمنكب
 ومن ذا الذي يحيط علما بجزء صالح من هذه اللغة الكريمة ويشرف علي بحور قواميسها الذاخرة. ثم يدعي انها قليلة المادة لا تفي بالتعبير عن حاجيات هذا الزمن، ولا تكفي لاداء معاني العلوم العصرية ولا يمكن ان يوجد الفاظها ما يليق اطلاقه علي ما لم يذل يتجدد من هذه المخترعات والمكتشفات هكذا اصبح اليوم بعض الناس يتقولون فينسبون الي هذه اللغة العظيمة تتزهها عنه (الحقاءق).
 فاللهم غفرا غفرا. يءدون بناتها. ثم يدعون عقمها. ويعمون عن مخدراتها وغانياتها. ثم يصومونها بالقبح. ويصومون عن لحنها الرقيق ونغمتها الرخيمة. ثم يرمونها بالعي والحصر، ويتهمونها بالبكم والخرس، فساء ما تقول وبءس ما يدعون مما لا يمالءهم عليه الا كل من يهرف بما لا يعرف.
 يشدو احدنا من العلوم العربية شيءا نزرا يسيرا لا يتجاوز قصاءد معدودة وامثالا قليلة مع   بعض النوادر الاعرابية ثم يستظهر نتقة من الكلمات العويصة ويحفظ نبذة من القواعد اللغوية ثم يريد ان يظهر بين الملاء بمظهر ثعلب او ابن السكيت او غيرهما من اءمة اللغة غير انه يري نفسه تتضاءل في ميدان اولءك الفرسان ويخشي ان يقال له اخطات استك الحفرة او اطرق كرا او ليس بعشك فادرجي فتاخذه العزة بالاثم لعجزه عن لحاق فحول رجال العربية ويتميز غيظا فلا يجد ما يتشفي به لنفسه الكسلي اسهل عليه من الافتراء علي هذه اللغة الكريمة فيتحامل عليها تحاملا يجعله مضغة في الافواه، وضحكة بين العقلاء علي انه لا يجد ما يلفقه غير زعمه ان لسان الناطقين بالضاد لا يليق بانباء هذا العصر الممتلء بالمخترعات الجديدة، والمكتشفات الحديثة، ثم يءيد هذه الدعوة الواهية بان لغة العرب تحتاج الي علوم كثيرة يصعب تحصيلها فيا له من تاييد عاد صاحبه بنقض دعواه وكانه لم يدر في غلده ان تلك العلوم الكثيرة اوضح برهان علي رقي اللغة التي دونت هي لبيان محاسنها، والدلالة علي بديع اساليبها الحكيمة، وارشاد المتكلمين بها علي وجوه الصواب ووضع كل قول في موضعه حيث ان لكل مقام مقالا واللغة الغزيرة المادة التي تشتمل علي دقاءق المعاني الجمة هي التي تخدم بالعلوم الكثيرة من نحو وصرف ومعاني وبيان وبديع وغير ذلك وها نحن كل يوم نري ان من تبحر في لغة الضاد وكل طويل الباع في تناول جواهرها ومحرزا قصب السبق في مضمارها، يشهد لها بعظم الفضل والتميز بين ساءر اللغات، ويعترف بالعجز عن بلوغ نهاياتها، هذا الامام الشافعي وهو الثقة الثبت والحجة في المساءل اللغوية والذي لا ينعقد اجماع بدونه بل كان رجال العلم يتوقفون علي رايه في اللغة بلهو ثاءر العلوم التي كان مجليا في حلبتها وقد صرح رضي الله عنه ان الاحاطة بهذه اللغة العربية مما لا يمكن الا للانبياء يريد ان ذلك لا يكون الامن طريق العناية الالهية الخاصة بالانبياء من وحي والهام وغيرهما ومن البراهين المحسوسة علي هذا ان الكاتب العربي مهما سبق له التوفر علي دراسة لغته وصرف الهمة الي تحصيلها او مهما بلغ من الحذق والمهارة والاتقان في فن الانشاء قلما تسلم كتابتهم من الهفوات والاغلاط اللغوية.
 وبهذا يزول العجب مما قد تزل به السنة بعض اكابر الكتاب البارعين في الانشاء ويصدر من فحول ارباب اليراع النابغين في الكتابة نظما ونثرا وانما الفاضل المجيد منهم جدا هو   الذي تعد سقطاته وتحصي غلطاته والكمال من جميع الجهات في كل امر انما هو لله وحده.
 ولعمر الحق اننا اولي الامم بالاعتناء والاحتفاظ بشان لغتنا الفصحي التي هي عندنا لغة الدين والعلوم ونحن اذا اخلصنا الخدمة لهذا اللسان المبين واحسنا القيام بواجباته فلسنا نخدم بذلك العرب فقد بل نخدم المسلمين قاطبة من اي عنصر كانوا وحيثما اقاموا.
 فموضوع اللغة هو الذي يجب علينا القيام بلم شعثه، وضم نشره، واظهار معالمه وتصحيح الخطا الذي ينتابه، ورد الشبه التي تتوارد عليه، فتمسخ الالفاظ وتنسخ المعاني.
 فحسبنا ما فرطناه في جنب اللغة حتي كادت تكون اثرا بعد عين، وتصبح عسلطة كرطانة البرابرة، وزمازم العلوج، واصبحنا ونحن المنتمون الي ملوك الكلام نرتضخ اللكنة الاعجمية ونوشك ان نندمج في بقية العناصر او نستحيل انقلاب الي عنصر جديد مستعجم. فيصدق علينا قول ابي العلاء:
 اين امرء القيس والعزاري ... اذ مال من تحته الغبيط
 استنبط العرب في الموامي ... بعدك واستعرب النبيط
 وكاننا لا نبالي بان ننسلخ من هذا العنصر الصميم الكريم الذي يشهد له بالمجد والسءدد والعظمة حتي المستشرقون والمستشرقات من الافرنجة والفضل ما شهدت به.
 وهلا نهب الان من سباتنا ونزاول ازالة ما حال بيننا وبين لساننا المجيد من العقبات العنودة بان نعمل معا معاشر الكتاب علي ازاحتها مهما كثرت وصعب خطبها فان همم الرجال تزيح الجبال ولله در القاءل:
 لاستسهلن الصعب وادرك المني ... فما قادت الامال الا لصابر
 وهلا نستمع لصوت هذه اللغة التي قامت اليوم تستصرخ بابناءها مما ابتليت به ممن يتجرا علي القول بوجوب اهمالها والغاءها ونبذها ظهريا وان يستعاض عنها بالمتداول علي السنة السوقة وعامة الناس مما يتخاطب به الاوباش والهمج ويتحاور به الرعاع والطغام من تلك اللغة الملفقة والمبتذلة المشحونة بالرطانة واللكنة والمشينة بالكلمات الاعجمية التي عنها الحافظ ابراهيم ذلك الشاعر الخنذيذ المفلق بقوله:
 فجاءت كثوب ضم سبعين رقعة ... منوعة الالوان مختلفات
 واننا مع كوننا من عشاق حرية الفكر لنستهجن رفع العقيرة بمثل هذا الراي الفطير البديهي   البظلان وهل هو يا رعاك الله الا بمثابة من يطلب مسخ الغادة الحسناء الراءعة الوسية القسيمة ويحرص علي جعلها قردة مشوهة قبيحة المنظر دميمة الخلقة شنيعة الهيءة سبحانك اللهم هذا بهتان عظيم ولولا خوف الاطالة لاوردت من اللغة المحكية العامية ما تمجه الاسماع وتنفر منه الطباع من ركاكة الالفاظ وتنافر التراكيب وقصور المعاني وغير ذلك مما يبرهن علي ان اللغة المحكية اليوم بين العرب هي اللغة الفوضوية بين اللغات فلا يمكن ان تنحصر تحت قواعد او تنضبط باصول وقوانين علي ان القاءل بجعلها لغة الكتابة بدل اللغة الفصحي لابد ان تظهر له الايام خطاه ويسقط رايه بنفسه:
 وما كل قول قيل علم وحكمة ... ولا كل اراء الرجال صواب



  AUTO الاخلاق

 السعي والتوكل
 لامرية ان الانسان مهما بلغ من الكمال، وعلا كعبه في الرقي، وتفلسف في الاختراع والاكتشاف وتمكن في الحضارة والتمدن ووصل في المعارف الي رتبة لا تنال، وغاية ولا تدرك مفتقر الي ما يقوت جسمه، ويمسك روحه وبدنه، من لدن نشءه الي يوم وفاته، (يا ايها الناس انتم الفقراء الي الله والله هو الغني الحميد).
 لم يفرق سبحانه في هذا الافتقار بين صغير وكبير، وغني وفقير، وعامل وجاهل، بل جعل الكل مفتقرين اليه محتاجين الي منه وكرمه، ولم يدعهم وشانهم بل هيا لهم سبحانه اسبابا يتعاطونها، وادر لهم الضرع، وانبت لهم الزرع، وخلق ليلا يسكنون فيه، ونهارا يتعيشون في اوقاته، وجعل ما في هذا الكون لهم، (وسخر لكم ما في السموات وما في الارض جميعا منه ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون) تري ايها القارء اذا انعمت النظر في هذه الاية الكريمة ان يد الانسان مبسوطة علي هذا الكون بما فيه، وان الكل مسخرون لامره، منقادون لعمله وفكره، ولكن لم يشا تعالي امره ان يكون له ذلك هنيءا مريءا، سيغ الشرب لذيذ الطعم بل يسر له ذلك وذلله يسر وجعله بعيدا منه بحيث يراه ثم امره بالسعي اليه، والمشي والاقبال عليه، (هو الذي جعل لكم الارض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه) فلابد من الجد والاجتهاد والتجول، ولا غنية عن السعي والكد والعمل، ولولا ذلك لهلك الناس، وفسد نظام وجودهم، وبطلت حكمة تميزا الخبيث والطيب منه، هذا (رسول الله) صلي الله عليه وسلم مع انه خيرة الخلق لم يكن ليدع التكسب والعمل فقد سافر مع عمه المرة الاولي في تجارة الي الشام وسافر اليها المرة الثانية ايضا لتجارة لخديجة بنت خويلد مع غلام لها يدعي ميسرة فباعا بيعا عظيما وربحا ربحا جسيما، وقال (احل ما اكل الرجل من كسبه وكل بيع مبرور).
 وقال عليه الصلاة والسلام وكان جالسا مع اصحابه فنظروا الي شاب ذي جلد وقوة يسعي فقالوا ويح هذا لو كان شبابه وجلده في سبيل الله فقال صلي الله عليه وسلم لا تقولوا هذا فانه ان كان يسعي علي نفسه ليكفها عن المسءلة ويغنيها عن الناس فهو في سبيل الله، وان كان يسعي علي ابوين ضعيفين او ذرية ضعاف ليغنيهم ويكفهم فهو في سبيل الله، وان كان   يسعي تفاخرا وتكاثرا فهو في سبيل الشيطان وهءلاء الانبياء عليهم الصلاة والسلام من قبله قد اشتهر عن اكثرهم لاحتراف بحرف مخصوصة كالزراعة والتجارة والخياطة وغير ذلك وهءلاء السلف الصالح رضي الله عنهم كانوا يكرهون البطالة اشد الكراهية، ويعدون صاحبها العضو الاشل في هذا المجتمع ومن عباراتهم تقعد عن الرزق وتقول اللهم ارزقني وقد علمت ان السماء لا تمطر ذهبا ولا فضة فدع الحمول والكسل واسع لتستغني عن الناس، وقال عمر رضي الله عنه ما من موضع ياتيني فيه الموت احب الي من موطن اتسوق فيه لاهلي ابيع واشتري، وقيل لاحمد ما تقول فيمن جلس في بيته او مسجده وقال لا اعمل شيءا حتي ياتيني رزقي فقال هذا رجل جهل العمل اما سمع قول النبي صلي الله عليه وسلم حين ذكر الطير فقال تغدوا خماصا وتروح بطانا، فذكر انها تغدوا في طلب الرزق فاستبان بهذا ان لا مندوحة لا حد عن السعي والعمل ولا غني له عن التكسب والكدح، وان علي المسلمين ان يحترفوا ولا يتجروا، ويضربوا في الارض، عملا بمقتضي دينهم، وارشاد نبيهم، وان من يزعم ان دينهم يامرهم بالجمود والحمل والكسل، هو الجاهل الدنء المتعصب، او العدو الاحمق المتفرنج، هل يعقل ان دينا بين الناس سبل الحضارة والتقدم، والعمل والتمدن، وجاءهم بالبينات والهدي، والتربية والاداب يامر بالجمود، هل يتصور ان دينا جاء بتنمية العقول، وتهذيب النفوس، يامر بالحمول هل يتوهم ان دينا جاء بعلو الهمة وكراءم الاخلاق، ومحاسن الصفات والاباء عن الدنايا يامر الكسل كلا؟ فان قلت ما قررته ودعوت اليه ينافي التوكل ويباين الانقطاع الي الله تعالي واين هو من قوله عز اسمه (ومن يتوكل علي الله فهو حسبه) وقوله عليه الصلاة والسلام من انقطع الي الله عز وجل كفاه الله كل مءنة ورزقه من حيث لا يحتسب قلنا الجواب عن هذا يحتاج الي شرح معني التوكل وبيان حقيقته اذ يتوهم كثير ان التوكل ترك الرجل هذه الاسباب بتاتا واهمال نفسه بحيث يجعلهم كالثوب الخلق الملقي عن الارض ثم يكون في حاجاته كلا علي الناس وهذا كما لا يخفي لا يرتاب عاقل بمنعه وتحريمه لانه مع مخالفته ما تقدم من صريح الادلة اية الذل، وعلامة الهون والمسكنة والمءمنون مبرءن عن ذلك قال الله تعالي ولله العزة ولرسوله وللمءمنين اذا تمهد هذا فاعلم ان التوكل هو الركون الي الله وحده واعتقاد انه هو الفاعل المختار والكافر لارزاق عباده والمسلم من حيث هو مسلم يعتقدان لا اله الا   الله وان ما في هذا الكون من منع واعطاء وموت وحياة وغني وفقر بايجاده تعالي وحده لا شريك له فيه وان الكسر والسعي والعمل من سنن الله تعالي في خلقه ولن تجد لسنة الله تبديلا وان المسلم مامور ان يتعاطاها ظاهرا مع الايقان ان الماثر هو الله تعالي فلا يكفيه الاعتقاد بدون العمل، ولا العمل بدون الاعتقاد بل لابد منهما كليهما لا يكون هذا مفسدا للتوكل ولا منافيا له ارايت لو ان ارضا مسبعة علمها انسان وتحقق هلكه فيها هل يجوز له الشرع بحيلة التوكل حلولها. او النوم فيها كلا وكذلك لا يجوز الشرع للمرء ان يعرض عن العمل، ويدع السعي حتي يهلك وصبيته، او يموت واهله، وصف رسول الله صلي الله عليه وسلم المتوكلين ولم يصفهم بانهم لا يكتسبون ولا يتعيشون بل وصفهم بانهم يتعاطون هذه الاسباب معتقدين ان الفاعل هو الله سبحانه اخذك بالاسباب واعتمادك علي رب الارباب هو عين التوكل وثمرة التفويض، ولب الانقطاع، فالتوكل اذا هو التوحيد الصرف الباعث علي الشجاعة والاقدام وثبات القلب وعلو الهمة والاطمءنان لا كما يفتريه كثير من المتفرنجين فيزعمون انه مخرب للبلاد مضر بالعباد وان لا حياة للانسان الا بالاعتماد علي نفسه. والركون الي عمله. والثقة بحوله وقوته سبحانك ربنا وبحمدك. علمنا ما ينفعنا. ولا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا اله دبر هذا الكون بما فيه. وامد اهله بالعون والقوة ندعه ونعتمد علي انفسنا اله له الملك والملوك. والعظمة والجبروت. اوجدنا من العدم ووهبنا هذه الحياة وكل شء فيها نغفله ونتوكل علي انفسنا سبحانك ما عرفك الناس حق معرفتك فلا تهلكنا بما فعل السفهاء منا.
 ايها المتفرنج بعدا لك وسحقا ان لم تتكل علي مولاك. وتترك الثقة بنفسك وهواك. اين قوتك لو امرضك. اين هولك لو اهملك. اين تدبيرك وحزمك لو سلب منك جوهرة عقلك. اين انت من قوله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم (قل لا املك بنفسي ضر ولا نفعا الا ما شاء الله) اللهم اجعلنا ممن يرجع فيه اموره اليك. ويعمل هو متكل عليك. ولا تكلنا الي انفسنا ترفة عين.
 الاستعداد الانساني
 كل مولود يولد علي الفطرة حتي يعرب عنه لسانه فابواه يهودانه او ينصرانه او يحسانه.
 من نظر في القران المجيد والاحاديث النبوية الشريفة ثم رجع الي هذا العالم راي ان النوع   الانساني هو الملحوظ بالعناية المقصود بالكرامة. خلق لامر عظيم الا وهو عبادة الله وحده والاقرار بربوبيتهوالاذعان لاوامره ونواهيه ثم انه تعالي من كمال العناية به قد خلق فيه القابلية لذلك واشهده علي نفسه فشهد بالربوبية لله قبل هذا الظهور. يعرف هذا ويءمن به من يقر بان القران كلام الله (ولا كلام لنا مع من يجحد القران او بعض اياته) قال تعالي (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلا شهدنا) ولم تذل هذه الشهادة اي هذه الفطرة والقابلية مركوزة فيه حتي يبرز من عالم الخفاء وتلده امه بهذا العالم عالم الظهور. فكل مولود يولد علي الفطرة وهي الجبلة السليمة المتهيءة لقبول كل فضيلة فال للعهد والمعهود تلك الفطرة (فطرة الله التي الفطر الناس عليها) ان الله تعالي خلق في قلوب بني ادم هذه القابلية كما خلق في اسماعهم وابصارهم قابلية للمسموعات والمرءيات فلو تركوا علي تلك القابلية وهذه الفطرة ولم يعرض لهم ما يصدمهم عن النظر الصحيح ونصب الادلة الجلية علي التوحيد وصدق الرسول لادر كوادين الفطرة، دين الاسلام، دين الحق، ولم يختاروا الا الملا الحنفية السمحاء، يدلك علي هذا ما وقع في رواية البخاري في تتميم الحديث (كمثل البهيمة تنتج البهيمة هل تري فيها من جدعاء) يعني ان البهيمة تلد ولدها كامل الخلقة سليما من الافات فلو ترك علي الاصل لبقي كامل الخلقة بريءا من العيوب لكن تعرض له بعض الافات والنقاءص فتجدع اذنه، ويوسم وجهه، فيخرج عن الاصل وكذلك الانسان يولد ظاهرا نظيفا كاملا شريفا. مفطورا علي التوحيد والاذعان. مجبولا علي قبول الاسلام والايمان. تناديه الفضاءل من كل ناد. وتدعوه المعارف والعلوم بكل لسان. ولا يزال هدي شانه (حتي يعرب عنه لسانه) اي الي زمان تمييزه وادراكه (فابواه يهودانه او ينصرانه او يمحسانه).
 الانسان من اول نشاته معرض للافات البشرية، وقد تاتيه البلايا وتصيبه الرزايا فمن يزعم انه متفان في ايصال النفع اليه مجتهد في دفع الضير عنه لا بوان لهما اعظم المنة حتي يسعيا في نقض هذا البناء وتخريب هذا العمران.
 يولد الطفل فتذوق امه من الم الولادة ما الله اعلم به، ويتحمل ابوه من ثقل الكدح في استحصال القوت والكسوة له سيما ان كان فقيرا ما يعدل الم امه زد علي هذا ما ينالهما بعد ذلك بسبب معاناة التربية من انواع العذاب. سهر ليال. وقلق بال. امراض مبرحة عوارض   مترحة ولن يبرحا علي ذلك حتي ينمو ذلك الطفل فيصير صبيا فغلاما فشابا وعند ذلك يبتدان في تعليمه ما تلقفاه من اباءهما من انواع الكفر روي عن النبي عليه الصلاة والسلام حكاية عن رب العزة (كل عبادي خلقت حنفاء فاغتالتهم الشياطين عن دينهم وامروهم ان يشركوا بي غيري) ذكر الابوين في الحديث الشريف باعتبار الغالب وقد يكون الموصل لهذا الشقاء غيرهما من شياطين الانس. الاستاذ. والمعلم. والمربي. وان لم يكونوا اباء يكون لهم التاثير علي عقل الصبي او الشاب وكذلك الصاحب المخالط سيما ان كان هناك ميل قلبي وشغف زاءد.
 يغدوا هذا الصبي الفطري لمدرسة علمية ليتعلم العلوم النافعة او لمكان صناعي او تجاري ليستفيد صنعة او تجارة او الي مرب لياخذ عنه الادب والتربية الصحيحة فلا يلبث حتي يخرج تمثال استاذه او معلمه او مربيه وهناك الطامة الكبري مذلة الاقدام ان كان هذا الاستاذ او المربي او المعلم اجنبي او خريج المدارس الاجانب ولا ياخذ منك الاستغراب ان تقول من اين سري لنا هذا التفرنج وكيف اتتنا هذه اللوثة الغربية لان حبك الشء يعمي ويصم.
 هذا الوباء الساري قد عظم في هذه الازمنة حتي كان لا يخلو منه العالم والصالح فضلا عن العوام السذج وانا نري ان دام هذا الداء وتغضينا عن السعي وراء الدواء كان الامر اخطر، والخرق اكبر، اولي الناس سعيا بتطهير هذه الجراثيم الفاسدة علماء الدين والاغنياء فالعلماء تبين المفاسد وتجاهر بها في المحافل والمساجد والاغنياء تقبل تلك الاقوال بالامتثال وتمتنع من ادخار اولادها يمثل هذه المد \ ارس خشية ان تتخلق بمثل هذه الاخلاق وتسعي بانشاء مدارس اسلامية تعلم العلوم النافعة الخلية من شواءب الريب وتخلق باخلاق اسلافنا العظام وحين اذ نري التقدم الباهر الذي كان لابناءنا الاول اعاد الله الينا هذا المجد وباعد عنا الاغيار امين.



  AUTO الاسءلة والاجوبة

 جاءتنا هذه الرسالة من العالم الفاضل صاحب الامضاء:
 سءلت عن معني القاضي وعن المراد من تقسيم القضاة في الحديث الصحيح الذي رواه الحاكم في مستدركه عن بريدة رضي الله عنه وهو قوله عليه الصلاة والسلام (قاضيان في النار وقاض في الجنة قاض عرف الحق فقضي به فهو في الجنة وقاض عرف الحق فجار متمعدا او قضي بغير علم فهما في النار) فاجبت بقولي القاضي هو من يعهد اليه بان يحكم بين خصمين بحق من الحقوق ولو بتحكيمهما ولا فرق بين ان يكون المعهود اليه بالحكم واحدا او جماعة كما هو المصطلح عليه في هذا العصر في ثاءر المحاكم فكل واحد من علماء الجماعة المعهود اليهم في الحكم قاض ولا فرق بين كونه ناءبا لمحكمة شرعية او رءيسا لحقوقية او حزاءية او عضوا في بعضها فلكل علي السواء داخلون في اقسام قضاة الحديث الشريف.
 والمراد من التقسيم بقوله علي الصلاة والسلام قاضيان في النار وقاض في الجنة، التقسيم من جهة اتصافهم بالعلم ومعرفة الاحكام الشرعية والجهل لذلك وحكمهم باوجه الشرعي علي علم به او جهل وجورهم بالحكم عمدا او خطا كما هو صريح تتمة الحديث.
 اما التقسيم باعتبار العدد فليس بمراد ومن توهم ذلك فجعل ثلثي قضاة في النار وثلثهم في الجنة من خير تفقه منه لتتمة الحديث فقد عري من العلم وارتدي ردا الجهل.
 الحديث يتضمن ستة اقسام يحسب الاعتبار الذي ذكرناه قسمان من قضاة الخير واربعة من قضاة السوء فقوله عليه الصلاة والسلام قاض عرف الحق فقضي به فهو في الجنة، شروع في بيان هذه الاقسام وهذا احد اقسام قضاة الخير وقوله قاض عرف الحق فجار متعمدا هو احد اقسام قضاة السوء ومن قوله متعمدا يخرج غير المتعمد وهو من يعرف الحق ويحكم به ولكن اخطا في الحكم لا عن قصد وهذا ثاني قضاة الخير لان المءاخذة بالخطا مرفوعة عن هذه الامة، قال عليه الصلاة والسلام رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكر هو عليه وقوله عليه الصلاة والسلام اوقد بغير علم شامل لثلاثة اقسام من قضاة السوء لانه صادق بما اذا جال في الحكم عمدا وهذا قسم او جار خطا وهذا قسم ثان او صادف في حكمه الحق علي غير علم وهذا قسم ثالث والله اعلم نعوذ بالله من النار ومن كل عمل يقرب اليها ونسءله الجنة والتوفيق لكل عمل يقرب اليها.



 حضرات اصحاب مجلة الحقاءق الغراء:
 نرجو الجواب عن السءال الاتي. وهو هل نرتقي؟ وبماذا نرتقي ع د (الحقاءق) ارجانا الجواب عن هذا السءال بتاخر وروده وليحيط اهل الفضل به علما فيتكرموا بما يوحيه العلم وتبعث عليه حقيقة والاختبار.



  AUTO التاريخ

 تابع ما قبله ابو بكر رضي الله عنه
 ومن يتدبر

  AUTO التاريخ

 الاسلامي ويلاحظ الحوادث بعد رسول اله صلي الله عليه وسلم يعلم ما لابي بكر رضي الله من الاعمال الخطيرة في سبيل التايد مركز الاسلام.
 فهو مسكن ما حدث بالصحابة يوم وفاة النبي صلي الله عليه وسلم. توفي رسول الله فاخذة الدهشة من الصحابة ماحذها حتي ان عمر رضي الله عنه جعل يهدد من يقول ان رسول الله قد مات الي ان اتي ابو بكر رضي الله عنه وكان في اهله بالسنح باذن من رسول الله صلي الله عليه فاقبل لايلوي علي احد حتي دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت عاءشة وهو مسجي في ناحية البيت عليه برد حبره فاقبل حتي كشف عن وجهه فقبله ثم قال بابي انت وامي اما الموتة التي كتب الله عليك فقد ذاقتها ثم لن يصيبك بعدها موتة ابدا ثم رد الثوب علي وجهه وخرج وعمر يكلم الناس فقال علي رسولك يا عمر فانصت بابي الا ان يتكلم فلما راه ابو بكر لا ينصت اقبل علي الناس فلما سمع الناس كلامه اقبلوا عليه وتركوا عمر فهمد الله واثني عليه ثم قال ايها الناس من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت. ثم تلا هذه الاية (وما محمد الا رسول قد خلد من قبله الرسل افان مات او قتل انقبلتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين) قال ابو هريرة فوالله لكان الناس لم يعلموا ان هذه الاية نزلت علي رسول الله حتي تلاها ابو بكر يومءذ قال واخذها الناس عن ابي بكر فانما هي في افواههم قال عمر والله ما هو الا ان سمعت ابا بكر يتلوها فعقلت حتي وقعت الي الارض ما تحملني رجلاي وعرفت ان رسول الله قد مات فلله هذه القلوب ما اسرع اوبتها واعترفها بالحق ولله در ابي بكر واشد ثباته واقوي جاشه رضي الله عنهم اجمعين.
 كان ابو بكر من اكبر العاملين علي جمع كلمة الصحابة علي الخلافة بعدما كادوا يتفرقون. اجتمع الانصار في سقيفة بني ساعدة يتفاوضون بشءون الخلافة فنما الخبر الي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما فانطلاقا مسرعين خشية تغرق الكلمة فتكلم ابو بكر رضي الله عنه فادلي بالحجة ثم قال اني اختار لكم احد هذين الرجلين. عمر بن الخطاب وابا عبيدة الجراح فقالا لا نتقدم عليك انت افضل المهاجرين وثاني اثنين اذ هما في النار وخليفة   رسول الله علي الصلاة والصلاة افضل دين المسلمين.
 ثم مد ابو بكر وعمر ايدهما كل منهم يريد ان يبايع صاحبه وكان عمر اقوي رجلين ففتح يد ابي بكر فبايعه وتتابع الناس علي البيعة وكفي الله المءمنين ما كان يخشي حدوثه من الفتنة وافتراق الكلمة.
 وهو الذي انفذ جيش اسامة في ذلك الوقت الحرج ولم تفزعه المصاءب ولن تقف في سبيل مضاء عزمته الخطوب. عن الحسن ابن ابي الحسن البصرة قال ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل وفاته بعثا علي اهل المدينة ومن حولهم وفيهم عمر بن الخطاب وامر عليهم اسامة بن زيد فلم يجاوز اخرهم الخندق حتي قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم فوقف اسامة بالناس ثم قال لعمر ارجع الي خليفة رسول الله فاستاذنه ياذن لي ان ارجع بالناس فان معي وجوه الناس ولا امن علي خليفة رسول الله وثقل رسول الله واثقال المسلمين ان يتخطفهم المشركون. وقالت الانصار فان ابي الان نمضي فبلغه عنا واطلب اليه ان يولي امرنا رجلا قدم سنا من اسامة. فخرج عمر بامر اسامة فاتي ابا بكر فاخبره بما قال اسامة فقال ابو بكر لو خطفتني الكلاب والذءاب لم ارد قضاء قضي به رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فان الانصار امروني ان ابلغك وانهم يطلبون اليك ان تولي امرهم رجلا اقدم سنا من اسامة فوثب ابو بكر وكان جالسا فاخذ بلحية عمر فقال له ثكلتك امة وعدمتك يا ابن الخطاب استعمله رسول الله صلي الله عليه وسلم وتامرني ان انزعه فخرج عمر الي الناس فقالوا له ما صنعت فقال امضوا ثكلتكم امهاتكم ما لقيت في سببكم من خليفة رسول الله، ثم خرج ابو بكر حتي اتاهم فاشخصهم وشيعهم وهو ماش واسامة راكب وعبد الرحمن بن عوف يقود دابة ابي بكر فقال اسامة يا خليفة رسول الله والله لتركبن اولا نزلن فقال والله لا تنزل ووالله لا اركب وما علي ان اغبر قدمي في سبيل الله ساعة فان للغازي لكل خطوة يخطوها سبعماءة حسنة تكتب له وسبعماءة درجة ترفع له وترفع عنه سبعماءة خطيءة حتي اذا انتهي قال ان رايت ان تعينني بعمر ففعل فاذن له ثم قال يا ايها الناس قفوا اوصيكم بعشر فاحفظوها عني لا تخونوا ولا تغلوا ولا تقدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا طفلا صغيرا ولا شيخا كبيرا ولا امرا ولاة تعقروا نخلا ولا تحرقوه ولا تقطعوا شجرة مثمرة ولا تذبحوا شاة ولا بقرة ولا بعيرا الا لماكلة وسوف تمرون باقوام قد فرغوا   انفسهم في السوامع فدعوهم وما فرغوا انفسهم له وسوف تقدمون علي قوم ياتونكم بانية فيها الوان الطعام فاذا اكلم منها شيءا بعد شء فاذكروا الله عليها اسم وتلقون اقواما قد فحصوا اوصات رءوسهم وتركوا حولها مثل العصاءب فاخفقوهم بالسيف خفقا اندفعوا باسم الله اقناكم الله بالطعن والطاعون وعظهم رضي الله عنه بحاله وقاله، مشي بين يدي اسامة وهو راكب ليعلمهم كيف يكون احترامهم لاميرهم وطاعتهم له وتعظيمهم لشانه لان الاستقامة لا توجد في جيش ما لم يكن اميرهم مطاعا. والقي عليهم تلك الخطبة الحكمية التي تمثل رفق الشريعة الغراء وعد لهم تمثيلا تتضاءل امامه نفوس كبار الغربيين الذين يتشدقون بمحبة الانسانية ويدعون الي تخفيف ويلات الحروب. الا فليعلموا ان الدين الاسلامي سبقهم لهذا وانه هو الدين الوقيم.
 وهو الذي استعمل الثبات والحزم يوم ارتدت العرب ومنعوا الزكاة واشراب النفاق، وتاججت جذوة الشقاق، واشار عليه عمر رضي الله عنه بالرفق بهم فقال لو منعوني عقالا لقتلتهم عليه كما قدمنا صحيفة ج وكان رايه الصاءب وفكره الموفق فجرد الجيوش لقتالهم فما هو الا ان نصر الله او لياءه وايد هذا اليد علي يد ابي بكر وعادت العرب الي اداء الزكاة طاءعين عن ابي هريرة رضي الله عنه فقال والله الذي لا اله غيره ولا ان ابا بكر استخلف ما عبد الله ثم قالها ثانية وثالثة فقيل مه يا ابا هريرة فذكر اليوم الذي ارتدت فيه العرب.
 هذه بعض حسنات ابي بكر رضي الله عنه تجاه الاسلام سجلها التاريخ ليذكر المسلمون ذلك الرجل العظيم والخليفة العادل الذي كان ايامه عقدا في جيد العالم الاسلامي ولا ينكر هذه الحقيقة التاريخية الا من اعمي الله بصيرته فمال عن الحق واتبع سبيل الهوي (ومن يضلل الله فلا هادي له) ولم استقرت له الخلافة صعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال ايها الناس قد وليت عليكم ولست بخيركم فان احسنت فاعيوني. وان اسات فقوموني.
 الصدق امانة. والكذب خيانة. والقوي فيكم ضعيف عندي حتي اخذ منه الحق والضعيف فيكم قوي عندي حتي اخذ له الحق انشاء الله تعالي. لا يدع احد منكم الجهاد فانه لا يدعه قوم الا ضربهم الله فالبذل ولا تشيع الفاحشة في قوم الا عمهم الله بالبلاء.
 اطيعوني ما اطعت الله ورسوله فان عصيته فلا طاعة لي عليكم فقوموا الي صلاتكم   رحمكم الله.
 علم ابو بكر رضي الله عنه ان الامة هي التي تنصب الحكام وتختارهم لمصلحها وانهالها الحق في انتقاد اعمالهم. ومراقبة احوالهم. فان عملوا بما ينطبق علي مصالها. وسعوا وراء رقيها اعانتهم. وان اساءا اقومتهم. فصدح بما خالج ضميره من معرفة تلك السلطة وانها حق طبيعي للامة مهما حاول ابطاله المستبدون.
 كلمات قالها اول خليفة للمسلمين ليعلم الشعوب الاسلامية دروس الحرية والمساواة الحقيقة التي يتطلبها فلاسفة الغربيين اليوم وما هم لها بواجدين سار رضي الله عنه بالمسلمين ايام خلافته سيرة العدل والاستقامة والرافة والحنان. يرحم صغيرهم، ويوقر كبيرهم، ويحمل كلهم، ويعينهم علي نواءب الدهر، ولم يال جهدا في تعزيز الدين واعلاء كلمة المسلمين جيش الجيوش وبعث البعوث في سبيل الدعوة الاسلامية وتابعه عمر رضي الله عنه علي ذلك فدكوا عروش القياصرة. وثلوا صروح الا كاسرة. ونشروا لواء العدل بين تلك الامم التي كانت ترسف في قيود العبودية لملوكهم. والله يتولي الصالحين.



  AUTO الادبيات

 قال ابن عباس رضي الله عنه ملاك امركم الدين. وزينتكم العلم وحصون اعراضكم الادب وعزكم الحلم. وحليتكم الوفاء.
 من كلام الجاحظ
 جنبك الله الشبه. وعصمك من الحيرة. وجعل بينك وبين المعرفة نسبا. ومن الصدق سببا. وحبب اليك تثبت وزين في عينك الانصاف. واذاقك حلاوة التقوي، واشعر قلبك عز الحق. واودع صدرك برد اليقين. وطرد عنك ذل الياس. وعرفك ما في الباطل من الذلة. وما في الجهل من القلة.
 كتب البديع الهمداني الي ابن اخته يحثه علي تعلم العلم انت ولدي ما دمت والعلم شانك. والمدرسة مكانك، والمحبرة حليفك. والدفتر اليفك. فان قصرت ولا اخالك. فغيري خالك والسلام.
 كتب ابو الطيب المتبني الي احد اخوانه بعد ان ابل من مرضه وصلتني اعزك الله معتلا. وقطعتني مبلا. فان رايت ان لا تكدر الصحة علي. وتحبب العلة الي فعلت ه قال ابو العتاهيه وهو من احسن ما قيل في الصديق.
 صديقي من يقاسمني همومي ... ويرمي بالعداوة من رماني
 ويحفظني اذا ما غبت عنه ... وارجوه لناءبة الزمان
 من امثال اكثم بن الصيفي احد حكام العرب
  كفوا السنتكم فان مقتل الرجل بين فكيه
  الامور تتشابه مقبلة فلا يعرفها الا ذووا الراي فاذا ادبرت عرفها الجاهل كما يعرفها العاقل
  ان قول الحق لم يدع لي صديقا
  في طل بالمعالي يكون العناء
  لم يهلك من مالك ما وعظك
  ويل لعالم امرا من جاهله
  البطل عند الرخاء حمق
  العجز عند البلاء افن    نعم لهو الحرة المغزل
  حيلة من لا حيلة له الصبر
  المكثار كحاطب ليلا
 قال ابو الفتح البستي في حفظ اللسان
 تكلم وسدد ما استطعت فانما ... كلامك حي والسكوت جماد
 فان لم تجد قولا سديدا تقوله ... فصمتك عن غير السديد سداد
 اوصي زهير بن خباب بنيه وخطابهم فقال يا بني اني قد كبرت سني وحكمتني التجارب، فاحفظوا عن ما اقول وعوه
 اياكم والخور عند المصاءب، والتواكل عن النواءب، فان ذلك داعية للغم وشماتة للعدو وسوء ظن بالرب. واياكم ان تكونوا بالاحداث مغترين ولها امنين ومنها ساخرين. فانه ما سخر قوم قط الا ابتلوا ولكن توقعوها فان الانسان في الدنيا غرض تعاوره الرماة فمقصر دونه ومجاوز لموضعة.



  AUTO المتفرقات

 قيل للحسن البصري من شر الناس قال الذي يري انه خيرهم قال الرجل لابن سيرين اني وقعت فيك فاجعلني في حل قال ما احب ان احلك ما حرم الله عليك.
 قيل لعبد الله ابن المقفع اصديقك اليك ام نسيبك قال انما احب النسيب اذا كان صديقا.
 اول من سمي التجار تجارا سيدنا محمد (رسول الله) صلي الله عليه وسلم وكانوا يسمون السماسرة. . اول من امر الناس بالصوم من الملوك (طهمورث) وكان قد ظهر الغلاء والقحط في زمنه.
 امراة لقيط بن زرارة قال لها زوجها الثاني يوما ماذا استحسنت من لقيط فقالت كل اموره حسن ولكن احدثك انه خرج يوما يتصيد فلما رجع الي وبقميصه نضح من دماء صيده والمسك يتضوع من اعطافه ضمني ضمة، وشمني شمة، فليتني مت ثمة، ففعل زوجها الثاني مثل ذلك وضمها اليه وقال اين انا من لقيط فقالت ماء ولا كصداء ومرعي ولا كسعدان وارسلتها مثلا يضرب لمن تحسر علي شء فاته وحصل علي ادني منه.
 تكرم بهذا التقريظ حضرة الاديب الفاضل صاحب الامضاء
 متي كنا نري بدمشق يوما ... به تروي الحقيقة كل شاءق
 لقد اوضحت يا زمن الترقي ... لنا سبلا ابادت كل عاءق
 فشكرا للعدالة ثم شكراص ... لاهل العلم اذ مهدوا الطراءق 
 عسي ولعل داء الجهل يشفي ... وتمحوه المعارف و (الحقاءق)
 عبد اللطيف البغدادي
 بيان واعتذار وشكر ورجاء
 ان للمران علي العمل يدا في اتقانه، جريا علي ناموس بدء كل عمل ناقصا ثم تكميله تدريجا. لذلك صدر الجزء الاول في صحيفة  وهذا الثاني في صحيفة .
 ولم يخل الجزء الاول من اغلاط مطبعية قلت في هذا الجزء وخليق بمن رضي بسنة الله. ولم يدع الكمال في اعماله. ان يمده الله بعنايته وان يقبل القراء عذره.
 وفي هذا المقام نرفع شكرنا لمن احسنوا الظن بنا فكاتبونا وشافهونا بما يشف عن استحسان خطة مجلتنا ومواضيعها المفيدة كما نشكر من نوه بها من ارباب الصحف ومن تفضل   بمبادلتنا. وربما نعود فننشر بعض ما جادت به علينا اقلام افاضل العلماء. في استحسان هذا العمل قياما بواجب شكرهم وكنا ننتظر ان يرد علينا انتقادات قد لا يسلم منها كل مبتدا في عمل وقد كنا طلبنا ذلك في الجزء الاول واليوم نكرر رجاءنا لاهل العلم، وحملة الاقلام ان ينتقدوا ما يجدونه محلا للنقد خدمة للعلم والادب. ونتعهد بنشره والعمل باشارته او الجواب عنه. كما نرجو منهم ان يضنوا علينا بمءازرتهم واراءهم الصاءبة لنحلي بها جيد هذه المجلة. ونكون لهم من الشاكرين. العدد   بتاريخ:     

 NO PAGE NO



  AUTO الدين الاسلامي والتوحيد

 سلك علماء التوحيد طريق الاستدلال علي اثبات الوجود له تعالي وان كان وجوده سبحانه مركوزا في فطرة الانسان كما قدمنا حسما لمادة الشبهات التي طرات علي العقاءد الدينية. الناشءة من الجهل والزيغ عن الهدي والطريق المستقيم ان المتكلمين وغيرهم وان اختلفت مناهجهم في تقرير الادلة علي وجود الخالق جل وعز وتفاوتت بحسب الصورة مسالكهم انتهوا جميعا الي نتاءج اتحدت في الابحاث والاثبات.
 لكن منهم من سلك في بحثه مسالك الصراحة والوضوح فاستجلي امام سامعه حوادث الكون. ومعاهد اثاره البديعة. وجال بفكره في مناحيه جولة المفكر الباحث. فراي انه لاشك في وجود واضع لهذا النظام البديع. وموجد لهذه الاشياء يمسكها بقوته. ويمدها بحوله ورحمته (ان الله يمسك السموات والارض ان تزولا ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده). ثم انه قوي برهانه هذا ببرهان تاريخي. فاستعرض لذلك الامم وشيوع تلك العقيدة بينها جيلا بعد جيل مع اختلافها في اللغات والاجناس. وتفاوتها في الفكر والعلم. فاتخذ هذا الاجماع ايضا دليلا قويا علي ان العقيدة بوجود الصانع حاجة من حاجات الروح. وغريزة من غراءز العقل. لا يمكن الانسان ان يلفت نظره عنها الا بعارض من النقص.
 ولا ريب ان هذا البرهان لوضوحه. لا يعز ادراكه علي اي عقل. ولا يعلو متناوله عن اقصر فكر. فهو احسن البراهين اسلوبا. واقواها علي ذهن السامع تاثيرا. واشدها لمقاتل الخصم اصابة.
 ومنهم من سلك طريقة النظار. علي سبيل الاستظهار. فجعل الدليل مرتبا علي مقدمتين: الاولي (العالم حادث) والثانية (كل حادث لا يستغني في حدوثه عن سبب يرجح وجوده علي عدمه) اما برهان المقدمة الاولي. فلان العالم اعيان واعراض. والاعراض يدرك تغير بعضها بالمشاهدة كالحركة والسكون. والظلمة بعد الضوء. وبعضها بالدليل وهو طريان العدم كما في اضداد ذلك وهو امارة الحدوث اذ العدم النافي القدم. والاعيان يدل علي تغيرها ملازمتها للاعراض الحادثة وملازم الحادث حادث.
 واما برهان المقدمة الثانية فجلي لان كل حادث ممكن. والممكن لا يوجد بدون سبب ولا يعدم بدون سبب والا يلزم ان يكون احد الامرين متساويين راجحا علي الاخر بلا سبب وهو محال فجميع الممكنات بتمامها مفتقرة الي موجد لها ولا يكون الا واجب الوجود اذ لو   كان جاءز الوجود لكان من جملة العالم فلا يصلح ان يكون محدثا للعالم ومبدا له وبعبارة ثانية لو ترتبت سلسلة الممكنات لا الي نهاية لاحتاجت الي علة مستقلة وهي لا يجوز ان تكون عينها ولا بعضها لاستحالة كون الشء علة لنفسه ولما سبقه بل خارجا عنها فيكون واجبا وايضا قد تقرران من القواعد وجوب سبق العلة فلابد من فرد لها ليس معلولا والا كانت العلة والمعلول سيين في تعاقب قال العلامة الامير، ومثل هذا يعد عمدة النظر. وعدة المناظرة. والانور في شرح القلب الفزع للقران والسنة المءيدة بالمعجزات المتمم نورها علي توالي الوقات ففيهما ما يدل علي انه تعالي الاول الذي ليس قبله شء. وانه خالق الممكنات. وكان الله ولا شء معه. ه قال الله سبحانه (ومن اياته ان خلقكم من تراب ثم اذا انتم بشر تنتشرون. ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكونوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون. ومن اياته خلق السموات والارض واختلاف السنتكم والوانكم ان في ذلك لايات للعالمين. ومن اياته منانكم بالليل والنهار وابتغاءكم من فضله ان في ذلك لايات لقوم يسمعون. ومن اياته يريكم البرق خوفا وطمعا وينظل من السماء ماء فيحي به الارض بعد موتها ان في ذلك لايات لقوم يعقلون. ومن اياته ان تقوم السماء والارض بامره ثم اذا دعاكم دعوة من الارض اذا انتم تخرجون. وله من في السموات والارض كل له قانتون. وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه وله المثل الاعلي في السموات والارض وهو العزيز الحكيم). وقال صلي الله عليه وسلم فيما اخرجه البخاري من حديثعمران بن حصين رضي الله عنه كان الله ولم يكن شء غيره وكان عرشه علي الماء وكتب في الذكر كل شء وخلق السموات والارض وعن ابن عباس رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول اعوذ بعزتك الذي لا اله الا انت لا يموت. والجن والانس يموتون وعن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث رجلا علي سرية وكان يقرا لاصحابه في صلاتهم فيختم (بقل هو الله احد) فلما رجعوا ذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال سلوه لاي شء يصنع ذلك فسالوه فقال لانها صفة الرحمن وانا احب ان اقرا بها فقال النبي صلي الله عليه وسلم اخبروه ان الله تعالي يحبه. وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول عن الكرب لا اله الا الله العظيم الحليم. لا اله الا الله رب العرش العظيم.



 لا اله الا الله رب السموات ورب الارض ورب العرش الكريم.
 والانسان علي كل حال من احواله لا يود البرهان علي عقيدته الا ظاهرا واضحا لا فلسفيا غامضة. وكل ابتعد اصحاب الاعتقاد في حفظ عقاءدهم عن الفلسفة وقضايا الجدل سلموا من افات الافتراق في الدين والتحزب للمذاهب الباطلة. فاذا كان الانسان ذا نفس ذكية. طاهرة نقية. رقيقة الاحساسات. دقيقة الشعور. حية العواطف. ينزل الي هذا الكون وترتيبه فيشق عليه ان يعتقده خاليا من اله رحيم ينشر علي المخلوقات اشعة رحمته ويقيم امورها بحوله وقوته. ويفيض علي اصنافها من افاضات عنايته ورافته. وهذا لا ينتظر برهانا فلسفيا ليءمن بخالقه. ويعتقد بوجوده. اذ هو مءمن به بذاته. بل نفسه وحدها اصرح براهين علي وجود مبدعه. واما اذا كان مظلم النفس. غليظ الشعور. لا يدرك الكمال. ولا يحس بجلالة العلوم. فلا يبحث عن عقيدة. ولا يصغي لمن يرشد اليها. لفقدانه معني الكمال الذاتي. وهذا ومن علي شاكلته. معنيون بقوله تعالي (ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم. ولو سمعوا ما استجابوا لكم) ومثل هذا لا يرغم انفه. الا الدليل الواضح. حتي انك لو برهنت لواحد من هءلاء الملاحدة علي وجود الصانع. بالبراهين الفلسفية. لوجدته يطير فرحا لانك افسحت له مجال القيل والقال. وياخذ يرد عليك ردا. ويوسعك تانيبا ونقضا. واما لو تركت له مجال تعسف في التفلسف وحاكمته للحس والعيان. لرايته ينكص علي عقبيه. وله رسيس في الصدر يذيب الحجر. قال في الحديقة الفكرية ما لفظه يتصرف.
 وبالجملة فان مسالة وجود الخالق لا يصح ان تعد في صف المساءل المشكوك فيها والتي يتسع الرجال فيها للاخذ والرد. لانها اجلي البداءه العقلية والحسية معا. ولكن يجب ان يعد نكرانها من باب الجنون. ودليلا المحسوس علي ان مسالة نكران الصانع جل وعز ليست الا نزعات شياطين سفلية، تبعث بعقول بعض الناس الذين تمكنا فيها داء الجهل بخالقهم واستولي عليهم ضرب من الهوس. فلا يفقهون شيءا. حتي ان اكبر طبيعي ان دهري مهما كان غزير المادة. قوي الحجة. تراه عند تكلم علي هذه المسالة يخبط خبط عشواء. ولا يهتدي الي ارشاد سبيلا. فهو يضرب في ليلاء من الشطحات. وظلمات من المدركات التافهة لا يقع في امثالها الاطفال. بما اعتراه من سخافة العقل وخساسة الراي. (حمانا الله من افات الجهل).



  AUTO اللغة العربية

 لا يتمالك المرء ان يزفر زفرة الثكلي ويتنفس الصعداء كلما اعاد النظر والتامل في افات الفترة التي اصابت هذه اللغة الكريمة، واوشكت ان تذهب ببهجة لهجتها، ورونق فصاحتها ولولا اثارة من علم وصلت الينا مما بقي في ايدينا من كتب حفاظها المتقدمين لاصحابنا اليوم لا نميز بين الثلة والتلة ولا بين الكوع والبوع فشكرا لاولءك العلماء الاعلام الذين كانهم نظروا بلحظ الغيب الي ما صرنا اليه من التكاسل والتغافل وقلة العناية والقيام بضبط هذا اللسان القراني فاستودعوه لنا بطون الكتب وجعلوا له منها صوانا يحفظه من الضياع ريثما ينبهنا حادث الدهر المادب فنصحوا ونستفيق ونهب الي نقله من السطور الي الصدور، ومن الاسفار الجادة والدواوين الصامتة الي الافكار النيرة، والالسنة الناطقة وما ذلك علي رجال الهمم السامية ببعيد وها نحن قد دبت في قلوبنا روح هذا الاحساس الكريم ونفذت الي افءدتنا حياة الشعور بهذا الواجب المحتوم الذي يفرضه علينا الدين الاسلامي والكمال الانساني، فقام بحول الكتبة وحملة اليراع يعملون علي تلافي هذا النقص الذي هو في القادرين اشد منه قبحا في القاصرين.
 كما قال ابو الطيب:
 ولم ار في عيوب الناس شيءا ... كنقص القادرين علي التمام
 ولعمل الحق ان من تصفح كتابة نوابغ العصر لا يسعه الا الاعتراف بحسن صنيعه وبيض اياديهم في خدمة هذه اللغة وتمهيد السبيل لقصديها بعدما كادت تعفو اثارها، وتنتمس صواها ومنارها ولقد قضينا ردحا من عنفوان شبابنا عاكفين علي دراسة الانشاء العربي القديم ومتباعدين عن الكتابة العصرية، تباعد السليم عن الاجرب تحاميا من ان يعلق في اذهاننا شء من الاثار السيءة التي تنشا من فرط التكلف وكثرة التعسف ورغبة في الوقوف علي اسرار لغة التنزيل العزيز وتعرف اسلوبها الاصلي البديل بحسن ديباجته ورونقه كي نتبين كيف كانت هذه اللغة المجيدة في عهد العرب العرباء.
 قبل ان تتعاورها ايدي المذوقين والمبهجين من عشاق الجناس والبديع وكيف كانت تجري بسلاستها وعذوبتها علي اسلات الالسنة اولءك الاقحاح اللذين كانوا يجيدون النطق بها وهم لم يضربوا زيدا ولا عمرا، ولا صرفوا نصر ينصر نصرا، وما اشوق النفس المشرابة الي تفهم تلك العربية، وما فصح من لغاتها وملح من بلاغاتها، مما كان يسمع من الاعراب في   بواديها ومن خطباء الحلل الحلل في نواديها ومن قراضبة نجد في اكلاءها ومراتعها ومن سماسرة تهامه في اسواقها ومجامعها وما تراجزت بها السقات علي افواه قلوبها وتساجعة به الرعاة علي شفاه علبها وما تقارضته شعراء قيس وتميم في ساعات المماتنة وتراملت به سفراء ثقيف وهزيل في ايام المفاتنة كما قاله العلامة الزمخشري.
 هكذا كنا نءثر الاقتصار علي استقراء كلام اهل الشيح والقيصوم من الاعراب والاعرابيات اللواتي قال فيهن ابو الطيب:
 ما اوجه الحضر المستحسنات بها ... كاوجه البدويات الرعابيب
 حسن الحضارة مجلوب بتطرية ... وفي البداوة حسن غير مجلوب
 افدي ظباء فلاة ما عرفنا بها ... مضغ الكلاء ولا صبغ الحواجيب
 ولا برزنا من الحمام ما الي ... اوراكهن ثقيلات العراقيب
 ومن هوي كل من ليست مموهة ... تركت لون مشيبي غير مخضوب
 ولم نزل علي ذلك حتي اتيح لنا النظر فيما حبرته ايدي الكتاب بهذا العهد ونمقته اناملهم، وخطه بنانهم، من نفثات صدورهم، وبنات افكارهم وعبارات السنتهم، وتراجم ضماءرهم فراينا ان الكثير منهم والحق يقال قد سلك في انشاءه طريق السهل الممتنع يرسل عنان قلمه في ميدان صحيفته، معربا عن ضميره بما يجري علي لسانه مما تمليه القريحة بدون اجهاد ولا اعنات مع التحرز من العامية المبتذلة واللغة المرزولة ومن غير تكلف للسجع الذي هو من الد اعداء المعاني الا ما جاء عفوا صفوا مما يزيد الكلام بهجة وحسنا مع المحافظة علي اداء تمام المعني والءك هم صفوة كتابنا الذين نقتبط بهم ونتمني ان يكثر المتاسون بهم في رفع التكلف الكتابي الذي هو اضطهاد \ للفكر وضغط علي القريحة مما يضيق به صدر الكتاب وتشمءز منه نفسه، ولا يزال احدنا يقصر عن بلوغ هذه المنزلة السامية في الانشاء ما دامت في اللغة الفصحي اقل رسوغا منها في اللغة العامية المحكية ولذلك نري الكاتب العربي يقاسي عرق القربة في تحصيل لغته الكتابية ويعاني من الجهد والعناء اكثر مما يعانيه ابناء اللغات الاخري المتحدة كتابة وحكاية بين الخواص والعوام وهذا هو السر في كون التركي مثلا اجري قلما وانجز كتابة فيما لو جمعت بينه وبين عربي لم تقو ملكته الكتابية قوتها المحكية واقترحت علي كل منهما ان يكتب من موضوع   درساه مقدارا محدودا بصحيفة او صحفتين لان التركي انما يكتب بلغة لا فرق بينها وبين التي يمارسها في مخاطبة قومه الا قليلا بخلاف العربي فانه عندما يمسك القلم يضطر الي تناسي اللغة التي شب عليها وتلقنها من ابويه وتمرن عليها في التفاهم مع قومه وغنما يلي من اللغة التي تعلمها كبيرا واعدها في صدره زغيرة لوقت الحاجة اليها حين الانشاء فيالله كم وكم يعاني كل كاتب عربي خصوصا وكل مسلم عموما في تحصيل لغة الدين الحنيفة تحصيلا يرقي به الي درجة فهم كلام الله عز وجل وحديث رسوله عليه الصلاة والسلام ولولا الكتاب والسنة لما كنا نامن ان تسلم هذه اللغة الشريفة من الدروس والانمحاء ولما كنا نثق ببقاءها مصونة محفوظة من التلاشي مهما انتابتها طواراق الحدثان وتعاقب عليها بتقلابات الاحوال الملوان.
 وها هي اليوم قد اخذت تنفض غبار الخمول وتنهض من عثرتها زاهية مفتخرة بخيرة الكتاب، ونخبة المنشءين، قريرة العين بحسن ترسلهم وانشاءهم حر الكلام الذي تحرر بهم من رق التكلف والتنطع بعد ان وسم بل وصم به زمانا طويلا وسامه الدهر ذلك علي فترة من دولة ملوك الاقلام وسلاطين اليراع كما قال البسامي:
 تبا لدهر قد اتي بعجاب ... ومحافنون العلم والاداب
 واني بكتاب لو انبسطت يدي ... فيهم ردد تهمو الي الكتاب
 هذا لا يخفي ان مقتضي الحالة الراهنة يدعو الي متابعة البحث في شان التنويه بفضل لغة الضاد والاشادة بذكر مزاياها وسرد الادلة والبراهين علي وجوب العناية بها مقاومة لغلبة اهمالها فان النفس اذ مردت ومرنت علي اهمال الواجب واعتادت تركه ونبذه ظهريا لا تزال تتناساه وتستصغره حتي تفقد وخز الضمير علي ارتكابها تبعة ذلك ويموت احساسها بمعرة القصور والتقاعس عما يتحتم اداءه وتستمر ساهية لاهية عنه ولا تعود اليها حركة الضمير ونمو الاحساس الا بالمبالغة في التنبيه والايقاظ.
 ولذلك نراك تعذرنا ايها القارء الكريم مهما اطلنا عليك في هذا الصدد بل تتوق مصغيا الي الافاضة في حديث لغة الضاد التي هي مصدر الشريعة السمحاء ومادة جميع العلوم العربية، ولاشك انه يعز عليك ان تمسها الالسنة بسوء التحريف وفيك عرق نابض، ودم جار، وفءاد شاعر، ولا يليق بنا ان نكون اقل حرصا علي مجدنا القديم من رجال الافرنجة   القاءمين اليوم بافتتاح المدارس وبذل النفوس والنفاءس في سبيل تعلم اللغة العربية ابتغاء ترقية حضارتهم وتكميل مدنيتهم ومنافسة لنا في العلوم التي كان العرب ينفردون بالاخصاء فيها وطالما صرفوا اعمارا واموالا علي احتواء احاش الكتب العربية القديمة حتي تسربت الي بلادهم ولم يبق منها لدينا الا غيض من فيض وها هم يترجمونها الي لغاتهم مما ربما يءدي الي انقراضها من صحيفة الوجود العربي وهذا من الاسباب التي حملت الاجانب علي ان تعني بشان لغاتها التي اصبح العربي في حاجة الي تعلمها لدراسة الكثير من فنون هذه الحياة الدنيا التي استاسر الغربيون باتقانها والحذق في تفهم اسرارها.
 هذه فرنسا لها جمعية مخصوصة للنظر في لغتها الافرنسية والقيام باصلاح الفاظها وتحسينها حسبما تقتضي الحالة العصرية والذوق الجديد، فلا تزال تمحو وتثبت وتقرر وتنسخ وتزيد وتنقص ورجال الاقلام هنالك لا يخالفون لها قرارا بل يجرون علي ما تخطه لهم وتسنه بينهم ويقتدون في كتابتهم بها حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة هذا ولغتهم لم يبلغ التفاوت بين كتابيتها ومحليتها ما بلغ لدينا معاشر العرب.
 فنحن اولي بهذه العناية اللغوية منهم فاين جمعيتنا التي تستضء بنورها في بيان العربي والمعرب والاعجمي والدخيل ونحو ذلك لنقتفي اثارها فيما نريد تدوينه بلغتنا الفصحي التي قامت لغتنا العامية المحكية تنازعها البقاء وتشن عليها الغارة بعد سلبتها من اصل مادتها جزا لا ينبغي ان يستهان به نعم سلبتها ثلاثة احرف وهي الثاء والذال والظاء ذهبت ويا للاسف فريسة الاهمال والتساهل المخل فاما الثاء والذال فقد حرمناهما لا الي بدل مستحدث يقوم مقامها وغنما استعيض عنهما بالسين والزاي وبذلك نقص من حروف الهجاء العربي حرفان لهما نظير في بعض اللغات الاعجمية كالانكليزية ولم يزل اهلها محافظين علي التمسك بذلك والتلفظ به علي اصله. واما الظاء فقد استعيض عنها بحرف اجنبي عن اللغة العربية. مع ان العلماء ذكروا ان الظاء من خصاءص لغة الضاد فلا توجد في سواها اللهم الا اذا دخلت الان في محدثات بعض اللغات وهكذا اصبحت حروف الهجاء العربي خمسة وعشرين مع حرف مبتدع محدث تصير به ستة وعشرين وربما وافينا القراء في العدد الاتي بنبذة تتعلق بهذا الموضوع الجليل. والله الهادي الي سواء السبيل.



  AUTO الاخلاق

 التفلسف الحديث
 ما احتفظت امة من المم بعادتها. وتمسكت باهداب اخلاقها. الا وتوفرت لها ضروب السعادة وانفسح لمها مجال التقدم والنجاح. وعاشت بظل عيش وارف. تختال بمجدها التالد والطارف. وهي امنة علي مركزها الاجتماعي حيث تسير سيرها الحثيث في تقدم بلادها وعمرانها. وما اضمحلت امة وانقضت اركان مجدها. وفقدت ثقة الغير بها. وسقطت في مهاوي الذل والازدراء الا بنبذ اخلاقها وعاداتها ظهريا والمغالاة في نشر اخلاق غيرها من الامم.
 من هذه الخطة التي رسمتها في مقالي يظهر بداهة للقارء ما وصلت اليه اخلاق المسلمين في هذه القرون المتاخرة. وما خالطها من

  AUTO الاخلاق

 الفاسدة التي يصعب استءصالها من محيط ادمغتهم.
 هذا وانا لنسمع اقوال بعض الغربيين. ويدوي صداه في صماخ اذاننا من ان الاسلام بعيد عن التمدن الحديث. وانه يستحيل علي المسلمين ان يرتقوا سلم الحضارة والتقدم مع ما هم عليه من الانحطاط العظيم في

  AUTO الاخلاق

 والتربية. ولماذا قالوا لان سيطرة دينهم والاحري تعسف علماءهم ليمنعانهم عن الاطلاع علي العلوم العصرية. والاكتشافات الجديدة وان الدين الاسلامي نفسه هو عقبة كءود في سبيل التقدم والحضارة. .
 هذه هي الوصمة الشنعاء التي جعل بعض الغربيين من اجلها الدين الاسلامي هدفا لسهام ملامهم ولكن لو انصفوا وراجعوا تاريخ مدينتهم وحضارتهم لوجدوه شرارة طارت اليهم من كتلة التهبت في الشرق وكان موقد جذوتها (الدين الاسلامي الحنيف) وان السبب الوحيد لانحطاطنا هو ما ورثه بعض احداث متفلسفتنا من اثار الهمجية و

  AUTO الاخلاق

 السافلة التي تخبطت بهما الامم الغربية، قرونا كثيرة، واني اود ان اصرح بان القران الكريم ما بين دفتيه هو الناموس الالهي الضامن لنا نيل السعادتين. والكفيل الوحيد لتقدمنا وحضارتنا وهو مصدر

  AUTO الاخلاق

 والافكار الفاضلة. وان تلك الشريعة السمحاء رحيبة الصدر. هنية المورد يرد زلالها المتعطشون في اي زمان مهما تطورت اطوارهم. وتشعبت افكارهم بيد ان هنالك فءة قليلة حملت علي عاتقها رءسا ناتءة كرءوس الشياطين وادمغة انتخرت   عظامها من سوس الاباطيل والاضاليل. وكلفت نفسها بان تقوم بارشاد الامة وهديها واذا اندس احد افرادها بالمجتمعات العمومية المشتملة علي السذج البسطاء الذين لا يفوقون (الغث والعث) (والطين والعجين) تراه كالارقم ينفث من سموم الخرافات والخزعبلات في افكارهم ما يخلب عقولهم السخيفة وياخذ بمجامع قلوبهم الضعيفة.
 وتري جل ما يلقيه عليهم ويخدش به افكارهم هو ما جمعته مخيلته وتكبدت حفظه من الوقاءع والحوادث التي هي اشبه بحكايات الف ليلة وليلة فتلك الفءة التي هي احوج لارشاد نفسها لا ينبغي قياسها علي ما هنالك من العلماء الاعلام الذين صرفوا جل اوقاتهم في بيان حقيقة الدين الاسلامي وهم لا يرضون بمثل هذه الفوضي للاسلام والوصمة الشنعاء له ولمعتنقيه وداءما يبثون روح الدين الحقيقي والعلم الصحيح في نفوس الامة الاسلامية، ويظهرون مجد تاريخها وعظيم، رجالها (اكثر الله من امثالهم).
 هذا واني لا انكر بان هناك فءة اخري قد شربت عقولهم حب الفلسفة العاطلة. والشقشقة الكاذبة، وقد درسوا شيءا من تاريخ الطبيعة والعلوم النظرية، وخرجوا من المدارس وهم يديتون بدين ارسطو وجالينوس، ومتشيعون لمذهب فيثاغورس، وارشميدس، وقد تصفحوا نتفا من فلسفة ابن رشد وابن سينا فعظمت نفوسهم وانتفخت ادمغتهم فنزعوا ربقة الدين من اعناقهم، وعدوا مساءلة ضربا من الهذبان فوا ذهاب الرشد (وضيعة الاحلام). . انا لا ننكر عليك ايتها الناشءة اطلاعك علي العلوم الطبيعة ودرسك الفلسفة الحقيقة لانا نعلم انها مصدر حياتنا المادية، ولكن ننكر عليك درسك مذهب قدماء اليونان اذ لك بالقران غني عن مثل تلك الشعوذات والخيالات. تدرسين تاريخ رجال الغرب وحياتهم وتتركين تاريخ الاسلام ورجاله الذين لهم ذكر مخلد في اعلي طبقات مكاتب الغربيين فاحري بك ان تعلمين مقدار تفانيهم في حب الدين وانتشاره، وتنظرين عظمة نفوسهم وسعة علومهم ومعارفهم (وفقنا الله لاتباع اسلافنا، والتاسي باخلاقهم وافعالهم).



  AUTO الانتقاد

 الزهاوي يري في المراة غير راي القران
 مهما اتسع نطاق العلوم. واينعت ثمارها. ونمت فروعها. وارتقت المدارك. وتسهلت اسباب المعارف والتحصيل. وتهيءت معدات الفهم فليس العلم بمغني غناءه المطلوب ما لم يقل وجود الادعياء والدخلاء فيه.
 ويكتف كل انسان بنوع العلم الذي عاناه. والفرع الذي يمت به، فلا يدعي الفقيه علم الهندسة، ولا الطبيب علم الكلام. ولا الشاعر علم الشراءع. ولا الكاتب علم الكتاب هذا جميل صدقي الزهاوي الشاعر المشهور. صاحب القصاءد الرنانة. اراد ان يزج نفسه في غمار العلماء فخانته معارفه. لان العلم غير الشعر، وان الحقيقة غير الخيال كتب في عدد  من المءيد الاسبوعي الاغر مقالة في المراة تفنن فيها ما شاء وشاءت له قريحته الشعرية الخيالية. باسلوب يخلب الالباب. وان كان لا يغير وجه الحقيقة، ولا يغني من الحق شيءا. ظن ان العلوم كلها خيال كالشعر فاستسهل هذا المنهج. واستلين هذا المركب. فمتي تيسر له اللفظ الانيق. والمعني الرشيق. لم يبال وافق الحقيقة او باينها فكتب. واستدل. وحكم. وبرهن ولكن ياللاسف مقدمات لا تلازم بينها. ونتاءج غير لازمة. وقياسات غير منتجة. واحكام لا تنطبق علي علك ولا عقل. ولولا تناسب بين الالفاظ. وارتباط بين الجمل. واسلوب عربي فصيح لقلنا انه هذيان المحموم او عربدة النشوان.
 ان من امارات ضعف الهمة. وخور العزيمة. ان ننظر الي الغربيين نظر الرهبة والاجلال . حتي نتوهم انهم من عالم فوق عالم البشر، فنستسلم لجميع اقوالهم. وناخذ عنهم كل قضية نظرية. قضية مسلمة. ونري جميع اعمالهم غاية في المدنية والحضارة. والاخلاق الفاضلة، مع ان الواقع المشاد ان منها الحسن، ومنها القبيح، ثم اذا اردنا الاقتباس منهم تركنا همتهم واقدامهم ونشاطهم في سعيهم. ومحدثاتهم ومخترعاتهم. وعلومهم وعملهم، وجدهم وكدهم. وعمدنا الي رذاءل الاخلاق التي بات الغربيون انفسهم يتذمرون منها، ويسعون السعي الحثيث لابطالها، وتلافي ضررها فاخذناها علي انها مرقاة نصعد بها الي اوج الترقي، وما هي الا مهواة ننزل بها الي حضيض الهوان، هذا حال الامم الضعيفة بازاء الامم الراقية، تريد تقليدها فتقلدها بساسف الامور، وردء الاخلاق لاعتقادها في   نفسها العجز عن مجاراتها في احاسنها كتب فريد افندي وجدي احد علماء الاجتماع نحن بغاية الاسف نري ان تلك المدنية يعني الغربية تفتن الشرقيين لدرجة اصبحوا يعدون مقابحها التي ضج اصحابها منها كمالات يجب علينا الاخذ بها وبذل النفس والنفيس في السعي اليها، ويتصامون عن صيحات ذويها واناتهم، ولقد كادت تلك الصيحات والانات لا تدع صماخا سليما بين البشر اللهم الهم كتابنا ان يرباوا بانفسهم عن هذه المنزلة منزلة الضعة والمهانة، والذل والاستكانة، وان لا يكونوا من المدنية الغربية كالغربال من دقيق الخبز يمسك خشاره، ويفلت لبابه، بل كالضمير في النقاد يختار الجيد، ويترك الزاءف، وان يعلموا ما لوظيفتهم من المكانة في عالم الاجتماع فلا يكتبون الا عن اجتهاد ووجدان، مطابقين للعلم والدين كتب مصطفي لطفي المنفلوطي من نوابغ كتاب مصر، ان في ايدينا معشر الكتاب من نفوس هذه الامة وديعة يجب علينا تعهدها والاحتفاظ بها والحدب عليها حتي نءديها الي خلفاءنا من بعدنا كما اداها الينا اسلافنا سالمة غير ماروضة ولا مثلمة فان فعلنا فذاك والا فرحمة الله علي الصدق والوفاء وسلام علي الكتاب الامناء ان الله وحده هو خالق هذه العوالم باسرها وهو وحده القادر علي ان يضع لها قانونا يكفل لها مصالح دنياها وسعادة اخراها في كل مكان وزمان، اما واضعوا القوانين فغنهم مهما علا كعبهم في العلم وارتقت مداركهم في الفهم فليسوا قادرين لان يضعوا قانونا الا لزمنهم وللامم التي تحت نظرهم فمن الحق وافن الراي ان ياخذ الشرقي عن الغربي قانونا وضع لغير زمنه ولغير امته ولا يلتءم مع عواءد امته واخلاقها ولا مع تعاليم دينها، ان الزهاوي كتب ما كتب تقليدا لمتطرفة الغربيين ولو بحث ونقب، لراي ان معتدلي الغربيين. ادركوا خطا امتهم فطفقوا يجاهرون بوجوب الرجوع الي مادلت عليه التجارب من ان مجاراة المراة للرجل في اعماله خروج عن سنن الفطرة وطباءع الكون.
 حاصل ما اراد الكاتب ان يبين من حقوق المراة المسلوبة منها علي زعمه مساواتها للرجل الطلاق كونه بيد الرجل وحده وتعدد الزوجات ونقصها في الميراث عن الرجل في الحجاب وها نحن نرد عليه بها علي الترتيب ملتزمين جادة الانصاف وبالله التوفيق.
 لابد للمتناظرين ان يكونا متفقين علي مبادء يرجعان اليها في الاستدلال علي ما يحاولان اثباته او نفيه. فنحن مع الكاتب من جهة كونه مسلما واستشهد باية (ولهن مثل الذي عليهن)   متفقون ومن جهة المساءل التي انكر فيها صريح القران كتعدد الزوجات والميراث مختلفون اننا نناظره علي الطرف الاول تغليبا لحسن الظن فنستدل عليه من الكتاب والسنة والاجماع وسنن الكون ولعل الطرف الثاني ناشءي عن جهل لا عن سوء قصد.
 اما تفنيد زعمه مساواة للرجل فمما لا يحتاج الي برهان لانه بديهي البطلان، ويحسن بنا ان ننقل هنا نبذة عن كلام فريد افندي وجدي بهذا الموضوع.
 قال: هل المراة مساوية للرجل في ساءر الحيثيات فالجواب. لا وهل لدينا دليل حسي علي هذا الجواب السلبي اصدق من وجود المراة من ابتداء الخليقة للان تحت سيطرة يوجهها كيف يشاء ويحكم عليها بما تقضي امياله اذا كانت المراة مساوية للرجل من الجهتين: الجسمية والعقلية فلماذا رضخت كل هذه الالوف المءلفة من الاعوام لسلطان الرجل وجبروته لاشك انا اذا لاحظنا ناموس الغلبة والقهر الذي مءداه ان القوي يغلب الضعيف وياسره، علمنا جيدا ان المراة لا تساوي الرجل في جميع المواهب الطبيعية اذ لو ساوته فيها لحدثنا التاريخ باخبار التدافع بين هذين الجنسين شان كل عاملين متساوي القوة في هذا الوجود ولكن الامر بالعكس فان المراة ظلت راضخة لنير الرجل، ولم تنل ما نالته من حريتها في اوربا الا بسعي الرجل نفسه، ورضاه بتخفيف الوطاة كما هوشان القوي اذا اراد ان يخفف عن الضعيف المقهور له شيءا من اثقاله ثم بحث في كون الرجل اقوي من المراة جسما وكون المراة اضعف من الرجل ادراكا واستشهد طباءع الكون فافادوا جاد ومن اراده فليرجع اليه ومما يفندر زعم الكاتب المساواة قوله تعالي (وللرجل عليهن درجة) وقوله تعالي (الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض وبما انفقوا من اموالهم) ومن السنة قوله عليه الصلاة والسلام لو كنت امرا احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها وقوله عليه السلام ثلاثة لا تقبل لهم صلاة ولا تصعد لهم الي السماء حسنة الحديث وفيه والمراة الساخط عليها زوجها حتي يرضي. ومثل هذا كثير مستفيض في كتب السنة وما ذكرناه كاف لمن كان له قلب.
 ان من يريد مساواة المراة للرجل في ساءر الشءون عامل علي معاكسة سنة الله في هذا الكون التي قضت ان يكون لكل واحد من الجنسين كمال لا يشاركه فيه الاخر.
 فالرجل يسعي ويشقي، ويكد ويتعب ويشتغل ليحصل علي رزقه ورزق عياله. والمراة   ترتب له بيته وتربي له اولاده وتجهز له اكله وتحفظ عينه من الحرام الخ.
 والغربيون الذين عملوا علي معاكسة هذه السنة زمانا اتضح لهم خطاءهم وافن رايهم لما راوا بناء عاءلاتهم تقوض ونظام مدنيتهم فسد وان اردت دليلا علي ذلك فاسمع ما كتب فريد افندي وجدي تحت عنوان ما هي نتاءج تحرير المراة في اوربا قال لا نظن ان المراة قاست من الام الاسر في بلد مثل ما قاسته في اوربا من اول ادوارها لغاية القرن السابع عشر ونحن هنا لا نود ان نتوسع في بيان الفظاءع التي كانت تعامل النساء بها في تلك البلاد الغربية، ولكنا نقول اجمالا ان المراة كانت هنالك تعد من ضمن العجماوات سواء بسواء بل ربما كانوا يكرمون العجماوات اكثر منهن في بعض الاحوال فان امامنا الان من اخبار القرون الوسطي انهم كانوا يحرمون علي المراة كل اللحوم ويجبرونها علي ملازمة الملاكل النباتية كما يمنعونها من الضحك والكلام ولكننا لم نر من اخبار تلك القرون انهم حرموا علي الهرة تناول اللحم او حرموها من اللعب والقفز امام من يقتنيها نعم بلغ اسر المراة في الغرب الي درجة وحشية جدا، حتي تطرف كثير منهم وزعموا ان المراة ليست من نوع الانسان بل هي من نوع وسط بين الحيوان والبشر والف احد علماءهم في ذلك كتابا سماه، هل للمراة نفس، ولكن لما ترقت المدارك ولطفت الاحساسات ادرك الرجل شدة هضمه لحقوق المراة فاخذ في اطلاق العنان لها شيءا فشيءا وساعد علي ذلك فشو الالحاد في بعض الطبقات تحت ثار التعاليم المادية التي انتزعت منهم كثيرا من الكمالات الانسانية فمالت النفوس الي الشهوات البهيمية واستلزم ذلك التغاضي عن تبرج النساء فقوي شانهن تدريجا حتي فمن في السنين الاخيرة (تحت حماية الرجل) يءلفن الجمعيات للمطالبة بحقوقهن المهضومة التي تخولهن علي زعمهن التربع في دسوت الوزارات وتقلد المراكز السياسية لقيادة الشءون الاجتماعية وليت الامر وقف عند هذا الحد بل سري فساد الاخلاق اليهن سريانا يخجل الكاتب من سرد وقاءعه الشاءنة وتعداد حوادثه المخجلة.
 الم تران المراة التي كانت محرما عليها اكل اللحم صارت تشاطر الرجال في الجلوس علي المنتديات العمومية، الم ترها بعد ان كانت محجورا عليها غير الصلاة وطاعة زوجها طاعة عمياء قد صارت الان تحسو بنت الحان علي رءوس الاشهاد حتي لا تجد في ساقيها قوة توصلها الي بيتها الذي فيه صغارها فتطرح نفسها علي افاريز الطرقات وهي سكري   لا تستطيع حراكا فيحملها رجال البوليس لتبيت في الضابطة، فقد دل الاحصاء في بعض البلاد المتمدنة علي ان البوليس يجد فيها سنويا ما يزيد عن العشرة الاف امراة ملقاة في الطريق ثملا وليتهن وقفن عند هذا الحد المدهش فان بعض المتعلمات منهن قد فقدن فضيلة الحياء لدرجة صرن يءلفن الكتب ينددن بعادة الزواج مدعيات انها من اثار الوحشية الاولي قاءلات ما هذه العادة السيءة التي تحرم المراة من التمتع بابلاغ عواطفها الحبية مشتهياتها ما هذه المقاليد التي تربط المراة بالرجل ارتباطا داءما فتجبرها علي ملازمة رجل قبيح في عينها لرءيتها من هو اجمل منه.
 ما هذا الرباط الحديدي الذي يمنع المراة من ان تنصاع لاميال فءادها. السريع التقلب الكثير الاحساس بالانفعالات المختلفة. يعاب علي الهيءة الاجتماعية ان تذر هذه التقاليد حية للان. ويجب علي ربا الجمال ان يبذلن وسعهن للتخلص منها بكل الطرق الممكنة. هذه كلها مقولات بعض المتغاليات من نساء العالم المتمدن وهذه الحالة قد اقامت علماء العمران واقعدتهم وجعلتهم يتوقعون انهدام عظمة اوربا بيد المراة الضعيفة اذا لم يتوصلوا الي ايقافها عند حدها. قال المسيو (جان فينو) مدير مجلة المجلات في فصل ذكر فيه غلواء النساء في الحرية والمصاءب التي جرتها علي المدينة (نقول بغاية الاسف ان المراة التي بواسطتها تهذيب اوربا ستكون هي نفسها هادمة تلك المدينة الزهراة بيديها بازاء هذه النزعات فان عقلاء القوم لا يدرون كيف يوقفون سير هذا التيار الشديد الاندفاع الذي ابتدا يجرف امامه كل الكمالات الاخلاقية التي بنيت علي اساسها عظمة العالم المتمدن ولا يظنن القارء ان هذا ناشء من حسد الرجال للنساء علي ما نلن من حرية. فان عقلاءهن ايضا قد ادركن هذا الفساد ووخامة عاقبته فقمن ينصحن لاخوانهن بالاعتدال والتوسط في امورهن ولا يتاخرن عن اظهار ما يختلج بضماءرهن عن رايهن واليك مضي ما قالته احدي العاقلات للمسيو (جول بوا) بعد ذكرها احوال النساء. هذه الحالة هي مهواة جنس من الاجناس. ونهاية جيل من الناس. لم يفكروا الا في شهواتهم البهيمية حتي انتهي بهم الامر الي حد الياس المهلك الي ان قالت ان داء الضجر العضال ينتابنا معشر النساء المتبرجات جميعا. وان اذ كانا تدرك ساعة هدوها انها غير صالحة لشء ما. ارح نفسك فانا سنتلاشي يهدو وسكينة بدون مقاضاتنا امام العدالة وان كان كل ما لنا من جمال ورواء سيصير اثرا   بعد عين هذه شهادة امراة عاقلة علي بنات جنسها ممن يتغالين في الحرية والترف فهل بعد هذا يجوز لنا ان نحتذي حذوا اوربا في هذا الشان الخطير اليس يجب علينا بعد هذه المشاهدات ان ندرس هذه المسالة جيدا ليتضح لنا مثار الفساد الذي جرته اوربا علي نفسها ولم تسطع ان تصدم تياره بما لديها من وساءل وحكمة نعم ان هذا من اوجب الواجبات علينا قبل ان نخطو خطوة واحدة في سبيل اعطاء المراة حقوقها لان العاقل من يتعظ بغيره، واما الطلاق فقد استهجنه الكاتب حتي عدهاا
 قسوة فقال اجاز المسلمون ان يقسو الرجل فيطلق امراته الخ.
 ثم لم يرض ان تكون عقدة الطلاق بيد الرجل وحده وسال لم لا يجوز للمراة ان تطلق الرجل عملا بمدلول (ولهن مثل الذي عليهن) لتعم المساواة الخ.
 ومازلنا نستقبح قول الشاعر:
 ما قال ربك ويل للذي سكروا ... بل قال ربك ويل للمصلينا
 ونعده جراة علي الله وعلي الدين مع انه اراد المجون لا محالة حتي جاءنا الشاعر العصري الاجتماعي فسلك طريقة ذاك من الاستدلال ببعض الاية قبل تمام المعني المراد الا انه في مقام الجد والاستدلال علي مسءلة دينية اجتماعية. فان محل الاستدلال مساواة ما لهن بما عليهن وهي مشروطة بقوله تعالي بالمعروف المتعلقة بما تعلق به الخبر الذي هو لهن كما ذكره المفسرون وتمام الاية (وللرجال عليهن درجة) نص في عدم المساواة واليك زبدة ما قاله المفسرون في تفسير هذه الاية (ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة) اي وللنساء من الحقوق مثل ما عليهن من الواجبات والمراد بالمماثلة بالوجوب لا بجنس الفعل فلا يجب عليه اذا غسلت ثيابه او خبزت له ان يفعل لها مثل ذلك فعلي الرجل ان يحسن عشرتها ويقوم بنفقتها وعلي المراة ان لا تخرج من بيتها ولا تمنعه من نفسها الخ.
 اخرج الترمذي وصححه والنساءي وابن ماجه عن عمرو بن الاحوص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الا ان لكم علي نساءكم حقا ولنساءكم عليكم حقا اما حقكم علي نساءكم فلا يوطءن فرشكم من تكرهون ولا ياذن في بيوتكم لمن تكرهون الا وحقهن عليكم ان تحسنوا اليهن في كسوتهن وطعامهن والدرجة هي درجة الرياسة والقيام علي المصالح المفسرة باية   (الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض) الخ.
 وذكر العلامة النيسابوري وجها اخر في تفسير الاية وهو ان فواءد الزواج هي السكن والازدواج والالفة والمودة واشتباك الانساب واستكثار الاعوان والاحباب وحصول اللذة وكل ذلك مشترك بين الجانبين بل يمكن ان يقال ان نصيب المراة منها اوفر. ثم ان الزوج اختص بانواع من الكلفة وهي التزام المهر والنفقة والذب عنها والقيام بمصالحها فيكون وجوب الخدمة علي المراة اشد رعاية لهذه الحقوق الزاءدة ويكون هذا كقوله تعالي (الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض وبما انفقوا من اموالهم).
 ولنرجع للموضوع وهو الطلاق فنقول. في مشروعية النكاح مصالح العباد الدينية والدنيوية. وفي الطلاق اكمال لها لان الزوجة الخاءنة العاهرة لولا الطلاق لكانت عبا ثقيلا علي كاهل زوجها. وهيهات ان يثبت زناها ثبوتا مشروعا مبيحا للطلاق في غير الشريعة الاسلامية.
 ولان اختلاف الطباع والمشارب من سنن الكون الثابتة التي لا يمحوها مرور الازمنة ونمو التهذيب والتاديب. وقد يكون بين الزوجين من تباين الاخلاق ما لا يستطاع معه اتفاقهما. فهل من العدل ان يقيا طول عمرهما في خصام وبغضاء ربما افضت بهما الي مالا تحمد عاقبته. وذلك لا يكون مقصورا عليهما بل يسري الي اولادهما فتفسد تربيتهم ويختل نظام الحياة العاءلية. واختلاط الزوجين قبل العقد المشروع في بعض الاديان المانعة للطلاق لا يفيد في استطلاع احوال كل من الزوجين للاخر. لان كلا منهما يتكلف اظهار المحاسن وستر المقابح. وهذا الاختلاط مشروع عند الاوروبيين ومع ذلك يزداد بينهم شيوع الطلاق كثرة كلما تقدموا في المدنية. نعم ان الاختلاط يفيد عدم التنافر من جهة الصورة الظاهرة. والجمال الخلقي. فان الاذواق تختلف باستحسان ما يستحسن من الجمال. وهذا يتاتي بمجرد النظر المباح في شريعتنا الاسلامية قبل العقد للزوجين. هذا وفي جعل الطلاق عددا حكمة لطيفة ذكرها العلامة ابن الهمام في فتح القدير قال ان النفس كذوبة ربما تظهر عدم الحاجة الي المراة والحاجة الي تركها وتسوله فاذا وقع حصل الندم وضاق الصدر، وعيل الصبر فشرعه سبحانه ثلاثا ليجرب نفسه في المرة الاولي، فان كان الواقع صدقها استمر حتي تنقضي العدة والا امكنه التدارك بالرجعة، ثم اذا عادت النفس لمثل الاول وغلبته حتي عاد   الي طلاقها نظر ايضا فيما يحدث له فما يوقع الثالثة الا وقد جرب وفقه حال نفسه. وبعدد الثلاث تبلي الاعذار فسبحان اللطيف الخبير الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي.
 هذه الفواءد للطلاق لا يتماري فيها عاقل ومع ذلك فقد اعتمد الكمال ابن الهمام انه غير مباح الا عند الحاجة. واطال في تقرير ذلك واجاد الي ان قال واما اذا لم تكن حاجة فمحض كفران نعمة وسوء ادب فيكره وحمل قول عليه السلام ان ابغض المباحات عند الله تعالي الطلاق علي المباح في وقت الحاجة. هذا وقد نقل ابن حجر في فتح الباري عن النووي القول بعدم اباحته مطلقا قال الطلاق قد يكون حراما او مكروها او واجبا او مندوبا او جاءزا. اما الاول ففيما اذا كان بدعيا وله صور. واما الثاني ففيما اذا وقع بغير سبب مع استقامة الحال واما الثالث ففي صور منها الشقاق اذا راي ذلك الحكمان. واما الرابع ففيما اذا كانت غير عفيفة. واما الخامس فنفاه النووي وصوره غيره بما اذا كان لا يريدها ولا تطيب نفسه ان يتحمل مءنتها من غير حصول غرض الاستمتاع فقد صرح الامام بان الطلاق في هذه الصورة لا يكره افبعد ما سمعته من اباحته عند الحاجة اليه. وانه ابغض المباحات الي الله تعالي وبعدما رايت من فواءده الاجتماعية يقال اجاز المسلمون ان يقسو الرجل ولكن (فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور).
 هذا والغربيون كلما ارتقوا في المدنية قربوا من الدين الاسلامي وبعدوا عن تقاليدهم القديمة ولكن تحت اسم التمدن لا التدين والطلاق لما كان من اهم الكمالات الاجتماعية عند الاحتياج اليه قرر. فلا سفتهم اباحته وهذا بنتام قرر في كتابه اصول الشراءع لزوم الطلاق. واقام علي ذلك البراهين العقلية. ولا باس ان ننقل نبذة من فصل عقده لبيان اعتراضات ما نعي الطلاق والجواب عنها.
 قال الاعتراض الاول: ان الطلاق يولد عند الزوجين ريبة في مستقبلهما. فالرجل يلتفت يمينا وشمالا ليجد امراة توافقه اكثر من التي في عصمته. وكذلك يكون للمراة مقاصد واسباب تحملها علي تغيير زوجها ونتيجة هذا الحال اضطراب في المعيشة حاضرا وعدم يقين بها في المستقبل.
 الجواب اولا يوجد شء من هذا المحظور في الزواج الداءمي وتختلف الاسماء فقط. فبدل الزوجة الجديدة هناك يقال عشيقة او رفيقة هنا وبدل الزوج الجديد يقال العاشق او الرفيق.



 وربما كانت تلك الشروط القاسية. والقيود الثقيلة من اسباب القلق وعدم الثبات لا من دواعي الصبر والاستمرار. الا يعلمون ان النهي والاكراه يحركان الشهوة ويقويانها. اما دلت التجارب علي ان العواءق تشغل الفكر وتجمع العقل علي الموضع الواحد فتقوي الرغبة في تذليلها، كذلك حرية الزواج اقل ضررا من الاسر فيه واذا وجد الطلاق عند امة كثر فيها الافتراق الظاهري وقل الافتراق الحقيقي ثم اورد اجوبة اخري علي هذا الاعتراض وذكر اعتراضات اخر واجاب عنها. ونحن نكتفي بما ذكرنا رعاية لكثرة المواد التي نريد البحث عنها في هذا العدد. وسنتكلم في العدد الرابع علي بقية المساءل التي ذكرها الكاتب انشاء الله.



  AUTO الاسءلة والاجوبة

 لهلال) المندرجة في عدد  من جريدة المقتبس فقد اثبت فيها ان الاولي اثبات
 حضرات اصحاب مجلة الحقاءق الاسلامية الغراء حفظهم الله تعالي بما ان مجلتكم الزاهية. مجلة علمية دينية. مقصدها الوحيد خدمة العلم، ورد الشبهات، واثبات الحقيقة ظاهرة للعيان، جءت الفت انظاركم الي مقاله الكاتب شكري افندي العسلي المعنوية ب (رءية رمضان علي حساب المنجمين=الفلك واسند ذلك الي اقوال بعض علماء الدين. فالرجاء من حضرتكم ان كان ذلك حقا ان تبينوه لنا علي صفحات (الحقاءق) او غيره فغيرتكم علي الدين واقوال علماء المسلمين توجب عليكم بيان الحقيقة والله لكم معين.
 دمشق توفيق قويدر
 الجواب
 نحن لا نقول ان الكاتب كتب ما كتب عن سوء نية بل نقول انه لم يصب الحقيقة لعدم تمسكه باقوال الاءمة الموافقة لصريح السنة وان استشهد بها. ولرغبته في ترجيح جانب العقل في مساءل لم يدع العقل مجالا للاختلاف فيها لو اطلع الكاتب علي ما ورد في هذه المسءلة من صريح الاحاديث الشريفة لما كانت (مسالة اثبات رءية الهلال من اشكل المشكلات عنده ولما كان ثبوتها بشهادة رجل واحد من اغرب ما قراه، ولما صعب عليه ان يري الناس مفطرين في الشام وبيروت صاءمين في صفد والناصرة) هذه سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم صريحة بسهولة الامر وانه ليس من المشكلات والاحاديث الشريفة ناطقة بجواز ثبوت الهلال بشهادة رجل واحد وجواز ما عليه عمل الناس. فقد اخرج ابن ماجه من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال ابصرت الهلال الليلة فقال اتشهد لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، قال نعم قال قم يا بلال فاذا في الناس ان يصوموا غدا واخرج الجماعة الا البخاري وابن ماجه من حديث كريب ان الفضل بعثته الي معاوية بالشام قال فقدمت الشام فقضيت حاجتها واستهل علي شهر رمضان وانا الشام فرايت الهلال ليلة الجمعة ثم قدمت المدينة في اخر الشهر فسالني عبد الله ابن عباس ثم ذكر الهلال فقال متي رايتم الهلال قلت ليلة الجمعة، فقال انت رايته، قلت نعم وراه الناس وصاموا وصام معاوية فقال لكبار ابناء ليلة السبت قلا   نزال نصوم حتي نكمل ثلاثين او نراه فقلت اولا تكتفي برءية معاوية وصيامه فقال لا هكذا امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فانت تري ايها القارء ان سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو صاحب الشرع الشريف لم يعد مسالة اثبات رءية الهلال من اشكل المشكلات بل اثبتها باعرابي واحد مسلم وان اصحابه كسيدنا عبد الله بن عباس لم يصعب عليهم ان يصوموا وعم في المدينة مع علمهم بفطر اهل الشام وهنا ننصح للكاتب الفاضل ان يخنع لحملة الشرع، ويقتفي اثر الصحابة ومن بعدهم من العلماء مسالة الهلال مسالة جليلة لا تحوج الكاتب الفاضل لو لم يمل الي فكره الي ادني تامل يدرك هذا من له المام في كتب الفقه وقواعد الفقهاء بل من طالع رسالة العلامة السيد محمد ككاتبنا الفاضل. بيان ذلك ان العلامة ابن عابدين قسم رسالته الي اربعة فصول احدها في بيان ما ثبت به هلال رمضان، وخلاصته ان وجوب الصوم يتوقف عند الاءمة الاربعة علي احد امرين اثبات الرءية او اكمال شعبان ثلاثين عملا بنصوص الاحاديث الشريفة، وثانيها في بيان حكم رءية القمر نهارا، وخلاصته عدم اعتبار رءية الهلال نهارا عند الاءمة الاربعة لان الشارع صلي الله عليه وسلم انما ناط الحكم بالرءية بعد الغروب، ورابعها في بيان حكم اختلاف المطابع وخلاصته عدم النزاع في اختلاف المطابع لتحققه وذكر الخلاف في اعتبار وعدم اعتباره، وثالثها في بيان حكم قول علماء النجوم والحساب ولا نذكر لك ايها القارء خلاصته بل ننقل لك منه ما يعلمك ان الكاتب الفاضل لم يرد بما كتبه تقليد الاءمة رضي الله عنهم، وانما تلقف جملا نقلها العلامة ابن عابدين مردودا عليها فذكرها الكاتب من غير ان يذكر الرد عليها ليثبت بذلك شبهته كما ستراه بعد ان شاء الله تعالي قال العلامة السيد محمد ما لفظه صرح علماءها وغيرهم بوجوب التماس الهلال ليلة الثلاثين من شعبان فان رواه صاموا والا اكملوا العدة فاعتبروا الرءية او اكمال العدة اتباعا للاحاديث الامرة بذلك دون الحساب والتنجيم. وقد اتفقت عبارات المتون وغيرها من كتب علماءنا الحنفية علي قولهم يثبت رمضان برءية هلاله وبعد شعبان ثلاثين. ومن المعلوم ان مفاهيم الكتب معتبرة فيفهم منها انه لا يثبت بغير هذين. ولهذا بعدما عبر في الكنز بما مر قال صاحب النهر في شرح ما نصه، وحاصر كلامه اي كلام الكنز ان صوم رمضان لا يلزم الا باحد هذين فلا يلزم بقول الموقتين انه يكون في السماء ليلة كذا وغن كانوا عدولا   في الصحيح كما في الايضاح، قال مجد الاءمة وعليه اتفق اصحاب ابي حنيفة الا النادر والشافعي وفسر في شرح المنظومة الموقت بالمنجم وهو من يري ان اول الشهر طلوع النجم الفلاني والحاسب وهو من يعتمد منازل القمر وتقدير سيره في معني المنجم هنا اذا تاملت تصريح العلامة ابن عابدين المرة بعد المرة بان الصوم لا يلزم الا بالرءية او باكمال المدة، تعلم ما اسلفناه لك وتعلم ان ما رمي به الكاتب العلامة ابن عابدين من انه (اراد ان يبين فكرة في المسالة بطرف خفي خوفا من جمود ابناء زمانه الذي اسكته عن التصريح) محض افتراء عليه يتبرا الحق منه ولا يرضاه ومتي كان العلامة ابن عابدين رحمه الله تعالي لا يجاهر بما يعتقد؟ بلا متي كان يخالف نصوص المذاهب الاربعة ثم قال السيد محمد عليه رحمة الله بعد ان بيين ان للسبك تاليف مال فيه الي اعتماد قول الحساب وسنذكر ان المتاخرين من الشافعية ردوا كلام السبكي فالاولي الاستدلال بالاحاديث الدالة علي اعتبار الرءية لا العلم فانه صلي الله عليه وسلم وقال (صوموا لرءيته وافطروا لرءيته) وقال (فان غم عليكم فاكملوا العدة) ولم يقل فاسءلوا اهل الحساب بل قال (نحن امة امية لا نكتب ولا نحسب) ثم نقل عن شمس الاءمة الحلواني وعن الدر المختار وعن البحر عن غاية البيان وعن معراج الدراية ما لخصه لا يلزم الاخذ بقول الحاسب ولا يثبت به الهلال اتفقا. وقال هذا ما ظهر لي والله اعلم افبعد هذه النقول التي نقلها العلامة ابن عابدين والاقوال التي صرح بها، نقول انه يجوز اعتماد الحساب. او يشير بطرف خفي؟ نترك الحكم في هذا بيننا وبين الكاتب الفاضل للعلماء الاعلام ثم نقل العلامة ابن عابدين عن مختصر الشيخ خليل للسادة المالكية عدم الاعتاد بقول المنجم والحاسب وذكر الفرق بينهما وقد تقدم، عن الشافعية في كتبهم كشرح المنهاج للعلامتين ابن حجر والرملي والانوار للاردبيلي وغيرهم المنع ايضا من الاعتماد علي المحاسب. والمنجم الا لمن يثق بصدقته عن العلامة الرملي ونقل ايضا رد العلامة الشمس للرملي علي السبكي وقال سءل والده الشهاب الرملي عن قول السبكي فاجاب بانه مردود رده عليه جماعة من المتاخرين ووجه ذلك ان الشارع صلي الله عليه وسلم لم يعتمد الحساب بل الغاه بالكلية. وقال ابن دقيق العيد الحساب لا يجوز الاعتماد عليه في الصيام والاحتمالات التي ذكرها السبكي لا اثر لها شرعا لامكان وجودها في غيرها من الشهادات كلام العلامة الرملي الكبير وهنا نعجب من   قول الكاتب (اذا كنا لا نقول بالاجتهاد فعلينا ان نقلد الامام الشافعي واتباعه مثل الامام السبكي ونسلم المراصد لعلماء المذهب الشافعي الخ) وقد علمت مما نقلناه لك من نصوص اتباع الامام الشافعي وردهم علي السبكي ان مذهب الشافعي في هذه المسءلة كمذهب غيره من الاءمة رضي الله عنهم، فكيف يدعو الكاتب الناس الي تقليده، الخ.
 ونختم هذا الرد بنقل العلامة السيد محمد عن السادة الحنابلة في كتاب الغاية وشرحها من باب صلاة الكسوف ما يءيد ما ذكرناه اولا من نصوص المذاهب الاربعة متفقة في هذه المسءلة علي عدم اعتبار قول الحساب قال لا عبرة بقول المنجمين في كسوف ولا غيره مما يخبرون به. ولا يجوز عمل به لانه من الرجم بالغيب فلا يجوز تصديقهم في شء من المغيبات قم قال ابن عابدين رحمه الله ان كون مقدمات الحساب حسية غير مسلم بل هي عقلية اي غير مدركة باحدي الحواس والعقلي لا يثبت بالتواتر لانه مما يخطء فيه الجمع الكثير كخطا الفلاسفة في قدم العالم. هذا وانا ننتقد علي حضرة الكاتب رمي علماء الدين بالجمود في مسالة علمت انهم تمسكوا فيها بصريح السنة شانهم في عامة المساءل الشرعية وننصح له ان لا يعود لمثل ذلك تمسكا بادب المناظرة.
 الجواب الاول
 عن سءال هل نرتقي. وبماذا نرتقي المدرج في العدد الثاني ص
 كيف لا يبلغ الانسان اعلي ذروة الرقي. وقد اوجده اله عليم حكيم. منحه عقلا يهتدي به، وامره ان ينظر في اسرار هذا العالم الباهر، (وسخر لكم ما في السموات وما في الارض جميعا، ثم اوجب عليه ان يسعي فيما تكون فيها سعادته تري اناسا محافظين علي ما خلقوا الاجله، محافظين علي هذا المبدا السعيد الذي لا قوم لهم بغيره، ساعين الي ما فيه خيرهم، لم يمض عليهم غير قليل من الزمن فاذاهم في غاية من الرقي الذي لا ينال. تابي نفوسهم ان تسام ضيما فهم اشداء علي الاعداء رحماء بينهم كانهم بنيان مرصوص، وماء عذب ساءغ للشاربين (الا انهم هم الفاءزون)، وتري اخرين قد اهملوا ادابهم وما خلقوا الاجله، وضيعوا مبداهم، فعمهم الجهل، وفسدت تربيتهم، ولعب بهم اولوا الاغراض، وتوانوا وكسلوا فتلاشي امرهم، واصبحوا (كسراب بقعية) (بل هباء منتورا) اولءك في الاذلين قل للمصلحين انما نرقي بالمحافظة علي شعاءر الدين والمبدا الطاهر، لا تظلموا ولا تستبدوا   اقيموا الصلاة واتوا الزكاة، اتركوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن فهي التي بدلت الاخلاق واحلتنا في الدرك الاسفل من التاخر كل من حاد عن مبدا سعادته لابد ان تزل قدمه فاذا هو يقلب كفيه، يسعي فيهتدي الي رقي، هذا ديننا ان نءسس علي اصول الحرية الطاهرة، يوجب علينا مساعدة الضعيف، يحبب الينا المساواة والعدالة، يءدبنا باطر الاخلاق، يءمرنا بالاتحاد والاعتصام بحبل الله تعالي ينشطنا الي الحياة الراقية يقول لنا (يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة، ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين) قل للاغنياء (اتقوا يوما ترجعون فيه الي الله، انشءوا الشركات التجارية لتحي امتكم، وتعمر اوطانكم وتقوي شوكتكم، ويكون فيه رقيكم. ان اوروبا ترسل لكم في كل يوم بضاءع جديدة لتسلبكم ثروتكم، انتم نيام، وغيركم يسعي بجد واقدام، اذا لم يستغن عنهم وعن بضعاتهم ونعمل نحن لانفسنا بانفسنا لا نرقي، وقل لاولي الامر تنهبوا فقط كاد ان يتسع الحذق، واعلموا ان خفض الرواتب، واحالة من لا يصلح للخدمة علي نظام التقاعد لا يغني فتيلا اذا لم تطهروا الدواءر من جراثيم الرشوة والاستبداد، وقل للشعب العثماني توجه لتعزيز قوة الجيش المنظفر ليكون اتقن وامنع جيش في العالم امتثالا لقول الله سبحانه (واعدوا لهم ما استطعتم من قوة، ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم) وقل للعامة انه في حالاتكم اليوم عبرة وذكري. ضاعت حياتكم الم يان لكم ان تخشع قلوبكم لذكر الله اين شهامتكم اين نزاهة وجدانكم اين طهارة اخلاقكم، والله لقد افسدها حضروكم في مسرح رقص وملعب قمار، وساحة لهو،. ومحضر تمثيل (تياتروا) امور تبعث الخواطر السيءة في النفس الامارة بالسوء. وتميت العواطف الشريفة وتجلب المهالك. احوال تنافي اداب دينكم القويم الذي لم يترك فضيلة ولا خلقا كريما الا ارشدكم اليه. عمركم اجل من ان يضاع في مثل هذه السفاسف. عليكم بما يربي النفوس الكريمة ويحبب اليها الفضيلة. اقبلوا علي محافل العلم. واجتمعوا علي السحر في الادب. ادرسوا احوال دينكم وتمسكوا بها انشءوا مدارس اسلامية تءدب اطفالكم وتهذب نشاتكم تعلمهم الفضاءل تباعدهم عن الرذاءل. ترشدهم الي حقيقة هذا الدين الذي تفجرت منه ينابيع المدنية ففاضت سلسبيلا دين يغرس في النفوس الكرم والشجاعة. والعز والقناعة. ويهدي للتي هي اقوم وحين اذ تكون ارقي امة في العالم كما كان سلفكم الطاهر.



 من يزعم ان اوروبا هي راقية وان دين الاسلام يحول دون رقينا فقد ضلت في حتمه وساء سبيلا علم الغربيون ان لا سبيل الي رجوعنا عن مبدانا القويم لينالوا ماربهم لان نفوسنا اسلامية. تسابق الي الفضيلة وتابي الرذيلة فعمدوا الي انشاء مدارس لهدم هذا الاساس. واطفاء هذا النور. (ويابي الله الا ان يتم نوره) ان التلميذ العثماني اذا دخل مدارس الاجانب مزعما لشروطها صار بعيدا عن مبدءه مبغضا لدولته ووطنه. متفانيا في الميل اليه. لما يشربون في قلبه من حبه عاداتهم. حسبنا برهانا علي ذلك ما نشاهده من فساد اخلاق كثير من الشبان المتخرجين في هذه المدارس. فتراهم يقولون لا صلاة. ولا صيام. ولا حلال. ولا حرام ويفعلون ما يفعلون. ان اوضح دليل لكلامنا ما كتبته الصحف في شان كلية بيروت ان تلك المدارس تزعم انها تسعي في نشر المعارف خدمة للانسانية حتي انها ليست في بعض قري دمشق مدارس ابتداءية تقبل فيها التلامذة الفقراء مجانا وهي تجتهد الاجتهاد العظيم حبا في نفعنا. وسعيا وراء رقينا. . . اي فاءدة تعود عليها من رقينا. اية مصلحة لها في نفعنا متي عاهدناهم يعملون لنا كلا والله انهم لا يءسسوا هذه المدارس الا احيولة لنيل مقاصدهم. وشركا يقع فيه الجهلاء من الناس.
 نجاهر بهذا الحق الذي امرنا الله ان نصدع به لا نخشي فيه سيطرة مستبدة. ولا استهزاء متلاعب. فان زمن العدالة فسح لنا مجالا لبيان (الحقاءق) فلله جزيل الحمد وعظيم المنة فنسالك اللهم ان تهدي هذه الناشءة لما فيه صلاحها وتكشف عنها الغشاوة. ولا تجعلها محجوبة عن مشاهدة محاسن دينها القويم فتردي.
 دمشق
 (اعتذار)
 بعد طبع ما تقدم من الرد علي الفاضل شكري افندي العسلي وردتنا رسالة من الغيور المدقق العلامة الشيخ راغب افندي السادات في الرد ايضا علي ما كتبه في رءية الهلال باقة نطاق المجلة عن نشرها فمعذرة من محبرها الكريم.
 (شفيق بك المءيد)
 (مبعوث دمشق)
 ابت شهامته وغيرته الا ان يوازر الحق. ويسعي في نشر العلم. فتبرع بعدة اشتراكات في   مجلتنا هذه لتوزع مجانا علي طلبة العلم. فنشكر حميته ونثني عليريحيته. ونسال الله ان يكثره من امثاله من اهل الوطنية الصادقة. العدد   بتاريخ:     

 NO PAGE NO



  AUTO الدين الاسلامي والتوحيد

 تابع ما قبله
  القدم
 اذا ثبت ان جميع الكاءنات مفتقرة الي موجد اوجدها. وصانع دبرها وحكيم رتبها وذلك الموجد هو الله سبحانه المستجمع لصفات الكمال وجب ان يكون قديما لاستلزام وجوب وجوده وجوب القدم. والقدم عبارة عن سلب العدم السابق علي الوجود. فلو لم يكن قديما لكان حادثا، فيكون وجوده مسبوقا بعدم. وهو ينافي وجوب الوجود. ومن القواعد المقررة كل قضية بديهية فلوازمها البنية بديهية ايضا. والقدم لازم بين لثبوت الوجود الذاتي. اذ كلما تصور القدم والوجود الواجب جزم العقل باللزوم بينهما.
  البقاء
 هو عبارة عن سلب العدم اللحق. فما وجب قدمه. استحال عدمه ويءيد ذلك البلهان النقلي قال تعالي (كل شء هالك الا وجهه) وورد من حديث طويل اخرجه الامام مسلم والتلمذي انت الاول فليس قبلك شء وانت الاخر فليس بعدك شء. وفي البهيقي عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اصدق كلمة قالها الشاعر لبيد (الاكل شء ما خلا الله باطل) اي فان مضمحل.
  و المخالفة للحوادث والقيام بنفسه
 هاتان الصفتان لازمتان لصفتين القدم والبقاء وكلها  صفات سلبية دالة علي التنزيه. اذ مفهوم كل صفة منها سلب امر لا يليق به جل وعز. فيجب علي الانسان ان ينزهه سبحانه عن مشابهة الخلق وان يتبرا من كل ما يجيش بصدره من الميل الي تكييفه وتصوريه. وان يسد نافذة الخيال في مجال التفكر في ذاته تعالي وان يعتقد انهم الحي القيوم اللطيف الخبير (ليس كمثله شء) لا يحد بحد ولا يصور بصورة ذهنية. اذ هو تعالي اكبر من ان يحيط الوهم بسرادقات كماله واعلي من ان يصعد التصور الي معارج مجده وعلاءه. قال علي رضي الله عنه هو القادر الذي اذا ارتمت الاوهام لتدرك منقطع قدرته. وحاول الفكر المبرا من خطرات الوساوس ان يقع عليه في عميقات عيوب ملكوته. وتولهت القلوب اليه لتجري في كيفية صفاته. وغمضت مداخل العقول في حيث لا تبلغه الصفات لتناول علم   ذاته. ردعها وهي تجوب في مهاوي سدف الغيوم متخلصة اليه سبحانه فرجعت اذ جبهت معترفة بانه لا ينال بالاعتساف كنه ومعرفته ولا تخطر ببال اولي الرويات خاطرة من تقدير جلال عزته وهذا هو معني التنزيه الذي جاء به رسول الله صلي الله عليه وسلم بتطهير قلوب الخلق وتنقيتها من اوضار الشبه وارجاس الشكرك.
 المخالفة للحوادث هي عبارة عن عدم المماثلة لها فلا يماثله سبحانه شء من الممكنات مطلقا لا في الذات ولا في الصفات. ولا في الافعال فليس سبحانه وتعالي جسما. لان الجسم مركب وتحيز. وهو امارة الحدوث (ولا جوهرا ) لانه عندنا اسم للجزء الذي لا يتجزا وهو متحيز ايضا ولا عرضا لانه لا يقوم لذاته بل يفتقر الي محل يقومه فيكون ممكنا ولا محصورا لان التصوير من خواص الاجسام يحصل لها بواسطة الكميات والكيفيات واحاطة الحدود والنهاءيات له ولا محدودا ولا معدولا ولا متبعضا ولا متركبا وملا متناهيا لما في ذلك كله من الاحتياج المنافي للوجوب (ولا متميزا سبحانه بمكان) اذ المكان ما استقر عليه الجسم والحيز هو ما ملءه الجسم فالمكان والحيز من لواحق الاجسام والحق تعالي يستحيل عليه ذلك واما الاستواء في قوله تعالي (الرحمن علي العرش استوي) فليس معناه انه استواء كاستواء الاجسام بل استواء يليق به مع كمال تنزيهه سبحانه عن مشابهة كل شء. او يءول الاستواء بالاستياء واضطر الخلف الي هذا التاويل كما اضطروا الي تاويل قوله تعالي (وهو معكم اينما كنتم) حيث كمل علي الاحاطة والعلم وقوله عليه السلام قلب المءمن بين اصبعين من اصابع الرحمن الحديث) حيث حمل علي القدرة والقهر وقوله علي السلام (الحجر الاسود يمين الله في ارضه) حيث حمل علي التشريف والاكرام. لانه لو ترك علي ظاهره للذم منه المحال. فكذا الاستواء لو ترك علي معني الاستقرار والتمكن للذم منه المحال ايضا.
 وهذا البحث الذي نحن بصدده يحتاج في بيانه الي زيادة توضيح ينقع غلة العقل ويشفي رسيس الصدر. ويسمو بالروح ويعلو بالحياة سيكون لنا انشاء الله مزيد اعتناء في بسطه وتفصيله. توفية لحقه عند البحث علي صفة الكلام.
 كذلك سبحانه لا يجري عليه زمان، اذ الزمان عندنا اقتران المتجدد بمتجدد اخر فهو نسبة بين الشيءين المتجددين والله تعالي ليس بمتجدد بل سابق علي كل شء من الاشياء   الماضية والحاضرة والمستقبلة سبقا واحدا لا تفاوت فيه (وليس له جهة من الجهات الست ولا هو في جهة) لانها من طوابع الاجسام واضافتها. ان ما ذكرناه من التنزيهات وان كان بعضها يغني عن بعض الا اننا حاولنا التفصيل والتوضيح في ذلك اداء لحق الواجب سبحانه وتعالي في باب التنزيل وردا علي المشتهي والمرسمة وساءر فرق الضلال والطغيان بابلغ وجه واكده فلا نبالي اذا بتكرر الالفاظ المترافدة والتصريح بما علم بطريق الالتزام.
 والتدليل علي انه تعالي مخالف للحوادث. انه لو ماثل شيءا منها لكان حادثا مثلها ولوجب له مثل ما وجب لها من الحدوث فيفتقر الي محدث وهو محال لما تقدم من وجوه القدم والبقاء له تعالي يءكد هذا قوله تعالي (ليس كمثله شء وهو السميع والبصير) وحكمة تقديم السلب علي الاثبات ليستفاد منه نفي التشبيه له مطلقا حتي في السمع والبصر. واما قيامه بنفسه فهو عبارة عن الغني المطلق اي لا يحتاج الي محل ولا مخصص والمراد بالمحل الذات لا الحيز الذي يحل فيه الجسم. والدليل علي ذلك انه لو احتاج الي محل لكان صفة اذ لا يحتاج الي الذات الا الصفات. والصفة لا تتصف بالصفات لامتناع قيام المعني بالمعني ولو احتاج الي مخصص اي فاعل لكان حادثا وهو محال (يا ايها الناس انتم فقراء الي الله والله هو الغني الحميد).
 الحج
 الحج ركن من اركان الاسلام، ومبني من مباني الدين، فيه نزل قوله تعالي (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) وفيه قال عليه الصلاة والسلام حجة مبرورة خير من الدنيا وما فيها وقال الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة، فاعظم بعبادة حاز الاسلام بها الكمال. واكرم بما جل عن ان يكون ثوابه غير الجنة، هذه منزلة الحج في الاسلام. ومكانته من الدين. وله رتبة في الاجتماع عجز عن الوصول الي منتهي حكمتها الباحثون. وقصر عن نيل ذري بغيتها المتطاولون. مهما تصورا من فضيلة للاجتماع. والموا بشرف للاتحاد.
 ذلك لانه مجتمع يجمع المءات والالوف ما بين مشرقي ومغربي. وجنوبي وشمالي. من عربي واعجمي. وهندي وصيني. وكلهم متادبون بادب واحد. ومتوجهون لوجهة واحدة.



 غنيهم يساوي فقيرهم. وشريفهم يعدل وضيعهم. لا كبر ولا عجب. ولا خيلاء ولا استيلاء. غنما هو ازار ورداء. وحالة تاخذ بالعقول.
 مجتمع يوثق عري الاسلام ويحكم من روابطه يجمع هذه الالوف فيعرف بعضهم بعضا. يعرفون اخوانهم في الدين. يعرفون مشاركيهم في اوامره ونواهيه. يعرفون مءازريهم في تعظيم شعاءره. ومناصريهم في الذب عن حياضه. فاعظم بهذه الرابطة التي ما تصورها متصور الا وقدس من احكمها. وخضع لعزته وجبروته. واكرم بتلك الصلة التي لا يدانيها غيرها من الصلات. ولو داب من تمسكوا بها علي نشر فضاءلها السنين العديدة. وحثوا علي القيام بواجبها الاحقاب الطويلة مجتمع كلما تصوره الغربيون اخذتهم الرعدة. وتمكنت من قلوبهم الرجفة. وبادروا لعقد المءتمرات والمنتديات يتبادلون فيها الافكار. ويتجاذبون الاراء لحل عري هذه الرابطة القوية. بوضع عقبات نحول بين المسلمين وبين هذا الاجتماع. فكم عقدوا تحت عنوان (خطر الاسلام) من جمعيات والفوا لتلافي هذا الامر من شركات. وكم منعوا من يحكمونهم من المسلمين تارة بوضع المحاجر الصحية. واخري باخذ الضراءب والرسوم وطورا بالاسيثاق بالوثاءق والعهود. (يريدون ان يطفء نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون).
 مجتمع لو قدره ارباب التجارة واصحاب الصناءع قدره لكان اكبر معرض في العالم تتقطع عليه قلوب الغربيين وافءدتهم. وليس لهم من مثله ما يشفي من غلة. معرض تعرض فيه اصناف التجارة وسلع الصناعة فتبلغ اعلي درجة في الرواج. وتعلوا ارقي ذروة في الارتقاء.
 مجتمع يجمع الفاضل المتحقق بالاخلاق الحميدة. والغر الجاهل ذا الطباع الرديءة. فاذا راي الاول وما هو عليه تبدو له معايبه فيبتعد عنها ويقتبس كراءم الخصال.
 مجتمع يتوصل به لحل مشكلات العلوم. ومعضلات الفنون. اذ ان هذا المشهد الحافل لا يخلو علي التحقيق من فضلاء برزوا في كل فن واستسلم اليهم ما عصي فهمه علي كثيرين من حملة العلوم. يعلم هذا من تصفح كتب التاريخ واطلع علي ما وقع في هذا المجتمع من المناظرات العلمية والمباحثات الفنية. التي انكشفت عن فتح باب كثير من المغلقات هذا ما استحضرناه الان واردنا نشره من فواءد هذا المجتمع. وما هو الا قطرة من بحر مما حواه   من الفضاءل. واحاط به من الكمالات. وللحج فواءد اخري اجلها التوصل لزيارة سيد العالمين. وفخر الانبياء والمرسلين . صلي الله تعالي عليه وسلم. وزيارة اهل بيته واصحابه رضوان الله تعالي عليهم. حيث يقوم الزاءر ببعض الواجب لهم. ويتوسل بهم الي ربه في تكفير ذنبه. وكشف كربه. واصلاح حياته ومعاده اجل ان من اعظم الواجب زيارة حضرة سيد الوجود عليه الصلاة والسلام. وزيارة اله واصحابه. وسلف الامة ومتقدميها. ممن قام بتاسيس هذا الدين القويم. وشيد مبانيه. وحبس نفسه علي ارشاد الامة. وقطعها لافادتها الخير. بل الواجب تعظيم كل من سبقت له يد في اصلاح. او كان له اعتناء ببعض المنافع العامة. واحترامه حيا وميتا. وتقديس عمله في ساءر الاوقات هذا الخلق مغروز في كل من منح عقلا سليما ورزق بصيرة نافذة. لا فرق بين ان يكون من المسلمين او غيرهم. اذ نري كثيرا من الامم المتمدنة والشعوب الراقية. ينشءون الاسفار لزيارة من يرون له اثرا صالحا في الاجتماع ويدا عاملة في سبيل الرقي والاصلاح تنويها بشكل ما فعل وحثا لغيره علي العمل وقياما بالواجب الانساني له. بل نراهم يشدون الرحال لكل من روي لهم التاريخ عنه شيءا من عظاءم الاعمال. او جلاءل الخصال ولو كانوا من اعداءه ومحاربيه.
 هذا ضريح صلاح الدين بن ايوب يتوارده الساءحون صباح مساء. وياتونه بالهدايا والتحف. وجلهم ممن حاربهم وحاربون هذا ولولا الخروج عما نحن بصدده الان لاسهبنا الكلام في هذا الموضوع فانه من اجل المواضيع وعسانا ناتي عليه بازيد مما ذكرناه عند سنوح الفرص.
 ومن فواءد الحج تهذيب النفس بتركها ملاذها وشهواتها. من التمتع بالاهل والاولاد. والاسءناس بالاخوان والاصحاب. والتخفيض من غلواءها بركوبها المشاق. والمتاعب. وتحمل الم الحر والبرد ومشقة الركوب والمشي. وعناء التقشف في المطعم واللباس. ومنها ترويض الجسم بتفرغه من تعب الكسب. وتنقله من بلدة لاخري. واستنشاقه هواء بعد هواء. بل ان السفر وهو من لوازم الحج معدود في مقدمة الادوية الفعالة في الشفاء من الامراض، وهو العلاج الفرد لبعض الادواء، والمءثر الوحيد في التخلص منها.
 قضية لا ينكرها احد. ولا مجال فيها لارتياب مرتاب حيث قامت عليها قواطع الادلة، وحكمت بصحتها شواهد التجربة هذا ولا يسعنا بعد ما اتينا علي بعض ما وصل اليه دركنا   من حكم الحج وفواءده، الا ان نحث من وجب عليه ان يبادر اليه فانه من الفروض العينة علي كل مسلم بالغ عاقل حر مستطيع قال الله تعالي (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين) وقال عليه الصلاة والسلام يا ايها الناس قد فرض عليكم الحج فحجوا من مات ولم يحج فليمت ان شاء يهوديا وان شاء نصرانيا. وقال عمر رضي الله تعالي عنه، لقد هممت ان اكتب الي الامصار بضرب الجزية علي من لم يحج ممن يستطيع اليه سبيلا، وروي عن سعيد بن جبير وابراهيم النخعي ومجاهد طاووس (وهم اءمة التابعين) انهم قالوا لو علمنا رجلا غنيا وجب عليه الحج ثم مات قبل ان يحج ما صلينا عليه.
 وقد ذهب الاءمة الاربعة ما عدا الشافعي رحمه الله في اصح الراويتين عنهم الي ان افتراض الحج علي الفور في اول سني الامكان لان فرضيته ثبتت بالكتاب والسنة وانعقد عليها الاجماع ولا يامن احد علي نفسه من الموت اذا اخره فوجب علي الفور احتياطا، وللحج شروط واركان وسنن واداب لولا ان الكلام في بيانها يستدعي مجالا واسعا ووقتا طويلا لاتينا عليها مفصلة مبينة تتميما للفاءدة غير انا نحيل علي مناسك العلامة الالوسي الذي سماه (اوضح منهج لمناسك الحج) ففيه كفاية في هذا الباب، وبغية لاولي الالباب.



  AUTO الاخلاق

 كلمة في الاقتصاد
 كان الكتاب يعنون به العلم بطرق تكثير المال وتوفيره، وتعظيم الثروة وتقويتها، وقد افرد بعض الغربيين البحث عن هذه الطرق بالتاليف وبعض متفنني الاتراك كتب منها ايضا عنوانها (بعلم الثروة) ويمكن انه اقتطفها من كتب الغربيين، وقد اصطلحوا علي قراءتها في المكاتب العالية لكننا لم نر نتيجة لهذا العلم عند من تخرجوا في تلك المكاتب، بل ربما راينا ضده اعني العلم بسرف الاموال ومحقها، وهدم الثروات وسحقها.
 نرمق اكثر من ياتي من ناشءتنا المتخرجين في تلك المكاتب كلا علي الدولة، كلا علي ثروة والديه حتي يذهب بها، عليهما ولو كاننا فقيرين من فهم هذا العلم وبحث في الطرق التي تكون سببا لتكثير المال وتوفيره، وتقوية الثروة لابد وان يبحث في كيفية اتقان الصناءع والحرف وتنظيم امور التجارة وتوسيع نطاقها وتسهيل عمل الزراعة وتعزيز استغلالها ومن اين يطرا عليها الفساد والانحطاط.
 الي الان لم نعثر علي مءلفات عربية تبحث في هذا الموضوع تمام البحث ولا سمعنا بعالم غيور تظاهر بنشر هذا الفن النافع، وجال بمساءلة علما وعملا حتي ولا من ناشءتنا المدعين تنور الافكار الذين تخرجوا في المدارس الاجنبية ودرسوا هذا العلم هناك ولا من اهل الصحف الذين تعهدوا بنشر بذلك وسموا صحفهم اقتصادية وقد جالوا في الغرب واطلعوا علي المدارس الزراعية والصناعية هناك ونظروا في احوال التجارة واسباب ترقيها بل ما راينا فرعا من فروع الصناعة والزراعة والتجارة بلغ من الاتقان اشده في بلادنا السورية ولعله في باقي البلاد العثمانية كذلك الا ما كان من اعتناء الحكومة السنية بعلم الطب علي اعتبار كونه من الصناءع وهنا مجال لان تقترح علي من عثر علي تاليف مفيد بهذا الفن، وكان بغير اللغة العربية ان يعربه اليها لتعم الفاءدة، وكذا علي من عنده دراية حقيقية به ويمكنه التعليم والتطبيق ان يجاهر بذلك ليستفيد منه الوطن فاءدة تذكر، وكذا علي اصحاب المدارس الاهلية ان يدخلوا هذا الفن في برنامج دروسهم ويهتموا لتعليمه اسوة بالمدارس الراقية ولانه علي التحقيق عبارة عن درس اخلاقي عظيم الفاءدة وبودنا لو تتالف جمعية ممن استنارت افكارهم ويسعون بعقد شركات عمومية يكون   مقصدها الحقيقي تقوية الصناءع والحرف والتجارة والزراعة فيفتحون مدرسة لتعليم ذلك كله علي نهج الترتيب والانتظام ان (مكتب الصناءع) الذي في حاضرتنا الان قد اجتهد بتاسيسه المرحوم مدحت باشا ليفيد الوطن صناءع جديدة يستغني بها الشرق عن الغرب بعض الاستغناء قد اصبح بفضل الاهمال قليل النتيجة عديم الفاءدة اذ الصناءع التي تدرس فيه اليوم هي حثالة الصناءع الدمشقية فحبذا لو ان ولاة الامور يعيرونه نظرة فيحققون بها قصد المءسس وبهذه المناسبة نطلب من قادة الاقلام ان يوسعوا نطاق هذا البحث وينتقدوا من الصناءع والحرف والتجارة والزراعة ما يظهر لهم من مواقع النقد علي صفحات الصحف.
 ان المعني الذي ذكرناه للاقتصاد كانه اصطلاحي لكنه ماخوذ من المعني اللغوي ولازم له لان للاقتصاد في اللغة معان منها الاستقامة يقال اقتصد فلان في امره لاي استقام ومنها الاعتدال في النفقة اي التوسط بين طرفي الاسراف والتقتير يقال اقتصد في نفقته اي لم يسرف ولم يقتر فالاستقامة في الامور والتوسط في النفقة هما من اشرف الخصال التي ينبغي ان يتحلي بها الانسان وهما من اعظم العوامل علي توفير المال وتحسين الحال وتعظيم الثروة وتشيد القوة وجلب السعادة وطرد الشقاء في الحديث الشريف (ما عال مقتصد ولا يعيل) من حاد عن الاقتصاد ضل طريق الكرم الاسلامي لانه اما ان يصعد علي درجات شقاء السرف والتبذيرا وينزل لدركات البخل والتقتير.
 وفي كلا الامرين انحراف عن سنن القران ووقوع في المقت وغضب الرحمن. قال تعالي (ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا).
 وقال عز اسمه (ولا تبذر تبذيرا ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا) وقال جل سلطانه (ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتيهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة) نتلوا هذه الايات الشريفة وكانا لا ندري من انزلها او لسنا داخلين في عموم الخطاب (افلا يتدربون القران ام علي قلوب اقفالها) نذكر للقراء نموذجا من حالنا اليوم اذا اجري احدنا سنة النكاح لنفسه او لولده او سنة الختان او الفرح بمولود او بقدوم من حج او غيره. تراه يتفنن في ارتكاب انواع المنكرات واعاجيب المخالفات. تبذير اموال. وتفاخر بالقوال والافعال. ولو ذكرته او نصحته لرد   نصحك او اعتذاراك بما هذا معناه. ان عادات امثالنا هكذا ولا محيد عن اتباع العادات مخافة ان يتكلم الناس علينا او ان نساءنا عليهن مثل ذلك لامثالهن فلا يرضين بغيره. ان اكثر من يريد اجراء هذه السنة لا يقصد منها مقاصدها الشرعية بل يقصد الفخفخة والجعجعة وجلب السعادة (الجهاز) فتراه لا يءم في خطبته الا من اشتهر بمحبة ما ذكر ولو كان في ذلك حتفه.
 بعد اجراء العقد يسعي كل من الابوين فيما يطلب منه. . اما ابو الزوج فتراه ان كان دار ضيقة يسعي في توسيعها وتزيين محالها او الانتقال لاوسع منها بطريق الشراء او الاستءجار ثم يتغالي بعد في جلب المفروشات والملبوسات وانواع المجوهرات يقصد بذلك الفوز علي اهل عروسه واظهار الغني الواسع.
 حتي انك لو ذهبت الي داره ونظرت زخرفة متاعه واثاثه لقلت هذا من الاكاسرة او القياصرة او رب الثروات العظام ولكن وياللاسف يفعل هذا وهو في تجارته او زراعته ضيق اليد ضعيف الساعد يتقلب علي جمر الغضا ويشكو الم الضيق. وقد يلجءه الامر لان يجسر علي صرف اموال الناس ولو عاش باقي حياته كءيبا. واما ابو الزوجة فيسلم زمام الامر لناقصات العقل والدين. فتراهن يحملنه علي انفاق ثروته والاستدانة فوقها في سبيل شراء ملبوسات ومفروشات وغير ذلك لاجل تجهيز هذه العروس الكريمة ولا يرضيهن ولو انفق ما في الارض جميعا. بعد وصول هذه السعادة (الجهاز) لدار الزوج الذي سعد بها بعد شقاء ابيه وحميه.
 يحتفل بمراسم العرس. ومن المءكد الذي لا يمكن تركه احضار المغنيات المتهتكات الراقصات. . لدار الزوج ليلة حفلة العريسين وصرف الاموال بغير مصرفها الشرعي بدعوي التخلص من العار ولو تامل العاقل لوجد ان اعظم العار في ارتكاب المنكرات. وترك المامورات. وتبذير الموال في سبيل التقرب من الشيطان وحزبه.
 تنهض العروس صبحة هذه الليلة متعجرفة متكبرة ترنو بهذه النفاءس الجهاز وما والاه لما تعلم بانها معدة لاجلها فتتيه عجبا وتعثو استكبارا وتلهو عن انها مخطوبة لهذا الزوج لتسكن اليه ويسكن اليها ويقضيان الدهر بالتعاون علي صرف حوادثه ومدافعه صدماته لكن لا تلبث الا قليلا حتي ينقلب الحال. ويقع بينهما الشجناء والبغضاء. وتكون علي هذا   الزوج المسكين داهية دهماء لا يمكن دفعها وبلية نازلة لا يستطاع رفعها، فيضيع الحرث والنسل ويذهب عمرهما سدي.
 هذه هي السعادة التي بذل في سبيلها الاموال الكثيرة ودكت للانفاق عليها اركان الثروات الطاءلة سببت هذه النتاءج الوخيمة.
 ولو فحصتها لوجدتها ظلا زاءلا وسرورا باطلا ان معظم الملابس التي اخذت لتتجمل بها العروس لا تلبث الاعشية اوضحاها حتي يذهب رونقها وتتمزق وتبقي عديمة النفع. قف هنا متاسفا متحسرا علي هذه الموال والثروات وعلي هذين العروسين وابويهما ولا تلمهما بنبت شفة لان لديهما العذر المقبول الذي قد علمته تمكنت فينا هذه العادات الخسيسة ببركة ساداتنا وكبراءنا ونحن علي اثارهم متقدرون.
 نتحمل هذا كله ولا نبالي وتري الواحد منا لو اقترح عليه ان يتكرم بشء من ماله اعانة لمشروعي خيري او لمنفعة عمومية لبخل واستغني واعرض وناي اولي الحكم ايها الاخوان لو عقلتم ضرر هذا كله واتفقتم علي عدم اتلاف هذه الاموال وارتكاب هذه المنكرات واستعوضتم عن صرفها بمثل هذه السفاسف الدنيءة بصرفها في امور نافعة تعود علي وطنكم وابناءه بالخير العميم، والنجاح الداءم.
 ويا حبذا لو تتالف جمعية اقتصادية تقوم بنصح وتذكير من يريد اجراء مثل هذه العادات فتبين له ضررها وترشيده لفعل ما هو المحمود بنظر العقلاء وانه لا اعتبار لذم الاراذل الحمقاء ولنا عودة الي هذا الموضوع عند سنوح الفرصة ان شاء الله تعالي.



  AUTO اللغة العربية

 (ث. ذ. ظ)
 حسبما وعدنا القراء الكرام ناتي هنا بكلمة تتعلق بتحريف هذه الاحرف اللثوية ليظهر كيف استدرجنا اهمال اللغة الفصحي الي ان دفع بنا الي ارتكاب تحريف الكلم عن مواضعه حتي في كتاب الله المجيد فشا تحريف هذه الاحرف في اللغة المحكية وتداولته جميع الالسنة وسري عليها سريانا عاما لم تسلم منه كلمة تشتمل علي شء منها. فكان الراي العام اطبق علي اعدامها كما جري تنفيذه فعلا علي ان هذا الحكم الجاءر قد شمل القاف ايضا فاعدمها العوام عندنا واستعملوا عوضها الالف اليابسة الهمزة، وغنما قصرنا موضوعنا هنا علي الحروف اللثوية لانها هي التي دخل في تطرق الفساد الي الكتب العلمية قراءة وكتابة.
 فتراهم يستبدلون بالثاء سينا وبالذال زايا وبالظاء ايضا زايا غير ان هذه يفخمونها جدا ولقد طغي تيار هذا الخطا حتي شمل جميع رجال الطبقات العلمية الذين وافقوا العوام في هذا اللحن وعملوا معهم علي اماتة الحروف اللثوية. وهجروها من اللغة المحكية هجر القلي كما انهم وافقوهم في كثير من الاغلاط المتداولة فتنازلوا الي التفاهم بالسوقي المبتذل مجاراة للراي العام وتظرفا بين العوام. اللهم الا قليلا منهم توسطوا في الامر وانتهجوا طريقة بين بين. وهءلاء هم الذين يتخلل كلامهم كثير من الالفاظ الفصيحة، والجمل الصحيحة، فاذا خاطبتهم رايت علي كلامهم مسبحة من حسن الديباجة والطلاوة وهذه هي الطريقة التي استحسنها السيد (البطليوسي في (الاقتضاب) وحض الاديب علي العمل بها ومال الي انها هي اللاءقة باهل الفضل في تخاطبهم مع العوام ولو كان رجال العلم سالكين تلك السبيل لتحسنت اللغة المحكية ولتنقحت من سقطات كثيرة وربما كان ذلك من اكبر الوساءل لرفعها الي درجة اللغة الفصحي ولكن مع الاسف نري العمل جاريا بالعكس ولذلك غلبت علينا اللغة المحكية حتي صار احدنا يتعمد الخطا ويتقصد الغلط ويعير اخاه اذا استعمل فصيح الكلام وجري علي الاسلوب العربي فينبزه بالمتشدق المتفاصح ويلقبه بالمتنطع المتقعر كما اصبح اخراج الحروف اللثوية من مخارجها الاصلية معدودا من المعايب والناطق فيها بالصواب مستثقلا تمج كلامه الاسماع وتشمءز منه النفوس ولو كان هذا الخطا المستظرف بزعم الزاعم منحصرا في اللغة المحكية لكان الخطب يسيرا غير انه   تجاوزها الي اللغة الكتابية فصار الذوق العصري يقضي علي القارء باستعمال هذا التحريف ابتغاء مرضاة جلساءه وايناس سماره فاذا اتفق ان القارء كان مطبوعا علي الفصاحة او الثغ لا يقدر علي النطق بالسين والزاي فهو لابد ان يخرج الحروف اللثوية من مخارجها الصحيحة وحينءذ ينفر منه سامعه وتستك عنه مسامعه ولاسيما اذا اتي بكلام طويل مشتمل علي مثير من تلك الحروف فانه يعتبر ذلك منه بمنزلة الهراء والهذيان فتامل شهرة الخطا الفاشي كيف تقضي علي الصواب وتجعله سمجا مستكرها وشينا مستقجا واذا اردت ان تتمثل لك حقيقة ذلك فاقرا علي جليسك هذه العبارة (فلان ذو نفوذ وحظ عظيم حيث ثابر علي استثمار ثروته وظفر بذهب كثير وحظي بذخيرة ثمينة وهو يلبق في مثوي ذي اثاث لا مثيل له ويلبس اثمن الثياب وقد ذاع انه ذكي لو ذعي منجذ ذرب اللسان ثبت الجنان، نافذ الذهن، متثبت متيقظ لحوادث الزمان وهو عذب الحديث اذا باحثته تسلتذ مباحثته، واذا ذاكرته كرته تستعذب مذكراته يثني عليه محادثه بسلاسة لفظه وكثرة حفظه اذ ياثر مستظرف الاحاديث فينث سمينها ولا يذكر غثها وله من ذريته ثلاثة ذكور احداث اذكياء مهذبون وثمان اناث ذكيات مثقفات لا يزال ينظر اليهم ويلاحظهم ويءثرهم بموعظه وهم يلبثون في ذراه المذكور والكل يحتذون حذوه ويمتثلون مثاله ويتاثرون اثاره ويتعظون بوعظه فينفذون ما ينفذ ويذرون ما يذرولا يثنيهم ثان عن ذلك فهم مثال الثبات علي الطريقة المثلي والتشبث ياذيال ماثر التهذيب فثناء علي الذي هذبهم وثقفهم متخذا ذلك اعظم ذخر يتاب عليه ثوابا كثيرا الي غير ذلك من هذه الكلمات لا تكاد تفرغ من حكايتها علي الصواب حتي يفاجءك مستعمك بجمل الاستقباه والاستثقال وعبارات المقت والاستهجبان بعد ان تري علي وجهه اشكالا والوانا من امارات التضجر والتبرم وعلاءم السامة والملالة وحينءذ يشبعك تاففا وانكارا ويوسعك ازدراء وتعنيفا كانك جءت بفعله مادر او اتيت بفرية غادر مع انك لم تجن الا النطق بالصواب وليس ذنبك الا التكلم بالعربية الفصحي واخراج الحروف اللثوية من مخارجها الصحيحة الاصلية وهيهات هيهات ان يعترف معك جليسك باستحسان الصواب فضلا عن ان يقر بوجوب التزامه والعمل عليه وما انت له بمقنع ولو ادليت بالالوف المءلفة من البراهين اليقينية والحجج الدامغة.



  AUTO الانتقاد

 الزهاوي يري في المراة غير راي القران
 اما جعل الطلاق بيد الرجل وحده فهو منتهي الحكمة. وغاية الرحمة للامة. لان الطلاق شرع للحاجة وكان ابغض المباح الي الله تعالي كما اسلفنا تضييقا لداءرته. فيجعله بيد الطرفين يتسع نطاقه وتضيع الحكمة والمراة رقيقة الشعور. سريعة الانفعال. قاصرة العقل. كثيرة التقلب لا تكاد تثبت علي حال. فلا يبعد لو كان الطلاق بيدها ان توقعه لاقل حادث. اطاعة لهواها ومجاراة لشهواتها.
 ولان الحالة الزوجية حالة اجتماعية. ولابد لكل مجتمع من رءيس يرجع الي رايه عند اختلاف الاراء وتشعب المقاصد. ولولا ذلك لاختل النظام. وفسدت المجتمعات. لعدم امكان الاتفاق علي جميع المصالح ولمات كان الرجل احق بالرياسة. واقدر علي التنفيذ بقوته وماله. جعل قواما علي المراة (الرجال قوامون علي النساء) وبموجبه نال الرياسة العامة ومن متمماتها جعل عقدة النكاح بيده يحلها متي شاء.
 ومع ذلك فقد اجاز الشرع للمراة ان تشترط في عقد قرانها ان يكون طلاقها بيدها. وحينءذ يمكنها متي رات من الزوج نزوعا الي الاخلاق السافلة ان تعمل بمقتضي ما شرطت علي تفصيل مذكور في كتب الفروع. ولا ينافي ذلك ما ذكر من حكمة كونه بيد الرجل وحده. فان الرجل بهذه الصورة تنازل عن حقوقه.
 وقد انتهينا الي مسالة تعدد الزوجات
 اباح الله جل ذكره تعدد الزوجات باية [وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع فان خفتم الا تعدلوا فواحدة او ما ملكت ايمانكم ذلك ادني ان لا تعولوا] فانت تري ان الاباحة مشروطة بعدم الخوف من الظلم. وذلك بان يثق من نفسه بالعدل. ومتي كان عدم العدل متوقعا سواء كان راجحا او مرجوحا لزم الاكتفاء بواحدة. ومنه تعلم انه مباح مضيق فيه للمصلحة.
 وقد يستدل قوم ممن يريدون تطبيق القران علي مرادهم وشهواتهم كيدا للاسلام ومنتحليه باية [فان خفتم الا تعدلوا فواحدة] علي تحريم التعدد. قالوا ومن ذا الذي يمكنه ان لا يخاف عدم العدل مع ما تقرر من ان العدل غير مستطاع. وهل لا يخاف الانسان من عدم القيام   بالمحال. يريدون عدم الاستطاعة المستفادة من اية [ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم] وفاتهم او تغافلوا عن كون العدل في الايتين ليس واقعا علي شء واحد فان العدل المطلوب هو العدل في البيتوتة وفي النفقة وهذا مستطاع والعدل المنفي استطاعته هو العدل في المحبة والجماع ويدل عليه بقية الاية [فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة] وقد ذكر الامام ابن جرير في تفسير الاية الثانية ان المارد بالعدل العدل في المحبة او في الجماع او بهما علي اختلاف في الروايات التي وصلت اليه وقد سردها وهي كثيرة وتابعه علي ذلك جمهور المفسرين.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم بين نساءه فيعدل ويقول اللهم هذا (اي العدل في البيات والعطاء) قسمي فيما املك فلا تلمني فيما تملك ولا املك. يريد الميل القلبي.
 جاء القران بهذه الاباحة المشروطة وجاءت السنة بوعيد من لم يعدل قال عليه الصلاو السلام [من كانت له امراتان فمال الي احداهما جاء يوم القيامة وشقه ماءل] وكان عليه الصلاة والسلام في مرضه الذي مات فيه يسال اين انا غدا انا غدا (يريد يوم عاءشة) فاذن له ازواجه يكون حيث شاء فكان في بيت عاءشة حتي مات عندها) فالرسول عليه الصلاة والسلام راعي العدل بين ازواجه في اشد اوقات مرضه. افبعد هذا يظن ان تعدد الزوجات بشرطه مخالف للمدنية وارتقاء العاءلات الي اخر ما يهذون به هذا وللتعدد حكم كثيرة نذكر منها ما ياتي:
 الاول: كون الاناث اكثر عددا من الذكور في اكثر بقاع الارض فيما نعلم وخصوصا في اعقاب الحروب. والرجال معرضون لموانع التزوج اكثر من النساء. ومنها مخاطر الاسفار والحروب ومشاق الارتزاق وكثيرا ما نري العجز عن القيام باعباء الزواج من المهر والنفقة مانعا للزوج عن التزوج خصوصا في هذه الايام فاذا لم يبح التعدد لمن يثق من نفسه بالعدل تعطل عدد كثير من النساء وفاتت حكمة الزواج المقصود منه كثرة النسل ولا يقف الضرر عند هذا الحد بل لابد ان يوجد من هذا القسم المتعطل كثير ممن لا يقدرن علي مغالبة شهواتهن فيجين اعراضهن وبذلك يكثر عدد العاهرات كما هو الشان في كثير من البلاد الافرنجية.
 الثاني: ما ذكره العلامة الجسر في (الرساءل الحميدية) نذكره بتصرف وزيادة لا شك ان الله   جل شانه خلق كل من الزوجين ميلا الي الاخر لحكمة التناسل والرجل مستعد لاداء النسل من سن بلوغه الي اخر العمر الطبيعي للانسان الذي هو ماءة سنة والمراة تكون مستعدة للنسل الي سن الخمسين في الغالب لانها بعده تضعف قوتها وتنقطع مادة حيضها فلولا اباحة التعدد لكان خمسون سنة من عمر الرجل معطلة عن التناسل الذي شرع النكاح لاجله او اكثر او اقل فيما اذا تزوج باصغر منه او اكبر علي ان عادة التزوج باكثر من واحدة ليست من مخترعات الدين الاسلامي بل مما اقره، بعد ما هذبه وعدله، ولقد كان هذا الامر شاءعا جدا قبل الاسلام بدون حد يقف عنده، او نظام يعمل فيه فجاء الاسلام فاوجب الاكتفاء باربع. وشرط ان يثق الانسان من نفسه بالعدل واوعد من لم يعدل بما تقدم ذكره ومما يدل علي وجوده قبل الاسلام ما رواه ابو داود وابن ماجه عن قيس بن الحارث قال اسلمت وعندي ثمان نسوة فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت له ذلك فقال اختر منهن اربعا والاعتراض بالتعدد سري الي الكاتب مما ينتقده الغربيون علي الاسلام كما هو الشان في جميع ما كتبه علي ان الغربيين انفسهم حتي النساء منهم شعروا بفواءد التعدد فدعوا اليه وقد نقل في المجلد الرابع من المنار عن كاتبة غربية فاضلة مانصه (لقد كثرت الشاردات من بناتنا وعم البلاء وقل الباحثون عن اسباب ذلك واذ كنت امراة تراني انظر الي هاتيك البنات وقلبي يتقطع شفقة عليهن وحزنا وماذا عسي يفيدهن بثي وحزني وتوجعي وتفجعي وان شاركني فيه الناس جميعا. لا فاءدة الا فيما يمنع هذه الحالة الرجسة والله در العالم الفاضل (تومس) فانه راي الداء ووصف له الدواء الكافل الشفاء وهو الاباحة للرجل التزوج باكثر من واحدة وبهذه الواسطة يزول البلاء لا محالة وتصبح بناتنا ربات بيوت فالبلاء كل البلاء في اجبار الرجل الاوربي علي الاكتفاء بامراة واحدة فهذا التحديد هو الذي جعل بناتنا شوارد وقذف بهن الي التماس اعمال الرجال ولابد من تفاقم الشر اذا لم يبح للرجل التزوج باكثر من واحدة اي ظن وخرص يحيط بعدد الرجال المتزوجين الذين لهم اولاد غير شرعيين اصبحوا كلا وعالة وعارا علي المجتمع الانساني فلو كان تعدد الزوجات مباحا لما حاق باولءك الاولاد وباماتهم ما هم فيه من العذاب الهون ولسلم عرضهن وعرض اولادهن فان مزاحمة المراة للرجل ستحل بنا الدمار. الم تران حال خلقتها تنادي بان عليها ما ليس علي الرجل وعليه ما ليس عليها وباباحة تعدد الزوجات   تصبح كل امراة ربة بيت وام اولاد شرعيين.
 وقد راينا في (الاسلام روح المدنية) نبذة في هذا المعني منقولة عن فيلسوف الماني قال (ان قوانين الزواج في اوربا فاسدة المبني بمساواتها المراة بالرجل فقد جعلتنا تقتصر علي زوجة واحدة فافقدتنا نصف حقوقنا وضاعفت علينا واجباتنا علي انها مادامت اباحت للمراة حقوقا مثل الرجل كان من اللازم ان تمنحها عقلا مثل عقله الي ان يقول ولا تعدم امراة من الامم التي تجيز تعدد الزوجات زوجا يتكفل بشءونها والمتزوجات عندنا نفر قليل. وغيرهن لا يحصين عددا تراهن بغير كفيل بين بكر من الطبقات العليا قد ساحت وهي هاءمة متحسرة ومخلوقات ضعيفة من الطبقات السفلي يتجشمن الصعاب ويتحملن مشاق الاعمال وربما ابتذلن فيعشن تعيسات متلبسات بالخزي والعار ففي مدينة لوندرا وحدها ثمانون الف بنت عمومية سفك دم شرفهن علي مذبحة الزواج ضحية الاقتصار علي زوجة واحدة الي اخر ما نقل وفيه ايضا ان حضرة ادوارد السابع ملك انكلترا اصدر منشورا يبيح فيه تعدد الزوجات بالرغم من معارضة القسوس وكانت امه قبله معارضة لهذا الراي اشد المعارضة.
 ومنه يظهر لك ان الغربيين فازوا باباحة التعدد كما فازوا باباحة الطلاق وان نهاية سير التمدن الوصول الي ما عليه الدين الاسلامي الحنيف ونحن بعدما سردنا شيءا من حكم تعدد الزوجات وبانه مبني علي غاية من العدالة والحكمة. وبعدما نقلنا عن الغربيين استحسانهم له وشيوعه حديثا بينهم بعد كل ما تقدم من الفواءد لا ننكرانه في زماننا هذا قد يكون منه فساد للعاءلات اكثر مما يرجي منه من الفواءد. لفشو الخلاق السافلة وسوء التربية. فقد يتزوج الرجل الزوجة الثانية وزوجته الاولي صالحة للتناسل حسنة الاخلاق. وهو لا يقصد بذلك تكثير النسل ولا اعالة من يتزوجها ثانية ولا غير ذلك مما هو من حكم التعدد. انما يدفعه الي ذلك الشره بالشهوة البهيمية. ثم لما كان الدافع الشهوة كان ميزانه في معاملتهن الحب والبغض فهو يعامل كل واحدة بنسبة موضعها من قلبه. فتدب الغيرة في نفس المظلومة ويروج بينهم سوق الكذب والنميمة والاباطيل الي اخر ما يكون هناك من ضروب المفاسد الاجتماعية لا ننكر وجود ذلك وشيوعه. الا انه لا يعترض به علي مشروعية اباحة التعدد لان ذلك ليس طبيعيا له بدليل تخلفه. فقد شوهد من تزوج باكثر من   واحدة وراعي ما شرط من العدل فكانت معيشته في غاية الانتظام. ونهاية الراحة. علي ان السبب الحقيقي لجميع ما يشاهد من اختلال نظام العاءلات عند التعدد هو عدم العدل من جهة الرجال. وسوء التربية وفساد الاخلاق من جهة النساء. فتربية النساء تربية دينية من اول نشاتهن يتعلمن بها ما يجب عليهن نحو ازواجهن ومجتمعهن هي التي تجعل للدين السلطان القوي علي القلوب فيحملها علي مجاهدة غيرتها التي هي منشا اكثر المساوي العاءلية. اذا تربي النساء هذه التربية وراعي الرجال شرط العدل وتركوا وحي المحبة وحكمها الجاءر. لاشك انه يزول جميع ما يسمع وما يشاهد مما يجره التعدد من الفساد.
 الفاضل الشيخ محي الدين افندي الخياط وضعه لتلامذة المدارس علي اسلوب سهل الماخذ جليل الفاءدة وهو يباع في المكتبة الاهلية وثمنه قرشان ونصف فنحث علي اقتناءه نجاحا، ولنا كلمة فيه ارجاناها لعدد اخر.
 فسخ النكاح التقليد والتلفيق البسملة الشريفة
 رساءل اهدانا اياها الاديب الفاضل الشيخ جميل افندي الشطي من تاليف جده الاعلي العلامة المحقق الشيخ حسن الشطي الحنبلي صرح في الاولي ان فسخ النكاح عند السادة الحنابلة مشروط بشروط (بينها) لا كما هو الشاءع عند العامة، واعتمد في الثانية صحة التلفيق وهو خلاف ما عليه محققوا الاصوليين وتكلم في الثالثة علي البسملة الشريفة بكلام مفيد والرساءل جديرة بالمطالعة فنحث علي اقتناءها ونشكر همة حفيد المءلف التي بذلها في نشر اثار سلفه ونسال الله لمءلفها جزاء حسنا ولناشرها تقدما وارتقاء.

  AUTO المتفرقات

 العصر الجديد
 جريدة علمية سياسية ادبية تجارية مصورة (كذا) تصدر يوم السبت من كل اسبوع في طرابلس الغرب لصاحبها الفاضل محمد علي افندي البارودي قيمة اشتراكها ثم مجيديان وخمسون قرشا بباقي الولايات العثمانية وعشرة فريكات بالبلاد الاجنبية تناولنا منها العددين السابع والثامن لسنتها الثانية فاذا هما حافلان بالموضوعات الجليلة والاخبار المفيدة. فنرجوا لها التقدم والنجاح.



 سبيل الرشاد
 جريدة عربية تركية تصدر مرة في الاسبوع موقتا لصاحبها ومديرها الفاضل محمد افندي بهجت بدل اشتراكها  قرشا في الولايات العثمانية و فرنكات في المماليك الاجنبية فنرجوا لها التقدم الذي يليق ببغداد مهد العلم والحضارة العربية.
 وردتنا هذه التقاريز من حضرات العلماء الافاضل اصحاب التواقيع فاثبتناها (علي حسب ورودها) اعترافا بشكرهم.
 اصحاب مجلة الحقاءق الغراء
 حققكم الله بحقاءق دينه. ومكنكم بعوارف يقينه. ووفقكم بتوفيقه القويم. وهداكم الي صراطه المستقيم. وحماكم بحمايته المحمودة من كل شكل عقيم وبارك لكم فيما علمكم من لسان البيان. وجعل لكم اليد الطولي في كل حكمة وعرفان جاء الحق وسطع نوره، وزهق الباطل وانمحي ديجوره، بظهور شموس دين الله القويم، وانهزام قطاع صراطه المستقيم.
 ايد اللهم المجاهدين في سبيلك، ومدهم بمدد تبيك وخليلك، الا وهم العلماء الاعلام، والاماجد الكرام، الذين انتصبوا للدفاع عن المسلمين والاسلام، وقاموا بواجب كفاءي طالما تاقت اليه نفوس اهل السنة والجماعة وتفكرت رجال الاصلاح الحقيقي فيما يءسس عليه.
 ايها السادة سقطتم علي الحقيقة المقصودة. بتمامها ووفقتم لما سيكون بحوله تعالي وطوله كافلا للامة بمرامها، اعلا الله مناركم علي كل منار، وقبض لحقاءقكم انصارا الي انصار والسلام.
 السيد صالح الشريف
 حضرة الافاضل اصحاب مجلة الحقاءق الغراء
 سطعت علينا شمس الحقاءق فتلونت وجوهنا قبل ان نقراها خشية ان يزاد في طين التضليل بلة وحين قراناها تهللت وجوهنا طربا. وكبرت قلوبنا جذلا وذرفت عيوننا دموع السرور، اجل سررنا اذ وجدنا ناصرا للحق. وقابضا علي الدين. ومحبطا لمساعي المفسدين. فاحمدوا الله ايها الافاضل ان وفقتك لعمل يرضي عنه ربكم. وتقدسه ملاءكته بالسنة رطبة بشكركم. اثبتوا علي هذا المبدا، وكيولهم الصاع بالصاع، فان شررهم تطاير، وشرهم استطار الله لكم معين. ومحمد \ صلي الله عليه وسلم ممد. وسلف الامة وخلفها   لعملكم هذا من الشاكرين.
 عبارتي هذه غيض من فيض مما بقلبي من الحزازات من ارباب المبادء الثقيلة، وعسي ان (الحقاءق) لا تدع مجالا لا باطليلهم.
 هذا وان عموم طلبة العلم عندنا وبخص وبساءر الاقطار الاسلامية علي مشربكم، ومعززون لمبداكم، فلا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون، والله معكم واياه اسءل ان يدين النفع بحقاءقكم والسلام.
 محمد سعيد زهور
 جادت دمشق لنا وذا ما نبتغي ... بمجلة قد سميت بحقاءق
 جمعت كلام افاضل قد مزقوا ... ظلم الاباطل في ضياء حقاءق
 دمشق
 محي الدين الخاني
 امط بالجد وسوسة الحواسد ... ويمم ما صفت منه الموارد
 وفز بمجلة الارشاد واغنم ... (حقاءق) قد علت فيها الفواءد
 عدول بادروا بسني فكر ... بها بذلوا لنا خير العواءد
 مجلتهم باسرار الترقي ... بها انتفع الاقارب والاباعد
 اتوا في طيها بفنون سحر ... يقر لهم بها الضد المعاند
 فنون ارخت يمنا بهيجا ... حقاءقها باخلاص المقاصد
 نتيجة عصرها عن كل ترب ... سمت فضلا به افتخر الاماجد
 لها حرية الافكار اضحت ... مصادر ما استطاب لكل راءد
 ادام الله فضل من انتقاها ... بخير ادلة واجل شاهد
 وجاء بها لمن رام ارتقاء ... مهذية لها التوفيق عاضد
 اقول بامر سيدنا وشيخنا العلامة الشيخ عبد الرزاق افندي البيطار نظمت هذه الابيات تقريظا علي هذه المجلة الفريدة الغراء وانا الفقير.
 محمد علي بك الميداني العدد   بتاريخ:     

 NO PAGE NO



  AUTO اللغة العربية

 ث. ذ. ظ
 وليس براض عنك ما لم تحرف الكلم عن مواضعه فتجعل الثروة سروة والثمينة سمينة واللبث لبسا والاثاث اساسا والمثيل مسيلا والنفوذ نفوزا والذكي زكيا والحديث حديسا والثلاثة سلاسة والثمر سمرا والماثورة ماسورة والثاني سانيا والثناء سناء والمثقف مسقفا والكثير كسيرا.
 هكذا يود منك جليسك وربما حاول موافقتك له علي الباطل طامعا في اقناعك بمجرد زعمه ان شهرة الخطا وحدها تكفي للحكم بترجيحه علي الصواب بدليل ما استفاض بين الناس مما رواه فلان بن فلان عن هيان بن بيان وهوان (الخطا المشهور خير من الصواب المهجور) وليس اسخف واحمق من واضع هذه الجملة البديهية البطلان الا الذي يتلقاها بالقبول والتسليم كانها قاعدة مطردة او اصل متفق عليه مع وضوح كونها مصادمة للحقيقة من جميع الوجوه نقلا وعقلا والا نكي انها تءيد نفسها نفسها لانها من الخطا الشمهور ولذلك يتوهم بعضهم انها مظنة الصحة وقد توقعه في ورطة الشبه والشكوك في مساءل لا مجال للريب فيها وهكذا شان ساءر البدع والنكرات اذا تطرقت الي اقوام لا يتناهون عن منكر فعلوه فلا تزال تفشو بينهم وهي كلما زادت شيوعا زادت تمكنا منهم واستحكاما فيهم حتي تصير لهم عادة مالوفة يذم المرء علي تركها بقدر ما كان يذم علي فعلها ولذلك تابي النفوس مستصعبة ان تنصاع للحق الذي جرت العادة بخلافه وهذا مما قضي علينا ان نستبشع استعمال الحروف اللثوية غير ان ذوي الفضل والنبل واهل العلم والادب ومنهم المتصدون للتعليم والمتصدرون للارشاد ينبغي ان لا يستاسروا لهذه العادة المضرة ولا اقل من ان يتجنبوها في مواطن الاملاء والتدريس ولا سيما في اثناء دروس التفسير والحديث ولله در بعض العلماء حيث اتي اليه يوما رجل فساله عن قوله عليه الصلاة والسلام (انما الاعمال بالنيات) هل هو حديث صحيح ام لا؟ فقال له اما هذا الكلام الذي تلوكه بلسانك فتهذ الحديث هذا كما تلف البقرة الكلا بلسانها فليس ذاك بكلام افصح من نطق بالضاد وانما هو حديث صحيح اذا سمعته فوعيته فاديته كما سمعته، وقراته كما يقرءه العربي الصميم او الاعجمي الذي اتقن العربية فمابالك بمن يدخل التحريف علي جوهر الحروف فيستحيل   المعني والمبني ويتخالف المراد والمءدي وقد يتفق ان يكون للكلمة بعد تحريفها معني فاحش يناقض مراد المتكلم كل المناقضة ويبعد عنه بعد الثري عن الثريا ومثل هذه الكلمة اذا وقعت في عبارة خالية عن قرينة تعضد ارادة المعني المقصود فهناك الطامة الكبري.
 كما اذا جعلت الثاء سينا بقولك (فلان ثابت علي دينه) اذ يدل حينءذ علي ان الرجل يهودي قد دخل في حكم يوم السبت وباشر اعمال العبادات المتعلقة به علي حسب ما تجري عليه الملة اليهودية وكذلك في قولك (فلان له بيت لا مثيل له) اذ يدل علي انه ليس له مجري ليسيل المياه الجارية وكذلك في قولك (مات زيد ثم عمرو) اذ يدل علي ان زيدا مات لمجرد انقضاء اجله بلا سبب خارجي وان عمرا مات مسموما واذا جعلت الذال زايا في قولك (فلان اكثر قومه نعما الا انه لا يذكي) يدل علي انه لا يءدي الزكاة التي هي صدقة مفروضة واما بالزال فالمعني انه لا يذبح ولا ينحر ومنه المثل (شر المال ما لا يذكي ولا يذكي) وهو الحمير الاهلية ويحسن بنا ان نذكر هنا قصة وقعت لبعض افاضل الادباء وذلك ان رجل شكي اليه ذات يوم من لصوص طرقوا داره فسرقوا ما فيها من الادوات والامتعة البيتية، فقال له يا سيدي قد سرق اللصوص (اساس) داري ففهم ذلك الفاضل ان المسروق انما هو اساس الجدران فاخذه المقيم المقعد من العجب والدهش فقال له وماذا يجذيهم (اساس) دارك وكيف تمكن من سرقته دون ان تشعر ويشعر جيرانك فقال له هكذا وقع الامر واذا نزل القدر عمي البصر فلم يزل معه في اخذ ورد حتي فهم ان مراده من الاساس (الاثاث) فحينءذ زال دهشه وعجبه وعلم ان عذره في عدم فهمه فورا انما هو فضله وادبه وهذا الذي اوردناه قليل من كثير مما يوقع في الشبه ويوجب سوء الفهم ويحمل السامع علي ضد ما يقصده المتكلم بنحو هذه الكلمات ذوات الثاء والذال واما ذوات الظاء المشارة فلا حاجة الي الاتيان بمثال لما ينشا من تحريفها لانها علي الاستعمال العامي لا معني لها البتة وهي مهمة مفقودة لا وجود لها في اللغة الفصحي ولذلك تري انه لا سبيل لنا الي كتابتها علي الصورة المحكية اليوم اذ ليس في الهجاء العربي حرف يدل عليها بخلاف غيرها من الحروف الفاشي تخريفها فان كلا منها له صورة يرسل بها مع الاختلاف بين صورته في الاصل وصورته بعد التحريف.
 والزهاوي الذي يريد ان يستعيض في الكتابة عن اللغة الفصحي بالسوقية المتداولة لاشك   انه يقع في حيص بيص في مثل هذا الموطن حيث يجد نفسه مضطرا الي اختراع رسم حرف جديد يدل علي الظاء العامية بصورة تكفل بيانها وتقريبها للذهن.
 اذ الظاء في اللغة المحكية او لغة الزهاوي الكتابية ليست الا عبارة عن زاي ضخمة غليظة مفخمة تفخيما فاحشا تكرار الزاي في الرسم يشعر بذلك واما الظاء المنشودة في اللغة الفصحي فغن الزهاوي يضطر للحكم باعدام صورتها كما حكم مع السوقة باعدام لفظها الفصيح ونحن اذا كنا نعتبر هذا من قبيل المشخ لعراءس العربية فان الزهاوي يعتبره من قبيل الترقي والتقدم.
 مما يتشدق به اشياع اللغة السوقية قولهم ان اخراج الحروف اللثوية من مخارجها الاصلية ينبو عنه الذوق العصري الجديد فهو علي الاستعمال المتبذل اخف وارشق ويجدر بنا ان نقول لهءلاء المتشدقين لو كان التمدن يدخل ايضا في مخارج الحروف لكان الافرنج اولي بذلك منكم وها هي الامة الانكليزية علي ما تعتقدون فيها من العراقة في الحضارة والمدنية ومجاراة الاحوال العصرية وتقدمها في فنون الابتداع واساليب الاختراع وتشبعها بالافكار الجديدة ومع ذلك كله فان في لغتها نظير هذه الاحرف اللثوية وها هي تنطق بها كما ينطق بها صرحاء العرب الخلص فيقولون (ثري) بمعني ثلاثة (ثرد) بمعني الثالث (ثانك يو) بمعني شكرا لك (ثميبل) بمعني الحديدة المجوفة التي يضعها الخياط في اصبعه ليدفع بها الابرة (باث) بمعني الطريق (ثنك) بمعني تفكرو (بريث) بمعني نفس (ذس) بمعني هذا هذه (ذات) بمعني تلك ذلك (ذم) بمعني هم (ذي) بمعني لام التعريف (بوذ) بمعني خيمة خص وقد تفخم الذال في اللغة الانكليزية فتلفظ كالظاء العربية مثل (مظر) بمعني والدة ولو حرف الانكليزي هذه الحروف تحريفها الجاري في لغتنا المحكية لاض هزاة بين قومه ولاصبح عندهم موضع التهكم ومناط السخرية مع انه لم ينزل بلغتهم كتاب مقدس يحذرون ان يتطرق اليه شء من افات ذلك التحريف كما نخذره نحن معاشر المسلمين علي التنزيل القراني العزيز وان كنا نعتقد انه مصون محفوظ بعناية الله جل جلاله كما قال فيه (لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد) فغن اعتقادنا هذا لا ينبغي ان يحملنا علي التساهل في لغة ذلك القران الكريم الذي يتحتم علينا تقويم السنتنابه بان نتلوه حق تلاوته ونتحري قراءته كما انزل بلسان عربي مبين ولا يخفي اننا اذا تعمدنا في   قراءته تحريف الثاء سينا والذال زايا والظاء ايضا زايا مفخمة مع قدرتنا علي النطق بالصواب يشملنا حينءذ قوله تعالي (يحرفون الكلم عن مواضعه) اذا لكلم تطلق علي الحروف كما تطلق علي ما يتركب منها ومواضعها تشمل مخارجها كما تشمل مدلولاتها التي تفهم منها بواسطة الوضع.
 ولا عذر في مثل هذا الامر لاحد من المسلمين سواء كان عربيا او اعجميا اللهم الا رجلا تحقق عجزه عن التخلص من هذا الخطا والحروف في الحروف اللثوية وتعذر عليه اخراجها من مخارجها الصحيحة فاستعصي عليه لسانه بعدما حاول ان يلينه وبعد ان مارس تعويده وتمرينه ويندر جدا بلوغ اليبوسه والصلابة الي هذا الحد في بعض الالسنة وقد ساوي الخالق جلت حكمته بين جميعها في تكوينها من اعصاب وعضلات ومع ذلك نري كثيرا من الناس يدعون انهم مضطرون الي هذا التخريف للعجز عن اقامة السنتهم علي الصواب ولعل اكثر هءلاء اذا دققوا علي انفسهم يجدون انهم يجيدون النطق بها كما هو شان عامة مواطننا السوريين ومهما تمحل بعضهم من المعازير في التسامح بمثل هذا الخطا الجاري في اللغة المحكية فليس في وسع احد من العقلاء ان يتهجم بمثل ذلك علي قراءة التنزيل العزيز ويجب علينا ان نتذكر داءما ولا ننسي ما اصاب الكتب العربية من وخامة مغبة هذا التحريف الفاشي فان فيها كثيرا من سوء اثاره لان النساخ وعملة المطابع قلما يوجد بينهم من يفرق بين الحروف اللثوية والحروف التي تحرفت اليها وزد علي ذلك قلة الانتباه لوجود انتقاء الاكفاء من رجال التصحيح الاخصاءيين بالعناية في تنقيح الكتب اثناء طبعها وتدارك اغلاطها وتلافي سقطتها قبل انتشارها علي علاتها والذي زاد هذا الخطب تفاقما واستفحالا ان اكثر المعلمين والاساتذة ان لم نقل كلهم لا يتحاشون من هذا التحريف المخل اثناء دروسهم التي يلقونها علي التلاميذ فيشب هءلاء علي التهاون بذلك ومن شب علي شء شاب عليه فنلفت انظار رجال المدارس والمكاتب كما نلفت انظار العلماء الي هذا الامر الذي يظهر في بادء الراي انه جزءي بسيط وهو في الحقيقة من اضر المصاءب علي لغتنا الكتابية التي يسعي الزهاوي الي محوها من بين ابناء العرب في جميع اقطار العالم.



  AUTO راينا في اصلاح المدارس

 لم يتفق العقلاء في شء اتفاقهم علي هذه الكلمة الجليلة (العلم حياة الانسان والمدارس اس العمران) وقد كثر بحث الباحثين عن فضاءل المدارس وتنوعت اساليبهم وكان نتيجة ذلك اتفاقهم علي انها باب العمران، وعنوان العرفان، والسبب الوحيد في توحيد الكلمة وتعزيز الجامعة، وحفظ الكلام، وترقية الاذهان، علي ان هذا الامر لا يختلف فيه اثنان، ولا يحتاج الي بيان وليس من يطلب دليلا عليه الامكن يطلب دليلا علي كون الشمس منيرة والقمر مضيءا.
 تتنوع مدارسنا اليوم انواعا خمسة دينية واهلية، اميرية وصناعية والخامسة اجنبية، يقصد من الاولي تحصيل العلوم الشرعية ووساءلها ومن الثانية ما يجعل في نفس الطالب استعدادا يمكنه بسببه ان يسلك اي مسلك اراد، ومن الثالثة وظاءف الحكومة والانخراط في سلكها، ومن الرابعة ما يءهل الطالب للخوض في معترك هذه الحياة، ومن الخامسة قالوا تعلم العلوم واللغات وغير ذلك ونقول افساد العقاءد والعادات وفوق ذلك، وها نحن اولاء نتكلم علي هذه المدارس كلاما عاما ثم نعود فنتلكم علي كل واحدة منها بالخصوص مبينين ما لها وما عليها وما يلزمها من اسباب الرقي انشاء الله تعالي.
 الاخلاق
 اول شء ينتقد علي المدارس الاخلاق. وعدم التادب بالاداب المرضية اذ لا نمتري بان الكثير منهم اغفلوا ذلك الامر بتاتا، والباقون نظروا غليه نظرا ثانويا، والتفتوا نحوه التفاتا عرضيا، نعم تواطءوا علي ذلك الحكم الجاءر واتفقوا عليه حتي كاد امر الخلاق يعفو ويصبح اسما بلا مسمي وجسما بلا روح علي اننا نحن نجهر بان اللوم في ذلك كله لا يجوز حمله علي معلمي المدارس والقاءمين باصلاح المعارف فقط بل لابد من وضع قسم كبير منه علي عاتق الاباء الاوصياء اذ ان التخلق بجميل الاخلاق لا يمكن الا بالجود الالهي او المجاهدة والتدرب علي افعال اهل الكمال ومرافقتهم والنظر الي احوالهم، فاذا كان اقرباء الطالب او عشراءه ذووا فساد وشره، فماذا عسي ينفع نصح الناصح، واي شء يفيد تعليم المعلم لذلك نقول ما يجب علي المعلمين يجب مثله علي الاولياء والاقربين وما يءاخذ به القسم الاول يءاخذ به القسم الثاني ومن بينهما نخرج التلميذ نجيبا اديبا يطلب   الكمال ويسعي اليه المدرسة يقصد منها بحسب الوضع امران التعليم والتربية فبالاول يكون الانسان عالما مطلق الفكر، لا تعتقد نفسه بنهاية للكمال، يطلب التقدم ما وجد اليه سبيلا وبالثانية يكون شريف النفس، مهذب الاخلاق، يطلب ما ينفع ويبتعد عما يضره، ويعامل الناس بما يجب ان يعاملوه العلم وحده مجردا عن الاخلاق يشقي صاحبه او لا ينفعه ويكون به ممقوتا بين النسا، فلا يغني عنه علمه شيءا، خل عنك ما يحدثه من الضرر يوم ينبث صاحبه بين افراد الامة ويسعي باسم الاصلاح والارشاد فمهما تصورت من الاضرار في الاخلاق من جانب الجهل فتصور مثله ايضا من جانب التعليم الخالي عن الاخلاق واحياءها اذ لولا فساد الاخلاق لما رايت الفسق والفحش علي مراي من الابصار، لولا فساد اخلاق لما رايت الكذب وهو الصفة الوحيدة في الدلالة علي الدناءة فاشيا بين طبقات الناس، لولا فساد الاخلاق لما رايت الغيبة والبهتان والمداهنة والتعبير والتحقير وتزكية النفس والتكلم بما لا يعني والتنابز بالالقاب والظلم والعجب وقطع رحم الاهل وقطع رحم الوطن وغير ذلك اوصافا لنا لا تفارقنا ولا نفارقها لولا فساد الخلاق لما رايت العجلة وسرعة الحكم علي الامور من غير ترو ذاءعا بين رجال الطبقة العليا ومن يءمل منهم خدمة الوطن لولا فساد الاخلاق لما رايت منا من يهجر لغة دينه وقومه ويقبل علي تعلم لغة اجنبية ليس بينه وبينها صلة ولا نسب، لولا فساد الاخلاق لما رايت المءات من شبان مدارسنا عاكفين علي مسارح الرقص والخلاعة وساءر الموبقات لما رايتهم يتبرجون تبرج العانيات، ويتثنون تثني الراقصات لما رايتهم يقلدون الغربيين في الضار من اقوالهم وافعالهم، لما رايتهم يدعون الحلف بالله تعالي الي الحلف بالوجدان، لما رايتهم يجهلون سيرة سيد الوجود ومن قبله من الانبياء عليهم الصلاة والسلام ومن بعده من سلف الامة ويعلمون سيرة نابليون وغيره من ملوك الافرنجة، لما رايتهم يءثرون الحكم الغربية علي الحكم العربية، لما رايتهم يهملون التحية الاسلامية ويحيون بالتحية الاوربية.
 راينا اكثر دروس هذه المدارس فلم نر فيها وياللاسف درسا للاخلاق ولا بحثا للاداب، كان امر الاخلاق ليس بالكبير الفاءدة، وليست ناشءتنا بحاجة اليه او كان النبي صلي الله عليه وسلم لم يبعث ليتمم مكارم الاخلاق. يخ يخ اهتمام يحسدنا عليه الاخلاقيون، واعتناء يعجب منه الحكماء الراسخون، جهلنا حقيقة مكارم الاخلاق وما يترتب عليها من الفواءد العامة   والخاصة ولو علمنا ان صاحب الخلق الحسن يحي حياة طيبة، يحي فتسعد به امته ووطنه لاقللنا من تهاملنا ولادركنا انا عن امر الاخلاق معرضون، يكفي من فواءد الاخلاق ان صاحبها لا يجادل ولا يظلم ولا يخاصم، يسع الناس بحمله ويسالمهم باخلاقه، عكس فاسد الاخلاق، فان القلم ليمل من وصف مرارة عيشه وسخط الناس جميعا عليه وبالجملة حسن الاخلاق مدعاة كل خير، وفسادها منشا كل شر ومن تامل قول الله تعالي لنبيه عليه الصلاة والسلام (وانك لعلي خلق عظيم) يعلم ما للاخلاق من القدر والشان فعلي علماءنا ومحبي الاصلاح منا ان يتكرموا بنشر ما تجود به قراءحهم من فضاءل الاخلاق وما لها من المنافع الدينية، والفواءد العمرانية، وعلي رءساء المدارس بانواعها ان يتداركوا هذا الامر العظيم، ويرتقوا هذا الفتق الكبير فيضموا الي دروسهم هذا الدرس المفيد ويختاروا له معلمين عاملين به، عالمين بطراءقه اذ ان من الجهل الفادح اعتقاد هون المر، وسهولة هذا الخطب حتي نرضي لتربية احداثنا كل دعي في التهذيب وسالك مسلك المعلمين رءساء المدارس اتقوا الله في اختيار المعلمين الاخيار فان ذلك من اهم الامور واوكدها والتلامذة عندكم وديعة وامانة، وقلوبهم الطاهرة جواهر خالية عن كل نقش وصورة قابلة لكل نقش وصورة فان عودتموهم الخير سعدوا في الدنيا والاخرة وانتم شركاءهم، والا فانتم السبب في هلاكهم واحباط مستقبلهم ياتيكم الطالب من داره وقد طرا مسمعه الاف الكلمات البذيءة ورات عينه انواع العادات الضارة مما عليه امه واخوه، وابن عمه وذووه فيري من عادات بعض من جعلتموهم انتم معلمين ما يثبت في نفسه تلك العادات السافلة ويجعلها بحيث توازي السجية وتستحكم استحكام الطبع وهناك البلية العظمي.
 المعلم الامين هو الذي يهذب الاطفال بعاداته كما يهذبهم باقواله نحن لا نعتقد انا اهمالنا لانتقاء المعلمين الاخيار متي بلغنا ان فلانا علي شء من المعرفة او انه انفرد باتقان علم من العلوم، او ان لديه شهادة من بعض المدارس العالية، او انه اشتهر بانه من اصحاب الافكار نخف اليه مسرعين ونخوله التربع علي كرسي التعليم ونسلم اليه مءات القلوب من اولادنا غير ملتفتين الي اخلاقه وعاداته وميوله واهواءه راينا بعض من خولتهم المعارف التدريس في بعض مدارسها يشرب الماء في نهار رمضان عمدا وهو صحيح الجسم بدعوي ان الصيام يجب ان لم يحدث مشقة، وسمعنا ان بعضهم ينكر وجود السموات   وبعضهم يتجاهر بارتكاب الموبقات والمفسدات بل ان بعض مديري المدارس يامر الطلبة بالذهاب الي الروايات وما شاكلها ومن ثم يمنحهم من لدنه ورقة تءذن بالنسبة الي ذلك المكتب ليءخذ منهم نصف الاجرة ولا يخفي ما في ذلك من الضرر والاضرار كيف يقوم امر من امامه في اعوجاج؟ كيف يبصر من مرشده في عماء؟ كيف يسجد ويركع من معلمه لا يقول بالفقه ولا الفقهاء؟
 اللهم ان هذا هو الخذلان المعلم والاستاذ والمرشد والناصح كلمات رشيقة اللفظ. عظيمة المعني. فالواجب رعاية لمعناها ان يختار لها اءمة عالمون وقادة مصلحون يربون الطلبة بالاعمال قبل الاقوال وما ذلك علي ارباب الهمة بعزيز.
 لها بقية



  AUTO الانتقاد

 الزهاوي يري في المراة غير راي القران
 ()
 اما نقص المراة في الميراث عن الرجل فتتضح حكمته مما ياتي:
 كان العرب قبل الاسلام يتوارثون بسببين: النسب والعهد اما للنسب فكان خاصا بالرجال الذين يركبون الخيل ويقاتلون الاعداء وياخذون الغناءم ليس للنساء ولا للاطفال شء من ذلك.
 واما العهد فهو يشمل صورتين: الاولي الحلف كان الرجل يقول للرجل دمي دمك وهدمي هدمك وترثني وارثك، وتطلب بي واطلب بك، فاذا تعاهدا علي ذلك فمات احدهما قبل الاخر كان للحي ما اشترط من مال الميت والثانية التبني كان الرجل يتبني ابن غيره فينسب اليه دون ابيه من النسب ويرثه ولما جاء الاسلام تركهم في اول الامر علي ما كانوا عليه ثم ابطل التبني لما اباح لرسوله صلي الله عليه وسلم ان يتزوج زينب جحش مطلقة متبناه زيد بن حارثة رضي الله عنه باية (فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكيلا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا) وابطله ايضا بايه (وما جعل ادعياءكم ابناءكم) وباية (ادعوهم لاباءهم) روي البخاري ومسلم عن ابن عمر رضي الله عنهما قال ان زيد بن حارثة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ماكنا ندعوه الا زيد بن محمد حتي نزل القران (داعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله) فقال النبي صلي الله عليه وسلم انت زيد بن حارثة بن شراحيل.
 وابطل العهد بايات الميراث وباية (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله وابطل باية (يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الاثنيين) منع توريث النساء علي وجه بليغ حيث قال للذكر مثل حظ الانثيين ولم يقل للانثي نصف حظ الذكر كانه جعل ارث المراة مقررا معروفا، وارث الرجل محمولا عليه، ويعرف بالاضافة اليه، وابطل بها ايضا منه توريث الاطفال لانه اثر اسمي الذكر والانثي علي الرجال والنساء تنصيصا علي استواء الصغار والكبار من الفريقين في الاستحقاق ومن جميع ذلك تعلم ان الاسلام جاء لرحمة المراة لا لهضم حقوقها كما زعم الكاتب والحكمة في جعل حظ الذكر كحظ الانثيين   هي ان الذكر يحتاج الي الانفاق علي نفسه وعلي زوجه اما النساء فلا يحتجن الي المال لان نفقتهن علي ازواجهن ولان النساء مظنة الاسراف وخصوصا فيما يتعلق بامور الزينة والرجال اعلم بقدر المال لعلمهم بمقدار التعب والكد في تحصيله فلا ينفقونه الا في محل الحاجة اليه غالبا بخلاف النساء وله حكم كثيرة لا تخفي علي الفطن.
 (وقد بلغ بنا الحديث الي مسءلة الحجاب)
 الحجاب اس فضاءل النساء، وعليه يرتكز جميع مالهن من حياء وصيانة وعفة وامانة ولولاه لبقيت هذه الاسماء قليلة المسميات في اخلاق النساء ومن ذا ينكر ان اجتماع النساء والرجال في مكان واحد خصوصا بلباس الزينة الذي يستحيل ان تخرج او تختلط المراة بدونه يحدث تيار غرام لا يقطعه في الغالب الا الوصال فان الانسان ليس في وسعه مغالبة شهواته بالوازع العقلي ولا بالوازع الديني اذا ابيح ترك الحجاب علي هذا المبدا الشريف [الحجاب] بني حياء المراة وغيرة الرجل ومتي ابيح تركه تعودت المراة علي عدم التاثر بعاطفة الحياء الذي هو من اشرف خصالها واعتاد الرجل علي ان لا يبالي بنظرات الاجانب ومغازلة الاباعد والاقارب، مما يضعف وصف الغيرة فيه.
 ولا يظنن ظان ان تعليم النساء يكفل لنا صونهن فان التعليم مهما بلغ ليس بقادر ان ينزع من الرجل والمراة ما جبلا عليه من انعطاف كل للاخر ذلك الانعطاف الفطري فكان من رحمة الله بالبشر ان شرع الحجاب ولولاه لوقعت الفوضي في النساب تلك مقدمات تكاد تكون بديهية في نظر العقل ولا ينكر احد ما لترك الحجاب من المضار العظيمة الا رجل محجوب عن النظر لهذا المجتمع البشري وحوادثه.
 فان في احوال الامم التي اعتادت الابتذال عظة لقوم يعقلون مع كل ما للحجاب من الفواءد الدينية والادبية نري بعض جهلاء الكتاب ينسبون له من المضار كثيرا مما يوحي به اليهم شيطان الغرور حتي كادوا لا يتركون في معاجم اللغة لفظا يدل علي مفسدة الا الصقوه بهذه الفضيلة وقد ذكر الكاتب طرفا من ذلك ومن راينا ان لا نتكلف الرد عليه في ذلك فان الوقت اجل من ان يصرف في رد مثل هذه السفاسف البديهية البطلان انما نبين الحق في مسءلة الحجاب مستمدين من كتاب الله تعالي وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم (وماذا بعد الحق الا الضلال).



  AUTO مسالة التلغراف

 (وخلاصة القول فيها)
 اللهم ارنا الحق حقا وارزقنا اتباعه، وارنا الباطل باطلا وارزقنا اجتنابه منذ ايام علمنا ان العالم الفاضل الشيخ جمال افندي القاسمي نشر في عدد () من المقتبس مقالة تحت عنوان (بشري علمية) ابان فيها صحة العمل بالتلغراف وجواز الاعتماد عليه وقوي فكرة ذلك بنقله عن فءة من اهل العلم اقاويل قال انها تقتضي جواز العمل به ولما كانت هذه المسءلة من المساءل ذوات البال اجبنا ان نبين اعتقادنا فيها مستندين في ذلك لما عليه الجمهور من سلف الامة وخلفها رجاء ان يتمحص الحق وينكشف عن وجه الحقيقة النقاب وقبل القول في ذلك نقدم بين يدي مقالنا جملة نبين فيها فضل الشهادة ومقدارها من الدين ليعلم القراء اي بحث يبحثون، وفي اي حديث يخوضون، قال الله تعالي (ي ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين ان يكن غنيا او فقير فالله اولي بهما فلا تتبعوا الهوي ان تعدلوا وان تلوا او تعرضوا فان الله كان بما تعلمون خبيرا).
 وقال (واقيموا الشهادة لله) وقال (ومن يكتمها فانه اثم قلبه) وقال عليه الصلاة والسلام فيما اخرجه ابو داود وابن ماجه من حديث خريم ابن فاتك قال صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح فلما انصرف قام قاءما فقال (عدلت شهادة الزور بالاشراك بالله ثلاث مرات) ثم قرا (فاجتنبوا الرجس من الوثان واجتنبوا قول الزور) فعلم بهذا ان الشهادة من الامور العظيمة في الاسلام ولها في الدين المرتبة الاولي ويكفي ام اكثر احكامه يتوقف عليها فلو اردنا عدم العناية بها وبعبارة ثانية حل عقدتها لكنا بذلك هادمين لاكثر احكام الدين ومعطلين قسما كبيرا من مساءله وبهذا يظهر لك سبب عناية العلماء رضي الله عنهم بها واليك شيءا من كلامهم المءيد بكلام الله ورسوله صلي الله عليه وسلم وبه تعلم فساد الاعتماد علي التلغراف (قالوا) شرط الشاهد ان يكون مسلما بالغا عاقلا ناطقا عدلا عالما بما يشهد به لا يجر بتلك الشهادة منفعة الي نفسه ولا يدفع مضرة عنها ولا يكون معروفا بكثرة الغلط ولا بترك المروءة ولا يكون بينه وبين من يشهد عليه عداوة والاصل في هذا قول الله تعالي (واستشهدوا شهدين من رجالكم) قال ابن جرير يعني بذلك جل ثناءه واستشهدوا علي   حقوقكم شاهدين يقال فلان شهيدي علي هذا المال وشاهدي عليه واما قوله (من رجالكم) فانه يعني من احراركم المسلمين دون عبيدكم ودون احراركم الكفار وقوله سبحانه (فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء يعني سبحانه فان لم يكونا رجلين فليكن رجلا وامراتين علي الشهادة وقوله ممن ترضون من الشهداء يعني من العدول المرتضي دينهم وصلاحهم وعلل كون المراتان بمقابلة الرجل الواحد بقوله سبحانه (ان تضل احداهما نتذكر احداهما الاخري) اي لا تهتدي احداهما للشهادة بان تنساها الغلبة الرطوبة علي مزاجها فتذكر احداهما الاخري وقوله سبحانه (واشهدوا ذوي عدل منكم) اي من المسلمين (واقيموا الشهادة لله (اي لوجهه خالصا وذلك ان يقيمها لا للمشهود له ولا للمشهود عليه ولا لغرض من الاغراض كجلب نفع ودفع ضر ذاتيين وقوله صلي الله عليه وسلم لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة (ولا زان ولا زانية ولا ذي غمر علي اخيه ورد شهادة القانع لاهل البيت فهذا صريح بان امر الشهادة مبني علي اليقين التام. خال عما يوجب الالتباس او يوقع في الشك ولذلك الغي الاسلام شهادة الصبيان ولو مميزين مسلمين لضعف ادراكهم الموجب للشك في كلامهم وهو مناف ليقين الشهادة ومنع شهادة الكافر علي المسلم للشك في صدقه، ومنع شهادة النساء فيما لا يعلمنه عادة ولو مسلمات بالغات عاقلات للشك في كلامهن ايضا بسبب ضعف ادراكهن بالنسبة للرجل ومنع شهادة مرتكبي الكباءر ومن عرفوا بالخيانة والسفه للشك ايضا في اداءهم الشهادة خالصة والشك كما تقدم ينافي في ما بنيت عليه الشهادة من اليقين ويوجب الالتباس في الاحكام.
 فكيف يجوز لنا العمل بالتلغراف وهو اية الشك وسبيل الالتباس بل ان المخبر الذي لم يستوف شروط الشهادة لم يعتبره الشرع والغي كلامه مع انه اقوي خبرا من التلغراف لا محالة ايضاح سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صاحب الشرع الطاهر سءل عن الشهادة فقال للساءل (هل تري الشمس قال نعم قال صلي الله عليه وسلم علي مثلها فاشهد اودع) فهل التلغراف يوجب اليقين ويزيل الالتباس والاحتمالات بحيث يجعلها كالشمس الواضحة ام لا؟ الصغير قبل الكبير والجاهل قبل العالم والناس اجمعون يقولون (لا) افبعد هذا يجوز لنا ان نبني احكام ديننا علي التلغراف كم وقع الناس في حيرة بسبب التلغراف؟ كم فهموا عكس المعني المراد.



 ورد لبعضهم تلغراف هذا نصه (والتك مريض جيدة) فقام صاحبه وقعد، وبكي واستبكي ووقع في اشد الحيرة ولم يدر اوالدته مريضة ام صحيحة وورد لاخر تلغراف نصه (احضروا مهرة) وصوابه حضر فلان الفلاني ولاخر (قدموا كميه) وصوابه كماة ولغيره قدموا قازمات وصوابه بقسماط وسءل بعضهم عن سعر العناب فقراه من التلغراف القناب وظنه القنب فاخبر الساءل ان سعر الرطل قرش  فاشتري جملة خسر بها ستين ليرة ولبعضهم (قيصري احضر كذا) وصوابه (نص احضر كذا) الي غير ذلك مما لو اردنا استقصاء لادي بنا الي الخروج عن المقصود فثبت بهذا ان القول بان التلغراف من الامور اليقينة لا يصح وان الادعاء بانه بنية والبينة ما يبين الامر ويوضحه في غير محله ايضا لما علمت ما فيه من الاحتمالات بل قد يكون مغايرا للحقيقية وقد لا تمكن قراءته البتة علي ان دعوي انه بينة وانه داخل في كلام ابن القيم غير مسلمة لان البينة علي فرض تسليم كلام ابن القيم ما يبين الامر ويوضحه لا ما يوجب فيه الشك والالتباس هذا الامام احمد الذي كان ابن القيم من اتباعه لم يجوز الشهادة علي المراة حتي ينظر الي وجهها لاحتمال اشتباه صوتها فكيف نقول ان كلام ابن القيم يشمل التلغراف وفيه ما علمت اللهم علمنا مدارك التاويل وفهمنا اسرار الشرع والتنزيل هذا وليعلم ان اثبات هلال رمضان والشهادة وغيرهما من الاحكام لا يكون بالتشهي (والتطبيق علي كثير من الامور المتجددة في العمران) ولا بالاقيسة الباطلة وغيرها بل بما عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه فالتساهل في الشهادة وقبولها من اي انسان كان بل من الة صماء كالتلغراف غير ما كان عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه فقد ثبت ان سيدنا عمر وهو من هو في الدين دعا الشهود من الكوفة الي المدينة ولم يكتف بمجرد الاخبار عنهم مع انه اقوي من التلغراف وكان في وسعه ان يكاتبهم ويتاكد الخبر عنهم ولكن لما كان امر الشهادة يجب ان يكون خاليا من الاحتمالات كما قدمنا عدل رضي الله عنه لاحضارهم اليه المفيد لليقين التام بقي هنا ان الكاتب الفاضل قوي فكره كما قدمنا بنقله حججا ثمانية قال انها تفيد صحة العمل بالتلغراف والصحيح غير ذلك لما ان ابلاغ محافظة القاهرة قاضي مصر بان قاضي مركز الدار حكم بانسلاخ رمضان استنادا علي من راي الهلال ثم وتلقيه اي قاضي مصر تلغرافا اخر من قاضي محكمة قنا بالمعني نفسه لا يكون موجبا لرضاءه بذلك وحكمه به   بدليل استفتاءه مفتي مصر وبقاءه بعد ذلك مترددا وكذلك نقل مفتي مصر فتوي الشيخ العباسي لا يكون فتوي لانه حكاية حال ماضية ومثله حكم قاضي (مركز الدار) وقاضي (قنا) لانهما بنياه علي شهادة من راي الهلال ثم ولا دخل لهما بفتوي التلغراف وادعاء ان الشيخ عبد الباقي الافغاني الحنفي افتي بذلك سيظهر لك بطلانه وذلك انه اي الشيخ عبد الباقي بعد ان بحث في خبر التلغراف واستظهر اعتباره كحكم الكتاب او كحكم الساعة المجربة قال ويمكن ان يكون حكمه كحكم الواحد وفرع علي ذلك اعتباره في بعض حقوق العباد وعدم اعتباره في اخري ثم صرح في اخر كلامه علي مسءلة اثبات هلال رمضان تصريحا لاشبهة في انه خلاف ما فهم وافتات عليه الكاتب الفاضل وها نحن اولاء ننقل لك عبارة الرسالة لتعلم ما فيها قال يعتبر السلك ويجعل حكمه كحكم الكتاب ثم قال ويجوز ان يكون حكمه كحكم الساعة المجربة ويمكن ان يكون حكمه كحكم اواحد فيعتبر خبره في بعض حقوق العباد كالحقوق التي لا الزام فيها اصلا كخبر الوكالة والمضاربة والرسالة في الهدايا ونحوها من الوداءع فانه لا الزام فيها علي احد بل مختار بين ان يقبل الوكالة وبين ان لا يقبل فهذه الحقوق وامثالها مما لا الزام فيه علي احد كما تثبت بخبر الواحد كيفما كان ذلك الواحد كذلك تثبت بخبر السلك الي ان قال واما الحقوق التي فيها الزام محض كخبر اثبات الحق علي احد في الديون والاعيان المبيعة والمرتهنة والمغصوبة فتشرط فيها ساءر شراءط الاخبار من العقل والعدالة والضبط والاسلام مع العدد ولفظ الشهادة والولاية ثم قال بخلاف خبر السلك فانه لا يقبل في هذه الحقوق وامثالها التي فيها الزام لانه فاقد للشراءط المذكورة ثم قال واما الحقوق التي فيها الزام من وجه دون وجه كخبر عزل الوكيل وحجر الماذون فيشترط فيه احد شطري الشهادة عند ابي حنيفة رضي الله عنه اعني العدد او العدالة وعندهما لا يشترط فيه شء ثم قال ففي هذا النوع من الحقوق لا يقبل خبر السلك علي ما ذهب اليه الامام ويقبل علي ما ذهب اليه صاحباه ثم نص علي مسءلة هلال رمضان بخصوصها فقال ولا يعتبر خبره في صيام رمضان وان كان خبره خبر الواحد لاشتراط الشهادة فيه وهو ليس من اهل الشهادة فلا يجوز للقاضي ان يحكم بصيام رمضان بخبره بل لابد لاثباته من عدل واحد يشهد بروية هلاله ذكرا كان او انثي هذا عندنا وكذا عند الشافعي رضي الله عنه في اصح قوليه والعدل عنده لابد ان يكون ذكرا حرا الي ان   قال هذا عندنا يوم العلة في السماء كالغيم والغبار ونحوها وان لم يكن بالسماء علة فيشترط جمع عظيم لرمضان وللفطر يقع العلم بخبرهم وقيل اهل المحلة وعند ابي يوسف خمسون رجلا والاكتفاء باثنين رواية عن ابي حنيفة رضي الله عنه وبه قال ملك والشافعي في قول وعند احمد يكتفي بعدل والاضحي كالفطر فلا يثبت الا بما ثبت به الفطر الي اخر عبارته.
 فانت تري ان الشيخ عبد الباقي الافغاني صرح بعدم اعتبار السلك في ثبوت هلال رمضان والفطر ومنه تعلم مبلغ الوثوق بما ينقله ذلك الكاتب الفاضل عن العلماء الاعلام اذ لو لم تكن رسالة الشيخ عبد الباقي مطبوعة لكنا في حاجة الي التسليم بما قاله الكاتب الفاضل من نسبة جواز امر شرعي لمن يصرح بمنعه وبم نعذر الكاتب الفاضل بعدما رايت ان عبارة الشيخ عبد الباقي صريحة بضد ما افتات عليه لا تحتمل تاويلا، ولا تقبل تحويلا، ومتي كان العلم يءيد بالتشهي؟ كان سلفنا رضي الله عنهم يعتنون بضبط لفظ من الفاظ اللغة العربية اكثر من اعتناء هذا الكاتب الفاضل بنقل حكم من احكام الشرع.
 وقوله ان الشيخ العباسي افتي بذلك باطل ايضا وهذا نص فتوي الشيخ المذكور قال رحمه الله وما يستفاد بالتلغراف من الاخبار بثبوت هلال رمضان الظاهر انه ينزل منزلة خبر الواحد باثبات هلال الصوم او الفطر فلا يكون موجبا علي القاضي الحكم بذلك والزام الناس بموجبه غاية الامر ان وقع في قلبه صدق هذا الخبر يلزمه الصوم فاذا ضربت المدافع بناء علي هذا الخبر التلغرافي فحكم سامعها كحكمه هذا ما ظهر لي والله اعلم فمن تامل هذه الفتوي ايضا بامعان يظهر له ان الشيخ العباسي ممن يمنع اثبات هلال رمضان او الفطر بخبر التلغراف وذلك لانه نزل خبر التلغراف منزلة خبر الواحد ومعلوم ان خبر الواحد لا يثبت به هلال رمضان ولا الفطر اذا كانت السماء مصحية بل يشترط وقتءذ الجمع العظيم فوجب حمل كلام الشيخ العباسي علي ما اذا كان في السماء علة وفي قوله فلا يجب علي القاضي الحكم بذلك تاييد لما ذكرنا لان خبر الواحد في حالة الصحو لا يجوز الحكم به واشعار بان خبر التلغراف منزل منزلة خبر الواحد الغير العدل لان خبر الواحد العدل فيما اذا كان بالسماء علة يجب علي القاضي الحكم به فثبت بهذا ان الشيخ العباسي يمنع اثبات رمضان بالتلغراف في حالة الصحو وغيرها وقصاري ما يصح ان ينسب اليه استظهاره تنزيل التلغراف منزلة خبر الواحد غير العدل والحكم علي من صدقه   بالصوم وتمسكه بفتوي الشيخ عليش لا يصح ايضا واليك نص عبارتها سءل رحمه الله بما قولكم في حادثة في سنة احدي وثمانين هي انه بعد صلاة الجمعة حضر خبر من الشام في التلغراف لبعض الثغور بانه ثبت في الشام رءية هلال رمضان ليلة اليوم الحاضر يوم الجمعة فافتي مفتيه بالعمل بهذا الخبر والحكم بثبوت الشهر في ذلك الثغر وحكم قاضيه بذلك تمسكا بقول بعض حواشي التنوير الظاهر انه يلزم اهل القري بسماع المدافع او رءية القناديل من المصر لانها علامة ظاهرة تفيد غلبة الظن بثبوته عند قاضي المصر وغلبة الظن حجة موجبة كما صرحوا به واحتمال كون ذلك غير رمضان بعيد اذ لا يفعل مثل ذلك عادة ليلة الشك الا لثبوت رمضان.
 ولما سمع ذلك بعض علماء القطر الشامي عارضوا ذلك غاية المعارضة وردوا الفتوي المذكورة قاءلين بعدم جواز الحكم بثبوت رمضان بناء علي ذلك مستدلين بعبارة من الكتب المحررة فهل يعول علي الفتوي المذكورة او علي قول المعارضين افيدوا الجواب (فاجاب بما نصه) الحمد لله والصلاة والسلام علي سيدنا محمد رسول الله يعول علي الفتوي المذكورة لان سلاطين المسلمين وضعوا التلغراف لتبليغ الاخبار من البلاد القريبة والبعيدة في مدة يسيرة جدا واقاموا لاعماله اشخاصا مسلمين وانفقوا علي ذلك اموالا جسيمة واستغنوا به عن السعاة وارسال المكاتيب غالبا فصار قانونا معتبرا في ذلك يخاطب به السلاطين بعضهم بعضا في مهمات الامور وتبعهم الناس الي اخر ما قال فمن تامل بعين التحقيق نص السءال والجواب ير ان تمسك من افتي بالجواز بقول بعض حواشي التنوير الظاهر انه يلزم اهل القري بسماع المدافع او رءية القناديل الخ تمسك بلا تفقه لان جواز الاعتماد علي نحو القناديل والمدافع معلل باطلاع عموم الناس عليها وسماعهم لما مع توفر الدواعي علي الانكار ولذلك افادت غلبة الظن ولا كذلك التلغراف لانتفاء جميع ذلك فيه بل من المشاهد يوميا خطءه في الاخبار كما اسلفنا الموجب وقوع الريب فيه البتة ولعدم صحة هذا التمسك عدل عنه الشيخ عليش الي تعليل اخر ستري بطلانه وهو قوله (لان سلاطين) الخ اذ لا يخفي عليك ان هذا التعليل لا ينهض دليلا علي مدعاه وكيف يستدل بان سلاطين المسلمين اعتمدوا عليه في مخابراتهم وينسي انهم لم يعتمدوا عليه في المسالة نفسها اذ لو اعتمدوا عليه بها لكان اثبات رمضان في عاصمة الخلافة الاسلامية وتبليغها الخبر بذلك   علي لسان البرق الي ساءر الولايات مغنيا عن تحمل مشاق الاثبات في كل بلدة ولم يثبت انهم من زمن حدوث هذه الالة الي يومنا هذا فعلوا ذلك مما دل علي عدم اعتمادهم اياه ايد الله دولتهم بتاييده ونقله عن العلامة الشيخ محمد الشطي الحنبلي باطل ايضا اذ علي فرض تسليم عبارته ليس فيها تنصيص علي اثبات هلال رمضان او الفطر بل مفادها جواز العمل به في العقود ومسالتنا ليست من العقود في شء وقد انتهينا من الرد علي الكاتب الفاضل وربما زدنا المسالة بيانا وايضاحا علي اعدادنا الاتية ان شاء الله تعالي.

  AUTO المتفرقات

 تشطير بيتي ابي العتاهية في الصديق
 المندرجين في العدد الثاني من هذه المجلة ص ()
 صديقي من يقاسمني همومي ... ويطرح بي مقالة كل شاني
 ويرغب في امرء يرعي ودادي ... ويرمي بالعداوة من رماني
 ويحفظني اذا ما غبت عنه ... ولا ينسي او يقات التداني
 ولا اخشي بوادره بجرمي ... وارجوه لناءبة الزمان
 الكاءنات
 جريدة جديدة يصدرها مرتين في الاسبوع متوقتا حضرة الكاتب اللوذعي الفاضل اديب افندي نظمي تصفحنا ما صدر منها فوجد طافحا بالاراء الاصلاحية، والنبذ الادبية مما يجمع بين الفاءدة واللذة، ولا غرو ف [الاديب] معروف فضله، مشهور اديه، وفي سيرته القلمية والاخلاقية ما يضمن لنا بقاءها طويلا سارية علي سنن الرقي جاعلة الاعتدال راءدها والحقيقة وجهتها ان شاء الله تعالي.

  AUTO خطاب

  AUTO خطاب

 القاه حضرة الاستاذ الفاضل الشيخ صالح افندي الشريف في جمعية الايرانيين التي اقيمت في الاستانة العلية بمحضر من افاضل العلماء واكابر الكتاب والوجهاء:
 بسم الله الرحمن الرحيم   معاشر الاسلام: ان العقل ليندهش وان النفس لتحتار وان العين لتحمد وان اللسان يلجم من هذا المشهد المزعج الذي تجلي علي العالم الاسلامي ذلك العالم الذي كان تميل الدنيا حيث يميل وتضطرب حيث يضطرب وتسكن حيث يسكن.
 ذلك العالم الذي مثل في البشر الحكمة. مثل فيه العلم. مثل فيه الطهارة. مثل فيه العدل. مثل فيه الشهامة والمرءة واباء الضم. مثل فيه عزة النفس. مثل فيه الشجاعة. مثل الاتحاد. مثل الاستعداد والتيقظ. مثل الجود وبذل المال والنفس في اعلاء شان الدين والملة والوطن.
 ما هذا الانقلاب المهول الذي نزل به؟ ما هذا المنظر الاسيف المحزن الذي غشيه. ان النفوس لصعق من هذا التجلي الجلالي وان الاكباد لثتفثت والعيون لتسيل دما اسفا وحزنا عليه وان فلاسفة العمران لتقف محتارة في سببه وتشخيص الداء الذي اصيب به واصابه الدواء الشافي له. ولكن الجواب عن ذلك عندكم يا امة الاسلام مسطور والداء مشخص والدواء موصوف قبل الف وثلثماءة سنة ونيف وانتم عنه غافلون او متغافلون اما الجواب فقد اخبركم به من لا ينطق عن الهوي بقوله (يوشك ان تداعي عليكم المم كما تداعي الاكلة الي قصعتها قال قاءل ومن قلة ذلك يا رسول الله قال لا ولكنكم غثاء كغثاء السيل ولينزعن الله من قلوب عدوكم المهابة منكم وليقذفن في قلوبكم الوهن قال وما الوهن قال حب الدنيا وكراهية الموت).
 اي امة محمد! لقد تحقق وحي نبيكم صلي الله عليه وسلم بكل معناه فيكم وها انتم متهافتة عليكم الامم تهافت الجياع علي القصاع.
 وهاانتم بعدما كانت عداءكم باسمكم يسكتون صبيانهم وبذكر كم ترتعد فراءص ملوكهم وتنذهل قلوب صناديدهم. قد نزعت مهابتكم من قلوبهم واستبدلت بهذه الدرجة من الاستخفاف بكم والتهاون بيضتكم وجامعتكم.
 اي امة الاسلام! هاانتم بعدما كنتم مثال الشهامة والشجاعة والفتوة والاعراض عن زخارف الدنيا وسفاسفها والاشتغال بالجديات وبذل النفس والمال في سبيل الله والدفاع عن بيضتكم واعلاء شانها واستعذاب الموت دون ذلك.
 حل بكم حب الدنيا والانهماك في لذاءذها السافلة والانغماس في شهواتها القتالة وكراهية   الموت الجسماني والرضا بالذلة والهوان والاقامة علي الخسف الذي هو في الحقيقة الموت الابدي هذا سبب ما حل بكم وهذا جواب سءالكم.
 سبب ما احل بكم الوهن. الشح بالنفس والمال عن الجهاد في سبيل الله والدفاع عن بيضتكم ووطنكم وحريمكم وذراريكم.
 وما هو هذا الشح يا تري؟ هو حب الدنيا وكراهية الموت. ان فلاسفة الاخلاق قاطبة لو اجتمعوا ليشخصوا سبب ضعف الامم الجوهري لما امنكنهم ان يتعدوا معني الوهن.
 ولو ارادوا ان يعرفوه تعريفا جامعا مانعا لما خرجوا عن قولهم حب الدنيا وكراهية الموت.
 ليس المراد بحب الدنيا المذموم الوهن للامم والمنهك لقواها السعي وراءها والكد والجد في تحصيلها لاقامة شءون الله في عالم الله كلا ثم كلا! فقد قال مرشدكم الاعظم صلي الله عليه وسلم، نعم مطيه الدنيا الاخرة وقال المءمن القوي خير من المءمن الضعيف. وقال الله تعالي: فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين.
 فهل هناك تحريض علي جمع الدنيا من حلها لاقامة شءونها الناجعة التي ترضي الله ورسوله وترضيكم من هذا. بل المعني من ذلك الترامي عليها وجمعها بغير الطرق المشروعة والاسراف في لذاءدها والاعراض عن النفقة في الجديات وسبيل الله وسبيل ما يعلو شاننا به.
 اما تشخيص داءكم الذي حل بكم بسبب هذا الوهن. فهو تفرقكم واهمال شءونكم.
 اي امة الاسلام! ما هذا التفرق؟ ما هذا التدابر ما هذا التخاذل؟ اليست عقيدتكم واحدة وهي الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر والقدر فما هذا التفرق؟ اليست اخلاقنا واحدة وهي الاءتمار بالعدل والاحسان وابناء ذي القربي والبعد عن الفحشاء والمنكر والبغي.
 فما هذا التشتت؟ اليست ادابنا واحدة وهي التادب باداب رسول الله الحكيم الرباني عليه السلام وواحد حكماء الوجود بشهادة القريب والبعيد والعدو والصديق.
 فما الذي يباعد بيننا؟ اليست صوالحنا واحدة؟ وهي التعاون علي البر والتقوي وترك الاثم والعدوان.
 فما الذي يفضل بيننا؟ اليس معبودنا واحدا؟ اليس رسولنا واحدا اليس كتابنا واحدا. اليست   قبلتنا واحدة. اليست كلمتنا واحدة. فمن اين يدخل الفساد بيننا.
 اي امة الحبيب! قد هداكم خالقكم وبارءكم الي ان بينكم وشيجة رحمين رحم البشرية ورحم الايمان. قال كتابكم الحكيم. يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم.
 هذا رحمكم الانساني وقال تعالي: النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم انما المءمنين اخوة فاصلحوا بين اخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون. هذا رحمكم الايماني فاتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا.
 اي امة ابي القاسم: اي خلف ذلك السلف الطاهر. اي نابتة اولءك الرجال. اي ناشءة اولءك الابطال. ما هذا التهامل ما هذا الاستخفاف بدينكم؟
 ما هذا الزهد في حريمكم وذراريكم ووطنكم. ما هذا التهاون بالاخطار المتراكمة عليكم. اين استعداد اسلافكم. اين تيقظهم. اين حذرهم. اين خروجهم من كل اموالهم للجهاد في سبيل الله. اين تقديم افلاذ اكبادهم وتضحيتهم ارواحهم للدفاع عن حوزتهم وحوزة الله واعلاء كلمة الله في ملك الله.
 فكانكم ماسمعتم قول الله تعالي واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم.
 فكانكم ماثلي عليكم قول الله تعالي: خذوا حذركم! فكانكم ما امركم كتابكم بقوله تعالي: وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة اي تبرك الانفاق من اموالكم.
 اي امة الاسلام! هذا انتخاذل وهذا الاهمال والتهاون هو داءكم الوحيد وسببه الوهن وهو حب الدنيا وكراهية الموت. فما هو الدواء يا تري؟ الدواء الوحيد والترياق الناجع من داءكم الدفين هو اتحادكم واستعدادكم.
 ترياقكم الوحيد تعارفكم. ترياقكم الوحيد تكاتفكم وتعاضدكم ترياقكم الوحيد ان ياخذ كل واحد منكم جماعات ووحدانا بساعد الاخر حتي تكون واحد كالحلقة المفرغة لا يدري اين طرفاها.
 دواءكم الناجع. ان تكونوا امة واحدة كالبنيان المرصوص ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص. المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا.



 دواءكم الناجع. ان تنزعوا حب الدنيا حب الدنيا من قلوبكم فثبذلوا جميع اموالكم في سبيل الله وسبيل الاستعداد لما يرضي الله وان تسثعذبوا الموت امام الذب عن حوزتكم واعلاء كلمتكم فثبذلوا اروحكم في الدفاع عن وطنكم والجهاد في سبيل الله.
 دواءكم الناجع. ان ترجعوا الي دينكم وتعلموا بنصاءحه. فقد قال لكم: واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا. حبل الله المتين هو الجماعة وقد قال المرشد العظم صلي الله عليه وسلم يد الله مع الجماعة هي معية توفيق. معية عصمة. معية معونة. وقال: يد الله علي الجماعة هي علاوة حرز علاوة رعاية وصيانة. الجماعة موفقة. الجماعة معصومة. الجماعة في حصن حصين محفوظة ومصونة. عليكم بها اي امة الحبيب! اسرعوا اليها اسراع الظمان الي الماء الزلال فروا اليها فرار الصبي من الاسد الي امه وابيه! نادوا بها واجيبوا اليها بدون تفكر بقلوبكم ولا فترة في ابدانكم ولا تلعثم في السنتكم.
 البدار البدار! فقد ضاق الوقت واشتد الخناق. قال ربكم الاعلي ترجمة عن المءمنين الصادقين: يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء وقد قال تعالي (انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون.
 اي امة الاسلام! ان ما كان فرضا كفاءيا عليكم قد صار فرضا عينيا علي كل كبير وصغير وغني وفقير وضعيف وقوي ورجل وامراة فانفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والارض اعدت للمتقين الذين ينفقون في السراء والضراء.
 اي امة الاسلام! فلتعلموا وليعلم العالم البشري اجمع. انكم جسم واحد وان كل طاءفة من الاسلام هي عضو منك ايها الجسم الشريف وان من اعظم اعضاءك الرءيسة امتك الايرانية. كيف لا وهي امة العلم كيف لا وهي امة الحكمة. كيف لا وهي امة المدنية. كيف لا وهي امة الشهامة والمروءة والشجاعة. كيف لا وهي من اقدم امم العالم اصالة وعرافة مجدا واسلاما. كفاها فخرا ان لسانها عذب البيان.
 كفاها شرفا قول سيد الوجود في حقها لو كان العلم في الثريا لنالته رجال فارس او كما قال.



 هي درة في تاجك ايها الاسلام! فهل يرضي احد من المسلمين ان يمس ما هو من اعظم اعضاءها الرءيسة بادني سوء كلا ثم كلا.
 اي امة الاسلام! ان شعبكم العثماني المصون بالله نسبته منكم نسبة الراس من الجسد والقلب من الصدر. فهل يرضي ان يخدش احد اعضاء جسمه الرءيسة بادني خدش سيما من كان مثل الامة الايرانية العزيزة المقداة بارواح اخوانها المسلمين؟ وهل يرضي راس ان تنفصل منه عيناه؟ وهل يرضي قلب ان يمس في سويداه؟ كلا ثم كلا.
 ايها الشعبان الكاملان الشريفان العمدتان للاسلام الخوان الشقيقان اروحان في جسد واحد! تصافحوا. تعانقوا. تمازحوا. كونوا روحا واحدة. قلبا واحدا. سمعا واحدا. بصرا واحدا. رجلا واحدة تسعي وراء صالح واحد يدا واحدة تبطش بكل من ارادها بسوء بقوة واحدة فلتكن ذراريكم واحدة وليكن خريمكم واحدا واموالكم واحدة ووطنكم واحدا واعراضكم وناموسكم وشرفكم واحدا وقوموا للدفاع عن حوزتكم قومة رجل واحد.
 ايها الشعبان المجيدان الخوان الشقيقان! ان احد الشقيقين وان كان ينسب بيته الي نفسه عند تدبير الضروريان الداخلية. لكن عند ادني حادث اجنبي يصير البيتان بيت العاءلة والحريمان حريما والاخوان الشقيقان رءيسا العاءلة كلها. فليكن رجال الشعبين هما الشقيقان ولتكن بقية الشعبين هي العاءلة.
 فهيا بنا يا رجالنا لننفر خفافا وثقالا ونجاهد في سبيل الله باموالنا وانفسنا فيها بنا يا رجالنا لنسير القدم بالقدم جاعلين ذرارينا ونساءنا وراء ظهورنا باذلين اموالنا وارواحنا بين ايدينا. حاملين اكفاننا اعلاما فوق حرابنا فاما ان نعز اوطاننا ونعيش عيشة رضية او نواري حريمنا وذرارينا التراب ونموت في سبيل الله شهداء.
 تلك الموتة الشهية الرضية المرضية قال ربكم الاعلي: قل هي تربصون بنا الا احدي الحسنيين ونحن نتربص بكم ان يصيبكم الله بعذاب من عنده او بايدينا.
 ايها الشعب الايراني الباسل المفدي بالارواح! احملوا علماءكم علي التطواف في كل ارجاءكم ليفهموا عامتكم وخاصتكم قرويكم وبدويكم نساءكم ورجالكم وصبيانكم الخطر الذي اسدق بكم وحلق عليكم وان لم يتدارككم ربكم بلطفه وتتنبهوا من ثباتكم ليطمكم (لا قدر الله ذلك) وقظو الشعب قاطبة ان يقف امام هذا الخطر بنفوس ملءها الشهامة. بقلوب ملءها   الثبات والشجاعة. برءس ملءها الحكمة والتدبير.
 فهموا الشعب كله ان يسكن تمام السكون في داخله ويشتغل بما يعنيه حتي لا يجد العدو اليه سبيلا.
 حرضوهم علي ان يجعلوا كل اموالهم ما عدا ما يسد الرمق ويحفظ الحياة الجسمانية راس مال في سبيل الله ربحه وطنهم. ربحه دينهم. ربحه حريمهم وزراريهم وناموسهم ووضا ربهم.
 ذكرووهم بقول الله تعالي: يا ايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله اموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون بغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم واخري تحبونها نصر من الله وفتح قريب وبشر المءمنين.
 بصروهم بعاقبة سوء التفاهم الذي اسسه بعض ارباب الغايات السافلة انفخوا فيهم روح الاتحاد والاستعداد والترقي حسب تعاليم دينهم.
 فليقف الشعبان في صعيد واحد ماسكا اليد باليد. كاشر الانياب متحفزا للوثوب علي كل من ناواه او اراد عرقلته عن رقيه. مادا يده. باسما في وجه كل من ساعده او كف عنه شره في الاقل. قال ربكم الاعلي ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين لا ينهيكم الله عن الذي لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم ان الله يحب المقسطين انما ينهيكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين واخرجوكم من دياركم وظاهروا علي اخراجكم ان تولوهم ومن يتولهم فاولءك هم الظالمون.
 هذا هو الدواء الناجح يا امة:
 اي سادة: اني عبد ضعيف ادني واحد في الامة الاسلامية لكني اعلم علم اليقين قول فخر الكاءنات: الا اخبركم بافضل من درجة الصيام والصلوة والصدقة اصلاح ذات البين فان فساد ذات البين هي الحالقة وقال المءمنون تتكافا دماءهم يسعي بذمتهم ادناهم يد واحدة علي من عاداهم. فها انا احمل ذمتكم الشريفة ايها الشعبان الحكيمان الخبيران بكل تجلة وعظام.
 احملها باسم الرحمة المهداة عليه السلام. احملها باسم فاطمة الزهرا احملها باسم زوج   البتول وابن عم الرسول اسد الله الغالب علي ابن ابي طالب احملها باسم جدي الحسن احملها باسم عمي الحسين احملها باسم الاءمة الاثني عشر احملها باسمكم يا اهل بين رسول الله امان الارض في هذا الدهر واقول علي بركة الله: قد اتحد الشعبان اتحادا خاصا وتعاقدوا علي ما يعلي شانهم وشان ملتهم ودينهم ووطنهم.
 وهاتان اليدان القاصرتان العاجزتان وحدهما القويتان المتينتان العزيزتان بالله ثم بكما.
 ايها الشعبان الشريفان. قد نابنا عنكما في تلك المبايعة ومن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما.
 اختم كلامي بجملة مناسبة لما افاض فيه واجاد صديقنا الشهم الغيور الخطيب المصقع فضيلة عبيد الله صاحب جريدة العرب مبعوث ايدين من مسءلة مصر ومراكش بين انكلترا وفرنسا فاقول ان تلك القسمة هي اول قسمة ثناءية ولدولة بريطانيا فيها السهم الاوفي حسب وهم القاسمين.
 وهذه القسمة المرموز اليها بتهديد اخواننا الايرانيين هي القسمة الثانية الثناءية ايضا.
 ولدولة انكلترا في زعمها القسم الاول لكن يجب علي العالم البشري اجمع ولي الخصوص الامم المهضومة الحقوق المهجوم عليها ان تنظر في هذه القسمة وتدقق النظر فيها اتم تدقيق وتتيقظ لخطرها ولتعلم انها ان تمت (لا قدر الله) وان تتم ان شاء الله حتي يلج الجمل في سم الخياط وحتي لا يبقي متنفس من الاسلام ولا ذرة تتحرك منه فستكون مقدمة لقسمات اخر لكنها ثلاثيات.
 اولاها لمملكتنا المصونة معاشر العثمانيين
 ثانيها لمملكتكم امة الجابونيين
 ثالثها لمملكتكم امة الصينيين
 خاتمتها لمملكتكم يا شعب الالمانيين
 فانكم في نظر هءلاء الساعين في استعباد العالم كله ملحقون بالشرقيين اذا فاوجب الواجبات واكد المءكدات علي الشعب الاسلامي كله والشعوب الجابونية والصينية والالمانية ان يمدوا يد المساعدة الي بعضهم ويتحدوا جمعاء علي جلب المصالح الي اوطانهم وصد هذه الهجمات العدوانية عليهم.



 ومن المحقق ان مبادء الشعوب الاربعة لا تمنع من ذلك بل توجبه اذ المرء قليل وحده. ضعيف. كثير مع اخيه قوي.
 وواجب علينا معشر المعلمين ان نبتدء ونظهر للشعوب الثلاثة الاخري المعظمة ان ذلك من اسهل الممكنات الحصول عليه بيننا وبينهم وان الامة كلها لها تمام الرغبة فيه وان فاءدته الجسيمة وهي الدواء الوحيد لتوطيد السلم العام وحقن دماء البشر وتوفير رفاهيته وراحته في كل المعمورة وايقاف ارباب المطامع والاثرة واعداء الانسانية العابثين بها وبراحتها والمحتكرين لرزق الله من بينها قبالة سفاسفهم الساقطة وجشعهم المتوحش عند حدهم.
 وهذه وظيفتكم معاشر الخطباء. وظيفتكم معاشر الحكماء والعلماء والادباء واجبكم العيني معاشر ارباب الصحف والمجلات.
 قوموا بها واستفتحوا باسم الله وتوكلوا علي الله فمن توكل عليه كفاه واني علي يقين تام من ان اساطين اولءك الشعوب الفخام المبرورين من كل الاسلام وساستهم وفلاسفتهم وحكماءهم وعلماءهم وارباب الصحف والمجلات منهم سيجيبونكم باول اشارة وسيظهر للعالم البشري اجمع من ذلك الاتحاد الخير الكثير والعاقبة للمتقين ولا عدوان الا علي الظالمين.

  AUTO تقريظ للمجلة

 وردنا من حضرة الاديب الفاضل صاحب التوقيع هذه القصيدة الفريدة فنشرناها اعترافا بفضله شاكرين حسن ظنه قال حفظه الله:
 او ميض برق في دمشق يظهر ... ام كوكب فوق المجرة يزهر
 ام شمس فضل من سنا انوارها ... نشرت علي اهل العلا ما يبهر
 وقلاءد المرجان طوق عقدها ... جيد الزمان لذا غدا يتجتر
 ام صفر اداب وعلم عن بدا ... عة منشءيه لقارءه يسفر
 وجوامع الكلم المهذبة التي ... عن ان تعارض او تضاهي تكبر
 ام تلك خير مجلة علمية ... بسنا الحقاءق للانام تحبر
 هي هذه فاحرص ثليها ان تكن ... ممن بصيرتهم تحس وتبصر
 هذي اجل مجلة ادبية ... بالفضل تطوي والفضيلة تنشر   هذي الكتاب المعتني فيه الذي ... بسطوره نور البيان مسطر
 هذي هي العقد النفيس جواهرا ... من يشتريه بنفسه لا يخسر
 هذي الحسام لقطع السنة الاولي ... زاغوا لكي يتقدموا فتاخروا
 هذي السهام لقلب من ضوا علي ... علم لكي يستكبر وافاستصغروا
 ذي الكهرباء المستضاء بها ومن ... بالسوء يلمسها يموت ويقهر
 نور بمقلة مهتد مسترشد ... نار بمهجة ملحد يتكبر
 حجج با اضحي عدو الدين مد ... موغ الدماغ بما يشق ويفزر. .
 صحف بها الاسلام سرو وجهه ... من حسنها متهلل مستبشر
 وفصول فضل لا فصول تحذلق ... وشذور علم لا شذور ينفر
 لله در مهذبي تحريرها ... فهم افضل فضلهم لا ينكر
 نهجوا بها خيرا واموا الحق وال ... توفيق يدعوهم الي ما يشكر
 والسعد ينشء والكمال مصحح ... والفضل يطبع والبديع يحرر
 قي كل سطر سطوره بها لنا ... سطر من الامال فيه يذكر
 فاليكها يا طالبا علما فكل ... الصيد في جوف الفرا متيسر
 واحفظ فواءد كالجواهر في فرا ... ءدها فانت بها احق واجدرواهنا وقل بشري الينا
 هذه=ارخ مجلة بالحقاءق تزهر العدد   بتاريخ:     

 NO PAGE NO



  AUTO الدين الاسلامي والتوحيد

 (تابع ما قبله)
  الوحدانية
 لا نعلم بحثا ا
 اشرف موضوعا. وادعي الي العناية والاهتمام بالنسبة للنوع الانساني من هذا الموضوع السامي. اذ الغاية القصوي. والمطلوب الاسمي تخليص فطرة الانسان مما ران عليها من ظلم الاوهام. واوضار المعتقدات الباطلة. حتي يصل الي مقام التوحيد. وتنزيه الاله سبحانه عن الشريك والولد. فلا يلبث حينءذ ان يكون عبدا موحدا مخلصا في عبوديته. حكيما في عقيدته فاذا عقد فءاده علي هذه العقيدة وسرت انوارها في اعماق سراءره. واخترق شعاعها طويات ضماءره , تحقق بعلم اليقين او بعين اليقين ان لا معبود الا الله. ولا نافع ولا ضار سواه. وان الانس والجن لو اجتمعوا علي ان ينالوا احدا بخير او يصيبوه بشر لما استطاعوا ذلك الا باذن الله وقضاءه. وان كل مادونه تعالي وجود حاءل. وظل زاءل. وان الملوك في قصورها. والكبراء في ثرواتها ورياشها مربوبون مملوكون لا يملكون لانفسهم ضرا ولا نفعا. ولا موتا ولا حياة ولا نشورا ليس الطريق لاثبات الوحدانية بالدلاءل الواضحة بصعب علي سالكيه. فان من وجه العقل اولا الي النظر في الكون واستعمل الفكر فيما حواه من الترتيب والانتظام وارتباط الاسباب بالمسببات مع بديع الاحكام وعجيب الاتقان. اضطر الي الحكم بان هذا الكون صانعا واحدا لوحدة النظام في الاكوان قال الله تعالي (الله خيرا ما يشركون. امن خلق السموات والارض وانزل لكم من السماء فانبتنا به حداءق ذات بهجة ما كان لكم ان تنبتوا شجرها االه مع الله بل هم قوم يعدلون امن جعل الارض قرارا وجعل خلالها انهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا االه مع الله بل اكثرهم لا يعلمون امن نجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض االه مع الله قليلا ما تتذكرون. امن يهديكم في ظلمات البر والبحر ومن يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته الاله مع الله تعالي الله عما يشركون. امن يبدا الخلق ثم يعيده ومن يرزقكم من السماء والارض الاله مع الله قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين) وقال جل ذكره (والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم) وقال سبحانه (ان   الهكم لواحد رب السموات والارض وما بينهما ورب المشارق) الي غير ذلك من الايات القاطعة والادلة الساطعة ولعظيم العناية بالتوحيد كررت اية في القران العظيم بضعا وثلاثين مرة فاي فءاد لا يمتلء ايمانا. واي احساس لا يتشبع يقينا وتثبيتا حينما تتلي هذه الايات الدالة علي وحدانيته عز وجل (عن هذا القران يهدي للتي هي اقوم) علي ان المقصود الاعظم كما تقدم من بعثة الانبياء عليهم الصلاة والسلام الدعوة الي توحيد الله عز وجل المنزه عن كل ما يجيش بالفءاد من صور واشكال. ومقتضيات وشءون لا تليق بمقامه سبحانه ومطالبة العقول بان تتخلص من الغواشي الوهمية، التي غشاها بها قادة الاديان. ورءساء العقاءد الباطلة والمذاهب الفاسدة. اذا التوحيد حصن الروح وموءل العواطف ومطمان العقل، متي وصل اليه الانسان تادت قواه ومواهبه الي جهة الامان الالهي والسلام الصمداني الم تر ان العرب كانوا في حنادس حالكة. وظلمات متكاثفة. هذا يعدد الالهة. وذاك يشبه الله بمخلوقاته. ويعطيه صفات عباده. وذلك يتخيله علي ما يحدد له وهمه وتتردد به اخلاقه. ولم يكن بينهم وهم في الجاهلية الجهلاء. والفتن الصماء. وبين ما الوا اليه بعد اسلامهم من المكانات العلية. والمقامات الكريمة. الا ان يصلوا الي درجة التوحيد والتنزيه علي الاسلوب القراني، والتعليم المحمدي. فلا غرابة ان شواهد هذا الانتقال الباهر من جاهلية جهلاء. الي ملكية علياء. فادي الي القول بانه لابد ان يكون لتلك العقيدة يد قوية في احداثه (الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور) هذا ولما كان بحث التوحيد اشرف المباحث الاعتقادية يحفي القلم دون توفيته بعض حقوقه وتضيق مجالات التعبير عن تصوير شطر من حقيقته. قد خاض علماء الكلام في لجج باحاته. وسبحوا في سبحات انواره. فاستخرجوا من صدف معانيه دررا تيجان الكتب بها مرصعة. حسن بنا ان نلتقط منها ما يكون واسطة لجيد هذه المجلة فنقول:
 التوحيد هو اعتقاد الوحدانية في الذات والصفات والافعال فوحدانية الذات تنفي التعدد المتصل بان يكون ذاتا مركبة من جواهر واعراض والتعدد المنفصل بان تكون ذات تماثل ذاته تعالي ووحدانية في الصفات تنفي كذلك التعدد المتصل بان تكون له قدرتان او ارادتان او علمان فاكثر وهكذا والتعدد المنفصل بان تكون صفة في ذات تماثل صفاته الازلية ووحدانية الافعال تنفي ان يكون فعل او اختراع او ايجاد لغيره تعالي من الممكنات فليس   للعبد تاثير في فعل من الافعال وغنما تسند اليه علي سبيل الكسب والاختيار (الله خالق كل شء) ولنا في هذا المقام زيادة تفصيل تاتي في محله ان شاء الله تعالي.
 والدليل علي اتصافه بالوحدانية انه لو امكن وجود الهين لامكن بينهما تمانع كان يريد احدهما حركة زيد مثلا والاخر سكونه لان كلا من الحركة والسكون امر ممكن في نفسه وكذا تعلق الارادة بهما وحينءذ اما ان تحصيل الامران فيجتمع الضادان او لا يحصلا فيلزم عجزهما او يحصل احدهما فيلزم عجز احدهما وهو امارة الحدوث والامكان لما فيه من شاءبة الاحتياج وهو نقص يستحيل علي الله تعالي. وقد ارشدنا سبحانه الي هذا البرهان بقوله (لو كان فيهما الهة الا الله لقسدنا) وبيانه انه لو كان في السموات والارض الهة سوي الله تعالي لانفرد كل اله بمخلوقاته. ولغالب بعضهم بعضا ففسد نظام العالم ولم يبق علي طريقة واحدة لكن الشمس والقمر يجريان بحسبان واحد والجواري الكنس والبروج من الكواكب وساءر النجوم لم تختل احوالها. فيما خلقت له، ولم تختل مراكزها ومسالكها والسماء قاءمة قياما لا يختلف، والسحاب يجري بالماء لمنافع اهل الارض في اوقات الحاجة اليه، والحبوب والثمار تخرج علي وتيرة واحدة والبشر كلهم وكل جنس من الحيوان علي ما هم عليه من الصور المخصوصة بكل جنس. وكان من المحال عقلا اتفاق الهين مشتركين علي تدبير واحد لا يعارض بعضهم بعضا. فانتقاء الفساد المعلوم قطعا ويقينا مستلزم لانتقاد تعدد الالهة.
 هذا وان العادة المستمرة التي لم يعهد قط اخلالها في ملكين مقتدرين في مدينة واحدة عدم الاقامة علي موافقة كل للاخر في كل جليل وحقير من الامور بل تابي نفس كل منهما دوام الموافقة وتطلب الانفراد بالمملكة والقهر للاخر فكيف بالالهين والحال ان يوصف باقصي غايات التكبر فكيف لا تطلب نفسه الانفراد بالملك والعلو علي الاخر كما اشار الي ذلك سبحانه وتعالي بقوله (ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض سبحان الله عما يصفون) اي من كل ما لا يليق بجناب قدسه من الاضداد والانداد فان مقام الالوهية يقتضي الغلبة وقد روي ان عبد الملك بن مروان قال حين قتل عمر بن سعيد الاشدق كان والله اعز علي من دم ناظري ولكن لا يجتمع فحلان في شول لما يعلم ان الرغبة تفسد بتدبير الملكين لما يحدث بينهما من التغالب والتناكر   والاختلاف.
 ولا مرية ان من سلمت فطرته. وزكت طويته. ومن الله عليه بروح خاصة اقامته علي الصراط السوي. وابعدت فءاده عن شياطين التاويلات وابالسة التحريفات.
 اذا اطلق العنان للعقل ليجري في سبيله الذي سنته له الفطرة من التدبر في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار وتسخير البحر لحمل الفلك مع قوة سلطانه وارسال الرياح لتنير السحاب فينزل من السحاب ماء. فتحيا به الارض بعد موتها. وتنبت ما شاء الله من الشجر والنبات مما فيه رزق الحي وحفاظ كيانه ينتهي به الامر الي الحكم البات الذي لا يعتر به شك ولا يشوبه تردد بان له مصرفا قويا ومدبرا عليا يهيمن عليه ويقوم بشءونه واحدا احدا انفرد بالخلق والابداع. واستقل بالايجاد والاختراع. لا مثل له يشابهه ويساويه ولا ضد له فينازعه ويناويه (ان في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعلقون) اي علامات علي توحده علي ان تعدد الالهة وتفرقها (فضلا عن بداهة فساده) مضر يفرق بين البشر في وجهة قلوبهم الي اعظم سلطان يتخذونه فوق قوتهم وفي ذلك فساد نظامهم اما اعتقاد جميعهم باله واحد فهو توحيد لمنازع نفوسهم الي سلطان واحد يخضع الجميع لحكمه وفي ذلك نظام حياتهم وهي قاعدة سعادتهم واليها مالهم وفي الكشاف في قوله تعالي (اارباب متفوقون خير ام الله الواحد القهار؟) المراد بالتفرق في الاية التفرق في العدد والتكاثر يقول ان تكون لكما ارباب شتي يستعبد كما هذا ويستعبد كما هذا خير لكما ام يكون لكما رب واحد قهار لا يغالب ولا يشارك في الربوبية بل هو القهار الغالب.
 تباركت اللهم اوجدت هذا العالم الكبير المتباعد الاطراف. الواسع الاكناف. المفتقر الي لطيف التقدير. وعظيم التصريف. واحسنت كل شء خلقه. وابدعت في كل كاءن صنعه. وجدت علي كل حي بما اليه حاجته. ولم تحرم من رحمتك حقيرا ولا جليلا من خلقك. ايكون في الوجود من ينازعك في ملكك. ويعارضك في تصرفك وتدبيرك، ايكون لك شريك في الملك. وولي من الذل تعاليت عما يقول الظالمون علوا كبيرا (قل لو كان معه الهة يقولون اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا).



 يتبع



  AUTO التلفيق

 جاءتنا هذه الرسالة من الفاضل صاحب الامضاء

  AUTO التلفيق

 في التقليد باطل ولا يحل لاحد ان يعمل به كما نص علي ذلك المحققون في الاصول والفروع قال العلامة القرافي (وهو من كبار محققي الاصوليين) في شرح تنقيح الفصول في الاصول ما نصه قال يحيي الزناتي تقليد المذاهب في النوازل والانتقال من مذهب الي مذهب بثلاثة شروط ان لا يجمع بينهما علي وجه يخالف الاجماع كمن تزوج بغير صداق ولا ولي ولا شهود فان هذه الصورة لم يقل بها احد وان يعتقد فيمن يقلده الفضل بوصول اخباره اليه ولا يقلده رميا في عماية وان يتتبع رخص المذاهب.
 وقال في الدر المختار ما نصه الحكم الملفق باطل بالاجماع وقال العلامة المحقق ابن عابدين في حاشيته عليه المراد بالحكم الحكم الوضعي كالصحة مثاله متوضءي سال من بدنه دم ولمس امراة ثم صلي فان صحة هذه الصلاة ملفقة من مذهب الشافعي والحنفي و

  AUTO التلفيق

 باطل فصحته منتقية ثم نقل العلامة المذكور ابن عابدين عن الامدي وابن الحاجب وغيرهم (وهم اجلاء علماء الاصول) انهم نصوا علي عدم التقليد بعد العمل (وهذا ليس نصا في حرمة

  AUTO التلفيق

 لكنه يشير لذلك كما ستضح ان شاء الله الان) وقال العلامة ابن حجر رحمه الله في الفتاوي الحديثية ما مفاده لمقلد غير امامه احوال ذكرها السبكي اخذا من كلامهم الي ان قال الحالة الرابعة ان يقصد مجرد الترخص فيمتنع لانه حينءذ متبع لهواه لا للذين. الحالة الخامسة ان يكثر منه ذلك بحيث يصير متتبعا للرخص بان ياخذ من كل مذهب بالاسهل منه فيمتنع ايضا لانه يشعر بانحلال ربقة التكليف الحالة السادسة ان يجتمع من ذلك حقيقة مركبة ممتنعة بالاجماع فيمتنع كان يقلد شافعي مالكا في طهارة الكلب ويمسح بعض راسه ويصلي لان صلاته حينءذ لا يقول بها مالك ولا الشافعي (وكفي بنص العلامة السبكي رحمه الله علي حرمة

  AUTO التلفيق

 بيانا) وقال ايضا اي العلامة ابن حجر في تحفته ما نصه ومحل ذلك وغيره من ساءر صور التقليد ما لم يتتبع الرخص بحيث تنحل ربقة التكليف من عنقه والا اثم به بل قيل فسق ثم قال ما مءداه ومن عمل في مسءلة علي راي امام فلا يجوز له ان يقلد غيره في المسءلة نفسها اتفاقا اذا بقي من اثار العمل الاول ما يلزم عليه مع الثاني تركب حقيقة لا يقول بها كل من الامامين كتقليد الشافعي في مسح بعض الراس ومالك في طهارة الكلب في صلاة واحدة وقال الجلال المحلي في شرح جمع   الجوامع الاصح انه يمتنع الرخص في المذاهب اي بان ياخذ من كل منها ما هو الا هون فيما يقع من المساءل ونقل العلامة الشطي عن حاشية الخلوتي علي المنتهي وعن الشيخ عثمان النجدي الحنبلي وعن العلامة السفاريني الحنبلي انهم نصوا علي المنع من التلفيق وذكراي العلامة الشطي رحمه الله ان كتب الحنابلة تفيد جواز التقليد ما لم يتبع الرخص ونقل العلامة صاحب الوسم عن الامام احمد رحمه الله انه قال اذا تجدوا لي نصا في مسءلة فاقول بمذهب ابن ادريس فما تقدم من نصوص المحققين في الاصول والفروع يفيد عدم جواز التلفيق حتي عند الامام احمد فان الحنابلة لم يجوزوا التقليد اذا ادي الي تتبع الرخص فالتلفيق ان لم يكن اولي بالمنع من تتبع الرخص فليكن نظيره اذ متتبع الرخص ياخذ من كل مذهب بالسهل لكنه يراعي ما لابد عنه من يقلد والملفق يفعل ذلك ولا يراعي ما لابد منه فنصهم علي عدم جواز التقليد اذا ادي الي تتبع الرخص برهان قاطع علي عدم جواز التلفيق.
 ولاشك ان ما حكاه ابن حجر والسبكي من حرمة التلفيق جار علي قواعد الامام الشافعي ومذهبه فاذا فرض ان الامام احمد لم ينص علي حرمة التلفيق فليكن هذا قولا له اخذا مما نقله عنه العلامة صاحب الوسم ومن لم يقبل بذلك فلا اقل من توقفه حتي يطلع علي نص معتمد سالم من الطعن وافي به وفيما نقله المحقق ابن عابدين عن ابن الحاجب والامدي وغيرهم من عدم جواز التقليد بعد العمل دليل واضح علي عدم جواز التلفيق بعد العمل سواء بقي علي عمومه او خص بما اذا ترتب عليه التلفيق، وبقي ما اذا كان التلفيق قبل العمل فهذا وان لم ينص هءلاء علي منعه يءخذ من تعليل الكثيرين امتناع تتبع الرخص بانه يءدي الي انحلال ربقة التكليف اذا التلفيق يءدي الي ذلك بل العلة المذكورة فيه اظهر علي ما بيناه لك انفا.
 وكيف يليق التلفيق بهذه الشريعة الحنيفية السمحة وهو امر لا تضبط معه الحكام ولا يتميز به الحلال من الحرام بل هو الضربة القاضية علي قواعد الشرع الشريف ونظام الاجتماع واحقاق الحق الذي جاء به الدين الاسلامي وخطره علي الدين والملة لا ينكر ولو فتح هذا الباب لافسد شان الامة والقول بانه يلزم من عدم جواز التلفيق الزام العامي بمذهب معين وتكليفه بما فيه حرج عليه لا يظهر له وجه اذا لزام العامي بمذهب هو ان يلتزمه في جميع   المساءل ولسنا نكلفه به واشتراطنا عليه ان لا ياتي بمناف عند من يقلده لا حرج فيه ولا يلزم منه اشتراط معرفة الشروط والاركان والمفسدات ونحوها اذا الشرط ان لا يترك ما لا بد منه عند من يقلده كما تقدم وهذا سهل موجود في كثير من الامة واذا فرضنا وجود افراد بخلون بذلك فانجاب التعلم عليهم اولي من القول بجواز امر يءدي الي التلاعب بالدين ويشوش علي الامة قواعدها واي حرج علي العامي وهو بين اظهر العلماء وفي بلاد المسلمين اذا كلف بان لا يترك شيءا لابد منه عند من يقلده وقد قال تعالي (فاسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) وقال صلي الله عليه وسلم (طلب العلم فريضة علي كل مسلم) وقد نص الفقهاء في كثير من المساءل علي ان الجاهل لا يعذر فيها ما لم يكن قريب عهد بالاسلام او نشا بعيدا عن العلماء فاذا توضا شخص ومسح بعض راسه ثم مس فرجه فوضوءه لا يجوز له ان يصلي به لا علي مذهب الشافعي ولا علي مذهب الحنفي لان وضوءه باطل عندهما فادعاء ان هذا الوضوء صحيح بالاتفاق ليس بصحيح اذ هذا الوضوء لا يقول به واحد منهما علي انفراده فضلا عن الاتفاق وكذا القول بان هذا انما قلدا بالحنيفة وجوده فكيف يعقل استمرار ما لا وجود له والاستدلال لجواز التلفيق بانه لم ينقل عن احد من الصحابة والتابعين انه قال لمن استفتاه يجب عليك ان تراعي احكام مذهب من قلدته لا يفيد ذلك اما او لا فلانه لا يلزم من عدم نقل ذلك عنهم انهم لم يبينوه لمن يسءلهم وثانيا لو سلمنا عدم بيانهم لذلك لا يلزم منه وقوع التلفيق من الساءل بالفعل ومن زعمه فعليه اثبات صدور ذلك منهم واذا جزم المحققون بحرمة التلفيق بعد اطلاعهم علي ذلك فالوقوف عنده اولي الي ان يثبت نقل صحيح يخالفه واني بذلك فيءخذ مما ذكرناه حرمة التلفيق وهو الحق الاحق بان يتبع فنسءله تعالي ان يلهم الجميع صوابا، ونعوذ من جهل بدا بسببه سوء الفهم والله اعلم.
 الحقاءق. واليك بعض
 (اقوال علماء الاصول في ابطال التلفيق وتتبع الرخص زيادة علي ما تقدم) الاسنوي في منهاجه
 (فرعان) حكاهما ابن الحاجب (الثاني) اذا قلد مجتهداص في مسءلة فليس له تقليد غيره فيها اتفاقا.



 وقال ايضا ص () (فاءدتان) احداهما ذكر القرافي في شرح المحصول ان تقليد مذهب الغير حيث جوزناه شرطه ان لا يكون واقعا في امر يجتمع علي ابطاله الامام الذي كان علي مذهبه والامام الذي انتقل اليه فمن قلد مالكا مثلا في عدم النقض باللمس الخالي عن الشهوة وصلي فلابد ان يدلك بدنه ويمسح جميع راسه والا فتكون صلاته باطلة عند الامامين.
 ابن الهمام في التحرير ص () جزء () وقيده [اي جواز تقليد غير امامه) متاخر بان لا يترتب عليه ما يمنعانه فمن قلد الشافعي في عدم الدلك ومالكا في عدم نقض اللمس بلا شهوة وصل ان كان الوضوء بذلك صحت والا بطلت عندهما ابن امير حاج في شرح التحرير ص ().
 قال الروياني يجوز تقليد المذاهب والانتقال اليها بثلاثة شروط ان لا يجمع بينهما علي صورة تخالف الاجماع كمن تزوج بغير صداق ولا ولي ولا شهود فان هذه الصورة لم يقل بها احد.
 الغزالي في المستصفي ص () وليس للعامي ان ينتقي من المذاهب في كل مسءلة اطيبها عنده فيتوسع بل هذا الترجيح عنده كترجيح الدليلين المتعارضين عند المفتي فانه يتبع ظنه في الترجيح فكذلك ههنا وان صوبنا كل مجتهد ولكن الخطا ممكن بالغفلة عند دليل قاطع وبالحكم قبل تمام الاجتهاد واستفراغ الوسع، والغلط علي الاعلم بعيد لا محالة وهذا التحقيق وهو انا نعتقد ان الله تعالي سرا في رد اباد الي ظنونهم حتي لا يكونوا مهملين متبعين للهوي مسترسلين استرسال البهاءم من غير ان يزمهم لجام التكليف فيردهم من جانب الي جانب فيتذكرون العبودية ونفاذ حكم الله تعالي فيهم في كل حركة وسكون يمنعهم من جانب الي جانب فما دمنا نقدر علي ضبطهم بضابط فذلك اولي من تخيرهم واهمالهم كالبهاءم او الصبيان.



  AUTO التماثيل السياسية

 في البلاد العثمانية
 فتوي فضيلة المفتي
 تمثال مدحت باشا في البصرة
 في مصر جراءد افرنجية راقية تكتب فصولا لا اجدها في غيرها من صحف مصر، ومن هذه الجراءد الجورنال دي كير وقد عثرت في عددها المءرخ باليوم الرابع من هذا الشهر علي مقالة في (التماثيل والاسلام) عنيت بدرسها، وعن لي بعد ذلك ان اتناول الموضوع نفسه.
 هان علي اختيار الموضوع ولكنني ما بدات بمعالجته حتي شعرت بصعوبته فكتبت الي فضيلة الاستاذ الشيخ مصطفي نجا مفتي بيروت الفاضل كتابا جملته سيدي الاستاذ:
 عرض لي مبحث في (التماثيل والاسلام) فتهيبت وعورة مسكله وفكرت فيمن اتجه اليه فقادني التفكير الي مقامكم السامي وعلمكم الجم نفعنا الله به الا يجوز اقامة التماثيل في البلاد الاسلامية؟
 واذا حرم ذلك علي اطلاقه فهل يشمل التحريم الانصاب السياسية.
 ثم كيف تجيز الحكومة اقامة التماثيل للموتي في المقابر وهل لا يجوز اعتبار هذه كتلك ثم كيف اقيمت تماثيل محمد علي باشا وابراهيم باشا وسليمان باشا الفرنسوي في مصر وكيف اجازها مقام الافتاء السامي بمصر.
 هذه هي الاسءلة التي استميج فضيلتكم اجابتي عليها شاكرا مقدما احتراماتي
 (التوقيع)
 وقد وردني من فضيلته الجواب التالي:
 حضرة. . . رءيس تحرير النصير هذا جواب علي سءالكم المءرخ في  تشرين الثاني سنة  حررناه ونحن نثني علي ادابكم وندعو لكم بمزيد التوفيق حرر في  ذي القعدة سنة  الموافق  ت سنة .
 (الختم)
 الحمد لله تعالي   لا يجوز وضع التماثيل والانصاب في البلاد الاسلامية لانها عبدت من دون الله ولذلك هدمها الاسلام ولم يجوز اعادتها بعد ذلك لاحد سدا للذريعة ومنعا للتشبه بالوثنيين واتخاذها حرام بالاجماع للنهي عنه وكذلك تعظيمها لانه يفتح باب عبادة الاصنام وينوه امر الوثنية وهذا التحريم باطلاقه شامل للسياسة وغيرها ولذا منع ناظر الداخلية من وضع تمثال مدحت باشا في مدينة البصرة واجاب بانه مخالف للشرع الشريف كما نقلته الجراءد من عهد قريب.
 والحكومة التي تجيب بهذا الجواب لا تجيز اقامة التماثيل للموتي في المقابر وهي لا توجد في مقابر المسلمين واما نصب تلك التماثيل لمحمد علي باشا وغيره فلم يكن عن فتوي صادرة عن مقام الافتاء في مصر لما علم من ان الشرع الشريف يمنع ذلك وقد افتي العلامة العباسي مفتي الديار رحمه الله بوجوب ازالة الصنم الموضوع بالازبكية وكسر رءوس الصور الموجود في فتحتي كبري قصر النيل حين سءل عنها كما في فتاويه والله تعالي اعلم حرر في  ذي القعدة سنة .
 الفقير اليه سبحانه
 مفتي بيروت مصطفي نجا
 (مكان الختم)
 ان الكثير من جاهلي الحقيقية الظاهرة في كتاب فضيلة المفتي ينسبون منع اقامة الانصاب السياسية الي تعصب او غرض علي ان البلاد العثمانية وهي بلاد اكثر رعاياها يدينون بالاسلام لمن الضروري ان تراعي فيها المور الدينية الواجب مراعاتها ومما يروي ان احد علماء الالمان اراد نشر كتاب يبين فيه (علي زعمه) ان فلسفة المسيح منقولة عن شارع قبله فكتب اليه الامبراطور غليوم كتابه المشهور قاءلا له: حافظ علي احساسات الملايين من الناس الذين يعتقدون ما تريد نقضه ونحن نقول انه اذا لم يكن في ابطال التماثيل السياسية غير مراعاة عواطف الملايين من العثمانيين المسلمين لكان ذلك موجبا لابطالها والسلام.
 (النصير البيروتي) (سعيد)



  AUTO مناظرة بين عالمين

 حضرة العلامة الفاضل الشيخ جمال الدين القاسمي دام نفعه امين
 قد اطلعنا في جريدة المقتبس عدد () علي جوابكم الضمني المعنون ب (فتوي شيخ الجامع الازهر) لان في العمل بالتلغراف في الصوم والفطر علي سءالنا فضيلتكم المدرج في العدد الرابع من مجلة (الحقاءق) فوجدناه منتقدا من احد عشر نوعا الاول تصديركم اياه بالعنوان المذكور عادلين عن طريق الاجوبة للاسءلة. وما ذلك الا لغرض وهو علي ما يظهر تعظيم الجواب في اعين الذين ينظرون الي من قال ولا ينظرون للمقال وهم كل من ليس له يد طولي في العلوم وقدم راسخة في فهم المنطوق وادراك المفهوم فقد خلتم ان من يقف علي عنوان جوابكم هذا (فتوي شيخ الجامع الازهر) لا يجسران ان لا يصدق ولا يقدران ينتقد لتوهمه ان شيخ الجامع الازهر بمصر شء عظيم كبير لا تتصوره العقول فيقف الذي يري او يسمع هذا العنوان مندهشا مبهوتا حيران مرتعشا يسلم ما تضمنه لاول وهلة وهيهات هيهات فان من قرا الف با يعلم ان شيخ الجامع الازهر بل شيخ الاسلام بالنسبة لامور الدين كاحد افراد العلماء المتبحرين او غير المتبحرين بحسب درجتهما في العلوم كيف وقد قال عالم المدينة المنورة وامام دار الهجرة مالك بن اصبح رضي الله تعالي عنه (ما منا الا من رد ورد عليه الا صاحب هذا القبر) صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم وشرف وكرم الذي شيخ الازهر المنوه به يفتخر بانه من اتباعه المتمذهبين بمذهبه فمثل هذا العنوان لا يرهبنا ولا عن المناقشة معه ومعكم والتنقيب بالحق يوقفنا الثاني قولكم كنا اثرنا في مقالتين متقدمتين في المقتبس الاغر ذكر من قطع بهذه المسءلة من الاعلام كالعباسي والشيخ عليش والعلامة الشطي وذكرنا من عمل بمقتضاها في هذا العام وحكم بموجبها وهم قضاة مصر والاسكندرية وغيرهما وهذا مجموعه غير صحيح فان سماحة قاضي مصر عبد الرحمن افندي نسيب ايده الله تعالي بالشريعة وايد الشريعة به وبامثاله لم يحكم به اصلا فكن انت وامثالك علي ثقة من قولي هذا لا كما عزي اليه فان قاضي مصر المشار اليه لم يحكم به كما تقدم وانما كان الحكم فيها بالاطار بمجرد اشهار من محافظ مصر بضرب المدافع بثبوت هلال شوال بناء علي التلغراف الوارد اليه من محافظ الاسكندرية بانه ثبت عند قاضي الاسكندرية، وفتاوي الباقين سيظهر ما انطوت عليه من التناقض في بعضها وعدم البت في البعض الاخر واستظهارها الحكم به الي غير ذلك مما   سياتي بيانه ان شاء الله تعالي الثالث قولكم، وبينا ان هذه المسءلة جازت القنطرة فانا اسالكم ما مرادكم بالقنطرة الذي جازتها هل قنطرة الشريعة بمعني انها خرجت عن داءرة الشريعة التي شرعها الله ورسوله لعدم انطباقها علي احكامها او قنطرة اخري ام ماذا؟ الرابع قولكم بمعني انه فرغ منها ولم يبق مجال للتردد والسفسطة فهل مرادكم بانتفاء بقاء المجال والتردد لكم ولا مثالكم خاصة او لعامة العلماء فان كان الاول كان يلزمكم قيده وان كان الثاني فغير مسلم كما هو ظاهر الوضوح.
 الخامس قولكم واحببت ان انقل موضع الشاهد منه دليل علي انكم حذقتم الذي ليس فيه موضع الشاهد لكم بل حذقتم الذي هو شاهد عليكم مثل اصل السءال المندرج في مجلة المنار التي نقلتم عنها وسنوافي القراء به عن شاء الله تعالي السادس قولكم، ويكفينا في الرد الخ نعم هذا يكفي لكم ولامثالكم اما لغيركم فليس كافيا لان حضرة شيخ الجامع الازهر مقلد للامام مالك رضي الله عنه ليس بمشرع معصوم بل ناقل مقلد اذا خالف احكام اءمة مذهبه في فتاويه لا يعول عليها بل لا يلتفت اليها التاسع قولكم علي ذوي الشغب والسفسطة فان كنتم عنيتمونا فلا نجاوبكم ونقول سلاما وان لم تعنونا كما هو الاجدر بكم كان الاولي ان تجاوبونا بمقتضي ما خاطبناكم به ثم اني اقول لك علي رسلك ايها الفاضل لا تتبع نفسك هواها ولا تقل شططا لسءالي فضلتكم ان كنت مجتهدا الخ فالعذر اليك فلم تكن نسبة الاجتهاد اليك اعني تدعي الاجتهاد او يدعي لك بدعا مني بل هو معلوم عند كل احد يعرف ذاتكم او يسمع اخباركم ولو كنت لا تدعيه لتبرات منه حينما سالتك عنه وقلت انا مقلد للامام الاعظم الشافعي رضي الله تعالي عنه كالامام الغزالي وامام الحرمين وامثالهما او لغيره من الاءمة رضي الله تعالي عنهم. ومواربتك التي تاتي الاشارة اليها وعدم تبريءك منها دليل صريح مثبت لما هنالك والعذر لك في عدم التبري منها علي فرض صحتها لانه يكون كذبا واني اجلك عن مثله وها انا اكرر لك هذا السءال فاقول هل انت مجتهد او مقلد كما اني اكرر لك طلبي بيان اسماء من ذكرت من علماء الشافعية انهم ممن وافقوا علي العمل في التلغراف الصيام والافطار ليعلم ذلك اولوا الابصار، الثامن قولكم كلام شيخ الازهر ومقدم العلماء فيه عود علي بدء للتمويه وهذا التمويه عند عرضه علي محك النقد لم يثبت فتنبهوا له فغنا لا ننظر الي شخصه ولا الي وصفه بل ننظر الي قوله   كما قدمنا فلك يكن كلامه كافيا لنا التاسع قولكم عن كل من افتي في هذه المسءلة ممن سميناهم قد برهن علي فتواه واحتج لحكمه وما قضاه فبالله عليك بين لنا براهينهم وحججهم التي اوردوها في فتاويهم وليست منقوضة ولا باطلة من اصلها فلم نر منها غير المنقوضة الباطلة التي منها قول الشيخ عبد الباقي ومما يكفينا في اعتباره ابتنا السلطنة عليه شرقا وغربا اسلاما وكفرا فتكذيبه تكذيب العالم كله وتعليل الشيخ عليش بان سلاطين المسلمين وضعوا التلغراف لتبليغ الاخبار واقاموا لاعماله اشخاصا مسلمين وانفقوا علي ذلك اموالا جسيمة واستغنوا به عن السعاة وارسال المكاتيب غالبا فصار قانونا معتبرا الخ وقياس الحكم بورده علي الحكم بخبر الواحد وعلي الكتاب بالدين والوصية ونحوها وعلي العمل بالسعة وعلي الاستفاضة اذا تعدد وروده وعلي كتاب القاضي للقاضي اذا كان الامر بالتلغراف القاضي الذي حكم به وعلي ايقاد القناديل في المنابر وعلي ضرب المدافع وهذه كلها لا تصلح للقياس ولا للتخريج عليها لكونها قياسا مع الفارق وللمباينة بينها وبين التلغراف وسناتي علي بيان عدم صلاحية كل فرد منها لذلك ان شاء الله تعالي:
 العاشر قولكم نحن اثرون وناقلون، موافقون ومستجيدون هو من قبيل قول القاضي حسين وامثاله علي ما اذكره لسنا مقلدين للشافعي رضي الله تعالي عنه ولكن وافق راينا رايه وهو مشعر بانكم اردتم ما ارادوا من انكم لستم مقلدين لمن افتي بالعمل بالتلغراف ولكن وافق رايكم رايهم وهذا ما اشرنا اليه سابقا الحادي عشر ان نشركم لهذا البحث في الجراءد اليومية مع كونه من المساءل الدينية غير مناسب لان المجلات الدينية اولي بهذه المباحث وابعد عن الضياع واقرب للاحترام وحبذا لو ترسلون كتاباتكم الي مجلة الحقاءق لتنشرها مع كتاباتنا فتكون جامعة لهما ويظهر للقراء الحق بالمقابلة بينهما فانها مستعدة لنشر مقالاتكم ومقالات غيركم لتخصيصها نفسها بخدمة الدين والذب عنه من غبر غرض ولا تصحب لجانب دون جانب وعلي كل فالامر راجع اليكم هذا وقد اليت علي نفسي ان اكتب في هذا الموضوع حتي يتبين الحكم الشرعي ويظهر الغث من السمين واني لا التفت لكتابة غير فضيلتكم سواء كان سالكا سبيل الادب او خارجا عنه مظهر ذاته بوضع توقيعه او متواربا باغفاله وسواء كان بقلمكم معزوا لغيركم او باشاراتكم اولا كما اني صممت علي تحرير تاليف مستقل اجمع فيه ما يحصل من الابحاث بيننا وبينكم وما ينتج عنها ان شاء   الله تعالي وقد اكتفينا الان بهذه الاسطر وسنتبعها بالكلام علي الفتاوي التي اعتمدتم عليها بما يفتح الله به علينا ومنه نسال السداد والثبات فانه المحبب للدعوات وهو اعلم بالنيات.
 دمشق
 محمد عارف المنير الحسيني



  AUTO مسالة المراة المصرية

 لحضرة الاستاذ المفكر الكبير فريد بك وجدي
 في كل امة مسالة خطيرة تكسب بحروف عريضة في المجلات والجراءة اليومية هي مسالة المراة، ففي اوروبا ذات المدينة العتيقة وفي امريكا صاحبة الحضارة الحديثة والحرية المطلقة تتجلي هذه المسالة باشكال وحالات شتي.
 يغم علي الباحث الاجتماعي وجه الحل فيها فيكاد يعتقد انها عضلة العقد، والمعمي الذي لا يفك ما دام الوجود الانساني قاءما.
 ونحن الذين اخذنا لندفع وراء المدنية الاوروبية بغير حساب بحكم قانون التقليد الذي هو بعض ما تمني به الامم الضعيفة المغلوبة علي امرها حيال الامم القوية، قد اصبح لدينا شء يقال له مسالة المراة ايضا.
 ولكن شتان بين الدوافع التي تدفعنا الي الصباح والولولة والدوافع التي تدفع الغريبين لذلك، انهم هنالك يشكون عافية الاضاليل الاجتماعية التي سماها كتابهم قبل قرن من الزمان باسم تحرير المراة، فتادوا بها الي عكس ما يطلبون لها واذا بلغ الشء الي حده انعكس بضده.
 كانت المراة في اوروبا مستعبدة ليس لها شخصية ممتازة فكانت لا ترث ولا تملك وقد غولي معها حتي حرم عليها الضحك واكل اللحم ووضعت علي فمها الاقفال الحديدية وحكم عليها بانها مجردة عن الروح الانسانية التي للرجل. فقام افراد يطلبون لها الحرية، وحسنا طلبوا لو كانوا وقفوا بمطالبهم عند حدود الحكمة ولكن دفعتهم الاهواء الي تيه التعسف فطلبوا للمراة باسمها كل شء حتي ما ينافي وظيفتها ويفسد خصاءصها، طلبوا ان تستخدم في المعامل وان تكون محامية وطبيبة ومهندسة.
 كان لهم ما طلبوا، فان الدعوة الي الاهواء لا تجد في العالم الانساني حدا تقف عنده الا يوم يصيح بها صاءح الفطرة فترتكس الي الضد ولن تجد لسنة الله تبديلا.
 اصبح لاوروبا وامريكا محاميات وطبيبات ومهندسات، وخرجت المراة من التقاليد العاءلية ولكن لا تنسي ان تري ان بجانب كل مهندسة او طبيبة او محامية ماءة الف من بنات جنسها وقعت في اسر الاعمال الشاقة تكد اجسادهن الاعمال وتلفح وجوههن النار.
 غصت المعامل بالنساء الضعيفات، وشحنت بهن مخازن التجارات، في مقابل اجور لا تبلغهن البلغة من العيش، وهل في ذلك من عجب بعد ان انزلهن محبوهن الي ميدان   الاعمال، وقدر علي مزاولة المشاق.
 قال الفيلسوف الاقتصادي برودون في كتابه ابتكار النظام في تعليل سبق الرجل للمراة في ميدان الاعمال. قال:
 ان نبسة مجموعة قوي الرجل الي قوي المراة تساوي ثلاثة الي اثنين فيكون التحرير الذي يطلبه بعضهم باسمهن هو تسجيل الشقاء عليهن تسجيلا شرعيا ان لم اقل تسجيل العبودية.
 وقال العلامة (اجوست كونت) مءسس علم الاجتماع البشري في كتابه (النظام السياسي) قال:
 انه لو نال النساء هذه المساواة (المادية) التي يتطلبها لهن الذين يزعمون الدفاع عنهن بغير رضاهن فان ضمانتهن الاجتماعية تفسد علي قدر ما تفسد حالتهن الادبية لانهن في تلك الحالة سيكن خاضعات في اغلب الصناءع لمزاحمة يومية قوية بحيث لا يمكنهم القيام بها كما انه في الوقت نفسه تتكدر المنابع الاصلية للمحبة المتبادلة انتهي.
 احست الهيءة الاجتماعية في اوروبا بفداحة المصاب فصاح العلماء يستغيثون ولكن بمن يصيحون؟ ان لكل دور حدا هو بالغه، ينتهي منه الي نهاية ثم يرتكس بذويه الي الضد، عقابا علي التفريط، وزجرا عن الاندفاع وراء الاهواء.
 من تلك الصيحات التي فتت اكباد الاحرار ما كتبه العلامة قورييه قال:
 ما هي حالة المراة اليوم؟ انها لا تعيش الا في الحرمان حتي في عالم الصناعة الذي الم الرجل بجميع انحاءه لغاية الاشتغالات التافهة بالخياطة وصنع الريش. اما المراة فيراها الناس منكبة علي اشق الاعمال في الخلاء ومنها ما كتبه الاقتصادي الاشهر جول شيمون قال:
 النساء قد صرن الان نساجات وطباعات الخ الخ وقد استخدمتهن الحكومة في معاملها ولهذا فقد اكتسبن بعض دريهمات ولكنهن في مقابل ذلك قد فوضن دعاءم عاءلاتهن تقويضا انتهي.
 الخ الخ اهذه هي غاية محرري المراة، يدعون انهم يحصلون لها حقوقا مسلوبة فيوقعونها في هذه المضانك الحيوية؟
 ابعد من النتاءج الحسنة للحركة المسماة بتحرير المراة ان يصبح في اوروبا اكثر من ثلاثين   مليون تصهر اجسادهن نيران المصانع، وتبل زهرة جمالهن المزاحمات؟
 ليست هذه الصيحات هي التي تفتن الشرقيين فهم بمعزل عنها بل هي تلك الاسراب النساءية من بنات الغرب يرونهن غاديات راءحات بين الجزيرة والاهرام علي حال يوهم الناظر السطحي انهن بلغن غايات المدنية، وان رجالهن قد حصلوا بهن علي اقصي نهايات الراحة العاءلية.
 لذلك الناظر ان يظن ذلك فليس هو باول سار غره قمر. وليكتمه في نفسه وليسال عنه خبيرا. اما جعله نتاءج هذه المشاهدات السطحية مبادء ثم النهوض لنشرها بين الناس فلا نسلم له فيه.
 ان هذا المظهر الفاتن الذي يءثر علي مشاعر بعض شباننا في امر النساء ويضرم في نفوسهم نار الغيرة لابلاغ نساءنا هذه الدرجة الراقية في اعينهم يكفينا لاجل ان نر مبلغ خطاهم في النظر للاشياء ان نبرهن لهم انه مثار البلاء علي اهله. ومنبعث الانحلال علي مدنيتهم.
 جاء في داءرة معارف لاروس بعد ذكرها ان خراب مدنية روما انما جاء من انطلاق النساء مع الاهواء قالت:
 وعي هياتنا الاجتماعية الحاضرة التي فيها النساء يتمتعن بحرية مفرطة نري ان دناءة ذوقهن وميلهن الشديد الذي يحملهن داءما الي الاشتغال بجمالهن وبكل ما يزيد حسنهن، كل ذلك خطرا وهو لا مما كانت عليه الحالة في روما.
 نعم لسنا اول من لاحظ هذا الاثر السء الذي يحدثه حب النساء للزينة يوما فيوما علي اخلاقنا (تامل) فان اشهر كتابنا لم يهملوا الاشتغال بهذا الموضوع الكبير وكثير من اقاصيصنا التي قوبلت بالاستحسان العام قد وصفت بطريقة مءثرة الخراب الذي يجره علي العاءلات الشغف الجنوني بالتزيين والتبرج فكيف النجاة من هذا الداء الذي يقرض مدينتنا الحالية (تامل) ويهددها بسوط سريع جدا وان شءت فقل بانحطاط الادواء له
 هذه اقوال اصحاب الدار ولكن اتي لها ان تصل الي الواقفين مع الظواهر وخصوصا هذه الظواهر الفتانة.
 يخيل لمن يكتب في المواضيع الاجتماعية عن شعوره الذاتي بدون علم ان جميع المساءل   تابعة للقانون المنطقي والاستحسان الشخصي فمتي راي رايا وقدره بنظره تقديرا ما لم يجد امامه بعد ذلك ادلي صعوبة في جملة مبدا له يصح ان يدلي به الناس كاصل من اصول الحياة فما المانع بعد ذلك في راي الكاتب من ان ياخذ به الناس وان يعملوا به مندفعين.
 هكذا يخيل لمن يكتب في المساءل الاجتماعية عن شعوره الخاص بلا علم ولاهدي ولا كتاب منير، ولو حقق النظر واخترق غلف المظاهر المحيطة به واستعرض امام عينه حالات الاجتماع بعواملها المتراكبة وبراعتها المتشبعة ونظرا للهيءة الاجتماعية وهي في حالة تدافع وتفاعل لها له ما يري ولوقف حيث هو يتطلب من الله بصرا نافذا يهديه الي العلل الاولي للاشياء والي العوامل المهيءة للاهوال.
 قلنا ان للمراة مسالة حية في كل امة فهي في اوروبا وامريكا كما اثبتنا هنا عبارة عن شكوي الرجال من افراطهن في التبرج وتخوفهم من انحلال هيءاتهم الاجتماعية بما يستتبع ذلك من الاعراض ولم اعرض فيما كتبت علي ما يجارون منه من فساد الاخلاق وشيوع المخزيات ولكن لهذه المسالة في بلادنا موضوع اخر وهو شكوي الرجال من انحطاط النساء في المعارف ووقوعهن بذلك في الاسر والاستعباد وما يتتبع ذلك من قلة اقبال الشبان علي الزواج لقلة الاكفاء منهن ويلقي بعض الكاتبين تبعة ذلك كله علي الحجاب.
 فالحجاب في اعتقادهم صاد للمراة عن العلم ومسقط لها تحت كلا كل الرق مفسد لاخلاقها الكريمة مانع من رءية الخاطب لخطيبته ومعاشرته لها قبل الزواج فهو مجتمع الازراء ومنار كل بلاء!
 ولو زال الحجاب في يقينهم اصبحت المراة عالمة بما لها وما عليها حاصلة علي تمام حريتها بازاء الرجل. اديبة مهذبة منزهة عن الاهواء وفوق ذلك تصبح عرضة للخطاب فيتهافت عليها الشبان ويستطيعون ان يعاشروها قبل الزواج فيقترن بها من يهواها عن بينة واختبار فيعيش معها عيشة السعداء (كما يعيش الاوروبي مع امراته. . . خالي البال من المنغصات فارغ لبصدر من المكدرات فينعدم الطلاق ويقل (كما هو في اوروبا. . .) ثم يكون من اثر هذا الانتقال البديع اقبال الشبان علي الزواج ورواج سوق المصاهرات فلا يعود الشرق يشكو من انتشار مبدا العزوبة (كما لا يشكو منه الغرب الان. . . .)
 هكذا يقولون   كل هذه المساءل الخطيرة سببها هذا الحجاب الشفاف الذي يشبه كما قالت جريدة لابورص اللثام الذي يضعه الان الاوربيات المغاليات في حب الظهور باقصي شكل من الجمال.
 ما الذي يمنع ان يكون الحجاب في نظر باحثنا الشرقي علة كل هذه الارزاء وهو لم من علة سواء.
 لا شك عندنا في ان هذا النظر المعوج من بعض الكتاب وهذه الخفة المتناهية في تقدير المساءل الاجتماعية سيكون لها نتاءج وخيمة جدا علي مجموعنا الاسلامي ان لم يسرع اهل الذكر بالوقوف امام تيارها وان هذه المساءل الخطيرة ما دامت متروكة لاقلام السطحيين من الكتاب فلا ينتظر منها الا اسوا العواقب علي العفاف والاعراض.
 واني اعرف ان كثر الذين يلجون هذا الباب هم من الشبان الذين ليس لهم زوجات وان ليس المقصود بهذه الحركة الشءمي خلع النساء للحجاب فقط بل المقصود منها امر وراء ذلك وهو تسهيل سبيل مخالطة النساء للرجال ولاندري ماالذي راه غيرنا من الخير من وراء هذه المخالطة حتي نخف لتقليدهم فيها بدون نقد ولاتدبر ولا استبصار.
 يقولون ان الحجاب يصد المراة عن التعلم وهو ادعاء يكذبه العيان فان المراة لاتتنقب الا في الطرقات وليست الطرقات بمجامع للعلماء ولكنها مضطرب الفساق ومزدحم الغوغاء.
 وهذه مدارس البنات يوجد فيها كثير من المحجبات يذهبن الي المدرسة بالنقاب فاذا وصلن اليها خلعته وتلقين دروسهن سافرات فاذا اتممن النهار رجعن الي دورهن محتجبات فهل في هذا من زاب للعلم او فيه للجهل اقل سبب من الاسباب.
 يقولون ان الحجاب يفسد الاخلاق وهو ادعاء ادخل في الخطا مما سبقه فان الحجاب ان لم يمنع الفساد بتاتا فهو من اكبر موانعه لمن ينظر للامور بعقل وانصاف.
 هل يجهل المعادون للحجاب ان اكبر الفساد لايتاتي الا من اختلاط البيان وماعلينا ان يرضي المتعنتون من خفاف الاقلام.
 يقولون الحجاب يسبب كثرة الطلاق لعدم تمكن الخاطب من رءية خطيبته بسببه وهو قول من لم يبحث عن حقيقة الاسباب ولو كلف هءلاء الباحثون انفسهم لوجدوا ان تسعماءة وتسعة وتسعين حالة من احوال الطلاق سببها الشقاق العاءلي الذي يسببه في اكثر الاحوال الرجال بسوء سيرتهم نحو نساءهم ولتطلعهم الي سواهن ممن قابلوهن في الاسواق ولانظن   ان في كل الف اكثر من حالة واحدة يطلق الرجل امراته لعدم الاستحسان. يقولون ان الحجاب هو سبب كل هذا الطلاق لان الرجل بعد امكان معاشرة المراة قبل زواجها يجهل اخلاقها تمام الجهل فاذا اقترن بها وجدها علي ما لا يرام فيطلقها. وهذا قول بعيد عن الصواب لان الانسان لاتظهر اخلاقه بمجرد التنزه في الخلوات والجلوس علي القهوات خصوصا اذ وراء ذلك الزواج فيسهله علي كل من الزوج والزوجة ان يتصنعا الكمال ويتكلفا محاسن الخصال ليتم المراد. ولو كان هذا النظر صادق لبطل الطلاق عند الاوربيين والاميركيين وهو لديهم اخذ في الازدياد فلو كان هءلاء المعارضون للحجاب ممن يطالعون الكتب الاجتماعية ويستانسون بالحوادث الوجودية لخجلوا ان ينسبوا للحجاب هذه العلة الوهمي.
 كتب الكاتب الاميركي الشهير (لوسن) في المجلد الخامس والعشرين من مجلة المجلات الفرنسية احصاء عن الطلاق في اميركا بلد حر المطلقة بناء علي طلب المجلة نقتطف منه ماياتي قال:
 سجلت المحاكم في مملكة (مساشوزيت) من ولايات الممالك المتحدة () ورقة طلاق سنة  بعد ان كانت في سنة قبلها () فقط اي انه اخذ في الازدياد بسرعة مدهشة.
 اما في مملكة (اهيو) من الممالك المتحدة فقد سجلت المحاكم سنة  /  زواجا حدث في  طلاقا يعني انه يخص كل ( ونصف) زواجا طلقة واحدة. واما في سنة () اي بعد مضي  سنة فسجلت المحاكم () زواجا وبلغ الطلاق () اي ان في كل () زواجا ونصف طلقة واحدة.
 وقد شوهد ان عدد الطلاق فيها في مدة عشر سنين بلغ زيادة عن معدله بمقدار () ونقص الزواج عن معدله بمقدار ().
 وفي كاليفورنيا من الممالك المتحدة حصل في الفي زواج في سنة  () طلاقا اي في كل ثلاث عقود طلقة واحدة.
 قال الكاتب عقب هذا الاحصاء بالحرف الواحد:
 فالطلاق ينتشر اذن للدرجة القصوي والمدهش ان () في الماءة من طلبات الطلاق اتية   من جهة النساء مما يثبت ان ليس للرجل الا دور ضعيف في حل عروة الزواج وذلك لان الطلاق يخجله جدا ولذلك تراه اذا تعب من امراته يبحث عن سواها (تامل) ولا يسعي في انفصاله من الاولي الا اذا طالبته الثانية بالزواج انتهي.
 تم وصف هذا الكاتب سهولة الطلاق هناك قتال:
 وكثير من الازواج لا يعرفون ان نساءهم طلقتهم الا بعد ان يتزوجن ثانيا.
 ثم ذكر الكاتب السبب الذي يحمل النساء في طلب تطليق الرجال فقال عند افتتاح المحكمة العليا في السنة الماضية اي سنة () في مدينة (بوستون) ملءت المحكمة ثلاثة ايام متوالية بالناس رجالا ونساء وكلهم يطلب الطلاق فامضي في الاسبوع الاول () طلاقا وكان السبب علي العموم في طلبه هو هجر الرجال لنساءهم.
 ثم عقبت المجلة تحت هذا الاحصاء بقولها:
 الرابطة الاجتماعية اخذة اذن في الاحتراق ولكن ليس من طرفيها فقط بل سعوا في اشتعالها من وسطها ايضا. ولاشك عندنا ان المراة الجديدة هي التي تسعي في هذه العاءلة انتهي.
 نقول ماذا يقول اضداد الحجاب في هذه الاحصاءات فهل كثرة الطلاق في اميركا هي من زوايا الحجاب والمراة الاميركية اكثر نساء العالم حرية وانطلاقا من القيود.
 اللهم ان هءلاء الكتاب يكتبون بلا علم ويتفلسفون بلا اطلاع وان بعض الجراءد تنشر مقالاتهم بلا نقد ولا تمحيص. . فاهد اللهم القارءين لان يدركوا هذا الضعف فيهم فلا يرفعون بما يكتبون راسا والا اضلوا عبادك انك بالمءمنين رحيم.
 يقول هءلاء الكتاب ان العزوبة تنتشر في مصر ولا سبب لاضراب الشبان عن الزواج مخافة الاقدام علي ما يجهلون.
 والحقيقة ان الشبان في مصر يتاخرون عن الزواج ليتسع لهم الوقت لاصطياد فريسة واكتساب مغنم. فليس لاكثرهم من هم الا التزوج بالثريات فتري احدهم لا يزال يتحري مواقع الثروة غير مفكر في كمال ولا جمال حتي يعثر بمطلوبه فيعمل كل ما في وسعه للتزوج بها وهي تابي ان ترضاه لطمعها فيمن هو اغني منها فحدث ما نراه من قلة الاقبال علي الزواج.



 وهناك سبب اخر ساعد كثيرا علي انتشار مبدا العزوبة وهو شيوع الفحشاء في البلاد وسهولة اتيانها سرا وعلانية.
 وهذا المبدا بجميع علله ومعلولاته احدي هدايا المدينة الاوربية التي نفحتنا بها مع علومها وادابها. وليس سببه هذا الحجاب الشفاف كما يذهب اليه المفتونون ببدع الحياة الغربية المادية.
 كتب العمراني الخطير (جيوم فريرو) في مجلة سنة  من مجلات الفرنسية ما ياتي:
 ان العلامات المنذرة بقرب حلول الازمة النهاءية لهذا الشكل من المدنية التي تعيس فيه كثيرة جدا (تامل) بحيث لا يمر يوم حتي يقف الباحث علي انذارات جديدة فيه. فلنعط نحن ايضا انفسنا وظيفة الطبيب ولنساعد في مساعدة ما شخصه الاطباء من هذا المرض الاجتماعي في زماننا هذا بدرس هذا الشكل الجديد من الرهينة التي هي مع عدم استنادها علي دين تهددنا بانها ستصل الي الحد الذي وصلت اليه الرهينة الدينية في زمن من ازمنة القرون الوسطي.
 يعلم الرجال والنساء بالتجربة وفي كل بلد تلقي العقبات التي تحول دون الزواج تزداد يوما بعد يوم وان هناك اسبابا لا عداد لها اقتصادية علي الخصوص تقف في طريقه حتي ان كثير من الناس لما يءسوا من امكان تذليلها صبروا علي العزوبة بكل وسعهم ومن السهل علينا ان نقول ان عددا عديدا من اشخاص من كلا الجنسين يجب ان يحدثوا اثارا هاءلة علي كيان الهيءة الاجتماعية كلها. وذلك بمعيشتهم بلا زواج اعني في شروط حيوية صناعية ويجب ان الاثار التي تنتج من النساء العازبات تكون اكبر من التي تنتج من اثار الرجال العازبين فان عزوبة الرجل تكسبه في الواقع ونفس الامر صفات نفسية خاصة به ولكنها لا تقلب كيان شخصيته تماما لانها لا تستلزم عنده العفة مطلقا ويمكنها ان تجبره علي المعيشة بين بنات الهوي او ترغمه علي الفساد وعلي هذا فالعزوبة لا تقلل فيه تلك الوظيفة الفيزيولوجية دفعة واحدة واما المراة فبخلاف ذلك فان الشروط الاجتماعية الحالية تستدعي عفتها في عزوبتها والعفاف يقتضي حذف وظيفة الامومة وهي الوظيفة التي خلقت المراة لاجلها جسدا وروحا لاشك اذن في ان هذه الحالة يجب ان تفسد شخصيتها افسادا ذريعا ولاشك ايضا ان عددا كبيرا من هذه النسوة يحدثن اثارا هاءلة علي الهيءة   الاجتماعية
 ثم قال:
 وقد ابتدا علماء العمران يشعرون بوخامة عاقبة هذا الامر المنافي للسنن الطبيعية فان هذه النسوة بمزاحمتهن للرجال صار بعضهن عالة علي الهيءة الاجتماعية لا يجدن ما يشتغلن به ولو دام الحال علي هذا المنوال لنشا عنه خلل اجتماعي عظيم انتهي.
 وقالت مجلة المجلات الفرنسية في المجلد الثامن عشر في فصل علي المراة:
 ان الزواج الذي كان اباءنا يعتبرونه ضروريا يظهر انه قد صدم صدمة شديدة في كل جهة فان الرقي العقلي الذي قالته المراة وامتداد حقوقها يوما بعد يوم وغرامها الشديد بمساواة الرجل في حقوقه وافراطاته كل ذلك يهدد مدركاتنا التي ورثناها علي الزواج. ثم قالت: ان رفض الناس للزواج ومحبتهم للطلاق وهما الامران اللذان ينتشران يوما فيوما في امريكا وفي كل الممالك الاوربية ثم كل هذه الاعتصابات النساءية تشعر بمرض يجب ان يتنبه له المتشرعون. انتهي
 ماذا يقول اضداد الحجاب بعد هذا البيان. ومتي يشعرون بان الكلام في المساءل الاجتماعية لا يصح ان يكون بغير عرق راسخ في النظر وبلا هدي من احوال البشر.
 نسبوا للحجاب اضراب الفتيان عن الزواج في مصر وهذا الاضراب في الحقيقة عرض من اعراض هذه المدينة الاوربية فعزوا المعلولات لغير عللها الحقيقة واستهتروا في ذلك استهتار افعقدوا معه ادب الكاتب وادب الاجتماع معا. حتي اضروا بمبدءهم من حيث يريدون تاييده واذاعته.
 ان هءلاء اغرقوا فيما هم فيه حتي عزوا لتكشف النساء كل اثار التعليم والتربية والاداب الصحيحة وغاب عنهم ان فلاحات مصر وبدويات الصحاري وزنجيات افريقيا منكشفات وهن مع ذلك محرومات من كل ثمرات الحياة الصالحة وراسفات في اثقل قيود الاسرة والعبودية لرجالهن فلماذا لم يءثر تكشفهن علي حالتهن الاجتماعية فنخفف من وطاة النوازل عليهن؟
 ان الاختلاط بين النساء والرجال اذا كان له اثر علي حالة النساء فلا يكون الا في تدنيس قلوبهن وافساد فطرهن وتسهيل سبيل الفسق والفجور علي الارذال من الرجال ومنهن يقول   قسم بك امين رحمه الله انه يجب علينا ان نكشف نساءنا واو ادي ذلك الي دخولهن في جميع الادوار التي دخلت فيها المراة الاوربية يريد بذلك ولو اصبح الحال في العالم الاسلامي كما هو في العالم الاوربي من شيوع الزنا ورواج سوق الفسق والغرام وانتشار العزوبة الي الحد الذي بلغت اليه اوروبا وهو كلام لا نفهمه وليس هو من الحكمة في شء فقد كان يصح ما يقول اذا كانت المراة الاوربية خرجت من كل هذه الادوار راقية شريفة. اما هي لا تزال تتخبط في تلك الادوار ويجار فلاسفة بلادها الي الله من فداحة مصابها ومصاب الرجال. ويعتبرون ذلك علة اصلية لتلاشي مدينتهم وتقوض دولتهم فلا يصح في عقل عاقل ان ينصح ناصح قومه بان يدفعوا نساءهم في هذا السبيل المحفوف بالمكارم الذي هو الي الشر اقرب منه الي الخير.
 فاما ان نصبر علي ما نحن عليه حتي يتبين لنا ما وراء كل هذه المقاذر التي تخوضها المراة الغربية واما ان نعمل عقولنا فندرك ان احسن السبل هو ان نقوي في مجتمعاتنا مبدا عدم الاختلاط حتي لا نقع فيما وقع فيه سوانا من الارزاء.
 مساكين الكتاب السطحيون ينظرون الي السراب فيحسبونه ماء فيملاون الدنيا صباحا بالدعوة الي وروده ولو تبعهم الناس لما تادوا الي شء بل لتادوا الي اخلاط يضل في الحجي ويتوه فيها الصواب ولا يكون من وراءها الا الهلاك.
 يقولون بالاختلاط يتمكن الخاطب من رءية خطيبته ومعاشرتها ليعجم عودها ويخبر خيمها فما اعجب هذه الاراء وما ابعدها عن التعقل.
 ان نتيجة هذه المعاشرة في اوروبا قد سببت من المفاسد الاجتماعية ما لو اردنا احصاء بعضه للزمن كتاب خاص.
 منها خدع الفساق من الرجال للنساء فتري احدهم يتصدي لشابة فيوهمها انه يريد ان يتزوج بها ويظهر لها من اللطف والحب ما يجلب لها فاذا انس انه تمكن من قلبها عاشرها معاشرة الزوج لزوجته فتلد منه ولدا واثنين وثلاثة ثم يهجرها باولادها هجر غير جميل فلا تجد المراة المسكينة بعد هذه النكبة وسيلة اسهل من الانتحار فاما ان تقتل اولادها بيدها او تدعهم لملاجء الايتام وترسل بنفسها الي عالم الارواح انظر الي ما تقوله الاحصاءات.
 جاء في المجلد الحادي عشر من مجلة المجلات الفرنسية نقلا عن الاحصاءات الرسمية انه   حصل في ايطاليا من سنة () الي سنة () اي في مدة خمس سنين () انتحارا من جهة النساء وحصل في فرنسا في تلك المدة عينها () حادثة اي ان فرنسا ينتحر فيها في كل سنة نحو () امراة وهو عدد ليس بالقليل لمن فيه ولو كانت هذه المعاشرة قبل الزواج تكفي لدوام الارتباط العاءلي او لتقليل الطلاق لكان الطلاق نادرا وقد رايت انه اخذ في الانتشار بسرعة مدهشة.
 وهناك امر جدير بالنظر وذلك ان النخوة الادبية في اوروبا ارقي منها في مصر فاذا كان يسهل علي جمهور من المصريين ان يروا باعينهم مداعبة تحدث بين فاسق وفاسقة علي قارعة الطريق فلا ينفعلون فان مثل هذه المخازي في انجلترة وفرنسا مثلا مما لا يتصور حدوثه علي مراي المارين والجالسين ولا البوليس الموكل بحفظ الاداب فاذا شاع عندنا الاختلاط بين الرجال والنساء غلبت مبادء الفساق علي تصون الفضلاء واصبحت بلادنا مسارح يمثل فيها الفجور عيانا. ان المصريين تساهلوا قليلا في امر الحجاب فنشا لديهم من انواع الخناما لايغيب عن ذهن القراء فما من بيت في مصر الان الا ويجاوره او يحاذيه بيت عامر بالخلاعة مقفر من الكرامة فيري الراءون الحال ولايزيدون عن الحوفلة والاسترجاع وهي من صفات العاجزين ان لم تصحب بالنخوة الحافظة لكرامة الجوار.
 هذا اللين المتناهي عيب من عيوننا المعهودة ولا سبيل لشفاءنا منه الا بعد اجيال فاذا اختلط النساء بالرجال ونحن متلبسون بهذه النقيضة زاد الطين بلة وقضينا بايدينا علي البقية الباقية من الاداب.
 انا لست ممن يذهب الي ان المراة اميل من الرجال الي الفسوق بل انا ممن يعتقد انها اقرب للطهر والكمال واكثر تمسكا باذيال العفاف من الرجل واعتقد من جهة ان الحجاب فيه شء من الحبس لحريتها ولكن ما الحيلة اذا كان هو الضمان الوحيد لعدم الاختلاط الذي وراءه كل هذه الافات وكم من الحياة من قيود واغلال نضعها في ارجلنا مضطرين اذا كانت الحياة تقتضيها او كان وراءها الخلاص من بلاء مبين.
 اظنني قد ازلت شبهة اضداد الحجاب بهذه العجالة ان كان فيما يكتبون ما يصح ان يسمي شبهة وان عادوا عدنا والله من وراءهم محيط.

  AUTO متفرقات   جاءنا هذا الكتاب من العالم الفاضل صاحب الامضاء
 حضرة الافاضل المحترمين اصحاب مجلة الحقاءق الغراء
 غلب تقديم واجبات التعليم والاحترام ارجو من فضلكم التامل بالحديث المذكور في خطاب العلامة الشيخ صالح افندي المدرج في الجزء الخامس من مجلتكم ص () التي صواب نمرتها () س بلفظ نعم مطية الدنيا الاخرة فانه ظهر لي من هذا اللفظ كون الاخرة مطية للدنيا واشكل علي ذلك فان كنت متوهما افيدوني والا فاما ان يكون فيه خطا من الطبع او سبق قلم من الاستاذ علي كل اري لزوم التنبيه علي ذلك مع بعض غلطات بديهية وقعت في طبع هذا الجزء كما هو محرر في جانبه وما القصد الا ان تبلغ مجلتكم الدرجة القصوي من التحقيق والتدقيق من جميع الوجوه جزاكم الله خيرا علي هذا المشروع الخيري هذا ويوجد عند الداعي تلغراف بهذا اللفظ  شام جامع الدرويشية سليم افندي السكري:
 عن خالتي طمنتكم ... يا صاحب القدر الرفيع
 لبت لعت طارت فيا ... بشري وزارت للشفيع
 نزلت معان بصحت ... منو بتطمن الجميع
 الامضا توفيق العلمي
 وصواب البيت الاول عن خالتي لان المقصود مرسله تطميننا عن خالتنا وخالته بانها وصلت الي معان بصحة بعد اداء فريضة الحج وصواب البيت الثاني لبت سعت_فاين لفظ لعت من سعت وطارت من طافت وصواب البيت الثالث_نزلت معان بصحة منوا بتطمين الجميع_وخطءه بديهي وقد تكرر معنا الخطا بجملة تلغرافات غير هذا كما بينتم حفظكم لله كثرة خطاءه والله يحفظكم امين. (محمد سعيد السكري)
 (الحقاءق)  نشكر للكاتب عنايته ونثني علي همته وقد نبهنا ايضا حفظه الله الي بعض غلطات اثبتناها وغيرها مع بيان الصواب فيها في هذا الجزء وعلمنا من ثقة ان قد تسامع في بعض الولايات خبر اثبات بعض الشهور فاستنبا قاضي تلك الولاية من قاضي المتصرفية الخبر فورد اليه الجواب بالتلغراف انه ثبت فطلب ان يرسل اليه علي العادة الاعلام والشهود فجاءه الخبر ثانية الم نخبرك بانه لم يثبت فكيف تطلب منا   الاعلام_التلغراف كتب بانه لم يثبت بانه ثبت_تامل
 (تشطير بيتي ابي العتاهية في الصديق * للعالم الفاضل صاحب الامضاء)
 (صديقي من يقاسمني همومي) ... ويفرح اذ تساعدني الاماني
 ويمسك بالصداقة اصدقاءي ... (ويرمي بالعداوة من رماني)
 (ويحفظني اذ ما غبت عنه) ... ويهديني الخير ان راني
 فهذا يرتجي لي كل خير ... (وارجوه لناءبة الزمان)
 دمشق
 محي الدين الخاني



  AUTO اغلاط الجزءين الخامس والسادس

 صحيفةسطرخطاصوابوالحروف في الحروففي الحروففساد اخلاقفساد الاخلاقغنيا او فقيراغنيا او فقيراشهدينشهيدينالمراتانالمراتيناليقينةاليقينيةلما امنكهملما امكنهمنعم مطية الدنيا الاخرةنعم مطية الاخرة الدنياانما المءمنينانما المءمنونروحانالروحانشهدءشهداءي الارواحبالارواحوقظووقظواوزراريهموذراريهمووضاورضااموا لكمباموالكموعظامواعظامبعضمبعضهمبداعةبراعةلاشدورلاشذوذ هذهذاقليلا ماتتذكرونقليلا ماتذكرونووحدانية في الصفاتووحدانية الصفاتفي مدنيةفي مدينةالذيالتيفضلتكمفضيلتكمان نبسةان نسبةيالنساءبالنساء قيطلقهافيطلقهامنهامنهللسنننللسننيمكنهميمكنهناليعلي من وراءوراءزابذابتحدستحدث $ الجزء السابع  المجلد الاول   شباط 

  AUTO الدين الاسلامي والتوحيد

 (تابع ما قبله)
 القدرة 
 الانسان كلما ترقي في مراقي العقل، وعرج في معارج العلم، ومدارج الفهم، وازداد نظره نفوذا في الكون وموجوداته ينكشف له من عجاءب المصنوعات، وبداءع المخلوقات ما يسوقه سوقا اضطراريا الي الاخبات لفاطر الارض والسموات، والايقان بقدرة باهرة له ابدعت هذا الوجود علي مقتضي الحكمة ونهاية العدل.
 لاشبهة ان الذي تفرد بالملك والتدبير، وتوحد بالخلق والتقدير متصف بقدرة شاملة لساءر الكاءنات لها السلطان الاعلي في ايجاد الموجودات علي حسب ماخصصته الارادة واقتضته الحكمة الباهرة فالقدرة من الصفات الازلية القاءمة بذاته تعالي المتعلقة بجميع الممكنات بها الايجاد والاعدام علي وفق الارادة فليس من وظيفتها ان تتعلق بالواجب لانه لايقبل العدم ولا بالمستحيل لانه لايقبل الوجود.
 والدليل علي اتصافه سبحانه وتعالي بها صدور الافعال المحكمة المتقنة عنه جل وعز مثل خلق السموات والارض وغيرهما من بداءع المصنوعات وعجاءب المكونات وماهديت اليه   الحيوانات من مصالحها واعطيته من الالات المناسبة لها وذلك يدل قطعا علي كون صانعها قادرا فان من راي ثوبا من ديباج حسن النسج والتاليف متناسب التطريز والتطريف ثم توهم صدوره من جاهل به وعاجز لا استطاعة له ولاقدرة كان عن حيز العقل خارجا وفي سباسب الجهل راتعا.
 شعورك ايها الانسان بتلك القدرة الازلية التي تولتك وانت نطفة، ثم علقة، ثم مضغة، وربتك تلك التربية الجنينية، ثم هدت والدتك وساقتها للعناية بك حتي كبرت وترعرعت، وبانها لتولاك الان وتبعثك بالدوافع التي وضعتها فيك الي كمال انت مستاهل له يجعلك هادء الضمير، ثلج الصدر، مطمءن الفءاد، امنا من جيشات الشبه الهاءلة، وسطوات الشكوك الفادحة، (والله اخرجكم من بطون امهاتكم لاتعلمون شيءا وجعل لكم السمع والابصار والافءدة لعلكم تشكرون) يزيدك بيانا وبرهانا انك لو استعرضت شيءا قليلا من عجاءب النباتات ورايت انك تلقي الي الارض بذرة لا تكاد تحس بها بين اصابعك فتراها بعد سنين شجرة ذات جذع غليظ وفروع ممتدة واوراق واثمار ذات الوان وطعوم واريج ثم لو طفت ايضا علي مملكة الحيوانات واستحضرت الي فكرك تلك الكاءنات المختلفة في الصور والاحجام والاشكال والطباءع والغراءز ثم لو تفكرت في ان الماهية التي هي اصل كل هذه الصور البديعة مجهولة لديك بالمرة لرجعت وكلك شعور بضعفك وعجزك ولوجدت فءادك ساجدا بفطرته امام هذه القدرة العظمي التي بهرت العقول وادهشت الالباب خاضعا لعظيم سلطانها راضخا لتصرفات هذا الرب جل وعلا معترفا بانه علي كل شء قدير (لا يعجزه شء في الارض ولا في السماء. فالكون والكاءنات ايات لتمام قدرته ودلالات واضحة علي كمال تدبيره فسبحانه وتعالي (خلق فسوي وقدر فهدي) ان في ذلك لعبرة لمن يخشي اانتم اشد خلقا ام السماء بناها رفع سمكها فسواها، واغطش ليلها واخرج ضحاها، والارض بعد ذلك دحاها، اخرج منها ماءها ومرعاها والجبال ارساها متاعا لكم ولانعامكم).
 الارادة 
 مما يجب لله تعالي ايضا الارادة: وهي صفة ازلية لتقتضي تخصيص لمكونات بما يجوز عليها من الوجوه الممكنة علي وفق العلم فكل موجود لابد ان يكون علي قدر مخصوص   وصفة معينة وله وقت ومكان محدودان وتخصيص هذه الوجوه لكل ممكن انما هو علي وفق علمه سبحانه وتعالي فتاثير القدرة فرع تاثير الارادة اذ لا يوجد سبحانه شيءا من الممكنات او يعدمه بقدرته الا ما اراد وجوده او عدمه وهذا معني قولهم ما خصصه الله بارادته ابرزه بقدرته وتاثير الارادة علي وفق العلم ايضا فكل ماعلم ان يكون اولايكون فذلك مراده سبحانه هذا ولاخلاف بين اهل السنة والجماعة في اعتقاد ان الكاءنات من خير وشر، وايمان وكفر، وعرفان ونكر، وغواية ورشد، بارادة الله تعالي فلا يجري في الملك والملكوت طرفة عين ولا فلتة خاطر، ولا لفتة ناظر، الا بمشيءته لا راد لقضاءه ولا معقب لحكمه، (يضل من يشاء ويهدي من يشاء) لا يسال عما يفعل والدليل علي اتصافه تعالي بالارادة انه فاعل بالاختيار، وكل فاعل بالاختيار تجب له الارادة، وايضا لو كانت افعال العباد واقعة علي خلاف مراد الله تعالي كان ذلك نقصا في ملكه وقصورا وعجزا اذ العقول قاضية بان قصور الارادة وعدم نفوذ المشيءة من اصدق الايات الدالة علي سمات النقص والاتصاف بالعجز وهو محلل عليه تعالي ومن ثمة قالوا من ترسم للملك ثم كان لا ينفذ مراده في اهل مملكته عد ضعيف المنة مضياعا للفرصة فان كان ذلك يزري بمن ترسم للملك فكيف يتصور في صفة ملك الملوك ورب الارباب تعالي عن قول الظالمين علوا كبيرا، ويءيد ذلك الدلاءل النقلية، قال تعالي (وما تشاءن الا ان يشاء الله) وقال ولو شاء ربك مافعلوه) وورد (ماشاء الله كان وما لم يشا لم يكن) ومعناه انه لايتحقق من العبد قصد جازم متعلق بالعقل صارف للقدرة اليه الا تبعا لارادة الله عز وجل ولنختم هذا الموضوع الجليل بابيات نسبت للامام الشافعي رضي الله عنه لما لها من التعلق الشديد بهذا المبحث العظيم قال:
 ماشءت كان وان لم اشا ... وماشءت ان لم تشا لم يكن
 خلقت العباد علي مااردت ... ففي العلم يجري الفتي والمسن
 علي ذا مننت وهذا خذلت ... وهذا اعنت وذا لم تعن
 فمنهم شقي ومنهم سعيد ... ومنهم قبيح ومنهم حسن
 يتبع

  AUTO الانتقاد   الزهاوي يري في المراة غير راي القران
 الحجاب المبحوث عنه مجموع امرين ملازمة البيت وستر الوجه ويظهر من كلام الكاتب انه منكر لكلا الامرين لان المضار التي زعم ترتبها علي الحجاب بني بعضها علي الحبس في البيوت وبعضها علي عدم كشف الوجه ونريد هنا ان نبين ان كلا الامرين شرعي يامر به الدين اما الاول فدليله قوله تعالي (وقرن في بيوتكن) قال العلامة الالوسي في تفسيره الخطاب للنساء الرسول صلي الله عليه وسلم والمراد امرهن رضي الله عليهن بملازمة البيوت وهو امر مطلوب من جميع النساء اخرج الترمذي وليزار عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان المراة عورة فان خرجت من بيتها انتشر فيها الشيطان واقرب ماتكون من رحمة ربها وهي في قعر بيتها واخرج البزار عن انس قال جءن النساء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلن يارسول الله ذهب الرجال بالفضل والجهاد في سبيل الله فهل لنا عمل ندرك به فضل المجاهدين فقال عليه الصلاة والسلام من قعدت منكن في بيتها فانها تدرك عمل المجاهدين في سبيل الله تعالي. وقد يحرم عليهن الخروج بل قد يكون كبيرة كخروجهن لزيارة القبور اذا عظمت مفسدته وخروجهن ولو الي المسجد وقد استعطرن وتزين اذا تحققت الفتنة اما اذا ظنت فهو حرام غير كبيرة وما يجوز من الخروج كالخروج للحج وزيارة الوالدين وعيادة المرضي وتعزية الاموات من الاقارب ونحو ذلك فانه يجوز بشروط مذكورة في محلها اهم.
 واما الثاني فدليله قوله تعالي (قل للمءمنين بغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك ازكي لهم ان الله خبير بما يصنعون. وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن ولايبدين زينتهن الا ماظهر منها الي اخر الاية)  (قال الالوسي قي سبب نزول هذه الاية) اخرج ابن مردوية عن علي كرم الله وجهه_قال مر رجل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في طريق من طرقات المدينة فنظر الي امراة ونظرت اليه فوسوس لهما الشيطان انه لم ينظر احدهما الي الاخر الا اعجابا به فبينما الرجل يمشي الي جنب حاءط وهو ينظر اليها اذا استقبله الحاءط فشق انفه فقال والله لا اغسل الدم حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره امري فاتاه فقص عليه قصته فقال النبي صلي الله عليه   وسلم هذا عقوبة ذنبك وانزل الله تعالي الاية)
 بدا الله سبحانه الاية بالارشاد الي غض البصر لما في ذلك من سد باب الشر فان النظر سهم مسموم من سهام ابليس وهو بريد الزنا وراءد الفجور ولله در من قال:
 والمرء مادام ذا عين يقلبها ... في اعين العين موقوف علي الخطر
 يسر ناظره ما ساء مهجته ... لا مرحبا بسرور عاد بالضرر
 فاوجب غض البصر عما يحرم النظر اليه_وجاءت السنة السنية بالعفو عن نظرة الفجاة التي لاتعمد بها قال عليه الصلاة والسلام
 (لاتتبع النظرة النظرة فان لك الاولي وليس لك الاخرة).
 ومحل الاستدلال علي المدعي قوله تعالي (ولا يبدبن زينتهن الا ما ظهر منها) قا القاضي البيضاوي في تفسيره (ولا يبدين زينتهن) كالحلي والثياب والاصباغ فضلا عن مواضعها لمن لا يحل ان تبدي له (الا ما ظهر منها) عند مزاولة الاشياء كالثياب والخاتم فان في سترها حرجا وقيل المراد بالزينة مواضعها علي حذف المضاف او ما يعم المحاسن الخلقية والزينة_والمستثني هو الوجه والكفان لانها ليست بعورة_والا ظهر ان هذا في الصلاة لا في النظر_فان كل بدن الحرة عورة لا يحل لغير الزوج ومحرم النظر الي شء منها الا للضرورة كالمعالجة وتحمل الشهادة.
 وقال الزمخشري في الكشف لزينة ماتزينت به المراة من حلي او كحل او خضاب فما كان ظاهرا منها كالخاتم والفتخة والكحل والخضاب فلا باس بابقاءه للاجانب_وماخفي منها كالسوار والخلخال والدماج () او القلادة () والاكليل () والوشاح () والقرط () فلا تبديه الا لهءلاء المذكورين.
 وذكر الزينة دون مواقعها للمبالغة في الامر بالتصون والتستر لان هذه الزينة واقعة علي مواضع من الجسد لايحل النظر اليها لغير هءلاء وهي الذراع والساق والعضد والعنق والراس والصدر والاذن فنهي عن ابداء الزينة نفسها ليعلم ان النظر اذا لم يحل اليها لملابستها تلك المواقع بدليل ان النظر اليها غير ملابسة لها لا مقال في حله كان النظر الي المواقع انفسها ممكنا في الحظر ثابت القدم في الحرمة وشاهدا علي ان النساء حقهن ان يحتطن في سترها ويتيقن الله في الكشف عنها.



 وكلام البيضاوي مبني علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه من ان الوجه والكفين عورة في غير الصلاة_وكلام الزمخشري مبني علي مبني الامام ابي حنيفة رضي الله عنه_من انهما ليسا بعورة مطلقا وفي ظاهر القولين خلاف لكن متي علمت ان مذهب الامام ابي حنيفة معلل بالضرورة ومقيد بعدم خوف الفتنة وان مذهب الامام الشافعي جواز النظر للضرورة كما رايت في عبارة البيضاوي سهل عليك ان تحكم بان القولين يءديان الي نتيجة واحدة_الا وهي عدم جواز النظر  لان شرط امن الفتنة مفقود التحقق في هذا الزمان.
 وقد نص السادة الحنفية علي ان الشك في حصول الفتنة موجب للتحريم_قال في الدر المختار_فان خاف الشهوة اوشك امتنع نظره الي وجهها (اي الاجنبية) فحل النظر مقيد بعدم الشهوة والا فيحرم وهذا في زمانهم اما في زماننا فممتنع من الشابة قهستاني وغيره.
 وقال الله تعالي في حق نساء النبي صلي الله عليه وسلم (واذا سالتموهن متاعا فاسالوهن من وراء حجاب)  قال الالوسي في تفسير هذه الاية اخرج البخاري وابن جرير وابن مردوية عن انس رضي الله عنه قال قال عمر ابن الخطاب رضي الله عنه يارسول الله يدخل عليك البر والفاجر فلو امرت امهات المءمنين بالحجاب فانزل الله تعالي اية الحجاب واخرج ابن جرير عن عاءشة ان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم كن يخرجن في الليل اذا برزن الي المناصع وهو صعيد افيح وكان عمر ابن الخطاب رضي الله عنه يقول للنبي صلي الله عليه وسلم احجب نساءك فلم يكن رسول الله رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل فخرجت سودة بنت زمعة ليلة من الليالي عشاء وكانت امراة طويلة فناداها عمر رضي الله عنه بصوته الاعلي قد عرفناك ياسودة_حرصا علي ان ينزل الحجاب فانزل الله تعالي الحجاب وذلك احدي موافقات عمر رضي الله عته وهي مشهورة.
 وقال الله تعالي (يا ايها النبي قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك ادني ان يعرفن فلا يءذين) _ذكر العلامة الواحدي في اسباب النزول قال كانت نساء المءمنين يخرجن بالليل الي حاجتهن وكان المنافقون يتعرضون لهن ويءذوهن فنزلت هذه الاية وقال السدي كانت المدينة ضيقة المنازل وكان النساء اذا كان الليل خرجن فقضين الحاجة وكان فساق المدينة يخرجون فاذا راوا المراة عليها قناع قالوا هذه حرة   فتركوها واذا راوها بغير قناع قالوا هذه امة فكانوا يراودونها فانزل الله تعالي هذه الاية.
 وجلابيب جمع جلباب وهو علي ما روي عن ابن عباس الذي يستر من فوق لاسفل ولادناء التقريب وضمن معني الارخاء والسدل ولذلك عدي بعلي وفي الكشاف معني بديني عليهن يرخين عليهن يقال اذا دل الثوب عن وجه المراة ادني ثوبك علي وجهك.
 والمراد بعليهن علي جميع اجسادهن وقيل علي رءوسهن او علي وجوههن لان الذي كان يبدو منهم اما كيفية هذا الستر في الجاهلية هو الوجه فقد اخرج ابن جرير عن محمد ابن سيرين قال سالت عبيدة السلماني عن هذه الاية فرفع ملحفة كانت عليه فتقنع بها وغطي راسه كله حتي بلغ الحاجبين وغطي وجهه واخرج عينه اليسري من شق وجهه الايسر ويوجد روايات اخر في الكيفية قريبة في المعني مما ذكر
 هذا غيض من فيض مما يمكن ان يستدل به من كلام الله وسنة رسوله علي مشروعية الحجاب وقد وعدنا ان لانرد علي الكاتب فيما راه من مضار الحجاب ويكفينا ان نبين للقراء ان الله امر به ولاشك ان القارء المسلم يكتفي بذلك ويعلم ان الله لم يشرع لعباده الا مافيه خيرهم وسعادتهم ويحسن بنا ان نختم مقالنا بقصيدة منقولة من المجلد () ص () من مجلة (المنار) في الحجاب من نظم احد ادباء العراق في معارضة بعض شعراء العصر قال:
 لنعم مءدب الخفرات ... يقمن به الي يوم الممات
 يقرن به كواكب في بروج ... ولايعدونه متبرجات
 فمالك ياغيور نظمت شعرا ... نثرت به عقود البينات
 تعرض في نساء القوم قدما ... وتعرض عن اوامر صادعات
 فقد قال الاله وقرن امرا ... يءدب فيه خير الامهات
 فان تفهم سوي المعني فبين ... وان تزعم له نسخا فهلت
 نشدتك هل قصدت بذا بيانا ... علي حسن اقتدار والتفات
 اواستنبطت ذا من فعل خير ال ... نساء العالمات العاملات
 فان تك امنا في العلم بحرا ... تحل لساءليها المشكلات
 فقد كان المعلم خير زوج ... بحجرة بيته لا المدرسات   وقد كان الاولي سءلوا علوما ... بنيها لاالبعيد من العدات
 فمن تغدوا علي ال. . . كيما ... تعلم ضرب عودا وكرات
 وتاتيها الرجال تنال منها ... فتءتي في منازلها وتاتي
 كمن اخذت عن المختار علما ... وعلمت البنين او البنات
 قياس لاينسم في هواه ... ولاينساغ في ماء فرات
 فهل هذا لعمر ابيك الا ... كتسوية الذين مع اللواتي
 وما ذكر كانثي نص فيها ال ... كتاب مقال احدي العالمات
 ونقصان النساء حجا ودينا ... صحيح في مسانيد الروات
 اام المءمنين اليك نشكوا ... مصيبتنا بهتك المءمنات
 يريد الله ان يغضضن طرفا ... ويدنين الجلابب ساترات
 ولا يبدين زينتهن الا ... لطفل ليس يعلم بالهنات
 ويسءلن الالمتاع ورا حجاب ... ويلقين الرجال محجبات
 فكيف يليق ان تلقي حجابا ... وتبرز بين الاعضاء الابات
 فتلك مصيبة ياام منها ... تكاد نغص بالماء الفرات
 هذا وقد كان لمقالة الكاتب الزهاوي وقع سء في جميع البلاد الاسلامية وقد ردت عليه كثير من الصحف في سوريا ومصر وغيرها وكما ذكرنا في العدد الخامس ان الحكومة فصلته من وظيفة التدريس وشكرنا عنايتها بالدين المبين.
 وكانت الصحف متباينة الفكر فيما فعلته الحكومة فريق يثني عليها ويشكرها وفريق ينتقد عملها ويقول انه ضغط علي حرية الافكار.
 وفصل الخطاب في ذلك ما ذكرته مجلة (المنار) بقلم صاحبها محل الشاهد منه باختصار_قال:
 هذه الاحكام التي اعترض عليها الكاتب اعتراض تهكم وازدراء هي من القوانين الشرعية التي يحكم بها في محاكم الدولة الدستورية وهي من دين الاسلام الذي هو الدين الرسمي للدولة العثمانية بمقتضي قانونها الاساسي.
 _ وقانون المطبوعات الذي وضعه واقره مجلس الامة لا يبيح الاعتراض والتهكم بدين   الحكومة التي يجب عليها حمايته بل ولا بغيره من الاديان التي اقرتها الحكومة الدستورية في بلادها فالدستور العثماني لا يبيح اذا نشر تلك المقالة التي نشرت باسم الزهاوي فالذي ينتصر له بعد العلم بحقيقة ذنبه في نشرها يكون جانبا علي الدستور خارجا عن محيط الحرية التي يشترط عند جميع الامم ان لا يتعدي بها حدود القوانين التي عليها العمل.
 لو ان الزهاوي اتبع سبيل الحكمة والعقل في اعتداءه حدود القانون والشرع لقال كثير من العقلاء انه يستحق الرافة في الحكم. واين الحكمة والعقل ممن يزعم انه يريد اصلاح قوم فينكر عليهم ما هو ثابت في اصل دينهم وكتاب ربهم لانه لا يفقهه ولا يدري ما حكمه الي ان قال بعد هذا كله_اقول فيما ذكر من عزله واضطهاد الناس له انه كان ينبغي له ان يسال اولا عن هذه المقالة فان اعترف بانه هو الكاتب لها فللحكومة ان تعزله قاءلة انه لاينبغي ان يدرس الشريعة من ينكر اصلها الا حكم وسراجها الا نور للناس ان ينكروا عليه ذلك اذ لا يامن اباء التلاميذ علي اولادهم من يشككهم في عدل شريعتهم وحقبتها ويجب عليهم شرعا ان يطالبوا الحكومة بمنعه من التدريس ويجب علي الحكومة ان تجيبهم الي ذلك واذا رفع امره الي القاضي الشرعي وثبت عنده انه هو الذي تهكم بالشريعة ونسبها الي الجور والظلم في احكام الارث والطلاق وتعدد الزوجات_فعليه ان يحكم بردته ويفرق بينه وبين زوجته ان كانت مسلمة.



  AUTO المعارف

 حالتنا تقضي ان لانغفل هذا الموضوع من العناية بالبحث فيه وفي برنامجه من حيث كونه ممهدا لنشر العلم الصحيح ومفضيا الي توفير وساءله وتسهيل طرق تحصيله للتمسية ونحن نضم صوتنا الي اصوات الصحافيين الذين لا يفتءن يصرحون بان بث روح العلم هو اقوي سبب يكفل سلامة المملكة العثمانية ويضمن لها مستقبلا زاهيا ويعيد لها نضارة العصر الذهبي الماموني الذي لم يزل يضرب به المثل حيث بلغ من مراتب الكمالات العلمية درجة تقطعت دون نيلها اذ ذاك اعناق ساءر الامم شاخصة الابصار مع قياصرتها واكاسرتها وعباهلتها تنظر نظر غبطة الي ذلك الرقي الباهر ولسان حالها يقول (واين الثريا من يد المتناول) ولا غرو فقد كان المامون () يستهين بالنفس والنفيس في سبيل العلم ويبذل لاجله كل مرتخص وغال_ولو كان يءثر علي ذلك شحن خزاءنه بالاموال واحتجان المسجد والرقة () لما خلدت له في بطون التواريخ ذكري اياديه البيضاء في سبيل العلم ولا كان الدهر يردد ذكر اثاره الغراء مقرونة بالاجلال والتبجيل ولكان انطوي خبره مع اخبار ملوك اللهو واللعب ولله در القاءل:
 انا غدا ملك باللهو مشتغلا ... فاحكم علي ملكه بالويل والحرب
 اما تري الشمس في الميزان هابطة ... لما غدا وهو برج اللهو واللعب
 قد ثبت عند جميع الامم ان نشر

  AUTO المعارف

 هو مدار الترقي ومناط النجاح ومن استقصي النظر في مجالس جميع الممالك ودواءرها وجد ان المختص منها بالعلوم والفنون هو اكثر انتظاما واقوي نهضة واسرع ترقيا من غيره حتي ان الرجال الذين ينتخبون للمشاريع العلمية اعظم اقتدارا وحزما وغيرة من ساءر رجال الحكومة من حيث المجموع وقد اصبح فلاسفة الغربيين اليوم يقولون من اراد ان يقف علي حقيقة احوال كل مملكة فلينظر الي معارفها بعد ان كانوا يقولون فلينظر الي مقدار ما تستعمله من انواع الجيد لاسلحة الجنود وبناء الاساطيل وساءر ادوات الكر والفر والات الهجوم والدفاع ومعدات المعارك والحروب ولا يخفي انه ليس المراد من هذا ان الدول باجمعها قد خضعت لكلمة الحق واستسلمت لاحكام العقلاء فلم يبق لها احتياج الي اعداد ما تستطيعه من القوي لسحق بني ابيهم ادم بدليل ان حكومات الاستعمار لم تبرح تطحن البشر وتحصدهم حصدا في سبيل تمديد نفوذها الي بلادهم وادخالهم تحت سلطتها مع الضغط عليهم ضغطا لا يسوغ العقل   الراجح وقوع مثله علي العجماوات وانما المراد ان المعارف اذا تم انتشارها بين افراد الامة وساءر طبقاتها قضي عليها بالاتحاد والوءام وبرهن لها علي وجوب السعي في سبيل الاستعداد باكفاء الرجال وخزاءن الاموال ورواءع العدد الحربية حيث يمكنها حينءذ ان تحتفظ بكيانها وتصون اوطانها وتقف في ارقي مستوي يتاح للدول الوصول اليه وهانحن ندرك بجميع حواسنا ان كل حكومة تذرعت بوساءل التقدم الدستوري والترقي واخذت بالحيطة في شءونها من جميع اطرافها لا تلبث عشية او ضحاها حتي تثور من مرابضها وتنظر الي غيرها نظر الساخط الساخر ولسان حالها يملا الفضاء بمثل قول الشاعر:
 وترعي حمي الاقوام غير محرم ... علينا ولا يرعي حمانا الذي تحمي
 كما ان الامم القاصرة المقصرة التي لاتعني بالمعارف لاتزال ازاء غيرها من الدول القوية خافضة الجناح استكانة ومذلة خافتة الصوت بمثل وقول الشاعر:
 اذا مرضنا اتيناكم تعودكمو ... وتذنبون فناتيكم وتعتذر
 وصفوة المقال ان النهضة العلمية هي برهان النجاح وحجة الترقي فما الذي عملناه نحن وحكومتنا الشوروية ازاء هذه النهضة منذ الانقلاب الي اليوم هذا سءال يردده كل عثماني يغار علي الحكومة والوطن ويعني بالفحص عن اسرار انحطاط هذه المملكة العثمانية التي قاس سكانها من العناء والبلاء ما لا يعلم به الا الذي يحيط علما بالجزءيات والكليات.
 ونحن كنا نود ان نصرح هنا بما نشا عن اعمال نظارة المعارف من التقدم العلمي في هذا الدور الجديد وماذا تجدد فيه من المدارس والمكاتب ودور المعلمين وماالحكمة التي روعيت في تنظيم برنامجاتها وانتخاب اساتذتها ومعلميها مع بيان الكيفية في القاء الدروس واملاء التقريرات كل ذلك كنا نرغب في بسط ايضاحه بسطا يتمكن المطلع عليه من الوقوف علي مقدار الحركة العلمية والاشراف علي سير المعارف في المملكة العثمانية بيد اننا نري عنان القلم ينكمش منقبضا عن الجري في مضمار هذه التصريحات ويقصر عن بلوغ المدي في ميدان تلك الايضاحات مع ان في هذا المقام متسعا للباحثين وكان اليراع توقع اذا هو استقصي البحث واسترسل في الكلام وخاض هذا الموضوع غير هياب ولا وكل ان يقع في مضيق قانون المطبوعات الذي يصعب التقصي () منه كما يسهل التورط فيه علي حد قول الشاعر:



 دخولك من باب الهوي ان اردته ... يسير ولكن الخروج عسير
 وعلي تقدير السلامة فهل يءثر مقالنا هذا التاثير الذي تتطال اليه الاعناق وتشرءب نحوه النفوس فيعود علينا بالجدوي () المرغوبة ونجتني من ثمراته ماينسينا مرارة الجهالة التي تجرعتها سكان المملكة العثمانية كارهة مكرهة وتوجرتها () مقهورة مضطهدة () حتي وصلنا الي زمن تقلصت () فيه عن بلادنا ظلال العلوم الوارفة () واصبح المستحق لاسم العالم والحاوي لشرف العرفان اعز من الكبريت الاحمر () وقل العلم والعلماء قلة يتضاءل () لها الانسان وجلا وخجلا من خالقه الذي وهبه ميزة () الاستعداد لنيل مناصب العلوم ومراتب المعارف وطفق مبتغي اقتباس نور العلم يضرب اباط الابل () ويجوب فيا في الاقطار العثمانية وهو ينشد ذلك الرجل الذي يقال له علي سبيل الحقيقة عالم اخصاءي بله المتضلع من جميع العلوم الدينية الشرعية او الدنيوية العصرية ولو اردنا تعداد العلماء الحقيقيين عندنا في دمشق ذات التاريخ المجيد لما جاوزوا عدد نجوم الثريا علي انها في مقدمة البلاد السورية عناية بالعلوم والمعارف. فحتي متي ونحن نقضي علي الجهل وهو الداء الدفين الذي يقتل من كتمه ولم يستطب له والانكي ان الخطباء والكتاب الذين بحت اصواتهم وكلت اقلامهم وهم يقولون (الي العلم الي العلم) قد سهل علي المحاولين جوابهم لانهم اذا اسندوا القصور والاقصار الي الحكومة وارادوها علي اسعاف الشعب في سبيل التقدم العلمي قيل لهم دعوها وشانها فهي من امرها في شغل شاغل ولا ينبغي للشعب ان يتكء او يتكل عليها في كل شيء_وان اسندوا ذلك الي الشعب وقصروا الملامة والتبعة عليه قيل لهم ان الشعب ليس عليه الا ان يقوم باداء ما تكلفه به الحكومة من الضراءب والرسوم التي تحيي منه باسم المعارف ومن اين للشعب ان يستسهل المصاعب والمتاعب ويقتحم عقبات المشاق الحاءلة دون العلم وهو حديث عهد بالنقة من امراضه الاجتماعية وبالخلاص من اعباء القيود الفادحة () التي ظل يرزح () تحتها ردحا طويلا وفي الحقيقة هذه كلها مماحكات ومواربات لاتغني من الحق شيءا ولءن كانت زخرفة المعاذير الملفقة تفيد في دفع احتجاجات المطالبين بالاصلاح المعنوي وتسكين ضجيج المتبرمين من فشو الجهل فهي ليست تفيد نقيرا ولاقطميرا امام الخطاب الشرعي القاضي بسءال كل راع عن رعيته وبفرضية العلم علي كل احد وباعداد ما في الوسع   والطاقة من القوي وبوجوب التحرز والاحتياط من الاخطار والمهالك ونحو ذلك مما لايتوصل اليه الا من طريق العلم فالعلم هو سبيل السعادة التي هي الضالة المنشودة لكل فرد من افراد البشر ولسنا نعني علما مخصوصا بل نريد جميع العلوم سواء كانت دينية او دنيوية_اما الدينية فوجوبها علي كل انسان لايحتاج الي بيان_واما الدنيوية او العصرية فقد اصبحت اليوم من قبيل القوي التي امرنا باعدادها وليس في المملكة العثمانية من مدارس الفنون العصرية ما يفي بالغرض ويكفي الناشءة ويكون فيه سداد من عوز يقوم بمطالب الشعب_اللهم الا ما تاسس وافتتح قديما وحديثا من المدارس الاجنبية والمكاتب الافرنجية التي لا اثر فيها لغير ايدي الاجانب وهذه لاثقة لنا ولا لحكومتنا باخلاصها في خدمة ناشءتنا الذين يطلق عليهم بالنسبة الي اصحاب تلك المدارس الاجنبية انهم اولاد الاجانب كما يقال لهم ابناء العثمانيين ولا ندري بعد ذلك كيف يرجي سلامة عقيدتهم ووطنيتهم من الفساد ان لم ينقلبوا اعداء مبغضين لنا ولحكومتنا بعد ام كانوا ابناءنا واخواننا المحبين لنا والمحبوبين عندنا والمنضوين () معنا تحت ظل الهلال العثماني فلا نشعر الا وقد خرجوا من تلك المدارس وقلبوا لنا ظهر المحن ويصبح احدنا وهو يقول بلسان حاله لابنه او اخيه او غيرهما.
 وانت امرء منا خلقت لغيرنا ... حياتك لا نفع وموتك لا ضر
 واذا كان مثل ملك الجبل الاسود يقول لاولاده اذهبوا الي اوروبا واجتهدوا علي تحصيل العلوم وبلوغ الغاية منها لكن بشرط انكم تتعهدون ان تعودوا الينا بعد انتهاء تحصيلكم وانتم في ذلك الحين علي ماانتم عليه الان من الاخلاص لبني قومكم وصدقكم في حب وطنكم هذا (الجبل الاسود) وبقاء غيرتكم الليلة فان رجعتم هكذا فعلي الرحب والسعة حيث نحتفل باستقبالكم ونكرم ملقاكم ويكون قدومكم علينا حينءذ بمنزلة اجمل مواسم الافراح والمسرات واما اذا رجعتم علي العكس من ذلك فليس لكم عندنا جزاء الا القتل والاعدام هكذا قال ملك الجبل الاسود لاولاده حين ارسلهم الي مدارس الاجانب فنحن ماذا قلنا وماذا نقول لمواطنينا الذين لم يزالوا حتي الان يهاجرون من بلاد سورية وغيرها الي امير كاوسواها من بلاد الغربيين الا يحق لنا ان نعتبر بما نسمعه من صدي تصريحات بعض المنسلخين عنا بعد ان شبوا وترعرعوا في حجر البلاد العثمانية اليس لنا عبرة في هذه القاعدة الجديدة التي   اخترعت في اوروبا واصبحوا يبثون روحها الخبيثة في اجسام مواطنينا الذين هم بين ظهرانيهم فيقولون لهم (وطن المرء حيث يعيش لا حيث ينشا) ويدعمونها لهم * * * * * * * * * *
 والاضاليل التي لا يغتر بها الا البله والصبيان الا ان الاستهانة بها وعدم الاحتياط لها ليسا من الحزم (فمعظم النار من مستصغر الشرر) ولاشك في اهتمام حكومتنا بدوام المحافظة علي تقوية علاءق الجامعة الاسلامية والرابطة العثمانية واذا كان كذلك فيتحتم عليها مءازرة المدارس الدينية والوطنية والمبادرة الي تسهيل وساءل التحصيل فيها بحيث يءمن علي المتخرجين فيها من فساد العقيدة والوطنية فهل لنظارة المعارف ورجالها ان يبرهنوا لنا علي القيام بالتدابير الفعالة ازاء هذا الخطر الذي يهددنا بخسران ناشءتنا ورجالنا خسرانا يءدي الي نقص مادي ومعنوي.
 واذا تاملنا في سر تخصيص شءون المعارف بدواءر ومجالس رسمية وجعل ارادتها منوطة برجال لهم الصلاحية نقضا وابراما في كل مايتعلق بالمعارف عرفنا ان للحكومة دخلا وتاثيرا في تنوير الافكار وتوسيع المدارك او طمسها وحصرها في داءرة ضيقة والا فما معني وزير نظارة المعارف ورجاله في القسطنطينية ومامعني مدير مجلس المعارف واعضاءه في كل ولاية عثمانية وهلم جرا الي اخر الشءون العلمية الرسمية وساءر رجالها الرسميين واذا كانوا يعتذرون لفشوا الجهل في الدور الغابر بضغط المابين فيما يعتذرون في هذه المادة الجديدة التي لم تشاهد فيها من النهضة العلمية غير الاقوال والمواعيد والاعمال التي يشهد العقل بعقمها وسقمها او قلة نتاءجها فان كانوا يعتذرون بارتباك الدولة وكثرة مشاغلها ومشاكلها فهم لا دخل لهم بشء من ذلك * * * * * * * بغير وظاءفهم التي اذا قاموا بحقوقها ظهرت نتاءجها لالجام كل معترض عليهم وافحام كل من يدعي عجزهم او تهاونهم_فالواجبات الملية تقضي علي ناظر المعارف ثم علي بقية رجالها ان يبرهنوا للملا علي رءوس الاشهاد فعلا لا قولا بان زمن الشوري هو زمن النور والعلم والعدالة وبان رجال الشوري يحرصون علي تثقيف ابناء المملكة وتهذيبهم وتعليمهم ويريدون لهم الخير بكل معني الكلمة لا كالحكومات الغاشمة التي تحرص علي بقاء الجهل فاشيا بين جميع طبقات شعوبهم ليصطادوا في الماء الرنق الكدر ومما لم نفهم معناه في هذا   الزمان النوراني ان تصرف في العاصمة بعض الرسوم التي تجبي من الولايات وغيرها باسم المعارف وتنفق علي ناشءة العاصمة مع غناهم وثروتهم وفقرنا واملاقنا بالنظر الي المجموع واذا كان ناظر المعارف مضطرا الي سلوك هذه الخطة فلماذا لم يحتج كما احتج غيره من النظار او لماذا لم يعلن استعفاءه مصرحا بعدم استحسان هذه العادة القديمة كما فعل غيره من الوزراء فلم يقبل استعفاءه فخرج فاءزا بالظفر ونجح في كل ما طلب ولعل مبعوثينا يتعقبون كل هذه الدقاءق ويكشفون لنا عنها حجاب الخفاء فان الشوري مبنية علي حكم الشعب الذي ينبغي ان يقف علي تفصيل كل شء من احوال المملكة_واما البقاء علي اهمال شءون المدارس الدينية وعدم تنظيمها وقلة العناية بها فقد استاء منه كل محب لخير بلاده ولاسيما اهل العلم والمنتمين اليه ولا يمكن لرجال الدين وساءر العلماء ان يتنصلوا من التقصير في هذا الصدد والا فاين المتصدون منهم لاداء واجب الامة من ارشادهم الي قرار الدين وحكمه ومواعظه وساءر ما يتعلق به مما يكفل لنا المراد به سعادة الدارسين وخص هنا بالذكر علماء الكلام الذي هو اساس الدين واصله فما كان يجب علي شيوخنا واساتذتنا ان يتخولوا الناس بالنصاءح الحسنة ولاسيما فيما يتعلق بالعقاءد التي لم تزل تكثر طرق الفساد المتطرق اليها والشبهات الطارءة عليها اما كان عليهم ان يثمروا المساجد والمدارس بمثل هذه الدروس التي هي في المقام الاول بالنسبة الي غيرها_اما كان علي كل رءيس مدرسة ان يكون لديه نظام وقانون يحملان مرءوسيه علي حسن السلوك والاستقامة والمحافظة علي اوقات الدروس والمطالعة والمذاكرة اما كان علي رجال المدارس وكبار العلماء ان يتفاوضوا فيما يعود علي الوطن بالنجاح العلمي ويحملوا الحكومة علي وضع مقرراتهما موضع الاعتبار_ما كان عليهم ان يحثوا الاهالي علي مواساة المتقين الذين يطلبون العلوم اناء الليل واطراف النهار وليس لهم من المال الا ما يطالونه من الصدقات والتبرعات التي تاتيهم علي سبيل المصادفة وهكذا الواجبات التي لامجال لاستيفاءها وختام المقال،
 ان دام هذا ولم يحدث له غير ... لم يبك ميت ولم يفرح بمولود
 دمشق. ع



  AUTO ايتها الناشءة

 حضرة الافاضل الاجلاء اصاب مجلة الحقاءق لازال سعيكم مشكورا ومجلتكم نورا ارجو درج الابيات الاتية في مجلتكم خدمة لدين والله لا يضيع اجر المحسنين.
 ويل لكل معاند ومعطل ... من لم يقر بخالق صمد علي
 تبا له قال الطبيعة اوجدت ... تلك العوالم من اثير ول
 وعزا اوعزا الي الاسباب خلق مسبب ... اذا لم يصل ادراكه للاول
 ويخال ان العقل منه منور ... كلا ولكن مظلم بتخيل
 هل للطبيعة فكرة وارادة ... فاتت بذا الصنع البديع الاكمل
 او شاهد الاكوان حين حدوثها ... في العالم العلوي او في الاسفل
 بل ضل فكرا وهو يحسب انه ... حسن فيا خسران كل مضلل
 فليات بالبرهان ان يك صادقا ... هيهات برهان لدعوي المبطل
 برهانه اوربا قالت هكذا ... او لو اتت بزخارف وخزعبل
 هم انكروا ما غاب عن ادراكهم ... وغدوا اساري الحس للشء الجلي
 افكلما قد سطروا اسطورة ... يتشدقن بها بدون تعقل
 حتي يخادع نفسه لقبولها ... اذ ان فطرته بذا لم تقبل
 * * *
 قوم ارادوا حل رابطة لنا ... فراوه في افساد بن افضل
 فسعوا ليخفوا فضله بتقول ... سعيا لستر ضيا النهار باسدل
 خسءوا فقد وعد الاله بحفظه ... من كل تغيير له وتبدل
 واتوا بذم العالمين بحكمه ... كي يصرفوا عنهم قلوب الغفل
 يم ينقموا منهم سوي اذ انهم ... نور بهم ظلم الضلالة تنجلي
 * * *
 دسوا بدعوي العلم سم تفلسف ... فسري الذهن بليدنا المتعقل
 فنراه صار اسير تقليد لهم ... لكن بعادات لهم لم تجمل
 هلا يقلدهم بفن نافع ... كالدر يلقط من مكان ارذل
 اذ قد ترقوا في اتم صناعة ... وهمموا عن الخلق الكريم بمعزل   ايظن فعل الملهيات تمدنا ... شتان بين تمدن وتعطل
 ليس التمدن غير فعل تعاون ... في كل خير للسعادة موصل
 * * *
 سمي اجتناب المنكرات تعصبا ... ما ضر قبح اسم لمعني اجمل
 ان كان ترك المنكرات تعصبا ... اجمل به وصفا لذاك واكمل
 كم يدعي اصلاح اوطان وقد ... اضحي غريق ماثم وتسفل
 من كان عن اصلاح نفسه قاصرا ... هل يصلحن الغير ما لم يكمل
 او كان في تيه الضلالة هاءما ... هل يهدين الي الطريق الاعدل
 * * *
 ومن البلاهة ان يقول تفرنجا ... الذين يمنع من ترق للعلي
 الدين يامرنا بكل فضيلة ... ما بعدها الا رذيلة اجهل
 او صح ذلك لما ارتقت اسلافنا ... بالدين اسمي رتبة لم تجهل
 ذا مانع لو كان دينا باطلا ... لادين حق بالرقي متكفل
 هو دين الاسلام الذي ضاءت ال ... افاق علما بعد جهل الليل
 وهو الذي منح النهي حرية ... اذ قد نهي عن ذلة وتذلل
 ما قال ذا الشدة جهله ... في فضل احكام الكتاب المنزل
 في (لبس للانسان الا ما سعي ... وتعاونوا) سر الرقي الامثل
 قول كريم فيه ارشاد الي ... ان ليس ترك السعي قط بتوكل
 لازال شمس هداية وسعادة ... قبل الكنود الوغد ام لم يقبل
 دمشق
 م ح خ



  AUTO اعظم رجل في العالم

 سالت جريدة الوطن فريقا من الافاضل عمن هو

  AUTO اعظم رجل في العالم

 ولماذا فوردت اليها اجوبة ناخذ منها جواب الكاتب الفاضل داود افندي مجاعص قال: من هو

  AUTO اعظم رجل في العالم

 ولماذا؟
 اعظم رجال العالم علي الاطلاق رجل وضع في عشر سنين دينا وفلسفة وشريعة اجتماعية وقوانين مدنية وغير شريعة الحرب وانشا امة ودولة طاولت الدهر وكان اميا، ذلك هو:
 محمد بن عبد الله بن عبد المطلب
 القرشي العربي بين المسلمين
 وقد تدارك النبي لمشروعه العظيم كل حاجاته فوفر لامته ولتابعيه وللملك الذي انشاه اسباب الانتشار والخلود بحيث اذا انقطع المسلم علي القران والحديث وجد فيهما ما يهمه من امر دينه ودنياه وجعل للمسلمين مءتمرا ينعقد كل عام في مكة ومن تنبه الي فرض الحج علي من يملك الراحلة والنفقة واسقاطه عمن لا يملكها ادرك ان الغاية من الحج اجتماع الموسرين والوجوه من الامة للبحث في شءون جامعتهم وامور سياستها واجتماعها وتعاونها وتدارك امر الفقير بالزكاة المفروضة علي كل مسلم بحيث اذا اداها المسلمون علي حقها لم يبق في الامة فقير.
 وجعل نواة لبداية للاسلام بكون القران كتابا عربيا يتحتم علي كل مسلم ان يتفهمه بلغة العرب اذا لم يكن في هذا غير ان فهم العربية حتم علي كل عالم وامام لكفي به جامعة لسان المسلمين.
 ومهد طريق النبوغ لافراد الامة بكون المسلم لا يفضل المسلم الا بالتقوي فكان الاسلام جمهورية حقيقية يختار المسلمون رءيسها الذي هو الخليفة وقد ساروا علي هذه السنة حينا من الدهر ولن تزال المبايعة بالخلافة رمزا من رموزها وسهل اعتناق الاسلام لغير العرب بقوله لا فضل لعربي علي عجمي ولا لعجمي علي عربي.
 ويسر لغير المسلمين العيش برخاء في بلاد الاسلام بقوله (الخلق كلهم عيال الله حبهم غليه انفعهم لعياله) ونظر في امر (العاءلة) فرتب امور الزواج والتناسل والتوارث ورفع من شان المراة.



 وعاد الي الامور المدنية فوضع قوانين وقضاء للنظر في شءون الافراد ولم يهمل مالية الدولة بل وضع سنا لبيت المال وكان للعلم من همته نصيب وافر فجعل الحكمة ضالة المءمن واوصاهم بان يطلبوا العلم ولو بالصين فكان لهذه الوصية شان عظيم في اقتباس المسلمين العلم من كل ابوابه وازدهاره في ايامهم افلا يكون الذي فعل كل هذا اعظم الرجال؟ (الحقاءق)
 نبينا صلي الله عليه وسلم افضل البشر علي الاطلاق باجماع المسلمين وهذا الجواب شهادة له من غير المسلمين نشرناه ليعلم الناس ان اعتقاد المسلمين بنبيهم ما ذكر ليس من باب استحسان الانسان ما الفه بل من الحقاءق المثبتة بالادلة التي يشهد الموافق والمخالف واننا حمدنا من الكاتب حرية ضميره ومجاهرته بما يتقد وعدم خوفه في سبيل الصدق ملام اللاءمين وتعنت المتعصبين واستبشرنا بان هذه الشهادة ستكون مقدمة لغيرنا من نوعها فيسود في العالم معرفة قدر هذا النبي الكريم والرسول العظيم.



  AUTO مناظرة بين عالمين

 كنت ذكرت ان سماحة قاضي مصر الان عبد الرحمن افندي نسيب لم يحكم بالافطار ليلة عيد الفطر الماضي سنة  بناء علي ورود التلغراف بذلك كما عزاه غليه بعض الجراءد ونقله عنها الشيخ جمال افندي واعتمد عليه في فتواه بالعمل به في الصوم والفطر وانه انما كان افطار اهل مصر بمجرد اشعار محافظها بضرب المدافع بثبوت هلال شوال من غير حكم شرعي من قاضي مصر المشار اليه بل باستناد محافظها علي تلغراف ورد اليه من حافظ الاسكندرية. وهاك ما يثبت ذلك لما رايت البحث جري في الجراءد في هذه المسالة ونسب علي القاضي المشار اليه الحكم به وكان مغايرا لما عليه مقلد والامام الاعظم ابي حنفة رضي الله تعالي عنه والقاضي مولي علي ان يحكم باصح اقوال الامام ابي حنيفة رضي الله عنه لم اصدق انه حكم بغير ما هو المذهب اصلا ولا بما ينطبق علي قواعده فكتبت اليه استجليه حقيقة الامر فورد الي الجواب بخطه مذيلا بتوقيعه وهذا نص تجريره اعرض عن شان ثبوت هلال شوال الذي جري هنا ففي اليوم التاسع والعشرين من شهر رمضان المبارك بعد المغرب اجتمعنا في المحكمة الشرعية مع علماء مصر ومن بينهم شيخ الجامع الازهر ومفتي الديار المصرية وانتظرنا الي الساعة السادسة العربية وما جاء الشهود وقلنا ان جاء خبر من اقطار مصر نلاحظ وانصرفنا وفي الساعة الثامنة جاء تلغراف من اصوان بثبوت هلال شوال المكرم وما فعلنا شيءا وبعد ساعة جاء تلغراف الي المحافظة من مدير اصوان وبلغت المحافظة الي داعيكم وما قلنا بثبوت هلال شوال وبعد ساعة جاء تلغراف من رءيس النظار في الاسكندرية قبل هذا وضربت المدافع وسالتني المحافظة فقلت نحن لا نقدر ن نحكم وعلي هذا قال المحافظ ونحن نامر بضرب المدافع فقلت انا لا امر انتم علم وذهب وضرب المدافع وبعد ساعتين جاء الخبر من مواقع كثيرة واشتهر هذا ما جري هنا وقاضي الاسكندرية قاءل بثبوت شوال بالتلغراف لانه يعتبر التلغراف كخبر الواحد لكن هذا ان صح ينطبق في شهر رمضان لا في شوال حرر في  تشرين الثاني سنة  التوقيع. (عبد الرحمن نسيب)
 فعلم منه ان الايذان بالافطار يوم الثلاثين من رمضان المذكور لم يكن عن ثبوت شرعي ولا عن حكم حاكم شرعي بل كان بمجرد راي محافظ مصر واستحسان هوهذا الذي نخاف ان نصل الي مثله فتصير احكام الدين بيد الحكام الجاهلين المستبدين المفتاتين في احكام   الدين علي الله عز وجل ورسوله صلي الله تعالي عليه وسلم فحيا الله قاضي مصر المشار اليه. ولله دره من مسلم لم يخف غير الله.
 هذا وقد راينا في عدد  من جريدة الاتحاد العثماني ان الشيخ جمال افندي السابق الذكر قد ارسل الي شيخ الاسلام كتابا خاصا يساله فيه عن حكم التلغراف في اثبات الصوم والافطار واورد اليه نصوص من افتي بهذه المسالة من العلماء ثم لخص السءال علي طريق الفتاوي وذكر صورة السءال الخ فنقول ان بعثه كتابا خاصا لشيخ الاسلام وايراده له نصوص من فتي بهذه المسالة من العلماء واستفتاه منه ليس يجدي نفعا اذ العلماء ايا من كانوا لايلتفت الي اقوالهم ولا الي فتاويهم اذا خالفوا اءمة مذهبهم فشيخ الاسلام وامين الفتوي ومن في معينة من فحول العلماء لا يلتفتون الي مثل هذه الاقاويل ولا ينظرون اليها نظر اعتماد بل يقصرون النظر علي المفتي به من مذهب الامام الاعظم ابي حنيفة رضي الله تعالي عنه ولذا كان من القواعد المقررة بين المفتيين والعلماء ان يغزوا القول الي من قاله وافتي به علي ان الكتابة لشيخ الاسلام كالكتابة لبيت الفتوي لان القاعدة انه يحول علي دار الفتيا وقد ارسلنا سءالا اليها بواسطة احد علماءالاستانة الافاضل وهذا نصه (ما قول مولانا شيخ الاسلام ومفتي الانام حفظه الملك السلام فيما اذا ورد تلغراف بثبوت رمضان او شوال والحكم به من حاكم شرعي في بلد ثبت عنده رمضان او شوال بالطريق الشرعي علي حاكم شرعي في بلد اخري فهل لا يجوز للحاكم الشرعي الذي ورد غليه التلغراف من الحاكم الذي ثبت عنده وحكم بموجبه ان يحكم بثبوت رمضان او شوال سواء كان في السماء علة ولا بناء علي التلغراف الوارد اليه من ذلك الحاكم المذكور لان التلغراف لا يكون مدارا للثبوت والحكم شرعا وقد اخذت منه جوابا مختوما يقول فيه ان باب المشيخة قنن لدار الفتوي ان لا تفتي تحريرا لكل مستفت بصورة غير رسمية الا شفاها واما جواباتها التحريرية فلابد ان يكون فيها السءال والاستفتاء رسميا اعني ان يستفتي الحاكم الشرعي وصدق اكبر مامور ملكي في محل ولاية ذلك الحاكم الشرعي المولي فيه مثل الوالي والمتصرف والقاءم مقام ولا يكون الاستفتاء الا تحريرا حتي لوساءل الوالي مع القاضي بالتلغراف الرسمي لا يجاوبونهم علي سءالهم بل يجاوبونهم ان اسءلوا تحريرا (ومع هذا فقد استفتينا شفاها لمسالتكم فقالوا لا نجيب علي السءال التلغرافي ابدا   وهم متعصبون في هذه المسالة فلله الحمد علي وجود رجال يحامون عن الدين رضي الله تعال عنهم في  محرم الحرام سنة .
 بقي اني لما وجدت بعض من لهم تعلق بالشيخ جمال افندي المومي اليه يسعون فسادا بيني وبينه احببت ان ازوره اذ لم تكن المناظرة غلا لاظهار الحق لا لامر ذاتي بيننا فتذاكرنا وسالته عما كنت سالته عنه اولا (هل هو مجتهد ام لا) فقال لست مجتهدا لكني اقلد الامام الاعظم الشافعي رضي الله عنه وقد اقلد غيره من الاءمة في بعض المساءل فقلت له وفي معظم اعمالك تقلد من منهم فقال الامام الاعظم الشافعي فقلت اذا انت شافعي فقال نعم وقد اخبرني انه اتم تاليف رسالة في هذا الموضوع فلذا ترجح عندي التربص بالتكلم علي الفتاوي التي استند عليها وكنت وعدت بالرد عليها ريثما تصل الينا هذه الرسالة وبالله التوفيق ربنا عليك توكلنا وغليك انبنا واليك المصير.
 دمشق محمد
 عارف المنير الحسيني



  AUTO التاريخ

 تابع ترجمة ابي بكر رضي الله عنه
 خير موضوع يخوض فيه الكتاب في هذا العصر هو ما يذكر المسلمين بعزهم السابق، ومجدهم السامق، ويبعث في نفوسهم الرجاء والامل بان المستقل الزاهر لهم اذا نهضوا من رقادهم واقتدوا باسلافهم، وتسربلوا حلل الاخلاق الاسلامية، وتمسكوا بالشريعة المحمدية، فلا غر واذا ارسلنا عنان القلم في بحث حروب ابي بكر وفتوحاته ليكون ذكري للمسلمين يعملون بها ان سلفهم قد افتتحوا هذه الاقطار بالعدل والحزم. والتضامن والتناصح. لا بالتخاذل والتدابر كما هو جار بين المسلمين الان مما تذرف له العيون وتضيق به الصدور.
 نري ان الشارع قد امرهم بالاتحاد والاءتلاف فما بالهم يتفرقون؟
 نري ان الشارع قد امرهم باعداد القوي ما استطاعوا فما بالهم لا يعدون؟
 نري ان الشارع قد امرهم بالصدق في العزيمة فما بالهم يترددون؟ نري ان الشارع قد امرهم بالاقدام والعمل فما بالهم يحجمون؟ ان القلب لينفطر حين يعدد هذه الادواء التي المت بالمسلمين ويتلمس لها الدواء فلا يكاد يجده بلي ان دواءهم الناجع هو النظر في سيرة اسلافهم وماكانوا عليه وكيف جابوا اطراف المعمور داعين علي الحرية والعدل والدين الحق وكيف تسني لهم ان يدوخوا اقوي دول الارض في زمن يسير ثم يسيروا سيرهم ويحسنوا الاقتداء بهم وبذلك تعلو مكانتهم بين الامم ويرتقون الي اوج من الحضارة لا ينال وفي الجملة فان في نشر سيرة عظماء المسلمين بين طبقات الامة سواء في ذلك حروبهم واخلاقهم وماثرهم واعمالهم ما يدفع بهم علي الاقتداء وذلك مفيد ونافع في ايقاظ شعور الامة.
 وها نحن نذكر ما قام به ابو بكر رضي الله عنه من الحروب والفتوحات قياما بواجب لتذكير وايفاء بحق الترجمة لان اولي ما يترجم به الرجل اعماله.
 انفاذ جيش اسامة
 اول ما قام به ابو بكر رضي الله عنه بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم انفاذ جيش اسامة الذي جهزه رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل وفاته وامره ان يوطء الخيل تخوم البلقاء   الداروم من ارض فلسطين واختلف الصحابة في انفاذه كما قدمنا صحيفة () فسيره في اليوم الثالث من وفاة النبي صلي الله عليه وسلم فشن الغارة علي ذي المروة والوادي وانتهي الي ما امره به النبي صلي الله عليه وسلم فسلم وغنم وكان فراغه في اربعين يوما سوي مقامه ومنقلبه راجعا وكان انفاذ هذا الجيش من اعظم الامور نفعا للمسلمين فان العرب قالوا لو لم يكن بهم قوة لما ارسلوا هذا الجيش فكفوا عن كثي مما كانوا يريدون ان يفعلوه.
 لما توفي رسول الله صلي الله علي وسلم وسير ابو بكر رضي الله عنه جيش اسامة تضرمت الارض نارا وارتدت قباءل العرب عامة او خاصة الا قريشا وثقيفا وكان العرب في ذك علي قسمين فمنهم التارك للدين بالمرة وهم بنو طء واسد ومن تبعهم من غطفان الذين اتبعوا طليحة بن خويلد الاسدي وبنو حنيفة الذين اتبعوا مسيلمة واهل اليمن الذين اتبعوا الاسود العنسي وكثير غيرهم ومنهم المعطل للزكاة وهم بعض بني تميم الذين يراسهم مالك ابن نويرة وبنو هوازن وغيرهم وقدمت كتب امراء النبي صلي الله علي وسلم من كل مكان بانتقاض العرب عامة او خاصة وتسلطهم علي المسلمين وظهر النفاق واشرابت يهود والنصرانية وبقي المسلمون كالغنم في الليلة المطيرة لفقد نبيهم وقلة عددهم وكثرة عدوهم. قال ابن مسعود رضي الله عنه لقد قمنا بعد رسول الله صلي الله علي وسلم مقاما كدنا نهلك فيه لولا ان من الله علينا بابي بكر اجمعنا علي ان لا نقاتل علي ابنة مخاض وابنة لبون وان اكل قري عربية ونعبد الله حتي ياتينا اليقين.
 فعزم الله لابي بكر علي قتالهم فو الله مارضي منهم الا بالخطة المخزية او الحرب المجلية فاما الخطة المخزية فان يقروا بان من قتل منهم في النار ومن قتل منا في الجنة وان يدو واقتلانا ونغنم ما اخذنا منهم وان ما اخذوا منا مردود علينا واما الحرب المجلية فان يخرجوا من ديارهم.
 هكذا تسعد الامم وتشقي بقادتها وزعماءها فانت تري ان كثيرا من الصحابة ارتاوا عدم محاربة من ابي دفع الزكاة من اهل الردة وما ذلك الاجتهاد منهم وضن بدم المسلمين عن ان يهراق بطلب فرض مالي منعته العرب مع اقرارهم بالشهاة وقد استدلوا بقوله صلي الله علي وسلم امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله غلا الله فمن قالها عصم مني ماله ودمه   الا بحقها وحسابهم علي الله ولكن اباب بكر رضي الله عنه كان احسن رايا وابعد نظرا في العواقب واعلم بامور الدين فرد عليهم بقوله ان الزكاة حق المال وقد قال الا بحقها ولمح من خلال تلك الفتنة الدماء التي تضطرب بالعرب ان الاسلام لا تقوم له قاءمة اذا لم تقمع ويضرب علي مثيريها بيد من حديد فاستعد لقتالهم وانتظر بمصادمتهم قدوم اسامة.
 اخبار الردة
 عبس وذبيان
 اقام ابو بكر رضي الله عنه ينتظر جيش اسامة فعاجلته عبس وذبيان وانضم لهم بعض بني اسد وكلهم من تباع طليحة وافترقوا فرقتين فرقة اقامت بالابريق وسارت فرقة الي ذي القصة وامدهم طليحة باخيه حبال فكان عليهم وارسلوا وفدا الي ابي بكر يبذلون الصلاة ويمنعون الزكاة فقال ابو بكر والله لو منعوني عقالا لجاهدتهم عليه وردهم خاءبين فرجعوا الي عشاءرهم واخبروهم بقلة اهل المدنية واطعموهم فيها وجعل ابو بكر بعد مسير الوفد علي انقاب المدينة عليا والزبير وطلحة وابن مسعود والزم اهل المدينة بحضور المسجد وقال لهم ان الارض كافرة وقد راي وفدهم منكم قلة وانكم لا تدرون اليلا تءتون ام نهارا وادناهم منكم علي بريد وقد كان القوم يالمون ان نقبل عليهم ونوادعهم وقد ابينا عليهم ونبذنا غليهم عهدهم فاستعدوا واعدوا فما لبثوا الا ثلاثا حتي طرقوا المدينة غارة مع الليل وخلفوا بعضهم بذي حسي ليكونوا لهم رد فوافوا ليلا الانقاب وعليها المقاتلة فمنعوهم وارسلوا علي ابي بكر بالخبر فارسل لهم من الزموا اماكنكم ففعلوا وخرج في اهل المسد علي النواضح ودوا العدو واتبعوهم حتي بلغوا ذا حسي فخرج عليهم اردء بانحاء قد نفخوها كل نحمي في طوله فنفرت ابل المسلمين وما تنفر من شء نفارها من الانحاء وباحت بهم ما يملكونها حتي دخلت بهم المدينة فلم يصرع مسلم وطن الكفار بالمسلمين الوهن وبعثوا علي اهل ذي القصة بالخبر فقدموا عليهم وبات ابو بكر يعبي الناس وخرج ليلا فما طلع الفجر الا وهم العدو علي صعيد واحد فما شعرواو بالمسلمين حتي وضعوا فيهم السيوف فما ذو قرن الشمس حتي ولوهم الاذبار وغلبوهم علي عامة ظهرهم وقتل حبال وكان اول الفتح واتبعهم ابو بكر حتي نزل بذي القصة ووضع بها النعمان بن مقرن في عدد ورجع الي المدينة فذل بها المشركون ووثب بنو ذبيان وعبس علي من فيهم من   المسلمين فقتلوهم كل قتلة وفعل من وراءهم فعلهم وعز المسلمون من يهم من المسلمين فقتلوهم كل قتلة وفعل من وراءهم فعلهم وعز المسلمون وقعة ابي بكر وحلف ابو بكر ليقتلن في المشركين كل قتلة وليقتلن في كل قبيلة من قتلوا بالمسلمين وزيادة وطرقت المدينة صدقات نفر كانوا علي صدقة الناس وذلك لتمام ستين يوما من مخرج اسامة وقدم اسامة بعد ذلك بايام فاستخلفه ابو بكر علي المدينة وجنده ليستريحوا ويريحوا ثم خرج فيمن كان معه فناشده المسلمون ليقيم فابي وقال لا اواسينكم حتي يرق فقاتل من به من المشركين فهزمهم وغلب علي بني ذبيان وبلادهم وحماها لذواب المسلمين ثم عاد الي المدينة فلما استراح اسامة وجنده وكان قد جاءهم صدقات كثيرة تفضل عليهم بادر ابو بكر الي تسيير الجيوش الي اهل الردة.
 (يتبع)



  AUTO متفرقات

 حديقة الجنان في تاريخ لبنان
 اصدر الرصيف الفاضل الخوري سطفان ضو منشء مجلة العثماني الغراء الجزء الاول من هذا المءلف وقد وجدنا فيه من الحوادث التي طرات علي الجبل وساكنيه ما بلغت الانظار فنشكر لمءلفه هديته ونرجو له ما يستحق من الاقبال.
 النفاءس العصرية
 مجلة ادبية فكاهية تاريخية شهرية تصدر في القدس لمنشءها الكاتب الفاضل خليل افندي بيدس قيمة اشتراكها ريال مجيدي في البلاد العثمانية وفرنكات في غيرها فبحث علي مءازرتها ونتمني لها دوام الرواج.
 السيف
 جريدة اسبوعية سياسية انتقادية اخبارية تصدر في حماة مرة في كل اسبوع قيمة اشتراكها سنويا في حماة مجيدي واحد وفي ساءر الجهات مجيدي وربع فنرجو لها اشاعة الذكر والثبات.
 الحقاءق والتلفيق
 ار سل لنا ثلاث رساءل للتنويه بها في الحقاءق. فكتبنا عنها في العدد الرابع ما رايناه بمرتبتها وقلنا عن اعتماد المءلف في احداها جواز التلفيق نه مخالف لما عليه محققوا الاصرليين فاستغرب المرسل ان تكون هذه المسالة الفروعية من مباحث علم الاصول وسالنا في جريدة المنتخبات عن محققي الاسوليين الذين ذكروا هذه المسالة.
 وصادف ان كان لدينا مقالة لاحد الفضلاء في التلفيق استدل بها علي بطلانه بكلام كثيرين من محققي الاصوليين وبين ضرر جوازه واجاد فنشرناها في العدد السادس مذيلة بالتوقيع الرمزي واتبعناها بكلام فريق من الاصوليين الذين ذكروا هذه المسالة ممن فاته ذكرهم مع نص ما ذكروه وراينا ان ذلك كاف للساءل ثم قرانا في جريدة (العصر الجديد) مقالة له بعنوان (مجلة الحقاءق والتلفيق) تكلم فيها علي المقالة السابقة المدرجة في العدد السادس مع ما زدنا عليها واطال فيما ظنه نقضا لكلام المانعين.
 ونحن نري ان لا نشغل وقت القراء بتحقيق مسالة فرغ من تحقيقها وفي نظرنا ان ابن   الحاجب والغزالي والقرافي وابن الهمام والاسنوي والسكي وابن عابدين وخلافهم رضي الله عنهم ممن ذكرناهم يحسن ان يستدل باقوالهم فلا حاجة الي ان نتكلم ثانية علي هذه المسالة هذا ونرجو من اهل العلم النظر فيما نشر في العدد السادس وفيما نشر في (العصر الجديد) ليتبين الحق وليعلم ان مجرد الكتابة في الجراءد واستصغار شان العلم واهله لا بغير حكما ثابتا، ولا يءيد باطلا. العدد   بتاريخ:     

 NO PAGE NO



  AUTO مولد سيد الوجود

 صلي الله عليه وسلم
 اري كل مدح في النبي مقصرا ... وان بالغ المثني عليه واكثرا
 اذا الله اثني بالذي هو اهله ... عليه فما مقدار ما تصنع الوري
 نبينا صلي الله عليه وسلم
 اكمل مظهر انساني ظهر في الوجود، واعظم صورة من صور الابداع الالهي، ولا يستطيع انسان ان يصفه بما يستحقه من مراتب الاجلال لان الاحاطة بمقامه ليست مما يطمع به تصور البشر فهو فوق الوصف ولا يعلم مقامه الا من ارسله رحمة للعالمين.
 اشرق نوره صلي الله عليه وسلم
 علي الاكوان بمكة لاثنتي عشرة ليلة مضت من مثل هذا الشهر المبارك (ربيع الاول) علي اشهر الاقوال ضاءت به غرة الاثنين وابتسمت * عن حسنه في ربيع روضة الحرم كما كان صلي الله عليه وسلم فردا في كمالاته فذا في اخلاقه التي لم يطمع احد من الخلق في مبارتها كانت ليلة مولده صلي الله عليه وسلم فذة بين الليالي ظهر فيها من الايات البينات والارهاصات الباهرات ما لم يحلم به الزمن لاحد قبله او بعده.
 رتج ليلة ولادته صلي الله عليه وسلم ايوان كسري انوشروان وكان من عجاءب الدنيا سعة واحكام بناء وسقط من شرفاته اربع عشرة وفسر ذلك بما حصل لملك فارس في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه من الذلة والهوان والطرد الي اقصي مملكته ثم ما كان في زمن عثمان رضي الله عنه من قتله وزوال ملكه وخمدت نار فارس وكانوا يعيدونها وكان لها الف عام تخمد اشارة الي خمود نار الكفر وظهور نور الايمان وتنكست الاصنام التي كانت فوق الكعبة اشارة لانقضاء زمن الوثنية وحلول زمن التوحيد وغارت ساوه اي يبس ماءها وهي لفارس ايضا قال البوصيري رضي الله عنه في الهمزية.
 وعيون للفرس غارت فهل كا ... ن لنيرانهم بها اطفاء
 وضعته امه صلي الله عليه وسلم جاثيا علي ركبتيه رافعا راسه علي السماء.
 رافعا راسه الي السماء وفي ذلك الرف ... ع الي كل سءدد ايماء
 رامقا طرفه السماء وترمي ... عين من شانه العلو العلاء   هذه شذرة مما ظهر في ليلة ولادته من الايات فضلا عما رات امه في حمله وقبيل ولاده وحليمة في زمن ارضاعه وقريش في عام ولادته وغير ذلك ويحسن بنا ان ناتي علي خلاصة الاحوال التي كانت ساءدة علي العالم قبيل بعثته ليقابل القارء بينها وبين ما جاء به صلي الله عليه وسلم من الدين الحق والاخلاق الكاملة والمدنية الصحيحة وما عرجت اليه امته من صروح العز والمدنية ويعلم انه هو وحده كان سببا في بلوغها ذروة المجد والتقدم والفلاح.
 كان اكثر الامم قبل الاسلام خاضعا لدولتين دول العرب في الشرق ودولة الرومان في الغرب، وكان بينهما من الضغاءن والاحقاد ما جعل همهما سفك الدماء وانهاك القوي وبذلك شقيت امتهما واستولي عليها ضروب من الفقر والذل والخوف علي الارواح والاموال.
 وكانت العرب قباءل بعيدين عن مناحي المدينة وليسوا علي شء من الدين ليهذب اخلاقهم ويشذب من طباعهم فكانوا يسجدون للاصنام ويستقسمون بالازلام وكان باسهم بينهم فتراهم في جلاد مستمر وكفاح داءم حتي انهم كانوا يقتتلون عشرات من السنين لاجل سبق فرس اوهجو شاعر الي غير ذلك من مفاسد الاخلاق ومساوء الصفات.
 جاء هذا الرسول الكريم ودعا الي الله بالحكمة والموعظة الحسنة وجاهد في سبيله غير هياب ولا وكل وقام بنصرته نفر ممن كتب لهم السبق في الاسلام فاحرزوا في عشرة سنين ما تعجز عنه الملوك والاقيال في الاف من السنين رحمة من الله للبشر حيث اراد ان ينقلهم من غاية الشقاء الي السعادة ومن يدقق في البحث يري ان تلك الامم التي كانت قبل البعثة المحمدية رازحة تحت كلاكل الجهل فاقدة لجميع الروابط الاجتماعية.
 لا يمكنها في سنين قليلة ان تظهر بذلك المظهر المهيب الذي ادهش العالم باسره، وزعزع اركان القياصرة والاكاسرة لولا ان العناية الالهية امدت هذا المجدد العظيم بالنصر والتسديد واللفز والتوفيق قال علي كرم الله وجهه من خطبة.
 ارسله علي حين فترة من الرسل، وطول هجعة من الامم، واعتزام من الفتن، وانتشار من الامور، وتلظ من الحروب، والدنيا كاسفة النور ظاهرة الغرور، علي حين اصفرار من ورقها، واياس من ثمرها، واغورار من ماءها، قد درست منار الهدي، وظهرت اعلام الردي، فهي متجهمة لاهلها، عابسة في وجه طالبها، ثمرها الفتنة، وطعامها لجيفة،   وشعارها الخوف، ودثارها السيف. الخ ما قال وقال بعثه والناس ضلال في حيرة. وخابطون في فتنة، قد استهوتهم الاهواء، واستزلتهم الكبرياء واستخفتهم الجاهلية الجهلاء حياري في زلزال من الامر وبلا من الجهل فبالغ صلي الله عليه وسلم في النصيحة ومضي علي الطريق ودعا الي الحكمة.
 هذا وقد اتفق جميع العقلاء علي اختلاف مذاهبهم ومشاربهم علي ان شكر المنعم واجب وقد علمت انه صلي الله عليه وسلم هو الواسطة العظمي في انقاذنا من ظلمات الكفر والجاهلية وعبادة الاوثان، الي نور الحق والايمان، وجعلنا خير امة وشهداء علي الناس وغير ذلك من ضروب الاكرام افلا يجب علينا تعظيم هذا النبي الكريم لنكون قاءمين بواجب شكره ومن تعظيمة ان نحتفل بيوم مولده صلي الله عليه وسلم علي صفة مشروعة فنظهر فيه معالم السرور والابتهاج والاحتفاء. وهو احق بذلك من جميع الايام لانه يوم ظهور نبي الرحمة. وبعقد المحافل لقراءة ما صح من سيرة مولده صلي الله عليه وسلم. ونجعله يوما مصروفا لعمل البر بانواعه من العبادة والصدقة علي المعوزين، وصلة الارحام، واصلاح ذات البين.
 وشكر الله سبحانه علي ان جعلنامن اتباع هذا النبي الكريم ذي القدر العظيم.
 واول من قام بهذا الواجب الملك المظهر صاحب اربل نقل عنه انه كان يصرف علي المولد في كل سنة ثلاثماءة الف دينار. وذكر ابن حجر في مولده الكبير انه في سنة  احتفل الظهر برقوق سلطان مصر بالمولد بقلعة مصر وانفق علي اطعام الطعام والاحسان لفقراء والقراء والمداح ما يبلغ عشرة الاف مثقال من الذهب. وان ابن دحية صنف له كتابا في المولد سماه التنوير بمولد البشير النذير فاجازه بالف دينار.
 وقد نقل عن الحافظ بن حجر انه قال وقد سءل عن مشروعية المولد وظهر لي تخريجة علي اصل ثابت وهو ما في الصحيحين ان النبي صلي الله عليه وسلم قدم المدينة فوجد اليهود يصومون يوم عاشوراء فسالهم فقالوا هو يوم اغرق الله فيه فرعون ونجي موسي فنحن نصومه شكرا قال فيستفاد منه فعل الشكر علي ما من به تعالي في فعل معين واي نعمة اعظم من بروز نبي الرحمة وقد اعتاد الناس عند قراءة قصة المولد الشريف ان يقوموا عند ذكر وضعه صلي الله عليه وسلم احتراما لمقامه. وتعظيما لقدره، ولو امكن   القيام له كلما ذكر في جميع الاحوال لكان حسنا ونريد ان تنقل هنا نبذة ذكرها الحلبي في السيرة في مشروعية القيام عند ذكر وضعه صلي الله عليه وسلم قال جرت اعادة اذا سمعوا ذكر وضعه صلي الله عليه وسلم ان يقوموا تعظيما له صلي الله عليه وسلم. وهذا القيام بدعة حسنة لان ليس كل بدعة مذمومة. وقد قال عمر رضي الله عنه في اجتماع الناس لصلاة التراويح نعمت البدعة. وقال العز ابن عبد السلام ن البدعة تعتريها الاحكام الخمسة. وقال امامنا الشافعي رضي الله عنه ما احدث وخالف كتابا او سنة او اجماعا فهو البدعة الضلالة. وما احدث خيرا ولم يخالف شيءا من ذلك فهو البدعة المحمودة. وقد وجد القيام عند ذكر اسمه صلي الله عليه وسلم من عالم الامة. ومقتدي الاءمة تقي الدين السبكي وتابعه علي ذلك مشايخ الاسلام في عصره فقد حكي بعضهم ن السبكي اجتمع عنده خلق كثير من علماء عصره فانشد منشد قول الصرصري في مدحه صلي الله عليه وسلم:
 قليل لمدح المصطفي الخط بالذهب ... علي ورق من خط احسن من كتب
 وان تنهض الاشراف عند سماعه ... قياما صفوفا او جثيا علي الركب
 فند ذلك قام الامام السبكي وجميع من في المجلس وحصل انس كبير باختصار ومن احسن ما يحتفل في يوم مولده صلي الله عليه وسلم تذكر اخلاقه صلي الله عليه وسلم من التواضع والصبر والحلم والشجاعة والامانة والزهد وجميع مكارم الاخلاق والتخلق بها يقدر الاستطاعة وهذا احسن شكر له صلي الله عليه وسلم.



  AUTO الوطن والوطنية

 طالما نادي الكتاب علي منابر الصحف مكررين هاتين الكلمتين ويريدون بذلك انه يجب علي كل فرد من افراد هذا المجتمع ان يحب وطنه وان يبذل في سبيل ترقية غاية الجهد لكنهم لم يتفلسفوا في معني الوطن واكتفوا بظاهر معناه فلذا طفق الناس واهل الغايات مسرعين للعمل في سبيل الترقي الموهوم اجابة للنداء واداء لحق هذا الواجب في زعمهم فدخل عملهم في طور الفوضوية.
 وكل يدعي وصلابليلي ... وليلي لا تقر له بذاك
 روج البعض هذا النداء بحديث (حب الوطن من الايمان) مع انه متكلم فيه. وها نحن نبين لك معني الوطن في اصطلاح اللغويين والفقهاء لتعلم عدم ظهور ارادته. قال في الكليات الوطن هو منزل الاقامة وهو صادق علي الوطن الاصلي وهو محل الولادة والتاهل وعلي وطن الاقامة وهو البلدة او القرية التي ليس للمسافر فيها اهل ونوي ان يقيم فيها خمسة عشر يوم فصاعدا وعلي وطن السكني وهو المكان الذي يريد المسافر ان يقيم فيه اقل من خمسة عشر يوما فليت شعري اي وطن هو المعني بذاك الحديث واذا عين فما وجه التخصيص؟ وربما يكون الوطن من البلاد الاجنبية واذا بقي علي عمومه شمل الوطن الاجنبي واي ايمان ينشا منه حب الوطن اجنبي؟ اذا علي الحاث علي حب الوطن ان يوضح معناه وان يبين جهة الحب وطرق الترقي المقصود له.
 الوطن ان حمل علي محل الولادة او التاهل او. . . او. . . يكون للمحسوسات المرءيات بالعين الباصرة لا للمعنويات المعقولات بقوة الفكر ومن المعلوم ان الحب للمحسوسات يقوم بقيامها ويبقي ببقاءها بخلافة للمعنويات فاذا احببت وطنك علي كونه محلا لولادتك او لتاهلك ربما تكون هذه المحبة ضعيفة القوي سريعة الزوال.
 التفلسف الذي ينبغي ان يقصد بمعني الوطن ان تريد به اولا الفطرة الاسلامية وكلمة التوحيد اذ هما اولي بالاعتبار واجدر بالدعوة اليهما من المنزل الذي تقيم به وتولد فيه لانهما يجمعانك مع ثلاثماءة مليون من اهل الكرة الارضية وهذه هي الصلة التي لا ينقطع اصلها والعروة الوثقي لا انفصام لها فاول واجب عليك ان تسعي لترقية هذه الجامعة واعلاء كلمتها باداء حق كل فرد من افراد اهلها بالاحسان غليهم والنصرة لهم والزن لحزنهم والفرح لفرحهم، وبذل النصح لهم وتقوية روابط الالفة والاتحاد بينهم وعدم تفرقة   كلمتهم علي اختلاف العناصر والاجناس لان الشرع المحمدي ساوي بينهم بلا تفرقة بين تركي وعربي وكردي وارنءدي وفارسي وهندي الا بتقوي الله [يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم وقد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه قال (سلمان منا اهل البيت).
 ولك ان تريد بالوطن العثمانية اذ هي التي تءويك حيث اويت وتحفظك حيث ححللت والواجب الثاني عليك ان تسعي لتعزيزها وتقوية شوكتها وبذل النفس والنفيس في سبيل ترقيها وخدمتها بالصدق والاخلاص وعدم خيانتها او مسها بسوء وانتخاب الخبرة الكرام ليكونوا لها اعوانا وانصارا فهي دولة الخلافة الاسلامية وسلطانها حامي المسلمين في جميع اقطار الارض فاعزازه اعزاز لهذه الجامعة الدينية المار ذكرها.
 ولك ان تريد بالوطن الانسانية اذ هي التي اكرمتك واعزتك وميزتك عما سواك من انواع المخلوقات وجعلتك مع كونك جرما صغيرا ذا سلطان كبير يهابه جميع من سواه ويعترف بمكانته كل من راه.
 فالواجب الثالث عليك ان تسعي لحفظها بالتخلق بالاخلاق الفاضلة التي تليق بها كالصدق والامانة والعدل والحلم والكرم والاستقامة وعدم تشويه وجهها بالاخلاق السافلة من الكذب والغدر والجور والمكر ونحو ذلك فان مثل هذه الاخلاق ليست اصلية في الانسان بل هي اخلاق بهيمية لم يرتكبها الانسان الا جهلا بفضل انسانيته فعليك ايها الانسان ان تسعي لها ببث العلم والمعرفة وتقوية روابط الالفة بين افرادها ايا كانوا الان الانسان من حيث انسانيته واجب حفظه وعدم التعرض له بسوء الا بحق وقد جاء في بعض الروايات المسلم من سلم الناس من لسانه ويده اخرجه ابن حيان في صحيحه بلفظ سمعت عبد الله بن عمر يقوب ورب هذه البنية لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (المهاجر من هجر السيءات والمسم من سلم الناس من لسانه يه).



  AUTO راينا في اصلاح المدارس

 الثبات في الاعمال
 كثر فينا القاءلون، وقل الرجال العاملون، ولو دققت النظر لوجدت ان القسم الاكبر من هءلاء العاملين لا نتيجة لاعمالهم ولا ثمرة لها يفرح احدهم ببداءة العمل. ويهتم باحداث المشاريع ولكن لا ينظر الي المستقبل نظر من يريد ان يستفاد من عمله نعم قضي علينا معاشر العثمانيين ان لا نثبت في امر ولا نداب علي عمل فكانا خلقنا للاقوال لا للافعال ولاحداث الاعمال لا لاتمامها. اين نحن ممن يداومون الاعمال، وينتهون الفرص لتحقيق المال، لا تزعزعهم الشكوك والاحتمالات، ويوقفهم التردد عن ادراك الغايات، اين نحن من قوله صلي الله عليه وسلم احب العمل علي الله ادومه الف كثير في حاضرتنا جمعيات لاعمال ومنافع لو ثبت منها عمل واحد لرجونا ان نكون مع الفاءزين. وفي مصاف الراقين، عدم الثبات في الاعمال، والتقلب من حال الي حال، اعظم امر اتي علينا فنال منا بل كاد يودي بحياتنا المدرسية يبتدء احدنا العمل بهمة وعزيمة فما هي الاعشة او ضحاها حتي ياخذه الخور. ويعتوره الملل. فتذهب تلك الهمة، وتفتر شرة ذلك الاجتهاد كم من مءلف لم يتم تاليفه، ومصنف لم يكمل تصنيفه. وامير خلب العقول بكاذب وعوده وصحا في عاهد الله علي ان يعمل لامته. ثم كان عمله لنفسه وشهوته، وكم من جمعية نادت بالاصلاح ثم همدت، واناس دعوا الي خير الاعمال ثم كانوا اول المتبرءين منه.
 مدارسنا والثبات
 مدارس حاضرتنا علي اختلاف انواعها، وتغاير مقاصدها، لا تثبت علي عمل. ولا تستقيم علي حال، فهي بين التقلب والتحول داءرة. وبين التغير والتبدل ساءرة. وها نحن نتكلم عليها بما نري راجين ان نوافق لاصابة الحق وقول الصدق وان لا نلام من جانب رءوساء المدارس بمجاهرتنا بما نعتقد فكلنا ساع للفاءدة راغب في الاصلاح.
 المدارس الدينية
 يدخل الطالب مدرسة دينية فيري احد شيوخها يقرء كتابا في النحو اوفي الاصول مثلا فيعزم علي الاستفادة يبتدء لكن لا يكاد يمر عليهما بضعة ايام حتي يمل هو او يمل الاستاذ وينالهما الضجر. ومن كان في ريب مما قدمنا فليسال الشيخ اولا عن ما ابتداه من الكتب   ولم يتمه والتلميذ ثانيا عن السءال نفسه. وعن عدد رفقاءه اول الكتاب وعددهم بعده هذا ولا تظنن ايها القارء ان صاحبنا اذلي مل دام ملله بل قد علم من احد اصدقاءه ان الشيخ الفلاني يبتدء يوم الاحد الكتاب السابق عينه فاعددته للحضور بين يديه مع تلامذته وفي الصباح اسرع حتي لا يفوته شء من تقرير الشيخ وحضر ولكنه لم يلبث حتي تحول الي درس اخر وهكذا تذهب حياته بين غدو ورواح ورغبة وملل. وفي ذلك ما فيه من حدوث العداوة بين ذلك الطالب ومطلوبه. اذ يثبت في قلبه بعدءذ ان وصوله الي الغاية متعسر او متعذر فيعرض عن العلم ويدعه ظهريا وبسبب ذلك وغيره مما سنبين كثيرة قل عدد المتعلمين الحقيقيين. (ودخل في القوم من ليس منهم) فانحطت درجة هذا السلك الشريف وبقي الا قليلا مظاهر ترضي العين وتحزن القلب.
 الدواء لهذا الداء
 لا نري دواء انجع لهذا الداء من الزام المشايخ انفسهم بالعمل بنظام مخصوص يسيرون عليه ويعملون بمقتضاه وامتناعهم بتاتا من اهمال كتاب لبداءة اخر ومثلهم في كل ذلك التلامذة ايضا مع ما يتبع ذلك من حسن المعاملة من الشقين والحض والتبشير من الاستاذ وهذا بلا ريب باعث علي النشاط والامل وقوة العزيمة والثبات والخير كله في الثبات
 بقية المدارس
 مر بنطرك نحو المدارس الاهلية عندنا فتري فيها التبدل والتقلب علي اءمة تري فهرس دروسها في رجب غيره في شعبان وفي رمضان فيره في شوال تري عزيمة من بيده امر شء منها مصروفة تارة الي ترقية اللغة التركية. واخري الي تقوية اللغة العربية، ومرة الي غير ذلك فهو بعد ان يعد عدته الاولي ويدخر لها ما في وسعه يعرض عنها ويستبدل بها الثانية. وهكذا حاله يوم ينتخب الكتب ويختار لها المعلمين، ففي كل شهر يتغير اجتهاده فيهم فيثبت منهم قسما ويحذف الاخرين وهذا يتبعه تغير الكتب ايضا لرجوعها في الغالب لراي المعلم ومثل المدارس الاهلية في ذلك المدارس الاميرية فيبقي التلميذ فيها عرضة لافكار الرءوساء يسمعونه في كل شهر صوتا وفي كل اونة نغما. وهذا مع مافيه من سوء الصنيع واضاعة الوقت الثمين بلا فاءدة يعود علي التلميذ بالضرر في مستقبله حيث يصير التقلب خلقا ذاتيا له.



 كلمة او رجاء
 نقترح عليكم ايها الرءساء ان تطرحوا هذه العادة جانبا وان تتقوا الله في اطفال المسلمين وافلاذا اكبادهم وان تحافظوا علي اواتهم من الضياع فان الله محاسيكم عليها.
 وعليكم ان تدققوا اول السنة في ترتيب بروغرام الدروس واختيار المعلمين الاكفاء. وفي ذلك ما يكفل لكم الثبات وعدم التقلب اثناء السنة ولا يخفي ما يحصل من ذلك من الانتظام في المدارس. وعدم الفوضي في التعليم، وذلك خير ما يرقي مدارسنا.
 اولياء التلامذة وضرر تقلبهم علي المدارس
 ان في الاهلين قسما كبيرا درجوا علي هذه العادة السيءة، وتخلقوا بهذا الخلق الشاءن الا وهو التقلب ياتي الرجل وله ثلاثة اولاد مثلا فيري في اول الامر ان تفريقهم اولي لما يترتب علي اجتماعهم من تضييع الوقت باللهو ونحوه فيجعل كل واحد منهم في مدرسة وهو لا يدري ما حقيقة المدارس التي وضعهم فيها ولا مراده في المستقبل من اولاده يترك الوالد في هذه المدارس اولاده وشانهم ولا يعلم من امرهم الا ان المعلم طلب منهم كتبا ودفاتر واوراقا وغير ذلك فينقدهم ثمنها ثم يكتفي منهم بالذهاب في الصباح والاياب في المساء يظل هذا الرجل وحالته هذه بضعة اشهر وفي بعض الايام ياتيه احد اولاده قاءلا اي به انا لا اذهب الي المدرسة. اجعلني مع اخي في مدرسته فانها ارقي من مدرستنا وانفع. وفيها دروس كثيرة، وانا لم اتعلم من مدرستي شيءا، وعندنا شيخ لا يحسن التعليم، وربما تحامل علي اكثر من غيري. ولقد يضربني في حين لا استحق الضرب وهكذا يذم مدرسته ويمدح مدرسة اخيه، ويغضب عليها، بعد ان كان راضيا عنها، ولا يزال يلح علي ابيه حتي يجعله مع اخيه، وحينءذ يتراءي له ان وضع اولاده معا احسن واقرب للنفع والفاءدة فيجعلهم في مكان واحد ولكن لا تمضي مدة طويلة حتي يتسامع في البلدة ان احدي المدارس ستقيم ليلة كذا حفلة تختبر بها تلامذتها فيتسرع صاحبنا في اليوم الثاني الي وضع اولاده في تلك المدرسة ظنا منه بانها المدرسة التي تخرج له اولادا نجباء ولم يدر انه بذلك اهلك اولاده واعدمهم نتيجة مستقبلهم اذ انهم يوم كانوا متفرقين كان كل واحد منهم اخذا بنصيب من الدروس وحظ من الفاءدة ولكن لسوء الطالع لم يكمل لهم ذلك حتي جمعهم والدهم عملا بنصيحة ولده الصغير في مدرسة واحدةة فابتداوا بدروس غير تلك الدروس.



 ودفاتر غير تلك الدفاتر. وكتب غير تلك الكتب، وراوا معلمين لم يكونوا راوهم من قبل، وتناسوا جميع ما علق في اذهانهم من مدرستهم الاولي لان مدرستهم الجديدة تقرء الصرف التركي ولكن غير ما كانوا يعلمونه.
 وتقرء ايضا النحو والفقه والتوحيد والحساب والجغرافيا ولكن باسلوب يغاير اسلوب الاولي وهذا ما اضطرهم الي تناسي ما كان ثابتا في اذهانهم اقبل الاولاد يقتطفون ثمرات جديدة، ويتعلمون اسلوبا حديثا، ولكن مع الاسف ما اوشكوا ان يتعرفوا هذا الاسلوب الحديث وياخذوا باول ثمراته حتي سمع والدهم العزيز صوت حفلة اخري فعزم علي اخراجهم الي المدرسة الرابعة لينالوا ثمت من العلم اكمله واوفاه ندع الوالد لفكره ورايه وننظر الاولاد فانهم لما دخلوا المدرسة امتحنهم مديرها (وهكذا مديرة المدارس عندنا لا يقبلون احدا الا بالامتحان) ووزعهم علي حسب استعدادهم وفي المساء جاء الاولاد بيد كل واحد منهم جريدة كتب فيها اسماء الكتب والدفاتر والوالد التي تلزمه فنقدهم الاب كامل وكثيرا ما يضع من رتبتهم بخسا ليوهمهم قلة علم من كانوا عنده ما طلبوه، وارسل عليهم رحماته الابوية ودعا لهم بكلمات الرضا والاحسان.
 مضي علي الاولاد في المدرسة الرابعة مدة ايام نزعوا فيها ما ثبت في اذهانهم من مدرستهم السابقة وابتدروا ياخذون من الجديدة ما فيها اما الوالد فبينا كان مع اصحابه في بعض الايام اذ راي بيد احدهم ورقة فطلبها ليعلم ما فيها فاذاها تقول تدرس مدرستنا العلوم العصرية والعلوم الدينية وتعني عناية تامة باللغات الافرنسية والتركية والعربية مع ما يلزم الانسان معرفته من العلوم الرياضية كالجغرافيا والهندسة المسطحة والهندسة المجسمة والحساب بانواعه الخ. . الخ فاعجب بها وبكثرة دروسها وفكر انه ليس بين اولاده وتحصيلهم هذه الدروس كلها غلا ان ينقلهم اليها ويجعلهم في عداد تلامذتها ومتي اتموا دروسهم فيها ينتخبون مبعوثين او يختارون ولاة او مشيرين وما تنفس صبح اليوم التالي حتي اسرع فنادي كبير اولاده ليءذن اخويه بعدم الذهاب الي المدرسة ففعل وكان الاخ الصغير يجتهد ليلة كله لوعد سلف منه لمعلمه بحفظ دروس الفقه فلما علم بامر والده فرح وذهب ما كان يجده من حرارة الوعد وثقله ثم ساروا جميعا ضحوة النهار الي المدرسة الجديدة وهي خامسة المدارس وهكذا مضت حياتهم بين قديم وحديث ومدرسة كبيرة واكبر   وحسنة واحسن.
 الي ان حان وقت خروجهم من المدارس وليس لديهم من المعارف ما ينفعهم في دينهم او يرقيهم في دنياهم شان المتقلبين في الامور، المبتلين بتقاطع الاعمال امثال هءلاء المتهوسين لا يكون ضررهم قاصرا علي انفسهم بل يتناول بني جنسهم ايضا فقد يرزقون اولادا فلا يحسنون تربيتهم ويسيءون عشرتهم ولا اقل من انهم يورثونهمو تلك العادة القبيحة عادة التقلب وعدم حفظ المبدا فتفسد حالهم، ويختل نظام حياتهم ويعيشون عالة علي الناس، وعباء ثقيلا علي الوطن.
 ان الوالد يدعي محبة ولده وانه يتمني له الخير ولكن لا يعلم الطريق الي ذلك وربما عاد سعيه بالفاءدة له ضررا واضرارا يحب علي الولدان ان قلب الولد كالمراة الصافية ينعكس فيها نطلق خيال فذلا كان من اعظم الواجبات عليه ان يسير به السير الحسن. ويخلقه بكامل الاخلاق فاذا راي منه يوما عدم الثبات في الامور والتقلب في الاحوال نصحه وعظه. وردعه وزجره مخافة ان يثبت علي التلون وينشا علي التقلب وعدم الصبر فيكون في الامة العضو العاطل بل الضربة المءلمة علي المجتمع كله هذا في الدنيا وفي الاخرة يشترك الاب وابنه في عذاب الله ومقته. ويستحقان معا نار الله وحجيمه.
 قال الامام الغزالي في احياءه (ان الولد امانة عند والديه وقلبه الطاهر جوهرة نفيسة خالية عن كل نقش وصورة فان عود الخير وعلمه نشا عليه وسعد في الدنيا والاخرة وشاركه في ثوابه ابواه وكل معلم ومءدب وان عود الشر واهمل شقي وهلك وكان الوزر في رقبة وليه).
 ووزر الولد ايضا ثابت كما قدمنا لتقصيره في غصلاح نفسه بعد بلوغه وان كان انقص من وزر الوالد والوالد تعاظم وزره لتضييعه هذه الجوهرة التي وهبها الله له واضراره بتلك الوديعة التي لا ذنب لها الا انها انقادت لاشارته وصارت طوع كلمته ولولا ان الاباء شعروا بثقل هذا الحمل. وصعوبة هذه الوديعة، وما يترتب علي اهمالها من الفساد لسعوا في تاديبها وتهذيبها قبل سعيهم لغذاء اجسامهم (ولو انهم فعلوا لراينا من نشءنا ما ينفع ويفيد).
 الدواء لهذا الداء   لا نري دواء انجع لداء تقلب الاهلين من تعاضد ارباب المدارس واتفاقهم، وازالة البغضاء من صدورهم، فيجمعون امرهم علي ما يعود بالنفع لهذه الناشءة واول ذلك توحيد يورغراماتهم (فهرس الدروس) واعتماد كتب مخصوصة يكون العمل عليها تدرس في ساءر المدارس لا تبدل بعد اتفاق اكثرهم عليها ولا تغير ولو وجد ما هو خير من بعضها واقرب منه تناولا فلءجل الي انتهاء العالم ليعرض علي رءساء المدارس ويكون العمل عليه في السنة التالية وبذلك نامن مفاسد كبيرة ونوفر للطالب جزا من عمره كان من قبل فريسة التنافر وعدم الاءتلاف.
 والثاني اتفاقهم جميعا علي زيادة راتب الاولاد زيادة وسطا وجعلها في السنة قسطا او قسطين تدفع سلفا لمدير المدرسة وتعيين مادة مخصوصة يرحم بها الفقير والمسكين وبذلك تحصل الفاءدة التامة اذ ان زيادة الماديات اكبر مقو للمعنويات، والفواءد لا تقوم الا بقيام العواءد زيادة هذه الرواتب مما ينشط معلمي المدارس ويزيد في رغبتهم بالتعليم والافادة وجعل الاجرة في السنة قسطا او قسطين هو الحافظ الوحيد لمستقبل الاولاد اذ به يجبر التلميذ علي المداومة ريثما تنقضي المدة التي دفع راتبها وبالمداومة يجد حلاوة المدرسة ويذوق لذة العلم والتعلم وتعيين مادة مخصوصة لرحمة الفقير لا يختلف بفاءدتها اثنان بل هي اعظم ما يسعي اليه المصلحون وفي راينا ان استعمال وهذا الدواء مما يقدم المدارس ويعود عليها بالغصلاح التام وليس هو بالامر الصعب علي رءساءها فهم القدوة في محاسن الصفات ولا صفة تعلو صفة الاتحاد والاتفاق علي ما يرقي هذا النشء الكريم. فان قال قاءل لاشك ان ما ذكرتموه هو الدواء النافع ومدارسنا اليه في اشد الاحتياج ولكن نظن انه لا يفيد رءساء المدارس لما نعلمه بينهم من التنافر اذلي يستحيل معه مطلق اتفاق قلنا له ما علمته من رءساء المدارس غير ما علمناه وعلمه غيرنا منهم فقد عرفوا عندنا بلين العريكة، وقبول النصيحة، وتهذيب الاخلاق، فلا يحتاجون الا الي التذكير [والذكري تنفع المءمنين].



  AUTO كلمتنا في كتاب دروس التاريخ الاسلامي

 لاريب في ان كل عالم بما بني عليه الدين الاسلامي من دعاءم العمران واداب الاجتماع ينفطر قلبه حينما يشاهد من ناشءة العصر اناسا جاهلين بتاريخه غير واقفين علي حقيقته. ذلك الدين الذي صارت هذه الامة بسببه ارقي الامم اخلاقا واحكمها ارتباطا واشدها باسا واكثرها اعتناء بالانسانية، وقد سرنا ما ينشره في هذه الاونة حضرة الكاتب الالمعي الشيخ محي الدين افندي الخياط باسم (دروس التاريخ الاسلامي) حيث وجدناه ضالتنا المنشودة فانه جمع في ذلك خلاصة ما ينبغي لناشءة المسلمين ان يطلعوا عليه بعبارات قلت الفاظها وكثرت فواءدها علي طريق مختصر واسلوب سهل فجزاه الله علي هذا العمل خيرا ووفقه لاتمام هذا المشروع المفيد. غير ان موضوعا كهذا الموضوع الجليل المخترع في اسلوبه قد لا يسلم من هفوات شان كل عمل في مبدءه. وكنا اطلعنا علي الجزء الثاني وكتبنا عنه جملة مختصرة في عدد من هذه المجلة ووعدنا ان نبين راينا فيه. وها نحن نذكر ما عثرنا عليه مما يلزم بيانه ايفاء بالوعد وخدمة للتاريخ جملة ما انتدبناه عليه ثمانية اشياء:
 عدم اتيانه بالصلاة والسلام علي النبي صلي الله عليه وسلم كلما كتب اسمه الكريم. مع ان تعظيم النبي صلي الله عليه وسلم فرض علي كل مءمن فقد انقذنا عليه الصلاة والسلام من الظلمات الي النور وخلصنا من غياهب الجهل الحالك الي مشارق انوار العلم وطهرنا مما كان عليه الجاهلية وعبدة الاوثان حتي بلغنا ارقي ذروة في الاداب وانتهينا الي اشرف مدينة محفوفة باحسن الاخلاق واسدي غلينا صلي الله عليه وسلم من الاحسان مالا نبلغ معشار واجب شكره فجزاه الله عنا ما هو اهله. وكيف لا يجب علينا ان نربي الناشءة علي تعظيمه صلي الله عليه وسلم وقد قال الله تعالي:
 [انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا لتءمنوا بالله ورسوله وتعزروه كلمتنا دروس التاريخ الاسلامي (الحقاءق جم) وتوقروه] اي تجلوه وتبالغوا في تعظيمه.
 ما ذكره ص من ان عمر بن الخطاب امر بقتل سعد بن عباده لتخلفه عن بيعة ابي بكر رضي الله عنهم قال فرحل سعد الي الشام فارسل عمر اليه رجلا ليقتله اذا ابي عن البيعة فادركه الرجل بحوران فدعاه فابي فقتله.
 وقد تتبعنا كثيرا من المظان فلم نجد ان عمر رضي الله عنه امر بذلك بل راينا ما يءيد خلافة فقد نقل القسطلاني عن ابن الاثير انهم لم يختلفوا في كون سعد رضي الله عنه وجد   اءلا في بءر يسمعون صوته ولا يرون احدا ينشد هذين البيتين: نحن قتلنا سيد الخز ... رج
 ميتا علي مغتسله ولم يشعر اهل المدينة بموته ولم يشعر اهل المدينة بموته حتي سمعوا سعد بن عباده
 فرميناه يسهم ... فلم يخط فءاده
 فلما سمع الغلمان ذلك ذعروا فحفظوا ذلك اليوم فوجدوه اليوم الذي مات فيه سعد بالشام وقال ابن سيرين بينا سعد يبول قاءما اذا اتكا قتله الجن.
 فعلي المءلف اذا كان مستندا بما نقله لشء ان بينه
 () ذكر ص  ان الاسود العنسي قتل في خلافة ابي بكر رضي الله عنه والحال انه قتل في زمن النبي صلي الله عليه وسلم وذلك انه حينما كان المسلمون في صنعاء وهي البلدة التي يقيم فيها العنسي يومءذ قدم عليهم وبر بن يحنس ومعه كتاب النبي صلي الله عليه وسلم يامرهم فيه بالنهوض في الحرب والعمل في الاسود اما غيلة واما مصادمة فاجمع المسلمون امرهم علي ان يقتلوه. فاجتمع فيروز وقيس وداذويه وجشيش بن الديلي ودخلوا علي الاسود ليلا وهو ناءم في بيته فقتله فيروز وحز راسه. وذلك في حياة النبي صلي الله عليه وسلم ثم ارسلوا من يخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك فوصلت رسلهم الي المدينة صبيحة الليلة التي توفي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم. وان النبي عليه الصلاة والسلام قد اتاه الخبر من السماء في الليلة التي فتل فيها العنسي فبشر المسلمين بذلك وقال ومن هو قال فيروز ذكر ذلك الطبري في تاريخه.
 () ما قاله ص  من ابا بكر رضي الله عنه كان واضع اول اساس للفتح الاسلامي وقد عجبنا من وصفه ابا بكر رضي الله عنه بذلك مع ان الفاتح الاول هو رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي انزل الله عليه قوله [اذا جاء نصر الله والفتح ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا فسبح بحمد ربك] وخاطبه بقوله [انا فتحنا فتحا مبينا] ولعل المءلف اراد اول فاتح بعده صلي الله عليه وسلم.
 () ما نقله ص  من ان سعدا اتخذ ايوان كسري مسجدا والتماثيل وفيه كنا نود من المءلف لايذكر ذلك في رسالة الفها لينتفع بها اولاد المسلمين من غير ان ينتبه علي حرمة التماثيل او ان يغفل مثل هذه القصة في مثل هذا المختصر.



 () ما ذكره ص  وص من ان سيدنا عثمان وسيدنا عليا رضي الله عنهما كانا بعيدين عن الحزم.
 و () ما تهور فيه ص  من اطلاقه كلمة ح (محبو الفتنة) علي بعض من وجد في جيش وقعة الجمل.
 و () ما انفرد به ص  من اطلاقه لفظ اشتراكي علي سيدنا ابي ذر الغفاري رضي الله عنه وقد عجبنا من المءلف بعد درسه تاريخ الاسلام واطلاعه علي ما ورد في فضل عثمان وعلي وساءر الصحابة رضوان الله عليهم وما ورد من الوعيد فيمن يقدح في احد منهم كيف تجاسر ان يحكم علي احد منهم بانه بعيد عن الجزم او محب للفتنة وكيف التبس عليه مبدا الزهد الذي كان عليه سيدنا ابو ذر الغفاري رضي الله عنه بما يسمونه اليوم (مبدا الاشتراكية) وهي الفاظ لا تليق ان تطلق علي احد من خاصة المسلمين فضلا عن الصحابة الكرام رجال الدين ومصابيح الهدي سبحانك هذا بهتان عظيم وكيف يرمي بشء من هذا فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم (الله الله في اصحابي لا تتخذوهم غرضا من بعدي فمن احبهم فبحبي احبهم ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم ومن اذاهم فقد اذاني فقد اذي الله ومن اذي الله يوشك ان ياخذه حديث صحيح رواه الترمذي عن عبد الله بن مغفل وقال صلي الله عليه وسلم اذا ذكر اصحابي فامسكوا حديث رجاله رجال الصحيح الا واحدا اختلف فيه وقد وثقه ابن حيان وغيره كما ذكره العلامة ابن حجر الهيتمي ص  من هامش الصواعق المحرقة وقال صلي الله عليه وسلم (اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم) اخرجه البيهقي وابو الحسن رزين بن معاوية العبدي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 هذا وقد ذكرت مجلة المقتبس في انتقاد الكتاب المذكور وجرها اخر جديرة بالنظر ونحن نتمني لمءلفه حفظه الله ان يتثبت في النقل لينال تاليفه من الاقبال ما يستحق ونرجوه ان لا يضن علينا بحكمه وان لا يعتب علينا في بيان الحق فالمءمن مراة اخيه. ونسال الله ان يوفقنا واياه لخدمة الامة الاسلامية بكل ما يمكننا انه ولي التوفيق.



  AUTO الحقاءق ومكانة الدين من الرقي

 من استعمل القوة الفكرية في الوساءط الموصلة الي ادراك حقاءق الاشياء لاحت له بوارقها وبدت له اشعة شموسها لا يذهب بك الوهم ولا يغري بك الخيال ان معرفة الحقاءق تحصل بمجرد قراءة الفاظ الكتاب وسرد العبارة من غير تعقل وامعان ونظر في المقدمات المنتجة للمطلوب.
 كل انسان مستعد لادراك الحقاءق لان القلب الذي هو محل العلم كالمراة بالنسبة الي صور المتلونات تظهر كل فيها علي التعاقب فكل قلب بالفطرة الالهية صالح لادراك الحقاءق.
 العقل اذا لم يتحرك من معقول الي معقول لم يدرك شيءا من النظريات تلك الحركة هي المسماة بالفكر فكما ان العين الباصرة لا يمكنها ادراك الاشياء الا عند ظهور النيرات كالشمس والقمر ونحوهما كذلك العقل لا يقدر علي ادراك الحقاءق الا اذا اشرقت عليه انوار التوفيق والهداية.
 فخاصية الانسان هي معرفة الحقاءق علي الوجه الذي هي عليه بحيث يرتفع علي قلبه حجاب الشك والوهم وبكمال هذه الخاصية ونقصانها يفضل بعض افراد الانسان علي بعض.
 الحقاءق سر مصون من ضماءر الكون لا يطلع عليه الا من افعم قلبه نورا وامتلا صدره ايمانا. ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور.
 معرفة الحقاءق تتوقف علي قوة العقل التي هي احدي القوي الاربع التي اذا اعتدلت في الانسان كان انسانا كاملا وهي قوة العقل وقوة الشجاعة وقوة العفة وقوة العدل فمن اعتدال هذه القوي الاربع تصدر الاخلاق المحمودة ثم ان العقول متفاوتة في فهم الحقاءق علي حسب استعدادها ومهما بالغ الانسان في تعاطي الوساءط لا يتاتي له ان يستقصيها علما بل لا يحوز الا علي المقدار الذي يناسب حاله مما هو من مقدور البشر فاهم شء للانسان الاقبال علي طلب كشف حقاءق الاشياء والاعراض عما يشغل سره من العوارض التي تحول بينه وبين طلبها ومتي انكشفت له تحقق عنده ان سعادة كل امة تكون برجوعها الي اصول الدين القويم والاخذ باحكامه والتصدي لارشاد العامة بمواعظ تستدعي تطهير القلوب وتهذيب الاخلاق ولم الشعث وجمع الكلمة.
 هل يكابر احد ان صلاح هذه الامة لا يكون الا بالتمسك بقواعد الدين؟ هل ينكر احد ان   الدواء الناجع لنهضتها هو امتثال اوامر الرب جل وعز واجتناب نواهيه والرضوخ لاحكامه.
 فاذا كان التمسك باصول الدين ينشء للامة قوة الاتحاد واءتلاف الشمل ويبعثها علي اقتناء الفضاءل وتوسيع داءرة المعارف وينتهي بها الي اقصي غاية في المدنية فلم لا تسارع الي ما يكون وسيلة لنجاحنا وذريعة لاعادة مجدنا ونتجافي عما يطوح بنا الي هوة التقهقر.
 لو جعلنا تاريخ الامم مطمح نظرنا ونصب اعيننا لعلمنا انه ما انقض صرح عز امة. ولا انقلب عرش مجدها الا التساهل في الدين واختلاف وشقاق. او توسيد الامور لغير اهلها وفي ذلك حيد عن سنن الله تعالي.
 لو تاملنا في ايات القران واعتبرنا الحوادث التي املت بالاسلام لوجدنا ان سببها ترك الاوامر والميل عن الصراط السوي واتباع الهوي وخطوات الشيطان ولا يظلم ربك احدا.
 نرجع الي مداركنا ونصبر اخلاقنا ونلاحظ مسالك سيرنا هل نحن الان متسربلون بسيرة الاسلاف الذين سبقونا الايمان؟ هل فينا من يقتفي اثر العلماء ممن جاهدوا بانفسهم واموالهم في طاعة الله تعالي؟
 كان من سيرتهم لتخلق باداب الشريعة من استقامة الراي وصدق القول وسلامة الصدر وصفاء الطوية والعفة عن الشهوات والحمية للحق والشفقة علي عباد الله تعالي وهذا هو نتيجة التمدن الحقيقي. واما سيرتنا الان فلا يرتاب احد انها مباينة لما كان عليه السلف تباينا جليا.
 هل تنفع حكمة افلاطون وارسطو؟ هل يغني طب ابقراط وجالينوس؟ هل تفيد هندسة اقليدس، وهيءة بطليموس مع الانحراف عن الدين والاعراض عن الحق. والاخذ بالصد عن الاقتداء بالقران العظيم، والعمل بسنة النبي عليه الصلاة والسلام! لا يتبادر الي ذهن القارء ان كلامنا هذا من قبيل التنفير عن الاشتغال بدراسة الطب والهندسة وغيرهما او من قبيل ذمها وتثبيط الهمم عن تعاطيها كلا ولكن من باب التقريع لمن اقبل بشراشره علي تحصيلها ونبذ علوم الدين وراءه ظهريا، زعما منه انه بلغ بذلك نم الترقي في المدنية غاية لا مطلع للرغبة وراءها واداه الجهل باحكام الله التي شرعها وحدوده التي حدها الي انتهاك حرمة الدين وارتكاب ما نهي عنه. والا فتلك العلوم في ذاتها لا ينكر عاقل انها من جملة   الاسباب في ترقي النوع الانساني ومن البواعث علي تنوير عقله واتساع داءرة فكره.
 نحن لا نذم علما من العلوم لذاته لان كل علم لا يخلو من منفعة اما في المعاد او المعاش او في الكمال الانساني وانما نذم بعض العلوم لاحد اسباب اما لكره مءديا لضرر بصاحبه في دينه واما يكون المتعلم يقصد بالعلم امرا فوق غايته.
 فينبغي ان يكون للانسان نظران يرمي باحدهما الي الدنيا في انتظام الشءون وتحسين الاحوال، وبالاخر الي الاخرة في استعمال الوساءل الموصلة الي رضاء الله والفوز بما وعد به. خير رجال هذه الامة من لا تشغله اخرته عن دنياه ولا دنياه عن اخرته.
 فمن كان له قلب يفقه وعين تبصر واذن تسمع وتتبع حوادث العالم يحكم حكما لا يشوبه الريب بانه ما حاق السوء بالامة لا وكانت هي الظالمة لنفسها بما تجاوزت من حدود الله تعالي وانتهكت حرماته وانحرفت عن شراءعه.
 لكن هذه الامة المحمدية ما زال الخير فيها ان شاء الله ولا يزال الي يوم القيامة كما جاءت الاخبار ودلت الاثار. وهذا الانحراف الذي نشاهده اليوم من بعض الناس والتساهل في الدين نرجو ان يكون من العوارض التي يحكم بسرعة زوالها خصوصا اذا تداركتهم العناية والتوفيق ورجعوا الي ما يامرهم به ربهم وراجعوا علماء الدين المعروفين بالفقه والتقوي والاستقامة والصدق فاخذوا عنهم معالم دينهم وعلي العلماء الاتقياء ان يسارعوا الي ارشاد الخلق باداء ما عليهم من النصيحة لله ولرسوله وللمءمنين ويشمروا عن ساعد الجد بتذكيرهم بالمواعظ واداب الشريعة المطهرة لعل الله يزحزح عن قلوبهم غيوم الاوهام ويشرح صدروهم لتلقي الاحكام التي لا يرتاب عاقل بانها السبب الاقوي لترقيهم ذري المجد وتنسمهم شاهق العزة والله نسال ان يهدينا الي سواء السبيل.



  AUTO التايخ

 تابع ترجمة ابي بكر رضي الله عنه
 خرج ابو بكر رضي الله عنه الي ذي القصة فعسكر بها وعقد لقتال المرتدين احد عشر لواء لاحد عشر قاءدا:
 لخالد بن الوليد وامره بطليحة بن خويلد فاذا فرغ سار الي مالك بن نويرة.
 لعكرمة بن ابي جهل وامره بمسيلمة.
 () للمهاجر بن ابي امية وامره بجنود العنسي ومعونة الابناء ثم يمضي الي كندا بحضرموت
 () لخالد بن سعيد وبعثه الي مشارف الشام.
 () لعمرو بن العاص وارسله الي قضاعة.
 () لحذيفة بن محصن الغلفاني وامره باهل دبا
 () لعجرفة بن هرثمة وامره بمهرة
 () لشرحبيل بن حسنة وبعثه في اثر عكرمة بن ابي جهل
 () لمعن بن حاجز وامره ببني سليم ومن معهم م هوازن.
 () لسويد بن مقرن وامره بتهامة اليمن
 () للعلاء بن الحضرمي وامره بالبحرين.
 وكتب للامراء عهدا هذا صورته:
 بسم الله الرحمن الرحيم_هذا عهد من ابي بكر خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم لفلان حين بعثه في من بعثه لقتال من رجع عن الاسلام وعهد اليه ان يتقي الله ما استطاع في امره كله، سره وجهره، وامره بالجد في امر الله، ومجاهدة من تولي عنه، ورجع عن الاسلام الي اماني الشيطان، بعد ان يعذر اليهم فيدعوهم بدعاية الاسلام فان اجابوه امسك عنهم وان لم يجيبوه شن غارته عليهم حتي يقروا لبه ثم ينبءهم بالذي عليهم والذي لهم فياخذ ما عليهم ويعطيهم الذي لهم لا ينظرهم ولا يرد المسلمين عن قتال عدوهم فمن اجاب الي امر الله واقر له قبل ذلك منه واعانه عليه بالمعروف وانما يقاتل من كفر بالله علي الاقرار بما جاء من عند الله فاذا اجاب الدعوة لم يكن عليه سبيل وكان الله حسيبه فيما   استسر به ومن لم يجب الي داعية الله قتل وقوتل حيث كان وبلغ مراغمه ولا يقبل الله من احد شيءا مما اعطي الا الاسلام فمن اجابه واقر قبل منه واعانه ومن ابي قاتله فان اظهره الله عز وجل عليه قتلهم فيهم كل قتلة بالسلاح والنيران ثم قسم ما اقدر الله عليه الا الخمس فانه يبلغناه ويمنع اصحابه العجلة والفساد وان من يدخل فيهم حشوا حتي يعرفهم ويعلم ما هم لءلا يكونوا عيونا ولءلا يءتي المسلمون منقبلهم وان يقتصد بالمسلمين ويرفق بهم في السير والمنزل ويتفقدهم ولا يعجل بعضهم عن بعض ويستوصي بالمسلمين في حسن الصحبة ولين القول.
 وكتب للمرتدين كتبا يامرهم فيها بالرجوع الي الاسلام ويهددهم اذا لم يجيبوا لذلك وسير هذه الكتب قبل مسير الامراء ثم خرجت الامراء معهم العهود كل الي وجهته والله ناصره.
 خبر طلحة
 كان طليحة بن خويلد الاسدي رجلا كاهنا ادعي النبوة في زمن النبي صلي الله عليه وسلم فبعث عليه الصلاة والسلام ضرار بن الازور رضي الله عنه لمقاتلته فسار اليه ولما هم باخذه جاءت الاخبار بوفاة النبي صلي الله عليه وسلم فقام عيينة بن حصن في بني غطفان وقال اني متابع طليحة والله لان نتبع نبيا من الحليفين احب الينا من ان نتبع نبيا من قريش وقد مات محمد وبقي طلحة فطابقوه علي رايه فلما اجتمعت غطفان علي المطابقة لطليحة رجع ضرار بن الازور ومن كان معه الي المدينة فاخبروا ابا بكر رضي الله عنه الخبر وامروه بالحذر قال ضرار فوالله ما رايت احد ليس رسول الله صلي الله عليه وسلم املاء بحرب شعواء من ابي بكر فجعلنا نخبره بالخبر ونامره بالحذر ولكانما نخبره بما له ولا عليه اه .
 فلله در ابي بكر رضي الله عنه ما اشجع قلبه، واشد باسه ولما انهزمت عبس وذبيان كما قدمنا في خبرهم رجعوا الي طليحة وكان نازلا علي بزاخة فضمهم اليه وارسل الي جديلة والغوث من بني طء يامرهم باللحاق به فتعجل اليه بعضهم وامروا قومهم باللحاق بهم وكان ابو بكر رضي الله عنه ارسل عدي بن حاتم قبل خالد الي طء فدعاهم وخوفهم فاجابوه ولحق بالمسلمين منهم الف راكب فكان عدي خير مولود في ارض طء واعظم بركة عليهم فسار خالد يريد طليحة فالتقي بالمرتدين ببزاخة فقاتلهم قتالا شديدا وطليحة   متلفف كساءه يتنبا لهم فلما اشتد الحرب كر عيينة علي طليحة وقال له هل جاءك جبريل بعد قال لا فرجع فقاتل ثم كر علي طليحة فقال له لا ابا لك اجاءك جبريل قال لا فقال عيينة حتي متي قد والله بلغ منا ثم رجع فقاتل قتالا شديدا ثم كر علي طليحة فقال هل جاءك جبريل قال نعم قال فماذا قال لك قال قال لي ان لك رحي كرحاه وحديثا لا تنساه فقال عيينة قد علم الله انه سيكون حديث لا ننساه انصرفوا يا بني فزارة فانه كذاب فانصرفوا وانهخزم الناس وكان طليحة قد عد فرسه وهيا بعيرا لامراته فلما ان غشوه الناس يقولون ماذا تامرنا قام فوثب علي فرسه وحمل امراته وقال من استطاع منكم ان يفعل مثل ما فعلت وينجو باهله فليفعل ثم انهزم فلحق بالشام ثم نزل علي كلب وارفض جمعه وقتل الله من قتل واسر عيينة بن حصن فقدم علي ابي بكر فكان صبيان المدينة يقولون له وهو مكتوف يا عدو الله اكفرت بعد ايمانك فيقول والله ما امنت بالله طرفة عين فتجاوز عنه ابو بكر رضي الله عنه وحقن دمع وقد اسلم طليحة بعد ذلك لما بلغه ان اسدا وغطفان قد اسلموا وسياتي له ذكر جميل في فتح العراق.



  AUTO مسالة التلغراف

 اطلعت علي مقالة في المقتبس عدد  للعالم الفاضل جمال الدين القاسمي فيما يتعلق بالتلغراف من ثبوت الاحكام الشرعية وقد ذكر انه كان من الباحثين في هذه المسالة من سنين وانه الان راي في الاتحاد العثماني مقالة تحت عنوان (كيف اعلن العيد وجواز العمل بالتلغراف) مضمونها صحة العمل به في ثبوت الهلال وان قاضي مصر قضي بذلك. بعد مذاكرته مع مفتيها استنادا علي التلغراف الوارد في رءية الهلال هناك واكده بفتوي الشيخ عليش المالكي بذلك ونقل عن الشيخ عبد الباقي الافغاني الحنفي والشيخ محمد الشطي الحنبلي انها افتيا بذلك وان الاول وافق كبار علماء الشافعية بدمشق الذين كانوا يفتون بها واستدل عليه بابتناء السلطنة السنية عليه قاءلا بانها ايدها الله تعالي وضعت التلغراف لتبليغ الاخبار من البلاد البعيدة والقريبة في مدة يسيرة واقامت لاعماله اشخاصا مسلمين وانفقوا علي ذلك الي اخر ما ذكره.
 فاقول وبالله تعالي التوفيق والهداية لاقوم طريق ان ما ذكره من الادلة لا ينهض دليلا لثبوت ذلك شرعا فان الشارع صلي الله عليه وسلم قال صوموا لرءيته وافطروا لرءيته فان غم عليكم فاكملوا عدة شعبان ثلاثين.
 واتفقت علماء المذاهب الاربعة علي رد قول من قال انه يثبت بقول اهل الحساب مع انه اولي من التلغراف واجدر منه بالاعتبار لما هو مشاهد من شيوع الغلط فيه علي ان الشيخ عليش رحمه الله س ل عن حكم شرب الدخان فيما نقله عنه في الفتاوي الكمالية فاجاب بان الدخان لا نص فيه للمتقدمين لعدم وجوده في زمانهم وانما حدث بعد الالف من الهجرة ولذلك اختلف العلماء فيه الخ. . فانت تري ان الشيخ المذكور ناقض نفسه لانه لم يفت بحكم الدخان لعدم وجوده في زمن المتقدمين وافتي بالتلغراف وكلاهما لم يوجدا بزمن المتقدمين بل حدوث التلغراف بعد الدخان باعوام عديدة وهذا منه عجيب واما ما نقله عن رسالة الشيخ عبد الباقي الافغاني ورسالة الشيخ محمد الشطي فهو نقل محرف لانهما بعد تقديم مقدمات حقوقية يجري فيها قبول الكتابة المحفوظة كالمبراات السلطانية والفرمانات الخاقانية الحقا بذلك قبول التلغراف بالحقوق كالوكالة وما شابهها الا انهما افتيا بانه تثبت به اركان الدين ولولا خوف الاطالة لنقلت ما ذكراه بتينك الرسالتين فعليك ايها القارء بمراجعتهما وحقا اني لاعجب من هذا الفاضل كيف ينقل من عبارة صدرها الذي هو   مقصوده ويترك محل الشاهد الذي هو مقصود المءلف منها وهذا ليس من شان العلماء لان العلم امانة.
 واما نقله عن بعض الطلبة القاءل ليس هذا اي ثبوت شهر رمضان بالتلغراف من مذهبنا او ليس عندنا الخ ثم رده عليه بقوله ان هذا اشتباه لان المذهب الذي ينسب الي امام نفيا او اثباتا هو ما قاله او نص عليه الي اخر ما رده فاجيب عنه بان ما قاله هذا البعض هو الحق الصريح وخلافه باطل وغير صحيح وكون اثبات رمضان غير منصوص عليه من صاحب المذهب غير صحيح وايضا بل نصت علماء المذاهب علي حصر ثبوت شهر رمضان بالرءية او باتمام العدة وذلك نص صاحب الشرع صلي الله عليه وسلم والحاصل ان من له ادني المام بفروع الشرع واصوله لا يقول بثبوت شهري رمضان وشوال بالتلغراف بل اكثر ما يقال فيه انه يورث شبهة بالحقوق لا بالديانات ثم ليت شعلاري من هم علماء الشافعية في دمشق الذين افتوا به ووافقهم الشيخ عبد الباقي الافغاني ليتنا نطلع علي اسماءهم وعلي ما ذكروه من الادلة واظن انه ليس عندهم الا الاستحسان العقي ومن المعلوم المقرر ان اسرار الشرع المطهر لا يستقل بها العقل اعفانا الله تعالي من هذه الترهات ودخلنا بواسع الرحمات بجاه صاحب المعجزات صلي الله عليه وسلم
 دمشق
 راغب السادات



  AUTO عود علي بدء

 لحضرة الاستاذ الشيخ جمال افندي القاسمي
 لا اعجب ولا استغرب من جاهل يتعالم او احمق يتعاقل لان الفطرة في ذاتها توحي للجاهل بفضل العلم وللاحمق بفضيلة العقل والنفس خلقت جالبة ما ليس لها حريصة علي التحلي بغير حليها (هم يحسدون الناس علي ما اتاهم من فضله) لكن اتعجب من عالم لا خلاف في عالميته وفضله يتجاهل في محاولة اثبات محال ممتنع. يا استاذ ليس هذا الدين من الاديان المنوط تبديلها وتغييرها بعلماءها وامراءها وذوي الحل والعقد منها ولا يستطيع احد ان يجعل محكما من نصوصه متشابها ولا ناسخا ولا منسوخا ولا منسوخا ناسخا الا (الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله) واعيذك بالله ان تكون منهم اثبات الافطار والصيام من مساءل الدين المستندة الي الصول الشرعية فدع ما قال وقالوا وانبذ ما سوي قول الله وقول رسوله ثقال الله تعالي: (وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر) وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (صوموا لرءيته وافطروا لرءيته) الحديث.
 فانت تري ان الله تعالي قال (حتي يتبين لكم) فكيف يصح لنا اعتماد ما تبين لغيرنا ولم يتبين لنا والرسول عليه الصلاة والسلام قال (صوموا لرءيته وافطروا لرءيته) فاني لنا ان نصوم ونفطر لرءية غيرنا سيما في قطر يخالف مطلعه قطرنا.
 لا يرتاب ذو مسكة من العلم ان الذين امروا بهذا الامر كانوا عالمين باختلاف المطالع وفهموا معني هذا القيد ولذا لم يسالوا عنه علي عادتهم الاستفهام عن كل ما يشكل عليهم حتي الكلمة الواحدة.
 كنت قدمت لكم امثلة عن اختلاف المطالع في الطول لكن هذا الاختلاف ليس منحصرا في الطول فقط بل هو موجود في العرض ايضا وكما ان الفرق في الطول يعرف من تقسيم  ساعة علي درجة  ففي العرض كذلك مثلا ان الفرق في العرض بين دمشق والمدينة المنور  درجات و دقاءق فاضربهن باربع دقاءق الخاصة كل درجة تجد الفرق بين المطلعين تماما فالان في  كانون الثاني طلعت الشمس في المدينة في الساعة الواحدة وبعض دقاءق في حين انها تطلع في دمشق في الساعة الواحدة وبضع وثلاثين دقيقة فاذا كان هذا الدليل العلمي والحسي معا ظاهرا كالشمس في اختلاف دون عشر   درجات وهو كاف لتولد الهلال به في احد المطلعين فكيف لا يكون كافيا في ما بين الاستانة ودمشق وبغداد وارض روم وصنعاء ولعمري ان المكابرة بقال فلان وقال فلان ونءمل ان يقول فلان لا تغني من الحق شيءا اتري يا استاذ انك لو نويت صيام يوم وفي الصباح اتاك تلغراف من بطرسيبرج يقول لك كل واشرب الي وقت كذا لانه عندنا ليل وانت تنظر الشمس طلعت او كادت تطلع اكنت تتبع قوله ام ترفضه؟ ثم بقيت صاءما فقبل الغروب جاءك تلغراف من بغداد بان الشمس غربت والليل طلع وانت تنظر الشمس لم تغرب اكنت تفطر وتامر اخاك الذي في مراكش بان يفطر والوقت عصر عنده؟ كلا ما انت فاعل هذا ولا ذاك فهل تري انك مضطر بالدين الي اعتبار المطالع ام لا. . اراك يا استاذ حفظت شيءا وغابت عنك اشياء فباي قياس عقلي تجوزون الاعتماد علي التلغراف في الامور الشرعية مع انه عبارة عن ناقل يملي بغير فهم واخر يفهم غير ما القي اليه وكل منهما يحرف كما يفهم ولو تتبعنا سقطاته بالاخبار لملات كتابا وحيث ان مجلة الحقاءق استوفت نقص اسس ما بنيتم عليه صرح بشارتكم فلا حاجة للبحث معكم في زخرفه ووهنه (افمن اسس بنيانه علي تقوي من الله ورضوان خير ام من اسس بنيانه علي شفا حرف هار).
 لماذا يا استاذ اكتفيت بهذه البشارة عن (طبارة) عن (مصر) بخ بخ (يوحي بعضهم الي بعض) ولم تبشر المسلمين كافة والناشءة المتمدنة خاصة بساءر البدع العصرية لا جرم انك لو بشرت هءلاء المتمدنين بها قبل ما بشرتهم بشء لا علاقة بينهم وبينه ولا تعارف لكانوا اكثر سرورا منك واشد غبطة بفضلك هذا ما حضرني الان راجيا تغاضيك عن مزجاة بضاعتي وعسي ان تعود فنعود.
 المدينة المنورة
 مختار المءيد



  AUTO حجاب الفتاة

 بقلم الشاعر الكبير عبد الحميد افندي الرافعي
 عن الراي العام الاغر
 بنت الحجاب ترينهم ظلموك ... والصون امك والعفاف ابوك
 خافوا عليك من العيون وربما ... من سحر عينك للوري خافوك
 ستروك عن مقل الرجال وليتهم ... حتي عن الجارات لو ستروك
 انت الزجاجة بينهم لولا الحمي ... في كسر بيتك خلتهم كسروك
 ان اللحاظ سهام شيطان الهوي ... لن تتقي بفءادك المضنوك
 قد لذ عيشك بالعفاف وانه ... شرف توارث مجده اهلوك
 والفت روض الخدر حتي خلتهم ... لو اخرجوك لنزهة مقتوك
 لم يرضهم سقف السما وبودهم ... لو انهم عن شبهها حجبوك
 وتصد عنك الشمس اختك غيرة ... ويكاد يمتشق الحسام اخوك
 وكذاك انت كما ربيت نزوعة ... للستر لن يلفي وينطق فوك
 ومن العجاءب ان بعض بنيك في ... هذا الزمان برايه الموعوك
 قدر ام كشف عنك سفاهة ... يا بءس ما رام الغداة بنوك
 ودت رجال الدين زخرف قولهم ... ولو انهم نجحوا اذن فضحوك
 قالوا الحجاب ظلام ظلم للنسا ... وتشدقوا بالعلقم المعلوك
 رامو بمثلك خطة بل خزية ... من دونها خوض الدم المسفوك
 ما شم ريح الدين يوما من يري ... فضلا عن المستور للمهتوك
 يدعو النسا لوظاءف قد خصها ... برجالها رب بغير شريك
 متحككا بعواءد البعداء لم ... يبرح منها متحنكا يهجوك
 ويري التبرج كالمباح وذاك ما ... ياباه بين العالمين ذووك
 ويري مخالطة الفتاة مع الفتي ... تدعو الي التسكين لا التحريك
 وتعود البصرين نظرة مخلص ... ابعصمة كحلوة او كحلوك
 اوليس من قد حام من حول الحمي ... في موقف من ان يهال وشيك   واري شباك الحسن اعظم قانص ... قل لي فما هي حالة المشبوك
 والناس اكثرهم عبيد فروجهم ... من مالك منهم ومن مملوك
 ان قيل ان الوجه ليس بعورة ... ومرادهم هذا بلا تشكيك
 فثقي بان الوجه اكبر فتنة ... ولو انجلي لملاءك وملوك
 الي ان يقول
 هذا اذا اكتفت النساء بالوجه لم ... تتعداه وبعقلها ناهيك
 اما اذا كشفت خصاءل شعرها ... ما بين محلول الي محبوك
 وتدرجت من بعد ذا يوما الي ... كشف الصدور وددت لو وادوك
 فمصاءب التقليد قد كثرت ومن ... ذا الداء غير الستر ليس يقيك
 ثم قال
 ماذا يكون من النتاءج ويحكم ... لا تعبثوا بالمذهب المسلوك
 فالدين والناموس يابي كلما ... جءتم به من ذلك التافيك
 ان الحجاب يصون من عين الفتي ... بنت الغني وزوجة الصعلوك
 وهناك امر لو دريتم شره ... لم تجعلوه كمهمل متروك
 ان ابتذال الوجه منه مجفف ... ماء الحياء فويل كل هتوك
 وجمال ذي الخفر المهيب مءثر ... في القلب سطرا ليس بالمحكوك
 متضمنا معني عجيبا مشبها ... سحر التواضع في اعتزاز مليك
 وجلالة الحسن المصون يحسها ... من كان ذا دين وحسن سلوك
 تقتاد املاك القلوب كانما ... وضعت عليها خاتم التمليك
 بالله يا ذات النقاب تشبثي ... ودعي اقاويل الالي امتهنوك
 زعموا اناب تتهذبي في كشفه ... وتهذبي كذبوا ودين ابيك
 ان كان تعليم النسا بترجل ... فالجهل عندي موجب التبريك
 عز الفتاة هي الصيانة وحدها ... وكمالها بالستر لا التهتيك
 يكفيك بعد الدين ان تتعلمي ... تدبير منزلك الذي يءويك
 لا الناس في هذا الزمان كما نري ... ناس وليس النهج غير مشوك   ساروا علي سنن الالي من قبلهم ... شبرا بشبر فالزمي ناديك
 وتمسكي بحمي الحجاب علي المدي ... وسلي الاله هداية لبنيك



  AUTO المولد الشريف

 بعد طبع ما تقدم قرانا في (الكاءنات) للشاعر المجيد الشيخ احمد افندي الصابوني احد كتاب حماه قصيدة عنوانها

  AUTO (المولد الشريف

 قال في اولها:
 ما في المواسم والعادات في العيد ... يوم كميلاد ابهي كل مولود
 فيا ربيه شهور العام جءت به ... يوليك من كل شخص كل تمجيد
 تزهو لياليك اشراقا بطلعته ... فهن بيض المحيا لسن بالسود
 الي ان قال:
 قف ان تبدي لك القبر الشريف وقل ... في صوت مبتءس بالحزم مكمود
 المسلمون اضاعوا ما امرت به ... واستبدلوا البعض منه بالتقاليد
 تفرقوا فابوا الا مناجزة ... بعضا لبعض وخلقا غير محمود
 للعلم عادوا وما عادوا له فغدا ... لهم عدو او من عادي فقد عودي
 ومن يهن نفسه لم يلق مكرمة ... ان الهوان اتي في كل تنكيد
 يراد منهم بان يسعوا لما نجحت ... به الاجانب من قصد ومقصود
 لا يريدون الا ما يءخرهم ... حتي استقاموا علي عجز وتسهيد
 ماذا يري مدعي الاصلاح حين يري ... مقتل الوقت بين الدف والعود
 وصاحب الجاه اذ يختاره شركا ... لصيد مال عظيم القدر منقود
 لله كم من ضمير بات محترقا ... حزنا بناء اتني لا نار اخدود
 ونادب اسفا مما يشاهده ... وقاءل يا ليالي مجدهم عودي العدد   بتاريخ:     

 NO PAGE NO



  AUTO الدين الاسلامي والتوحيد

 تابع لما قبله
 العلم 
 ان بداهة العقل جازمة، بان الذي وجد العالم واتقنه، واقامه علي هذا النمط البديع واحكمه ، وابرزه الي حيز الوجود مشحونا ببداءع تاخذ بالالباب وتحار فيها المدارك ووضع الاشياء في مواضعها وهدي كل ممكن لما يحتاج اليه في وجوده وحياته، وركب في كل انسان عواطف واميالا صالحة لتكميله وايصاله الي غاية عالية من الرفعة الصورية والمعنوية وهو موصوف بصفة العلم وقد تقرر ان من ثبتت له الالوهية ثبتت استنادا لحوادث في وجودها اليه وذلك لا ريب مستلزم علمه بما يفعله.
 فهو عالم بجميع المعلومات محيط بما يجري من تخوم الارضين الي اعلي السموات لا يعزب عن علمه مثقال ذرة في الارض ولا في السماء، يدرك حركة الذر في جو الهواء، يعلم السر واخفي ويطلع علي هواجس الضماءر وحركات الخواطر وخفيات الاسرار.
 تامل هذه الحيوانات كيف اختلفت في الصور والهيءات وتنوعت في القدر والاحجام وتباينت في التراكيب والاجسام وكيف نشا فيها ذلك الالهام العجيب الذي يهديها لبناء مساكنها وتغذية صغارها والهيمنة علي احوالها وامورها اني اهتدت الي معايشها ووفقت لسبل غذاءها وما يقيم حياتها وهذا النحل علي صغر حجمه كيف هدي الي اتخاذ البيوت مسدسة الشكل متساوية الاضلاع لا يزيد بعضها علي بعض بمجرد طبعها والعقلاء من البشر لا يمكنهم مثل تلك البيوت الا بالات وانظار دقيقة فجل العليم الحكيم الذي يعلم ذلك كله بعلم قديم ازلي لم يزل موصوفا به ازل الازال لا بعلم متجدد حاصل في ذاته بالحلول والانتقال.
 اتفق جمهور العقلاء علي ان العلم صفة ازلية قاءمة بذات الله تعالي تنكشف بها المعلومات عند تعلقها بها سواء كانت المعلومات موجودة او معدومة قديمة او حادثة كلية او جزءية، وهو ليس بعرض ولا ضروري ولا مكتسب لان الضروري قد يطلق علي ما قارنته الضرورة من الحوادث والكسبي من صفات العلم الحصولي وكل ذلك محال في حق الله تعالي.



 ومن الادلة علي وجوب صفة العلم له عز وجل كونه فاعلا بالاختيار في جميع الاشياء لا وجوب ولا ايجاب عليه والفاعل المختار يجب ان يعلم ما يقصده ايجاده_فهل كون هذه الكاءنات سبحانه وتعالي علي ما هي عليه من ابداع وجمال ونظام وهو غر عالم (معاذ الله) ماذا يصنع وغير مدرك (حاشا لله) ماذا يعمل. .
 الا يدل ذلك علي ان مصدره هو الله الذي لا يعزب عن علمه شء في الارض ولا في السماء العالم بحال الانسان وهو جنين في بطن امه وتقلبه من طور الي طور حتي بلغ قمة الابداع التكويني (الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير).
 وقد ارشدنا الله تعالي الي ما هو المنتهي في الاستدلال قال تعالي (وعنده مفاتيح الغيب لا يعلمها الا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة الا ويعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين) (يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور) ان الله لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء الي غير ذلك من الايات فسبحان من احاط بكل شء علما واحصي كل شء عددا) بقي شء ينبغي التنبيه عليه وهو ان المخلوقات وان كان لها حظ من وصف العلم الا ان علمه تعالي مباين لعلمها اذ علمه سبحانه وتعالي لذاته لا بسبب من السباب فلا يفتقر الي الة ولا الي جولان الفكر وافاعيل النظر بخلاف علم غيره من الممكنات فانه لا يتاتي حصوله الا باحد اسباب ثلاثة: الحواس السليمة، والخبر الصادق، ونظر العقل فيكون علم كل انسان حادثا ومتجددا وما حصله فليس الا جزء محدود_وبعبارة اخري ليس الا عدما بالنسبة لما يجهله من المعلومات لا تتناهي (وما اوتيتم من العلم الا قليلا) ومع ذلك لم يحرمه العليم الحكيم جل شانه مما ييل اوام مطامحه، وينقع اوار مطامعه، فلا تجده خطا خطوة الي الامام حتي اوسع الله امامه من الباحات، ومهد له من الساحات ما لا يستطيع معه ان يدعي ضيق المجال وحرج المضمار (وقل رب زدني علما).
 الحياة 
 ومما يجب له سبحانه صفة الحياة وهي صفة ازلية قاءمة بذاته تعالي تقتضي صحة اتصافه بالعلم وغيره من الصفات والدليل علي وجوب الحياة له تعالي انه متصف بالقدرة وافرادة والعلم كما قدمنا وهي ملزومات للحياة وتحقق الملزوم يقتضي تحقق اللازم وحياته تعالي   مباينة لحياة غيره من الممكنات بالضرورة اذ كل ممكن حياته حادثة ولا تكون الا بواسطة_انظر الي هذا الهيكل الانساني تظهر لك ماهية حياته_حركات داءمة، مجهودات من اجزاءه متواصلة، لا تهدا مطرف عين، ولا تقف لحظة من زمان، قلب يرتجف، ومعدة تعمل، وعصارات تفرز، وسواءل تتحلل، وتتركب وتترشح وتتصاعد، وغدد تختزن السواءل لحين الحاجة، ودم داءب الجريان في اجزاء الجسد، وخلايا بسيطة تتلاشي وتتكون وتتكاثر الي غير نهاية_وكل هذا لا يهدا لحظة ولا يسكن اونة في ليل او نهار فالانسان ابدع الانواع الحية واكمل نموذج للصورة المادية فسبحان الخلاق العظيم.



  AUTO حجاب المراة في الاسلام

 تحت هذا العنوان قرانا في المقتبس عدد  و مقالة للكاتب المغربي ذكر فيها ما محصله ان الحجاب علي الطريقة المالوفة اليوم ليس مما اشار اليه الاسلام بل هو من جملة ما طرا علي المسلمين بما احاط بهم من المءثرات والعادات وتقاليد الاسر وتقريرات الشيوخ واراء علماء المذاهب ونحو ذلك_وان الغرض من الحجاب حفظ كرامة النساء وذلك يحصل بترك التبرج وعدم الخلوة بالاجنبي والسفر مع محرم، وان ما الزم به المسلمون نساءهم من تلفع المراة بازار يسترها من فرقها الي قدمها ومنعها الخروج من دارها الا لضرورة وعدم محادثتها الرجل الاجنبي وتركها المساجد في الجمع والجماعات وكونها لا تزاول بعض اعمال الرجال (اي لا تسعي مع الرجل في طلب الرزق) ليس مما شرعه الاسلام.
 ثم نقول قولا يعارض بها مثبتي الحجاب ليس لها نصيب من الصحة ولا طريق من الاعتماد اذ اكثرها غير معروف المصدر وربما كانت جميعها من كتب الاقاصيص والسمر علي ان جلها يشهد عليه لا له كما يتضح للمتامل.
 اعتمد الكاتب اثناء مقالته الوجهة الاجتماعية وقال ان الاسلام لا يصادم نواميس الاجتماع وهو بطبيعته السمحة لا يمكنه ان يقول لهءلاء الاقوام افعلوا غير ما يقتضيه عمرانكم وطبيعة اجتماعكم_وهكذا هرف بما يرضاه الهوي، وتحبه النفس، عدا عما منه في كلامه من الفروض الممتنعة الباطلة والمغامز الصريحة بايذاء اهل الدين وحملة العلم مما سنبينه بعد_كل هذا كتبه الكاتب المغربي ولم يراع الا ولا ذمة، ولا عهد ولا وفاء، وهكذا شان بعض كتبة اليوم_كان سلفنا يكتبون وخشية الله ملء قلوبهم وهو السءال نصب اعينهم، يروجون يواب الله ويخافون عقابه، فخلف من بعدهم خلف نسوا السءال والحساب، وذهولا عن اهوال العقاب، يكتبون للشهرة، ويسيرون وراء الغاية، اضرت بالدين ام لم تضر، ناقضت ما بني عليه من الاداب ام لم تناقض.
 الكاتب المغربي معروف الراي عند قومه وكل مطلع علي كتاباته، وليست هذه المسالة_حجاب المراة_باول مساءله، علي انه هو ليس باول قارع لها طرقها قبله فءة من المتطرفين واكثرهم يجد في هتك ستر هذه المراة المسلمة ويسعي في ان تكون كالمراة الغربية من كل وجه.



 جاء في مقالة الكاتب بعد نقله ان عاءشة بنت طلحة وسكينة وعمرة الجمحية كان يجتمع اليهن الرجال لانشاد الشعر ما نصه_وكما يقال عن عقاءل لوندره وباريس اليوم ان فلانة منهن (صاحبة صالون) يجتمع فيه الفضلاء والعلماء والادباء للمسامرة والحديث_يصح ان نقول نحن ان اولءك العقاءل الثلاث العربيات (عاءشة وسكينة وعمرة) كن من ذوات الاندية في صدر الاسلام فهذا كما تري ايها القارء صريح بان غاية ما يحبه المغربي وما يتمناه بل يعده خطوة عظيمة في سبيل ترقي المسلمين هو ان تلقب نساءنا بما تلقب به تلك النساء الغربيات، وربما تهكم بمن يتباعد من مخالطتهن ويمنع نساءه من محادثتهن_اقرا ما كتب اثناء مقالته وبه تعلم الغاية التي يرمي اليها وكيفية ازدراءه بالمتدينين_قال وبلغ الامر ببعض الصلحاء المتنطعين (كذا) ان كان لا ياذن لنسوة بيته بالخروج ابدا فلزمن البيت وكن لا يعرفن الدواب والانعام فكان لاستاذ يصف ذلك لهن وقد ارادت احدي الفلاحات المسيحيات الدخول عليهن فمنعها بداعي ان دخولها لا يجوز شرعا كما علمهن والدهن اه قلنا ان الكاتب المغربي لم يكن اول مريد لكشف حجاب المراة المسلمة بل سبقه الي ذلك شرذمة ممن احتكوا بالغربيين وتغذوا بغذاءهم وشربوا من شرابهم وهذه الشرذمة هي الشرذمة التي يصح ان نلقبها بالشرذمة المفتونة شرذمة الطيش والحمق هي الشرذمة التي ابتليت بحب الفرنجة وصارت بحيث تري الكمال وساءر الفضاءل لهم وحدهم. هي الشرذمة التي غرتها زخرفة الغربيين وقوي عليها شيطان مكرهم وخداعهم فحسبت ان قانون الغرب مطابق لقانون الشرق وان ما هناك من الميول والعادات ينطبق علي ما هنا من الاخلاق والاداب هي الشرذمة التي نسيت تاريخ الاسلام والمسلمين فلم تحفظ للمسلمين مزية ولم تعرف لهم فضيلة هي الشرذمة التي يجب علي كل ذي دين ان ينبذها نبذ النواة لانها اضرت بالدين والمتدينين.
 حسبك ايتها الفءة المفتونة بحب الاعداء انا لم نسمع لك قبل ان تعلن فرنسا براءتها من الدين صوتا. ولم نعرف ذلك ذكرا. وبعد ان احتك الغربيون بالشرقيين ورموا عليهم ويلاتهم وشرور افكارهم_سبقت جميع الطبقات لاجابة نداءهم وتلبية دعاءهم فجعلت وجهتك في كل حال وقبلتك في كل زمان تتلمذت لهم واقتفيت اثارهم واحييت لهم لغاتهم وحبذت جميع اعمالهم ثم لم تقفي عند هذا الحد من الولوع بهم بل قمت تدعين ابناءنا الي ذلك   وتريدين شبابنا عليه من غير استحياء ولا خجل واخر الامر ناديت بناتنا وامهاتنا ليرفعن الحجاب كما رفعوه ويمتن الحياء كما اماتوه وبعبارة ثانية ليدخلن جحر الضب الذي دخلوه_لم يكفك ايها المتفرنجون انكم اخذتم اولادنا الي مدارسهم وحببتم الينا كل اعمالهم حتي جءتم لهذه الدرة المصونة (المراة المسلمة) ربة العفاف وصاحبة الحياء تقربون اليها البعيد وتعلمونها ما لم تكن تعلم.
 هذا وربما لايروق في ذهن الكاتب المغربي ما سنكتبه في رد مزاعمه ويمكن ان يستجمع قواه لمقاومتنا فيما نطلبه منه من الرجوع معنا بمسالة الحجاب الي الحد الشرعي ولكن مهما يكن لديه من قوة لا تنفعه ولا تفيده ما دام الشرع في غير جانبه. وهل بعد شريعة الله من شء؟ وفي املنا ان يسير معنا سير المفكرين المنصفين وان يعدنا من النصحاء الامناء.
 جملة الشبه التي اوجبته ان يقول بهتك النساء المسلمات اربع لا يصح واحدة بل بعضها يمتنع ذكره بتاتا كما سنعلمه بعد ان شاء الله تعالي.
 الاولي: كون الغرض من الحجاب صيانة كرامة النساء (وصونه الكرامة يتاتي علي رايه مع التكشف) ولذا لم يحدد له الاسلام صورة ولا كيفية وهو علي الطريقة المعروفة اليوم في مصر والشام ووو الخ مما احدثه المسلمون.
 ثم قال_وكاني بالقارء يستشهد علي دعواه (الحجاب) علي صورته بنقول تاريخية واثار دينية اما انا فلا اجادل في تلك النقول والاثار وانما اعراضها بنقول واثار اخري تدل علي ان الحجاب المتعارف عليه بيننا اليوم ليس مما شرعه الاسلام علي سبيل الحتم وانما الزم المسلمون به نساءهم سدا للذريعة ثم استدل علي دعواه بنتف تاريخية فاسدة.
 الحجاب المبحوث فيه مجموع شيءين ستر وجه المراة امام الرجل الاجنبي وملازمتها البيت الا لحاجة اما الاول فقد قال تعالي (يا ايها النبي قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك ادني ان يعرفن فلا يءذين) وقال عامة المفسرين ما مءداه_معني يدني عليهن من جلابيبهن يرخينا عليهن ويغطين بها وجوههن واعطافهن ويقال اذا زال الثوب عن وجه المراة ادن ثوبك علي وجهك والجلباب ما يستر الكل مثل الملحفة ومن للتبعيض اي ترجي بعض جلبابها وفضله علي وجهها تتقنع به_واخرج ابن جرير بسنده عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي (يا ايها النبي قل لازواجك) الاية امر الله   نساء المءمنين اذا خرجن من بيوتهن في حاجة ان يغطين وجوههن من فوق رءوسهن بالجلابيب ويبدين عينا واحدة. وبسنده ايضا الي ابن سيرين قال سالت عبيدة التلمساني عن هذه الاية فرفع ملحفة كانت عليه فتقنع بها وغطي راسه كله حتي بلغ الحاجبين وغطي وجهه واخرج عينه اليسري من شق وجهه الايسر اه.
 فهذه الاية الشريفة من كتاب الله تعالي مصرحة علي ما يري القارء بوجوب الحجاب علي النساء_فكيف يجترا الكاتب المغربي علي معارضتها مع ان المعارض يلزمه ان يعارض باقوي او بالمثل علي الاقل والكاتب المغربي يعارض بجمل من كتب اللهو والادب كالاغاني والعقد الفريد ونحوهما_ولم ندر متي كانت امثال هذه الكتب يحتج فيها للامور الشرعية حتي يصح له ان يعارض بها كلام الله_وتفسير ابن عباس وعبيدة رضي الله عنهم الاية واضح ايضا ببيان الكيفية المراد من الحجاب وهي ستر وجه المراة وراسها بمنديل او ازار او نقاب او ملاءة او قناع او غير ذلك من كل ما يحصل به الستر المءدي الي توفير حرمة الاعراض وراحة العاءلات وطمانينة النفوس، لا كما زعم الكاتب من انها غير مراده وانما المراد قناع بسيط يتلفعن به ويسدلنه علي صدروهن_وهذا ما يعتقده الكاتب ولذا حار فيما اذا قام فينا (دعاة) يستبشرون بديننا وجاءوا الي مسالة الحجاب قال_فبماذا نامر اولءك الدعاة ان يكلفوا به الامم ويلزموا به نساءهم وما هو نوع الحجاب الذي يعلمونه؟ ثم قال هنالك تقوم قيامة الدعاة من سكان الامصار الاسلامية وتحتدم نار الجدال بينهم لان دعاة القري والبوادي يخالفونهم فان الحجاب عندهم اي كما تقدم للكاتب قناع بسيط يسدل علي الصدر وليت شعري من هم الدعاة الذي يحب المغربي ان يامرهم وهل وصل الدعاة في الجهل الي حالة يحتاجون الي امر المغربي وتقوم قيامتهم وتحتدم نار الجدال بينهم ولا يدرون ان الغاية من الحجاب ستر الوجه بمطلق النقاب_اللهم ان هذا افتراء علي علماء دينك وتهكم بهم وتصور سببته الشهوة والهوي واما الثاني وهو ملازمة المراة البيت الا لحاجة فهو الشبهة الثانية للكاتب حيث ادعي ان القرار في البيوت حجاب خاص بنساء النبي صلي الله عليه وسلم اي فليس واجبا علي غيرهن ولم يات علي ذلك بدليل اللهم لا ان يكون قد عد ما نقله عن بعض كتب الادب المار ذكرها بعضها دليلا وبرهانا_وها نحن نبين ان ذلك ليس مخصوصا بهن قال الله تعالي: (يا نساء النبي لستن   كاحد من النساء) قال صديق خان رحمه الله اي بل انتن اكرم علي وثوابكن اعظم لدي (اي اتقيتن) بين سبحانه وتعالي ان هذه الفضيلة لهن انما تكون لملازمتهن للتقي (فلا تخضعن بالقول) اي لا تلن القول عند مخاطبة الناس كما تفعله المريبات من النساء ولا ترققن الكلام (فيطمع الذي في قلبه مرض) اي فجور او شهوة او شك او ريبة او نفاق_والمعني لا تقلن قولا يجد المنافق والفاجر به سبيلا علي الطمع فيكن. والمراة مندوبة الي الغلظة في المقال اذا خاطبت الاجانب لقطع الاطماع فيهن (تامل) (وقلن قولا معروفا) اي حسنا مع كونه خشنا بعيدا عن الريبة علي سنن الشرع (وقرن في بيوتكن) الزمنها (ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي) التبرج ان تبدي المراة من زينتها ومحاسنها ما يجب ستره مما تستدعي به شهوة النساء قال ابن عطية واشار بالجاهلية الي الجاهلية التي لحقتها وادركتها وجعلها اولي بالنسبة علي ما كن عليه (واقمن الصلاة) الواجبة (واتين الزكاة) المفروضة (واطعن الله ورسوله) فيما امر ونهي. . قال تعالي (واذا سالتموهن متاعا فاسالوهن من وراء حجاب) قال ابن جرير رحمه الله تعالي يقول تعالي ذكره واذا سالتم ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم ونساء المءمنين اللواتي لسن لكم بازواج متاعا (فاسالوهن من وراء حجاب) يقول من وراء ستر بينكم وبينهن ولا تدخلوا عليهن بيوتهن (ذلكم اطهر لقلوبكم وقلوبهن) من عوارض العين فيها التي تعرض في صدور الرجال من امر النساء وفي صدور النساء من امر الرجال واحري ان لا يكون للشيطان عليكم وعليهن سبيلا. . ثم قال تعالي (لا جناح عليهن من اباءهن ولا ابناءهن ولا اخوانهن) الخ قال ابن جرير ايضا لا اثم علي نساء النبي صلي الله عليه وسلم وامهات المءمنين في اذنهن لاباءهن وترك الحجاب منهن ولا لابناءهن ولا لاخوانهن ولا لابناء اخوانهن وعني اخوتهن وابناء اخوتهن. الخ.
 فقد تبين بهذا تفضيل نساءه صلي الله عليه وسلم في اية_لستن كاحد من النساء_مرتبط بالتقوي لا بالستقرار في البيوت واية القرار كاية الحجاب خاصة الالفاظ، عامة الاحكام، وادعاء انهما خاصتان بنساء النبي صلي الله عليه وسلم لا يصح واما اية الحجاب فلان الاستثناء وهو لا جناح عليهم في. . . الاية بعدها لا خلاف بين علماء المسلمين بانه عام وهو فرد من الاصل الذي هو الحجاب ولو قلنا بتخصيص الاصل كما يدعيه بعض المفتونين للزم عنه تخصيص الفرع وقد علمت تعميمه اي فكيف نقول لامراة قد اباح لك   الظهور علي ابيك وابنك واخيك وغيرهم مما هو مذكور في اية لا جناح حال كونه تعالي لم يوجب عليها التحجب عن غيرهم فضلا عنهم واما اية القرار فلانها اشتمت علي ثمانية احكام: الامر بالتقوي، وعدم الخضوع بالقول، وقول المعروف، والاقرار في البيوت، وعدم التبرج، واقامة الصلاة، وايتاء الزكاة، واطاعة الله واطاعة الرسول صلي الله عليه وسلم ولا خلاف واجبة علي كل مسلمة والثامن كذلك لا محالة وايضا لو قلنا باختصاص نزول الايتين بنساءه صلي الله عليه وسلم لا يقصر الحكم علي من نزل بحقهن والا للزم عنه حصر اكثر احكام القران حيث ان نزول اكحثرها بلا خلاف كان بسباب خاصة والقاعدة ان العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب علي واحد (ابدءا بما بدا الله) و (صلوا كما رايتموني اصلي) فعلم من هذا ان اية (فاسالوهن من وراء حجاب) عامة لساءر النساء_فان قلت ما حكمه تخصيص نزول اية (فاسالوهن) بنساء النبي صلي الله عليه وسلم قلنا لانها مظنة جواز ترك الحجاب من حيث كونهن امهات المءمنين وتحريم نكاحهن تاييدا علي كل مسلم بخلاف غيرهن من النساء فلذا كان من المناسب تخصيص الاية بهن_وفي الزواجر لابن حجر انه صلي الله عليه وسلم قال اربعة من النساء في الجنة واربعة في النار وعد من الاربعة اللواتي في الناي المراة التي لا تستر نفسها من الرجال وتخرج من بيتها متبهرجة وقال ايضا وفي الحديث المراة عورة فاحبسوهن في البيوت فان المراة اذا خرجت للطريق قال لها اهلها اين تريدين قالت اعود مريضا اشيع جنازة فلا يزال الشيطان حتي تخرج ذراعها وما التمست المراة وجه الله بمثل ان تقعد في بيتها وتعبد ربها وتطيع بعلها.
 وروي الطبراني في الاوسط مرفوعا المراة عورة وانها اذا خرجت من بيتها استشرفها الشيطان وروي الترمذي عن ابن مسعود وقال حسن صحيح بلفظ المراة عورة فاذا خرجت استشرفها الشيطان واقرب ما تكون من رحمة ربها وهي في قعر بيتها وقال علي رضي الله عنه لزوجته فاطمة بنت سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم ورضي الله عنهما ما خير للمراة قالت ان لا تري الرجال ولا يروها وكان علي رضي الله عنه يقول الا تستحون الا تغارون يترك احدكم امراته تخرج بين الرجال تنظر غليهم وينظرون اليها.
 الشبهة الثالثة: قال الكاتب ان الحجاب يءدي الي سقوط المراة وضياع حقوقها وغلبه الجهل   عليها وان بعض النساء كن يجتمعن ببعض الرجال لانشاد الشعر وان النساء في الدولتين العباسية والاندلسية كن يحادثن الرجال ويجتمعن بهن ويغنين امامهم ثم قال ما نصه: ناهيك ان علية بنت الخليفة المهدي وحفيدة الخليفة المنصور واخت الخليفة هارون الرشيد وعمة الخليفة المامون اخترعت الحانا في الغناء بلغت ثلاثة وسبعين طصوتا وكلها من بديع الصنعة علي ما رواه صاحب الاغاني اه.
 ومن هذا يري القارء ان الكاتب مترقب من رفع الحجاب ان يحادث النساء المسلمات الرجال ويغنين امامهم. وقد اتهم (علية) بانها برعت في الغناء وعد ذلك لها تمدنا ورقيا_وفي راينا ان لا يرد علي من يتوقع بنساء المسلمين ذلك بل يجب نبذه وعدم الوثوق به واعلام الناس بما يتمناه للمسلمين ويرضاه لهم.
 ودعواه ان الحجاب يءدي علي سقوط شان المراة وضياع حقوقها وغلبة الجهل عليها دعوي باطلة كان بودنا ان لا يتمسك بها لمخالفتها الواقع المشاهد.
 قال فريد بك وجدي في مقالة نشرت في الحقاءق ص  يقولون ان الحجاب يصد المراة عن التعلم وهو ادعاء يكذبه العيان فان المراة لا تتنقب الا في الطرقات وليست الطرقات بمجامع العلماء لكنها مضطرب الفساق ومزدحم الغوغاء.
 وهذه مدارس البنات يوجد بها كثير من المحجبات يذهبن الي المدرسة بالنقاب فاذا وصلن اليها خلعنه وتلقين دروسهن سافرات فاذا اتممن النهار رجعن الي دورهن متحجبات. فهل في هذا من ذاب للعلم او فيه للجل اقل سبب من الاسباب.
 هذا ما كتبه الاجتماعي الخبير وهو في غاية الجودة فهل يقنع به الكاتب المغربي وتزول به شبهته؟ او يعده قول رجل جمد علي التقليد؟ اللهم انك تعلم المفاسد التي يسببها كشف الحجاب والمضار التي تنشا عن الاختلاط وكيف ان ذلك يهدم اساس الادب والعفة ويميد ركن الشرف والصيانة. ويكون الضربة القاضية علي ما بقي لدينا من العادات والاخلاق.
 الشبهة الرابعة: اضطرار المراة مشاركة الرجل في السعي والعمل قال فان الاسكيمو الزولوب واهل القري والبوادي وعمران امم اوروبا وامريكا لا يفرطون قط بقوة النساء فيلففونهن بالازار ويلزمونهن بالقرار ويقولون لهن انتن ضعاف لدوا وربوا واطبخوا ولستن مكلفات بغير ذلك وانما يقولون لهن قوموا بوظيفتكن الطبيعية المذكورة واستعملوا   قواكن المختلفة في مساعدتنا وتوفير كل ما به فاءدة لهيءة اجتماعنا.
 هذا ما يقوله الكاتب عن نساء الزولوب والاسكيمو واهل القري والبوادي ويود ان تكون مثلهم النساء المسلمات اما نحن فنقول اهل القري والبوادي ليسوا مشرعين وعملهم لا يكون حجة علي غيرهم وما تواطءوا علي فعله ليس له مستند شرعي ونفعه الاجتماعي يقابله ضرر عظيم يشكو منه عقلاء الاوروبيين انفسهم.
 والشرع افسلامي لم يحظر مشاركة المراة الرجل في السعي ان توفرت مسالة الحجاب لكنه لم يوجب عليها ذلك ايجابا محتما والنص الذي اوجبه الله في كتابه والزم به عباده هو ان الرجل مكلف بنفقة المراة وكسوتها وكل ما تحتاج اليه ولا تكلف المراة بشء من ذلك قال تعالي: (والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف) وهذه هي حالة الوسط المرضية عند العقلاء وتكليف الرجل عدل محض مطابق لشهامته ومروءته وهو مقتضي قوله عز اسمه (الرجال قوامون علي النساء) وبهذا كله اتضح ان القروي لا يجوز له اجبار امراته علي السعي معه واحكام الله تعالي عامة لا تختص بقروي او مدني ونساء الاسكيمو والزولوب ليسوا لنا قدوة وليس مل ما يحسنه الافرنجة واجب علينا اتباعه والعمل به علي ان تكليف المراة العمل فضلا عن كونه مخالفا للاوامر الالهية كما تقدم مضيع علي المراة وظاءفها البيتية ومانع لها من تربية اولادها وتعهدهم.
 كتب كاتب في امريكا علي صديقه تحت عنوان الفتاة الشرقية والفتاة الغربية ما محصله:
 لا شء يستدعي الشفقة مثل حال المراة في هذه البلاد (امريكا) فانها مضطرة للعمل مثل الرجال فبينا تكون الفناة السورية او المصرية لا تزال في خدرها اذ تري الفتاة هنا خارجة من بيتها حتي في ايام البرد والزمهرير لتشتغل اما في معمل او مكتب او حانوت او مطعم او صالون حيث قد تستنكف الفتاة السورية او المصرية ان تدخل زاءرة او مشترية وقد يكون رءيسها فظ الاخلاق غليظ الطبع فاذا تاخرت ولو بضع دقاءق تلقاها بوجه باسر واذا تكرر ذلك منها طردها او خصم من اجرتها. وقد يكون من جملة الذين يشتغلون معها رجال اسافل قد اماطوا قناع الحياء وخلعوا ربقة الحشمة فلا تسلم تلك الحسناء من نظراتهم الدنيءة وكلماتهم البذيءة.



 والاعجب انهم يدعون انهم خولوا المراة من الحرية والاحترام ما لم تحلم به الفتاة السورية او المصرية او اي فتاة تحت سماء الشرق الي ان قال: لم تطالب المراة الاوروبية او الامريكية بالحرية حتي منحوها اياها ليس احتراما ولكن تخلصا منها وطمعا في الانتفاع بتعبها وقد حسبت المراة ان ذلك نعمة لها تفاخر بها بنات جنسها وكانت النتيجة انها دخلت في زحام كانت في غني عنه واستدرجت الي مواقف لا تامن معها المزلة. وفضلا عن انها فقدت مركزها الانثوي الطبيعي الجميل فانها اخذت تفقد جمالها فراسها الصغير اصبح كبيرا وشعرها الكثيف المسترسل اصبح ضعيفا وربما اصبحت بعد قليل صلعاء من ادمان التفكير وجسمها الرقيق اصبح خشنا وغليظا من ادمان العمل_وناب عن حياءها الذي تقابله القلوب بالخفقان عين لا تطرف واصبح لبسها الذي كانت تختاره من الالوان الزاهية وتبالغ في التانق فيه بسيطا قصيرا بل ربما عدلت عنه الي لبس الرجال لتستطيع معه العمل. وبيتها الذي كان موضع اهتمامها تزينه وتزخرفه اصبح اليوم غرفة بسيطة لا يقر بها الناظر ولا يبتهج لها الخاطر_وعلي الجملة فقد اصبحت المراة بفضل هذه المدنية مسترجلة واذا كان التاريخ يستفظع واد بعض رعاع العرب في الجاهلية وليداتهم خوف العار فكم يكون استفظاعه لاعدام حياة كثيرات من الفتيات في هذه المدنية. .
 هذا وقد كان لكتابة الكاتب المغربي وقع سء في نفوس المسلمين ولذا انهالت عليه الردود فراي التخلص من ذلك بالزام من اعترضه بالقول بالجواز منشر سءالا في (المفيد والمقتبس) خلاصته_هل القروي اذا تزوج مدنية ان يمنعها عادات اهلها ويكلفها عادات اهله كان يحظر عليها استعمال الازار والمنديل خوف المثلة ويامرها بوضع خمار تديره حول راسها وتسدله علي صدرها وبالذهاب الي محل شغله علي هذا الزي لتساعده كما يساعد الرجال نساء الحي فتخدم كما يخدمن وتعلف الدواب كما يعلفن وتجمع اكداس الحصيد علي البيدر وتهء له ولضيوفه الطعام وغير ذلك.
 ويعلم الجواب عنه بعدم الجواز مما كتبناه في رد الشبهة الرابعة فراجعه ان شءت في الختام نضرع الي الله ان يهدينا والكاتب سواء السبيل ويحمينا جميعا من التفرنج والتضليل انه اكرم مسءول واجل مامول.



  AUTO التماثيل والصور في الاسلام

 ان الزمن الجاهلي قد ابقي عادات سيءة. ولم يزل بعض المسلمين مصرا علي العمل بها، اما جهلا بان الدين الاسلامي قد انكرها، وتجاهلا مع العلم بخروجها عن داءرة الشرع المنيف.
 من تلك العادات ما كثر في هذه الازمنة من اقتناء التماثيل والصور واستعمالها في الاواني والملبوسات والمفروشات ميلا لاستحسان عواءد الفرنجة بسبب شيوع التفرنج بين بعض مدعي التنور واتخاذ البعض لها صنعة يتعيش بها ويعدون كل ذلك من الترقي.
 النفوس الشريرة لها علي اصحاب العقول القاصرة سلطان قاهر وحكم نافذ يصعب التخلص منه. ان لم يلجءوا للانقياد لاوامر الشرع ونواهيه.
 التماثيل والصور بمعني واحد جمع صورة تمثال يطلقان لغة علي الشء المصنوع مشبها بخلق من خلق الله اعم من ان ايكون مجسما او منقوشا حيوانا او غيره ويطلقان ايضا علي الاوثان والاصنام التي كانت الجاهلية الملحدة تتخذها الهة من دون الله.
 وقد احلت بعض الشراءع جواز عمل التماثيل والصور قال الله تعالي: (يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل).
 قال المفسرون كانت الجن تصور صور الانبياء والعباد في حال عبادتهم يجعلونها من نحاس وغيره ويضعونها في المساجد ليراها الناس فيتعبدون بمثل عبادتهم وكان ذلك جاءزا في شريعة سليمان عليه السلام.
 وما زال امر التماثيل قبل الاسلام يتعاظم حتي صار الناس يعبدونها ويتخذونها الهة من دون الله.
 جاء الدين الاسلامي بالتوحيد الخالص فابطل الاوثان وكسر الاصنام وانكر التماثيل ومزقها ومنع اتخاذها علي وجه ياتي تفصيله سدا لداعية الفساد وحسما لعروق الشرك والعصيان.
 عمل التماثيل اما ان يكون فيه مضاهاة لخلق الله او تشبه بالوثنيين او اقتناء لما عبد من دون الله. (وابغض الاشياء وافظعها الاقتراب مما عصي به الله).
 ربما قال المتفرنجون اننا لا نقصد كل ذلك لان هذا الوقت منير لا يصح فيه شء من تلك الخزعبلات والتماثيل انما نستعملها تذكارا لمن مضي وتقدير لاعمالهم وتخليدا لذكراهم وللتصوير سر في المدنية غامض لا يصل لادراكه الا المتنورون.



 قلنا في الجواب لهم اما قصدكم فالله اعلم به واما انكاركم ان يكون في مثل هذا الوقت المنير شء من ذلك فهو مردود لانا لم نزل نسمع ان في الهند وثنيين ويعبدون الهياكل القديمة ويتقربون اليها بقصد النفع ودفع الضر ويوجد ايضا من يعبد الشمس او القمر.
 افهل يقال بعد هذا كله ان هذا الزمن زمن نور لا يمكن ان تعبد فيه التماثيل واما زعم ان استعمالها تذكارا لمن مضي وتقديرا لعمله وتخليدا لذكراه فهو زعم باطل ايضا لان التاريخ هو الذي يقدر اعمال الرجال ويحفظ لها ذكرها ويشيد لها مجدها ويجعلها محترمة في القلوب معظمة في الصدور. ولا دخل للصورة في شء من ذلك فكم من صور حفظت ولم يعرف لصاحبها عمل يذكر به وكم من مصلحين دوي صدي اثارهم في جميع الاقطار بما حفظ التاريخ لهم من الاعمال والاثار ولم يقم لهم تمثال ولم ترسم لهم صورة ولم يتساءل العقلاء عن اشكالهم وهياتهم واكتفوا بنتاءج عقولهم وثمرات افكارهم هءلاء الرسل والانبياء والخلفاء والعلماء واساطين الامة ومصلحوها ونقلت اخبارهم وبقيت اثارهم ووصلت الينا سيرهم وهي باقية كما ترونها (وستبقي ابد الابدين ان شاء الله) وليس لهم صورة ولا رسم.
 هذا القران العظيم وساءر الكتب السماوية المنزلة لهداية البشر وفيها ذكر من مضي وبيان عاداتهم وسيرهم واخبارهم لنعتبر بها لم نعهد انها رسمت تمثالا او صورة_فيا متخذي الصور والتماثيل ابتقليد الفرنجة تترقون؟ ام بما حرم الله تعتبرون بخ بخ لهذا الارتقاء اليس من الحكمة ان ندع تقليد الفرنجة ونقتدي بكتاب الله تعالي وناتمر بامر نبيه صلي الله عليه وسلم وننكر ما انكره؟
 اليس من الحكمة ان لانتغالي في تقليد اعداءنا مغالاة تضر في ديننا واخلاقنا_في الزواجر لابن حجر في تفسيره قوله تعالي (ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا مهينا) قال عكرمة الذين يصنعون الصور واخرج الشيخان ان ابن عباس رضي الله عنهما جاءه رجل فقال اني رجل اصور هذه الصور فافتني بها فقال ادن مني فدنا ثم قال ادن مني فدنا منه حتي وضع يده علي راسه وقال انبءك بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول كل مصور في النار ويجعل له بكل صورة صورها نفسا تعذبه في جهنم قال ابن عباس فان كنت لا بد فاعلا فاصنع الشجر وما لا نفسه له.



 واخرج البخاري في صحيحه عن عاءشة رضي الله عنها قالت قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم من سفر وقد سترت بقوام لي علي سهوة لي فيها تماثيل فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم هتكه وقال اشد الناس عذابا الذين يضاهون بخلق الله قالت فجعلناه وسادة او وسادتين. واخرج البخاري ايضا في صحيحه من حديث مسلم ابن صبيح قال كنا مع مسروق في دار يسار بن نمير فراي في صفته (بضم المهملة وتشديد الفاء) تماثيل فقال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول ان اشد الناس عذابا المصورون وفي الصحيحان عن ابن عباس من صور صورة في الدنيا كلف يوم القيامة ان ينفخ فيها الروح وليس بنافخ. واخرج ابو داود في سننه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاني جبريل عليه السلام فقال اتيتك البارحة فلم يمنعني ان اكون دخلت الا انه كان علي الباب تماثيل وكان في البيت قرام شرقية (تماثيل) وكان في البيت كلب فمر براس التمثال الذي في البيت يقطع فيصير كهيءة الشجرة ومر بالستر فليقطع فليجعل وسادتين منبوذتين توطان ومر بالكلب فليخرج ففعل رسول الله صلي الله عليه وسلم واذا الكلب لحسن او لحسين كان تحت نضد لهم فامر به فاخرج_هذا وقد اجمعت الاءمة الاربعة بل لم نعلم خلافا لاحد من علماء الاسلام علي حرمة تصوير الحيوان المجسم الكامل الخلقة حرمة شديدة وصرحوا بانه كبيرة من الكباءر للوعيد الشديد عليه في الاحاديث المارة وغيرها واما ان كان اي التصوير لغير كامل الخلقة بان نقص منه ما لا تبقي معه الحياة فصرحت السادة المالكية بكراهة المجسم وقال علماء باقي المذاهب لا باس به سواء كان لجسم او غيره. واما اذا كان التصوير لغير مجسم بان كان نقشا علي حاءط او ثوب او كتاب فحكمه حكم المجسم في الحرمة عند الاءمة الثلاثة وصرحت السادة المالكية بالكراهة التنزيهية فيه فان نقص ما لا تبقي معه الحياة فلا باس به عندهم جميعا وان نقص ما تبقي معه الحياة فهو الكامل سواء ولا فرق عند الامام ابي حنيفة والامام الشافعي في حرمة التصوير بين كونه لممتهن او غيره صغير او كبير وسواء في ثوب او بساط او يد او حاءط او درهم لان المضاهاة لخلق الله ثابتة في الكل قال الامام النووي في شرحه علي صحيح مسلم: قال اصحابنا وغيرهم من العلماء تصوير صورة الحيوان حرام شديد التحريم وهو من الكباءر لانه متوعد عليه في الاحاديث الشريفة بالوعيد الشديد وسواء صنعه لما   يمتهن او لغيرته فصنعته حرام بكل حال لان فيه مضاهاة لخلق الله وسواء كان في ثوب او بساط او درهم او دينار او فلس او حاءط او غيرها اه ونقل العلامة ابن نجيم في البحر هذه العبارة فقال فظاهر كلامه اي الامام النووي الاجماع علي تحريم تصوير الحيوان اه ثم نقل هذا الكلام عتن البحر العلامة السيد محمد عابدين في حاشيته علي الدر واقره وذكر كلاما يءديه فيستفاد منه ان مذهب السادة الحنفية في ذلك موافق لما قاله الامام النووي رحمه الله والذي يظهر في مذهب المالكية رحمهم الله تعالي التفرقة بين ما صورة يمتهن بان كان علي بساط او زلاربية فيجوز وبين ما صور لا للامتهان بان علق علي حاءط او رسم فيه او في ثوب وشبهه فيحرم في الكامل المجسم ويكره في الناقص او غير المجسم الكامل.
 قال السيد احمد بن محي الدين الحسني الجزاءري المالكي في جوابه عن سءال ورد عليه في هذه المسالة
 نص السءال: الحمد لله ما قول السادة المالكية رضي الله عنهم في تصوير صور الحيوانات العاقلة وغيرها المجسدة التي لها ظل الكاملة الصورة والتي لا ظل لها بان كانت علي ورق او حاءط افيدونا ماجورين.
 الجواب:
 ان تصوير الحيوان مطلقا عاقلا او غيره كان كامل الصورة وله ظل فلا يجوز وان كان علي ورق او حاءط ولا ظل له او ناقص الاعضاء التي لا يعيش بدونها فيجوز مع الكراهة التنزيهة هذا ان كان غير ممتهن بان كان معلقا علي حاءط او مرسوما فيه واما اذا كان ممتهنا بان كان علي زريبة او بساط فيجوز بلا كراهة وان كان الاولي والاحسن تركه هذا ملخص ما ذكروه.
 احمد بن محي الدين الحسيني
 وكذا يظهر من مذهب الحنابلة التفرقة بين ما جعل في ستر وسقف وحاءط وسرير ونحوه فحرام وبين ما افترش او جعل مخدا فيجوز بلا كراهة. قال في الاقناع وتصويره (اي الحيوان) كبيرة حتي في ستر وسقف وحاءط وسرير ونحوها لا افتراشه وجعله مخدا فيجوز بلا كراهة اه هذا حكم التصوير.
 واما حكم استعمال الصورة فان كانت لحيوان وكانت مجسمة كاملة الاعضاء فيحرم   استعمالها واتخاذها باجماع المذاهب الاربعة بل لم نسمع في ذلك خلافا لاحد من علماء المسلمين وقد صرح علماء المالكية بحرمة النظر اليها اذ النظر الي المحرم حرام واعتبروا المكان الذي تكون فيه من محال المنكرات قالوا ويسقط عنه وجوب الاجابة لدعوة الوليمة اذا كان هناك صورة اذ محال المنكرات يفترض علي المكلف تجنبها.
 ويدخل تحت حرمة النظر للصور حرمة ذهاب المكلف الي المصور او طلبه منه ان يصوره او يصور ولده او صديقه وبيع الصورة وشراءها ودفع الاجرة عليها حرام ايضا يجب اجتنابه والتباعد منه لانه اعانة علي المعصية وقد كثر فعل ذلك لشيوع التفرنج في هذه الازمنة نعهم استثني العلماء من الصور المحرمة لعب البنات الصغار والحكمة في ذلك تدريبهن علي تربية الاولاد وان كانت اي لصور غير الحيوانات كشجر وسفينة فيجوز استعمالها واتخاذها مطلقا وان كانت كاملة غير مجسمة بان كانت منقوشة علي ورق او ثوب او انية او بساط فاتفق العلماء علي ان استعمالها ممتهنة مما لا باس به وان كان الاولي تركه واستعمالها علي غير صفة الامتهان سواء للزينة او للتعظيم حرام عند الاءمة الثلاثة مكروه عند السادة المالكية واتفقوا ايضا علي كراهة السجود علي الصورة قال في الاقناع وتكره الصلاة علي ما فيه صورة ولو علي ما يداس والسجود عليها اشد كراهة ونص السادة الحنفية ايضا علي كراهة الصلاة في ثوب او مكان رسم او علق فيه تمثال، وقال النووي ان الصورة في البيت تمنع دخول ملاءكة الرحمة له اي فيحرم صاحبه زيادة علي ما تقدم من الاثم استغفار الملاءكة له وحفظهم اياه من الجن وغيرهم نسال الله الحفظ والسلامة انه بالمءمنين رحيم.



  AUTO شء عن المراة

 لحضرة الباحث الاديب صاحب الامضاء
 تبارت الاقلام باسم الله مجراها في انهار لجراءد ناحية نحو مستقبل المراة في هذه البلاد والبحث جليل لان النساء نصف الهيءة الاجتماعية ورقيهن مقدمة ببلوغ الرجال الشاو الذي تشراب غليه اعناقهم وهو شان لا ادعي انهم لا يصلون اليه قبل ان ترقي المراة المكانة التي نطلبها لها ولكنه غير قريب المنال ذلك لان التربية الاولي اذا احسنت اثبتت في النفوس قوة الارادة وشجاعة القلب التي تورث الاقدام وبثت فيها الاداب التي يستعين بها المرء علي الصعاب وهياتها لتعلم العلوم والفنون التي نري الميول اليها ضعيفة ومكنت منها حب العمل الذي لا تقوم لامة او فرد قاءمة الا به.
 وكل هذه مزايا لا خلاف في ان تعود المر اياها في سنيه الاولي يجعل فواءدها مضاعفة محققة في جميع ادوار الحياة والمراة في العالم باسره هي التي تتولي شءون تلك السنين الاولي فهي ام ومعلم ومءدب معا ويا ويح الابن التلميذ المتادب اذا لم يتوله كفء لهذه الوظاءف الثلاث جميعا.
 فالبحث الذي نريد ان نخوض فيه مقصود به الوصول الي نتيجة تضمن لنا هذه الكفاءة وقد نري الرجل في ادوار حياته فنجده لا يستفيد في الدور الاول الفواءد التي لو كانت للمراة كفاءة في وظاءفها هذه لجمع منها شيءا كثيرا فانه يعاني الالام في تحصيله بالتجارب التي لا بد منها لمن يريد التحصيل.
 فيستقيم تارة في سبيله ويضل اخري وربما انتهي امره الي ما يلزمه الحزن الداءم او الصغار من ضعف الشان والياس او الرضا بما يصير اليه.
 فلا نجد بدا من البدء بتربية المراة تربية تصلح بها لان تكون اما ومعلمة ومهذبة لابناءها لان هذه الوساءل هي الضرورية ولا اراها داخلة ضمن مسالة الحجاب والسفور التي ملا الكتاب البلد حديثا عنها وجدالا فيها وكانهم لا ينظرون الي ماضي الشرقيات وحاضر الغربيات ليعرفوا ان الحجاب الذي شرعه الاسلام غير هذا الحجاب وان السفور في اوروبا قد رفع القوم ل ما علا منه صياحهم وحملهم من امرهم نصبا كثرت منه شكاياتهم.
 كان النساء في صدر الاسلام متحجبات وكان لهن شان غير شان نساء اليوم.
 وقد كانت لهن مواقف صدق في تقويم اود الرجال كما نعلم من تعرض احداهن لابي   محجن الشاعر الشهير وهو راجع عن الحرب بعد الانتصار تعيره بالفرار وتحثه علي العودة الي الميدان لظنها انه مخذول.
 وان الذي حفظه التاريخ للمراة في العصور الاولي خير مدافع عن الحجاب وهذه هي كتب الادب والمعارف مشحونة بالرواية عنهن فاي ضير كان عليهن من الحجاب؟!!
 الحجاب في الحقيقة ومراد الشارع امتناع عن اجتماع المراة بغريب الا مع قريب او جماعة تءمن مع وجودها الفتنة وستر الاعضاء التي يشتغل الفكر عند النظر اليها بالهوي فهو مفيد ضروري لا ضرر فيه.
 فالذي علي اعداء الحجاب ان يتاملوا في حقيقته لعلهم يطلبون رده اليها وان يذودوا عن اذهانهم فكرة السفور.
 فان السفور هو الذي دفع الغربيات الي مزاحمة الرجل في المصانع والمتاجر وهو الذي اشقي الباءسات منهن فتدهورن في حضيض الفاقة وبءرة العار وهو الذي روج سوق اتخاذ الخليلات الذي تصرخ منه فرنسا لقلة النسل اليوم.
 وسيقع غير فرنسا في الذي وقعت هي فيه: ولولا السفور لما راينا المطالبات بحقوق الانتخاب ولما خطر ببالنا انه يجوز ان يطلبن في المستقبل تقلد الوظاءف الكبيرة في الحكومة بعد ما هو حاصل الان من تقلدهن وظاءف في الشركات والمصارف ونحوها وسيبالغن في هذه الامور مبالغة وخيمة العاقبة لانها انصراف عن العناية بتربية ابناءهن وبناتهن.
 وان هذا الاهمال قد يجر الي ان يخلف العالم عالم جديد فاسد التربية جاهل وذلك في المستقبل القريب او البعيد فلم لا يفكرون في عواقب السفور من حيث هذه الامور ولم يطلبونه لمجرد ظنهم انه يمكن المراة من الاختلاء بالرجل والتعامل معه؟؟
 اني لست ممن يرون حجة واحدة لطلاب السفور فكل الذي يوردونه سفسطة ولا ادري كيف حسبوها براهين اقتنعت بها نفوسهم.
 ولكنهم معذورون لان الحجاب علي حالته الحاضرة سء ضار يجب تبديله بالحجاب الشرعي كيلا يكون في الاندفاع اليه ما يتجاوزه بالنساء وكل ما اميل اليه تقرير القواعد الثابتة لتعليم المراة كيف تحسن الامومة وتعليم النسل وتهذيبه.



 وكل مسالة من هذه المساءل لها ارتباط بالاخر فان تربية الجسم تقتضي معرفة قواعد الصحة التي يسميها الفرنجة هيجين وليس في نساء الشرق من تلقت قليلا ولا كثيرا من هذا العلم الضروري بل رجالنا اكثرهم يجهلونه لان تربية المراة انما هي تربية الطفلة حتي تصير جدة ومحاولة تعليم النساء وهن نساء كمحاولة اتخاذ الحبال من خيوط الشمس.
 الحقيقة عن العلم
 محمد راغب



  AUTO حجاب المراة

 بعث الينا احد كبار العلماء في مصر يقول عن

  AUTO حجاب المراة

 ما خلاصته ان الكلام في مسالة الحجاب في بلادنا بالحق وبالباطل ضار غير نافع وضد اضر في مصر علي ما فيها من الحرية والتفرنج والهتك ومن كتب فيها لا يعرف مقدار ضررها ولكنه ينحدر في التيار.
 قلما يوجد احد من الشبان لا يتاثر بما يقراه من الترغيب في تغيير عاداتنا وتقاليدنا القومية بما هو مستحسن في المدنية الغربية وقلما يوجد منهم من يفكر في خطر هذا التغيير ولو كان استبدال الذي هو ادني بالذي هو خير فكيف يغيره وان انفع اخلاق الانكليز لهم وافعلها في سيادتهم الواسعة هو شدة محافظتهم علي عاداتهم وتقليدهم وعدم التحول عنها ولو الي احسن منها غلا ببطء وزمن طويل يامنون فيه من ضرر التحول والانقلاب وبهذا كانت حكومتهم ارسخ حكومات اوروبا في الديمقراطية والشوري علي ما فيها من المحافظة علي السروات والاشراف الذي هو ذد الديمقراطية واضر التحول والتغيير ما كان سببه الباطن تقليد الامة لامة اقوي منها ولا سيما اذا كانت خصما لها في السياسة والاجتماع كحالنا مع اوروبا الان.
 نهي الاستاذ الامام قاسم ان يبحث في كتابه تحرير المراة عن مسالة الحجاب فلم يقبل وارضي الاستاذ في الجملة بتقييده بنصوص الشرع ولكن المقيدين بنصوص الشرع من المصريين لا يحفلون بكلام مثل قاسم وان كان حسنا والمفتون بمثله هم المتفرنجون وقد زادهم جراة علي هتك الحجاب حتي ان بعض وجهاء المصريين صاروا يسافرون بنساءهم الي اوروبا بزي الافرنجيات ويجلس معهم منفردات علي المواءد العامة ياكلن ويشربن الخمر ولم يكن لقول قاسم بالوقوف عند حدود الشرع ولو علي بعض الاقوال تاثير في نفوس هذا الصنف ويتحدث كثير من الشبان المتفرنجين بانهم لا يتزوجون الا بشرط ان يخرج نساءهم سافرات ويحضرن المجامع العامة وان يفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير.
 عن (المفيد)



  AUTO التربية

 للتربية المقام الاول في تهذيب النفوس وتنمية الملكات الفاضلة وتدميث الاخلاق وهي من اقوي العوامل علي النهوض من عثرة النقاءص. والصعود الي مرتقي الفضاءل. ومن اراد ان يعرف مستقبل امة فليبحث عنه في اطفالها ومبلغ الاعتناء بتعليمهم وتهذيبهم. فهم عنوان المستقبل ومراة ما فيه من سعادة وشقاء.
 يولد المولود علي الفطرة وفيه قوي خيرية كامنة مفتقرة الي مرب عاقل عالم بطرق

  AUTO التربية

 الصحيحة ليظهر تلك القوي باجلي مظاهرها الفخيمة ويهء هذا الطفل لما خلق مستعدا له. وما كمون هذه القوي في الانسان الا ككمون النار في الحجر المحتاج في ان يري الي القدح. فليس من العقل ان يترك الطفل وشانه فتصدا قواه السامية ومبادءه الشريفة وربما ذهبت تلك القوي ضحية الاهمال بتغلب رذاءل الاخلاق المكتسبة عليها. اودع الله في هذا المخلوق (الانسان) قابلية لاستحسان الخير واستقباح الشر وعقلا هاديا الي مواضيع الخير لتتبع. ومصارع الشر لتجتنب. فلا يبعد علي من احسنت تربيته ومهد له الطريق لاستعمال عقله فيما خلق مستعدا له من مراتب الكمال ان ينشا انسانا كاملا. بل ملكا كريما تسعد به امته وقومه بل جميع بني جنسه. كما لا يبعد علي من تركه بدون تربيه وزج به في هذا المجتمع الحافل بالعادات السيءة والاخلاق السافلة ان تخنق فيه تلك الفضاءل الكامنة ويستولي علي امكنتها الكثير من اضداد تلك المزايا ونقاءض تلك الفضاءل.
 وقد اعتاد اكثر الناس حتي الطبقات العالية ان يتركوا اطفالهم غفلا من العناية بالتاديب والتهذيب ويزعمون ان هذا الاهمال من باب الاتكال ويقولون: نري كثيرا يعيشون ولا اولياء تهذبهم سواء طريق الخير، وتنكبهم طرق الشر، ثم ينشءون مهذبين مهديين الي مكارم الاخلاق ومحاسن الشيم واخرين اعتني بتاديبهم واحتيط لتهذيبهم ثم نشاوا فاسدي الاخلاق سء الطباع ويحفظون من الشواهد علي هذه الدعوي ما يظنونه مبررا لعملهم الذي لم يكن منشءه الا الكسل وضعف الراي وفاتهم ان الاتكال في عرف الشارع هو تعاطي الاسباب وعدم الاعتماد عليها. وان ما يشاهد من نبوغ المهمل وفساد المعتني به ليس الا نادرا بالنسبة لضده. والعاقل لا يتكل علي الصدف بعد العلم بالاسباب الموصلة للمقصود وليس المرء معذورا في ان يسلك مفازة محفوفة بالمخاطر وهو اعزل مع قدرته علي ان يكون شاكي السلاح اخذا بالحيطة ولم ذلك المتهوس يترك حبل ولده علي غاربه   اتكالا ولا يترك السعي للرزق ومعاطاة اسبابه اتكالا لان الله متكفل به، اجل ان السعي مطلوب في جميع ذلك. ولا يجوز لاحد ان يترك الوساءل ويطلب المقاصد وان كان الله جل شانه يمكن ان يوصل الخير الي العبد بدون سعي اليه ولكنه جل شانه خلق الاسباب والمسببات ودعي العباد الي الاخذ بالاسباب والاعتماد عليه في حصول المسببات هذا وان للاطفال حقوقا علي اولياءهم تختلف باختلاف الزمان والمكان فعلي الاولياء ان يعلموا ان هءلاء الاطفال هم رجال الغد وينظروا ما يحتاج اليه من تهذيب وتاديب وعلوم وفنون فيسيروا بهم في الطرق المءدية لذلك ويعتنوا بتعويدهم علي الاداب الدينية والاخلاق الفاضلة. ويسعوا في تثقيف عقولهم وتهذيب طباعهم وتحبيب العمل اليهم وتزيين الجد في نفوسهم ليخرجوا ن عهدة هذا الحق ويهيءوا لاطفالهم مستقبلا زاهرا ولاوطانهم ادمغة مفكرة وايد عاملة وان لم يفعلوا بل تركوا ابناءهم تتلاعب بهم الاهواء وتتقاذفهم الشهوات فقد خانوا حق الله وحق ابناءهم وحق اوطانهم واكثروا من تلك الاعضاء الشلاء التي تضر المجتمع الانساني وتقف حجر عثرة في سبيل الترقي والفلاح.
 فالي التربية ايها الاولياء فان جريمة منكم باهمال تربية طفل واحد علي المبادء الدينية والاخلاق الفاضلة ربما تجر علي الوطن الشر والبلاء ما لا يقدر علي مثله العدو بخيله ورجله وكتاءبه ومقانبه.
 فان هذا الطفل المهمل من التربية بالكلية او المربي تربية فاسدة لا تلتءم مع روح الاخلاق الدينية ينشا فاسد الطباع دنء النفس خامل المروءة ضعيف العزيمة فتنطبع تلك الصفات المشينة في نفوس من يليه من اهله واولاده واخدانه وعشراءه فيكثر سواد الجاهلين وعدد الخاملين وهذا يكون عند سيادة الجهل، وشيوع نقص التربية اما متي كان اصحاب التربية الحقة اكثر عددا واعز نفرا كما اسلفنا فان بوسعهم ان يحصروا تلك الجريمة ضمن داءرة ضيقة ربما لا تعدوا اكثر من ابناء ذلك الاخرق الذين لم تساعدهم الظروف علي تلقي المبادء الصحيحة في المدارس الراقية.
 قال بعض الحكماء راينا شبابا اساء المربون تاديبهم غلمانا فلم يبصروهم العواقب، فنشاوا اغرارا حمقي لا تكف جورهم حدود ولا تدعم عملهم قواعد اهمل رياضتهم المءدبون صغارا فراضتهم الخطوب كبارا منهم من اذعن وانقاد ومنهم من جمح فاصبح حرب الامن   والسلام وافة البشر.
 هذا اجمال في موضوع التربية ربما تبعه تفصيل في اعدادنا المقبلة ان شاء الله.



  AUTO الافتاء

 من غريب ما يشاهد في هذه الحاضرة انه اذا وقع بها حادث سواء كان جليلا او حقيرا اشترك في البحث فيه الخاصة والعامة فلا يستحي الجاهل من ان يبدي رايا فيمن ينبغي ان يكون واليا للولاية ولا الامي فيمن يكون ناءبا في مجلس الامة، وان كانوا لا يفقهون من الصفات الواجب وجودها شيءا ليعلموا ان كانت توجد فيمن وقع اختيارهم عليه ام لا.
 ذلك امر كاد يكون عاما في الطبقة الوسطي من الناس كما انه فشا في الطبقة العليا ان يكون الانتخاب علي طبق الهوي لا علي ميزان المصلحة ينتخب احدهم زيدا لكونه من اصدقاءه والثاني عمرا لانه من اقاربه وكلا المنتخبين (بكسر الخاء) لولا الصداقة ما وقع اختيارهما علي زيد وعمرو، بل كانا يتفقان علي اختيار الافضل، واصطفاء الامثل ومن اجتمعت فيه الشروط اللازمة لمن يتولي منصبا مثل منصبه. ومنهم من لا ينتخب الا من يشترط عليه ان يعمل باشارته وحسب امياله وضرر هذا القسم اعظم وكلمته الي القبول اقرب.
 يتجلي ذلك ما ذكر باجلي مظاهره في حالتنا الحاضرة اليوم حيث ينتخبون مفتيا للحاضرة بدلا من فضيلة سليل العلم والفضل سليمان افندي الجوخدار فتري كثيرا ممن رشحوا انفسهم لهذا المنصب الجليل وشهد لهم باللياقة عدد لا يستهان به من الخاصة والعامة مع انهم خلو من كل ما يءهل للجلوس علي منصة الاحكام الشريعة وما الحامل للشاهدين الا ما اسلفنا بيانه مجاملة من الخاصة وتضحية للمصلحة العمومية في سبيل المصلحة الذاتية وجهل من العامة بقدر المناصب والصفات المءهلة له وتهاون من الطرفين بوعيد شاهد الزور.
 سالنا نفرا ممن يبحثون في خلف المفتي عمن وقع اختيارهم عليه فرايناهم علي اختلاف في الاشخاص المرشحين، وعلي شبه وفاق في الصفات اللازمة لمن يرشحون، فهم يريدونه لطيفا مجاملا للطبقة العالية متقنا للغة التركية، ويريدونه جسورا ليناضل في مجلس ادارة الولاية عن حقوقهم.
 يذكرون تلك الصفات الكمالية وينسون الصفات الحقيقية التي لا يكون المفتي مفتيا الا بها (الا وهي العلم والامانة) فالمفتي ممثل للشارع الاعظم صلي الله عليه وسلم في احد وظاءفه وعلي فتواه يعتمد الحكام والقضاة في المخاصمات والحدود وغير ذلك وهو وحده المسءول   فيما يحدث من الوقاءع ويشتبه من المساءل وتطبيقها علي اصل من اصول الدين فاذا لم يكن المفتي عالما محققا مضطلعا بالحوادث والفتاوي ودقاءق الفقه وعويص مساءله متوقد الذهن صحيح الفكر لا يءمن ان يرد الفرع المسءول عنه الي اصل غير اصله فيحلل الحرام ويحرم الحلال، كما انه اذا لم يكن امينا علي احكام الدين لا يبعد ان يلتمس وجها لاحقاق الباطل وتبرءة المجرم لايفاء بالشرط، او حبا بالاصفر الرنان. يا ايها المءمنون انتخبوا من تثقون بعلمه وعمله، وتقواه وورعه، والا فسلام علي العلم والعلماء وحسرة علي المفتين الامناء.



  AUTO وصف بعض الجراءد

 ذكرنا ما نشرته بعض الجراءد الدمشقية من الشتاءم والسباب بحق بعض النزهاء من اهل العلم ما كتبة (حافظ افندي ابراهيم) مخاطبا بعض اصحاب الجراءد.
 اي فلان ان للصحافة رجالا، وللسياسة ابطالا طرقوا لها الي الضماءر وتناولوا بها ما وراء السراءر فسددوا الكلام كما تسدد السهام وبلغوا بالمقال ما لا تبلغه النصال يعجبونك فتعجب ويستغضبونك فتغضب فهم ملوك الافكار ينقشون في النفوس ما نقشوا في الطروس. ويودعون في الصدور ما اودعوا في السطور وهم كما قال صاحب كليلة (يحقون الباطل، ويبطلون الحق، كالمصور الذي يصور في الحاءط صورا كانها خارجة وليست بخارجة واخري كنها داخلة وليست بداخلة) فاين انت من رجال اذا استلوا اقلامهم ثلوا العروش الراسية وذا ارسلوا بيانهم عطفوا القلوب القاسية تجري علي اسنة اقلامهم ارزاق الباءسين وتسبح في قطرات مدادهم امال الراجين. تبتدر الاسماع ما يقولون. وتنهب الابصار ما يكتبون. فما انت يا ولدي من الراي منهم ولا الذنب. ولا علمك من ذلك العلم ولا ادبك من ذلك الادب ولكن تانق الشيطان لك في تزيين الضلال والقي في امنيتك ان تصبح من رجال هذا المجال. فاخرجت للناس تلك الصحيفة ثم جعلته لك فيها خليفة. فما فتء يملي عليك. وهو جاثم بين كتفيك. . حتي اصبحت اشد سوادا من صحيفة ابي لهب واظلم ممن افتري علي الله الكذب. فاتعبت الكرام الكاتبين واحرجت الكتبة الراشدين. وشد منك اقبال العامة وسكون الخاصة وشاركك القارء في اثامك. وافتتن الجاهل بكلامك الي اخر ما قال ثم استطرد لذكر مضار امثال هذه الجراءد فقال اما وجوه المضرة في بقاء هذه الجراءد فقد اصبحت شيءا يحس واصبح مثلها كمثل الهواء فقد كنا نشعر به ولا نره حتي سلطوا عليه ضغط الجو فتكاثفت حتي همت الايدي بلمسه وتلون حتي وقع من النظر تحت حسه ومنها انهم نصبوها حباءل لصيد المال فاقاموا لها سوقا فرشت فيها الصحف وركزت الاقلام وعرضت للبيع اعراض الناس فتراهم يجلسون للمساومة في تلك الاعراض وياتي حامل الضب لاخيه فيساومهم في تمزيق عرض من اراد ويشهر ذلك في المزاد.
 ومنها دبيب الفساد الي اخلاق العامة لكثرة ما يقراون ويسمعون من الفاظ السباب واذا فسدت الاخلاق في امة فسد فيها كل شي.
 ومنها دخول السقاط في زمرة المحررين اللهم الا نفر من انصار الفضيلة ذهب صرير   اقلامهم ضياعا في وسط تلك الضجة القاءمة وهذا قليل من كثير.
 اقتراح
 اقترح صاحب الامضاء تشطير او تخميس هذين البيتين وخص بالاشارة حضرة الافاضل الشيخ عبد الرحمن افندي القصار والسيد عبد القادر افندي المبارك والشيخ عبد القادر افندي كيوان وجعل الجاءزة انشادهما عنه تجاه الحجرة الطاهرة علي صاحبها افضل الصلاة واتم السلام
 والبيتان هما
 وما مصدر الاشياء الا محمد ... وناهيك طول المدح فيه قصور
 بداءرة التكوين نور جماله ... عليه جميع الكاءنات تدور
 المدينة المنورة
 مختار المءيد العدد   بتاريخ:     

 NO PAGE NO   دمشق غرة جمادي الاولي  و  نيسان و  نيسان 

  AUTO الدين النصيحة

 لا شء اتم نفعا واكمل فاءدة لانتظام الهيءة الاجتماعية من بث النصيحة بين افراد الامة لينبعث عنها روح التعاون علي البر الذي هو قوام حياة المجتمع الانساني.
 ادل امر علي حسن حال الامة وانتظام شءونها شيوع النصيحة بين افرادها وارشاد بعضها بعضا الي ما يجمع كلمتها ويراب صدعها.
 ويسلك بها مسالك الجد في اعمالها والداب وراء تحقيق امالها وما تركت امة النصيحة الا وتشتت جمعها وانحلت عري الفتها وضرب عليها الذل وسجل عليها الشقاء وجعل باسها بينها شديدا.
 النصيحة كلمة جامعة وهي من وجيز السماء ومختصر الكلام قالوا (وليس في كلام العرب كلمة مفردة تسوفي العبارة غير معني هذه الكلمة) فهي ينبوع يتفجر منه سلسبيل الحياة الاجتماعية وتتدفق منه امواج النور عليها وهي التي تاخذ بالايدي عن السفاسف وتصعد بالارواح الي مكانات الفضاءل ومقامات المكارم وبها يستبين الحق في اهبي مجاليه ويتضاءل الباطل في اقصي مراميه.
 فهم الكثير من الناس ان النصيحة خاصة في ترك الغش في المعاملات الدنيوية من بيعه وشراء ونحو ذلك من العقود مع انها في لسان العرب واصطلاح الشرع اعم مما فهم اذ هي عبارة عن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر مع صيانة الاقوال والافعال عن شواءب الغش والخيانة والنفاق بحيث لا يصدر من الانسان قول ولا عمل الا وقد اراد به حسن المعاملة مع الخالق جل شانه والخلاءق.
 اذا تاملت ايها القارء في قوله صلي الله عليه وسلم

  AUTO الدين النصيحة

 يتبين لك بالبداهة:
 ان النصيحة هي القطب الذي تدور عليه افلاك الدين الحق والاساس الذي ترتكز عليه دعاءمه والدين الحق هو ضالة الارواح وانشودة العواطف ونسيم الرحمة.
 بالنصيحة بعث الله انبياءه ورسله صلوات الله وسلمه عليهم وامر بها عباده بقوله: (ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر) فما من نبي الا وجهر بالنصح لامته واجتهد في ارشادهم واستفرغ . . . . . . .) من حديث شريف اخرجه الامام مسلم.



 الوسع في اسعادهم ولم يصدهم عليهم الصلاة والسلام عن سبيل النصيحة ما كانوا يقاسونه من الاذي ويلقونه من الشداءد والجفا بل منحهم الله من الصبر والثبات ما هون عليهم البلايا وحبب اليهم تكبد المشاق في سبيل النصح والارشاد.
 وعلي هذا سلك الخلفاء الراشدون وساءر الصحابة وسلف الامة عملا بقوله تعالي (ولتكن منك امة يدعون الي الخير الاية) واهتداء بيديه صلي الله عليه وسلم فلم يالوا جهدا في بذل النصيحة الي الاضرار بدنياه فكلم في ذلك فقال عاهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي النصح لكل مسلم ولم يهابوا في نصحهم ملكا لسطوته ولا غنيا لشوكته يروي انه لما تولي هارون الرشيد الخلافة جلس للناس مجلسا عاما فدخل عليه رجل ممن اشتهر بالصلاح يقال له بهلول فقال يا امير المءمنين احذر جلساء السوء واعتمد جليسا صالحا يذكرك بمصالح الخلق اذا غفلت والنظر فيهم اذا لهوت فان هذا نفع لك وللناس واكثر في الاجر مما ياتي به من صوم وصلاة وقراءة وحج ولا تكن كمن قال الله في حقه (واذا قيل له اتق الله اخذته العزة بالاثم) فقال له هرون زدني فقال ان الله قد قاد لك الناس وجعل امرك فيهم مطاعا وكلمتك فيهم نافذة وما ذلك الا لتحملهم علي الاتيان بما امر الله والانتهاء عما نهي عنه وتعطي من هذا المال الارملة واليتيم والشيخ والكبير وابن السبيل يا امير المءمنين اخبرني فلان عن فلان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال اذا كان يوم القيامة وجمع الله الاولين والاخرين في صعيد واحد احشر الملوك وغيرهم من ولاة امور الناس فيقول الم امكنكم من بلادي واطعه لكم عبادي لا لجمع الاموال وحشد الرجال بل لتجمعوهم علي طاعتي وتنفذوا فيهم امري ونهي وتنصروا المظلومين من الظالمين يا هرون تفكر كيف يكون جوابك عما تسل عنه من امور العباد في ذلك الموقف فبكي هارون بكاء شديدا فقال بعض الحاضرين كدرت علي امير المءمنين مجلسه فقال هرون لهم ان المغرور من غررتموه والسعيد من بعدتم عنه. فانظر يا رعاك الله الي نصيحة هذا الرجل كيف واجه بها الخليفة مع ما هو عليه من الملك والسطوة والجاه والثروة ولم يخش باسه ولم يرهب سلطانه هكذا كانت نصاءح السلف الصالح ومواعظهم ويرويها لنا التاريخ تذكيرا للساهي وتنبيها للغافل ومضيا مع الهمم العالية والعزاءم الصادقة.
 اصبح المسلمون اليوم في حالة يصهر لها الجسم اسفا ويذوب الفءاد حسرة ولهفا لا ناصح   للخير ينصحهم ولا مرشد الي معالم دينهم يرشدهم ولا هاد الي مكارم الاخلاق ومحاسن الادب يهديهم وقد ابتلوا بكتاب ابدلوا النصاءح بالتءام واستعطاف العزاءم بسرد الذماءم وتشهير الماثم يذهبون في القدح كل مذهب ويسهبون في شرح المساوي ونشر القباءح لا مادة لمقالاتهم الا الطعن والهمز ولا روح لنصاءحهم الا الغمز واللمز رغبة في ان يقال فلان بل الغليل وجاء بما يشفي العليل بامر الامر منهم بالمعروف وهو اول المنتهكين لحماه وينهي الناهي عن المنكر وهو اول من يغشاه ويذم الخمر وهو في دنها غريق ويزري بالميسر وهو له زعيم يدعو الي الاصلاح وهو اول المفسدين ويحض علي التمسك بالعدالة وهو راس الظالمين، ويحث علي الاقتصاد وهو اول المسرفين. وتراه يبالغ في الاسي والاسف علا صلابة القلوب وخمود العواطف ومن لم ياتمر به من الناس كيف يطمع ان يطاع له امر او يعمل له بنصيحة (كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون).
 لو ان اولءك الكتاب حفظوا لانفسهم امام الامة مكانا صالحا لوضعت فيهم ثقتها وعلقت عليهم مستقبل امالها ولكن اكثرهم (كما هو مشاهد) لم يحفظ لنفسه تلك المكانة فسقط من عين الامة انشدكم الله ايها الكتاب اهكذا كانت نصيحة المسلمين في عهد السلف الصالح واءمة الدين؟ اهكذا كانت وصاياهم ومواعظهم للناس؟ (جدال وخصام وشتاءم وسباب) كلا ثم كلا بل كانوا ياخذون الناس باللطف لا بالعنف، باللين لا بالشدة، بالهدوء لا بهذا اللغط المزعج، وبالاتحاد والتحابب لا بالتخاصم والتباغض، وبالتعاطف والتراحم، لا بالتقاطع والتنابذ، وببث روح الحياة لا بنفخ روح الياس، مع قيامهم بالاوامر واجتنابهم المناهي.
 ما احوج هذه الامة واشد عوزها الي اقوام قوام باعباء الشريعة اقوياء في دين الله نصحاء امناء يعرفون مكامن الداء ومظان الدواء يحيون ما درس من اطلالها ويوقفون الناس عند حدودها ويميزون لهم حرامها من حلالها يصدعون بامر الله ولا يخشون في الحق لومة لاءم ولا يءثرون العاجلة علي الاجلة يسلكون في تربية عواطف الامة تربية الحكيم العارف بمكان الضعف والقوة من ثنيات القلوب واحناء الصدور ويهدونها الي امثل الطرق التي يجب اتباعها واقوم السبل الموصلة الي خير معاشها ومعادها بالمواعظ الحسنة والنصاءح المءثرة الباعثة علي تهذيب الاخلاق وتدميث الطباع وتطهير القلوب من ارجاس الرذاءل واوضاء المثالب لعلها تدرك شاو سلفها الصالح وترتقي اوج النجاح وتصبح قابضة علي   ناصية العزة والمجد وزمام السعادة والتقدم.
 ولا ريب لو قيض الله سبحانه وتعالي لهذه الامة المحمدية اهل العلم (ورثة الانبياء) وقاموا بما يجب عليهم من النصيحة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر والتذكير بايات الله زمنا قليلا وتصدوا لارشاد الناس ووعظهم بما جاء به القران العظيم والسنة المطهرة لراينا لذلك اثرا عظيما في هذه الامة يبقي ذكره ولشاهدنا لها يوما تسترجع فيه سابق مجدها وسالف عزها اذ المسلمون بما ورثوا عن اسلافهم وبما تمكن من افءدتهم من اثار العقاءد الصحيحة والانقياد لاوامر الشرع في غني عمن يدعو بالويل والبال ويندب الحال والمال والله يتولي الصالحين.
 سءال:
 حضرة الفاضل اصحاب مجلة الحقاءق الغراء
 انتشرت منذ مدة رسالة للشيخ محسن العاملي اعتمد فيها حل المتعة وحط من قدر بعض اجلاء الصحابة الكرام واورد شبهات علي اهل السنة القاءلين بتحريم المتعة فكان للرسالة وقع سء في نفسو المسلمين خصوصا لما راينا بعض العامة قد اغتروا بها وتوهموا انها حجة علي اهل السنة وكنا نتوقع صدور ردود من العلماء الاعلام في هذه المسالة لمكانتها من الاهمية لما ينشا عنها من استباحة الفروج التي حرمها الله تعالي. وقد مضي علي تاليف الرسالة نحو سنة ولم نر احد من العلماء تعرض لها ولما كانت مجلتكم هي المجلة الوحيدة التي انشءت لخدمة الدين وتوفرت علي رد الشبه الواردة عليه جءت بهذا السءال راجيا منكم تبيين الحقيقة في هذه المسالة وكشف الحجاب عنها لتطمءن قلوب اهل السنة وترتاح ضماءرهم والله يكتبكم مع الهادين المصلحين. .
 دمشق
 ط ي
 الجواب:
 ان تحريم المتعة من الامور المقررة المفروغ منها ولذلك لم يتعرض علماء العصر للرد علي مءلف الرسالة المذكورة ونحن ايضا كنا نود ان لا نشغل وقت القراء ببيان امر   مفروغ منه كهذا لكن ضرورة السءال الجاتنا ان نبين الصواب في هذه المسالة صدعا للحق ودحضا للشبهات راجين من الله تعالي ان يحفظنا من الزيغ ويهدينا لسلوك محجة الانصاف انه ولي التوفيق
 ان من قرا ما استدل به مءلف الحصون المنيعة علي بقاء مشروعية المتعة ربما يتوهم في بادء الامر ان ما كتبه يقدح في مذهب اهل السنة لكن كل من علم ما ذكره علماء السنة في ذلك يتحقق بالبداهة فساد ما قاله مءلف الرسالة المذكورة في المتعة وها نحن نبين ذلك باجلي بيان ان شاء الله تعالي. .
 حاصل ما استدل به مءلف الرسالة علي مدعاه ثلاثة امور (الاول) قوله تعالي في سورة النساء (فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة) قال ان الاية واردة في المتعة وقد اعترف بذلك غير واحد من علماء السنة.
 ثم قال واحتمال ان يراد بالاية النكاح الداءم مدفوع بانه خلاف ظاهر لفظ الاستمتاع والاجور الخ. .
 (ونقول) اما ادعاءه ان الاية واردة في المتعة فهو مخالف لما عليه السواد الاعظم من المسلمين وجماهير علماء التفسير قال ابن جرير ما مءداه اختلف اهل التاويل في هذه الاية قال بعضهم انها واردة في النكاح الداءم وقال اخرون انها واردة في نكاح المتعة الي اجل واولي التاويلين في ذلك الصواب الاول لقيام الحجة بتحريم الله المتعة علي لسان رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال الفخر الرازي: في الاية قولان احدهما وهو قول اكثر علماء الامة ان المراد بالاية ابتغاء بالاموال عن طريق النكاح والاجور المهور والقول الثاني ان المراد بها حكم المتعة. ويستفاد من كلام الحافظ بن كثير في تفسيره ان الجمهور ذهبوا الي ان الاية نزلت في النكاح الداءم وتابعهم علي ذلك السيوطي والزمخشري والبيضاوي والنسفي والخطيب والشربيني والالوسي والخازن وصاحب روح البيان وغيرهم.
 وقال في لسان العرب ما خلاصته اما قول الله تعالي في سورة النساء (واحل لكم ما وراء ذلكم ما تبتغوا باموالكم محصنين غير مسافحين فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة) فالمراد بها النكاح الداءم ومعني الاية ما نكحتم منهن علي الشريطة التي جري في   الاية انها الاحصان والمراد بالاجور المهور، هذه الاية قد غلط فيها قوم غلطا عظيما لجهلهم باللغة فزعموا ان المراد بها المتعة التي اجمع اهل العلم انها حرام وهذا الزعم خطا عظيم لان الاية واضحة بينة وقد صح ان ابن عباس رضي الله عنه لما صح له نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن المتعة الشرطية رجع عن احلالها الي تحريمها وانما بينت هذا البيان لءلا يغر بعض الرافضة غرا من المسلمين فيحل له ما حرمه الله عز وجل علي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم وان النهي عن المتعة صح من جهات لو لم يكن فيها غير ما وري عن امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه ونهيه ابن عباس عنها لكان ذلك كافيا اه.
 واما قول مءلف الرسالة ان حمل الاية علي النكاح الداءم مدفوع بانه خلاف ظاهر لفظ الاستمتاع والاجور فهو دليل علي عدم تضلعه بالكتاب ومعانية وقد رايت ان صاحب لسان العرب وهو من كبار اءمة اللغة فسر الاية كما ذكرنا اما الاستمتاع فالظاهر ان معناه الانتفاع قال الله تعالي:
 (ويوم نحشرهم جميعا يا معشر الجن قد استكثرتم من الانس وقال اولياءهم من الانس ربنا استمتع بعضنا ببعض) اي انتفع بعضنا ببعض وقال الله تعالي (اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها) اي تعجلتم الانتفاع بها وفي حديث ابن الاكوع كما في النهاية الاثيرية قالوا يا رسول الله لولا متعتنا به هلا تركتنا ننتفع به اه والشواهد علي ذلك كثيرة فتبين ان الاستمتاع قد ورد في القران والسنة بمعني الانتفاع ولا يخفي ان الانتفاع اظهر في النكاح الداءم من المتعة.
 واما الاجور فمعناها المهور قال الله تعالي (ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات والله اعلم بايمانكم بعضكم من بعض فانكحوهن باذن اهلهن واتوهن اجورهن) والمراد بالاجور في هاتين الايتين المهور ولا يصح حمل الاجور فيهما علي غير المهور بالاتفاق. فظهر بطلان قول مءلف الرسالة ان حمل اية النساء علي النكاح الداءم مخالف لظاهر لفظ الاستمتاع والاجور. علي ان حمل الاية علي المتعة مخالف لسياق الكلام قال الشهاب الالوسي ما مفاده ان نظم القران الكريم يقتضي ان تكون اية فما استمتعتم واردة في النكاح الداءم. واما حملها علي المتعة فهو بعيد   فانه سبحانه بين اولا المحرمات ثم قال عز شانه (واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم محصنين غير مسافحين) وفيه اشارة الي النهي عن كون القصد مجرد قضاء شهوة وصب الماء واستفراغ اوعية المني فبطلت المتعة بهذا القيد لان المقصود المتمتع ليس الا ذاك دون التاهل والاستيلاد وحماية الذمار والعرض لذا تجد المتمتع بها في كل شهر تحت صاحب وفي كل سنة بحجر ملاعب فالاحصان غير حاصل في امراة المتعة اصلا ولهذا قالت الشيعة ان المتمتع الغير الناكح اذا زنا لا رجم عليه وقد اردف سبحانه الاية المذكورة بقوله (ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات) ثم قال تعالي: (ذلك لمن خشي العنت منكم) وفي هذه الاية ايضا اشارة الي المنع فان من لم يستطع غني لنكاح الحراءر وخاف الوقوع في الزنا قد امره الله ان ينكح من الاماء ولو كانت المتعة حلالا لقال الله تعالي ومن لم يستطع منكم طولا فليتمتع. لان المتعة اخف مءونة واقل كلفة فانها مادة يكفي فيها الدرهم والدرهمان. فلو كانت مباحة لما كان ثم ضرورة داعية الي نكاح الاماء.
 وعلي تقدير ان المراد من الاية نكاح المتعة فغاية ما يفيده ان ذلك كان مباحا ونحن لا ننكره بل نقول ان الله نسخ ذلك بقوله تعالي في سورة المءمنون (والذين هم لفروجهم حافظون الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون) روي الترمذي في صحيحه عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال انما كانت المتعة حلالا في اول الاسلام حتي اذا نزلت اية الا علي ازواجهم او ما مالكت ايمانهم قال ابن عباس فكر فرج سواهما فهوا حرام اه.
 وبيان هذا ان الله تعالي جعل من ابتغي غير زوجته وملك يمينه من العادين والمتمتع بها ليست ملك يمين وهو ظاهر ولا زوجة لانها لو كانت زوجة لجرت عليها احكام الزواج من الارث وتوقف الفرقة علي الطلاق وعدم صحة نفي ولدها الا باللعان كما في النكاح الداءم والمتمتع بها لا تجري عليها هذه الاحكام حتي عند الشيعة فانها لا ترث عند علي الاظهر الاصح من الاقوال اذا لم يشترط الارث.
 وفراقها لا يتوقف علي الطلاق بل يحصل لمجرد مضي الاجل وان لم يرض المتمتع بها كما هو واضح الولد منها يصح نفيه بمجرد انكاره ولو من غير لعان كما نقله مءلف السالة   صحيفة  وقال الشهاب الالوسي في تفسيره قد صرح علماء الشيعة بانتفاء لوازم الزوجية كالميراث والطلاق والنفقة في المتعة وروي ابو منصور منهم في صحيحه عن الصادق رضي الله عنه تعالي انه سءل عن امراة المتعة اهي من الربع قال لا ولا من السبعين وهو صريح في انها ليست زوجة والا لكانت محسوبة في الاربع.
 اما زعم مءلف الرسالة ان اية المءمنون مكية فلا دليل عليه لان قول المفسرين ان سورة كذا مكية او مدنية مثلا لا يستلزم ان تكون فيها من الايات ما ليس بمكي واوضح دليل علي ان اية الا علي ازواجهم مدنية استدلال ابن عباس بها علي تحريم المتعة كما تقدم في حديث الترمذي وابن عباس رضي الله عنهما ادري بعلوم القران واعلم بمواقع نزول الايات.
 بقي ان مءلف الرسال نقل عن ابن عباس رضي الله عنهما قرا فيما استمتعتم به منهن الي اجل مسمي فاتوهن اجورهن والجواب انها قراءة شاذة ولا يصح الاعتماد عليها وما دل علي التحريم كاية الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم قطعي فلا تعارضه القراءة الشاذة علي ان الدليلين اذا تساويا في القوة وتعارضنا في الحل والحرمة وقدم دليل الحرمة منها لا سيما قد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله حرم المتعة تحريما مءبدا الي يوم القيامة كما ياتي ان شاء الله.
 (للكلام صلة)



  AUTO صاحب المقتبس يفتري علي علماء الدين

 اعتاد هذا الصحفي ان يدور في اثناء كتاباته علي مناهضة علماء الدين وتحقيرهم امام الشعب فتارة يصفهم بالجمود واخري يندد بسلطتهم الدينية واونة يزعم انهم عقبة في سبيل الترقي والنجاح وغير ذلك من المزاعم الباطلة. وما نخال الحامل له علي ذلك الا ما يراه من بعض متطرفة الغربيين الذين يناوءن سلطة احبارهم ورهبانهم مع ان بيننا وبينهم بون كبير فان اولءك يحسون بوطءة تلك السلطة ولا سلطة في الدين الا العلم.
 وها هو اليوم قد قام ينتصر للزنادقة لينال من علماء المسلمين فنشر في مقتبسه الشهري في الجزء العاشر في المجلد الخامس مقالة بقلمه ترجم فيها كتاب الدرر الكامنة في اعيان الماية الثامنة لحافظ عصره ونابغة دهره العلامة ابن حجر العسقلاني_ابتدء فيها بالكلام علي ترتيب الكتاب وتراجمه ثم قال (ومن اعظم ما يلفت نظرك في هذا الكتاب روح التعصب التي كانت مستحوذة في ذاك العصر ايام كان يقتل كل من يخالف راي الجمهور في فكر او مذهب فنقرا فيه صورة مكبرة من حال ذاك القرن الذي استولت فيه علي هذه البلاد الجراكسة والتتار ممن اصبحوا العوبة في ايدي المتعصبة من رجال الدين) اه ثم استشهد علي مدعاه بتراجم بعض من قتلوا في ذلك العصر مما هو واضح في الشهادة عليه لا له فنقل ترجمة اسماعيل بن سعيد الكردي وقال ما خلاصته: انه رمي بالزندقة حتي صار يقال له اسماعيل الكافر او اسماعيل الزنديق فحبس ثم ان بعض الصلحاء راي النبي صلي الله عليه وسلم في النوم وامره ان يقول للقاضي اقتل اسمعيل (ثم قال) فاستدعي الي مجلس القضاء فاقيمت عليه البينة الشرعية (تامل) لدي القاضي تقي الدين الاخناي فقتل. ثم نقل ترجمة ناصر بن ابي الفضل بن اسماعيل المقري وخلاصتها انه اقيمت البينة علي زندقته عند القاضي شرف الدين المالكي فاعذر اليه فما ابدي عذرا فقتل، ثم نقل عن ابن كثير ان ناصرا هذا ضربت عنقه علي كفره واستهتاره بايات الله وشركه وحبته الزنادقة وحضر قتله العلماء والاكابر وارباب الدولة وكان يوما مشهودا اعز الله فيه الاسلام واذل فيه الزنادقة واهل البدع وكان ابن تيمية حاضءرا فانبه وقرعه علي ما كان يصدر منه.
 ثم ذكر ترجمة علي بن حسن الرافضي وحاصلها ان عليا هذا حمل الي القاضي تقي الدين السبكي فاعترف بسب ابي بكر وعمر رضي الله عنهما فكرروا عليه التوبة ثلاثة ايام فاصر فضربت عنقه اه. ثم قال صاحب المقتبس بعد ان سرد هذه التراجم (ومن انعم النظر   في تراجم من قتلوا يتضح له انهم كانوا علي جانب عظيم من العقل والعلم وان اكثر ما وري عنهم منقول عليهم ليجدوا السبيل الي اقناع العامة والحكام لازهاق ارواحهم).
 هذا ما اورده صاحب المقتبس دليلا علي قيام التعصب في ذاك العصر اوردناه ليعلم الناس مبلغه من العلم ومكانته من الفهم وتشبثه بالحط من قدر علماء الدين والانتصار للزنادقة والملحدين مع انه لا ذنب للعلماء والقضاة كما يري القارء الا محافظتهم علي دين الله واقامة حدوده لكبح جماح اهل البدع والضلالة فما اكثر بلاء هءلاء الكتاب البسطاء علي الامة والدين وما اشد تغريرهم بالعامة المساكين ذا كان جميع الامم متفقين علي وضع عقوبات شديدة من السجن والنفي والقتل للمحافظة علي القانون الذي وضعوه والحد الذي رسموه ويرون ان ذلك ضروري لحصول الانتظام وقمع الفتن فكيف يتجرا صحاب المقتبس علي الله بان يسمي المحافظة علي دينه تعصبا وهو القانون السماوي الذي انزله الله رحمة للعالمين به تحفظ الحقوق وتدرا المفاسد وهو مناط السعادتين من اعتصم به نجا ومن انحرف عنه ضل وغوي.
 ربما يقال ان في من عوقبوا علي الاستهتار بالدين من قد يكون براء مما وصموا به كما يديعه صاحب المقتبس فنقول ان ذلك الاحمال يمكن ان يقال في اكثر المحاكمات ولو كان مجرد احتمال البراءة يدرء عن الجاني العقوبة لتعطلت الحدود وسادت الفوضي ولترك الجاني وجنايته والسارق وسرقته والقاتل وفعلته والملحد وضلالته والمفتري وفريته.
 فلا يحاكمون ولا يعاقبون لاحتمال ان يكونوا براء ان هذا لعمر الحق لا يقول به م عنده مسكة من عقل ولو نتفة من ادراك.
 هل يعد من التعصب قتل من ثبتت عليه الزندقة وطلب منه ان يعتذر فلم يفعل بل ظل معاندا؟.
 هل يعد من التعصب قتل من يصرح بسب ابي بكر وعمر رضي الله عنهما وتعرض عليه التوبة لثلاثة ايام فلا يقبل وهما افضل م طلعت عليه الشمس بعد النبيين.
 هل يعد من التعصب قتل من ثبت عليه بالبينة الشرعية انه خرج عن الدين والصراط المستقيم.
 ان هذا لعجيب واعجب منه هذه الجملة الاخيرة التي لم تر في كلام صاحب المقتبس   اغرب منها وهي ان الزندقة متقولة علي هءلاء المترجمين وقد علمت ان اولهم ثبتت عليه باقراره والثاني اخذ بالبينة الشرعية والثالث طلب منه ان يعتذر فلم يعتذر.
 علي رسلك ايها الكاتب فانك محسوب علينا معاشر الدمشقيين فلا تدع الاغيار ينظرون الينا نظر الاحتقار والجهل فان الصحافة عنوان البلاد التي تصدر فيها وما نظنك نحيت هذا المنحي في انتقاد ذاك العصر وتبرءة المتزندقين الا انتصارا لابن تيمية لانه سجن في ذاك العصر ولكن العدو العاقل خير من الصديق الجاهل فانك اردت الانتصار له فعددته مع المتزندقين مع ان ابن تيمية مشهود له بالعلم والمعرفة والتقوي وسعة الاطلاع وان كان ينكر عليه مساءل يءاخذ بها والعصمة لانبياء الله.
 وكان بودنا لو ينشر صاحب المقتبس ما يهذب امته ويرقي مداركها ويزيدها تمسكا بالدين الذي هو مبعث كل فضيلة بدلا من ان ينشر ما يحمل المسلمين علي اساءة الظن بعلماءهم الذين خدموا الدين وافادوا الامة بعلومهم وافكارهم واولي لكم ايها الكتاب ان تحافظوا علي الصحافة فانها موضوعة لغير ما تكتبون والمقصود منها غير ما تتوهمون فرفقا بالامة رفقا، وسيرا علي الخطة المثلي فان الله من وراءكم محيط.



  AUTO التاريخ

 تابع ترجمة ابي بكر رضي الله عنه
 خبر عامر وهوازن وسليم
 كان لانتصار خالد علي طليحة فان بني عامر كانت تراقب ما تصنع اسد وغطفان فلما احيط بهم وهزمتهم جيوش المسلمين القي الرعب في قلوبهم واتوا خالدا وقالوا ندخل فيما خرجنا منه ونءمن بالله ورسوله فبايعهم علي الاسلام وكانت بيعته: عليكم عهد الله وميثاقه لتءمنن بالله ورسوله ولتقيمن الصلاة ولتءتين الزكاة وتبايعون علي ذلك ابناءكم ونساءكم فيقولون نعم ولم يقبل / ن احد منهم الا ان ياتوه بالذين حرقوا ومثلوا وعدوا علي الاسلام فاتوه بهم ففعل بهم مثل ما فعلوا وارسل الي ابي بكر رضي الله عنه يعلمه ما فعل.
 خبر ام زمل
 لما انهزم جيش طليحة اجتمع فلال غطفان واسد وطء وعامر وهوازن وغيرها الي ام زمل وهي امراة كانت سبيت فوقعت لعاءشة فاعتقتها فرجعت الي قومها وارتدت فلما اجتمع اليه الكل امرتهم بالقتال وكثف جمعها فسار اليها خالد فقتلها وفرق جمعها وبعث بالفتح الي ابي بكر.
 خبر الفجاة السلمي
 اسمه اياس بن عبد يا ليل من بني سليم جاء الي ابي بكر فقال اعني بالسلاح اقاتل اهل الردة فاعطاه سلاحا فخرج حتي نزل بالجواء وبعث نخبة من ابي الميثاء وامره ان يقاتل المسلمين فشن الغارة علي كل مسلم في سليم وعامر وهوازن فبلغ ذلك ابا بكر فارسل الي طريفة بن حاجز وامره ان يجمع له ويسير لقتاله وبعث اليه عبد الله بن قيس الحاشي عونا فنهضا اليه وطلباه فلا ذمنهما ثم لقياه علي الجواء فاقتتلوا وقتل نخبة وهرب الفجاة فلحقه طريفة فاسره ثم بعثه الي ابي بكر فلما قدم عليه امر ابو بكر بقتله فقتل.
 خبر مالك بن نويرة
 كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم ستة امراء في تميم وهم الزبرقان بن بدر وقيس بن عاصم وصفوان بن صفوان وسبرة ابن عمرو ووكيع بن مالك ومالك بن نويرة فلما بلغهم   خبر موت النبي صلي الله عليه وسلم فمنهم من ثبت علي الاسلام وارسل الصدقة الي ابي بكر ومنهم من تردد اول الامر ثم ارسلها ولم يبق الا مالك بن نويرة فانه بقي مترددا فسار اليه خالد بن الوليد فلما علم مالك بمسيءره امر قومه فتفرقوا في المياه فبعث خالد السرايا في اثرهم فاتي بكثير منهم اسري وبينهم مالك بن نويرة فاختلفت السرية فيهم وكان فيها ابو قتادة فكان فيمن شهد انهم اذنوا واقاموا وصلوا فلما اختلفوا فيهم امر خالد بحبسهم فحبسوا في ليلة باردة لا يقوم فيها شء فامر خالد مناديا فنادي دفءوا اسراكم وهي في لغة بني كنانة القتل فظن القوم انه اراد القتل ولم يرد الا الدفء فقتلوهم فقتل ضرار بن الازور مالكا وسمع خالد الواعية فخرج وقد فرغوا منهم فقال اذا اراد الله امرا اصابه وتزوج خالد امراة مالك فلما وصل الخبر المدينة قال عمر لابي بكر رضي الله عنهما ان سيف خالد فيه رهق واكثر عليه في ذلك فقال يا عمر ارفع لسانك عن خالد فاني لا اشيم سيفا سله الله علي الكافرين وكتب الي خالد ان يقدم عليه ففعل ودخل علي ابي بكر فاخبره الخبر واعتذر اليه فقبل عذره وعفا عنه وعنفه علي التزوج ايام الحرب لان العرب كانت تكرهه وقدم متمم بن نويرة علي ابي بكر يطالب بدم اخيه ويساله ان يرد عليهم سبيهم فامر ابو بكر رضي الله عنه برد السبي وودي مالكا من بيت مال المسلمين.
 خبر مسيلمة
 كان بنو حنيفة ممن وفدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفيهم مسيلمة بن ثمامة فجعل يقول ان جعل لي محمد الامر من بعده تبعته فاقبل اليه النبي صلي الله عليه وسلم وفي يده قطعة جريد حتي وقف علي مسيلمة في اصحابه وقال: لو سالتني هذه القطعة ما اعطيتكها ولن اتعدي امر الله فيك ولن تراجعه دبرت ليعقرنك الله فلما رجع مسيلمة ومن معه الي منازلهم ادعي النبوة وانه اشرك مع محمد في الامر فتبعه قومة وكتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من مسيلمة رسول الله الي محمد رسول الله: سلام عليك فاني قد اشركت في الامر معك وان لنا نصف الارض ولقريش نصف الارض ولكن قريشا قوم لا يعقلون فكتب اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم: من محمد رسول الله علي مسيلمة الكذاب سلام علي من اتبع الهدي اما بعد فان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وسير ابو بكر رضي الله عنه   الجيوش الي اهل الردة عقد لواء لعكرمة بن ابي جهل وسيره الي مسيلمة في اثره شرحبيل بن حسنة مددا له كما اسلفنا فلم ينتظر عكرمة قدوم مدده بل تعجل ليكون الفضل له خاصة فواقعهم فنكبوه فكتب الي ابي بكر بالخبر فكتب اليه لا اريتك ولا تراني ولا ترجعن فتوهن الناس امض الي حذيفة وعرفجة فقاتل اهل عمان ومهرة ثم تسير الي المهاجر بن ابي اميه لتساعد علي جنود العنسي وامر ابو بكر خالد بن الوليد بالمسير الي مسيلمة واوعب معه المهاجرين والانصار وارسل الي شرجبيل يامره بانتظار خالد حتي يجتمعان علي جنود مسيلمة.
 فتقدم خالد وعلي مقدمته شرحبيل قاصدا اليمامة فلما بلغ مسيلمة دنو خالد خرج فعسكر في عقرباء فلما كان خالد علي ليلة من معسكر بني حنيفة التقي بسرية منهم وعليهم مجاعة بن مرارة فقتلهم المسلمون الا مجاعة فاستبقاه خالد لشرفه ثم سار خالد حتي التقي بجيوش المرتدين وكانوا اربعين الفا فاقتتل الفريقان قتالا شديدا ولما حمي القتال انكشف المسلمون بادء الامر حتي وصل المرتدون الي فسطاط خالد وارادوا اخذ زوجته فمنعهم من ذلك مجاعة وقال نعم الحرة هي ثم تداعية المسلمون وحمل خالد في الناس حتي ردهم الي ابعد مما كانوا واشتد القتال وكانت الحرب تارة للمسلمين وتارة للمرتدين وقتل كثيرون من اهل البصاءر فلما راي خالد ما الناس فيه قال امتازوا ايها الناس لنعلم بلاء كل حي فامتازوا وقال بعضهم لبعض اليوم يستحي من الفرار وقاتلوا قتالا شديدا فعلم خالد ان رحي الحرب تدور علي مسيلمة فطلبه للبراز فبرز اليه فلما اشتد الامر ادبر فنادي خالد في المسلمين فحملوا حتي هزموا المرتدين شر هزيمة فقالوا لمسيلمة اينما كنت تعدنا قال قاتلوا عن احسابكم ثم دخلوا الحديقة وهي بستان لمسيلمة واغلقوها عليهم فقال البراء بن مالك احد شجعان الانصار القوني عليهم فالقوه فقااتل علي الباب وفتحه للمسلمين فدخلوها عليهم واقتتلوا اشد قتال وكثر القتلي بين الفريقين لاسيما في بني حنيفة فلم يزالوا كذلك حتي قتل مسيلمة اشترك في قتله وحشي مولي جبير بن مطعم ورجل من الانصار فصرخ رجل قتله العبد الاسود فولت بنو حنيفة عند قتله منهزمة واخذهم بالسيف من كل جانب واخبر خالد بقتل مسيلمة فخرج بجماعة يوسف في قيوده حتي دلهم علي مسيلمة فاذا رجل اصيفر اخينس فقال خالد لمجاعة هذا الذي فعل بكم ما فعل فقال مجاعة لخالد ما جاءكم الا سرعان   الناس وان الحصون ممل} ه فهلم اصالحك علي ما وراءي فصالحه علي كل شء دون النفوس فقال انطلق اليهم فاشاورهم فانطلق اليهم وليس في الحصون الا النساء والصبيان ومشيخة فانية ورجال ضعفي فالبسهم الحديد وامر النساء ان ينشرن شعورهن ويشرفن علي الحصون حتي يرجع اليهم فرجع الي خالد فقال قد ابوا ان يجيزوا ما صنعت فراي خالد الحصون مملوءة وقد نهكت المسلمين الحرب وقتل من المهاجرين والانصار من اهل المدينة ثلثماءة وستون ومن المهاجرين من غير المدينة ثلثماءة وقد فشت الجراحات فيمن بقي فجنح للسلم وصالحه علي الذهب والفضة والسلام ونصف السبي وحاءط ومزرعة من كل قرية فصالحوه وفتحت الحصون فلم يجد خالد الا النساء والمستضعفين فقال لمجاعة خدعتني قال قومي ولم استطع الا ما فعلت وبعد هذا الصلح جاءه كتاب من ابي بكر يامره فيه بقتل كل محتلم فوفي لهم بصلحه ولم يغدر ثم ارسل وفدا منهم الي ابي بكر باسلامهم فلقيهم وسالهم بما يدعوكم به مسيلمة فقال كانوا يقول (يا ضفدع نقي نقي لا الشارب تمنعني ولا الماء تكدرين لنا نصف الارض ولقريش نصف الارض ولكن قريش قوم يعتدون) فقال ابو بكر رضي الله عنه سبحان الله ويحكم ان هذا الكلام ما خرج من ال ولا بر فاين يذهب بكم عن احلامكم.
 (يتبع)



  AUTO اجابة طلب المءيد

 اجاب طلب مختار بك المءيد نخبة من الفضلاء فثبتنا ما جاءنا منهم علي حسب وروده شاكرين اعتناءهم وحسن صنيعهم.
 تفرد بين الرسل بالمجد احمد ... نبي هدي الله اتقي واحمد
 وماذا علي علياه اثني واحمد ... (وما مصدر الاشياء الا محمد)
 (وناهيك طول المدح فيه قصور)
 انار دياجي الجهل بدر كماله ... وعم الوري بالفضل بحر نواله
 سباهم بمغناطيس حسن جلاله ... (بداءرة التكوين نور جماله)
 (عليه جميع الكاءنات تدور)
 دمشق
 محمد بن محمد المبارك
 (وما مصدر الاشياء الا محمد) ... فكم غمرتها من نداه بخور
 لم توف مدحا عشر معشار حقه ... (وناهيك طول المدح فيه قصور)
 (بداءرة التكوين نور جماله) ... به للوري بعد البطون ظهور
 بسر تجلي الذات اصبح محورا ... (عليه جميع الكاءنات تدور)
 دمشق
 عبد القادر المبارك
 الاول
 (وما مصدر الاشياء الا محمد) ... وموردها العذب الهنء غزير
 وقصاره مهما اطال مقصر ... (وناهيك طول المدح فيه قصور)
 (بداءرة التكوين نور جماله) ... لمراه كم شمس عنت وبدور
 بباب حماه الجا ولذ فهو ملجا ... (عليه جميع الكاءنات تدور)
 دمشق
 عبد الرحمن القصار
 (وما مصدر الاشياء الا محمد) ... فزره ورد حوضا نداه بحور   ويقصر مدحي عن سمو مقامه ... (وناهيك طول المدح فيه قصور)
 (بداءرة التكوين نور جماله) ... له سجد الاقمار وهي بدور
 فهاك مديحي انشده بالله في حمي ... (عليه جميع الكاءنات تدور)
 (وما مصدر الاشياء الا محمد) ... شفيع الوري والانبياء حضور
 رسول لقد باهي الاله بفضله ... (وناهيك طول المدح فيه قصور)
 (بداءرة التكوين نور جماله) ... يضء دواما ما عليه ستور
 ومبلغ علم الخلق فيه بانه ... (عليه جميع الكاءنات تدور)
 دمشق
 عارف محملجي
 (وما مصدر الاشياء الا محمد) ... ومرجعها ايضا اليه يصير
 فقل ما تشاء في مدحه انت عاجز ... (ناهيك طول المدح فيه قصور)
 (بداءرة التكوين نور جماله) ... تبدي وما شء سواه منير
 هو الاصل في الايجاد والكل فرعه ... (عليه جميع الكاءنات تدور)
 دمشق
 عبد القادر كيوان
 وله ايضا حفظه الله
 (وما مصدر الاشياء الا محمد) ... وسيلة كل العالمين بشير
 توسل به دوما ولازم مديحه ... (ناهيك طول المدح فيه قصور)
 (بداءرة التكوين نور جماله) ... بدا منه بدء للوري وظهور
 هو المقصد الاصلي من كل كاءن ... (عليه جميع الكاءنات تدور)
 (وما مصدر الاشياء الا محمد) ... ولولاه لانتاب الوجود بثور
 كثير الثنا منا قليل بحقه ... (ناهيك طول المدح فيه قصور)
 (بداءرة التكوين نور جماله) ... محيط وفي افق الكمال منير
 وكوكبه الدري اقدس مركز ... (عليه جميع الكاءنات تدور)
 دمشق   محمد ابو السعود مراد
 (الحقاءق)
 وقد انتقد حضرة المشطر ابو السعود افندي علي المقترح تخصيص الاشارة بالافاضل الثلاثة الذين نوهنا بهم في الجزء التاسع وعجب من هذا التقييد وعدم الاطلاق حسب عواءد المقترحين وقال ما معناه ولكن. . . . . . . . . وعلوها هو الذي حدا بي الي التشطير.
 (وما مصدر الاشياء الا محمد) ... ولولاه ما شق الدياجر نور
 تقاصرت الالباب عن كنه فضله ... (ناهيك طول المدح فيه قصور)
 (بداءرة التكوين نور جماله) ... ذكاء وباقي المرسلين بدور
 هو المصطفي قطب الوجود باسره ... (عليه جميع الكاءنات تدور)
 طرابلس الشامة
 خالد الكاظم
 (وما مصدر الاشياء الا محمد) ... فمنه لها بعد البطون ظهور
 ومن نوره بعد الظهورامتدادها ... (ناهيك طول المدح فيه قصور)
 (بداءرة التكوين نور جماله) ... كشمس ومنها الانبياء بدور
 حسبك ان الفضل منه كمحور ... (عليه جميع الكاءنات تدور)
 دمشق
 ع
 (وما مصدر الاشياء الا محمد) ... ولولاه لم يبدو لادم نور
 وفي مدحه البلغاء باد قصورها ... (ناهيك طول المدح فيه قصور)
 (بداءرة التكوين نور جماله) ... محيط واملاك السماء حضور
 بني هدي خير البرايا واصلها ... (عليه جميع الكاءنات تدور)
 م. ي
 (وما مصدر الاشياء الا محمد) ... امام الهدي للعالمين بشير   رسول لقد سادت مزاياه في الملا ... (ناهيك طول المدح فيه قصور)
 (بداءرة التكوين نور جماله) ... فكم بزغت شمس به وبدور
 هو القطب تبغي مكانة قدره ... (عليه جميع الكاءنات تدور)
 حماه
 ع. ب
 (وما مصدر الاشياء الا محمد) ... نبي كريم صادق ووقور
 تقي نقي سيد متفضل ... (ناهيك طول المدح فيه قصور)
 (بداءرة التكوين نور جماله) ... ازاح ظلام الكفر والجهل ذا النور
 وذاك رسول الله وخاتم رسله ... (عليه جميع الكاءنات تدور)
 دمشق
 محمد سليم حنفي
 (وما مصدر الاشياء الا محمد) ... فلولاه لا خلق تبدي ولا نور
 حقاءق اتلوها وما انا مادح ... (ناهيك طول المدح فيه قصور)
 (بداءرة التكوين نور جماله) ... هو السر في المخلوق فيه يسير
 هو النعمة العليا هو المقصد الذي ... (عليه جميع الكاءنات تدور)
 دمشق
 م



  AUTO الماخذ الشعرية

 عقد اقوال فلاسفة اليونان
 قرانا في المقتطف الاغر تحت هذا العنوان نبذة اخلاقية ادبية للكاتب الشهير عيسي اسكندر المعلوف فاحببنا ان ننقل منها لقراءنا ما ياتي قال الكاتب اخذ شعراء العرب كثيرا من اقوال الفلاسفة والحكماء ولاسيما اليونان وادمجوها في منظومهم ولقد جمعت منها ما وصلت اليه يد البحث فمن ذلك قول صولون الفيلسوف الشهير (خير الامور اوسطها) فعقده بعضهم بقوله:
 فرط التناهي غلط ... خير الامور الوسط
 وقال الاخر عاقدا قول افلاطون (لم تذخر المال والموت راصد) قال ان يموت الانسان ويخلف مالا لاعداءه خير من ان يحتاج في حياته الي اصدقاءه.
 مال يخلفه الفتي ... للشامتين من العدي
 خير من قصده ... اخوانه مسترفدا
 وعقد ابو العتاهية قول بعض الحكماء عند موت الاسكندر المكدوني الكبير (لقد كان الملك امس انطق منه اليوم وهو اليوم اوعظ منه امس)
 كفي حزنا بدفنك ثم اني ... نفضت تراب قبرك من يديا
 وكانت في حياتك لي عظات ... فانت اليوم اوعظ منك حيا
 وعقد صفي الدين الحلي قول زينون الفيلسوف لشاب جاهل ومهذار (كف فقد خلق لك اذنان وفم واحد لتسمع اكثر مما تتكلم)
 اسمع مخاطبة الجليس ولا تكن ... عجلا بنطقك فيلما تفهم
 لم تعط مع اذنيك نطقا واحدا ... الا لتسمع ضعف ما تتكلم
 واخذ بعضهم قول ارسطو الغني في الغربة والمقل في اهله غريب
 لعمري ما الغريب بذي التناءي ... ولكن المقل هو الغريب
 اذا ما المرء اعوز ضاق ذرعا ... بحاجته وابعده القريب
 ولقد الف الامام ابو علي محمد بن الحسن بن المظفر المعروف بالحاتمي رسالة في سرقات المتنبي من اقوال فلاسفة اليونان منها قوله عاقدا حكمة ارسو (اذا كانت الشهوة فوق القدرة   كان هلاك النفس دون بلوغها)
 واذا كانت النفوس كبارا ... تعبت في مرادها الاجسام
 وقوله في نصيحته (من لم يقدر علي الفضاءل فلتكن فضاءله ترك الرذاءل)
 انا لفي زمن ترك القبيح به ... من اكثر الناس احسان واجمال
 ومما لم ينبه عليه الحاتمي قوله عاقد اقول جالينوس (ناكل لنحيا ولسنا نحيا لناكل)
 شرابه النشح لا للرء يطلبه ... وطعمه لقوام الجسم لا السمن
 وعقد قوله الظلم من طبع النفوس وانما يصدها عن ذلك احدي علتين دينية كخوف معاد او سياسية كخوف سيف) وقيل انه تناول في وقال الفلاسفة الرواقيين (الناس يخلقون اخيارا بالطبع ثم ينصرفون الي الشر بمصاحبة اهل الشر
 والظلم من شيم النفوس فان تجد ... ذا عفة فلعلة لا يظلم
 وقال اخر عاقد اقوال فيلسوف يوناني:
 ما استكمل المرء من لذاته طرفا ... الا واعقبه النقصان من طرف
 وقال محمد بن عثمان بك جلال الشاعر المصري ناظما حكمة سقراط:
 سقراط لما بني بيتا ليسكنه ... جاءت لتنظر هذا البيت جيران
 قالوا له ضيق لم ياته احد ... وكله عطف سور واركان
 وكيف تصنع يا سقراط ان دخلت ... في كسءر بيتك احباب وخلان
 فقال ما ضره ضيق ولا صغر ... (سم الخياط مع الاحباب ميدان)
 عقد اقوال فلاسفة الفرس
 عقد بعضهم قول انوشروان (ان احببت ان لا تغتم فلا تقنن ما به تهتم)
 الم تر ان الدهر من سوء فعله ... يكدر ما اعطي ويسلب ما اسدي
 فمن سره ان لا يري ما يسءوه ... فلا يتخذ شيءا يخاف له فقدا
 وتناول الاخر قول بزرجمهر (فاذا اقبلت عليك الدنيا فانفق منها فانها لا تبقي)
 لا تبخلن بدنيا وهي مقبلة ... فليس ينقصها التبذير والسرف
 وان تولت فاحرة ان تجود بها ... فالحمد منها اذا ما ادبرت خلف
 واقتبس ابن المعتز قول كسري انوشروان في النرجس (هو ياقوت اصفر بين در ابيض   علي زمرد اخضر) بقوله:
 وياقوتة صفراء في راس درة ... مركبة في قاءم من زبرجد
 كمثل بهي الدر عقد نظامها ... تنثر فرند قد اطاف بعسجد
 كان بقايا الطل في جنباتها ... بقية دمع فوق خد مورد
 وعقد المظفر البلخي قول الحكيم الفارسي بزر جمهر مروك
 لا ترضين من الصديق ... بكيف انت ومر حبابك
 حتي تجرب ما لديه ... لحاجة اما بدت لك
 فاذا وجدت فعاله ... كمقاله فبه تمسك



  AUTO الحقاءق والساءح

 كتب (ساءح) في بعلبك في جريدة المفيد الغراء مقالة عنوانها (مجلة الحقاءق) وصم فيها المجلة واصحابها بما اوحي اليه الجهل والغرور وحب مقاومة المشاريع العلمية فاتينا بهذه الكلمات تفنيدا لمزاعمه الباطلة وبيانا لحقيقة المجلة وما انشءت له وكان الاولي بنا السكوت امام هذا التمويه لان (الحقاءق) ارفع من ان تفسح مجالا للمجادلات التي لا تعود بالفاءدة علي القراء ولانها لا تجيب الا عما كان مبينا فيه وجه الخطا بالدليل ولكن راي كثير من افاضل القراء وجوب الكتابة والحوا علينا بذلك فاجبنا طلبهم والله المسءول ان يسدد اقوالنا ويهدينا اقوم الطريق.
 قال (الساءح في وصف المجلة ما ملخصه) انشاها جماعة من طلبة العلم لنشر افكار استاذهم الشيخ صالح التونسي المحجوز عليه في الاستانة لذلك لا تكاد تري عددا منها خلوا من الطعن في العلماء المخلصين كالقاسمي والمغربي وصاحب المقتبس الخ. .
 (اصحاب المقتبس يفتخرون بان نفرا منهم من مريدي الاستاذ العلامة السيد صالح الشريف التونسي وقد انشاءوا هذه المجلة لخدمة الدين والذب عن حياضه ودحض شبه الضالين واخفاق مساعي المتفرنجين وهذا ليس فكرا للاساذ فقط بل لكل مسلم يحب دينه. ويغار عليه وهم مسوقون اليه بساءق الحمية الدينيةوالغيرة افسلامية ولا ينشرون في ذلك فكر شخص معين ولا يقاومون فءة معينة وليس الكبير عندهم بالقابه بل بعلمه ولا المصلح عندهم مصلحا بدعواه بل باثاره (قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين) اما كون الاستاذ محجوزا عليه في الاستانة فهو من الكذب الصراح الذي ليس له ظل من الحقيقة الا في مجلة الساءح المخترعة لهذا الخبر.
 قال الساءح: وقد اطلعني بعض القادمين من دمشق علي عددها الاخير فاذا هو جزء صغير مفتتح ببعض مساءل العقاءد وكانها ماخوذة عن السنوسية وامثالها.
 الحقاءق متبعة لا مبتدعة لذلك لا تستنكف اذا قيل ان ما تكتبه في التوحيد ماخوذ عن السنوسية لكن لما كان الواقع ان السنوسية جميعها لا تبلغ مقدار ما كتبنا في عدد واحد في مسالة توحيدية علم ان الساءح لم يطلع علي السنوسية (نصف صفحة غير واضحة ص )
 وسنن الاجتماع افما كان من الاولي بالساءح بدلا من ان يغار عليه كلمة حق تقال فيه ان   ينظر فيما كتبنا فان راه حقا كتب الي المغربي ينصحه بالرجوع عن مفترياته وان راي غير ذلك دافع بالبرهان ولكن قاتل الله الجهل والغرض فانها يعميان البصاءر.
 انكر علينا الساءح كوننا مقلدين ثم وصف المقلدين بما شاء الهوي وقد اسلفنا اننا متبعون لا مبتدعون وليس ادعاء صفة الاجتهاد امرا سهلا بل يحتاج الي اطلاع واسع وجهاد طويل ومن الغريب ان اكثر من يتجاسرون علي ادعاء صفة الاجتهاد هم اقل الناس عملا بالدين واحتراما لاحكامه وابعدهم عن فهم معانية والتامل باسراه ومراميه وكيف يستطيع انسان ان يبرز فكرة لم يتصل موضوعها بنفسه ولم يمتزج مضمونها بحسع واغرب من ذلك انهم لا يظهرون غيرتهم الا في هدم حكم نافع او تعطيل فضيلة من فضاءل الاخلاق، وابتداع حكم ليس من الدين في شء وكانهم اباحيون لا يحبون ان يتقيدوا بشء يحول دون نزغات نفوسهم ونزوات شهواتهم ولكنهم يستترون بالاجتهاد.
 قال الساءح (قام اصحاب هذه المجلة ليوقفوا سير المصلحين ويوغروا صدور الناس عليهم ولكن خاب ظنهم من اين يوقفون هذا السير المبارك. . الذي سيجدد لهذه الامة مجدها سيرا ما اريد به الا اصلاحا. . . الخ من اين لهم ان يقفوا سدا منيعا علي زعمهم في طريق عمل هءلاء الاجلاء الذين قتلوا الايام علما. . . وتجاربا. . . دروسوا مصلحة هذه الامة الخ).
 نحن لا نوقف سير المصلحين الحقيقيين الذين يخدمون الدين بلا ابتداع بل نتبعهم ونءيدهم اما الذين انتحلوا لانفسهم هذا اللقب والله يعلم غير ما يدعون فاننا نقاوم اباطيلهم ونقف سدا منيعا دون ما يمنون به انفسهم من هدم اركان الاسلام ولا يوقفنا عن ذلك تهور الجاهلين وجعجعة المفسدين ما دمنا واثقين بان الله ينصر من ينصره ويءيد حزب الا ان حزب الله هم الغالبون.
 حضرة اصحاب مجلة الحقاءق الغراء وفقهم الله امين
 ما نشره الساءح في المفيد من الهذيان ثقل علي كل مسلم يقدس مبادء دينه الجليلة ولذا اتيت بهذه الرسالة ردا علي مزاعمه الباطلة فالمرجو درجها في المجلة ولكم مني وافر الشكر.
 احد تلمذة المكتب الطبي بدمشق   ع



  AUTO الرسالة

 جاء في العدد  من جريدة المفيد الغراء مقالة لساءح في بعلبك انتقد كاتبها مجلة الحقاءق لانها ردت علي الشيخ جمال افندي القاسمي والمغربي وامثالهم من الباحثين ولم يكن انتقاد بطريقة علمية بل كان تارة يكتفي بمدح هءلاء العلماء وتارة يذكر حجم المجلة وانها تحتوي علي مقالات توحيدية اخذت من السنوسية وامثالها ولم يعلم ان كلام المجلة في واد وكلامه في واد.
 ايها الساءح ان الدليل المحكم لا يقبل الا بدليل مثله وكل هذه التمويهات لا تعد شيءا عند اهل العقول السليمة علي رسلك فان من تنكب الغرض وقايس بين قولك وتحقيق الحقاءق علم ان مقالتك مدح للمجلة لا ذم كما اردت لان بها يتضح للقراء الفرق ويعرف الغث من السمين.
 كتب المغربي مقالة في رفع الحجاب وادعي ان لا اصل له في الدين مءيدا دعواه بسرد بعض مساءل اجتماعية ليس لها من الحقيقة نصيب فانتقدت مجلة الحقاءق قوله وافهمته ما اشكل عليه والله يعلم انها ردته الي سواء السبيل.
 زعمت بمقالتك ان المجلة لم تستعمل اداب المناظرة مع امثال المغربي علي ان مع اعداد الجلة شاهد بان خطتها جامعة للاداب الاسلامية لا مجال للاعتراض عليها ولكن حملها علي بيان ما يضمر المغربي وامثاله من الافكار المضرة تنبيه المسلمين لءلا يضل الساذج منهم_فهذا كان جزاءها منك ايها المسلم_كذلك انتقدت المجلة اقوال من اثبت الهلال بالتلغراف وردت عليه بايات قرانية واحاديت صحيحة لا خلاف فيها.
 ومعلوم ان الردود لم تكن لاصحاب الحقاءق فقط بل كانت لاجلاء من العلماء المشهورين كمختار بك المءيد وامثاله.
 كل يعلم الحقيقة بنت بحث لا جناح علي العلماء لا متعالين ان خاضوا غمار هكذا ابحاث حرصا علي الحقيقة لا بقصد التشفي والعالم تارة يخطي وتارة يصيب فلا يلزم الرجل ان يكون مصيبا او مخطءا داءما مهما علت درجته في العلم او نزلت وعلي هذا لا يجوز لمن له نصيب من العقل والعلم ان يقول لمن خالف احد العلماء بحكم انه مخطء لمخالفته فلانا العالم بل يحكم بخطا الناقد اذا هرف بما لم يعرف وقاس بدون قضايا وحكم بدون قياس كما يفعل اكثر مدعي الاصلاح في زماننا.



 زعمت ان المجلة اسست من قبل الشيخ صالح افندي التونسي كانك تريد بذلك تنزيل قدرها ونكران فضلها فارني اي فكر تشرت من الافكار المضرة اتقول انها طهرت الخمر او احلت لحم الخنزير ولبس البرنيطة. . الخ.
 اصحاب المجلة شهد العموم بفضلهم وشكر الجميع منهجهم ولو اردت ان اعقب جميع اقوالك في تلك المقالة لاضعت كثيرا من وقتي الثمين فدع نك هكذا ترهات واقبل علي العلم الصحيح فان وجدت اعتراضا بوجه علمي كان لك فضل الباحثين واستعمل اداب المناظرة التي اوصيت بها غيرك وابتدا بنفسك وتيقن ان اماتة الوقت بهكذا تمويهات لا يجديك ولا امتك نفعا ارشدنا الله واياك العمل الصالح وسواء السبيل.
 وجاءنا ايضا من الفاضل صاحب الامضاء ما ياتي:
 اطلعنا علي مقالة في جريدة المفيد عدد  بامضاء ساءح يصم فيها مجلة الحقاءق ويسم اصحابها بما سرده من المثالب التي لا يءيدها من الحق دليل ولا يعززها من الحس برهان بل هما يتبران مما استولي علي مهاب مشاعره ومسارب مداركه من الاوهام التي تجافي الحقيقة وتصافي الخيال فتراه قد ضل الطريق واخطا المهيع واوقع نفسه في اوهام الحيرة فقذفت به الي متاءه من التخرصات فلم ير المخلص منها الا ابتكار انواع السفسطات التي لو خلا بها يوما وحكم فيها فطرته لضرب بها عرض الحاءط.
 جرد الكاتب علي هذه المجلة الاسلامية عضبا من لسانه مرهفا وجعل يرميها بنصال من بيانه تكلفا انتصارا لقوم من اخلاءه واخدانه رد عليهم في مزاعم خالفوا فيها ظواهر الشرع الشريف وحاولوا اثباتها بلا تاييد من كتاب ولا سنة زعما منه انه بلغ في التشفي والانتقام شاوا يجعله فاءزا بالقدح المعلي عندهم حاءزا علي كمال الحظوة والحفاوة لديهم.
 من تامل قليلا في مقالة هذا الكاتب يحكم بالبداهة انه لم يضرب في العلم بسهولة فيفز بقدحه بحظ ولا سهم بل لم يخرج عن داءرة التصورات الوهمية التي لا يقصد بها الا معاداة الشريعة ومصادمات الحق.
 يدعي ان الشيخ صالحا افندي التونسي استاذ اصحابها وان ما نشرته مستمدا من افكاره علي غير ذلك مما لم يحفظ ذاكرته سواه ولم تجد قريحته باكثر مما اداه مع انه لا اصل له يعتمد عليه ولا برهان له يركن اليه علي انهما فيما نحسب يفتخرون لمثل هذا المصلح   الكبير (وهل بدارة يا للناس من عار).
 رويدك ايها الكاتب لا تطلق لفكرك عنان الجولان ولعقلك حرية الجزم في الاحكام من غير روية واعتبار وتامل واختيار فتنعق بما لا يسمع وتستصرخ فلا تجاب_كبر عليك ايها الكاتب ما دعاهم الي القيام بواجب دينهم من الرد علي المغربي وامثاله ودحض اباطيلهم بالدلاءل الثابتة في الكتاب والسنة ولم يعظم عليك ما جاء به هءلاء المتهورون من المحاولات التي تدمغها نصوص الشرع ولا يرتضيها الحس والعيان ياباها كل مسلم طاهر الوجدان سليم الفطرة.
 ان كنت تجهل ايها الكاتب فضل مجلة الحقاءق ولم تقدرها قدرها وتنكر مكانة اصحابها في العلم والغيرة علي الدين والسعي في ايقاظ الامة من سباتها وتنبهها من طوارق العوارض التي تقف في سبيل هداها التي تصدر ممن هو علي شاكلة المغربي فليس لنا الا ان نتمثل قول الشاعر. .
 ومن اين للخفاش ان يبصر الضيا ... وهل يالف الجعلان ورد الخماءل
 حماه
 غيور العدد   بتاريخ:     

 NO PAGE NO



  AUTO الدين الاسلامي والتوحيد

 تابع ما قبله
 السمع والبصر
 مما ثبت لواجب الوجود سبحانه من الصفات السمعية التي يجب علينا اعتقاد ثبوتها بالنقل صفة السمع وهي صفة ازلية تتعلق بجميع المسموعات وصفة البصر وهي صفة ازلية تتعلق بجميع المبصرات فلا يعزب عن سمعه مسموع وان خفي ولا يغيب عن رءيته مرءي وان دق، ولا يحجب سمعه بعد ولا يدفع رءيته ظلام بسمع من غير اصمخة واذان، ويري من غير حدقة واجفان، كما يعلم بغير قلب ويبطش بدون جارحة ويخلق بلا الة اذ لا تشبه صفاته صفات المخلوقات ولا تشبه ذاته ذواتهم.
 والعمدة في الاستدلال علي ثبوتهما الدليل النقلي فقد ورد بهما في الكتاب العزيز والسنة الشريفة قال تعالي: (وهو السميع البصير) وفي البخاري عن ابي موسي الاشعري قال ابي موسي الاشعري قال صلي الله عليه وسلم اربعوا علي انفسكم فانكم لا تدعون اصم ولا غاءبا انما تدعو سميعا بصيرا قريبا.
 الكلام
 ان مسالة الكلام من امهات مباحث التوحيد ودقاءق مساءل العقاءد كم زلت فيها اقدام وذلك بسببها اقوام وتفرقت فيها المذاهب واضطربت الاراء وكثر الجدال والنزاع بين اهل السنة وغيرهم من الفرق التي سلكت سبيل الغي وخبطت في متاهات الالحاد.
 كان مبدا ذلك في اواءل القرن الثالث من الهجرة في زمن الدولة العباسية واستمر الحال الي ان ولي الخلافة المتوكل فاظهر بتوفيق الله السنة واخمد البدعة وحث الناس علي رواية الاثار النبوية وفاز اهل السنة بالنصر والظفر (بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه).
 لا نقصد من بحثنا ان نشتغل بنقل المذاهب والاقوال وادلتها وما يرد عليها بل الغاية التي ترومها والوجهة التي تءمها هي بيان السبيل الاقوم والمنهج الراجح الاعدل ليتخذ دستورا في العقاءد وزكنا شديدا لنيل المقاصد فنقول:
 الكلام من الصفات السمعية التي يجب الاعتقاد بثبوتها لله عز وجل كما جاء به الشرع وايده العقل وهو صفة ازلية قاءمة بذاته تعالي منزهة عن الحروف والاصوات ومنافية   للسكوت والافة فليس كلامه يشبه كلام غيره كما ان وجوده تعالي ليس مشابها لوجود غيره اذ لا مشابهة بين صفات الباري وصفات مخلوقاته ثم اذا عبرت عن هذه الصفة بالعربية فقران وبالعبرانية فتوراة وبالسريانية فانجيل والاختلاف في العبارات دون المسمي فالتلاوة والقراءة والكتبة حادثة والمتلو والمقروء والمكتوب قديم اي ما دلت عليه القراءة والكتابة والتلاوة كما اذ ذكر الله تعالي بالسنة متعددة ولغات مختلفة فان الذكر حادث والمذكور قديم.
 وهو صفة واحدة لا تعدد فيها لكن له اقسام اعتبارية فمن حيث تعلقه بطلب فعل الصلاة امر ومن حيث تعلقه بطلب ترك الزنا نهي ومن حيث تعلقه بان فرعون فعل كذا خبر وبان الطاءع له الجنة وعدوان العاصي يدخل النار وعيد وهكذا.
 والعمدة في الاستدلال علي ثبوت الكلام له عز وجل الدليل النقلي قال تعالي (وكلم الله موسي تكليما) والاصل في الاطلاق الحقيقة وقد ثبت ان الرسل عليهم الصلاة والسلام حسبما تواتر النقل عنهم كانوا ينسبون اليه الكلام فيقولون امر بكذا ونهي عن كذا ولا شك ان الامر والنهي من اقسام الكلام ويءيد ذلك البرهان العقلي وهو انه لو لم يتصف بهذه الصفة لاتصف بضدها وهو نقص والنقص عليه محال.
 ولا شبهة في ان القران العظيم كلام الله وهو مكتوب في المصاحف محفوظ في الصدور، مقروء بالالسن ومع ذلك ليس حالا فيها بل هو معني قديم قاءم بذاته يلفظ ويسمع بالنظم الدال عليه ويحفظ بالنظم المخيل في الذهن ويكتب بنقوش وصور واشكال موضوعة للحروف الدالة عليه كما يقال النار جوهر محرق يذكر باللفظ ويكتب بالقلم ولا يلزم منه كون حقيقة النار صوتا وحرفا وبيان ذلك ان الشء يكون له وجود في الاعيان ووجود في الاذهان ووجود في العبارة ووجود في الكتابة فالكتابة تدل علي العبارة وهي تدل علي ما في الاذهان وهو يدل علي ما في الاعيان (اي نفس الامر) فحيث يوصف القران بما هو من لوازم القديم كما قولنا القران غير مخلوق فالمراد منه حقيقته الموجودة في نفس الامر وحيث يوصف بما هو من لوازم المخلوقات والمحدثات يراد به الالفاظ المنطوقة والمسموعة كما في ذلك قولك قرات نصف القران والمخيلة كما في قولك حفظت القران والاشكال المنقوشة كما في قولك يحرم علي المحدث مس القران.
 فتبين ان القران المجيد كلام الله وانه يطلق علي معنيين احدهما المعني القاءم بالذات   المقدسة وهذا ليس بحرف ولا صوت الثاني علي اللفظ المنزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المكتوب في المصاحف المنقول الينا نقلا متواترا بمعني انه تعالي انشاه برقومه في اللوح المحفوظ لقوله تعالي (بل هو قران مجيد في لوح محفوظ) وعلي المعني الثاني يحمل قول السيدة عاءشة رضي الله عنها (ما بين دفتي المصحف كلام الله تعالي) وحيث ان القران يطلق علي المعني (القاءم بذاته تعالي وعلي الذي نقراه ونتعبد بتلاوته يمتنع ان يقال القران مخلوق لءلا يتبادر الي الذهن المعني الاول.
 ولذلك امتنعت الاءمة الكرام كالامام احمد بن حنبل وسفيان واصحاب الحديث عن القول بخلق القران مع انهم كانوا من اكثر الناس علما واغزرهم فهما واكملهم عقلا وزجروا اصحابهم في الخوض في ذلك لدقته وغموضه اذ غالب الناس لا يتفطنون للفرق بين المقروء والقران فخافوا من تسلط الشبيه والشكوك علي افءدتهم وتزلزل اركان عقاءدهم فامروهم بمحافظة الامر الظاهر من غير بحث عن المعني الحقيقي لانه اثر في الوقاية من غواءل الزيغ واحفظ من هبوب عواصف النزغات ولا مرية ان في ذلك مصلحة عظيمة وفاءدة جليلة لصيانة العقيدة وسلامة الفطرة واما الاءمة رضي الله عنهم فمحال ان يخفي عليهم التحقيق في هذه المسالة وبيان التفصيل فيها.
 المتشابهات
 قد ورد في القران العظيم كثير من المتشابه كاثبات الوجه له تعالي واليد والعين والاستواء ونحوها وقد اتفقت الرواة وتواترت الاخبار ان القران انزل في عصر ارقي الاعصار عند العرب واغزرها مادة في الفصاحة وانه الممتاز بوفرة رجال البلاغة وسلاطين الخطاب وانفس ما كانت العرب تتنافس فيه ثمار العقل ونتاءج الذكاء والفطنة ومع ذلك لم يشتهر عنهم الاختلاف في معانيها فكانت الصحابة والسلف الصالح يءمنون بها مع التفويض والتنزيه ثم لما ظهرت البدع وانتشرت الفتن في الدين بعد عصر الثلاثماءة وانقرضت الصحابة والتابعون كثر الكلام في الاوصاف بين اهل الاسلام ولم يرضوا مذهب السلف في صرف اللفظ عن ظاهره والتوقف عن تعيين المعني المراد وذهبوا في رايهم كل مذهب. . عمدت طاءفة من اهل السنة الي تاويل المتشابه وصرفه عن ظاهره المتبادر الينا لءلا يحتج المبتدعة علي مذاهبهم الفاسدة فكان تاويلهم ليدفعوا حجج الخصوم فيما استدلوا   عليه من الزيغ لا ليعتقدوا ان ذلك التاويل هو المراد لله تعالي ومن عرف التاويل لم يحتج الي الانكار عليهم فان صرف اللفظ الي معني من المعاني مع عدم القطع بانه مراد من اللفظ علي ان التاويل منقول عن بعض السلف ايضا حتي نقل عن ابن عباس رضي الله عنهما انه كان يقول الراسخون في العلم يعلمون تاويل المتشابه وانا ممن يعلم تاويله لكن عامة السلف كانوا يسكتون عن معناه ويعدون السءال عنه بدعة ولذلك قال الامام مالك رحمه الله لما سءل عن مععني قوله (الرحمن علي العرش استوي) الاستواء معلوم والكيف مجهول والسءال عنه بدعة والايمان به واجب ومن انعم النظر يري انه لا خلاف بين السلف والخلف في صحة اطلاق المتشابه عليه تعالي علي المعني الذي يليق به وانما الخلاف في صرف ذلك المتشابه الي معني من المعاني مما يحتمله ذلك اللفظ مع عدم القطع به وهو مذهب الخلف وهو الاحكم لان فيه زيادة علي مذهب السلف باعتبار فهم معني وتسليم بقية المعاني المحتملة الي الشارع فهو تسليم وزيادة والسلف كان مذهبهم التسليم فقط من غير فهم من محتملات اللفظ وهو الاسلم وحيث اجمع السلف والخلف علي صحة الاطلاق فنءمن ونعتقد ان له تعالي روحا ونفسا وعينا ويدا ووجها وغضبا ورضا وكلاما علي غير ذلك مما اطلق علي الله تعالي في القران والسنة من المتشابه مع تنزيهه سبحانه عن المعاني الحقيقية لتلك الالفاظ.
 (يتبع)



  AUTO الدين النصيحة

 تحريم المتعة
 تابع لما جاء في الجزء العاشر ص 
 الثاني مما استدل به مءلف الرسالة علي ما زعمه من حل المتعة ما رواه البخاري عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه انه قال كنا نغزو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وليس لنا شء فقلنا الا نستخصي فنهانا عن ذلك ثم رخص لنا ان ننكح المراة بالثوب ثم قرا علينا (يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين) وذكر مءلف الرسالة غير هذا من الاحاديث التي تقاربه في المعني وزعم انها متواترة. . والجواب علي ذلك اولا: ان الاحاديث التي ذكرها ليست متواترة كما ادعي ان للمتوتر شروط لم تتوفر الا في بعض احاديث معروفة كما هو مقرر في محلة وليس ما ذكره منها. وثانيا: ان ما نقله عن البخاري من ان ابن مسعود قرا (يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل اله لكم) الاية لا يفيده شيءا اذ الحديث المذكور لم يذكروه في معرض الاستدلال علي حل المتعة كما اوهمه صنيع مءلف الرسالة بل اورده البخاري في باب ما يكره من. . . . . والاية المذكورة انما وردت في نهي المءمنين عن الخصاء وعن تحريم ما احل لهم من الطيبات قال القسطلاني قال الراغب لما ذكر الله تعالي حلال الذين قالوا انا نصاري ذكر منهم قسيسين ورهبانا فمدحهم بذلك كانت الرهبانية قد حرموا علي انفسهم طيبات ما احل الله لهم وراي الله قوما تشوقوا الي حالهم وهموا ان يقتدوا بهم فنهاهم عن ذلك.
 ثالثا: ان الاحاديث التي ساقها مءلف الرسالة لا يصلح له ان يستدل بها علي مدعاه لان غاية ما يفهم منها ان المتعة كانت مباحة في اول افسلام ونحن لا ننكره بل نقول قد نسخ جميع ذلك بما صح عن سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم من الاحاديث الشريفة روي مسلم في صحيحه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال يا ايها الناس اني قد كنت اذنت لكم في الاستمتاع من النساء وان الله قد حرم ذلك الي يوم القيامة فمن كان عنده منهن شء فليخل سبيله ولا تاخذوا مما اتيتموهن شيءا وفي صحيح البخاري في باب نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نكاح المتعة اخرا قال وبينه (اي حكم المتعة) علي عن   لنبي صلي الله عليه وسلم انه منسوخ وروي مسلم ايضا عن ابي نصرة قال كنت عند جابر بن عبد الله فاتاه ات فقال ابن عباس وابن الزبير اختلفا في المتعتين فقال جابر فعلناهما مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم نهانا عنهما عمر فلم نعد لهما اه.
 وليس لقاءل ان يقول ان هذا الحديث مصرح بان النهي انما كان من عمر رضي الله عنه لا من رسول الله صلي الله عليه وسلم لانا نقول ان عمر رضي الله عنه لم ينه عن ذلك من تلقاء نفسه بل انما بين نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المتعة كما جاء في التصريح بذلك في بعض الروايات روي ابن ماجة في سننه عن ابن عمر رضي الله عنهما قال لما ولي عمر بن الخطاب خطب بالناس فقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذن لنا في المتعة ثلاثا ثم حرمها والله لا اعلم احد يتمتع وهو محصن الا رجمته بالحجارة الا ان ياتيني باربعة يشهدون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احلها بعد اذا حرمها اه.
 ويءيد ذلك ما في صحيح مسلم ايضا عن سلمة عن ابيه قال رخص لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عام اوطاس في المتعة ثلاثا ثم نهي عنها وفي صحيح مسلم ايضا عن الربيع بن سبرة انه قال اذن لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمتعة وذكر الحديث الي ان قال فمكثت معها ثلاثا ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من كان عنده شء من هذه النساء التي يتمتع بها فليخل سبيلها وفي صحيح مسلم من طريق اخر عن سبرة قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما بين الركن والباب وهو يقول بمثل الحديث المتقدم وفي صحي مسلم ايضا من سند اخر عن سبرة رضي الله عنه قال في اخره فكن معنا ثلاثا ثم امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بفراقهن وفي صحيح مسلم ايضا عن خالد بن الوليد رضي الله عنه انه بينا هو جالس عند رجل جاءه رجل فاستفتاه في المتعة فامره بها فقال له ابن ابي عمرة الانصاري مهلا قال ما هي والله لفقد فعلت في عهد امام المتقين قال ابن ابي عمرة انها كانت رخصة في اول الاسلام لمن اضطر اليها كالميتة والدم ولحم الخنزير ثم احكم الله الدين ونهي عنها اه.
 والظاهر ان الرجل الذي افتي بها في هذا الحديث هو ابن عباس رضي الله عنهما علي ما يظهر من تصريح النووي في الكلام علي الحديث الذي ذكره مسلم قبل هذا الحديث ويظهر من سكوت ابن عباس كما افاده الحديث المذكور انه رضي الله عنه رجع الي تحريمها   بدليل انه لم يرد علي ابن ابي عمرة كلامه بل سلمه له وفي صحيح مسلم ايضا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المتعة وقال الا انها حرام من يومكم هذا الي يوم القيامة اه.
 وسنستوفي الكلام علي ما بحثه مءلف الرسالة ونبين ان ما اتي به من التمويه والسفسطة لا يغنيه من الحق شيءا واذا جاء الحق زهق الباطل وان الباطل كان زهوقا.
 (الثالث) وهو اخر الادلة لمءلف الرسالة ادعاءه اجماع المءمنين قال انهم اجمعوا علي مشروعيتها وان اختلفوا في نسخها والجواب ان ادعاءه اجماع المسلمين علي مشروعيتها غير مسلم اذ لم يقل به احد ولان جميع متن نقل الرخصة فيها في اول الاسلام للضرورة قاءل بتحريمها الا ابن عباس في احدي الروايتين عنه ولا يعقل ان ينسب حلها لاحد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي انفراده فضلا عن اجماعهم بعد ان صرحوا بتحريمها وبينوا انها منسوخة بنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عنها اخرا وتحريمها تحريما مءبدا الي يوم القيامة بل انا نقول قد وقع الاجماع علي تحريم المتعة كما نقله غير واحد قال الامام النووي في شرح صحيح مسلم نقلا عن القاضي عياض واقره قد وقع الاجماع علي تحريم المتعة من جميع العلماء ولم يخالف ذلك الا الروافض.
 وقال الامام الزرقاني في شرح الموطا ما خلاصته ان الخلاف في تحريم المتعة انما كان في الصدر الاول واما بعد ذلك فقد وقع الاجماع علي تحريمها.
 وكذلك نقل الامام القسطلاني في شرح البخاري في بابنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نكاح المتعة انه وقع الاجماع علي تحريمها.
 ويءيد ذلك ما صح عن سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما انه رجع عن حلها الي تحريمها روي الترمذي في صحيحه عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال انما كانت المتعة في اول الاسلام حتي نزلت الاية (الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم) قال ابن عباس فكل فرج سواهما فهو حرام اه.
 فمن اين لمءلف الرسالة ان يزعم الاجماع علي حلها مع انه لم ينقل عن احد انه قال بذلك لا في الصدر الاول ولا بعده بل ثبت كما بيناه ان الصحابة رضوان الله عليهم كانوا في الصدر الاول مختلفين في تحريم المتعة لان النسخ حينءذ لم يكن قد بلغ جميعهم واما بعد   ذلك فقد اشتهر النسخ فيما بينهم ولذلك وقع الاجماع علي تحريمها. ومستنده ما صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من تحريم المتعة تحريما مءبدا علي يوم القيامة فوجب الاخذ به ولا يحل لمءمن ان يعلو علي خلافه.
 وقال مءلف الرسالة ان سهولة الشريعة تقضي بعدم نسخ المتعة لانها شرعت تسهيلا علي العباد وصيانة لهم عن الزنا ولولا المنع منها ما كانت ديار المومسات مشهورة في مدن الاسلام العظام الخ اه.
 ونقول كيف يحل لمءمن ان يقول هذا بعد ثبوت نهي صاحب الشريعة صلي الله عليه وسلم عن المتعة مع ان النكاح فيه الصيانة عن الزنا والمتعة وهو من اسهل الامور ومن اعظم الاسباب لحفظ شرف العالم الانساني وينبني عليه من دعاءم العمران وروابط الاجتماع ما لا يوجد في غيره والمتعة لا يقصد بها الا قضاء الشهوة، فلو بقيت مباحة لضاعت الانساب وفسدت التربية والاخلاق، فالشريعة المطهرة التي يتوقف عليها انتظام العالم اقتضت نسخ هذا الحكم الذي لو بقي مباحا لتلاشي بسببه امر النكاح وتقوض نظام العاءلات، واما فشو الزنا في هذه الازمنة فليس سببه المنع من المتعة كما زعمه مءلف الرسالة بل انما فشا ذلك ونحوه كشرب الخمر من اهمال الحدود التي شرعها الله لحفظ اداب دينه وقمع الاشرار الاراذل عن تلك الامور المضرة بالعباد والبلاد ولا ينكر هذا الا مكابر اذا كثير ممن لهم ازواج ياتون هذا المنكر وهم في غني عنه.
 وقد ذكر مءلف الرسالة بعض الاحاديث الدالة علي تحريم المتعة تحريما مءبدا واجاب عليها بما لا يسمن ولا يغني عن جوع وحاول ان يطعن في صحتها فلم يستطع فعمد الي التدليس والافتراء وتوهم ان هذا الامر يثبت مزاعمه وهيهات ان يقوي الباطل علي مصادمة الحق وها نحن ناتي علي تفنيد ما اتي به من الترهات والاكاذيب مءيدين كلامنا بالبرهين لا بالسفسطات الواهية.
 نقل مءلف الرسالة بعد ان ذكر حديثا من سنن النساءي ان السندي قال في الحاشية وكان ابن عباس لم يلتفت الي النهي يوم خيبر لما ثبت عنده من الرخصة في ايام الفتح. ونقول ان السندي قد استدرك علي الجملة المذكورة بقول_لكن قد ثبت النسخ بعد ذلك نسخا مءبدا وهذا ظاهر لمن يتتبع الاحاديث اه كلام السندي رحمه الله فنقل بعض الجملة عنه وترك   بعضها الاخر يعد تدليسا في النقل وخيانة في العلم.
 ثم بعد ان ساق مءلف الرسالة جملة من الاحاديث المروية في تحريم المتعة قال ومنها ما رووه عن عمر في تحريمها مع اسناده الي النبي صلي الله عليه وسلم وبدونه ثم زعم انه قدج اشتهر عن عمر رضي الله عنه انه خطب الناس فقال متعتان كانتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا احرمهما الخ. . قال وممن روا الامام الرازي في تفسيره ثم اجاب مءلف الرسالة عن الاحاديث التي وردت في التحريم بقوله اما ما اسند فيه التحريم الي غير النبي صلي الله عليه وسلم فلا حجة فيه بالاتفاق واما بقية الاخبار فالجواب عنه:
 اولا: انها لا تصلح حجة علي الشيعة لانها من طريق اهل السنة.
 ثانيا: انها معارضة بما ورد في صحيح مسلم ان بعض الصحابة استمتع علي عهد ابي بكر وعمر رضي الله عنهما. والقول بان هذا محمول علي ان الذي استمتع في عهدهما لم يبلغه النسخ تكلف غير مسموع فان مثل ذلك لم يكن ليخفي علي مثل جابر وعمروا وهما من اكابر الصحابة وموجودان داءما في خدمة النبي صلي الله عليه وسلم وقال عمر ان ابن حصين رضي الله عنه ان الله انزل في المتعة اية وما نسخها باية اخري وامرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بها وما نهانا عنها ثم قال رجل برايه ما شاء ثم قال مءلف الرسالة وفي الروضة عن صحيح الترمذي ان رجلا من اهل الشام سال عمر عن متعة النساء فقال هي حلال فقال ان اباك قد نهي عنها فقال ابن عمر ارايت ان كان ابي قد نهي عنها وسنها رسول الله صلي الله عليه وسلم انترك السنة ونتبع قول ابي اه.
 وثالثا: انها مضطربة متعارضة وتعارضها من وجوه الاول اختلافها في تاريخ الاباحة والنسخ الخ ما قاله.
 ونقول: اما ما نقله عن الامام الرازي في تفسيره فهو كذب وبهتان فان الرازي رحمه الله لم ينقل عن سيدنا عمر انه قال احرمهما بل قال عنه قال انا انهي عنهما واعاقب عليهما اه.
 والفرق بين النهي والتحريم ظاهر فان النهي من غير المشرع صلي الله عليه وسلم انما يراد به الزجر والكف عن امر ثبت تحريمه في الدين وليس في الاسلام حكم الا لله ورسوله كما هو مقرر ومن الغريب ان ينقل مءلف الرسالة احاديث من غير مصادرها المعروفة ثم يستدل بها علي مزاعمه فان الفخر الرازي ليس من المحدثين ولم يسند لاحد   منهم. واما قول مءلف الرسالة ان الاحاديث التي وردت في التحريم لا تصلح حجة علي الشيعة لانها عن طريق اهل السنة الخ فهو من خرافات الروافض وغلوهم وعجيب من مءلف الرسالة ان يتفوه بذلك من غير استحياء من الله عز وجل ولا مبالاة بعقابه فان هذا لكلام مبني علي مذهب باطل فاسد قد نقله الالوسي رحمه الله في رسالته المعروفة بالاجوبة العراقية وبين ان القاءلين به يلزمهم ان لا يصح لهم دين البتة لانهم بنو هذا المذهب علي ان الصحابة وحاشاهم من ذلك قد ارتدوا كلهم الا اربعة او ستة وهم يزعمون ان هءلاء الاربعة والستة هم المعصومون الذين لا يصح لاحد لان يحتج الا بكلامهم وفي ذلك صور صريح لان الخبر لا يقبل الا من المعصوم علي زعمهم. والعصمة لا تثبت لاحد بعينه الا بخبر المعصوم فقد توقف قبول الخبر علي ثبوت العصمة وثبوت العصمة متوقف علي قبول الخبر فلزم الدور وهو باطل وكل ما ادي الي باطل يكون باطلا ويحسن بنا في هذا المقام ان ننقل شيءا مما نقله الشهاب الالوسي في رسالته قال رحمه الله ما خلاصته: اعلم ان اهل السنة الا من شذ اجمعوا علي ان جميع الصحابة عدول يجب علي الامة تعظيمهم فقد اخلصوا الاعمال من الرياء واجتهدوا في الطاعة وغضوا ابصارهم عن الشهوات. ومن ارتكب منهم ما يخالف بعض هذه الاوصاف لم يمت الا وهو انقي من ليلة الصدر غير مدنس بوصمة ولا مصر علي سيءة. فعدالة الصحابة ثابتة معلومة بتعديل الله تعالي لهم واخباره عن طهارتهم واختياره لهم ومن سبر الايات والاخبار والسير والاثار وجد ان الله تعالي قد عدلهم واعدلهم من الكرامة ما اعد لهم ولا يحتاج احد منهم مع تعديل الله تعالي له الي تعديل احد من الخلق ولو لم يرد من الله سبحانه ورسوله صلي الله عليه وسلم شء من ذلك لاوجبت الحال التي كانوا عليها من الهجرة والجهاد ونصرتهم الاسلام وبذل المهج والاموال وقتل الاباء والاولاد والمناصحة في الدين وقوة الايمان واليقين القطع بتعديلهم والاعتقاد بنزاهتهم وهذا مذهب كافة العلماء ممن يعتمد قوله فاذا رايت الرجل ينتقص احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعلم انه زنديق وذلك ان الرسول عليه الصلاة والسلام حق والقران حق وما جاء به حق وانما ادي الينا ذلك كله الصحابة رضي الله عنهم والمنتقصون لهم يريدون ا، يجرحوا شهودنا ليبطلوا الكتاب والسنة والجرح بهم اولي وقد ذهبت الشيعة الي ان اكثر الصحابة غير عدول بل روي سليم بن قيس الهلالي   منهم في كتاب وفاة النبي صلي الله عليه وسلم عن ابن عباس عن امير المءمنين وعن غير واحد عن الصادق ان الصحابة ارتدوا بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم وفي رواية عن الصادق الا ستة وسبب ارتدادهم زعمهم تقديمهم ابا بكر رضي الله عنه علي علي كرم الله وجهه في الخلافة وزعموا ان الخلافة اخت النبوة ولا فرق بيننا في النبوة عن النبي صلي الله عليه وسلم ونا في الخلافة عن علي كرم الله وجهه من ان كلا منهما كافر وكذا لا فرق بين الاخلال بشان النبي عليه الصلاة والسلام والاخلال بشان الامير كرم الله وجهه في ان كلا منهما كفر وقد جحد الجميع واخلوا الا الربعة او الستة بشانه رضي الله عنه فكفروا والعياذ بالله تعالي ولا يخفي ان هذا المذهب في غاية البطلان ونهاية الفساد لانه يلزم عليه عدم امكان اثبات مطلب ما من المطالب الدينية لان الادلة عندهم اربعة كتاب وخبر واجتماع وعقل اما الكتاب فنقلته هم الصحابة المرتدون بزعمهم وحاشاهم واما الخبر فحاله عندهم اشهر من نار علي علم. . تامل_وهو ايضا لا بد له من ناقل فهو اما من الشيعة او من غيرهم ولا اعتبار لغيرهم عندهم اصلا لان منتهي وساءطهم في رواياتهم المرتدون علي زعمهم واما الشيعة فيقال لهم كون الخبر حجة اما لانه قول المعصوم او وصل بواسطة المعصوم الاخر وعصمة احد بعينه لا تثبت الا بخبر لان الكتاب ساكت علي ذلك ومع هذا لا يصح التمسك به والعقل عاجز والمعجزة علي تقدير الصدور ايضا موقوفة علي الخبر لان مشاهدي التحدي ورءية المعجزة لم تتيسر للكل والاجماع انما يكون ايضا حجة بدخول المعصوم مع ان في نقل اجماع الغاءبين لا بد من الخبر وفي اثبات عصمة رجل بعينه بخبره او بخبر المعصوم الاخر الذي وصل الخبر بواسطته دور صريح وايضا كون الخبر حجة متوقف علي نبوة نبي او امامة امام واذا لم يثبت بعد اصله كيف يثبت هو والتواتر ساقط عن حيز الاعتبار عندهم وخبر الاحاد غير معتبر في هذه المطالب بالاجماع واما الاجماع فبطلانه اظهر لانه ثبوته فرع ثبوت الشرع واذا لم يثبت الاصل لا يثبت الفرع وايضا كون الاجماع حجة عندهم ليس بالاصالة بل لكون قول المعصوم في ضمنه وثبوت المعصوم قد علم حاله وايضا دخول المعصوم في الاجماع لا يثبت الا بالخبر وقد مر انفا ما فيه. واما العقل فالتمسك به اما في الشرعيات او في غيرها اما في الشرعيات فيرجع الامر الي القياس وهم لا يقولون حجيته واما في غيرها فيتوقف تجريده من شواءب   الوهم والالف والعادة والاحتراز علي الخطا في الترتيب ونحو والعلم بخلوصه مما يخل يتوقف علي مرشد معصوم كنبي وامام يحكم بذلك ولا يمكن ان يكون الحاكم العقل اذ يعود لكلام في خلوص حكمه عما ذكر علي ان الكلام في الامور الدينية لا غير والعقل الصرف عاجز عن معرفتها تفصيلا نعم يمكن للعقل ذلك اذا كان مستمدا من الشريعة كان يكون اصل الحكم ماخوذا من الشارع فحينءذ يقاس عليه ولما كان القياس باطلا عند هذه الفرقة تعذرت تلك المعرفة وبطل حكم العقل وقد يقال انهم لو التزموا صحة القياس لا يجديهم نفعا لانه يبقي الكلام في طريق ثبوت الحكم في الاصل المقيس عليه وقد انسد عليهم كل طريق كما لا يخفي والحاصل ان القول بارتداد كل الصحابة رضي الله عنهم بعد وفاة الرسول صلي الله عليه وسلم الا اربعة او ستة مع ما ورد فيهم وعنهم ولهم مما لا يقدم عليه احد ممن يءمن بالله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم واليوم الاخر ولشناعة هذا القول وبطلانه عدل عنه بعض الشيعة زاعما ارتداد كبار الصحابة وعلماءهم فقط كابي بكر الصديق وعمر الفاروق رضي الله تعالي عنهما ولا يخفي انه من البطلان بمكان ايضا لما فيه من تكذيب الايات الدالة علي انهم افضل المءمنين وانه سبحانه قد رضي عنهم وقد رضوا عنه ومنزلة الرضا غاية قصد العابدين والحق الحقيق بالقبول ان القوم رضي الله عنهم كانوا علي غاية من الكمال والاتباع لسنة نبيهم صلي الله عليه وسلم ويشهد لذلك حسن معاملة الامير كرم الله وجهه للخليفتين الاولين والامتثال لامرهما والنصح لهما والادب معهما والصلاة وراءهما والثناء عليهما والرضا عنهما في حياتهما وبعد موتهما فقد روي الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة الشيعي في اخر كتابه طوق الحمامة في مباحث الامامة عن سويد بن غفلة انه قال مررت بقوم ينتقصون ابا بكر وعمر رضي الله عنهما فاخبرت عليا كرم الله وجهه وقلت لولا انهم يرونك تضمر ما اعلنوا ما اجترءا علي ذلك فقال نعوذ بالله سبحانه من ذلك رحمهما الله تعالي ثم نهض واخذ بيدي وادخلني المسجد فصعد المنبر ثم قبض علي لحيته فجعلت دموعه تتحدر عليها وجعل ينظر للبقاع حتي اجتمع الناس ثم خطب فقال ما بال اقوام يذكرون اخوي رسول الله صلي الله عليه وسلم ووزيريه وصاحبيه وسيدي قريش وابوي المسلمين وانا برء مما يذكرون وعليه معاقب صحبا رسول الله صلي الله عليه وسلم للوفاء والجد في امر الله تعالي يامران وينهيان   ويعاقبان لا يري رسول الله صلي الله عليه وسلم كرايهما رايا ولا يحب كحبهما حبا لما يري في عزمهما في الله عز وجل فقبض وهو عنهما راض والمسلمون راضون فما تجاوزا في امرهما وسيرتهما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم وامره في حياته وبعد موته فقبضا علي ذلك رحمهما الله تعالي فوالله الذي خلق الحب وبرا النسمة لا يحبهما غلا مءمن فاضل ولا يبغضهما الا شقي مارق وحبهما قرب وبغضهما مود الي اخر الحديث وفي رواية لعن الله من اضمر لهما الا الحسن الجميل فانظر وفقك الله تعالي هذا المدح العظيم من الامير كرم الله وجهه علي منبر الكوفة ومقر الخلافة الذي يجعل التقية كرماد اشتدت به الريح هل يبقي معه القول بارتدادهما والعياذ بالله تعالي وارتداد اتباعهما سبحانك هذا بهتان عظيم اه ما اردنا نقله من رسالة الالوسي وفيه البلاغ للمنصف الذي لا يتعصب لغير الحق واما قول مءلف الرسالة ان احاديث التحريم معارضة بما في صحي مسلم من تمتع جابر رضي الله عنه علي عهد ابي بكر وعمر رضي الله عنهما فنجيب عنه بما قاله محققوا علماء السنة من ان فاعل ذلك محمول فعله علي عدم علمه بالنسخ ويءيده التصريخ في الرواية المذكورة في صحيح مسلم ان جابرا رضي الله عنه قال كنا نستمتع بالقبضة من التمر والدقيق للايام علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر حتي نهي عنهما عمر في شان عمر وبن حريث وفي رواية ان جابرا رضي الله عنه اتاه ات فقال ابن عباس وابن الزبير اختلفا في المتعتين فقال جابر فعلناهما مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم نهانا عنهما عمر فلم نعد لهما اه.
 وجابر رضي الله عنه اجل من ان يسمع ذلك من عمر رضي الله عنه ثم يقره عليه من غير ان يكون علم يومءذ ان نكاح المتعة ثبت نسخه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وتصريح جابر بعدم عودته للمتعة دليل واضح لما ذكرنا والصحابة والذين رووا التحريم عن رسول الله كانوا كثيري الملازمة له عليه الصلاة والسلام. علي ان من حفظ حجة علي من لم يحفظ لتقدم المثبت علي النافي كما هو مقرر ونحن لا نسلم ان جابرا وعمرا كانا موجودين داءما في خدمة النبي صلي الله عليه وسلم اذ هذه الجملة قضية داءمة مطلقة وهي لا تصح الا بعد تحقق ثبوت المحمول للموضع ما دامت ذات الموضوع. ومن البديهي ان جابرا وعمرا كانا ينصرفان عنه وقت النوم والاكل ونحو ذلك بل من اين لمءلف الرسالة   ان يثبت وجودهما في جميع المواطن التي كان صلي الله عليه وسلم يقيم بها والغزوات التي سافر فيها.
 واما ما نقله عن الفخر الرازي انه روي عن عمران بن حصين رضي الله عنه انه قال ان الله انزل في المتعة اية وما نسخها الخ فانا لم نجده في شء من كتب الحديث المعروفة والفخر ليس من المحدثين كما قدمنا بل الذي ثبت في صحيح مسلم عن عمران بن حصين رضي الله عنه انه قال نزلت اية المتعة في كتاب الله يعني متعة الحج وامرنا بها رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم لم ينزل اية تنسخ اية متعة الحج. الحديث. فانت تري ان الحديث المذكور فيه التصريح بان ذلك انما هو متعة الحج لا في متعة النساء. وبينهما فرق ظاهر. وسياتي الكلام علي ما يتعلق بهذا الحديث من احكام متعة الحج.



  AUTO نصيحة لليمانيين

 عن الاستانة بقلك العلم العلامة المصلح الكبير السيد صالح افندي الشريف
 واعتصموا بحبل الله جميعا وال تفرقوا
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيد المرسلين واله وصحبه اجمعين
 يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين.
 اخواننا المحترمين اليمانيين اهل الحكمة والتقوي والدين، بناء علي ما انتم عليه معروفون به من الرقة وطهارة الوجدان والكمال جءتكم بهذه السطر قياما بواجب نصيحة الاسلام لله ولرسوله ولاءمة المءمنين وعامتهم عملا بقول الله تعالي (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما) وبقوله صلي الله عليه وسلم (الا اخبركم بافضل من درجة الصيام والصلاة والصدقة اصلاح ذات البين فان فساد ذات البين هي الحالقة) جازما بانه ينطبق عليكم انطباقا قول الله تعالي (فبشر عبادي الذي يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولو الالباب) اخواننا المحترمين لكم جميع تعلمون ما حل بالامة الاسلامية في مشارق الارض ومغاربها من استيلاء العدو عليها وشده علي خناقها وعبثه بدينها ومحوه لعلومها وعمله علي رفع القران العظيم من بين ايديها وافساده لاخلاق صبيانها ونساءها والحيلولة بينها وبين كل كمال يرقي عقلها او يزكي نفسها او يطهر وجدانها او يكسبها حظا من حظوظ الدنيا والاخرة واستءثاره باسباب الثروة من الفلاحة والصناعة والتجارة وبادارة الشءون العامة كلها من عسكرية وسياسية وقبضه غصبا علي كراءم الارض واجلاءه المسلمين الي الكهوف والجبال القحلة الي غير ذلك من التسلط علي كل حق بشري للمسلمين ومحو كل قوة ادبية ومادية لهم وجعلهم عبيد فلاحة يباعون ويشترون مع الارض مثل البغال والحمير والبقر ولا ذنب لهم سوي كونهم مسلمين انخدعوا ووقعوا في شرك العدو المتسلط.
 ان هاته الحالة المدهشة للعقول المفتتة للاكباد قد ابتدات من الاندلس وافضت باهلها الي ما هو معلوم وحلت بما يقرب من تسعة اعشار المسلمين بعد ذلك وكل فرقة من العدو قابضة علي طاءفة من المسلمين تجد بها السير ليلا ونهارا لتبلغها الي اسفل مما بلغت اليه الامة   الاندلسية بيد الاسبانيول الذي كان يدعو لمجرد الدين المسيحي فمن اعتنق الدين المسيحي كانت له الحقوق المدنية اما هءلاء المتسلطون في هذا الوقت فان دينهم هو لهم واستءثارهم ولا قيمة للاديان عندهم ويعاملون من عاداهم معاملة الوحوش ولو ترك المسلم دينه وتجنس بجنسهم فلا يرونه اهلا للحقوق المدنية وبذلك يخسر الدنيا والاخرة.
 هذه حقاءق راهنة يعلمها من حلت به من المسلمين ومن اتيح له فدخل بلاد الاسلام المقهورة للاجنبي. اخواننا المحترمين ان هذه الحالة المزعجة المذهلة للعقول الحالة بغالب الاسلام قد اتفق العدو علي تعميمها ومحو البقية الباقية من العالم الاسلامي بها وهناك الطامة الكبري علي الدين والملة والبلاء المعمم علي هذه الامة الاسيفة التي اهملت دينها ورايها وخربت بيتها بيدها وسلمت مقاليدها عفوا لعدوها.
 اخواننا المحترمين ان الشرك الذي نصوبه لنا ووقع غالبنا بايديهم بسببه شء واحد وهو شقاقنا لبعضنا وسوء التفاهم بيننا وعدم النظر في العواقب والغفلة عن مكر العدو وحيله وما يقصده منا والجهل بالحقاءق حتي بانفسنا وضعفنا امام العدو وقوته واستعداده واغتنامه الفرص فينا هذا كله والي الان ما تيقظنا واخذنا حذرنا.
 اخواننا المحترمين هيا بنا لنتفاهم في اسباب سوء التفاهم بين امتين مسلمتين يتطاحنان بالصواعق المحرقة والعدو من جميع الجهات متحفز منتظر الفرصة للوثوب عليهما في وقت كان من اول الواجبات علي كل المسلمين سيما من بقي فيهم رمق من الحياة مثلنا معاشر العثمانيين ن يتركوا كل ما يشم منه راءحة الخلاف وان ياخذ كل واحد منهم جماعات ووحدانا بعضد اخيه وان يغضوا الطرف عن كل حق شخصي بينهم ويتسامحوا ويتساهلوا مع لبعضهم وان يتركوا كل مطمع وكل حب رياسة ويلتفوا علي مقام الخلافة مقام البقية الباقية من قوة الاسلام وعزته ومنعته ومهابته ليكون سدا منيعا امام هجمات الاعداء الذين قد تم اتحادهم علينا وتراضوا في اقتسامهم لتراثنا.
 اخواننا المحترمين ان اشهار السلاح منكم علي قلب الاسلام ومعقله الوحيد في هذا الزمان الحرج الذي ما راي الاسلام احرج منه ماذا تقصدون به يا تري ان ما يمكن ان يتصور من الاسباب الحاملة لكم علي فعلكم هذا امور اربعة الطمع في الرياسة وحب المال والرغبة في اقامة الشريعة المطهرة والخلاص من ظلم المامورين.



 فاما السبب الاول والثاني فاني مع كوني بحسب كمالكم وتيقظكم انزه وجدانكم وعقلكم وحكمتكم وغيرتكم علي الاسلام عنهما اقول لكم اخواننا الاعزاء اعتبروا فيمن هم اشد منكم قوة واثارا علي الارض واغزر عرفانا واكثر عددا واكمل عددا فقد اغتروا مثل اغتراركم وطمعوا مثل طمعكم فما سلموا حتي ودعوا وما تم لهم السعي المدسوس في الانفصال عن الدولة العلية حتي التقمهم العدو وحاق بهم وبزعماءهم الشقاء الابدي ولا نذهب بالتاريخ بعيدا بل نلتفت ادني التفاتة الي مصر والجزاءر وتونس وها هي مراكش بين فرانسا واسبانيا في حالة نزع ولا سبب لذلك سوي الطمع في الرياسة وحب المال علي ان زعيمكم اخواننا الاعزاء تكفيه رتبته الادبية التي حصل عليها في نظركم ونظر الدولة والعموم فانها عند الله وعند الناس اكبر من كل رياسة لانها توجب ان رءساء السياسة يخدمونه ويمتثلون امره ويهتدون بهديه وتصلح به العباد والبلاد وتفاض عليه النعم الدنيوية والاخروية ويكسب بذلك رضا الله والالتفاف التام من خلق الله واما ان كان اشهاركم السيف وهجومكم علي سفك دماء المسلمين وركوبكم هذا المركب الوعر دينا ودنيا تتقصدون به دفع الظلم عنكم واقامة الشريعة المطهرة بينكم وهذان هما السببان الثالث والرابع فاعملوا يا اخواننا الاعزاء ان دار الخلافة في هذا الوقت اول بلاد الله في الاسلام يقام بها دين الاسلام وان سلطنة ال عثمان هي السلطنة الوحيدة المحافظة علي شعاءر الاسلام وهاكم البيان ان الصلاة التي هي عماد الدين مقامة بدار الخلافة بابهي معناها وان الجماعات والجمع محافظ عليها تمام المحافظة ولن تذهب ماءة خطوة في الغالب الا وتجد جامعا او مسجدا مقاما حسا ومعني ولن تدخل الي جامع في وقت من الصلوت الا وتجده عامرا بكل طبقات الامة من الصبيان والشبان والكهول والشيوخ ورجال السياسة ورجال الجهلاد ورجال العلم وعامة الناس من الذوات والتجار وغيرهم تري الضابط من فريق فما دون يدخل وقت الصلاة الي الجامع بسيفه واوسمته التي تمثل منه رجلا عزيز الجانب قويا متينا كالاسد الكاسر امام العدو فينزع ذلك ويضعه امامه ويندمج في اخوانه المسلمين بغاية التذلل والخضوع قابضا يديه مستقبلا القبلة معترفا بتمام الذل والعبودية والفقر ممثلا في عينيه قوله تعالي: (اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم) (اربع اسطر غير واضحة صفحة)   وحديث سيد ولد عدنان في مقر الخلافة لا يوجد لها نظير فيما سمعنا وراينا ان اقامة موسم الحج لولا دار الخلافة ما كان وها هي اوروبا تحاربه حربا عوانا من جهة بمنع من قضي عليه فوقع تحت نيرها والبدو يعبثون به من جهة ثانية ان كلمة التوحيد مقامة علي كل المنارات والمنابر وعلي اعلام الجهاد في سبيل الله ان الجيش مستعد بكل ما في وسعه حسب الشريعة المطهرة فمن بينه الصلحاء والفضلاء وارباب الغيرة والوجدان الطاهر والقصد ومن بينه ارباب العماءم من الفتيين والاءمة والخطباء والوعاظ ان باب المشيخة مفتوح لكل الحقوق الشرعية ولا يعقد عقدا ولا يحله الا حسب الشريعة المطهرة وباشارة باب الفتوي القاءمة به رجل من اهل العلم والتقوي والصلابة في الدين الذين لا تاخذهم فيه لومة لاءم ان دروس العلم مقامة وان التكايا عامرة وان شكل الحكومة علي العموم شكل حكومة اسلامية متدينة سالكة مسلك اهل السنة والجماعة وقاءمة بواجبات خلافة الاسلام في هذا الزمان بقدر الاستطاعة. نعم يوجد بعض الافراد الجهلاء الفاسقين او المارقين يوجد بعض الظلمة المتغلبة عليهم شهواتهم ومطامعهم الشخصية الامر الذي لا تنجو منه امة ولا بلدة بل ربما ولا قرية فهل يسوغ لنا شرعا وعقلا وحكمة ان نحمل وزرهم للامة قاطبة المعدودة بالملايين والله جلت قدرته يقول (لا تزر وازرة وزر اخري) ثم نقول هل منعنا بسبب هذه الافراد المنحرفة من صلاتنا هل منعنا من جماعتنا وجمعنا هل منعنا من زكاة هل منعنا من صومنا وحجنا واشهارنا الكلمة جامعتنا هل افسدت انكحتنا هل انتهكت مواريثنا هل الزمنا علي الخنا والفسوق وترك الدين منا كلا ثم كلا بل الشعاءر محفوظة والقاءم بها والمحافظ عليها معزز ومكرم من البر والفاجر ثم نقول هل يعد ما تاخذه الدولة من الضراءب منكم لسد الثغور وبناء الاساطيل واعداد المعدات وصد الهجمات وتامين الطرقات وتنظيم الشءون والذي عن حوزتكم وحوزتها وصون بيضة الاسلام من الافات ظلما وهو امر يقتضيه الشرع والعقل والعمران والامم المتمدنة تكلفها دولها اضعاف ما تكلفنا به دولتنا وكلهم لا يحركون بذلك حراكا بل يعطونه عن طيب نفس لعلمهم بواجب وطنهم وملتهم ولمعرفتهم لقيمة محيطهن وبعد نظرهم في عواقب الامور ثم نقول هل سدت طرق طلب الشريعة ورفع الظلم ولم يبق الا اشهار السيف والله يقول (ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن) ثم نقول هل اباح لنا الشرع والعقل   والسياسة والحمية والرافة بالاسلام والمحافظة علي دينه وناموسه وحريمه وذراريه انا بسبب ظلم مامور جاهل او فسقه او كفره نحمل المسلمين علي شق عصا الطاعة وتعرضها لسفك الدماء وتلف الارواح والاموات ويتم الصبيان وترميل النساء وهلاك الحرث والنسل وتعريض الدولة للمشاكال وتعريض انفسكم لالتقام العدو هل ما ارتكبتموه اخف الضررين الواجب ارتكابه شرعا وعقلا هل ما ارتكبتموه هو طريق الامر بالمعروف والنهي عن المنكر المشروط باجماع الاديان والعقلاء ان لا يكون بطريقة تءدي الي ما هو اوخم من الحال الحاضرة اني اكل جواب ذلك لدينكم وامانتكم وحكمتكم والي العالم الاسلامي المعرض للاضمحلال بامثال هذه الحركات بين اخوانه.
 اخواننا الاعزاء في دين الله اتوسل عليكم بالله وبرسول الله وبدين الله وبكتاب الله وبوجدانكم الطاهر ان تتيقظوا وتفيقوا من غفلتكم ولا تطعنوا قلوبكم وقلوب اخوانكم المسلمين في مشارق الارض ومغاربها بايديكم.
 اخواننا ان دولتنا العلية وامتنا العثمانية هي البقية الباقية من الاسلام وهي بمثابة القلب منه وكل اخوانكم المغلوبين علي امرهم للعدو ينظرون اليهم ويعلقون كل امالهم عليهم وان العدو ما اخر الاجهاز النهاءي علي دينهم وادماجهم في اسفل طبقة منه الا خوفا واحتراما لكم معاشر العثمانيين وها هو كلما راي ضعفا فيكم واشتغالا بداخلكم اتخذ ذلك فرصة واسرع في القضاء علي اخوانكم تعساء الحظ من جهة وبادر الي نقصكم من اطرافكم واحكام التدخل في شءونكم من جهة اخري اخواننا لاتغتروا بكثرة عددكم فلستم باكثر من الهند ولا تغتروا بمعلوماتكم فلستم باكثر معلومات من مصر ولا تغتروا بباسكم وشجاعتكم ووعورة بلادكم وتمسككم بدينكم فلستم باشد من الجزاءر وتونس ومراكش اخواننا ان القسمة النهاءية قد تمت وانكم في حصة اردء خلق الله واوحش خلق الله واخبث خلق الله وحوادث الجديدة تنبءكم عمن هو متحفز للوثوب عليكم واذا تمكن منك لا قدر اللع سيمزق احشاءكم ويعبث بدينكم ويهتك عرضكم وحريمكم ويحكم حفظكم الله والمسلمون من كل سوء نعم ان كنتم قد بلغتم عن دار الخلافة سواء من حيث الدين او من حيث السياسة باخبار مدسوسة او غاش صاحب اغراض شخصية او جاهل فعليكم بالتثبت والعمل بقول الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم   نادمين) واعلموا ان الغلط في مثل هذا الباب ليس بالسهل وها مبعوثوكم يخبرونكم بالحقيقة ويبلغونكم ما تقصدون من الحقوق المشروعة المنطبعة علي الزمان فلتكونوا اخواننا الاعزاء عاملين بقول الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين فان زللتم من بعد ما جاءتكم البينات فاعلموا ان الله عزيز حكيم) ولنكن يدا واحدة لجمع كلمة الاسلام علي دار الخلافة ورفع الغش منهم وارشادهم بالحكمة امرهم ومامورهم عالمهم وجاهلهم ولنترك هذا الشقاق ولنرجع الي خدمة جامعة الاسلام التي هي في الحقيقة دار الخلافة متمسكين بديننا طالبين حقوقنا بالاوجه المشروعة امرين بالمعروف ناهين عن المنكر بالحكمة ذلك هو طريق النجاح والفلاح لكم وللاسلام قاطبة والسلام الاتم من اخ شفوق متفتت الكبد علي الاسلام وما حل به مجرب في نفسه مشاهد بعينه ولله فينا وفيكم علم غيب وهو يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.



  AUTO اجابة طلب المءيد

 (تابع ما قبله)
 تراكمت الادواء والبرء مبعد ... ومالي من بين البرية مسعد
 سوي المصطفي الحبيب الممجد ... (وما مصدر الشياء الا محمد)
 وناهيك طول المدح فيه قصور)
 نبي سبي كل الوري بكماله ... تري عنده من كل صب وواله
 هو المجتبي يا مستهام فواله ... (بداءرة التكوين نور جماله)
 (عليه جميع الكاءنات تدور)
 دمشق
 محمد سليم الحنفي
 وقال حفظه الله
 (وما مصدر الاشياء الا محمد) ... هو المرتجي والعالمين نشور
 رسول عظيم عظم الله قدره ... (وناهيك طول المدح فيه قصور)
 (بداءرة التكوين نور جماله) ... تخر له الاقمار وهي بدور
 هو السيد المختار والمجتبي الذي ... (عليه جميع الكاءنات تدور)
 (وما مصدر الاشياء الا محمد) ... ولا كاءن والا اليه فقير
 ولا احد يدري سوي الله فضاءله ... (وناهيك طول المدح فيه قصور)
 (بداءرة التكوين نور جماله) ... مضء يرد الطرف وهو حسير
 هو المجتبي قطب العزة كلها ... (عليه جميع الكاءنات تدور)
 بيروت
 محمد سعيد اياس
 بمدحك يا خير الوري نتعبد ... وننظم درا في مديحك ينشد
 فعفوا فمن يوفي بمدحك احمد ... (وما مصدر الشياء الا محمد)
 (وناهيك طول المدح فيه قصور)
 نبي لقد جلت جميع خصاله ... وعم الوري والله فضل نواله   شماءله الحسني تدل لحاله ... (بداءرة التكوين نور جماله)
 (عليه جميع الكاءنات تدور)
 قاسم حرز الله
 (وما مصدر الاشياء الا محمد) ... لولاه لم يعرف لكنت ظهور
 تقاصرت الافهام عن درك ذاته ... (وناهيك طول المدح فيه قصور)
 (بداءرة التكوين نور جماله) ... هو الروح في جسم الوجود يدور
 تفرد هو والكل ذاتا ومركزا ... (عليه جميع الكاءنات تدور)
 دمشق
 سليم قصاب حسن
 (وما مصدر الاشياء الا محمد) ... رسول علي عبء البلاغ صبور
 نبي عليه الله اثنا ابعد ذا ... (وناهيك طول المدح فيه قصور)
 (بداءرة التكوين نور جماله) ... فغمنه لهذا الطون ثم ظهور
 وام بامرا الانبياء لانه ... (عليه جميع الكاءنات تدور)
 دمشق
 اج



  AUTO مضار البغاء

 خلق الله الانسان في هذه الحياة ليعيش ابي النفس هني البال لا يغضي علي اذي ولا يسكت علي نقيصة يضم للشرف الغيرة وللشهامة المروءة والعفاف وبين ان صيانة الاعراض هي المنزلة الرفيعة وان العناية بها افضل ما يتطلبه الطالبون، وخير ما يسعي اليه الباحثون، ولو قيض الله لرجل ان يجمع انواع اللذة والهناء واتيح له ان يملك قناطير الذهب والفضة وان يستمتع باقوي اسباب الراحة في هذه الحياة وكان قليل الغيرة نزر المروءة والحمية لكتب في الاذلين الشعور بفظاعة الزنا يكاد يكون عاما في جميع الطبقات الا انه يختلف قوة وضعفا باختلاف مصدره والباعث عليه فمن كان مصدر ادابه محيطه فاحربه ان لا يثبت علي مبدا ولا يقف عند حد بل يتغير بتغير العادات والاحوال ومن كان مصدر ادابه الدين الذي شرعه الله علي لسان رسله فلا شك انه يدوم ولا يتبدل ما دام هذا الدين ثابتا لم يحرم الدين الاسلامي شيءا اعناتا للناس وجلبا للضرر عليهم ولا لغرض ان يمتنعوا عن استعمال الطيبات وانما حظر عليهم ان ياتوا ما فيه ضرر لهم، وتعذيب حياتهم ومن اشد ما منع وحرم البغاء (الزنا) لما فيه من الضرر الجلي والمفاسد الكثيرة ان ما تفعله العاهرات من اتيان هذا المنكر (الزنا) وجعله حرفة مخصوصة تسام كما تسام السلع هو من الامور الفظيعة بمكان بالنسبة لما يترتب عليه من الضرر والفساد وضياع النسب وفقد الثقة بالاصول والاخلال بالصحة والاداب وتقليل النسل وايقاع الشقاق في البيوت واماتة الاخلاق وفشو الدياثة والقيادة والوصول الي حالة تبكي منها الفضيلة ويموت معها الحياء.
 كتبت مجلة الهلال الاغر مقالة في هذا الموضوع تحت عنوان منافذ جهنم نقتطف منها ما ياتي مع اننا مع احترامنا للتمدن الحديث نعترف بان كثيرا من عوامله الملاءمة لامم اوروبا لا تلاءمنا لاختلاف طباءعنا وساءر احوالنا عما لاولءك وزد علي ذلك ان هذه الرذيلة (الزنا) مكروهة ومحرمة شرعا وعرفا عند ساءر الامم قديما وحديثا والتاريخ اصدق شاهد علي ذلك هذه شريعة حمورابي اقدم الشراءع المعروفة تقول اذا وجدت امراة مع غير زوجها فالاثنان يوثقان ويطرحان في الماء.
 وتليها شريعة موسي وهي تحكم علي الزاني والزانية بالقتل وكذلك تقضي عليه شريعة ليكورغوس ( ق م) وكان السكسونيون القدماء يحرقون الزانية ويبنون فوق قبرها مشنقة يشنقون بها الزاني وكان كانوت يحكم علي الزاني بصلم الاذنين وجدع الانف سنة   م وقرر برلمان انكلترا سنة  ان يعاقب الزاني بقطع الراس واكثر الشراءع تشدد النكير علي الزاني ان لم بالقتل فبما يقرب منه وقلنا والحكم عندنا في الشريعة المحمدية واضح جلي لا خفاء معه وهو ان الزاني اما محصن او غير محصن فالمحصن سواء اكان رجلا او امراة اذا ثبت لدي الامام زناه ببينة واقرار اخرج الي ارض فضاء ثم رجم بالحجارة حتي يموت وغير المحصن ان كان حرا فحده ماءة جلدة وان كان عبدا خمسون جلدة قال الله تعالي (الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين) وقال سبحانة (ولا تقربوا الزنا انه كان فاحشة وساء سبيلا) وقال عز اسمه (ةوالذين لايدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهمانا غلا من تاب) ورجم سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ماعزا والغامدية وقال عليه الصلاة والسلام فيما اخرجه احمد والطبراني واللفظ له ان الله يدنو من خلقه اي بلطفه ورحمته فيغفر لمن يستغفر غلا لبغي بفرجها لو عشار والطبراني عنه صلي الله عليه وسلم ان الزناة تشعل وجوههم نارا الي غير ذلك من الايات والاحاديث الدالة علي قبح هذه الخطيءة وشدة نكرها ويكفي انها الضربة القاضية علي العفاف والشرف والعنوان الصريح علي التاخر والانحطاط.
 قال صاحب الهلال ويدلنا التاريخ علي ان الامة انما يبقي عمرانها اذا احاطته بسور من العفاف والا فانه منقوض ولا خلاف في ان الامة الناهضة لا فاءدة من مساعيها ان لم يكن العفاف نبراسها واعتبر ذلك بما مر علي الامم من ادوار التاريخ قديما وحديثا فلا تري دولة قامت وتايدت الا وكان العفاف سياجها مع اعتبار طباءعها وسار احوالها وما من دولة ذهبت الا كان الانغماس في المنكرات من اكبر اسباب ذهابها انظر الي دولة الرومان التي امتد رواق سلطانها علي الخافقين وحملت اليها الجزية من اربعة اقطار المسكونة فانها حال فسدت اداب اهلها فسد نظامها ووهنت قواها وما لبثت ان سقطت وكان سقوطها عظيما ولو تتبعت تاريخ الامم علي اختلاف الزمان والمكان لرايتها تتشابه من هذه الحيثية وكلها ذهبت فريسة التهتك والابتذال.



 ثم قال ما معناه فما اجدر الحكومة ان تقتدي باقرب الدول مصلحة منها نعني انكلترا فان هذه الرذيلة غير مباحة فيها ليس في انكلترا اماكن عمومية لهذا العرض مطلقا وربما كان ذلك عندها فيما مضي لكنها اصدرت الاوامر المشددة بمنع هذا المنكر من بلادها. منذ عشرات السنين فهل نعد ذلك انحطاطا؟ ام هو فضيلة يحق لانكلترا ان تفاخر بها امم الارض؟ اه.
 تامل ايها القارء وناد معنا اين المتفرنجون اينهم الذين يحبون ان نقلد الغربيين هلا كرهوا البغاء كما كرهته انكلترا وشددوا علي البغايا كما شددت هي عليهم هلا طلبوا من الحكومة وهي اسلامية منع ان يكون في البلاد اماكن عامة لهذا الغرض السافل ولو بقصد تقليد الانكليز كما هي عاداتهم ولكن ابي الله الا ان يظهر للناس مكنونات سراءرهم وخفايا ضماءرهم وانهم انما يدعون لتقليد الغربيين فيما يضر بالامة ويفسد عليها اخلاقها والا فلم لم يقتدوا بالحكومة الانكليزية ولم يطلب بعضهم من حكومة دمشق (وهي قاعدة البلاد الاسلامية) ارجاعهم الي محالهم الاولي او تخصيص محلة مستقلة لهم وان تعين لهم الحكومة الاطباء والمستشفيات سيقول بعض الناس وماذا عسي تفيد الكتابة او ينفع الالتجاء الي الحكومة؟ ومتي كان الخصم الحكم؟ لولا رضا الحكومة لما قامت للمنكرات والفواحش قاءمة والدستور اباح كل شء الخ نقول في الجواب لهم هذه الفكرة بعينها هي فكرة اولءك المتفرنجين اعداء الخلافة الاسلامية والحكومة العثمانية فهم يجتهدون في اذاعتها ويسعون جهدهم بانتشارها لتتحدث في داخلية الحكومة المشاكل وتخلق الحوادث وتكره الحكومة الشعب ويكره الشعب الحكومة ويتخذون من وراء ذلك يدا عند الحكومات الاجنبية وذكرا لديها الا فليتق الله هءلاء المتفرنجون وليعلموا ان زخرف اقاويلهم وبهرج اباطيلهم لا يحول قط بين الحكومة والشعب ولا بين الشعب والحكومة فحكومتنا علي كل حال اسلامية وان رغمت انفوهم دستورية وان حرجت صدروهم تقوم ان شاء الله بمحافظة الشرع واداب الدين.
 فلقد علمنا انها منعت ما هو ادني من الزنا واقل نكرا منه منعت من عاصمتها تبرج النساء واختلاطهن بالرجال في مثل يوم عيد الدستور منعت الصبيان من الحمامات، منعت اهل البصرة من نصب تمثال لمدحت باشا، قرر مجلس وكلاءها منع انتشار كتاب تحريم المراة   اذ طبع مترجما بالتركية لءلا يكون سببا لكثرة الخوض في مسالة رفع الحجاب عن النساء منعت الزهاوي من التدريس في المكتب السلطاني البغدادي لما علمت تهوره في الدين الاسلامي، اذاع شيخ الاسلام حفظه الله نشرة ابان فيها حرمة المبارزة بين مسلمين لما بلغه امر صاحب طنين وخصمه كل ذلك منعته الحكومة عناية بالاداب الاسلامية ومحافظة علي العادات الدينية فيقال بعد ذلك ان الحكومة راضية بانتشار الزنا والفواحش وان قانونها الاساسي اباح كل شء؟ كلا ثم كلا. . نعم قد يتساهل بعض المامورين بمنع ما يخل بالاخلاق والاداب الدينية فيظن بعض البسطاء ممن يصغون لاكاذيب المتفرنجين ان هذا التساهل والتغاضي من الحكومة نفسها والحقيقة ما اسلفنا ذكره فعليكم ايها الناس ان تكرروا مطالبة حكوماتكم المحلية المتساهلة لتمنع ما يخالف ادابكم العمومية التي نص القانون علي وجوب احترامها. ايها الناس وبالاحري ايها الدمشقيون ان حادثة الفواحش عندكم استاء منها العقلاء في كل مكان فيجب علي اهل العلم والدين والمروءة منكم ان يعيدوا الكرة بمطالبة الحكومة الدمشقية بمنع هذا المنكر من بلدتكم الطاهرة بطريقة قانونية مشروعة خالية من كل ما يخل بالاداب العمومية ايها الدمشقيون لا تتوانوا لا تتوانوا عن مطالبة حكومتكم المحلية بمنع هذا المنكر فانه علاوة علي كونه من الادواء التي تسري بضروب من العدوي وافساده الاخلاق واتلافه للاموال واحلاله الروابط الزوجية يهتك حرمة الدين الذي كفل القانون الاساسي وحفظه واحترمه بل لم يقبل الا ببناءه علي اساسه واقتباسه من نوره فان لم تبادر الحكومة المحلية الي اجابة طلبكم وهذا غير ما نظنه فيها فارفعوا الامر الي حكومة العاصمة فهي تلبي طلبكم وما عرف فيه مولانا شيخ الاسلام من الغيرة علي الاداب الدينية يءكد ذلك واذا كانت الحكومة معنية بتنقية البلدة من الامراض وتنظيفها من الموبقات فهي مطالبة بالاولي بدفع هذه المحظورات وتطهير البلد من هذه الارجاس قالت مجلة الهلال وكما تبذل الحكومة الاموال في وقاية رعاياها من الامراض وتجبرهم غي تلقيح ابناءهم بالجدري وتحملهم قهرا علي اتقاء الاوبءة الوافدة فهي مطالبة بوقايتهم من شر هو اشد وطاة من المرض وتنظيف الوطن من تلك الاقذار اولي من تنظيف الشوارع من الغبار ووقاية الشبيبة من مهاوي الفساد وحماية ابدانهم من تلك الامراض القذرة اولي في اعتبارنا من تطهير منزل حدثت فيه اصابة بالتيفوءيد والدفتريا لان عدوي هذه الامراض   وامثالها تنحصر في بعض الاقربين ولا تتعدي الجيل الواحد
 من الناس واما تلك فانها تنتقل في الاعقاب حتي تءول الي فناء الذرية اه.
 هذا ما اردنا بيانه قياما بواجب النصيحة الشرعية فعسي من يهمهم امر الاخلاق وصيانة الاعراض ان يفكروا في هذه القضية من قبل ان يتسع الخرق. . ولله في عباده شءون.



  AUTO قصيدة نبوية

 وردتنا هذه القصيدة النبوية الغراء من حضرة الوجيه الفاضل والاديب الكامل سليم افندي قصاب حسن نظمها بمناسبة زيارته لحضر سيد الوجود صلي الله عليه وسلم. . قال حفظه الله
 يا سيدا تسمو به العلياء ... قدام بابك مذنب مخطاء
 ضعيف ضعيف يرتجي منك القري ... وعلي الاكارم للضيوف قراء
 حاشا لجودك ان اعود بخيبة ... وسحاب كفك دونه الانواء
 ذنبي تاخر بي وجءتك راجيا ... فعسي يقربني اليك رجاء
 اني المسء وانت اكرم شافع ... بجنابه تتوسل الشفعاء
 ان الذنوب وان تعاظم جرمها ... في جانب الغفران فهي هباء
 اطريت في تمداحه متوسلا ... انم الكريم يهزه الاطراء
 يممت مهبط وحيه متمسكا ... بشذي به تتارجح الارجاء
 من زاره لله نال شفاعة ... قد اوجبتها الشيمة الشيماء
 ما قدر مثلي ان يءم رحابه ... لكنما عاداته الاغضاء
 ايام عمري كلها لهو سوي ... يوم بطيبة طلب فيه ثواء
 طابت بتربة احمد وردا وقد ... رقد الهواء بها وراق الماء
 تتطوف الاملاك في ارجاءها ... جزلا ومن خدامها الكبراء
 بلد تبدي الدين منها كاملا ... للعالمين وتمت النعماء
 روحي الفداء لروضة القبر الذي ... تهوي علي اعتابه العظماء
 قبر بساكنه تسامي رفعة ... ما العرش ما الكرسي ما العلياء
 قد ضم خير المرسلين فكيف لا ... تزهو علي فلك السما الغبراء
 هذا النبي وهذه انواره ... قد عم منها الكاءنات ضياء
 يدر هدي الله الانام بنوره ... لما تجلي والقلوب سماء
 قد شرف المولي به سمواته ... لما سري يا حبذا الاسراء
 سبحان من اعطاه منزلة لها ... في الرفرف الاعلي سنا وسناء
 من قاب او ادني حباه مكانة ... قد قصرت عن دركها العقلاء   جلت فلم تدرك حقيقتها لذا ... حارت بمدحه ذاته الشعراء
 بعد المنال من يطيق مديحه ... هيهات اين الارض والجوزاء
 عفوا رسول الله اني عاجز ... والعذر تسمح عنده الكرماء
 لا استطيع بان افيك محامدا ... لكن بقدر الطاقة الاهداء
 من لي بان اقضي الحياة بطيبة ... وتضم جسمي بقعة فيحاء
 فهي السعادة والشهادة والرضا ... والحسن والاحسان والارضاء
 ودعت قبر محمد مستمطرا ... دمعي وما يغني المشوق بكاء
 يا ليتني فارقت روحي عندما ... فارقته ان الفناء بقاء
 ارجو القبول وذاك اعظم منحة ... من نظرة هي نظرة وهناء
 صلي عليه الله جل جلاله ... ازكي صلاة مالها احصاء
 والال والاصحاب ماهز الصبا ... بان الغصون وغردت ورقاء



  AUTO متفرقات

 اعتذار وشكر
 وردتنا رسالة من حضرة المهذب الغيور احمد افندي القصاص ينتصر فيها (للحقاءق) ويرد علي الساءح البعلبكي مزاعمه مما يشهد صراحة بما جبل عليه الكاتب من الحمية الاسلامية والغيرة الدينية وكنا نود ان ننشرها لما حوته من الفواءد ولولا انا لا نريد اعادة البحث في هذا الموضوع وعلي كل نشكر للكاتب اعتناءه بالدين والحقاءق والله يتولي الصالحين.
 اول قطرة من غيث
 اسم لوريقات سافلة تاليف محمد فرج ص النجار اطلعنا عليها فوجدناها جعبة اقوال سخيفة اعترض فيها علي اءمة الدين بما لا ينطبق علي عقل ولا نقل وصرح بانه عامي يجهل اللغة والمنطق والاصول وانتصر للاباضية (فرقة من الخوارج علي سيدنا علي رضي الله عنه) وبالجملة فالرسالة تمثل مءلفها جاهلا بليدا اشيبه شء بمن يتعاطون المخدرات فنصون افكار القراء عن الرد عليه.

  AUTO جمعية التعاون الخيري في العقيبة

 هي اول جمعية اسلامية تاسست لاعالة الفقراء في دمشق وكان عدد من تنفق عليهم من التلامذة  تلميذا واليوم جعلتهم  تلميذا كلهم من ابناء المحاويج يدرسون في مدرسة واحدة (المدرسة التجارية) ويتادبون بادب واحد، وينهجون نهجا واحدا فنستدر ايدي اهل النعمة والثراء لمساعدتها ونسال الله لها التقدم والنجاح. العدد   بتاريخ:     

 NO PAGE NO



  AUTO الاسراء والمعراج

 سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا انه هو السميع البصير. قال جل اسمه: والنجم اذا هوي، ما ضل صاحبكم وما غوي، وما ينطق من الهوي، ان هو الا وحي يوحي، علمه شديد القوي، ذو مرة فاستوي، وهو بالافق الاعلي، ثم دنا فتدني، فكان قاب قوسين او ادني. فاوحي الي عبده ما اوحي. ما كذب الفءاد ما راي، افتمارونه علي ما يري، ولقد راه نزلة اخري، عند سدرة المنتهي، عندها جنة الماوي. اذ يغشي السدرة ما يغشي، ما زاغ البصر وما طغي، لقد راي من ايات ربه الكبري.
 الانبياء عليهم الصلاة والسلام صادقون مصدقون منزهون عن الدعاوي الكاذبة ثبت ذلك بالبراهين القاطعة والحجج الدامغة. فاخبارهم بصدور امر خارق للعادة واجب تصديقه والاذعان اليه.
 ان الله جلت قدرته قد ايدهم بالتاييدات الالهية واظهر علي ايديهم المعجزات الباهرة الدالة علي صدق نبوتهم وحقيقة مدعاهم وخص نبينا صلي الله عليه وسلم باعظم المعجزات واجلاها واسماها واسناها فمن ذلك

  AUTO الاسراء والمعراج

 وهما من المعجزات التي خص بها نبينا محمد صلي الله عليه وسل وقد جري فيهما من خوارق العادات وغراءب الحوادث ما يقضي بالعجب العجاب ويءكد سمو مقام الرسول العظيم صلي الله عليه وسل عند ربه سبحانه وتعالي.
 من عرف مقام النبوة وتحقق انها لا بد لها من التاييدات الالهية وتيقن عظيم قدرة الله سبحانه ونه تعالي مطلق الارادة واسع الامر بيده ملكوت السموات والارض يفعل بعباده ما يشاء ويختار لهم ما يريد ونظر الي الخصوصية التي حازها سيد الخلق علي الاطلاق الحبيب المصطفي والرسول المجتبي لا بد وان يذعن بلا مراء لخبر المعراج والاسراء الدالين علي عظيم قدرة الله ورفعه مقام هذا النبي العربي القرشي صلي الله عليه وسلم

  AUTO الاسراء والمعراج

 وقوعهما ثابت لا شك فيه باتفاق جميع المسلمين وقد اتفق العلماء علي انهما في ليلة واحدة وان فريضة الصلوات كانت في تلك الليلة وقد اختار الحافظ المقدسي ان ذلك في السابع والعشرين من رجب.
 ثبت

  AUTO الاسراء والمعراج

 باليات السابقة والاحاديث الصحيحة المشهورة التي قاربت حد   التواتر منها ما رواه مسلم بسنده الي انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اتيت بالبراق وهو دابة ابيض طويل فوق الحمار ودون البغل يضع حافره عند منتهي طرفه قال فركبته حتي اتيت بيت المقدس قال فربطته بالحلقة التي يربط بها الانبياء قال ثم دخلت المسجد فصليت فيه كرعتين ثم خرجت فجاءني جبريل عليه السلام باناء من خمر واناء من لبن فاخترت اللبن فقال جبريل عليه السلام اخترت الفطرة قال ثم عرج بنا الي السماء فاستفتح جبريل عليه السلام فقيل من انت قال جبريل قيل ومن معك قال محمد صلي الله عليه وسلم قيل وقد بعث اليه قال قد بعث اليه ففتح لنا فاذا انا بادم فرحب بي ودعا لي بخير الي ان قال ثم ذهب بي الي سدرة المنتهي واذا ورقها كاذان الفيلة واذا ثمرها كالقلال قال فلما غشيها من امر الله ما غشي تغيرت فما احد من خلق الله يستطيع ان ينعتها من حسنها قال فاوحي الله الي ما اوحي ففرض علي خمسين صلاة كل يوم وليلة فنزلت الي موسي فال ما فرض ربك علي امتك قلت خمسين صلاة قال فارجع الي ربك فاساله التخفيف فان امتك لا تطيق ذلك فاني قد بلوت بني اسراءيل وخبرتهم قال فرجعت الي ربي فقلت يا رب خفف علي امتي فحط عني خمسا فرجعت الي موسي فقلت قد حط عني خمسا قال ان امتك لا يطيقون ذلك فارجع الي ربك فاساله التخفيف قال فلم ازل ارجع بين ربي تبارك وتعالي وبين موسي عليه السلام حتي قال يا محمد انهن خمس صلوات كل يوم وليلة لكل صلاة عشر فذلك خمسون صلاة ومن هم بحسنة فلم يعملها كتبت سيءة واحدة قال فنزلت حتي انتهيت الي موسي عليه السلام فاخبرته فقال ارجع ربك فاساله الخفيف فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت قد رجعت الي ربي حتي استحييت منه اه وقد روي البخاري في صحيحه حديث المعراج باطول من هذا وذكره عند عدة مواضع تركنا ايراده خيفة التطويل وروي البيهقي في الدلاءل من طريق صالح بن كيسان عن الزهري عن ابي سلمة قال افتتن ناس يعني عقب الاسراء فجاء ناس الي ابي بكر رضي الله عنه فذكروا له فقال اشهد انه صادق فقالوا اوتصدقه انه اتي الشام في ليلة واحدة ثم رجع الي مكة قال نعم اصدقه بابعد من ذلك اصدقه بخبر السماء قال فسمي بذلك الصديق قال القاضي عياض ما ملخصه اختلف هل كان الاسراء بروجه او بجسده فذهبت طاءفة الي انه اسراء بالروح ورءيا في المنام وذهب معظم السلف (وذكر عددا كبيرا من   الصحابة والتابعين) الي انه اسراء بالجسد وفي اليقظة قال وهذا هو الحق وهو قول اكثر المتاخرين من الفقهاء والمحدثين والمتكلمين والمفسرين وقالت طاءفة كان الاسراء بالجسد يقظة الي بيت المقدس والي السماء بالروح قال العلامة القاري وهذا يشبه قول المعتزلة قال القاضي والحق من هذا والصحي انه اسراء بالجسد والروح في القضية كلها وعليه تدل الاية وصحيح الاخبار والاعتبار ولا يعدل عن الظاهر والحقيقة الي التاويل الا عند الاستحالة وليس في افسراء بجسده وحال يقظته استحالة اه. وبيانه ان لفظة اسري في الاية تدل علي اليقظة لا النوم لان معني الاسراء لغة السير في الليل ولم يعهد علي العرب انهم اطلقوا علي من حلم بشء انه اسري به وادعاء المجازية هنا ضعيف جدا لانه فضلا عن كون اعتبار الحقيقة هو الاصل مخالف للظاهر وقوله تعالي (بعبده) الذي هو اسم للروح والجسد يلاءم اليقظة ايضا ولو كان المراد الاسراء بالنوم مجازا لقال اسري بروح عبده مما يلاءم النوم ويدل علي المجازية.
 وايضا يفهم من التعبير بلفظ (سبحان) ان الاسراء باليقظة والجسد لان معناه التنزيه وهو متضمن لمعني التعجب فلو كان الاسراء مناما لضاعت لكنة التعجب اذ الرءيا المنامية لا تقضي العجب ولو كان بالروح لخفيت لكنة التنزيه اذ ليس للروح تمييز وليس في الاسراء بها ما يوهم امرا يوجب التنزيه.
 وايضا بين سبحانه بقوله (لنريه من اياتنا) الغاية والحكمة من الاسراء وهو اراءة الله تعالي هذا النبي الكريم من الايات المخصوصة به صلي الله عليه وسلم التي ما شرف باراءتها احدا من الانبياء غيره ولو كانت منامية لما كان فيها مزية عظيمة ولا حكمة بالغة وقد قال سبحانه لقد (راي من ايات ربه الكبري) ومما يءكد انه بالجسد واليقظة قوله جل اسمه في الايات السابقة (ما زاغ البصر وما طغي) اذ ليس للروح بصر حتي ينفي عنه الزيغ والطغيان ولو قيل بالمجازية ففضلا عن كونه خلاف الاصل بنافيه ظاهر سياق الاية لانها مسوقة للمدح وتعداد المزايا واي مزية بل اي مدح في نفي الزيغ والطغيان عن بصر الناءم.
 وايضا قوله تعالي (وما جعلنا الرءيا الني اريناك الا فتنة) يدل علي ذلك ومثل ذلك الاحاديث الصحيحة علي انه حصل للكفار انكار واستبعاد وتكذيب لهذا الخبر وارتد به   بعض من اسلم من الضعفاء وافتتنوا به وما ذلك غلا لانهم فهوا ان الاسراء والمعراج كانا بالجسم واليقضة اذ لو كانا بالنوم والروح لما كان في ذلك ما يوجب الاستبعاد والتكذيب والافتتتان لان مثل هذا في حال النوم لا ينكر علي احاد الناس فضلا عن سيد الانبياء عليه الصلاة والسلام وذهب بعض المفسرين الي ان الضمير في قوله تعالي (ولقد راه نزلة اخري عند سدرة المنتهي) يعود لجبريل عليه السلام اي ان النبي صلي الله عليه وسلم راي سيدنا جبريل عليه السلام مرة اخري علي صورته الصلية عند سدرة المنتهي ومعلوم ان المرة الاولي كانت عند بدء البعثة وكانت علي يقظة باجماع المسلمين فلو حملت هذه علي الروحية لما كان في الاخبار بلاغة واستغراب لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يري سيدنا جبريل عليه السلام رءيا روحية في اكثر الاوقات.
 واما دلالة الاخبار فان ما ذكر في الحديث المتقدم من اتيان جبريل عليه السلام بالبراق للنبي صلي الله عليه وسلم وركوبه عليه الصلاة والسلام علي البراق وربطه بالحلقة ودخوله المسجد وصلاته فيه بالانبياء عليهم الصلاة والسلام ومجء جبريل عليه السلام له بالاناءين واخباره النبي صلي الله عليه وسلم بانه اختار الفطرة واستفتاح جبريل السماء وسءال الملك بقوله او قد بعث اليه يعني النبي صلي الله عليه وسلم وسلام النبي صلي الله عليه وسلم علي الانبياء وترحيب الانبياء به وذهاب جبريل عليه السلام علي سدرة المنتهي ووصفه صلي الله عليه وسلم لها وفرض الله تعالي عليه وعلي امته الصلاة ومراجعة صلي الله عليه وسلم لربه جل شانه بالتخفيف باشارة سيدنا موسي عليه السلام وغير ذلك مما ذكر في حديث مسلم المار وغيره كله ظاهر الدلالة علي اليقظة والجسد والحمل علي ذلك حمل علي الحقيقة وهو الاصل والحمل علي حالة النوم خلاف الظاهر والاصل من غير داع اليه وما ذكر في حديث البيهقي من انكار الذين جاءوا الي ابي بكر رضي الله عنه وقالوا له او تصدقه انه اتي الشام في ليلة واحدة يدل صراحة علي اليقظة والجسد ويمنع احتمال النوم قطعا واما دلالة الاعتبار فالمراد به المقايسة يعني اذا ثبت اسراءه من الحرم الي الحرم معجزة بدلالة الاية فلم لا يجوز اسراءه الي السماء بالمقايسة المقرونة بالاحاديث الثابتة اذ لا فرق بينهما في تعلق الارادة والقدرة.
 واما عدم استحالته اي عقلا وشرعا فبيانه ان كفار قريش وبعض ضعفاء المسلمين توهموا   ان قطع مثل هذه المسافة ذهابا وغيابا في بعض ليلة محال عقلا لان مثل هذه المسافة لا تقطع عادة الا في ايام كثيرة وان بعض علماء الهيءة قالوا ان الفلاك لا فرجة فيها ولا تقبلالخرق والالتءام والجواب ان الاجسام كلها متماثلة في قبول الاعراض من قطع مسافة وخرق والتءام وغير ذلك واما سرعة قطع المسافة فقد ثبت في الهندسة ان ما بين طرفي قرص الشمس ضعف ما بين طرفي الكرة الارضية ماءة ونيفا وستين مرة ثم ان طرفها الاسفل يصل لموضع طرفها الاعلي في اقل من ثانية والطير والريح مشاهد سرعة قطعهما المسافة والله تعالي قادر علي كل الممكنات فيقدر علي ان يخلق مثل هذه الحركة السريعة في بدن النبي صلي الله عليه وسلم ا , فيما حمل عليه وقد دل القران علي نقل عرش بلقيس من مسافة بعيدة باقل من طرفة عين.
 واما الخرق والالتءام فهو مشاهد في الماء والسماء مماثلة له في الجسمية فما جاز علي جسم بقدر الله تعالي يجوز علي جسم اخر علي ان النصوص الصحيحة قد نطقت بان السماء لها ابواب تفتح وتغلق فلا عبرة بغيرها فان قال قاءل يلزم من اثبات وقوع المعراج محال لان فيه الفاظا توهم المكان والقرب وغير ذلك مما هو محال نسبته الي الله تعالي.
 قلنا الالفاظ التي توهم ذلك هي من المتشابه التي ورد القران والاحاديث الصحيحة كثير منها فاما ان تءل كما هي قاعدة الخلف واما ان يفوض العلم بها الي الله كما هي قاعدة السلف وقد حققا ذلك في الجزء الحادي عشر فارجع اليه ان شءت وهنا نلفت انظار الوعاظ والمدرسين الذين يقرءون قصة المعراج الشريف علي اسماع العامة في المساجد الي تبيين هذا الجواب باوسع مما ذكرنا مخافة ان يعلق في اذهان العامة ما يخالف عقيدة المسلمين.



  AUTO دروس التاريخ الاسلامي

 صدر القسم الثالث من هذا الكتاب لجامعه الاديب الشيخ محي الدين الخياط وهو يحتوي علي نبذ من تاريخ بني امية وفي اول صحيفة مرسوم فيها خريطة الدول العربية الاسلامية وقد اهدانا مءلفه الفاضل نسخة منع اصحبها بكتاب شكر فيه للحقاءق حسن ظنها قال وربما ابين راي في انتقادكم قلنا حبذا العمل ونعم الصنيع فمن احتكاك الاراء تسطع انوار الحق ومن تبادل الافكار يستبين الصواب وقد احببنا خدمة العلم وتمحيصا للحق ان نتابع العمل فنبدي راينا في القسم (الثلاث) وانا مع تقديرنا لخدمته الدينية وغيرته الاسلامية قدرهما نواخذه علي تسرعه في الحط من قدر سيدنا معاوية رضي الله عنه وهو واحد من اتفقت كلمة الامة علي جلالة قدره ورفعة شانه وانه كاتب وحي رسول الله صلي الله عليه وسلم وامينه علي امته. اذ نسب اليه امورا تشعر بذمه وتحط من مرتبته منها ما هو متقول عليه ومنه ما له عذر صحيح فيه اغضي عنه المءلف.
 سند اليه انه عاهد الامام الحسن رضي الله تعالي عتهما علي ان يمكنه من جميع مات يطلب ان هو نزل عن الخلافة قال ما مءداه فاشترط عليه شروطا فقبل بها حتي اذا نزل عن الخلافة لم يقم الا ببعضها وقال عنه ما نصه (بلغ من حرصه علي الملك ان حاول خصره في اله ورهطه فنجح واول عمل عمله لذلك حمله الناس علي مبايعة ابنه يزيد وهو يعلم منه سوء السيرة والتهتك) تامل وعزا غليه علي احدي الروايتين (انه عمل علي موت الحسن رضي الله تعالي عنه حتي مات مسموما بايعازه ونمي اليه انه اوصي ابنه يزيد ان ظفر بابن الزبير (وهو من اجلاء الصحابة واكابرهم) ان يقطعه اربا اربا وانه اول من سب الامام عليا كرم الله وجهه علي المنابر.
 كل ما تقدم رمي به المءلف هذا الصحابي الجليل والخليفة العظيم ولم يرع عهد الله ولا ذمته ولم يخش فيما جاهر فيه لومة لاءم وما ندري لعله اعتمد في نقل هذه الاخبار علي بعض مءرخي الشيعة واعتد بافتراتهم والحق ان معاوية وفي للامام الحسن رضي الله تعالي عنه بجميع ما عاهده الا واحدة وهي ان الامام الحسن طلب منه ان يعهد له بالخلافة من بعده فلم يتمكن معاوية من ذلك لما راي من شدة قومه ومنعتهم بل اضطره الامر الي ان يعهد بالخلافة ليزيد خوفا علي المسلمين من التفرق وشفقة عليهم من الانشقاق.
 قال المءرخ الكبير ابن خلدون في مقدمته بعد كلام علي ولاية العهد ما نصه (سطرين غير   مفهومين نهاية الصفحة )
 حينءذ من بني امية اذ بنو امية لا يرضون يومءذ سواهم وهم عصابة قريش واهل الملة اجمع واهل الغلب منهم فاثره بذلك دون غيره ممن يظن انه اولي بها وعدل عن الفاضل الي المفضول حرصا علي الاتفاق واجتماع الاهواء الذي شانه اهم عند الشارع ون كان لا يظن بمعاوية غير هذا فعدالته وصحبته مانعة من سوي ذلك وحضور اكابر الصحابة لذلك وسكوتهم عنه دليل علي انتفاء الريب فيه فليسوا ممن ياخذهم في الحق هوادة وليس معاوية ممن تاخذه العزة في قبول الحق فانهم كلهم اجل من ذلك وعدالتهم مانعة منه وفرار عبد الله بن عمر من ذلك انما هو محمول علي تورعه من الدخول في شء من الامور مباحا كان او محظورا كما هو معروف عنه ولم يبق في المخالفة لهذا العهد الذي اتفق عليه الجمهور الا ابن الزبير ولدور المخالف معروف ثم انه وقع مثل ذلك من بعد معاوية من الخلفاء الذين كانوا يتحرون الحق ويعملون به مثل عبد الملك وسليمان من بني امية والسفاح والمنصور والمهدي والرشيد من بني العباس وامثالهم ممن عرفت عدالتهم وحسن رايهم للمسلمين والنظر لهم ولا يعاب عليهم ايثار ابناءهم واخوانهم وخروجهم عن سنن الخلفاء الاربعة في ذلك فشانهم غير شان اولءك الخلفاء فانهم كانوا علي حين لم تحدث طبيعة الملك وكان الوازع دنيا فعند كل احد وازع من نفسه فعهدوا الي من يرتضيه الدين فقط واثروه علي غيره ووكلوا كل من يسموا الي ذلك الي وازعه واما من بعدهم من لدن معاوية فكانت العصبية قد اشرفت علي غايتها والوازع الديني قد ضعف واحتيج الي الوازع السلطاني والعصباني فلو عهد الي غير من ترتضيه العصبية لردت ذلك العهد وانتقض امره سريعا وصارت الجماعة الي الفرقة والاختلاف الي ان قال.
 افلا تري الي المامون لما عهد الي علي بن موسي بن جعفر الصادق وسماه الرضا كيف انكرت العباسية ذلك ونقضوا بيعته وبايعوا لعمه ابراهيم بن المهدي وظهر من الهرج والخلاف وانقطاع السبل وتعدد الثوار والخوارج ما كاد ان يصطلم الامر حتي بادر المامون من خراسان علي بغداد ورد امرهم لمعاهده فلا بد من اعتبار ذلك في العهد فالعصور تختلف باختلاف ما يحدث فيها من الامور والقباءل والعصبيات وتختلف باختلاف المصالح ولكل واحد منها حكم يخصه لطفا من الله بعباده واما ان يكون القصد بالعهد حفظ   التراث علي البناء فليس من المقاصد الدينية اذ هو امر من الله يخص به من يشاء من عباده ينبغي ان تحسن فيه النية ما امكن خوفا من العبث بالمناصب الدينية والملك لله يءتيه من يشاء. وعرض هنا امور تدعو الضرورة الي بيان الحق فيها. فالاول منها ما حدث في يزيد من الفسق ايام خلافته فاياك ان تظن بمعاوية رضي الله عنه انه علم بذلك من يزيد فانه اعدل من ذلك وافضل بل كان يعذله ايام حياته في سماع الغناء وينهاه عنه وهو اقل من ذلك الي ان قال فمقاصدهم اي الصحابة رضي الله عنهم في البر وتحري الحق معروفة وفقنا الله للاقتداء بهم الخ ومنه يعلم الجواب عن التهمتين الاولي والثانية واما الجواب عما اسند اليه من ان الامام الحسن رضي الله تعالي عنه مات مسموما بايعازه مما لم يصح بل الصحيح ما قاله العلامة الشبراوي في الاتحاف من ان يزيد بن معاوية هو الذي اوعز الي جعدة بنت الاشعث زوجة الحسن رضي الله تعالي عنه ان تسمه ويتزوجها ففعلت وارسلت اليه ليفي بالوعد فامتنع.
 واما الجواب عما الصقه به من انه اوصي ابنه يزيد ان ظفر بابن الزبير ان يقطعه اربا وانه اول من سب الامام عليا كرم الله وجهه علي المنابر فهو مما لم نجده في كتب المءرخين من اهل السنة وليس مما تصح نسبته الي مثل هذا الخليفة الكبير بل هو من مفتريات الشيعة واكاذيبهم ولولاهم ما كان له ذكر في صحيفة الوجود فالواجب يقضي علي المءلف ان لا يدنس هذا الكتاب سيما وقد وضعه لناشءة المسلمين واطفالهم بامثال هذه الاقاصيص الموضوعة حرصا علي اخلاقهم وادابهم فلا يحملهم علي ان يعتقدوا باعيان اسلافهم السوء بل الواجب علي كل من رام جمع شء من سير السلف واخبارهم ان يتءد فلا يثبت الا ما يوافق السنة ويجانب البدعة فللسلف رضي الله تعالي عنهم ميزة تامة علي كافة من عداهم بشهادته عليه الصلاة والسلام.
 بقي ان المءلف ذكر من الوقاءع التي صدرت زمن خلافة عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالي عنه خروج شوذب الخارجي وعلق عليها تعليقا حاد فيه عن سنن الشريعة الغراء ونسب اليها ما هي منه براء وخلاصة هذه القصة كما اوردها المءلف (انه في سنة ماءة من الهجرة خرج رجل يشكري اسمه شوذب ويلقب ببسطام في ثمانين رجلا فكتب عمر الي عامله بان يدعهم وشانهم ما لم يسفكوا دما او افسدوا فان فعلوا وجه اليهم رجلا حازما   في جند) ذكر هذا المءلف بحروفه وعلق عليه ما نصه (ان هذا كالصريح في ان للانسان ان يعتقد ما شاء ما لم يءد اعتقاده الي سفك دم او افساد) وقال عنه انه حرية الاعتقاد وعجيب من المءلف كيف تهجم هذا التهجم علي الدين الاسلامي وافتري علي عمر هذا الافتراء في حين رضي الله تعالي عنه بعد ما كتب الي عامله ما كتب ارسل الي شوذب المذكور يساله عن مخرجه ولم يزل يكاتبه ويناظر صاحبيه حتي مات رضي الله تعالي عنه ويجمل بنا ان نورد قصة شوذب بتمامها وان كان فيها بعض الطول لما حوته من الدلاءل علي ان عمر رضي الله عنه برء مما نسب اليه وانه ما كان ليقدم علي ما ينهي عنه الشرع وتاباه المصلحة علي ان هذه القصة تعد من بديع المناظرات وغرر الكلام الذي يليق بنا ان نحلي به جيد (الحقاءق) وبها نختم هذا الانتقاد شاكرين للمءلف صنيعه معترفين بان كتابه هذا من اثاره التي يحمد عليها.
 ذكر خروج شوذب الخارجي
 تحت هذا العنوان قال ابن الاثير في الكامل ما نصه:
 في هذه السنة خرج شوذب واسمه بسطام بن يشكر من جوخي وكان في ثمانين رجلا فكتب عمر بن عبد العزيز الي عبد الحميد عامله بالكوفة ان لا يحركهم حتي يسفكوا دما ويفسدوا في الارض فان فعلوا وجه غليه رجلا صليبا حازما في جند فبعث عبد الحميد محمد بن جرير بن عبد الله البجلي في الفين وامره بما كاتب وكتب عمر الي بسطام يساله عن مخرجه فقدم كتاب عمر عليه وقد قم عليه محمد بن جرير فقام بازاءه لا يتحرك فكان في كتاب عمر_بلغني انك خرجت غضبا لله ولرسوله ولست اولي بذلك مني فهلم الي اناظرك فان كان الحق بايدينا دخلت فغيما دخل فيه الناس وان كان في يدك نظرنا في امرك فكتب بسطام الي عمر قد انصفت وقد بعثت اليك رجلين يدارسانك ويناظرانك وارسل علي عمر مولي لبني شيبان حبشيا اسمه عاصم ورجلا من بني يشكر فقدما علي عمر بخناصرة فدخلا اليه فقال لهما ما اخرجكما هذا المخرج وما الذي تقمتم فقال عاصم ما نقمنا سيرتك انك تتحري العدل والاحسان فاخبرنا عن قيامك بهذا الامر اعن رضا الناس ومشورة ام ابتززتم امرهم فقال عمر ما سالتهم الولاية عليهم ولا غلبتهم عليها وعهد الي رجل كان قبلي فقمت ولم ينكره احد علي ولم يكرهه غيركم وانتم ترون الرضا بكل عدل وانصف   من كان من الناس فاتركوني ذلك الرجل فان خالفت الحق ورغبت عنه فلا طاعة لي عليكم فقالا بيننا وبينكم امر واحد قال ما هو قالوا رايناك خالفت اعمال اهل بيتك وسميتها مظالم فان كنت علي هدي وهم علي ضلال فالعنهم وابرا منهم فقال عمر قد علمت انكم لم تخرجوا طلبا للدنيا ولكنكم اردتم الاخرة فاخطاتم طريقها ان الله عز وجل لم يبعث رسوله صلي الله عليه وسلم لعانا وقال ابراهمي (فمن اتبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم) وقال الله عز وجل (اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده) وقد سميت اعمالهم ظلما وكفي بذلك ذما ونقصا وليس لعن اهل الذنوب فريضة لا بد منها فان قلتم انها فريضة فاخبرني متي لعنت فرعون قال ماذا كرمتي لعنته قال افيسعك ان لا تلعن فرعون وهو اخبث الخلق واشرهم ولا يسعني ان لا العن اهل بيتي وهم مصلون صاءمون قال اما هم كفار بظلمهم قال لا لان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا الناس الي افيمان فكان من اقر به وبشراءعه قبل منه فان احدث حدثا اقيم عليه الحد فقال الخارجي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا الناس الي توحيد الله والاقرار بما نزل من عنده قال عمر فليس احد منهم يقول لا اعمل بسنة رسول الله ولكن القوم اسرفوا علي انفسهم علي علم منهم انه محرم عليهم ولكن غلب عليهم الشقاء قال عاصم فابرا مما خالف عملك ورد احكامهم قال عمر اخبرني عن ابي بكر وعمر اليسا علي حق قالا بلي قال اتعلمان ان ابا بكر حين قاتل اهل الردة سفك دماءهم وسبي الذراري واخذ الاموال قالا بلي قال اتعلمون ان عمر رد السبايا بعده الي عشاءرهم بفدية قالا نعم قال فهل برء عمر من ابي بكر قالا لا قال افتبرءون انتم من واحد منهما قالا لا قال فاخبراني عن اهل النهروان وهم اسلافكم هل تعلمان ان اهل الكوفة خرجوا فلم يسفكوا دما ولم ياخذوا مالا وان من خرج اليهم من اهل البصرة قتلوا عبد الله بن خباب وجاريته وهي حامل قالا نعم قال هل برء من لم يقتل ممن قتل واستعرض قالا لا قال افتبراون انتم من واحد من الطاءفتين قالا لا قال افيسعكم ان تتولوا ابا بكر وعمر واهل البصرة واهل الكوفة وقد علمتم اختلاف اعمالهم ولا يسعني الا البراءة من اهل بيتي والدين واحد فاتقوا الله فانكم جهال تقبلون من الناس ما رد عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وتردون عليهم ما قبل ويامن عندكم من خاف عنده ويخاف عندكم من امن عنده فانكم يخاف عندكم من يشهد الا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله وكان من   فعل ذلك عند رسول الله امنا وحقن دمه وماله وانتم تقتلونه ويامن عندكم ساءر اهل الاديان فتحرمون دماءهم واموالهم فقال اليشكري ارايت رجلا ولي قوما واموالهم فعدل فيها ثم صيرها بعده الي رجل غير ماموم اتره ادي الحق الذي يلزمه لله عز وجل وتراه قد سلم قال عمر لا قال افتسلم هذا الامر الي يزيد من بعدك وانت تعرف انه لا يقوم فيه بالحق قال انما ولاه غيري والمسلمون اعلم بما يكون منهم فيه بعدي قال فتري ذلك من صنع من ولاه حقا فبكي عمر وقال انظراني ثلاثا فخرجا من عنده ثم عادا اليه فقال عاصم اشهد انك علي حق فقال عمر لليشكري ما تقول انت قال ما احسن ما وصفت ولكني لا افتات علي المسلمين بامر اعر عليهم ما قلت واعلم ما حجتهم فاما عاصم فاقام عند عمر فامر له عمر بالعطاء فتوفي بعد خمسة عشر يوما فكان عمر بن عبد العزيز يقول اهلكني امر يزيد وخصمت فيه فاستغفر الله فخاف بنو امية ان يخرج ما بايديهم من الاموال وان يخلع يزيد من ولاية العهد فوضعوا علي عمر من سقاه سما فلم يلبث بعد ذلك الا ثلاثا حتي مرض ومات ومحمد بن جرير مقابل الخوارج لا يتعرض اليهم ولا يتعرضون اليه كل منهم ينتظر عود الرسل من عند عمر بن عبد العزيز فتوفي والامر علي ذلك.



  AUTO راينا في اصلاح المدارس

 مدارسنا والتربية الدينية الخالصة
 طالما تشوفت النفوس لان تكون التربية في مدارسنا تربية دينية محضة لا تشوبها شواءب التفرنج ولا تخالطها منكرات البدع والاهواء مدارسنا الاميرية والاهلية والدينية والصناعية لا تعني بالتربية الدينية العناية التامة وبعبارة ثانية لا تدقق النظر في تطبيق حركات المتعلم علي الشريعة الغراء. فعلي من بيده امر شء من هذه المدارس ان يتدارك هذا الامر ويصلح هذا الخلل الطارء من قبل ان يجل الخطب ويسود فساد الاخلاق.
 الخوض في مثل هذا المبحث العظيم قد لا يرضي عنه بعض الناس لانهم يتعامون عن فواءد الدين ويعدون الدعوة اليه تفريقا لا تجميعا وافسادا لا اصلاحا ولا غرو فان من كان مصاحبا لدهري او تلميذا لطبيعي يضطر ان لا يذعن لدين ولا يخنع لسلطة ولو عقل ما هو الدين وعلم ان التربية اذا كانت علي وفق مع ما ابانته الشريعة الطاهرة تبعث في الانسان الغيرة والحمية وتجعله محبا لوطنه ودولته ولغته وامته لتاب من ذنبه ولرجع الي ربه.
 انبث افراد هذه الشرذمة من الناس وعم بلاءهم وجهلوا ان تربية الطفل تربية دينية تبعث في قلبه الخوف من عذاب الله الداءم وتحيي فيه ذلك الصوت الطاهر (الضمير) فتحسن معاملته وتصفو مودته ويدع النفاق والرياء ويحب الخير لمواطنيه ويكون مصلحا كبيرا.
 اشرف ما يسعي اليه العقلاء هو تهذيب الانسان تهذيبا حقيقيا يعرف به ما يجب له وما يجب عليه. ولا يتاتي هذا الا من قبل الدين وجهة الاعتقاد بهذه الوجهة الدينية يتمكن المسلم ان يعامل مخلوقات الله جميعا بالحسني ويعطي كل ذي حق حقه فيحفظ عرض الذمي وماله ويمتنع من سبه وغشه وغدره والحقد عليه. ويعامل جميع الناس معاملة مرتبطة بتلك الرابطة العظيمة رابطة (لهم مالنا وعليهم ما علينا) اذا فالتربية علي هذه الشاكلة هي الدواء الناجع لهذه الامة والصراط المستقيم الذي ان زحزحت عنه الي غيره سقطت لا قدر الله الي حيث لا يتسني لها منه الخلاص. قال حكيم شرقي ما مءداه: باعث الدين اقوي البواعث وعامله اقوي العوامل، ومن حسب ان هناك ما يعادله من تلك الكلمات الحديثة مثل وطن وجدان. . وازع ادبي. . مصالح عامة. . فقد ضل الطريق القويم.



 انا اذ استقرينا احوال المسلمين للبحث عن اسباب هذا الخذلان لا نجد له الا سببا واحدا وهو الثور في التعليم الديني وها نحن بعد تشخيص الداء نشرع في بيان الدواء ونقصر كلامنا علي المدارس لان البحث بحث اصلاحها والله اعلم بالنيات.
 المدارس الاميرية والمدارس الاهلية
 ل مرية عندنا في ان ما احدث حديثا من المدارس الاهلية علي قلته اشد عناية في الامور الدينية من المدارس الاميرية وبيان السبب في ذلك مما لا يكلفنا به القراء علي ما نعتقد شاهدنا فءة كثيرة من متخرجي المكاتب الاميرية ورصدناها في امر الصلاة التي هي عماد الدين الاسلامي فاذا هي عن هذا الفكر بمعزل ومثل الصلاة وغيرها من الامور الدينية.
 يدخل الزاءر اكبر هذه المكاتب فلا يكاد يشاهد من اكثر تلامذتها ما يشعر بتعظيم الدين والاهتمام باوامره بل لو دقق النظر لراي كثيرا من منكرات الشرع ومنافيات الاداب ما يجعله يعتقد بفساد الزمن الذي تكون تلك الناشءة رجاله.
 كل هذا يجري مع ان الحكومة السنية قد عينت في كل مدرسة من مدارسها معلمين للقران الكريم والتوحيد والفقه الشريف واءمة للصلاة واوجبت علي التلاميذ التخلق بالاخلاق الفاضلة وحظرت عليهم اتيان الفواحش والمنكرات وعينت لهم استاذ للارشاد والنصح واخر ليءمهم اذا حان وقت الصلاة فلم يبق الا ان يلاحظ حضرة مدير المعارف النزيه تطبيق هذه المقررات بالعمل ومن اهم ما نلفت نضره غليه انتقاء المعلمين الاكفاء اصحاب الاخلاق الفاضلة الذين يءثرون علي التلامذة باخلاقهم وعاداتهم وميولهم اذ لا يخفي ما لاعمال الاساتذة من التاثير العظيم في افكار التلامذة علمنا كثيرا من هءلاء العمال المنبثين بين الاطفال برتب متنوعة ووظاءف مختلفة ورقبناهم امام الواجبات الاسلامية امام الاخلاق امام الصدق والعفاف امام طهارة القلب امام براءة الذمة امام الجامعة العثمانية امام الوطن والوطنية الخ رقبناهم اما ذلك كله فاذا هم واياه ضدان او نقيضان بل يحاول بعضهم ان يتعلم التلامذة من اعماله ويتخلقوا باخلاقه لتمحي من قلوبهم تلك الشعاءر الفاضلة والماثر الطاهرة ويصيح التلميذ عدوا للصلاة والمصلين خصما للصدق والصادقين لا وطنية يذب عنها ولا جامعة يلتف حولها يصبح وقد رضي عن نفسه بمساءل علمية تلقفها من اولءك الاساتذة المتفرنجين فاضحي يقول بقولهم ويدعو بدعاءهم وفي اعتقادنا ان الاساتذة لو   يهتمون باقامة الشعاءر الاسلامية والفراءض الملية فيتوضءون جميعا للصلاة قبل دخولها وقتها، ويصطفون وراء الامام الذي عينته لهم الحكومة خاضعين خاشعين يركعون ركوعا واحدا ويسجدون سجودا واحدا الخ لراينا التلامذة عموما صغيرهم يسبق كبيرهم وكبيرهم يسبق صغيرهم الي اداء هذه الصلاة التي هي من اعظم ما فرض الله تعالي علي اتم حالة من الحضور والادب مع الله تعالي مطبقين دروس الفقه التي علمهم اياها استاذ الفقه تطبيقا عمليا فتكون الصلاة مع ما فيها من الفواءد الدينية الدنيوية (ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر) درسا عمليا محكما لا يشذ عن ذهن الطالب منه مسالة البتة.
 وكم يروج سوق الصدق يوم يعاقب الاساتذة التلميذ علي الكذبة يكذبها ويكافءونه علي مسالة يصدق بها. وهكذا ساءر الاداب والاخلاق وبديهي ان التلميذ اذا نشا هذا النشء الاسلامي وتري هذه التربية الدينية مع ما يتعلمه في المدرسة من العلوم النافعة والفنون الراقية يخرج عضوا نافعا لوطنه ودولته وامته.
 طريقة التربية الدينية
 يجب علينا ان نعني بمسالتي التعليم والاخلاق فيلزم المعلم ان يجتهد في تربية نفوس الاطفال التي ينبغي السير عليها لتوجد فيها الملكات والصفات الفاضلة ويروضها علي التباعد عن الرذاءل حتي يكون المتحلي بمحاسن الصفات ناشءا علي ما يوافق الاجتماع البشري لا سبيل للمعلم الي ذلك الا من قبل الدين واياته. فيجب عليه ان يملا قلب هذا الطفل الساذج من خشية الله تعالي وتعظيمه واجلاله وتوقيره بحيث يجل مقام الالوهية السامي فاذا ذكر اسم الله امامه ارتعدت فراءصه خشية له سبحانه وهذا يكون اذا حمل المعلم الصبي علي ملاحظة ان الله هو الذي خلق السموات والارض وانزل من السماء ماء فانبت لنا به ما كان سبب حياتنا وانه يبدا الخلق ثم يعيده وانه جعل الارض قرارا وجعل خلالها انهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا وهكذا يذكر له من حكم الله تعالي في مخلوقاته ما يضطره الي الاذعان لسيطرة هذا الاله الكبير والاعتراف بكبرياءه وعظيم سلطانه فيمتلء حينءذ قلبه خشية وصدره رهبة ويمثل الاوامر ويقف عند الحدود.
 اهمل معلمو مدارسنا التربية علي هذه الطريقة الدينية والسير علي هذه الخطة الشرعية فهم يامرون الاولاد بالنظافة مثلا ولكن لا يعلمونهم ان الشرع الشريف حث عليها يحرضونهم   علي تقليم الاظفاء وتحسين الثياب ولا يذكرون لهم ما في ذلك من المنافع الدينية يامرونهم بالصلاة ولا يعلمونهم ما للمصلين عند الله يحاسبونهم علي الصغيرة والكبيرة ولكن لما يتعلق بشءونهم الخاصة وقانون مدارسهم الداخلي ويوم يجني الطفل علي الاخلاق والاداب فيءذي اولياءه او رفقاءه بكذباته او نميماته لا يحاسب ولا يعاقب ولان حوسب فللضرر الذي احدثته جريمته لا لنفس الكذب والخطيءة باعتبار قبحهما وذم الشارع لهما ما اتعس هذا لطريق واوعر هذا المسلك ماذا نامل من ولد هذه تربيته وتلك خطته ونشاته ولا يءنب علي الكذب ولا يعنف علي الخيانة ولا يلام وان احاطت به الخطيءات. فيا رءساء المدارس ربوا للدين وهذبوا للدين واجعلوا اعمالكم لما يرضي به الدين افهموا الصغير بعض ما يقراه من القرين العظيم علموه اجمالا معني قول الله سبحانه ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين وقوله ثم نبتهل فنجعل لعني الله علي الكاذبين وقوله شسبحانه والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيها مهانا الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما ومن تاب وعمل صالحا فانه تيوب الي الله متابا والذين لا يشهدون الزور واذا مروا باللغو مروا كراما وقوله تعالي والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما وقوله سبحانه لا تقف ما ليس لك به عليم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا ولا تمش في الارض مرحا انك لن تخرق الارض ولن تبلغ الجبال طولا كل ذلك كان سيءة عند ربك مكروها وقوله سبحانه يل للمطففين الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون الا يظن اولءك انهم مبعوثون ليوم عظيم يوم يقوم الناس لرب العالمين. وقوله تعالي: ويل لكل همزة لمزة الذي جمع مالا وعدده يحسب ان ماله خلده كلا لينبذن في الحطمة وما ادراك ما الحطمة نار الله الموقدة التي طلع علي الافءدة انها عليهم موصدة في عمد ممددة وقوله سبحانه ارايت الذي يكذب في الدين فذلك الذي يدع اليتيم ولا يحض علي طعام المسكين فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون الذين هم يراءن ويمنعون الماعون وغير ذلك من الاوامر والنواهي التي انزلها الله سبحانه وتعالي في هذا الكتاب المجيد لانتظام حياة   البشر ثم ارصدوه امام ثمرات هذه الايات العظيمة وناقشوه الحساب ان تباطا او تكاسل وحينءذ تخرجون اطفالا امنت ظواهرهم وبواطنهم وملات خشبة الله قلوبهم يفرون من الكذب والغدر والغش والتدليس يخدمون امتهم ودولتهم بصدق وامانة ووفاء.
 امثال هءلاء هم الذين تطمءن غليهم نفوسنا هم الذين نعهد اليهم بتربية اولادنا واصلاح تجارتنا وزراعتنا هم الذين نختارهم هم الذين ننتخبهم هم الذين نجعلهم وكلاءنا ونرضي ان يصلحوا اوطاننا نسلمهم مقاليد امورنا قرب الله اياما تسير فيها مدارسنا هذا لسير المبارك فتجمع امورها علي ما يوافق الدين الذي هو روح حياة البشر جميعا.
 لها بقية



  AUTO راي الغزالي في تربية الاطفال

 (بيان الطريق في رياضة الصبيان في اول مشوهم ووجه تاديبهم وتحسين اخلاقهم)
 اعلم ان الطريق في رياضة الصبيان من اهم الامور واوكدها والصبي امانة عند والديه وقلبه الطاهر جوهرة نفيسة ساذجة خالية عن كل نقش وصورة وهو قابل لكل ما نقش وماءل الي كل ما يمال به اليه فان عود الخير وعلمه نشا عليه وسعد في الدنيا والاخرة وشاركه في ثوابه ابواه وكل معلم له ومءدب وان عود الشر واهمل اهمال البهاءم شقي وهلك وكان الوزر في رقبة القيم عليه والوالي له وقد قال الله عز وجل يا ايها الذين امنو قوا انفسكم واهليكم نارا ومهما كان الاب يصونه عن نار الدنيا فبان يصونه عن نار الاخرة اولي وصيانته بان يءدبه ويهذبه ويعلمه محاسن الاخلاق ويحفظه من القرناء السوء ولا يعوده التنعم ولا يحبب اليه الزينة واسباب الرفاخية فيضيع عمره في طلبها اذا كبر فيهلك هلاك الابد بل ينبغي ان يراقبه من اول امره فلا يستعمل في حضانته وارضاعه الا امراة صالحة متدينة تاكل الحلال فان اللبن الحاصل من الحرام لا بركة فيه فاذا وقع عليه نشو الصبي انعجنت طينته من الخبث فيميل طبعه الي ما يناسب الخباءث ومهما راي فيه مخايل التمييز فينبغي ان يحسن مراقبته واول ذلك ظهور اواءل الحياة فانه اذا كان يحتشم ويستحي ويترك بعض الافعال فليس ذلك الا لاشراق نور العقل عليه حتي يري بعض الاشياء قبيحا ومخالفا للبعض فصار يستحي من شء دون شء وهذه هدية من الله تعالي اليه وبشارة تدل علي اعتدال الاخلاق وصفاء القلب وهو مبشر بكمال العقل عند البلوغ فالصبي المستحي لا ينبغي ان يهم بل يستعان علي تاد \ يبه بحياءه وتمييزه واول ما يغلب عليه من الصفات شره الطعام فينبغي ان يءدب فيه مثل ان ياخد الطعام بيمينه وان يقول عليه بسم الله عند اخذه وان ياكل مما يليه وان لا يبادر الي طعام قبل غيره وان لا يحدق النظر اليه ولا الي من ياكل وان لا يسرع في الاكل وان يجيد المضغ وان لايوالي بين اللقم ولا يلطخ يده ولا ثوبه وان يعود الخبز القفاز في بعض الاوقات حتي لا يصير بحيث لا يري الادم حتما وتقبح عنده كثرة الاكل بان يشبه كل من يكثر الاكل بالبهاءم وبان يذم بين يديه الصبي الذي يكثر الاكل ويمدح عنده الصبي المتادب قليل الاكل وان يجب اليه الايثار بالطعام وقلة المبالاة به والقناعة بالطعام الخشن اي طعام كان وان تحبب اليه من الثياب البيض دون الملون والابريسم ويقرر عنده ان ذلك شان النساء والمخنثين وان   الرجال يستنكفون منه ويكرر عليه ذلك ومهما راي من صبي ثوبا من ابريسم او ملون فينبغي ان يستنكره ويذمه ويحفظ الصبي عن الصبيان الذين عودوا التنعم والرفاهية ولبس الثياب الفاخرة وعن مخالطة كل من يسمعه ما يرغبه فيه فان الصبي مهما اهمل في ابتداء نشوه خرج علي الاغلب ردء الاخلاق كذابا حسودا سروقا نماما لحوحا ذو فضول وضحك وكياد ومجانة وانما يحفظ عن ذلك بحسن التاديب ثم يشغل في المكتب فيتعلم القران واحاديث الاخبار وحكايات الابرار واحوالهم لينغرس في نفسه حب الصالحين ويحفظ الاشعار التي ذكر فيها العشق واهل ويحفظ من مخالطة الادباء الذين يزعمون ان ذلك من الظرف ورقة الطبع فان ذلك يغرس في قلوب الصبيان بذر الفساد ثم مهما ظهر من الصبي خلق جميل وفعل محمود فينبغي ان يكرم عليه ويجازي عليه بما يفرح به ويمدح بين اظهر الناس. فان خالف ذلك في بعض الاحوال مرة واحدة فينبغي ان يتغافل عنه ولا يهتك ستره ولا يكاشفه ولا يظهر له انه يتصور ان يتجاسر احد علي مثله ولا سيما اذا ستره الصبي واجتهد في اخفاءه فان اظهار ذلك عليه ربما يفيده جسارة حتي لا يبالي بالمكاشفة فعند ذلك ان عاد ثانيا فينبغي ان يعاتب سرا ويعظم الامر فيه ويقال له اياك ان تعود بعد ذلك لمثل هذا وان يطلع عليك في مثل هذا فتفتضح بين الناس ولا تكثر القول عليه بالعتاب في كل حين فانه يهون عليه سماع الملامة وركوب القباءح ويسقط وقع الكلام من قلبه وليكن الاب حافظا هيبة الكلام معه فلا يوبخه الا احيانا والام تخوفه بالاب وتزجره عن القباءح وينبغي ان يمنع من النوم نهارا فانه يورث الكسل ولا يمنع منه ليلا ولكن يمنع الفرش الوطيءة حتي تتصلب اعضاءه ولا يسمن بدنه فلا يصبر علي التنعم بل يعود الخشونة في المفرش والملبس والمطعم وينبغي ان يمنع من كل ما يفعله في خفية فانه لا يخفيه الا وهو يعتقد انه قبيح فاذا ترك تعود فعل القبيح ويعود في بعض النهار المشي والحركة والرياضة حتي لا يغلب عليه الكسل ويعود ان لا يكشف اطرافه ولا يسرع المشي ولا يرخي يديه بل يضمهما الي صدره ويمنع ان يفتخر علي اقرانه بشء مما يملكه والده او بشء من مطعمه وملابسه او لوحه وادواته بل يعود التواضع والاكرام لكل من عاشره والتلطف في الكلام معهم ويمنع من ان ياخذ من الصبيان شيءا بدا له حشمة ان كان من اولاد المحتشمين بل يعلم ان الرفعة في الاعطاء لا في الاخذ وان الاخذ لءم وخسة ودناءة وان كان من اولاد   الفقراء فيعلم ان الطمع والاخذ مهانة وذلة وان ذلك من داب الكلب فانه يبصبص في انتظار لقمة والطمع فيها وبالجملة يقبح في الصبيان حب الذهب والفضة والطمع فيهما ويحذر منهما اكثر مما يحذر من الحيات والعقارب فان افة حب الذهب والفضة والطمع فيهما اضر من افة السموم علي الصبيان بل علي الاكابر ايضا وينبغي ايعود ان لا يبصق في مجلسه ولا يمتخط ولا يتثاءب بحضرة غيره ولا يستدبر غيره ولا يضع رجلا علي رجل ولا يضع كفه تحت ذقنه ولا يعمد راسه بساعده فان ذلك دليل كسل ويعلم كيفية الجلوس ويمنع كثرة الكلام ويبين له ان ذلك يدل علي الوقاحة وانه فعل ابناء اللءام ويمنع اليمين راسا صادقا كان او كاذبا حتي لا يعتاد ذلك في الصغر ويمنع ان يبتدء الكلام ويعود ان لا يتكلم جوابا الا وبقدر السءال وان يحسن الاستماع مهما تكلم غيره ممن هو اكبر منه سنا وان يقوم لمن فوقه ويوسع له المكان ويجلس بين يده ويمنع من لغو الكلام وفحشه ومن اللعن والسب ومن مخالطة من يجري علي لسانه شء من ذلك فان ذلك يسري لا محالة من القرناء السوء واصل تاديب الصبيان الحفظ من قرناء السوء الي ان قال وينبغي اتن يءذن له بعد الانصراف من الكتاب ان يلعب لعبا جميلا يستريح اليه من تعب المكتب بحيث لا يتعب في اللعب فان منع الصبي من اللعب وارهاقه الي التعب داءما يميت قلبه ويبطل ذكاءه وينغص عليه العيش حتي يطلب الحيلة في الخلاص منه راسا وينبغي ان يعلم طاعة والديه ومعلمه ومءدبه وكل من هو اكبر منه سنا من قريب او اجنبي وان ينظر اليهم بعين الجلالة والتعظيم وان يترك اللعب بين ايديهم ومهما بلغ من التمييز فينبغي ان لا يسامح في ترك الطهارة والصلاة ويءمر بالصوم في بعض ايام رمضان ويجنب لبس الديباج والحرير والذهب ويعلم كل ما يحتاج اليه من حدود الشرع ويخوف من السرقة واكل الحرام ومن الخيانة والكذب والفحش وكل ما يغلب علي الصبيان فاذا وقع نشءه كلك في الصبا فمهما قارب البلوغ امكن ان يعرف اسرار هذه الامور فيذكر له ان الاطعمة ادوية وانما المقصود منها ان يقوي الانسان بها علي طاعة الله عز وجل وان الدنيا كلها لا اصل لها اذ لا بقاء لها وان الموت يقطع نعيمها وانها دار ممر لا دار مقر وان الاخرة دار مقر لا دار ممر وان الموت منتظر في كل ساعة وان الكيس العاقل من تزود من الدنيا للاخرة حتي تعظم درجته عند الله تعالي ويتسع نعيمه في الجنان فان كان النشو صالحا كان   هذا الكلام عند البلوغ وقعا مءثرا ناجعا يثبت في قلبه كما يثبت النقش في الحجر وان وقع النشو بخلاف ذلك حتي الف الصبي اللعب والفحش والوقاحة وشره الطعام واللباس التزين والتفاخر نبا قلبه عن قبول الحق نبوة الحاءط عن التراب اليابس فاواءل الامور هي التي ينبغي ان تراعي فان الصبي بجوهره خلق قابلا للخير والشر جميعا وانما ابواه يميلان به الي احد الجانبين قال صلي الله عليه وسلم كل مولود يولد علي الفطرة وانما ابواه يهودانه او ينصرانه او يمجسانه.



  AUTO المقتبس والمومسات

 كتب بعض المتفرنجين الذين طبع الله علي قلوبهم، يطلب من حكومة دمشق ارجاع المومسات الي محالهن او انشاء بيوت لهن تباع فيها الفروج بيع السلعات وتنتهك فيها حرمات الله جهازا في بلاد المسلمين فكتبت الحقاءق مقالة مسهبة بينت فيها ضرر الزنا بالاخلاق والاداب والعمران وان الاسلام وجميع الشراءع حرمته وزادت في عقوبات مرتكبيه وحثت الدمشقيين علي مطالبة الحكومة بالقضاء علي هذه الفاحشة بما يخولها اياه القانون وتراه مناسبا وكرت علي المتفرنجين الذين لا يقنعون بالادلة الدينية مخاطبة لهم بما معناه انكم تدعون الي تقليد الغربيين في جميع مناحيهم فهلا دعوتم الي تقليد انكلترا في منع محلات الفحش بدلا من ان تطلبوا من الحكومة وهي اسلامية بنص القانون الاساسي بارجاع المومسات الي محالهن او انشاء بيوت خاصة لهن ونقلت عن مجلة الهلال لصاحبها الشهير جرجي زيدان ان انكلترا ليس عندها محال عامة رسمية للبغاء الي اخر ما كتبت الحقاءق فراجعه فانه ينبغي لكل مسلم الاطلاع عليه.
 صدرت الحقاءق فكان للمقالة وقع حسن عند جميع المتدينين وقدروها حق قدرها وشكروا عناية اصحاب المجلة بهذه المسالة الخطيرة كما ان صاحب المقتبس استاء منها شانه في الامور التي يدعو اليها لدين فكتب مقالة في المقتبس عدد  حشر فيها لطعن والبذاءة ما ننزه قلمنا عن الرد عليه ظانا انه يءثر بذلك علي عزاءمنا وفاته اننا قوم نري الموت في سبيل الدين والرقي حياة وها نحن نعود الي بيان ضرر هذا المحل (المرقص) والنفع الذي حصل من ابطاله فنقول:
 فواءد ابطال المرقص
 لو لم يكن من ابطال هذا المحل فاءدة الا ما حدث من توبة كثير من المومسات من هذه الخطيءة الشنيعة التي تستوجب غضب الله ورسوله صلي الله عليه وسلم لكفي ذلك فضلا فهنيءا لك ايها الوالي الصالح وهنيءا لكم ايها الساعون باخراجهن فقد نلتم رضا الله ورضاء عموم اهل الدين والعرض قال عليه الصلاة والسلام لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم لو لم يكن من ابطال هذا المحل فاءدة الا انقطاع تجدد المومسات وخروج بعض النساء علي اهلهن ودخولهن الي هذا المحل لتقهر المراة زوجها واخيها وعمها   وتتخلص من حكمهم علي زعمها وبذلك تصير سبب الشقاء لاهلها وامتها ونفسها لكفي. وهنا مجال لان نسال من يريد ابقاء محال الزنا اذا كان المرقص موجودا واراد حرمه الطاهر (لا سمح الله) ان يدخل في سلكه فماذا يعمل؟.
 لو لم يكن من ابطال هذا المحل فاءدة الا حفظ اخلاق الشبان ودينهم وتزوج من كان يكتفي بدخوله الي هذا المحل المشءوم لكفي واما مضاره الناشءة عن وجوده فواضحة جلية لمن له قلب.
 مضار وجود المرقص
 منها فشو الفحشاء وفساد الاخلاق وشبوع الدياثة والقيادة والسكون الي اللهو والخلاعة وغير ذلك مما اودي بكثير من الدول كما دلنا التاريخ علي ذلك ومنها اضراره بالصحة العامة فان اكثر المومسات مصابات بالداء الزهري فياتي من شملته التعاسة ليقضي شهوته وينال اللذة علي زعمه الفاسد فيخرج وقد حمل الشقاء الي بنيه واهله وامته وحمل لهم داء عضالا يثنون منه مدي حياتهم وينتقل في اعقابهم وذرياتهم .
 ومنها ان بيوت المرقص هي ملك لبعض الخاطءات جعلنها معاشا فتراهن يستغوين النساء ويرغبنهن بهذا الامر الشنيع وحدثنا بعض من له علم بحقيقة الامر انمه يعلم كثيرا من المومسات قد التحقن بالمرقص (لامور طفيفة) مثلا تطلب المراة من زوجها حليا او مصاغا او ثيابا ثمينة فيمنعه فقره من القيام بما تطلبه فتذهب الي المرقص فتجد من هذه المالكات المتجرات بالاعراض وجوها باسمة وصدورا رحبة فيعطينها بيتا ويلبسنها ثيابا وحليا ويكتبن بذلك سندا عليها فتصبح شقية تعيسة تكدح بعرضها لتقوم بما كتب عليها فهل بعد هذا يقال ان المرقص سياج الحراءر والحال انه سبب فسادهن ثم قال المخبر فهءلاء المتجرات هن اللواتي يعجزن الحكومة اليوم ويطلبن الرجوع الي محلهن ويدعين انهن باءسات فقيرات فيجدر بالحكومة ان تحقق عنهن.
 هذه ادلة اجتماعية عمرانية تحكم بها المشاهدة فيجب ان يقنع بها المتفرنجون الذين اعماهم جهلهم عن حسنات الدين وكونه نافعا للبشر ونراها كافية لمن يريد ان يعتبر اما عمي البصاءر فلا يقنعهم شء.
 بقي علينا ان نبين للمتدينين ما يلحقهم من التبعات والاثام ازاء دينهم اذا رضوا بارجاعهن   الي محالهن او اسكانهن في محل اخر.
 ان الزنا مما علم تحريمه في الدين بالضرورة فاتيانه حرام والرضي به حرام عليه حرام ثبت بالادلة الواضحة المسندة الي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم.
 واما ادعاء حدوث الضرر من اخراج المومسات من محالهن لانهن قد اختلطن بالحراءر وكثر فسادهن فهو علي فرض تسليمه يجب تلافيه بالطرق المشروعة القانونية لا بارجاعهن او باسكانهن في محل اخر علي انا قد كفينا والحمد لله امر غالبهن فان كثيرا منهن قد قدمنا وكثيرا منهن قد سافرن الي بلاد اخري وطبقات الحكومة قانون المتشردين علي بعضهن اما الباقيات فيكفيهن اثل عناية بامرهن ليخرجن من هذا الشقاء.
 هذا ما اردنا ان ننصح به اخواننا الدمشقيين ليكونوا علي حذر ممن يريد السوء بهذا البلد الطيب ويكفي في الفرق بيننا وبين المتفرنجين انهم يدعون الي الزنا ونصد عنه ويريدون شيوع الفحش بين المسلمين وننفر عنه (ومن يتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا).



  AUTO الحقاءق واعداءها

 لو اني بليت بهاشمي ... خءلته بنو عبد المدان
 لهان علي ما القي ولكن ... (تعالوا فانظروا بمن ابتلاني)
 خلق الله الخير وقيض له اهلا وانصارا وقدر الشر وجعل له فءة واعوانا فطوبي لمن كان من عوامل الخير وانصاره وويل لمن كان من اهل الشر واعوانه. منيت هذه الامة الاسلامية بما منيت به من الضعف لما انحطت فيها رتبة الوازع الديني وقل فيها الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 اهمل اهل الدين والعلم هذه الفريضة فقام زعماء الباطل واعداء الدين دعاة الفساد ينشرون بين ذويهم ومعارفهم وعلي صفحات الصحف ما يتبرا منه العقل وتنبذه الاخلاق الفاضلة ويصادم ضروريات الدين ظنا منهم بان سلطة الدين انتهي امدها بسكوت رجاله عن الذود عن حياضه.
 غرهم هذا السكوت وزمنا فكانوا يسرحون ويمرحون فرحين بما خولهم الدستور من حرية القول معلقين الامال الطويلة علي خفوت صوت العلم واهله وخلو الجو لهم الي ان قيض الله تعالي اصحاب مجلة الحقاءق الذين يعلم الله وملاءكته والناس اجمعين انهم انشءوها لمحض خدمة العلم والدين.
 هال هءلاء السفلة المتفرنجين ظهور الحقاءق بهذا المظهر الديني بعدما وهموا بان السيطرة تمت لهم ولم يرق في اعينهم قيامها في وجه البدع ومحاربتها للمنكرات فطفقوا يناصبونها العداء ظنا منهم انهم يقطعون عليها سيرها وجهلا بقوله صلي الله عليه وسلم (لا تزال طاءفة من امتي ظاهرة علي الحق لا يضرها من خالفها حتي ياتي امر الله).
 اما والحق ان الحقاءق ستقطع السنتهم وترد كيدهم الي نحورهم وتوقفهم عند الحد الذي ينبغي ان يقفوا عنده وهم مهما جدوا في سبيل التفرنج ودعوة الناس اليه فليسوا بقادرين ان يحللوا المنكر من الدين بالضرورة فقد تكفل الله بحفظ شرعه وهو يقبض له في كل زمن من يغار عليه ويذب عنه.
 لم يكتف اولءك الجهلة الاغبياء بتعمدهم ايذاء اهل الدين فهم لا يحمدون من الحكام لا من كان مواليا لهم وعلي شاكلتهم واما الحاكم الذي يعرف مكنونات ضماءرهم وما يبطنون من بغض الدين، واهله والصلاح ورجاله، فيقصيهم ويبعدهم ويحلهم حيث يستوجب اقدارهم   فهم لا يفتءون يتربصون به الدواءر ويصورون اعماله المنطبقة علي الدين والمصلحة بصورة المنكرات التي يجب ازالتها. (ولن يجدوا الي ذلك سبيلا).
 تمسك اولءك المتفرنجون الزعانف بالمثل العامي (الوقاحة بضاعة رابحة) لذلك لا يخجلون ان يقولوا للعامة ان ازالة المنكرات جريمة، وان تسهيل طرق البغاء امر لازم يجب علي الحكومة القيام به وعلي الامة المطالبة به.
 واغرب من ذلك ان زعموا ان العقلاء المتدينين قاءلون بقولهم اذ ليس معروفا في معني المتدين الا المتمسك بالدين وهذا كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم يصرحان بكبيرة الزنا وعقاب مرتكبيه فهل يكون الطالب لتسهيل الطرق لمنكرات الدين والمجاهرة بها متدينا وهل هذا الا تلاعب بالدين وزواجره واحتقار اهله؟ واغرب منه في الوقاحة ان زعموا ان الدين نتقص يحتاج ان يكملوه فهم يقولون ان اباحة المنكرات لازمة للمصلحة وان تسهيل طرق الزنا ارتكاب لاخف الضررين كان الله تعالي لم يتم شراءعه! ولم ينزل في كتابه العزيز (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا).



  AUTO المقتبس يطلب من الحكومة محال للزنا

 اعيذك بالرحمن من شر كاتب ... له قلم باغ واخر كاذب
 ان الله ورسوله ينهون عن الفحشاء والمنكر والبغي والمقتبس ورهطه يسعون في فساد اخلاق شبان دمشق ويرضون بالفحشاء والمنكر والبغي واليك ايها القارء الكريم بيان ذلك.
 اولا يطالبون الحكومة بمحال للزنا لتسهل طرق البغاء لكل امراة نشزت عن اهلها مغاضبه لهم بسبب تاديبهم لها فتعتصم بتلك الاماكن وتحترف بعرضها وتترك صبية لها يشبون في حجرات المذلة والهوان. واهلا ينكسون رءوسهم بما الصقته بهم من العار مدة حياتها وحياتهم.
 ثانيا /: يقول المقتبس بعدد  (وما قط انقطعت شافة الموبقات حتي في اشرف البقاع الطاهرة ايام كان الدين غضا والاخلاق الفطرية راسخة) فكان المقتبس يشير بذلك الي الحرمين الشريفين في عصر الخلفاء الراشدين عصر اقامة الحدود العصر الذي نفي فيه عمر رضي الله عنه الشاب من المدينة لما بلغه تغزل النساء به وابعده عنها وذلك حفظا للاخلاق الاسلامية وقطعا لسريان الفساد فانت تري كيف نفي عمر رضي الله عنه هذا الشاب لتوهم وقوع الفساد بين الامة وكيف يضلل صاحب المقتبس الناس بمثل تلك الاقاويل وهل يطلب من الحكومة الا اقامة الحدود ودرء المفاسد بالقدر المستطاع ولكن ما الحيلة في مثل هءلاء الكتاب الذين لا يعلمون من امور الدين شيءا.
 ثالثا: نشر المقتبس في العدد المذكور قوله (فكيف بنا نطمع في مثل هذه الاماني البعيدة في زمان وصل فيه فساد الاخلاق حتي راينا الاخ يسطو علي عرض امراة (اخيه وعلي امراة ابيه وعلي ابنته وامراة عمه وكثرت اساليب الفحش) فكل من طلع علي المقتبس وكان جاهلا احوال الامة يقول ان الامة انتهكت لا سمح الله حرماتها وضاعت لا قدر الله انسابها وارتكبت اعظم المنكرات واحلت ما حرم الله ورسوله.
 انظر يا رعاك الله كيف يصم المقتبس امته بالمروق من المروءة والعرض والناموس وكيف صورها عارية من الانسانية والشرف والاخلاص وانها ادني حالة من بعض البهاءم والوحوش الي غير ذلك من الصور الفظيعة التي حملت الناس علي اساءة الظن به وتخرصهم عليه بانه انما يشرح من هم علي شاكلته.
 رحماك اللهم انها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور لاجل ارضاء   المومسات صاحب المقتبس نص القران الكريم واحاديث الرسول الفخيم ويلصق الفعل القبيح والعار الصريح بالبلد الطاهر وعصر الخلفاء الزاهر سبحانك اللهم هذا بهتان عظيم.
 ان محرري الحقاءق نخبة من اهلب العلم والفضل ارهفوا اقلامهم وارووا محابرهم ووقفوا بالمرصاد لكل مبتدع يدعو الناس الي ما يخالف الله ورسوله وما عليه اءمة المسلمين ومن جملة المفاسد التي قاموا بردها مفاسد المقتبس التي يرتشفها من كءوس اقلام دعاة الضلال الذين خذوا يطالبون الحكومة بتشييد محلات للزنا او رد الزواني الي محالهن (المرقص) فدحضت الحقاءق شبهته وردت اقاويله وبينت تحريم الزنا وعقوبات مرتكبيه في عامة الاديان وجميع النواميس البشرية واثبتت ان الانكليز وهم من ارقي امم الارض لم يفتحوا مواخر للمومسات بجميع ممالكهم فكان جوابه الطعن والقدح شان قصار الحجة وضعاف الاحلام. ان ال دمشق مضي عليهم خمسة عشر عاما وهم يراجعون حكومة الاستانة لتطهير دمشق من اولءك العاهرات الفاجرات الزواني الذين امرنا الله تعالي باجراء الحدود عليهن وان لا تاخذنا بهن رافة ان كنا نءمن بالله واليوم الاخر حتي صدر ولله الحمد في هذه الايام الدستور والمشروطية لامر من حكومة الاستانة باخراجهن وطردهن اولا وثانيا وقد صدق علي اخراجهن مجلس الاعيان ومجلس المبعوثان وصدرت الارادة السنية امرة بذلك ايضا وفق الله دولة والينا الدستوري الصالح لتنفيذ هذا الامر فصدع بذلك وطهر تلك المحلة بل جميع دمشق من هذه الخباءث فجزاه الله وكل محب للدين واحسن الجزاء هذا ولعل قاءلا يقولم هل ما عليه المومسات اليوم من انتشارهن في ضواحي المدينة وتهتكهن جهارا بين الناس ينطبق علي الاداب ويلاءم الشرف والغيرة؟
 فنقول في الجواب له: ان ما يشاهده الناس اليوم كانوا يشاهدونه من قبل ولم يكن محظورا علي اولءك الشقيات قبل اخراجهن من محالهن التجول في الشوارع بل كن يغازلن اراذل الجهال في الاسواق علي مراي من الناس ومسمع وفي راينا ان الحكومة التي وفقت لمنع المفسدة الاولي وهي وجود محال لهن يمكنها ان تتدارك بالحكمة المفسدة الثانية وهي انتشارهن في الشوارع وذلك بان تءلف في الحارة جمعية من اهل الدين والغيرة تحت نظر الحكومة المحلية لتنظر في امر الباقيات منهن فتميز ذوي اليسار لتضرب الحكومة علي ايديهن لانهن المادة الفعالة في هذه المفسدة وترسل بهن المرض الزهري الي المستشفيات   ومن يبقي منهن يجمع في محل خاص يقف علي بابه مراقب من طرف الحكومة لمنعهن من الخروج ويتعهدن بالموعظة الحسنة ويحبب اليهن التزوج ويبين لهن فظاءع هذا المنكر وتتكفل هذه الجمعية بالانفاق عليهن مما تجمعه من اهل اليسار والخير وتحرض اهل النخوة والحمية من الشبان علي الاقتران بهن بالنكاح الشرعي بواسطة ناءب الشرع الشريف ولا باس اذا اعدوا لهن صناءع يتعلمنها اثناء النهار فلا يمضي زمن قليل الا وقدامنا من غواءل هذا المصاب العظيم وتكون الحكومة والجمعية قد خدمتا الامة والدين احسن خدمة يرضاها الله ورسوله صلي الله عليه وسلم فالي هذه الجمعية ندعو ارباب الدين والي تاليفها ننادي المصلحين والامر لله وهو ولي المحسنين.



  AUTO خاتمة السنة الاولي

 انتهت السنة الاولي من هذه المجلة وقد كانت كما عرفها القراء حافلة بالمواضيع النافعة، ذابة عن الدين واهله، مقاومة للبدع والضلالات، داعية الي احاسن الاخلاق، وقد لاقت من العقبات والصعوبات ما لا يسلم منه مبتدء في عمل وداع الي خير فقد عارضها في بدء ظهورها بعض المتفرنجين بالتنفير منها، ومحاولة عدم انتشارها، ولكن ابي الله الا ان يتم نوره، والحقيقة لا بد ان تظهر مهما حاول اعداء الاصلاح القضاء عليها. وستصدر ان شاء الله تعالي في السنة الثانية اكبر حجما واغزر مادة مع بقاء قيمة الاشتراك بحالها والمحافظة علي مبدءها الشريف وهو خدمة الدين والدعوة علي التخلق بالاخلاق الاسلامية ومحاربة العادات الضارة والامل ان لا تحرم من اهل الفضل اقبالا وهنا نشكر من ازرونا في هذا المشروع الجليل (علي قلتهم) بافكارهم وكتاباتهم ونسال الله ان يجزيهم حسن الجزاء ويوفقنا واياهم لخدمة الدين والامة. العدد   بتاريخ:     

 NO PAGE NO   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO فاتحة السنة الثانية

 يا من مننت علينا بخدمة (الحقاءق) اوزعنا شكر نعماءك. ويا من الهمتنا الرشد افض علينا من جزيل الاءك. وصل وسلم علي نبيك محمد المبعوث بالبيضاء النقية. والسمحاء الحنيفية. وارض عن اله واصحابه المتبعين هديه. والمقتفين اثاره.
 وبعد فقد اجتازت مجلتنا (الحقاءق) عامها الاول وهاهي علي راس عامها الثاني تحمد الله علي ان جعل الثبات في نصرة الحق راءدها والتفاني في خدمة الدين وجهتها.
 انشءت هذه المجلة لغرض هو كل عصر اسمي ما يتطلبه اصحاب العقول السليمة. خصوصا في هذا العصر الذي انتشرت فيه البدع وتظاهر اهلها واخذ اهل الزيغ يفتنون العامة عن دينهم باسم المدينة الغربية، وشبه الفنون العصرية. وان كان منها ما يضاد مبادء الاديان ونواميس العمران. ويوهمونهم ان الغربيين وصلوا الي ما وصلوا اليه بترك الاءتمار باوامر الدين.
 دعانا هذا الغرض السامي (خدمة الدين) الي انشاء هذه الصحيفة لنقوم بهذا الواجب الكفاءي. ولم نتكل في المساعدة الاعلي وعد الله تعالي بنصرة من ينصره. وانا لنشكر من تفضلوا باراءهم وكتاباتهم جزاهم الله خيرا.
 واملنا ان يكثر سواد المءازرين في هذا العام لان اهل العلم والدين كثيرون ويدهم العليا. وكلمتهم النافذة وكنا حينما نسمع تاففهم من الحالة الحاضرة وقيام اهل البدع بنشر ضلالاتهم علي صفحات الصحف وانحياز كثير من اهل الصحف لهذا الفريق نظن انهم سيكونون عونا لنا علي هذا المشروع الذي انشء علي ما يحبون من نشر السنة، وقمع البدعة فلم نر من كثير منهم الا مدحا للمشروع والقاءمين. به وضنا بما يجب من المساعدة الفعلية. ونحن علي مثل اليقين من مساعدتهم لهذا العمل المبرور في دوره الثاني حقق الله الامال.
 ولم نتمكن في سنتنا الماضية من التوسع في جميع مباحث المجلة التي نوهنا عنها في الخطبة. وخصوصا مبحث الاخلاق الذي يجب صرف مزيد العناية اليه ذلك لانه عرض لنا لزوم الرد علي كثير من البدع الحادثة في الدين فضاق نطاق المجلة عن الاسهاب في بقية المواضيع علي اننا ما اغفلنا مبحثا مما نوهنا به فكتبنا في التوحيد. واللغة العربية.



 والاخلاق. والاسءلة والاجوبة. والانتقاد. والتاريخ. والادبيات. سنتوسع ان شاء الله في عامنا الثاني في هذه المباحث سيما الاخلاق ورد البدع الحادثة. لانه بهذين النوعين يتحقق مبدا المجلة من خدمة الدين. والمسلمون لا يعوزهم في عروجهم لمعارج الرقي الا التخلق باخلاق الدين. ونبذ البدع الحادثة التي يدسها في الدين اعداءه باسم الاصلاح. وعملا بسنة الرقي عمدنا عدا عن التوسع في المباحث الي توسيع حجم المجلة واتقان طبعها وتصحيحها. وستكون ان شاء الله عاملة علي سنن الرقي التدريجي يوما فيوما.
 ولم نزد في قيمة الاشتراك الزهيدة شيءا ليسهل تناول (الحقاءق) علي كل محب للاستفادة. ولان الربح المادي ليس له حظ من النظر في هذا المشروع. واصحابه بعيدون عن تجارة الصحف والانتفاع منها.
 واعتمدنا في تاييد الحق. وتزييف البطل. علي البرهان الساطع. والدليل القاطع. ونرغب الي من يريد انتقاد المجلة ان يجعل سلاحه البرهان. لا السفه والبهتان.
 ونكرر رجاءنا لاهل العلم والفضل ان لا يضنوا علينا بنصاءحهم واراءهم وانتقاد ما يرون في المجلة من مظان الخطا (ويرحم الله من اهدي الي عيوبي) واننا نرتاح الي الانتقاد العادل اكثر من تحبيذ العمل والاطراء بالمدح.
 وفي الختام نطلب من الله تعالي ان تكون (الحقاءق) في عامها الجديد اكثر تجويدا للمباحث. واقداما في نصرة الحقيقة. وفاءدة للقراء وان يجعل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم. ويرد عنه تحامل الجاهلين. وكيد المتفرجين. انه جزيل العطاء. مجيب الدعاء.



  AUTO الدين الاسلامي والتوحيد

 
 صفات الافعال
 قد ارشدنا البرهان الي ان الله تعالي هو الخالق للكون لا عن مادة استمدها والصانع له لا بالة استعملها والقيوم الذي لا تشغله الشءون والقدير الذي لا تءوده المعضلات ولا تعيبه المشكلات خلق فاحسن، واسس فاتقن وبرا البرايا صنوفا وضروبا، وقسمها فرقا وشعوبا، ونظم الكون ورتب مصالحه العظمي الي اكمل اتقان حسبما خصصت ارادته واقتضت حكمته (خلق كل شء فقدره تقديرا).
 هنا لا نريد ان نسوق البراهين الدالة علي وحدانيته تعالي وانفراده بالخلق والايجاد، وتنزهه عما شاكل مخلوقاته وعلوه عن كل ما يخطر بالبال، اذ الكون بجملته وتفصيله يدل علي هاتين العقيدتين دلالة واضحة لا تحتاج لاحالة نظر واعمال فكر وقد اشبعنا الكلام علي ذلك في بحث الوحدانية وانما الغاية التي نريدها هنا ان نبين مقصدين الاول ان كل ما يشاهد في الكون هو مخلوق لله تعالي وحده وان ما ينسب الي العباد من الافعال والحركات هي نسبة مجازية (الله خالق كل شء) (والله خلقكم وما تعملون) المقصد الثاني ان افعال الله تعالي من خلق ورزق واحياء واماتة وتنعيم وتعذيب واعطاء ومنع كلها محكمة ملقنة صادرة عن علم وارادة واختيار مشتملة علي حكم ومصالح لعباده ليست اسبابا باعثة علي اقدامه ولا علي مقتضية لفاعليته حتي يلزم استكماله بها فليس من افعاله تعالي ما يكون واجبا عنه لذاته بحيث يصدر عنه بالعلية المحضة والاستلزام الوجودي اذ هو الفاعل المختار المتصرف في ملكه بما يقتضيه كمال ربوبيته وبالغ حكمته وليس من مصالح ما يجب عليه مراعاته وجوب الزام بحيث لو لم يراعه لتوجه عليه اللوم اذ هو المتفضل بالخلق والابداع والمتطول بالايجاد والاختراع والوجوب عليه يستدعي القهر والتكليف (وهو القاهر فوق عباده).
 فلا يلتفت الي قول المتهورين الذين يزعمون انه يجب علي الله تعالي رعاية المصلحة في افعاله وتحقيق وعيده فيمن تعدي حدوده وان افعاله تعلل بالاغراض الي غير ذلك من شطحات الظنون ونزعات الاهواء التي ينزه مقام الاله عن نسبتها اليه.



 ابرز الله تعالي هذا العالم مشحونا بضروب من الحكم فكل ذرة من الذرات من جوهر وعرض وصفة وموصوف لا تخلو عن حكمة وتلك الحكمة منقسمة الي جلية وخفية اما الجلية فكالعلم بان الحكمة في خلق الشمس ان يحصل بها الفرق بين الليل والنهار فيكون النهار معاشا والليل لباسا فتيسر الحركة عند الابصار والسكون عند الاستتار وهذا من جملة حكمها الجلية ولها حكم دقيقة لا يعرفها الا من عرف الحكمة (ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا).
 وكذا الحكمة في خلق السحاب ونزول الامطار ان تنشق الارض بانواع النبات مطعما للخلق ومرعي للانعام وقد انطوي القران الكريم علي جملة من الحكم الجلية التي تحملها افهام الخلق تظهر لمن تتبعها دون الدقيق الذي تقصر افهامهم قال تعالي (انا صببنا الماء صبا ثم شققنا الارض شقا فانبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا وزيتونا ونخلا وحداءق غلبا وفاكهة وابا).
 واما الحكمة الخفية فكما في ساءر الكواكب السيار منها والثابت بانه لا يطلع عليها كافة الخلق والقدر الذي يحتمله فهم العامة انها زينة للسماء وليهتدي بها في ظلمات البر والبحر وقد لا تدرك الحكمة اصلا كما في ايلام البهاءم والاطفال لقصور العقول عن ادراك سرها فيجب التسليم له تعالي فيما يفعله اذ هو تصرف في ما يملك له الحكم والخلق والامر لا شريك له في ايجاد شء من المخلوقات ولا في امداده بالبقاء ولا في اعدامه بالفناء لا يسال عما يفعل بحكم ربو بيته وكمال علمه وحكمته الباهرة وما خلقنا السماء والارض وما بينهما باطلا) فحدوث هذه المبدعات المحيرة للعقول وهذه الصناءع البالغة نهاية الدقة علي مقتضي الحكمة امر لا ينكره مكابر مهما بلغت منه الرعونة بل محض النظر لاجهزة الحيوانات ودقة تركب اعضاءها علي بعضها يدفع الانسان رغم انفه لان يندهش من سعة سلطان هذه الحكمة فما بالك لو صعد بفكره الي استعراض ساءر عوالم الكون مما يعلمه بالحس وما يدركه بالاستدلال.



  AUTO الاصلاح ومنتحلوه

 ودعوة الي الاصلاح
 من ينظر الي كثرة مدعي الاصلاح اليوم نظرة عارية من التدقيق يتخيل ان الامة اخذت تتمسك باهداب الرقي وانها قد تهيا لها من رجال الاصلاح ما يكفل سعادتها وينهض بها في قليل من الزمن ولكن المفكرين لا يابهون لهذه الضجة القاءمة بل يعدونها ضغثا علي ابالة وسببا جديدا من اسباب الانحطاط لم تبل الامة بشء بلاءها بهءلاء الذين ينادون بالاصلاح وهم منه براء، ويدعون اليه وافءدتهم هواء، يقولون ما لا يفعلون، ويهرفون بما لا يعرفون يقوم قاءمهم يدعو الامة الي اتباع رايه، والاهتداء بهديه، ولو فكرت فيه لوجدته اقل من ان يسمع له راي او يعمل له بفكر بل لوجدته في الغالب من شذاذ الناس الذين قعد بهم حب البطالة او قصر الباع عن ان ينفعوا الامة بشء من الاعمال فاستلانوا هذا المركب الخشن ظنا منهم ان كل من كتب علي صفحات الجراءد يعد كاتبا، وكل من نادي بالاصلاح يعد مصلحا ولو دفع الامة الي الشقاء واوقعها في اقصي درجات الانحطاط وفاتهم ان الامة وان تغاضت عنهم ردحا من الزمن فلا بد من ان تنبه اليهم وتناقشهم الحساب فيذوقوا وبال امرهم ويلاقوا عاقبة شرهم.
 لو تاملنا قليلا لوجدنا ان اكثر هءلاء الذين يدعون الاصلاح هم ينبوع الشر وجرثومة الفساد وان الامة لا ينساب اليها الضرر الا بسببهم ولا يحيق بها الخطر الا من تهورهم فمنهم من غلب عليه حب الشهرة والرغبة في الصيت فتراه يكتب ويخطب وينخرط في سلك الجمعيات السياسية والخيرية ليقال عنه الكاتب المفكر والحر الغيور فاذا زفت له هذه الالقاب الفارغة سكنت ثاءرته ولانت شرته وانكفا يحمد مسعاه ولاهم له الا ان يعرض علي من عرف ومن لم يعرف انه كتب مقالة نشرت في جريدة كذا وقرء شعره في حزب كذا وخطب ارتجالا في حفلة كذا وانه اصبح من العالمين ومنهم من يخدم شهوته ويعمل لذاتياته لا للنفع العام فينظم وينثر وينتقد اعمال الحكومة بصورة مفسدة لا مصلحة ويتسلط علي الكبير والصغير ويحتقر المامور والامير ويتظاهر بحب الوطن ورقيه كل ذلك لينال وظيفة او يروج جريدة فهو داءما يميل مع الاهواء ويتقلب مع الاحوال فيذم اليوم من يمدحه بالامس ويقدس في الغد من ينتقده اليوم حتي اذا ما اتيح له ذلك قال ذلك ما كنت ابغ   فاجعلني اللهم من الشاكرين ومنهم من يتظاهر بالاصلاح الديني فيجعل من الدين ما ليس منه وينكر منه ما هو ثابت فيه ويغرر العامة فتارة يدعوهم للاجتهاد واخري يريدهم علي ان لا يتوسلوا بالانبياء صلوات الله وسلامه عليهم ومرة يطعن بالصحابة الكرام وعلماء الدين الاعلام واونة ينقض اسس الدين فينكر الاجماع والقياس ويفسر الكتاب والسنة بما لا يرضاه الله ورسوله فهذا القسم اشد الاقسام ضررا واعظمهم خطرا وما الدافع له علي ذلك الا جهله المشين او خدمة المبادء الاجنبية لقاء وعد خلب او مال يتقاضاه اجرة علي تفريق المسلمين.
 ومنهم من يري الاصلاح بتقليد الغربيين فيدعو الي التمثيل والخلاعة واللهو والفحش ويطلب الاقتداء بهم في الازياء ورفع الحجاب وغير ذلك من الامور الضارة ويترك ما للغريبين من الصناءع والمعامل والاختراعات والاكتشافات ويظهر للناس ان الامم الغربية لم ترق هذا الرقي الا بترك الدين الذي هو العقبة الكءد في سبيل الترقي والنجاح علي زعمه الفاسد ويحملهم علي الاستخفاف بعلماء الدين ويلصق بهم التهم ويعرض بهم في الجراءد والمحافل لانهم يحولون بينه وبين ما يريده من دفع الامة في تيار الفوضي الادبية والانغماس في الملذات الجسمية السافلة  ومنهم من ينفخ بالامة روح العصبية الجسمية والنعرة القومية جاهلا او متجاهلا نهي الرسول صلي الله عليه وسلم عن الدعاء للعصبية  ان مسالة الجنسيات اليوم كادت ان تكون مسالة المساءل ولم يطرا علي الامة شء اكثر واعظم ضررا من هذه الفادحة التي اذا دامت تتزايد علي هذه الصورة المزعجة تكون سببا في تفريق جماعة المسلمين وفصم عري الوحدة بين العثمانيين وبذلك يكون الداعون الي هذه المسالة قد مهدوا السبيل للطامعين في البلاد وذللوا لهم الصعاب  الا فليتق الله اولءك المفرقون وليعتبروا بما الت اليه حال المسلمين من جراء تفرقهم واختلافهم وكيف وقعوا في شرك العدو فاذل رجالهم وافقر بلادهم واضطهدهم في دينهم وعاداتهم.
 هءلاء الذين تقدم ذكرهم لا يبالون بالامة ارتقت او انحطت تقدمت او تاخرت. وانما يجرون حسب اغراضهم واهواءهم التي سبق تفصيلها حتي انا راينا كثيرا منهم وخصوصا الصحافيين يتقلبون في المسالة الواحدة مرات عديدة حسبما تدور مصلحتهم ويكون نفعهم. ويوهمون البسطاء من الناس انهم انما يريدون بهم خيرا وانهم ساعون في تثقيفهم وتهذيبهم   ويدسون من وراء ذلك من عوامل الشر والفساد ما يفت في ساعد الامة ويجعلها في اخريات الامم وقد استعملوا لتنفيذ ماربهم ونشر مفاسدهم سلاح الوقاحة والكذب فياتون مثلا الي من اطبقت الناس علي علمه وفضله فيصفونه بالجهل لمخالفته لهم في الراي وياتون الي اجهل الناس واحقرهم فيسمونه عالما اجتماعيا او زعيما من زعماء الارشاد ولا ثمن لتلك الالقاب الا انصياعه لهم وتقديسه لاعمالهم وهم لا يخجلون اذا ظهر كذبهم وافتضح امرهم لما اعتادوا عليه من الوقاحة وقلة الحياء (اذا لم تستح فافعل ما شءت) وشر كذبهم ما ينشرونه علي صفحات الجراءد من غير مبالاة مع ان واجب علي الصحافة ان تتحري الصدق في اخبارها لانها ستكون يوما ما مادة للمءرخ ومرجعا للباحث نحن نعتقد انه يوجد من بين هءلاء الذين ينادون بالاصلاح رجال اخلصوا لامتهم واجهدوا انفسهم لان يرقوا بها في معارج الكمال ولكن العالمين من هءلاء المخلصين قليلون لذلك كان عملهم عقيما اذا لم نقل ان ضرره اكثر من نفعه.
 فالاصلاح يحتاج الي العمل والجد والاخلاص واحتياجه الي العلم اشد وافتقاره اليه اكد ولا فاءدة من مصلح لا علم له كما لا فاءدة من حاكم لا سلطة له فالخسران لامة تقودها العمي ويصلحها الجهال.
 ايها العلماء المخلصون ان زمن السكوت قد انقضي بما منحتم من حرية الكلام والمجاهرة بالراي فلا تتركوا الامة تقع في مهاوي الدمار بسب هءلاء المفسدين. ايها العلماء ان الله محاسبكم غدا عن هذه الامة المسكينة التي تتقاذفها الاهواء منكل جانب فانا لا نعلم وظيفة جوهرية لكم غير الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فخذوا بيد هذه الامة وانقذوها مما هي فيه.
 واعملوا يدا واحدة علي ايقاظ شعور المسلمين. علموهم كيف يرجعون الي اخلاقهم علموهم كيف يكونون اقوياء في دينهم ودنياهم انشروا الاداب الاسلامية بينهم اصدروا الصحف الدينية لتسير في مشارق الارض ومغاربها اعملوا علي ان تقوموا بوظيفة الارشاد حق القيام فانكم منذ اهملتم وظيفتكم اخذ دعاة الفساد يسممون الافكار ويضللون العامة ويتسلطون علي الاداب ويطالبون الحكومة مطالبة حثيثة باسم الامة ان تسير علي افكارهم وتنصاع لاراءهم وفي ذلك من ضرر مالا يخفي عليكم ايها العلماء. هذه الشريعة المطهرة ما اعتصم   بها احد الا نجا وفيها ما يوسرنا عليه لفقنا امم الارض وهذه كتب الفقه ملء بالقوانين والمساءل المطابقة لحالة الزمن ولا ينقصها الا ان تستخرج بايديكم الفوا الجمعيات لهذا الغرض الشريف وغيره من الامور العامة. فان الامة معكم ولا تبخل بما لها عليكم ويد الله مع الجماعة اليس من العار ان نسام الخسف ونحن المسلمون وفينا العلماء والصلحاء والكتاب والمءلفون والمفكرون مع انه لا ينقصنا الا ان نجتمع ونعمل يدا واحدة لنفوز في معترك هذه الحياة التي اصبحت بيد غيرنا بسبب ما احدثوه من الاستعدادات وعلي كل فاول واجب عليكم ان تكموا افواه هءلاء الذين يدعون الاصلاح من المتفرنجين والدساسين والساعين الي اغراضهم حتي لا نكون عاملين علي الخير وغيرنا عامل علي الشر وفي ذلك من الخير مالا يقدر. وفق الله علماءنا الي ما فيه لسعاد المسلمين.



  AUTO مختارات

 من الايجاز والاعجاز للثعالبي
 الحكمة ضالة المءمن
 المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده والمءمن من امنه المءمنون علي انفسهم واموالهم والمءمن لا يكون طعانا ولا لعانا
 صناءع المعروف تقي مصارع السوء
 اتقوا من تبغضه قلوبكم
 شقي الولاة من شقيت به رعيته
 من لم يعرف الشر يقع فيه
 شر الامير من خافه البري
 قيمة كل امرء ما يحسن
 الناس اعداء لمل جهلوا
 لا ترجون الا ربك ولا تخافن الا ذنبك
 الرخصة من الله صدقة فلا تردوا صدقته
 خير المال ما وقي به العرض
 نعم المحدث الدفتر
 كانت درة عمر اهيب من سيف الحجاج
 الايام صفاءح الاعمار فخلدوها باحسن الاعمال
 عفو الملك ابقي لملكه
 اعفي الملوك ابصرهم بعواقب الامور
 اعظم الخطاء محاربة من يحب الصلح
 ان الميت ومن لا دين له سواء ولا امانة لمن لا دين له
 لا سلطان الا برجال ولا رجال الا بمال ولا مال الا بعمارة ولا عمارة الا بعدل وحسن سياسة
 وقل لا تستخفن الراي الجليل ياتيك به الرجل الحقير فان الدرة الفاءقة لا يستهان بها لهوان   غاءصها
 المسء لا يظن بالناس الاشرار لانه يراهم بعين طبعه
 من ودك لامر بغضك عند انقضاءه
 العاقل من يصدق بالقضاء وياخذ بالحزم
 اذا شاورت العاقل صار عقله لك
 من سل سيف البغي قتل به ومن اوقد نار الفتنة كان وقود لها
 ما ذل ذو حق وان اطبق العالم عليه ولا عز ذو باطل وان طلع من جيبه القمر خلف الوعد خلق الوغد
 من لم يتعرض للنواءب تعرضت هي له
 افقرك الولد او عاداك
 من طلب عزا بباطل اورثه الله ذلا بحق
 اثقل الناس من شغل مشغولا
 شر المال ما لزمك مكسبه وحرمت الاجر في انفاقه
 الخراج عمود الملك وما استغزر بمثل العدل وما استنذر بمثل الجور
 الرفق لقاء الصلاح وجناح النجاح
 من افتقر الي الله استغني به
 عجبت لمن يرجو من فوقه كيف يحرم من دونه
 قيل للحسن بن سهل وزير المامون لا خير في السرف فقال لا سرف في الخير فرد اللفظ واستوفي المعني
 المسالة عن الصديق لقاء
 عقل الكاتب في قلمه والكلام الحسن مصايد القلوب
 عرف عبد الحميد بن يحيي كاتب مروان البلاغة فقال هي ما رضيته الخاصة وفهمته العامة
 المتصفح للكتاب ابصر بمواقع الخلل فيه من منشءه
 من صنف فقد استهدف  فان احسن فقد استطرف وان اساء فقد استقذف   اذا بقي ما قاتك فلا تاس علي ما فاتك
 لا تسلم حتي تسلم ولا تامن حتي تءمن



  AUTO تحريم المتعة

 
 تابع لما جاء في المجلد الاول ص
 علم مما قدمنا ان مءلف الرسالة نقل عن صحيح الترمذي ان رجلا من اهل الشام سال ابن عمر رضي الله عنهما عن متعة النساء فقال هي حلال الخ.
 والجواب ان ما نقله مءلف الرسالة لم نجده في باب المتعة من صحيح الترمذي بل راينا فيه ما يءيد خلافه وهو حديث ابن عباس المصرح ب

  AUTO تحريم المتعة

 وقد تقدم ص  من هذه المجلة. فعلي مءلف الرسالة ان يبين لنل موضعه من ذلك الكتاب لننظر فيه.
 واما ما ادعاه من ان احاديث التحريم مضطربة متناقضة الخ فنجيب عنه بعد ان نبين فساد ما زعمه من التناقض ليتميز السقيم من الصحيح والحق من الباطل وهاك خلاصة كلامه قال ان احاديث التحريم مختلفة في تاريخ الاباحة والنسخ فان في بعضها ان النسخ كان في غزوة خيبر وكانت في المحرم سنة سبع من الهجرة. وفي بعضها انه كان في عمرة القضاء وكانت في ذي الحجة سنة سبع من الهجرة. وفي بعضها انه كان يوم فتح مكة بعد ان اباحها وكان فتح مكة في رمضان ثمان من الهجرة وفي بعضها انه كان عام اوطاس بعد ان رخص فيها ثلاثة ايام وكانت غزوة اوطاس في شوال بعد غزوة حنين بقليل وفي بعضها انه كان في غزوة تبوك وكانت في رجب سنة تسع من الهجرة وفي بعضها انه كان في حجة الوداع بعد ان اباحها وكانت سنة عشر من الهجرة فعلي هذه الروايات تكون قد ابيحت ونسخت سبع مرات لا مرتين فقط كما حكاه النووي فاي اختلاف وتهافت اعظم من هذا. وبين غزوة حنين وفتح مكة نحوا من شهر فتكون قد ابيحت وحرمت في شهر مرتين وباضافة اوطاس تكون قد حرمت وابيحت في نحو من شهر ثلاث مرات وما سمعنا في الشريعة بحكم نسخ ثم اعيد ولو مرة واحدة. فضلا عن سبع مرات او مرتين فما هذا الا تلاعب في الاحكام وما هذا الا شان المتقلبين المتلونين تعالي عن ذلك رب العالمين فهذا مع ما سياتي من وجوه الاختلاف يقضي بان تلك الاحاديث موضوعة مختلقة قصد بكل واحد منها تصحيح ما حرمه عمر ولم يطلع احدهم علي ما وضعه الاخر فوقع هذا الاختلاف الي ان قال فالاولي الاعتراف بان تلك الروايات كغيرها مكذوبة موضوعة ثم   قال فلابد من طرحها جميعها والاخذ بما علم ثبوته بالكتاب والسنة واجماع المسلمين ثم زعم مءلف الرسالة ان الروايات المتقدمة تدل علي اباحة المتعة ثم تحريمها مرارا عديدة وان النهي ظاهر في التاسيس لا التاكيد الخ ما قاله. . . .
 ونقول اما اعترافه بانه لم يسمع في الشريعة بحكم نسخ ثم اعيد ولو مرة واحدة وان تكرر النسخ تلاعب في الاحكام فهو دليل علي عدم اطلاعه.
 اذ قد ثبت تكرار النسخ في استقبال القبلة واكل لحوم الحمر الاهلية كما هو معروف واما قوله ما هذا الا شان المتقلبين الي قوله قصد كل واحد منها تصحيح ما حرمه عمر الخ. . ففيه اولا ان عمر رضي الله عنه ليس هو الذي حرم المتعة بل انما حرمها رسول الله صلي الله عليه وسلم كما علم مما بيناه وثانيا ان اهل السنة انما يروون ما صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من غير تحزب لراي ولا انحياد لمذهب ولم يتعودا النفاق كما اعتاده بعض المبتدعة الذين لم يرقبوا في دين الله الا ولا ذمة. فالقول بان اهل السنة قصدوا تصحيح كلام عمر رضي الله عنه ما هو الا افتراء عليهم اذ لو صح غير ذلك لرووه وبينوه. . . . واما ما زعمه مءلف الرسالة من ان احاديث التحريم متعارضة متناقصة وان النهي ظاهر في التاسيس لا التاكيد وان الاحاديث تدل علي الاباحة مرارا عديدة فهو زعم فاسد وفساده من وجهين الاول ان النهي لايقتضي سبق الاباحة بل قد يكون لرفع الاباحة السابقة وقد يكون لغير ذلك كالتاكيد ونحوه ويدل لذلك ماورد في كتاب الله عز وجل كقوله تعالي واشكروا لي ولاتكفرون فان الكفر لم يكن مباحا البتة ويدل له ايضا مااخرجه البخاري وغيره من حديث نفيع رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قعد علي بعيره بمني يوم النحر في حجة الوداع وامسك انسان بخطامه او بزمامه ثم قال اي يوم هذا فسكتنا حتي ظننا انه سيسميه سوي اسمه قال اليس يوم النحر قلنا بلي قال فاي شهر هذا فسكتنا حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه فقال اليس بذي الحجة قلنا بلي قال فان دماءكم واموالكم واعراضكم بينكم كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا ليبلغ الشاهد الغاءب فان الشاهد عسي ان يبلغ من هو اوعي له منه فبهذا الحديث الشريف يتضمن النهي عن انتهاك الدماء والاموال والاعراض ولاريب في ان ذلك كله كان معلوما تحريمه عند الصحابة رضي الله عنهم كما هو واضح فنهي النبي عليه الصلاة والسلام   يومءذ عن انتهاك شء منها انما هو لمجرد التاكيد، فكذلك النهي علي فرض صحة تكراره اكثر من مرتين انما كان للتاكيد. وامثال ذلك لاتحصي.
 (والثاني) ان ماذكره من الاحاديث ليس كله بدرجة واحدة بل منها الصحيح وغيره فلا تصح دعوي التعارض اذا التعارض هو تقابل الحجتين علي السواء وها نحن نبين رتبة كل حديث منها تاييدا للحق وحفظا للشرع خشية ان يغتر بمثل الرسالة المذكورة جاهل من بسطاء العامة فنقول.
 اما حديث النهي يوم خيبر عن المتعة فهو حديث صحيح لامطعن فيه ولايصح لمءلف الرسالة ان يقول ان حمل رواية حنين علي الوهم ليس باولي من حمل رواية خيبر عليه لان حديث النهي يوم خيبر ثابت من رواية الثقات الاثبات وقد تعددت طرقه رواه البخاري عن مالك بن اسماعيل عن ابن عبينة عن الزهري عن ابن الحنيفة ورواه مسلم عن يحيي عن مالك عن ابن شهاب عن ابن الحنفية ورواه ايضا عن عبد الله عن جويرية عن مالك بالاسناد المذكور رواه ايضا عن ابن ابي شيبة وابن نمير وزهير ابن حرب عن ابن عيينة عن زهير عن سفيان عن عيينة عن الزهري عن ابن الحنفية رواه ايضا عن محمد عن عبيد الله عن ابن شهاب عن ابن الحنفية ورواه ايضا ابي الطاهر وحرملة عن ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب عن ابني الحنفية عن ابيهما عن ابيه علي ابن ابي طالب ورواه النساءي ايضا من عدة طرق ورواه ابن ماجة ايضا في سننه ورواها الامام مالك ايضا في الموطا ومن قال ان النهي عن المتعة يوم خيبر شء لايعرفه علماء الاثر الخ لايعول علي كلامه لان المثبت مقدم علي النافي ومن حفظ حجة علي من لم يحفظ كما هو مشهور وتمسك مءلف الرسالة بذلك بعد اطلاعه علي نقضه لا يفيده بل هو مكابرة ومصادمة للحق فاحفظه وتنبه له.
 واما حديث اباحتها في عمرة القضاء فهو حديث مرسل ضعيف كما قاله الامام الزرقاني في شرح الموطا.
 واما حديث اباحتها يوم فتح مكة فهو حديث صحيح ولكن قد نسخ ذلك بعد ثلاثة ايام ووقع التحريم المءبد كما جاء في باب تحريم المتعة من صحيح مسلم من حديث سيرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المتعة وقال الا انها حرام من يومكم هذا   الي يوم القيامة ومن كان اعطي شيءا فلا ياخذه اه والعجب من مءلف الرسالة كيف اطلع علي مارواه الامام مسلم في تحريم المتعة ونقل عنه كثيرا من الاحاديث ثم تعامي عن الحديث المذكور فزعم انه لم يجده فيه.
 واما ذكر النهي يوم حنين فهو وهم تفرد به عبد الوهاب الثقفي كما نبه عليه الامام القسطلاني واتفق ساءر اصحاب الزهري كلهم علي لفظ خيبر واما قول مءلف الرسالة ان دعوي الوهم غير مسموعة والا لما صح الاستدلال بحديث فيرده ان علماء السنة لم يحكموا علي تلك الرواية بالوهم الا بعد استفاضة ساءر طرق الحديث المذكور واتفاق الرواة علي لفظ خيبر علي انه ليس فيه التعرض للاباحة بل انما ورد في النهي فقط فعلي تقدير صحته علي تاكيد النهي فلا معارضة بينه وبين غيره.
 واما حديث التحريم عام اوطاس بعد ان رخص فيها ثلاثا فهو حديث صحيح والمراد به يوم الفتح لان غزوة الفتح وغزوة اوطاس في عام واحد وحمل يوم اوطاس علي يوم الفتح ظاهر للعالم بلغة العرب فان المراد باليوم في ذلك مجرد الزمن لاخصوص اليوم الذي حصلت فيه وقعة اوطاس.
 وكثيرا ما تستعمل العرب ذلك فيقولون يوم كذا ومرادهم وقت حصوله لاخصوص يوم بعينه علي اننا لم نجد في ما اطلعنا عليه من كتب الحديث انه رخص فيها يوم اوطاس بل الرواية انما جاءت بلفظ رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم عام اوطاس في المتعة ثلاثا ثن نهي عنها رواه مسلم فظهر ان المراد بذلك انما هو الرخصة التي حصلت يوم فتح مكة اذ فتح مكة وغزوة اوطاس كلاهما في عام واحد كما تقدم.
 واما حديث النهي عنها في غزوة تبوك فهو حديث ضعيف كما نص عليه القسطلاني والزرقاني علي انه ليس فيه تعرض للاباحة فعلي تقدير صحته يحمل علي التاكيد ويءيد ذلك انه صلي الله عليه وسلم قرن النهي بالغضب كما في رواية الحازمي من حديث جابر ولو لم يكن صلي الله عليه وسلم حرم المتعة قبل ذلك لاقتصر علي مجرد النهي كما فعل يوم فتح مكة واما ذكر الاباحة في حجة الوداع فهو خطا ولم يرو ذلك احد من الثقات الاثبات وما راينا احدا من المحدثين قال ان ذلك جاء من طريق صحيح بل انما رواه ابن ماجة في سننه وليست كل احاديثه صحيحة وعلي تقدير صحة الحديث المذكور لا يصلح   لمعارضة ساءر الروايات لانها صح فيسقط ما يخالفها قال الامام النووي اذا روي الثقات الاثبات عنه (اي عن سيرة) الاباحة يوم فتح مكة والذي في حجة الوداع انما هو التحريم فيءخذ من حديثه مااتفق عليه جمهور الرواة ووافقه عليه غيره من الصحابة رضي الله عنهم من النهي عنها يوم الفتح ويكون تحريمها يوم حجة الوداع توكيدا واشاعة له وقد صرح الزرقاني بنحو ذلك في شرح الموطا وبما ذكرنا يظهران حكمهم بالخطا علي رواية الاباحة في حجة الوداع ليس رد للرواية بمجرد التشهي كما زعمه مءلف الرسالة بل لان ساءر الطرق اتفقت علي ان الاباحة انما ثبتت عن الثقات في يوم الفتح ولا يصح لمءلف الرسالة ان يقول ان ذلك لا يمنع رواية الاباحة في حجة الوداع لا نقول ان حكمهم علي الرواية المذكورة بالخطا ليس لما ذكرناه فقط بل لما صح من التحريم المءبد يوم الفتح كما نقله الامام النووي في شرح صحيح مسلم والقسطلاني في شرح صحيح البخاري والزرقاني في شرح الموطا وابن تيمية في منهاج السنة وكما رواه الامام مسلم في صحيحه من رواية سيرة الجهني المتقدمة. ومما يءيد الحكم علي تلك الرواية بالخطا ايضا ان اكثرهم حجوا بنساءهم في حجة الوداع ولم يكن يومءذ ضرورة تدعو الي التمتع وقد وسع الله عليهم بالسبي وغيره وانما اسقط علماء السنة الرواية المذكورة وقبلوا رواية ابي داود التي في النهي_فقط لان الاولي قد عارضها ما هو اصح منها فسقطت واما الثانية فلا معارضة بينها وبين غيرها.
 فلم يبق حديث صحيح سوي حديث خيبر ويوم الفتح وعام اوطاس وقد بينا ان ما ورد من الرخصة عام اوطاس انما المراد به ما وقع يوم الفتح فلم يبق بين ما صح من احاديث التحريم تعارض ولا تناقص بل ثبت صحة ما قاله محققوا علماء السنة وهو الصواب من ان النسخ والاباحة كانا مرتين فكانت المتعة جلالا قبل خيبر ثم حرمت يوم خيبر ثم ابيحت في عام اوطاس يوم فتح مكة ثم حرمت يومءذ تحريما مءبدا الي يوم القيامة ومن هنا يعلم صحة ما قرره الامام النووي والقسطلاني وفساد ما قاله مءلف الرسالة في رد كلامهما وبعد هذا البيان ما نظن ان احدا من العقلاء يغتر بما قاله من ان الاحاديث المذكورة تقتضي ان المتعة قد ابيحت ونسخت سبم مرات اذ اصبح كلامه كسراب بقيعة او كزبد دفعه السيل فذهب جفاء ولم يبق له عين ولا اثر.



 واما الروايات التي جاءت عن سيرة رضي الله عنه في تحريم المتعة تحريما مءبدا فقد تعددت طرقها وكثر رواتها. ومن العيب الفاضح ان مءلف الرسالة لم يستحسن تعدد اسانيدها الذي يزيدها قوة بل جعله من جملة الوجوه التي تدعو الي عدم التعويل عليها كما صرح بذلك في رسالته ص حيث قال ومن وجوه اختلاف اخبار تحريم المتعة ما وقع في روايات سيرة خاصة فانها مختلفة اختلافا لا يصح معه التعويل عليها ففي بعضها انها ما حلت قط الا في عمرة القضاء. وفي بعضها ان الاباحة والنسخ كانا عام الفتح وفي بعضها انهما كانا في حجة الوداع وفي بعضها الاقتصار علي التحريم في حجة الوداع وفي بعضها لم يعين الوقت وهذه التي لم يعين فيها الوقت منها ما اقتصر فيها علي مجرد الاباحة والتحريم ومنها علي الاذن والتحريم المءبد ومنها علي مجرد النهي ومنها علي النهي المءبد ثم اخبار فتح مكة منها ما اقتصر فيه علي مجرد النهي ومنها ما ذكر فيه الاباحة والتحريم ومنها ما ظاهر ان الاذن كان بعد خمسة عشر يوما من دخول مكة ومنها ما دل علي انه كان حين دخولهم او منها ما دل علي انه خرج مع رجل من قومه ابن عم له ومنها ما دل علي انه خرج مع رجل من بني سليم ومنها ما دل علي انه تمتع بامراة من بني عامر ببرد واحد ومنها ما دل علي انه تمتع بامراة منهم ببرد ين احمرين فكم مرة تمتع سبرة في يوم فتح مكة الخ ما ذكره.
 ونقول كان مءلف الرسالة ظن ان الامر اذا تعدد ناقلوه وكثر الذين حفظوه يلزم ان يكون مكذوبا وان يتعدد وقوعه بعدد من ذكره وما نظن عاقلا يتوهم هذا خيال والروايات المذكورة عن سبرة ليس بينها اختلاف يقتضي عدم تعويل عليها بل فيها الصحيح وغيره والجمع بين ما صح منها ظاهر وذلك ان الرواية عنه بانها ما حلت الا في عمرة القضاء انما جاءت عن الحسن البصري كما نبه عليه القاضي عياض وقد بينا انه حديث مرسل ضعيف مخالف للروايات الصحيحة فيجب تركه ولا يبقي معارضا لغيره من الاحاديث الصحيحة.
 والرواية التي فيها الاباحة في حجة الوداع خطا كما وضحناه قريبا واما باقي الروايات فلا منافاة بينها اذ رواية التحريم في حجة الوداع سواء كان مطلقا ام مقيدا بالتاييد لايستلزم سبق الاباحة يومءذ بل انما كان للاشاعة كما قررناه فيما تقدم ايضا وللروايات التي لم يعين   فيها الوقت انما يفيد مجموعها ان المتعة كانت حلالا ثم حرمت تحريما مءبدا وهذا هو مطلوبنا واما اخبار فتح مكة فما دل منها علي مجرد الاباحة والنهي فواضح انه لامنافاة بينه وبين غيره اذ لايستفاد منه الا مااستفيد مما قبله من ان المتعة كانت حلالا ثم حرمت.
 واما الروايتان اللتان زعم مءلف الرسالة ان ظاهر احداهما يدل علي ان الاذن انما كان بعد خمسة عشر يوما من دخول مكة وان الثانية تدل علي ان الاذن قد حصل حين دخولها فليس بينهما اختلاف يدعو الي عدم التعويل عليها كما زعم اذ الاختلاف الذي يدعو الي عدم التعويل انما هو التناقض الذي هو اختلاف القضيتين بالايجاب والسلب. وما هنا ليس كذلك وقول سيرة فاقمنا بها خمس عشرة ثلاثين بين ليلة ويوم فاذن لنا الخ لا يقتضي ان الاذن لم يحصل الا بعد دخولهم بخمسة عشر يوما اذ الفاء كثيرا ما تستعمل لمجرد العطف من غير تعقيب كما هو مقرر في محله وعلي تسليم ان الامر كذلك لا منافاة بين هذه الرواية والرواية الثانية التي ظاهرها حصول الاذن حين دخول مكة اذ المراد بالحين المذكور في هذه الرواية هو مجرد الزمن سواء كان ساعة الدخول من غير تراخ او كان بعد ذلك ولو بمدة طويلة وهذا الاستعمال شاءع معروف حتي في لفظ يوم الذي هو من ظرف الزمان المحدود له وله نهاية ومع ذلك فقط اطلقوه غير مرة علي معني الزمن المطلق كقولهم يوم الفتح ويوم بدر ونحو ذلك يعنون به جميع الوقت الذي حصلت فيه الوقعة فاذا صح هذا في مثل يوم وهو زمان محدود كما تقدم فصحته في مثل لفظ الحين من باب اولي.
 واما الرواية التي افادت ان سبرة رضي الله عنه خرج مع رجل من قومه ابن عم له فلا منافاة بينها وبين الرواية التي افادت انه خرج مع رجل من بني سليم اذ كثيرا ما يكون الانسان منسوبا الي قبيلة من القباءل ثم ينسب لقبيلة ثانية ايضا لامر يستدعي ذلك ككون اقامته في القبيلة الثانية او ان ولاءه لها فتارة ينسبونه الي القبيلة الاولي لان نسبه فيها وتارة ينسبونه الي القبيلة الثانية لان اقامته فيها مثلا وكذلك قول الراوي خرج مع رجل من قومه ابن عم له وقوله خرج مع رجل من بني سليم فلا مخالفة بين الروايتين المذكورتين واما الراوية التي افادت ان سبرة رضي الله عنه تمتع بامراة من بني عامر ببرد واحد لا منافاة بينها وبين الرواية التي افادت انه تمتع بامراة منهم ببردين احمرين اذا   لتنصيص علي الشء لا ينفي ماعداه فقول الراوي تمتع بامراة ببرد لا يستلزم انه لم يعطها شيءا اخر وايضا لفظ واحد في الرواية الاولي لم يثبت فيما اطلعنا عليه من الاحاديث بل انما زاده مءلف الرسالة للتمويه وقد فعل نظير ذلك غير مرة كما علم مما اثبتناه علي انه يمكن ان يحمل ذلك علي تعدد الواقعة اذ الرواية الثانية ليست مقيدة بيوم الفتح ولم يذكر فيها شء من الخصوصيات المذكورة في الرواية الاولي بل غاية ما يستفاد من الرواية الثانية هو ان سبرة رضي الله عنه تمتع علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم بامراة من بني عامر ببردين احمرين فلم يبق تعارض ولا اختلاف بينهما.
 فاتضح مما بيناه ان روايات سبرة رضي الله عنه لم يكن بين ما صح منها اختلاف يستدعي عدم التعويل عليها بل هي ظاهرة جلية لكل منصف فنسءل الله ان يحفظ قلوبنا من الزيغ والزلل ويطهر افءدتنا من الحقد انه ولي المءمنين.
 (للكلام صلة)



  AUTO التاريخ

 تابع ترجمة ابو بكر رضي الله عنه
 خبر اهل البحرين
 ارتد اهل البحرين فيمن ارتد من العرب بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم الا ما كان من عبد القيس فانها رجعت الي الاسلام بهمة الجارود بن المعلي العبدي فارسل لهم ابو بكر رضي الله عنه حين عقد الالوية لقتال اهل الردة العلاء الحضرمي فسار بمن معه من الجند بقصد البحرين فلما كان (بخيال العمامة) لحق به من بني حنيفة وغيرهم مثل عسكره فسلك بهم (الدهناء) حتي اذا كانوا في بحبوتها نزل وامر الناس بالنزول فنفرت ابلهم باحمالها فما بقي عندهم لا جمل ولا ماء ولا زاد ولا بناء فلحقهم من الغم مالا يعلم علمه الا الله ووصي بعضهم بعضا فدعاهم العلاء وقال ما هذا الذي دخل عليكم من الغم فقالوا كيف نلام ونحن ان بلغنا غدا لم تحم الشمس حتي نهلك فقال ايها الناس لا تراعوا الستم مسلمين؟ الستم في سبيل الله؟ الستم انصار الله؟ قالوا بلي قال فابشروا فو الله لا يخذل الله من كان في مثل حالكم فلما صلوا الصبح دعا العلاء ودعوا معه فلمع لهم الماء فمشوا اليه فشربوا واغتسلوا فما تعالي النهار حتي اقبلت الابل تجمع من كل وجه فاناخت اليهم فسقوها وكان ابو هريرة فيهم فلما ساروا عن ذلك المكان قال المنجاب بن راشد لابي هريرة كيف علمك بمواضع الماء قال عارف به قال قم معي حتي تقيمني عليه قال فرجعت به الي ذلك المكان فاذا هو لا غدير به ولا اثر للماء فقلت له والله لولا اني لا اري الغدير لاخبرتك ان هذا هو المكان بعينه وما رايت بهذا المكان ماء نافعا قبل اليوم ثم التفتنا فاذا اداوة مملوءة ماء فعرفنا انه هو المكان وان الماء من من الله وليس بعين. هذه حال من اخلصوا في المجاهدة في سبيل الله يمدهم الله بانواع من عنايته يفجر لهم الماء في المكان القفر ويجمع لهم الابل بعد شرودها وينصرهم علي عدوهم وهي منقبة عظيمة للعلاء ومن معه وكرامة ظاهرة لا تحتمل التاويل فاللهم اجعلنا ممن يصدق بكرامات اولياءك ولا تجعلنا ممن يرون اياتك فينكرونها وتتجلي لهم الحقيقة فيصدقون عنها ووافقنا للاخلاص في اعمالنا حتي نكون موضع العناية منك انك سميع الدعاء.
 ثم ارسل العلاء الي الجارود يامره ان ينازل الحطم مما يليه وسار هو فيمن معه حتي نزل   مما يلي هجر فاجتمع المشركون الي الحطم واجتمع المسلمون الي العلاء وخندق كل علي نفسه وكانوا يتراوحون القتال ويرجعون الي خندقهم فكانوا كذلك شهرا حتي اذا كانت ليلة سمع المسلمون فيها ضوضاء شديدة في عسكر المشركين فاستطلعوا الخبر فجاءهم بانهم سكاري فبيتهم المسلمون شربيات ووضعوا السيف فيهم حيث شاءوا حتي هربوا بين ماسور ومقتول وقتل الحطم ثم ركب منهزمون السفن الي دارين.
 فجمع العلاء الناس وخطبهم وقال ان الله قد جمع لكم احزاب الشيطان وشرد الحرب في هذا البحر وقد اراكم اياته في البر لتعتبروا بها في البحر فانهضوا الي عدوكم ثم استعرضوا البحر اليهم فان الله قد جمعهم فقالوا نفعل ولا نهاب والله بعد الدهناء هولا مابقينا فارتحل وارتحلوا حتي اذا اتي ساحل البحر اقتحموه راكبهم وراجلهم ودعا ودعوا فاجتازوا ذلك الخليج باذن الله جميعا يمشون علي مثل رملة ميثاء فوقها ماء يغمر اخفاق الابل وان ما بين الساحل ودارين مسيرة يوم وليلة لسفن البحر في بعض الحالات فالتقوا بهم واقتتلوا قتالا شديدا حتي اظفرهم الله بهم فلما فرغوا رجعوا عودهم علي بدءهم وفي ذلك يقول عفيف ابن المنذر:
 الم تر ان الله ذلك بحره ... وانزل بالكفار احدي الجلاءل
 دعونا الذي شق البحار فجاءنا ... باعجب من فلق البحار الاواءل
 وكتب العلاء الي ابي بكر اما بعد فان الله تبارك وتعالي فجر لنا الدهناء فيضا لا تري غوار به وارانا اية وعبرة بعد غم وكرب لنحمد الله تعالي ونمجده فادع الله واستغفره لجنوده واعوان دينه فحمد ابو بكر الله ودعاه وقال ان شان هذا الفيض من عظيم الايات وما سمعنا به في امة قبلها اللهم اخلف محمدا صلي الله عليه وسلم فينا وكتب العلاء الي ابي بكر بالفتح.
 ردة عمان ومهرة
 ولي رسول الله عليه وسلم علي اهل عمان حين اسلموا جيفرا وعياذ ابني الجلندي وكان قد نبغ في عمان لقيط بن مالك الازدي فلما توفي رسول الله صلي الله عليه ادعي النبوة فتبعه كثير من اهل عمان فخافه ابنا الجلندي فبعثا الي ابي بكر بذلك فارسل اليهما حذيفة ابن محصن وعرفجة بن هرثمة وعكرمة بن ابي جهل فالتقوا بلقيط واقتتلوا قتالا شديدا كاد   ينهزم فيه المسلمون لولا ان من الله عليهم بمدد من بني ناجية فنصر الله المسلمين وخذل المرتدين وقتل منهم خلق كثير ثم اقام حذيفة بعمان يسكن الناس وسار عكرمة الي مهرة فوجد اهلها قسمين مختلفين فكاتب احد القسمين فرجع الي الاسلام وبقي الاخر علي ردته فقاتله حتي هزمه وسارعوا الي اليمن للقاء المهاجرين ابي امية كما عهد اليهم ابو بكر رضي الله عنه.
 ردة اليمن ثانية
 كان علي اليمن ايام الاكاسرة باذان الفارسي فلما فتحها رسول الله صلي الله وسلم ابقاه عليها.
 ولما مات قسم عليه الصلاة والسلام عمله علي نفر من الصحابة وولي ابنه شهر علي صنعاء فقبل وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ثار رجل باليمن اسمه عبهلة ولقبه الاسود وادعي النبوة فاجابته قبيلة مذحج وتوجه الي صنعاء فقتل شهربن باذان واستولي علي ما بين صنعاء وحضرموت من الجنوب الي اعمال الطاءف من الشمال الي البحرين من الشرق واستفحل امره فبلع ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فارسل الي الابناء (قوم من الفرس اقاموا باليمن) وعماله باليمن ان يقوموا بقتال الاسود وقتله اما غيلة او مصادمة فقتله فيروز وداذويه من الابناء بمساعدة زوجته ليلا واقام اصحاب الاسود بعده يترددون بين صنعاء وعدن لا ياءون الي احد وتراجع عمال رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اعمالهم وبعثوا الي المدينة بالخبر فوصل البريد وقد توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم فكانت هذه اول بشارة اتت ابا بكر رضي الله عنه.
 ولما شاع خبر الوفاة ارتد قيس من عبديغوث وكاتب المنهزمين من جنود الاسود فاجتمعوا اليه فقاتل بهم الابناء وغدر بداذويه احد عمال النبي صلي الله عليه وسلم وقتله فاستعان الابناء ببعض القباءل وقاتلوه وفي اثناء قتاله وافاهم المهاجر بن ابي امية وعكرمة بن ابي جهل بالجنود فساعدوا الابناء علي قتال قيس حتي هزموه واسروا قيسا وعمرو بن معد كرب الزبيدي وكان قد ارتد وتبع الاسود العنسي وسيروهما الي ابي بكر فلما قدما عليه قال يا قيس قتلت عباد الله واتخذت المرتدين وليجة من دون المءمنين فانكر ان يكون قارف من امر داذويه شيءا وكان قتله سرا فتجافي له عن دمه وقال لعمرو اما تستحي انك   كل يوم مهزوم او ماسور لو نصرت هذا الدين لرفعك الله فقال لاجرم لاقبلن ولا اعود ثم رجعا الي عشاءرهما واما المهاجر فتتبع جنود الاسود وقتلهم بكل مكان حتي لم تقم لهم قاءمة وكانت مدة الاسود الي ان هلك قريبا من اربعة اشهر.
 الي هنا انتهت حروب الردة وكان من نتيجتها ان ثاب العرب الي السكون والتفوا حول الاسلام ووقعت هيبته في قلوبهم وعرفوا انه الحق لا يقاوم ولا تقف في سبيله العثرات مهما عظمت ادعي رءساءهم القوة فاظهر الله عجزهم وادعي مشعوذوهم النبوة فاتضح كذبهم وافتراءهم ارم ببصرك نحو هذه الجموع العظيمة كيف ناوات المسلمين وهم قليلو العدد والعدد وكيف كانت الغلبة لهم علي هذه الجيوش الكثيرة والعنصر واحد والمحيط واحد مما يدلنا علي ان الله ينصر من ينصره ويءيد من يدعو لدينه مهما كثر الصادون عن سبيله فاللهم وفقنا لخدمة دينك واجز ابا بكر عن الاسلام ما هو اهله.



  AUTO التقريظ والانتقاد

 الراءية الكبري للعلامة النبهاني
 المءلفون في هذا الدور من الزمن من اكثرهم يءلف للتجارة ومعلوم ان التاجر يجلب ما يري رواجه لاما يتحقق فاءدته وغناءه لذلك كثرت بيننا التاليف السخيفة كالروايات والقصص الهزلية وامثالها مما يضيع الوقت به سدي ولا ياتي بفاءدة للقارء ان لم يعد عليه بضرر كان يعتقد امر واقعا وهو غير واقع ويكون من الامور التي يترتب عليها حكم شرعي والشعب لقلة علمه ونضوب فهمه لعدم تعهد اهل العلم الحقيقيين له بالمواعظ يروج بينه هذا النوع من المءلفات وتجار التاليف مازالوا كل يوم يتحفون هذا المجتمع بشء جديد من هذه السخافات.
 وقسم من المءلفين وهو اقل من الاول يءلف لينشر بدعة او ليروج ضلالة وهذا القسم يروج عند فريق قليل من الناس وقد يدعون العامة اليه ليزحزحوهم عن الصراط السوي. وندر جدا من يءلف ليفيد علما ويستفيد مثوبة واجرا من هءلاء المءلفين العلامة الاستاذ الفاضل الشيخ يوسف افندي النبهاني من اجلة علماء بيروت وصالحيها ومصلحيها فهو حفظه الله مازال يءلف ما يتحقق ان فيه فاءدة للمسلمين، وتثبيتا لايمانهم وحفظا لعقاءدهم، وتطهيرا لقلوبهم وقد طبع له من المءلفات ما يشهد بطول باعه وغزارة عمله وحبه للدين واهله وبغضه للبدع ومنتحليها والضلالات ومروجيها وقد اطلعنا اخيرا علي كتاب مطبوع بمصر محتو علي ثلاث رساءل الاولي منها الراءية الكبري وهي تبلغ ما ينوف علي السبعماءة بيت كلها غرر وفيها من حسن السبك ورقة المعاني وبلاغة الاسلوب ما يشهد للمءلف الاستاذ حفظه الله بالتفوق علي كثير من الشعراء الذين افنوا عمرهم بنظم الشعر دون مشاركة فن غيره من الفنون وقد حوت كثيرا مما تمس اليه الحاجة من العقاءد الحقة والسيرة النبوية والاخلاق الفاضلة واحسن ترجمة لها ان ننقل للقارء قسما منها فليس الخبر كالخبر وماراء كمن سمعا قال امده الله بروح منه في مطلعها:
 بربك ذكرهم عسي تنفع الذكري ... فكم نعم اجدي وكم منن اجري
 واعظمها دين النبي محمد ... هو النعمة العظمي هو المنة الكبري
 * * *



 وقال في تنزيهه تعالي:
 تقدس عن ان يعلم الخلق كنهه ... وان يدركوا من علمه غير ما اجري
 ولا العرش يدريه ولا هو حله ... ولكن براه مثلما برا الذرا
 عليه استوي كيف استوي ليس عرشه ... بهذا دري فيه خليفته حيري
 وهل قط مصنوع بصانعه دري ... لقد ضل عبد يدعيه ومابرا
 وسل ان تشا عن ناسج من نسيجه ... وعمن بني قصرا فسل ذلك القصرا
 اذا كان كل حارثا كصنيعه ... ولم يدره فالله اعظم ان يدري
 وللعقل حد لا يجاوزه كما ... لابصارنا حد تري بعده حسري
 * * *
 وقال في مدح الرسول الاعظم صلي الله عليه وسلم:
 جزي الله عنا خير ما كان جازيا ... ابا القاسم المختار خير الوري طرا
 فلولاه لم تبرح عقاءد ديننا ... ملوثة شركا ملطخة كفرا
 هدانا به والجاهلية قد طغت ... وقد غمر الاقطار طوفانها غمرا
 هدانا به والناس في ليل شركهم ... فاطلع دين الله ما بينهم فجرا
 هدانا به والناس ما بين عابد ... لشمس ومن دانوا الكواكب والدهرا
 هدانا به والسود كالبيض كلهم ... وحوش نعم والصفر قد اشبهوا الحمرا
 هدانا به والعرب ما بين شاعر ... ومن عبد الاصنام او عبد الشعري
 هدانا به والفرس بالنور وقد غووا ... له نسبوا خيرا وللظلمة الشرا
 وكم عبدوا كالهند نارا تاججت ... وكم عبدوا عجلا وكم عبدوا ثورا
 * * *
 ومنها في مدح المجاهدين من المهاجرين والانصار:
 ولما اشتري الرحمن منه ومنهم ... بجنته هاتيكم الانفس الطهرا
 غدا ربحهم اعلي واغلي تجارة ... فاعظم به ربحا واكرم بهم تجرا
 فكم جاهدوا في نصرة الدين كافرا ... وخاضوا اليه الحرب والحر والقرا
 وما نفروا يوم الوغي من عدوهم ... بل في سبيل الله قد نفروا نفرا   وبروا بغزوا البر في كل وجهة ... وبالحرب خاضوا البحر واستغرقوا العمرا
 ربيع خريف صيفهم كشتاءهم ... فلم يرهبوا بردا ولم يرهبوا حرا
 وكم رمضان جاءهم ما تسحروا ... وقد اطعموا اسمر القنا النحر والسحرا
 وصاموا وما صاموا عن الطعن في العدا ... ولكن علي ارواحهم جعلوا الفطرا
 واصبح فطر الشرك عيدا لفطرهم ... سعيدا ونحر المشركين غدا نحرا
 وقد زهدوا في مالهم وجمالهم ... ما عشقوا بيضا ولا عشقوا صفرا
 احب اليهم لثم سيف مورد ... بحمر الدما من لثم وجنتها الحمرا
 سل البيض والسمر العوالي عنهم ... وسل عنهم الحمر المذاكي والشقرا
 فكم خفضوا بالكسر راسا لمشرك ... وكم للعد اجروا كتاءبهم جرا
 وكم رفعوا رمحا مهندا ... وكم نصبوا حربا وكم فتحوا ثغرا
 * * *
 ومنها في مدح الال والاصحاب:
 واصحابه لا يبلغ الناس مدهم ... ولا نصفه لو انفقوا احدا تبرا
 نجوم هدي من شمسه اقتبسوا الضيا ... وقد نشروا في الناس انواره نشرا
 * * *
 وقال في وجوب تاييد العقل للدين:
 وكيف بلا عقل يكون تدين ... اذن كلفوا المجنون والطفل والعيرا
 اليس مدار الدين عقلا مكملا ... ليدرك حكم الله والنفي والامرا
 عبارة فوق العقل سجن مضيق ... لقد حصروهم في مضايقه حصرا
 * * *
 ومنها في ذكر مخترعات الافرنجة وكونها حقيرة محدودة:
 علي يدهم ابدي القدير بفضله ... من الخلق من اثار قدرته قدرا
 كقطرة بحر من بحر اقتداره ... الي الناس اجراها فكانوا لها مجري
 لها افتتنوا كالخمر طاشت عقولهم ... بها وبها زادوا علي سكرهم سكرا
 علي انها في الكون لا في مكون ... . . وصلت للب بل خصت القشرا   بها كشفوا عن بعض ما هو كامن ... من السر سر الله في خلقه سترا
 واسراره في كل شء كثيرة ... وقد تنجلي طورا ولا تنجلي طورا
 وان انكروا من غيهم خلق ربنا ... جميع الذي فيهم وفي غيرهم اجري
 فقولوا لهم فليخلقوا لشعيرة ... ومنهم اصول الخلق او يخلقوا برا
 ولن يقدروا لو افرغوا كل وسعهم ... مدي الدهر في التخليق ان يخلقوا شعرا
 وكل اختراع جاء منهم فاصله ... من الله مخلوق فما صنعوا غيرا
 ولكنه اوصافه قد تبدلت ... وخالق اصل خالق كل ما يطرا
 ومع كونهم في الطب فاقوا وخيلوا ... بتصوير امر كونه ذلك الامرا
 لو اجتمعوا من اول الدهر جملة ... لما اخترعوا روحا اذا صوروا ذرا
 وقد صوروا عينا لفاقد نورها ... وما صوروا نورا فما برحت عورا
 وكم من صحيح مات اذ تم عمره ... وقد حكموا ان لا يري ميتا دهرا
 وكم من سقيم قرروا حتم موته ... فعاش برغم من قواعدهم وعمرا
 عجاءبهم مهما تعاظم شانها ... اقل شءون الحق يجعلها صغري
 * * *
 ومنها في نصيحة المسلمين وتحذيرهم من التفرنج:
 فيا امة الاسلام في الدين مجدكم ... وقد ادركت اعداءكم ذلك السرا
 عقاربهم دبت لكم فتحفظوا ... ولا تحسبوا جمرا اتوكم به تمرا
 وقد زعموا مع لينهم حب خيركم ... فلا تخدعوا من في الافاعي راي خيرا
 الا انتبهوا فالقوم دسوا لدينكم ... دساءس كفر قد تغو امرا غرا
 واعظمها شرا مدارس في القري ... وفي البدو والامصار قد نشرت نشرا
 تربي لكم اطفالكم في حجورها ... وقد جعلت درس الضلال لهم درا
 فصار كثير منهم مثل اهلها ... سوي الزي والاسماء واتحدوا كفرا
 الا فانظروا كم اخرجت من بنيكم ... زنادقة جاروا علي دينكم جورا
 وصاروا من الاعداء لا فرق بينهم ... سوي انهم في الدين اعظمهم ضرا
 وهم كل يوم بازدياد ودينكم ... يزيد بهم نقصا وربحكم خسرا   فكيف بمن ياتون بعد عصركم ... اذا دام هذا فالعنو ذلك العصرا
 وكم نادم من وضع اولاده بها ... وقد سبقت اسيافها العذل والعذرا
 الا انتبهوا ما قد مضي غير عاءد ... وبالحزم بعد اليوم فاستقبلوا الامرا
 ومن يدعي الاسلام وهو مثابر ... علي الغي لم يبرح به الشهر والدهرا
 وليس له اعمال خير فءاده ... بانوارها يبيض من بعد ما اغبرا
 فلا صام لا صلي ولا حج لاله ... زكاة ولا اعمال بر بها برا
 كمن قد تربي في مدارس شيدت ... لتخريب دين الله عاش بها عمرا
 فصار يحب الكافرين وشبههم ... يري لذة في قربهم ويري فخرا
 مناسبة قد الفت بين اهلها ... تجر الي الاشكال اشكالهم جرا
 ويكره اهل الدين حتي قريبه ... ولاسيما من كان اشعث مغبرا
 وما ذنبهم الا تمدنهم وهم ... علي فطرة الاسلام قد فطروا فطرا
 فاسلام هذا مثل ثوب مزور ... رقيق فمن يكساه في حكم من يعري
 فذلك عريان وان كان كاسيا ... وافضل منة مءمن من لبس الطمرا
 وكم هالك في الكافرين عناده ... وان كان بين المسلمين حوي قبرا
 نعم علموا اولادكم كل نافع ... من العلم ان العلم اعظم ان يزري
 ولاسيما ما فيه تاييد دينكم ... فاعداءكم بالعلم قد ملكوا الامرا
 اعدوا لهم من قوة ما استطعتم ... فلا يقبل المولي لاهمالكم عذرا
 ومن دون علم كيف تحصل قوة ... نكف بها عنا من المعتدي الضرا
 فيلزمنا بالمال والحال كسبها ... وبالعلم ان العلم التها الكبري
 ولكن حفظ الدين شرط محتم ... فللاخير في الدنيا اذا ضاعت الاخري
 ولا تياسوا من رحمة الله انكم ... متي ما اطلعتم ربكم جبر الكسرا
 وهذا الذي من سخطة تشهدونه ... جراءدكم ردت فجرت لكم جمرا
 وكم صالح فيكم ولكن فتنة ... بها كثر الاخباث عممت الشرا
 وينصركم ان تنصروه بطاعة ... بان تتبعوا من شرعه النهي والامرا
 الم تعهدوه ناصرا عند نصركم ... له فبترك النصر قد ترك النصرا   فعودوا يعد فهو الكريم وانه ... اذا اعتذر الجاني له يقبل العذرا
 والقصيدة كلها غرر. فنثني علي الاستاذ الناظم اكثر الله من امثاله، ونحث كل محب علي مطالعتها، واقتباس فواءدها.
 القراءة العربية في المعلومات المدنية
 كتاب نشر في بيان التعاليم الاجتماعية. ترجمه من التركية الي العربية الفاضل السيد عبد القادر افندي المبارك معلم القسم الديني في المكتب الاعدادي الملكي في هذه الحاضرة وقد تصفحنا اكثره وجدناه حافلا بالمساءل المفيدة. سهل العبارة حسن الاسلوب فنحض علي اقتناءه. ونسدي جامعه شكرا جزيلا. وفقنا الله جميعنا لخدمة الامة والعمل بما يعلي شانها. العدد   بتاريخ:     

 NO PAGE NO



  AUTO وظاءف العلماء

 يجب علي العلماء نحو الامة امور ثلاثة (اولها) العمل بما علموا ليكون ذلك ادعي لقبول ما يامرون به والا حارت الامة بين ان تقتدي باعمالهم او اقوالهم واحر بالعالم اذا امر واءتمر ونهي وانتهي ان يقبل قوله ويعمل بارشاده والا فهو (طبيب يداوي الناس وهو سقيم) قال الله تعالي: [اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون] وقال عليه الصلاة والسلام: اشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه علمه. واستعاذ عليه الصلاة والسلام من اربع اولاها من علم لا ينفع. وقال صلي الله عليه وسلم: ان اناسا من اهل الجنة ينطلقون الي اناس من اهل النار فيقولون بم دخلتم النار فوالله ما دخلنا الجنة الا بما تعلمنا منكم فيقولون انا كنا نقول ولا نفعل. الي غير ذلك من الاحاديث الصحيحة التي ظاهرها التغليظ والوعيد الشديد لمن لم يعمل بعلمه علي ان ترك العمل بالعلم داع لنفرة الناس واعراضهم عن الاوامر والنواهي ولله در القاءل:
 يا ايها الرجل المعلم غيره ... هلا لنفسك كان ذا التعليم
 تصف الدواء لذي السقام وذي الضني ... كيما يصح به وانت سقيم
 فابدا بنفسك فانهها عن غيها ... فاذا انتهت عنه فانت حكيم
 لاتنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
 (الثاني) الاصلاح بنشر العلم والمعني ان يكون القصد بالنشر القيام بما يجب عليه من ايصال امانة العلم الي مستحقيها من غير التفات الي حب الشهرة او امل بنوال شء من حطام الدنيا او رغبة بالعظمة والتعالي الي غير ذلك من شهوات النفس الامارة (الثالث) الاجتهاد بايصال هذه الامانة (العلم) الي اهلها. واهلها كل محتاج اليها وجاهل بها وحاءد عن طريقها. فينبغي السعي بكل الطرق الممكنة لتعليم الجاهل والاخذ بيد الحاءد ليهدي الطريق الاقوم ولا يظن ان قعود العالم في كسر بيته واجابته الناس عما يسالونه من امور دينهم يكفي في اداء هذه الامانة بل فاعل ذلك مقصر في وظيفته وربما استحق وعيد كاتم العلم لان نشر العلم يفسر في كل زمان بما يلاءمه ففي القرون الاولي حيث كانت البدع نادرة وروح الدين مستولية علي الافكار كانت اجابة الساءل كافية في نشر العلم اما في هذا الزمن الذي انتشرت فيه البدع وزاد شيوعها واخذ مروجوها يبعدون بالعامة عن طريق فلاحهم بما يلفقونه لهم من الشبه التي تقف سدا بينهم وبين الدين واوامره فيتعين حينءذ علي   العلماء ان يبثوا علمهم بانجح الوساءل الممكنة فيقظونهم في المساجد والمدارس، ويغشونهم في منتدياتهم ومجتمعاتهم، ولا يدعون فرصة تذهب دون استمالتهم نحو الاخلاق الفاضلة، واجلاء ماطرا علي فطرهم السليمة من الصدا الذي سببه بعدهم عن اوامر الدين وهدايته ومتي قام العلماء بهذه الوظيفة المقدسة التي حملوا العلم لاجلها واخلصوا باداءها وعملوا بما علموا لا تلبث ان تبدو اعمالهم مكللة بالنجاح وتظهر كلمة الحق علي الباطل، ولا يياس اولءك الداعون الي الخير من نجاح اعمالهم لما يصادفون في طريق دعوتهم من العقبات المانعة من تسلط الاشرار المتفرنجين الذين لا يريدون الدين ولا تدين، ويصدون امة عن سبيله بكل ما في وسعهم فان داعي الحق مسموع الكلمة مجاب الدعوة مهما حاول انصار الباطل التنفير منه وتقبيحه.
 ومن يتصفح التاريخ ويري ما لقي الانبياء عليهم الصلاة والسلام من اممهم من الاعراض عن دعوتهم وتقبيح ما اتوا به من البينات والهدي وتعمد تحقيرهم الي غير ذلك من ضروب الايذاء ويري انهم عليهم الصلاة والسلام لم يصدهم ذلك عن الداب علي الارشاد ولم يياسوا من رد اممهم الي الصراط السوي بل ظلوا مثابرين علي تعهدهم بانواع العظات وتذكيرهم بالله واياته واقامة الحجج علي صدق مدعاهم. من ير ذلك كله يحكم بان العلماء وهم (ورثة الانبياء) مقصرون بوظاءفهم مطالبون من الله تعالي ببث ما اتاهم من العلم محاسبون مسءولون عن ذلك يوم القيامة. اخرج الترمذي بسند حسن عنه صلي الله عليه وسلم لا تزول قدما ابن ادم يوم القيامة حتي يسال عن خمس. عن عمره فيم افناه وعن شبابه فيم ابلاه وعن ماله من اين اكتسبه وفيم انفقه وماذا عمل فيما علم وفقنا الله جميعا لامتثال اوامره، واجتناب نواهيه، انه خير مسءول كريم.



  AUTO شء عن الاناضول الشرقي

 عادات واخلاق
 تختلف العادات والاخلاق بين الامم باختلاف الاقاليم والبلاد فما يستحسنه قوم من العادات يستقبحه اخرون ولو امعنا النظر في عادات البلاد لوجدنا لكل بلدة عادة تمتاز بها عن الاخري وبهذه المناسبة يجدر بنا ان نبحث قليلا عن تاثير التمدن الحالي في اخلاق الامم وهو بحث طالما تاقت النفس اليه ثم وجمت عنه لصعوبته  فنقول ليس التمدن في قوم الا حصولهم علي اسباب السعادة في الحياتين المادية والمعنوية وكان للمءرخ ابن خلدون العمراني الشهير بحث في اسباب انحطاط الامم بعد رقيها وتكلم علي انقراض الدول بعد نجاحها فقال ما معناه: متي صارت الدولة غنية وتوفرت لديها وساءط الدعة والراحة مالت بكليتها للسرف والبذخ وانهمكت في الملاذ وفسدت اخلاقها فلا تلبث ان تضمحل وتنقرض هي وحضارتها:
 هذه القاعدة الاجتماعية كانت تنطبق علي احوال الامم ودولها في زمن المءرخ وقبله اما الان وقد كاد التمدن يعم اقطار الارض فلا سبيل للانقراض والاضمحلال سيما وان كل دولة من الدول الحاضرة قد اعدت العدد الكاملة لصيانة حقوقها وحفظ كيانها بين الهيءات الاجتماعية وصار لها حظ وافر من الرقي المادي والمعنوي وقسط عظيم من التمدن والحضارة.
 (اللهم الا بعض الدول الشرقية الغارقة في سبات الخمول والكسل ثم يوجد بين الدول المتمدنة روابط اجتماعية وعهود ومواثيق دولية يكفل لكل واحدة منها صيانة حقها في الغالب قلنا في الغالب لان حقوق الدول لم تبن في الحقيقة الا علي اساس (الحكم لمن غلب) فالقوة اذا هي التي تصون حق الدولة من ان يعبث به وتحفظ لها كيانها بين الدول ولما كانت قوات الدول الان تكاد تكون متقاربة ان لم نقل متكافءة امتنع حينءذ تغلب دولة علي اخري وابتلاعها بتاتا كما يجري في القرون الاولي.
 بقي علينا قضية الانهماك في الملاذ وفساد الاخلاق فهذه القضية لا تزال مسلمة في كل عصر وفي كل امة فالبلاد التي توفرت فيها اسباب العمران والحضارة وزادت ثروتها وتنوعت موارد الارتزاق والكسب فيها كثرت فيها ترايضا الملاهي وانهمك سكانها في   الملاذ ومالوا للسرف والبذخ كما قال العلامة في مقدمته_اما الاخلاق الفاسدة فهي عندي علي قسمين منها ما يكون له علاقة كبري بالوسط الذي تعيش فيه المراة مثل الكذب والافتراء وشهادة الزور والاحتيال والغش والسرقة والخيانة ومنها ما يتعلق بالشخص ويكون له علاقة ايضا بالمجتمع الانساني مثل معاقرة الخمر والاشتغال بالميسر والسفاح وغير ذلك من ارتكاب المنكرات. ثم من المعلوم المقرر ان الفضيلة في حد ذاتها فضيلة والرذيلة كذلك بيد ان قبح الشء وحسنه يتوقفان علي الالفة والعادة فالغريبون الفوا مثلا معاقرة الخمر واعتادوا الاشتغال بالميسر وولعوا بالسفاح والفحش ولذلك لا يرون هذا العمل قبيحا ولربما كان عندهم حسنا اما الشرق فيعده عملا قبيحا للغاية. وفي الغرب ايضا يستاجرون الناس للافتراش الي امد معلوم باجرة معلومة ولا يعدونه قبيحا بل يعدونه من دواعي التمدن والمراة هناك تزاحم الرجل في الملاهي والمسارح وتكاتفه وتخاصره فوق مسارح الرقص ولا يعيبها ذلك الي غير هذا من العادات والاخلاق التي يضيق عن وسعها الطرش وتعد في الغرب من دواعي التمدن ونتاءج الحضارة والعمران علي انها قبيحة جدا في نظر الشرقيين.
 ينتج معنا من هذه المقدمات ان التمدن يفسد بعض الاخلاق كما يصلح بعضها ففي البلاد الراقية يقولون انه يقل الكذب والزور والخيانة والغش والخداع وتكثر اضدادها سيما احترام الشعور والعواطف ومراعاة سنن الاجتماع وحفظ اداب المعاشرة وبالجملة يقوم القانون المدني هناك مقام النواميس الشرعية وتقل العناية بامر الدين ويندر الالتفات اليه. ثم يكثر هناك الفسق وادمان الخمر والميسر وتزيد الخلاعة في النساء. يزيد بذخهن وتبرجهن ويكثر التردد علي الملاهي والانغماس في الشهوات النفسانية اما البلاد التي قسطها من ذلك التمدن قليل فانك تري القضية فيها معكوسة نعم تكثر في هذه البلاد الشرور وتفسد الاخلاق التي لها علاقة كبري كما قلنا بالمجتمع الانساني ولكن يقل فيها الانهماك والميل للسرف والبذخ وسببه فقدان الوساءط فقط فمتي توفرت لديهم اسبابه اقدموا عليه لا محالة لان النفس امارة بالسوء ومطالبها كثيرة جدا في باب ملذاتها فهي لا تقنع بالقليل وليس لمطامعها في اللهو حد اللهم الا النفوس التي انشات علي الفضيلة منذ الصغر وشبت وشابت عليها.



 اذا تنقلنا من بيوت الشعر في الصحراء الي بيوت الحجر في القري ومنها اتينا المدن الصغيرة ثم زرنا المدن من الشرق الي الغرب نري حينءذ الفرق الواضح بين عادات البلاد وتاثير التمدن في اخلاق الامم وها انا ذا واصف شيءا من الاخلاق والعادات في الاناضول الشرقي فاقول:
 هذه البلاد تكاد تكون محرومة من وساءط النقل بل من وساءل التمدن والحضارة فالاخلاق والعادات هناك تغلب عليها السذاجة وهي اقرب الي الفشيلة منها الي الرذيلة ويعجبني تمسكهم في تلك البلاد باهداب الدين تمسكا حقيقيا لا يشوبه رياء. حتي ان الفقير منهم يخرج زكاة ما ملكته يداه ولهم عناية عظيمة بصلاة الجماعة وتلاوة القران الكريم سيما في شهر رمضان المبارك والرجل والمراة متساويان في العبادة والاخلاق الفاضلة كما ان المسيحي لا يكون اقل تمسكا بدينه من المسلم. اما الملاهي فيمكننا ان نقول لا اثر لها في تلك البلاد حتي انها تندر جدا في مراكز الولاية وتقدم بتاتا في مراكز الاقضية واما اهل القري فهم لا يعرفون معني اللهو والملهي. وقد اتفق في قضاء (ناظمية) ان بعض الضباط هناك كانوا يقصدون القهوة في ليالي رمضان ويلعبون بالورق ترويضا للنفس وقتلا للوقت الطويل ولربما كانوا يقامرون مقامرة خفيفة جدا لا يعبا بها وليست من الاهمية بمكان فاشترك معهم بعض شبان البلدة فثارت لذلك ثورة الغضب من السكان وطلبوا الي الحكومة تعطيل القهوة ومنع المقامرة والا تفاقم الشر وعظم المصاب فلبت الحكومة طلبهم ومنعت المقامرة واللعب بالورق وحدث ايضا ان مفتي البلدة جمعته الصدفة ببعض الشبان من المامورين والاهالي خارج البلدة ومعم موسيقي قروي يزمر لهم وهم يصفقون له وينشدون بعض الالحان فتاقت نفس المفتي للسماع فجلس اليهم غير متعمد ولما شاع الخبر ان المفتي يجالس الشبان في الملاهي وانه يصغي لسماع الالحان المطربة قامت عليه القيامة وسلقوه بالسنة حداد حتي اضطر ان يكفر عن سيءاته ويعدهم بان لا يعود لمثلها وان عاد فهو من الظالمين.
 اما المراة في الاناضول فهي اذا خرجت من بيتها تكون متحجبة والحجاب هناك حجاب حقيقي يقصد به التستر الحقيقي فلا يكاد يري من المراة شء تحت الحجاب حتي ولا تظهر تحته رشاقة قدها وانتظام هندامها واذا مشت الي الرياض ترويحا للنفس وترويضا   للبال فهي تمشي محفوفة بالوقار والحياء لا تبختر ولا تبرج في مشيها وهي لا تبدي زينتها للناظرين ولا تسحب ذيلها (الشاحط) او ترفعه بيدها اليسري ولتوكا علي الشمسية باليمني وقناعها ثخين ولا فرق في ذلك بين المسلمة والمسيحية هناك حتي انك لا تكاد تفرق بين المراتين الا باختلاف بعض الازياء في الملبس.
 المراة هناك جاهلة ومن عجيب ما اتفق لحكومة (جارسنجاق) انها لما رات الارمن هناك يعنون بتهذيب بناتهم وتعليمهن وان لهم مدرستين للبنات احداهما راقية جدا قصدت ان تفتح مدرسة لبنات المسلمين وبعد عناء كبير تيسر لها ذلك فكان الساخطون عليها اكثر من الراضين عنها بيد انهم مالبثوا ان عادوا علي الهدي لما شاهدوا بناتهم يتدرجن في مدارج التهذيب وصار لهن حظ من الادب والتربية والنظافة حتي ان اولءك الابار الذين نقموا علي الحكومة بسبب تلك المدرسة فتحوا بعد ذلك اكتتابا وجمعوا بعض النقود فاشتروا بها ماكينة للخياطة واخري للتطريز.
 قلنا ان المراة في الاناضول جاهلة ولكن ليس سبب جهلها الحجاب كما يتوهمه البعض بل سببه فقدان العلم ووساءطه وهنا نذكر بالمناسبة (والشء بالشء يذكر) ما يعن لنا في مسالة الحجاب فنقول ينبغي ان نعلم المراة ولكن يجب علينا ان نحتفظ بحجابها وان كان كلامنا هذا لا يروق بعض الشء الجديد ورجال المستقبل الذين يودون ان نمزق حجاب المراة باظفار من حديد فانه سيروق العقلاء من الامة. ومن المضحكات ان يذهب بعضهم الي ان الحجاب يمنع رقي المراة وانه اذا امتنع رقيها امتنع رقي الامة التي تربيها تلك المراة فنحن نقول ان الحجاب لا يمنع من رقي المراة بتاتا لانه لا يمنع من تعلمها وتهذيبها بل يصون حقوقها ويحفظ مركزها الادبي في الهيءة الاجتماعية ولا يخرج بها عن حدودها الطبيعية كما خرجت المراة في الغرب والحجاب هو الضمانة الوحيدة لصيانة المراة من التبرج والخلاعة والاسترسال في الملاهي ومزاحمة الرجل في معارك الحياة لان علي المراة وظاءف سامية في الهيءة الاجتماعية لا يجوز ان تشتغل بغيرها وهنا يعترض علينا منكرو الحجاب قاءلين ان تحت الحجاب خلاعة وتبرجا يفوقان الوصف وان الحجاب يساعد علي ارتكاب المنكر اكثر من غيره فالمراة المتحجبة تذهب لقضاء شهوتها وتعود من حيث لا يشعر بها احد واما اذا كانت مكشوفة الوجه فلا تجسر علي الاتيان بهذا المنكر   لانها تخشي ان يفضح امرها وينكشف سترها ونحن نقول نعم قد يقع ذلك. ولكن خطا صغيرا نادرا مثل هذا لا يقلل اهمية الحجاب وسيءة مثل هذه لا تمحو حسناته الكبيرة علي حين ان المراة التي يجوز لها الاختلاط بالرجال تكون معرضة كل ان لذلك الخطر الذي يتوهمه اصحابنا فاذا لم يكن للمراة وازع من ضميرها ورادع من شرفها فلا الحجاب ولا عدمه يمنعانها من ارتكاب المنكر واني لا عجب من قول القاءلين بان التعليم والتهذيب المدرسي يمنعان المراة من الميل الي شهواتها والانغماس في الملاهي والاسترسال للبذخ والسرف واقول ان هذه سفسطة لا تنطبق مع نواميس الطبيعة البشرية ورقة احساس المراة وضعف ارادتها اليست المراة هي المخلوق الضعيف الذي لا يمكن لجلساته الرفيقة ان تقاوم اقل حادثة من حادثات السكون؟ اليست هي التي تترنح لاقل نغمة من نغمات السرور وتحزن وتتالم لاقل طارق فجاءي بل تحي وتسعد بالامل والرجاء وتذبل وتذوي عند الياس والقنوط فلا صبر لديها ولا جلد تلك طبيعة المراة التي فطرت عليها وهذا تركيبها الجسماني وهذه حياتها الاجتماعية فليتق الله اولءك الذين يدعون انهم انصار المراة وهم في الحقيقة اعداءها الالداء ليتقوا الله في حرمانها من وظاءفها التي خلقت لاجلها؛ الي ان قال الكاتب:
 ان رفع الحجاب عن المراة يدفعها للاختلاط بالرجل ومزاحمتها اياه في وظاءفه ويفسد اخلاقها ويعطل جيد ادابها ويطوح بها في مهاوي الفسق والفجور وبالجملة فانه يحيد بها عن طريق الهدي، ثم قال:
 ايها الانصار هل يليق بكم ان تكلفوا المراة بوظاءف مهمة سامية مثل ادامة النسل وفيها ما فيها من ادوا الحمل والوضع والرضاع تلك الادوار الهاءلة ثم تكلفوها بتربية الاولاد وتسمونها المدرسة الاولي ثم بترتيب البيت وحسن ادارته ثم بخدمة الزوج خدمة حقة ومشاركتها اياه في السراء والضراء من اتعابه وافراحه المعنوية هل يليق ان تكل بهذه التكاليف ثم ترفعوا عنها حجابها الذي يكفل لها حسن القيام بهذه الوظاءف وتقذفوا بها في تيار المصاءب الاجتماعية علي ضعف جانبها ورقة شعورها؟
 اما سمعتم ما قاله ويقوله علماء الغرب وفلاسفته في حق المراة الغربية فما احلي ذلك الفيلسوف الانكليزي الذي قال (ينبغي ان تبقي المراة امراة ولا تخرج عن حدودها   الطبيعية، ولا سبيل علي العمل بقول هذا الفيلسوف الا بالحجاب.
 الحضارة ا. ح



  AUTO مقالة خيالية

 في المفاضلة بين الشريف الرضي وابي الطبيب المتنبي
 للعالم الفاضل صاحب الامضاء
 يا رواة الشعر وناظميه واءمة النثر وعالميه ونقدة الكلام نقد الصيرف للدرهم والدينار ومال الانام في محاسن الخطب واحاسن الاشعار.
 لديكم يا شموس الارض شمنا ... يد الاداب قد القت عصاها
 فان لتصور الاداب ارضا ... فانتم قد حللتم في رباها
 وما الاشعار الا ما رويتم ... فاخبار القريض بكم تباهي
 وما ترووه من خطب ونثر ... يشق علي الانام بان يضاهي
 لازالت سماء انديتكم زاهرة بكواكب العلوم ولا برج طير المسرة والالفة في رياض محافلكم يحوم. اني منذ اعوام غالها غول الانصرام انتظمت في سلك جماعة من ال البراعة واليراعة يتفاوضون في الادب وفضله ويسعون في نظم ما انتثر من شمله فتعلقت باهداب فكري اتامل الفاظه وفتكت بسويداء قلبي سيوف الحاظه واخذت بمجامع لبي جواهر فواءده وسحرت نهاي اذ حسرت اللثام وجوه خراءده فاليت اني لا ازال مرددا تلاوة ذكره داءبا ساءر اوقاتي علي الاهتمام بنظمه ونثره فوقع مني في النثر الاختيار واكبر ظني انه المختار علي مقامات من فاز بالقدح المعلي من اسهم البلاغة وحاز المقام لا علي من صياغة الابداع وابداع الصياغة وهو محمد ابو القاسم بن علي الحريري البصري الذي اعجز الانام ولو كانت في ضوء مشكاته تسري.
 فكنت من النظر اليها بين الكوثر والجنان او محاورة الادباء ومغازلة الغزلان ثم طفقت اجيل الفكر في ميدان دواوين الشعراء واستجيد محاسن اشعار الفصحاء فاجابني لسان حال اهل العلم والمعارف واومات الي لواحظ من اليهم تسب اللطاءف ان الدواوين ثلاثة من غير شك مريب ديوان ابي الطيب والبحتري وحبيب فعول رايي منها علي ديوان ابي الطيب احمد فكنت كما ازددت تاملا فيه الشكر بلاغة ناظمه واحمد فلازمته لزوم عاشق اباحه الوصل لاءمه وعكفت عليه عكوف شحيح ضاع في الترب خاتمه الي ان جذب بيد التانيب اطراف توجهي غليه احد الافاضل ولفت هوادي عزمي عن ان تطارد في مضمار   فصاحته وتناضل وقال عليك بديوان ابلغ الفصحاء وافصح البلغاء اشعر الهاشميين الذين هم افصح العرب العرباء الا وهو الشريف الموسوي الحسيب النسيب الذي له لدي اقتسام البلاغة اوفر نصيب فانه البحر الذي ليس لتياره ساحل والعبقري الذي لم يكن لغيره مساجل فركبت جواد الحيرة وجريت في حلبة الاوهام والعبقري الذي لم يكن لغيره مساجل فركبت جواد الحيرة وجريت في حلبة الاوهام وغدوت مترددا بين اقدام واحجام الي ان قرع باب مسمعي خبر وجود منتدي جليل تتغذي الالباب بدر معينة والسلسبيل فقصدناه لنتحاكم عند اعضاءه انصار القريض واساة القول المريض فمذ حللنا رحبة الواسعة وانتظمنا في سلك انجمه الساطعة قام صاحبي وانشد:
 عليك بديوان الشريف فانه ... الي نظمه روض البلاغة ينسب
 ولازم اذا رمت القريض كتابه ... صباح مساء فهو عنقاء مغرب
 هو الويل الا ان من كان عالما ... به روضه بين الخلاءق مخصب
 او السحر لكن كل سحر محرم ... وذا يا بني الاداب والعلم يندب
 وليس بمحص فضل ماقد حواه من ... بديع فنون الشعر قس ويعرب
 فلا يكن لك عنه محيد اذا رمت ان تكون في الادب وحيد ودع عنك نفاضة الجراب ولا يغرك خلب البرق ولمع السراب فكل الصيد في جوف الفرا واين الثريا من الثري. قلت:
 دع القول زور او استقم يا مهذب ... فما كل غيث يمطر الافق صيب
 لعمرك ما تقديم شعر الشريف ان ... تحققت ياذا الفضل الا تعصب
 تمسك اذا ما شءت في النظم رفعة ... علي كل ذي نظم يقول فيعجب
 باهداب شعر صاغ در عقوده ... همام به لسن البلاغة تخطب
 ابو الطيب الفرد الذي شمس فضله ... بنسبتها شمس البسيطة كوكب
 قريض تري شعر الكميت وجرول ... علي قدم الاداب ابان يركب
 فدع عنك قول الزور واشهد بانه ... علي غيره ذيل الفصاحة يسحب
 فاسرح في رياض شعره وخل عنك القيل والقال وكن ممن تفي في ظلال خماءل نظمه وقال:
 فان من ثبت نبت ومن راغ رغبت عنه المعارف ونبت.



 فلست له مثلا مدي الدهر لاقيا ... ومن ورد البحر استقل السواقيا
 قال:
 لقد جاوزت حدا يقصر عنه المجادل ويقف دون مداه كل معاند ومتحامل ماهذه الزخرفة التي لا يرضاها لنفسه الا تقي ويعاف ورد زعافها من له قلب او القي كانك خلت ان تنميق كلامك يسري وزعمت ان سراب دعواك في غدير التمويه علي البرية يجري.
 دع عنك زخرفة المقال فانها ... لم يرض فيها غير غر جاهل
 واعلم بانك ان اردت تحاملا ... ترجع وانت بصفقة المتحامل
 فالزور قول ما تحمل عباه ... الا امرء يابي مقام الفاضل
 قلت:
 اليك فان الحمق مني ومنك لا ... يفيد سوي الاضغان يا من يناظر
 ومن كان ذا حمق لدي الخصم تاركا ... سبيل التاني فهو لاشك خاسر
 فهلم بنا الي مورد الانصاف وخلنا عن رنق الاعتساف ولندع طريق الخصام ونمسك ولنقل الحق لو علي نفسي او نفسك واعلم بانك لن تجد مخالفا او مجتري يفضل شاعرا علي احمد او حبيب او البحتري بل الكل متفق علي هذه المقالة ولا تتفق امة الادب علي ضلاله.
 تمسك باذيال الذين تقدموا ... عليك فليس البدر منهم بافل
 اذا انهل طل من عيون سماءهم ... فليس سحاب الفضل منك بهاطل
 فكن تابعا اراء من قد بنوالنا المعالي ولا تتبع مقالة قاءل قال:
 ايا من يروم علينا احتكام ... بتقليدنا الاقدمين العظام
 فحسبك اني بصير اذا ... رايت مقالا عراه سقام
 وان كان قولا صحيحا له ... لدي كل شهم اجل احترام
 زلفت اليه ازدلاف فتي ... بحب المعالي غدا مستهام
 فعني اليك فلا اقتدي ... وان جل قدرا مقام الامام
 وهذا كلام الشريف فكن ... سميعا اذا ما تكن ذا اعتيام
 فتسمع طير العلا صادحا ... كلام الشريف شريف الكلام   قلت:
 ايامن تجرا علي الاقدم ... ين بالحط منهم بغير احتشام
 فما كان ظني بان امرا ... يقول بما قلت بين الانام
 وهبك فريدا سما فكره ... الست وحيدا وهذه فءام 
 وحاشا تساوي جميع الوري ... وقد قال طه عليه السلام
 بنفي اجتماع الانام علي ... خلاف صواب والالتءام
 علي انني طالب ان يبي ... ن فضل المجلي بهذا المقام
 فاوضح محاسن من قد تري ... له الفضل تاجا علي كل هام
 قال:
 ارعني اذنك واسمع، وشم برق محاسنه يسطع، اما الفخر فله فيه القدم الاعلي، وطريقته به هي الطريقة المثلي، فهو ذا افتخر سجد له كسري، وقيصر وان شءت الارتشاف من عذب بحره، وان تتقلد بفراءد جوهره ودره، فاليك ما غرديه صادح نظامه، ونثر علي عروس الاذان من فراءد المرجان ثغر كلامه، قال من فخرية له:
 خصيم من الايام لي وشفيع ... كذا الدهر يعطي مرة ويطيع
 وبي ظما لولا العلي ما بللته ... وفي كل قلب غلة ونزوع
 وما انا ممن يطلب الماء للصدي ... ويجمعني والواردين شروع
 رضاعي من الدنيا الممات فطامه ... وما نزح الثدي الغزير رضيع
 ابينا ولا ضيم اصاب انوفنا ... وفي الارض مصطاف لنا وربيع
 اذا اغدرت نفس الجبان بصبره ... حمتنا ذروع طلقة ودروع
 (لها بقية محمد ابو الخير الطباع)



  AUTO صلاح الامة بالدين

 اعتاد كثير من ارباب الاقلام الشكوي من فساد الخلاق، وضياع الفضاءل والكمالات، وموت العواطف الشريفة وتراهم يبالغون في الاسي والاسف علي الحالة التي وصلت اليها الامة من الوهن والتقهقر والخور والضعف من غيران يبحثوا عن معرفة السبب الذي نزل بالابصار فغشاها وبالنفوس فدساها وبالافكار فاوقفها، وبالفضاءل فاجلاها، ليهتدوا علي جرثومة العلل فيتذرعوا بالوساءل في ازالتها ويمهدوا السبل في استءصال شافتها.
 كاد هءلاء الكتاب يبذرون روح الياس في القلوب بكثرة ندبهم ونعيهم علي الناس سوء حالهم وانذارهم لهم وبيل منقلبهم، حتي ظل الواحد يتخيل ان دور صلاح الامة قد انقضي، ونجم مجدها قدافل، بل ربما يقوم في فكرة استحالة النهوض من وهدة الانحطاط فيتاصل فيه فقد الامال وترك صالح الاعمال والبعد عن الجد والارتياح الي الكسل والانغماس في حماة اللهو والعبث.
 نسمع لهم كل يوم صخبا ولجبا، ليس لها تاثير في تعديل طبع، او تهذيب نفس، مدعين انهم دعاة الخير زعماء الاصلاح وهم مع الاسف يستصرخون فلا يلبون ويجارون فلا يجابون ولم ذلك؟
 لانهم لم يفهموا سبب الانحطاط فيبينو للامة طرق نجاحها ويسلكوا في تربية عواطفها مسلك الحكيم الناصح العالم بمكان الضعف والقوة ولكنهم بدل ذلك اخذ ينددون بعلماء الامة وامراءها وكبراءهم وجعلوا اهم مباحثهم التنقيب عن عوراتهم وكشف الغطاء عن مساويهم وما اجترحوا من المخازي حتي جردوهم عن كل مزية فضيلة فانتزعت الثقة بهم من قلوب العامة والخاصة ووقر في نفوس الناس انه ليس لهم في امتهم مرجع يرجعون اليه عند الحيرة ولا موءل يعتصمون به وقت الشدة.
 لو بحث هءلاء الكتاب بحثا دقيقا عن السبب الوحيد لما يشكونه من فساد الاخلاق وانحلال عري العزاءم وتراخي اواصر الروابط التي افضت بالامة الي تاخرها لوجدوا (وايم الحق) الباعث لذلك هو الاعراض عن الدين وتعاليمه نبذ احكامه ظهريا.
 نعم ان الامة انحرفت عن الاخذ بالدين وتركت التمسك بادابه وسننه القويمة ومالت مع الاهواء واسترسلت في الشهوات حل بها من الاحن والبلايل ما اضحت معه في حاجة شديدة الي العلماء العارفين باحوال الامم وارتقاءها لياخذ بيدها نحو تلك الذرة العليا والمنزلة   القصوي وليحيدوا بها عن طريق الغواية ويسلكوا بها منهاج الرشد والسعادة افلا يجدر بم ايها الكتاب ان تيقظوا الامة من سباتها وترشدوها الي معالم دينها وتوقفوها علي احكام شريعة خالقها التي هي مصدر قواها ومنبع سعادتها واكليل عزها ومجدها الا تتقون الله في القيام بما ينفع الامة في دينها ودنياها ويجعلها في اسمي مقام هذا كتاب الله ناطق بالحجة امام وهدي ونور مبين يشهد لمن اخذ به وتمسك باحكامه وينعي من حاد عنه وتنكب عن طريقه بسط لنا فيه من وساءل السعادة ومقاصد السيادة واسباب ارتفاع الامم وانحطاطها وضرب لنا من الامثال لاجل العظة والاعتبار ومراعاة السنن الالهية ما فيه بلاغ وكفاية لاولي الالباب هذه السنة المطهرة بين ظهرانينا ترشدنا الي معاني الامور وكراءم الخصال وتحثنا علي فضاءل العمال وفعل الخيرات وترك المنكرات هذا التاريخ يشهد ان الامم ما تدرجت في مدارج الحضارة ولا اجتازت عقبات الحياة الوحشية الا والدين قاءدها ومرشدها والتدين مسخرها ومصرفها الم يان لكم ايها الكتاب ان تدابوا في اصلاح شءون الامة وتقويم اعوجاج بالحض علي اتباع السنة وقمع البدعة واقتفاء اثر السلف الصالح الذين عرفوا واجبات الدين وقيمة نفعه للبشر ولم يكن للاغراض الذاتية والشهوات النفسانية منفذ في نفوسهم ولا في خواطرهم بل كانت بغيتهم التفاني في ارتقاء الامة وارتفاع مجدها وبقاء سءددها فهم يتعهدونها بالحكمة والمواعظ الحسنة التي تءثر في القلوب وتنشط النفوس للداب في الجد والاجتهاد في الاعمال الصالحة وفقنا الله للقيام بواجب ديننا وامدنا بروح منه تقيمنا علي السبيل الامثل والطريق المستقيم وفي الختام نقول:
 يا قوم كونوا يدا في الدين واحدة ... واستنصروا بالهدي فالحق قد ظهرا
 يا قوم ن تنصروا لله ينصركم ... ويرحم الله من للدين قد نصرا



  AUTO التاريخ

 تابع ترجمة ابي بكر رضي الله عنه
 
 فتح العراق
 لم يكد ينتهي سيدنا ابو بكر رضي الله عنه من حروب الردة وجمع كلمة العرب علي الاسلام حتي قام بهمته العلياء بجيش الجيوش وينازل جبابرة الملوك في عقر دارهم وثوقا بوعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ستفتح عليكم فارس والروم حاملا اليهم الدعوة الي الاسلام دين الحق دين الحرية الحقيقية دين الفطرة دين العدل والمساواة ليخلص تلك الامم التي كان امراءها يسومونها سوء العذاب ويعدون نفوسهم الهة واممهم عبيدا لينزع عن تلك الامم الاغلال التي كانت عليها ويبعدها عن جور الحكام وخسف الظلام فتعيش امنة مطمءنة لا تعبد الا الله ولا تخاف الا اياه ولم تكن الدعوة الي الاسلام امرا حتما حتي تكون بمثابة الاكراه بل كان يخيرها بينه وبين الجزية وهي ان تدفع في كل سنة مالا قليلا وتكون حرة في عباداتها وتقاليدها علي شروط مقررة في الشرع الشريف وهي في ذمة الله ورسوله لها ما للمسلمين وعليها ما عليهم فان لم تقبل احد الامرين كان السيف هو الحكم الفصل لانها لم يبق لها عذر تعتذر به فانتدب ابو بكر رضي الله عنه البطل المغوار سيف الله خالد بن الوليد المخزومي وامره ان يسير الي العراف ويبدا بالابله وكتب الي عياض بن غنم ان يقصد العراق ايضا ويدخل من اعلاه ويسير حتي يلقي خالدا وكان المثني بن حارثة الشيباني قدم علي ابي بكر رضي الله عنه ورغب اليه ان يستعمله علي من اسلم من قومه ليغزو بهم اطراف فارس فكتب له ابو بكر بذلك فكان يغزوهم قبل قدوم خالد واوصي ابو بكر خالدا وعياضا رضي الله عنهم ان لا يضرا بفلاحي العراق حرصا علي منابع الثروة وان يستنفرا من قاتل اهل الردة وان لا يغزون معهما مرتد حتي يري رايه لاناء كان يري ان لا يستعان بمن ارتد علي الغزو وكتب ابو بكر علي المثني ومن معه ن يلحقا بخالد بالابله فسار خالد حتي قارب الابله والتقي بالمثني ومن معه وكانوا ثمانية الاف مقاتل وكان مع خالد عشرة الاف مقاتل فكان الجيش ثمانية عشر الفا فقسمه علي ثلاث فرق وسير الفرقتين امامه وواعدهما الحفير وكان صاحبه عظيما من عظماء الفرس اسمه   هرمز فلما سمع بخبر خالد كتب الي ازدشير ملك الفرس بالخبر وتعجل باصحابه الي الحفير فمال خالد بلناس علي كاظمة فسبقه هرمز اليها وقرن جيشه بالسلاسل كي لا يفروا وقد خالد فنزل في جيشه وخرج هرمز ودعي خالدا الي البراز واتفق مع اصحابه ان يغدروا به فبرز خالد ومشي نحوه راجلا ونزل هرمز ايضا وتضاربا فاحتضنه خالد وهجم الفرس يريدون ان يغدروا به فلم يشغل ذلك خالدا عن قتله وحمل القعقاع بجيش المسلمين مازال الفرس عن خالد وانهزم المشركون وكانت هذه اول موقعة بين المسلمين والفرس وبعث خالد بالاخماس والفتح علي ابي بكر.
 وقعة الثني
 ولما وصل كتاب هرمز الي ازدشير بخبر خالد امده بجيش عظيم يقوده قارن بن قريانس فلقيه المنهزمون في الطريق فاجتمعوا ورجعوا معه ونزلوا بالثني فسار اليه خالد ولما التقي الجيشان خرج قارن يلب البراز ليدرك ثار هرمز فبرز اليه فارس من المسلمين فقتله وحمل المسلمون عليهم فقتلوا منهم مقتلة عظيمة تبلغ ثلاثين الفا سوي من غرق ومنعت المياه المسلمين من طلبهم ثم اخذ خالد الجزية من الفلاحين وصيرهم ذمة وبعث بالفتح والاخماس الي ابي بكر.
 وقعة الولجة
 لما بلغ ازدشير ملك الفرس انهزام جيشه سير الي المسلمين جيشا اخر يقوده رجل يقال له الاندر زعز وفي اثره جيش اخر يقوده بهمن جاوذيه فعسكر الجيشان بمكان يقال له الولجة فسار اليهم خالد ووضع لهم كمينا ثم لقيهم فقاتلهم قتالا شديدا حتي ظن الفريقان ان الصبر قد فرغ واستبطا خالد كمينه ثم خرج الكمين وانهزمت الاعاجم واخذ خالد من بين ايديهم والكمين من خلفهم وقتل منهم خلق كثير وفر الاندرزعز منهزما فمات عطشا واصاب خالد ابناء من بكر بن واءل فقتلهم فغضب لهم قومهم من نصاري بكر وكاتبوا ازدشير ليساعدهم علي قتال المسلمين فكتب الي بهمن جاذويه المنهزم ان ينضم بمن معه اليهم فلما جاءته الرسالة قدم امامه قاءدا اسمه جابان وذهب هو الي ازدشير ليستشيره فوجده مريضا فبقي عنده.



 وقعة اللبس
 واما جابان فاجتمع عليه نصاري بكر بالليس فسار اليهم خالد وكانوا علي طعامهم فعاجلهم وهزمهم شر هزيمة.
 فتح الحيرة
 ثم سار خالد قاصدا الحيرة فخرج غليه مرز بانها واسمه الزادية وعسكر بظاهرها وارسل ابنه فقطع الماء عن سفن المسلمين فبقيت علي الارض فسار خالد علي الخيل نحو ابن الازادية فحاصر خالد قصورها ودعا امراءها الي الاسلام واجلهم يوما وليلة فابوا فقاتلهم المسلمون وافتتحوا الديور واكثروا القتل فنادي القسيسون والرهبان باهل القصور ما يقتلنا غيركم فصاح اهل القصور قد قبلنا الجزية فصالحهم خالد عليها وقدرت بماءة الف وتسعين الفا واهدوا له هدايا فبعث بالفتح والهدايا الي ابي بكر فلك يقبلها علي انها هدايا بل عدها لهم من الجزية.
 فلله ما اسمي هذه النفوس وما احرصها علي العدل تساق لابي بكر رضي الله عنه التحف العظيمة، والاموال الجسيمة، يهديها اليه هءلاء الاعاجم عن طيب نفس واختيار من غير مشوق يشوقهم لها، ولا دافع يدفعهم غليها فلا يقبلها رضي الله عنه بل يعدها لهم من الجزية المرتبة عليهم، لءلا يتوهمون انهم بمثل هذه الهدايا يكونون موضع نظره واولي برافته وعدله، فكان بذلك مبينا لهم ان المسلمين لا تءثر في نفوسهم امثال هذه الهدايا ولا يعباون بها، وان من دخل تحت حكمهم لابد وان تشمله العدالة الحقة، والحرية التامة، يحمونه في ماله وعرضه مادام طاءعا لهم، قاءما بشروطهم.
 هكذا كان المسلمون ايام كانوا متمسكين بدينهم، عاملين بكتابهم وسنة نبيهم صلي الله عليه وسلم يتركون كون ما فيه شبهه، وياخذون ما وضح حله وبذلك خضعت لهم الملوك العظيمة ودانت لهم الامم التي لم يكن يخطر في خلدانهم انهم يستولون عليها، فاللهم وفقنا للعمل باوامر الدين والاقتداء بهءلاء الاخيار الصادقين.



  AUTO الاسءلة والاجوبة

 اصحاب مجلة الحقاءق. .
 السلام عليكم ورحمة الله تعالي وبركاته وبعد فقد كنت راجعت احد علماء السادة الحنفية في حكم استعمال الماء الذي جلب لهذه الحاضرة من عين الفيجة فكان جوابه الشك والتوقف لاعتقاده ان ممر الماء وما صرف عليه من الاموال مغصوب بغير وجه شرعي وحيث ان اهالي دمشق نبذوا مياه الانهر القديمة لقذارتها واخذوا يستعملون هذا الماء (ماء عين الفيجة) في اكثر حاجياتهم وذلك لنظافته وخلوه عن المدنسات جءت باسطري هذه استبين من حضراتكم بيان الحكم عند السادة الحنفية في استعمال هذا الماء شربا وطبخا وطهارة راجيا درج سءالي هذا بحروفه والاجابة عنه بما يروي ويشفي. احمد
 (الجواب)
 لم نجد للفقهاء من السادة الحنفية ما يدل علي حرمة استعمال هذا الماء شربا وطبخا وطهارة ولم نر في عباراتهم ما يصلح لان يكون مثارا للشك والتوقف فيه بل هم مصرحون بحل استعماله متفقون عليه واليك نصوص اءمتهم في ذلك قال شيخ الاسلام برهان الدين ابو بكر المرغباني في كتابه شرح بداية المبتدء وهو من اصحاب الترجيح وكتابة هذا من اجل ما يعتمد عليه من كتب الحنفية: اعلم ان المياه انواع الاول ماء البحار ولكل واحد من الناس فيه حق الشفة وسقي الاراضي والانتفاع بهذا الماء كالانتفاع بالشمس والقمر والهواء لا يمنع منه احد علي اي وجه شاء الثاني ماء الاودية العظام كسيحون وجيحون ودجلة والفرات وللناس فيه حق الشفة وسقي الاراضي الثالث الماء الذي دخل في المقاسم وحق الشفة ثابت فيه لكل واحد والاصل في ذلك قوله عليه الصلاة والسلام (الناس شركاء في ثلاث في الماء والكلام والنار) اهم ملخصا وفي تنوير الابصار مع شرحه الدر المختار ولكل واحد حقها (اي الشفة) في كل ما لم يحرز باناء او حب (ج) اهم واقره ابن عابدين ومثله في غير هذين الكتابين من الكتب المعتمدة وهو تصريح منهم بثبوت حق الشفة لكل انسان في كل نوع من انواع المياه عدا الماء المحرز بالاماني ويدخل في هذا العموم ماء عين الفيجة كما هو ظاهر ولا يءثر في حل استعماله كونه جري في ارض مغصوبة وعمر طريقة من مال مغصوب حيث ان حق الشفة ثابت فيه علي كل حال هذا   اذا تحقق غصبه علي ان هذا الماء لم يجر في مجراه الا برضا املاكه ملاكه وقد دفع لهم من الدراهم مقابل مروره في ارضيهم مارضوا به والمال الذي صرف علي عمارة هذا الطريق ليس لمال المصادر بعينه بل هو من اموال الخزينة العمومية وهنا نري من اللازم تنبيه عامة مواطنينا الي ان ينبذوا تلك المياه القديمة القذرة ويستعملوا هذا الماء النقي الصافي الشرب والطبخ وما ماثلهما نري ذلك من اللازم اللازب سيما في مثل هذه الايام التي اخذت تزداد فيها الامراض وتنتشر دفع الله عن المسلمين المكارة وحفهم بالطافه الخفية.



  AUTO رواية زهير الاندلسي

 اصحاب مجلة الحقاءق. .
 قد شهدت

  AUTO رواية زهير الاندلسي

 التي قام بتمثيلها لفيف من غلمان المدرسة العثمانية الدمشقية فدهشت لبراعة اولءك الطلبة المرد الممثلين الذين حازوا قصب السبق في مضمار التمثيل وقد افتتح الرواية احد اساتذة المدرسة المذكورة عارف الشهابي بخطاب اطال فيه بمدح التمثيل وبلغ به الغلو حتي قال انه قد ورد في القران العظيم والحديث الشريف الحث عليه واستشهد لذلك بقوله تعالي (فاعتبروا يا اولي الابصار) وقوله عليه الصلاة والسلام (انما بعثت لاتمم مكارم الاخلاق) وفسر الاعتبار في الاية من عنده) بالتمثيل وزعم انه من تتميم مكارم الاخلاق.
 ثم ارتفع الستار الاول عن ساءر الغلمان الممثلين حاسري الرءوس مسرحي الشعور فانشدوا ادوار منها.
 انما التمثيل فرض جاء في القران
 وقد اشتملت الرواية الادبية (بزعمهم) علي تخنث وتلوو انحناء قارب الركوع وتزي بزي افرنجة الاسبانيين بلبس القبعة (البرنيطة) الي غير ذلك من الافعال التي ياباها الدين والمرءة لذلك استعظمت هذا التهجم من الشهابي علي القران الكريم والحديث النبوي الشريف وانكرت ذلك في نفسي ثم توقفت عن الانكار لانه كان من الحاضرين المستمعين طاءفة من العلماء الاعلام الذي نقتدي بهم الخواص والعوام ولم ينكر احد منهم ذلك الامر علي الشهابي فخطات وقتءذ نفسي وقلت لو كان الامر كما خطر لي لقام احد هءلاء العلماء الافاضل ورد علي القاءل وبين الحقيقة للعوام المساكين الذين كانوا يصفقون لكل ما يسمعون ولا يعلمون.
 ثم اني حضرت صلاة الجمعة في الجامع الاموي فقام علي منبره خطيبه المشهود له بالفضل، المشهور بالتقي والصلاح الشيخ حسن افندي الاسطواني فتلا خطبة طويلة وعرض بتمثيل تلك الرواية فيها وقبحها ولام من قاموا بتمثيلها، وحذر الاسلام من قبول تلك الخرافات، ونصحهم بتنزيه اولادهم عن امثال هذه الخزعبلات، وخطا من قال ان التمثيل ورد الحث عليه في القران والحديث وانه فرض الخ فلما سمعت من الخطيب   خطبته اخذتني الحيرة ووقعت في دهشة وقلت يا تري من نصدق ومن نكذب؟ ومن نخطء ومن نصوب؟ الخطيب ومن يقول بقوله ام الشهابي ومن اقره علي كلامه لذلك اتيت بعباراتي هذه اسطرها علي صفحات حقاءقكم الموقوفة لخدمة الدين راجيا منكم ومن رجال العلم المحافظين علي الدين بيان الخطا من الصواب وتمييز الحق من الباطل والله افادي الي سواء السبيل.
 دمشق ي ص
 (الحقاءق)
 عهدنا في مدير هذه المدرسة الفاضل المحافظة علي الاداب الشرعية، والتخلق بالاخلاق الدينية، ولا نظن ان كل ما ذكر في هذه السءال جار برضاءه ولقد بلغنا عنه اخيرا انه ادرك خطا اطلاق اليد هءلاء المعلمين الذين لا تنطبق مبادءهم علي مبادء المدرسة وعساه يعمل علي ابدالهم بمن استجمعوا الصفات اللازمة لتاديب اطفال المسلمين وتربيتهم حسب التعاليم الشرعية.
 وحيث ان المجلة متعهدة بنشر مايرد عليها من الاسءلة الدينية الشرعية نشرنا هذا السءال ليطلع عليه علماء الدين ومن يرجع اليهم في مثل هذه المساءل رجين منهم ان يكتبوا ما يظهر لهم في هذا الموضوع الديني وسننشر جوابنا عن ذلك مع ساءر ما يرد الينا من الاجوبة في الاعداد الاتية ان شاء الله تعالي وفقنا الله جميعا لخدمة دينه والهمنا العمل بما يرضاه.



  AUTO فتوي شرعية

 في اداء زكاة الاموال لاعانة
 الاسطول العثماني
 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي افضل خلق الله واله وصحبه اجمعين اما بعد فقد سءلت عن اعطاء الزكاة للدونانمه (الاسطول) فاحببت بما ياتي مذهب امام دار الهجرة ان اية المصرف وهي قوله تعالي (انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل) مسوقة للبيان لا للتقسيم وان الواو بمثابة او كانه قيل والله اعلم انما الصدقات للفقراء او المساكين الخ ومعني ذلك ان الزكاة لا يجوز ان تخرج عن الاصناف الثمانية وممكن ان تدفع كلها الصنف واحد سيما اذا كان احوج من غيره فان تخصيصه بها يصير مطلوبا كما ان المراد بقوله تعالي (وفي سبيل الله) الجهاد في سبيل الله من اعداد المعدات والصرف علي الغزاة ومن ذلك بناء الاساطيل علي التحقيق من المذهب.
 قال في الكبير ما نصه قال مالك رضي الله عنه اللام في قوله تعالي للفقراء لبيان المصرف لا للملك يعني ولو كانت للملك للزم عموم الاصناف الثمانية لان الملك يكون لكل صنف منهم ثم قال وفي المجموعة اية الصدقة ليس فيها قسم بل اعلام باهلها فلذلك لو اعطيت لصنف اجزا وقيده ابن عبد السلام بما عدا العامل والا فلا معني لدفع جميعها له ونص القطب الدردير في اقرب المسالك وندب ايثار المضطر المحتاج علي غيره بان يخص بالاعطاء او يزاد له فيه علي غيره علي حسب ما يقتضيه الحال اذا المقصود سد الخلة لا تعميم الاصناف فلا يندب بل متي عطي لاي شخص موصوف بكونه من احد الاصناف الثمانية كفي.
 ونص الدسوقي عند قول الامام خليل في بيان صرف الزكاة (ومجاهد والته ولوغنيا كجاسوس لا سور ومركب) وهذا قول ابن بشير ومقابله لابن عبد الحكم فيجوز عنده عمل الاسوار والمراكب منها ولم ينقل اللخمي غيره واستظهره في التوضيح قال ابن عبد السلام وهو الصحيح ولذا اعترض المواق علي المصنف بانه تبع تشهير ابن بشير وقال انه لم ير المنع لغير ابن بشير فضلا عن تشهيره وانتهي من البنانين هذه نصوص السادة المالكية   وبناء الاسطول واعداد معداته بل اذا نظرنا الي الاضطرار وشدة الاحتياج نقول لمن وجبت عليه الزكاة يستحب في حقك ان تدفع الزكاة لهذا الجانب لان الضرورة اليه في هذا الزمان اشد باضعاف متضاعفة من غيره بل اذا نظرنا لمحيطنا نظر متبصر خالص النية نجد الاسلام قاطبة في حالة هجوم عليه ومفاجاة العدو له ومعلوم ان هاته الحالة توجب وتحتم شرعا باتفاق المذاهب في سبيل الله ودفع هجمات العدو علي اوطان المسلمين ودينهم وحريمهم وذراريهم بالاموال كلها والا راح من غير تفرقة بين مال الزكاة وغيره وبين الغني والفقير والكبير والصغير والرجل والمراة والعبد والحر من دفع زكاته كلها بل دفع ماله كله في الاستعداد للجهاد في هذا الزمن الحرج فقد قام بواجب من اكبر واجبات الاسلام واعظمها علي انا نعني بالزكاة التي نطالب اخواننا المسلمين بدفعها للاسطول زكوات الدراهم والدنانير الموكولة لامانتهم وهي بعض قليل من مال الزكاة والقسم الاعظم هو زكاة الحرق والماشية وذلك قاءمة بجبايته الدولة فلا كلام لنا فيه وها هي قاءمة في الجملة بغالب الاصناف الممكنة بحسب الزمان من تعيين معاشات للفقراء المتعففين عن صناعة التسول ومن اعانة ابناء السبيل ومن نفقة الاستعدادات في سبيل الله والغزاة ومن معاشات العاملين عليها الي غير ذلك وحيث كان من المقرر المعلوم عند عموم المذاهب ان كل من التزم مذهبا من المذاهب لا ينبغي له ان يخرج عنه لغيره الا عند الضرورة فيسوغ له ذلك فالعمل بمقتضي هذا الفقه يخاطب به كل اهل المذاهب الاربعة للضرورة التامة الظاهرة التي لا تحتاج الي ايضاح فلا عذر للمتخلف عن ذلك ورجاءي من مقام مشيخة الاسلام ان توافق علي هذه الفتوي بعد ان تقف علي نصوصها المنقولة في محالها حتي يقنع العموم ويعمل بمقتضاها.
 ولا يخفي ما في ذلك من الفواءد الكبري لاسطول الاسلام ومعلوم ايضا ان مشيخة السلام ليست مشيخة السادات الحنفية بل مشيخة السادات المسلمين قاطبة فكل المذاهب الاربعة لها حظ فيها وفتواها ترجع اليها كما ان خلافة الاسلام ايضا لا تتقيد بقول دون قول في تدبير صوالح المسلمين بل كل قول في مذهب من المذاهب الاربعة دعت الضرورة اليه اذا طابق الزمان والحال ولو كان ضعيفا هو مذهبها ونسال الله جل جلاله ان يلهمنا الرشد ويعلمنا التاويل ويفقهنا في الدين.



 حرره صالح الشريف التونسي
 (الحقاءق)
 قرانا هذه الرسالة والسنتنا رطبة بالثناء علي حضرة منشءها المصلح الكبير وقد نشرناها خدمة للامة عساها تصادف من اغنياءها اذانا واعية ونفوسا تتاثر بما فيها من المءثرات فتهب من سباتها لتاخذ بيد هذا الوطن من عثرته وترد اليه ما فقده من قوة ومنعة، وليطلع القراء علي ما لحضرة مءلفها الفاضل من الايادي البيضاء علي هذه الامة وما حباه به مولاه من طول الباع وسعة الاطلاع فقد افاد الملة بهذا الفتوي واجاد في تعليلها بما يطابق المنقول والمعقول اكثر الله في هذه الامة امثاله من المصلحين.



  AUTO جراءم الكتاب

 المتطفلون علي مواءد العلم والمشاريع العلمية كانوا ولا يزالون عقبة في سبيل الاصلاح وعثرة في طريق الترقي والفلاح والنفوس مجبولة علي حب التقليد للعلي وادعاء التفوق ولو فيما لا تفهمه فضلا عن الذي تجيده الا من وفقه الله للاخذ بنصيب من العلم وقسط من الاخلاق الفاضلة، والاداب الشرعية، فهذا يمنعه دينه واخلاقه من ادعاء ما ليس فيه، ولا يرضي ان يظهر بمظهر الاصلاح ما لم يكن اهلاله ، ويعد له عدته، خشية ان يغش الامة من حيث يريد نفعها وفاءدتها.
 اعلن الدستور والامة غير متمرنة علي المشاريع الاجتماعية والشعب محروم من وساءلها بسبب الحجر علي الافواه والاقلام في الدور الماضي وكان من حسنات الدستوران اطلقت الالسن من قيودها عملا بمبدا الحرية فقام لانشا الصحف جماعة فيهم القريب من الكفاءة والمعد لها بعض عدتها وفيهم الغبي الساقط الذي لم يعد من الوساءل لها الا ما يعرف من عبارات لجراءد المحفوظة عنده، وهو علي جهل في كل ما تحتاج اليه تلك المهنة حتي في اللغة التي يكتب فيها صحيفته، ولم تعمل الحكومة علي منع اعطاء الاذن لغير الكفء لذلك دخل في زمرة الكتاب من ليس في الغير ولا في النفير واحتقرت الامة الصحف لما يشاهد من ادعياءها من الاخلاق لتي لا تلاءم دينا ولا فضيلة، ولو عنت الحكومة بامتحان من يريد اذنا لمشروع علمي كانشاء مجلة او جريدة لكانت احسنت صنعا وليس كافيا ان تسال عن اخلاقه سواء سطحيا كما يشاهد الان تطبيقا للقانون بل ينبغي ان تختبره بالفنون التي يريد ان يبحث بها في صحيفته بمعرفة افاضل مشهود لهم بالعلم والنزاهة وطهارة الوجدان فان اجادها تمام الاجادة بحثت عن اخلاقه وادابه بحثا مدققا لا يكتفي فيه بالشهادات المزورة بل يلتزم الامعان في البحث عن اخلاقه الدينية وادابه الاجتماعية حتي اذا كان علي نهاية الاجادة في كل ما ذكر اذنت له ان ينتشر تلك الصحيفة كيلا يكون عليها مغبة ما يجني علي الامة من افساد المبادء وتشويش الاذهان.
 ولا اذا بقيت الحكومة لا تعني بهذا الامر الحيوي يدخل في زمرة الكتاب اصحاب الغايات وارباب المارب السافلة ومن لا يحسن ان يمسك قلما، ومن يريد ان يتسلط علي الامة في اعراضها واموالها، ومن يود تقسيم الامة وتخربها وايقاع البغضاء والشقاق بينها وغير ذلك من المفاسد التي تضر بالقريب وتطمع البعيد ظنا منهم ان الشعب جاهل غافل متهء   لقبول الوساوس والاباطيل وسخف القول:
 الصحف في غير هذه البلاد يتولي امرها جماعة من عليه القوم واصحاب الراي فيهم ومن المعروفين بحسن المبادء ومكارم الخصال، وحبذا لو يكونوا في بلادنا صحف راقية علي هذا النحو تحصل عنها الفاءدة التي وجدت الصحف لاجلها من تنوير الاذهان وتثقيف العقول وحب الخير للوطن واهله والا فهذه الصحف الخالية من المواضيع الاجتماعية والفواءد العمومية، الحافلة بالسباب، وهجر القول، لا تستفيد منها الخاصة والعامة الا دبيب الفساد في الاخلاق واذا فسدت الاخلاق في امة فقد فسد فيها كل شء.
 اللهم الهم رجال الحكومة ملافاة هذا الخلل الطارء حرصا علي اخلاق الامة من شريان الفساد اليها انك مجيب الدعاء.



  AUTO الامير عبد القادر والجمعية الماسونية

 في سنة ست وثمانين دعي الامير (عبد القادر) مع من دعي من ملوك اوربا ليحضر احتفال فتح ترعة السويس وبينما كان عاءدا لسوريا عن طريق الاسكندرية اغتنمت الجمعية الماسونية فرصة وجوده في ذلك القطر فاوقت اليه هيءة من اعضاءها لتعرض عليه المبادء الماسونية وعندما ذكر الوفد المشار اليه فضاءل الماسون وخدمتها في الانسانية شكرها الامير علي عملها الذي ادعته شن كل رجل يدعي له شخص انه يخدم الانسانية ويسعي في سبيل خير البشر فيستحسن اعماله ويشكر مقاصده.
 اتخذ بعض المنتمين للجمعية ذلك الاجتماع ذريعة حسنة لنسبة دخول الامير في جمعيتهم وبداوا يترجمون سيرته ويشكرون عظيم خدماته في الانسانية بيد ان هذا الاجتماع وتلك الدعوي لا تثبت ولا تحقق دخول الامير في الجمعية الماسونية لان هذه الحجة ضعيفة تحتاج الي ادلة مءدية.
 ومن المعلوم ان لجمعية الماسون نظاما كما لساءر باقي الجمعيات تطبق اعمالها بموجبه ومن جملة مواد نظام جمعية الماسون انه لابد لكل شخص يريد الدخول علي هذه الجمعية ان يطلب الانخراط بموجب استدعاء يلتمس منها قبوله فاذا تم له ذلك واستحسنت الجمعية ادخاله تكلفه بوضع امضاءه في سجل اعمالها وعليه ان يكتب انه دخل بارادته واختياره هذا مايدعيه ايضا بعض افراد الجمعية الذين ينسبون دخول الامير في هذه الجمعية بمجرد القول وحيث ان وجود مثل هذه المواثيق المادية هي اعظم دليل واقوي برهان بيد كل من يريدان يثبت حجته فانني اطالب كل من يدعي من افراد هذه الجمعية النظام الامير بها بابراز هذه الوثاءق الراهنة مطبوعة نسخها علي الحجر وما من احد يجهل خط الامير وامضاءه هذا ما نطالب به من يفترون علي الامير والجمعية معا الكذب والبهتان. واما نحن فاننا نقول ان الامير (عبد القادر الذي اشتهر بالتقي وبصلابة الدين سيما وانه كان يقيم الحدود الشرعية في هذه البلاد السورية كما اقامها في وطنه لا يخالف الايات القرانية والاحاديث النبوية ويدخل في جمعية سرية لا يعلم حقيقتها الا من انخرط بين جماعتها واننا بصرف النظر عن كون مبادء هذه الجمعية حسنة ام سيءة فالشرع لا يسمح للمسلم ان يدخل بها قبل معرفته حقاءقها وقد قال الله تعالي (يا ايها الذين منوا الا تتخذوا بطانة من دونكم) الاية وقوله جل شنه (لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله   ورسول ولو كانوا اباءهم الاية).
 وقال رسول عليه الصلاة والسلام: (ليس منا من عمل بسنة غيرنا رواه ابن عباس) وقال: (ليس منا من تشبه بغيرنا) رواه بن عمرو رضي الله عنه وامثال هذه الايات الكريمة والاحاديث النبوية كثيرة سما وان الجمعية الماسونية واصلها (فران ماسون) اي البناءين ماخوذة عن الامم الغربية والملل الاجنبية ولا جرم ان جمعية مبدءها خدمة الانسانية وخطتها تعميم الاخوة والمساواة والحرية لا ترضي بان يفتري بعض افرادها عليها الكذب قصد اغراء بعض الناس بنسبة دخول زيد وعمرو بها وخلاصة القول ان الجمعية التي هي علي يقين من طهارة وجدانها لا تحتاج لترغيب لانها ترتقي بسنة الطبيعة وعليه فانا نحذر كل من يتشدقون بنسبة انتظام الامير بسلك الجمعية الماسونية ان يرجعوا عن غيهم او ياتوا لنا ببرهان من البراهين الانفة (قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين).
 دمشق
 ابن الامير محمد سعيد



  AUTO الحقاءق المءلمة

 لحضرة الشاعر المجيد عبد الرحيم افندي قليلات
 بلادي وهل يجدي لديك التذمر ... وما فيك الا الجاهل المتكبر
 هجرتك اعواما وكلي عواطف ... ولكن دار الذل تهجي وتهجر
 وراقبت عن بعد الطلول وقربها ... مصارعة الدورين والكون ينظر
 فلم ير من هذا سوي الضر والاذي ... ولم يبد من ذا بعد الا التحير
 اجل ان قومي يدهش الدهر غيهم ... ويعي الليالي جهلهم والتجبر
 يقولون ذا الحر الغيور وكلهم ... ارقاء حب الذات لم يتحررا
 يقولون دين الله يفضي بذا وذا ... وجلهم عن منهج الدين مدير
 يقولون لا نبغي اليهود وان راوا ... سنا صفرة الدينار حالا تخيبروا
 ففي الفولة التعساء حينا تفالوا ... وسرعان ما زيح الغطا فتطيروا
 وفي معضلات الغور غاروا وغيروا ... واغروا وغروا غيرهم وتغيروا
 وعن فكرة الارض المدورة انثنوا ... ولما بدا الدينار داروا ودوروا
 علي رسلكم يا قوم فالكل اصفر ... وصاحب ذا المشروع ما عاش اصفر
 ولكن جل الصحف فيكم تلونت ... وما من صحا في كذا يتطور
 فمن قبل مصفر وبالامس زرق ... وذا اليوم مخضر ومن بعد احمر
 واعرب من ذا خوضهم في مساءل ... وما ينهم في كنهها متنور
 فكل بابواب القضا متشرع ... وكل بحل المشكلات مفكر
 وكل باداب الكتابة مبدع ... وكل من بنت الخيال مسيطر
 وكل علي صرح الخطابة مصقع ... وكل علي صرح السياسة منبهر
 وفي الفقه كل عالم متنطع ... وفي النحو كل بارع متقعر
 وكل قريب بالعيوب ملوث ... وكل غريب طاهر ومطهر
 وكل غني بيننا ذو زعامة ... وكل فقير مجرم متقهقر
 يطبل هذا قصد تنفيذ مارب ... فنرقص تشجيعا له ونرمز
 مطاليب اترك وعرب وارمن ... وحال لها قلب النهي يتفطر   وتشكيل احزاب وتفريق وحدة ... فما هذه الفوضي وماذا التهور
 غدونا بافواه الاجانب مضغه ... وكلهم يشكوا ولا نحن نشكر
 الا قل لذي الاصلاح قد بلغ الزبي ... سيول الشقا في القوم فليتدبروا
 عن الراي العام العدد   بتاريخ:     

 NO PAGE NO



  AUTO الدين الاسلامي والتوحيد

 القضاء والقدر
 
 القضاء ارادة الله تعالي الازلية المتعلقة بالاشياء علي ما هي عليه فيما لا يزال والقدر ايجاده تعالي الاشياء علي وفق علمه وارادته فكل حادث في الكون بقضاء الله وقدره وللعباد اختيارات جزءية قابلة للتعلق بالضدين الطاعات والمعاصي تسمي بالكسب وهي مناط الثواب والعقاب ومدار التكليف الشرعي وقد جعلها الله تعالي شرطا عاديا لخلقه افعال العباد بمنزلة الاسباب العادية كالسكين للقطع والنار للاحراق وكون افعال العباد بعلم الله تعالي وارادته لا ستلزم كون صدورها منهم بالجبر كما زعمت (الجبرية) القاءلون بانه لا فعل للهبد اصلا وان حركاته بمنزلة حركات الجمادات لا قدرة للعبد عليها ولا قصد ولا اختيار وهو مذهب باطل لانا نفرق بالضرورة بين حركة البطش وحركة الارتعاش ونعلم ان الاول باختيار دون الثاني ولانه او لم يكن للعبد فعل اصلا لما صح تكليفه ولما ترتب استحقاق الثواب والعقاب علي افعاله ولما ورد الامر بالعمل في الكتاب العزيز والسنة الصحيحة قال تعالي (وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله ثم تردون الي عالم الغيب والشهادة فينبءكم بما كنتم تعملون) وقال تعالي (ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون) وقال رسول صلي الله عليه وسلم: اعملوا فكل مسير لما خلق له علي غير ذلك من الايات والاحاديث ويءيد ذلك ايضا ما روي ان عمر رضي الله عنه اتي بسارق فقال له ما حملك علي السرقة فقال قضاء الله وقدره فقطع يده فحسمت ثم اتي به فجلده فقال له عمر قطعت يدك لسرقتك وجلدتك لكذبك علي الله تعالي.
 وما روي ان شيخا من اهل الشام حضر صفين مع علي رضي الله عنه فقال له اخبرنا يا امير المءمنين عن مسيرنا الي الشام اكان بقضاء الله وقدره فقال له نعم يا اخا اهل الشام والذي فلق الحبة وبرا النسمة ما وطءنا موطءا ولا هبطنا واديا ولا علونا تلعة الا بقضاء من الله وقدرة فقال الشامي فعند ذلك احتسب عناءي يا امير المءمنين وما اظن ان لي اجرا في سعيي اذا كان الله تعالي قضاه علي وقدره فقال له علي ان الله تعالي قد اعظم الاجر علي مسيركم وانتم ساءرون وعلي مقامكم وانتم مقيمون ولم تكونوا في شء من حالاتكم   مكرهين ولا اليها مضطرين ولا عليها مجبورين فقال الشامي وكيف ذلك والقضاء والقدر ساقانا وعنهما كان مسيرنا وانصرافنا فقال علي ويحك يا اخا الشام لعلك ظننت قضاء حتما لازما وقدرا حاتما جازما لو كان كذلك لبطل الثواب والعقاب وسقط الوعد والوعيد والامر من الله والنهي وما كان المحسن اولي بثواب الاحسان من المسء ولا المسء بعقوبة الذنب من المحسن تلك مقالة عبدة الاوثان وحزب الشيطان وخصما الرحمن وشهدا الزرر وقدرية هذه الامة ومجوسها ان الله تعالي امر عباده تخييرا ونهاهم تحذيرا وكلف يسيرا ولم يكلف عسيرا ولم يرسل الانبياء لعبا ولم ينزل الكتاب عبثا ولا خلق السموات والارض باطلا ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار فقال الشامي وما القضاء والقدر اللذان ساقانا وكان مسيرنا بهما وعنهما فقال علي الامر من الله بذلك ثم تلا قوله تعالي (وكان امر الله قدرا مقدورا) فقام الشامي فرحا مسرورا لما سمع من المقال وقال فرجت عني فرج الله عنك.
 اذا تبين هذا عرفت فساد ما يتقوله المتفرجون علي الدين الاسلامي من ان الاعتقاد بالقضاء والقدر يقعد عن العمل، ويورث الفتور في العزاءم وانه السبب الوحيد في انحطاطو المسلمين والعقبة الكءد في سبيل رقيهم.
 تالله انهم اعظموا الفرية وتجاوزوا واحد الاعتدال بتقولهم علي الاسلام والمسلمين ما هم منه براء. الا فليقصر هءلاء المتحرضون علي الدين الاسلامي ولينظروا علي ما فعله المسلمون في زمن قصير ومدة يسيرة مع قلة عددهم وعددهم وكيف نهضوا نهضة لم يسبق لها مثيل في التاريخ حتي دخلوا الدول وقهروا الامم وفتحوا البلاد واذا والاكاسر وارغموا القياصرة وكانت عقيدة القضاء والقدر من اكبر الاسباب الباعثة علي اقدامهم واقتحامهم تلك المشاق العظيمة عقيدة القضاء والقدر اصل من اصول العقاءد الاسلامية وركن من اركان الايمان وهي من المساءل العظمي التي تستدعي اقامة الانسان علي منهاج الفطرة بالاستسلام الي خالقه والرضوخ لاحكامه والرضا بتدبيره ولا يستقيم ايمان المرء حتي يعتقد من صميم قلبه اعتقادا جازما لا يعتريه شك ولا يشوبه تردد بان الله تعالي قدر الخير والشر وان جميع الكاءنات بقضاء الله وقدره وان ما اصابه لم يكن ليخطءه وما اخطاه لم يكن ليصيبه عقيدة القضاء والقدر تطبع النفوس علي الثبات والسكينة وتءثر في القلوب   الراحة والطمانينة وتزحزح عن الافءدة غيوم القلق والاضطراب وتسهل علي الخلق صعوبات الحياة ومرارة العيش كما انهم تبعثهم علي احتمال المكاره ومقارعة الشداءد وتهون عليهم مصادمة الاهوال واقتحام المهالك وتاخذ بهم الي مصاعد الكرامة ومعارج العز والسعادة وهي نعم المسلي عند حلول المصاءب واشتداد النواءب واقوي باعث للانسان علي ملازمة الصبر عند تفاقم الاحزان وتراكم النوازل واكرم مرشد علي الاعتصام بالخالق في المخاوف والالتجاء اليه في المعاطب من فقدها فقد طيب الجياة وعاش في الدنيا مهينا قال صاحب العروة الوثقي ما نصه انه ما وجد فاتح عظيم ولا محارب شهير ثبت في اواسط الطبقات ثم رقي بهمته اعلا الدرجات فذللت له الصعاب، وخضعت له الرقاب، وبلغ من بسطه ما يدعو الي العجب ويبعث الفكر علي طلب السبب الا كان معتقدا بان الامور تجري بقضاء وقدر وهذا امر يعترف به طلاب الحقاءق فضلا عن الواصلين وان بعض حلماء الافرنج وعلماء سياستها التجاوا الي الخضوع لسلطة القضاء والقدر واطالوا البيان في اثباتهما ولسنا في حاجة الي الاستشهاد باراءهم. اه



  AUTO اجوبة العلماء عن التمثيل

 ننشرها علي حسب ورودها
 الجواب الاول للعلامة الكبير الاستاذ الفاضل صاحب الامضاء
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله تعالي ملهم الصواب، والصلاة والسلام علي سيدنا رسول الله وعلي جميع الال والاصحاب. ومن به امن وله واليه في كل اموره اب.
 اما بعد فقد رايت في الجزء الثاني من مجلد السنة الثانية من مجلتكم الغراء سءالا بامضاء ي. ص يسال فيه صاحبه عن حكم التمثيل المسمي (بالرواية) هل هو محظور او جاءز شرعا ويطلب الجواب عنه من اهل العلم بالدين وفي الحديث الشريف من كتم علما عن اهله الجمه لله تعالي يوم القيامة بلجام من نار واني وان كنت لست من رجال هذا الميدان ولم يتعين علي الجواب لو كنت منهم وفيهم ولله الحمد كثرة احببت ان اذكر ما رايته في هذا الباب تاركا الحكم فيه لاولي البصاءر والالباب فاقول:
 ان السءال ورد في تمثيل مخصوص وقع في جمعية مخصوصة وبما ان الحكم علي الشء فرع من تصوره ولم اكن حاضرا فاتصوره اذكر حكم الفقهاء علي اصل التمثيل واترك الجواب عن ساءره لمن كان من العلماء حاضرا قال العلامة ابن حجر المكي في كتابه الزواجر عن اقتراف الكباءر في قسم الكلام علي الغيبة بعد الاستدلال علي تحريمها وبيان اقسامها وحدها بانها ذكرك اخاك بما يكره قد يتوهم من حدهم السابق للغيبة انها تختص باللسان وليس كذلك لان علة تحريمها الايذاء بتفهيم الغير نقصان المغتاب وهذا موجود حيث افهمت الغير ما يكرهه المغتاب ولو بالتعريض او الفعل او الاشارة او الايماء او الغمز او الرمز او الكتابة قال النووي بلا خلاف وكذا ساءر ما يتوصل به فهم المقصود كان يمشي مشيته فهو غيبة بل هو اعظم من الغيبة كما قال الغزالي لانه ابلغ في التصوير او التفهيم وانكي للقلب وقال ومنها اي من التنبيهات التي ذكرها البواعث علي الغيبة كثيرة اما تشفي الغيظ بذكر مساوي من اغضبك ثم قال واما اللعب والهزل فيذكر عن غيره ما يضحك الناس به واما السخرية والاستهزاء به في غيبته كهو في حضرته تحقيرا له. وروي ابو داود والترمذي وقال حديث حسن صحيح والبيهقي عن عاءشة رضي الله عنها   قالت قلت للنبي صلي الله عليه وسلم حسبك من صفية كذا وكذا قال بعض الرواة تعني قصيرة فقال لقد قلت كلمة لو مزجت بماء البحر لمزجته اي لا تنته وغيرت راءحته قالت وحكيت له انسانا فقال ما احب اني حكيت انسانا وان لي كذا وكذا انتهي.
 وهذا بالنسبة لتمثيل المسلم اما تمثيل الكافر فان ذميا فقال ابن حجر في الزواجر ايضا الوجه بل الصواب تحريم غيبة الذمي كما تقرر او لا وروي ابن حيان في صحيحه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال من سمع يهوديا او نصرانيا فله النار وقال ومعني سمعه اسمعه بما يءذيه ولا كلام بعد هذا اي لظهور دلالته علي الحرمة وقال الغزالي واما المبتدع فان كفر اي ببدعته فكا الحربي والا فكا لمسلم واما ذكره ببدعته فليس مكروها انتهي ومن هذا يعلم ان التمثيل وهو حكاية حال الغير سواء كان مسلما او ذميا او مبتدعا لا يكفر ببدعته حرام غلا ذكر بدعته فليس حراما ولا مكروها. واما الجواب عن ساءر ما وقع في الجمعية التمثيلية بما اشار له الساءل وطلب الجواب عنه فانه منوط كما قدمنا بمن شاهده من علماء الدين مثل اصحاب الفضيلة الشيخ عبد الرزاق افندي البيطار والشيخ جمال افندي القاسمي الحلاق والشيخ رشيد افندي سنان وعبد الرزاق افندي الدردري ومحمد افندي الحكيم وابي السعود افندي مراد الذين حضروها وشاهدوا الاعمال التي حوتها (فماء راء كمن سمعا) والله تعالي اعلم.
 دمشق
 محمد عارف المنير الحسيني
 الجواب الثاني للعلامة المحقق الاستاذ الفاضل صاحب الامضاء
 بينما كنت اراجع الجزء الثاني من مجلة (الحقاءق) الغراء من السنة الثانية عثرت علي سءال تحت عنوان رواية زهير الاندلسي لصاحب الامضاء ي. ص سال فيها اصحاب المجلة المذكورة وفضلاء العلماء عن التمثيل هل هو جاءز وارد في الشرع او محظور فهي عنه وتفصيل السءال هناك وخلاصته ان الساءل المذكور شهد تمثيل غلمان المدرسة العثمانية لهذه الرواية فقام احد اساتذتها ومدح التمثيل بغلو حتي جعله من الاعتبار الوارد في قوله تعالي (فاعتبروا) الاية ومن مكارم الاخلاق الواردة في السنة (انما بعثت لاتمم مكارم الاخلاق) ثم ظهر غلمان متزينون ينشدون ادوارا منها (انما التمثيل فرض جاء في   القران) وبعده ظهر بعض الممثلين لابسا البرنيطة كل ذلك بحضور بعض اهل العلم من غير انكار احد منهم علي ذلك ثم ان الساءل حضر خطبة الجمعة في الاموي فسمع خطيبه العلامة المفضال يذم التمثيل المذكور ويحظره بتاتا فوقع الساءل المذكور في حيرة عظيمة فالتمس الجواب.
 (الجواب) ان الكلام علي ذلك من وجهين (الاول) في التمثيل وهو في اللغة التصوير في الصحاح ومثل له كذا تمثيلا اذا صور له مثاله بالكتابة او غيرها واما المثل فجمعه امثال في الصحاح ايضا والمثل ما يضرب به من الامثال وهو قول ساءر لتشبيه شء بشء اخر وبهذا تبين ان التمثيل الذي نحن بصدده ليس من التمثيل لا من الامثال بل الاليق والاحري به ان يدعي تلبيسا او تدليسا وكذبا الخ واذا لقب اثناء الحجاج بالتمثيل فلقصد الحكاية فقط فليتنبه له. والتمثيل المذكور عبارة عن تمويه وجوه الصبيان المرد بما للرجال من شارب ولحية وكلاهما عارية من شعر او صوف او غير ذلك وتبديل ثيابهم ولبستهم بزي تخيلوه بفكرهم يحكي زي الملوك الماضيين والامم السالفين حتي ان كل شخص منهم يسمي باسم ملك او وزير او جليل او حقير هذا هو التمثيل الذي نوهبه ذلك الجاهل فليتامل. وهو محرم بالكتاب والسنة والاجماع لوجوه (الاول) كونه كذبا قولا وفعلا كما سمعت وهو ايضا من الافتراء علي اولءك الرفات قال تعالي (انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون بايات الله) الاية اذ كل قول او فعل ما لم يعلم اخذن من كتاب او سنة ولم يقل به امام من اءمة الدين فهو رد لما في الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنها من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد وهو ايضا من البدع السيءة المنهي عنها كما في اخر حديث طويل اياكم ومحدثات الامور فان كل بدعة ضلالة رواه ابو داود والترمذي وفي مسلم في شق حديث ومن سن في الاسلام سنة سيءة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها من غير ان ينقص من اوزارهم شء ولا عبرة في الاقوال والافعال بمجرد عمل العوام بها وان غلوا في مدحها لانهم ليسوا من اهل النظر في الشرعيات ولا يفهمون الحجة ولا يعقلون البرهان واعظم من هذا افتراء واشد معصية تفسيره القران برايه لحديث من فسر القران برايه فليتبوا مقعده من النار قال في الاحياء، هنا اثناء كلام له ما لفظه واما النهي فانه ينزل علي احد امرين احدهما ان يكون له في الشء راي واليه ميل من طبعه وهواه   فيتاول القران علي وفق رايه وهواه ليحتج علي تصحيح غرضه ولو لم يكن له ذلك الراي والهوي لكان لا يلوح له من القران ذلك المعني. اه ه
 وعليه فمن قال ان التمثيل ورد في القران والحديث الحث عليه او مما امر الله به او من الاعتبار او فرض جاء في القران او تكلم في الدين بلا علم او اعان من تكلم فيه بلا علم او ادخل في الدين ما ليس منه او حرف القران عن موضعه او غير ذلك مما لا مستند له سوي مجرد عقله وهواه فان كان جاهلا فيعرف ويستتاب فان تاب والا فن قامت عليه الحجة وجب علي اولياء الامور ان يعاملوه بما يقضي عليه الشرع لانه ممن قال علي الله بغير علم وهو مضاة لقول المشركين (الذين اذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها اباءنا والله امرنا بها قل ان الله لا يامر بالفحشاء القولون علي الله مالا تعلمون) وفاحشة اولءك انما كانت طوافهم بالبيت عراة وكانوا يقولون. . لا نطوف في الثياب التي عصينا الله فيها فهءلاء انما كانوا يطوفون عراة علي وجه اجتناب ثياب المعصية وقد ذكر فكيف بمن يجعل شيءا من المحرمات التي يعلم تحريمها من دين الاسلام من الاعتبار المامور به في الاية ولو كان التمثيل مما امر الله به او من المكارم لبينه عليه الصلاة والسلام ومثله لهم او امر اصحابه ان يمثلوه ولو بقصة واحدة مما في القران المنطوي علي الاخبار عن حوادث الامم التي قبلنا وما فعلوا وما فعل بهم وما صاروا اليه كقصة اهل الكهف وذي القرنين وبني اسراءيل مع انبياءهم وقصة يوسف عليه وعلي نبينا الصلاة والسلام وما جري له مع اخوته او غير ذلك لقوله تعالي (لتبين للناس ما نزل اليهم) لانه صلي الله عليه وسلم اعلم الخلق بطرق البيان لمحتاج اليه وانصح الخلق لعباد الله تعالي ولما تيقنا انه صلي الله عليه وسلم ما فعل التمثيل ولا مر به ولا اقر عليه احدا ولا دعا الناس اليه ولا تكلم فيه الصحابة ولا فعله احد من اءمة الدين علمنا انه قول مفتعل ومختلق وكذب علي الله وكتابه وعلي رسوله وسنته وان هذا الفعل محض تقليد للافرنجة قال تعالي (ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة) فهذا جزاء الكذب علي الله تعالي واما الكذب عليه صلي الله عليه وسلم فجزاءه ما في الصحيحين وغيرهما (من كذب علي معتمدا فليتبوا مقعده من النار) ولهذا الحديث طرق كثيرة صحيحة ويلزم علي كون التمثيل من مكارم الاخلاق عدم وتتميم مكارم الاخلاق في زمنه صلي الله عليه وسلم وزمن الصحابة الكرام لانه صلي الله   عليه وسلم انتقل الي اعلي عليين ولم يفعله ولا اصحابه كما تقدم حتي انبعث من اشقاه الله وعليه ما يستحق من الله تعالي وجعل هذا التمثيل منها وتممها فمزيد المقت منه تعالي يلجء الشخص علي ان يقول مالا يعقله ولا يفهمه نعوذ بالله من الجهل (الوجه الثاني) اشتماله علي نشيد انما التمثيل فرض الخ. فقد اشتمل علي محرم بل علي محرمات منها كونه كذبا ايضا وافتراء محضا علي القران باجماع سلف هذه الامة وخلفها عالمها وجاهلها خاصها وعامها من غير نزاع ومنها ان فيه تضليل جميع الاءمة سلفا وخلفا حيث انه فرض ولم يظهروه ولم يفعلوه كما مر وقد جمع الناس علي انه ليس لاحد ان يعمل في الدين الا ما شرعه الله ورسوله دون ما يشتهيه ويهواه قال تعالي (ولا تتبعوا هواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن وساء السبيل) ومنها تغرير العوام السامعين المصفقين له بكل انشراح ونشاط حيث اعتقدوا انه من فروض الدين لاسيما بحضور من شانه الانكار ولم ينكر ولم يغير هذا المنكر وقتءذ لا نطقا ولا اشارة. (الوجه الثالث) اشتماله علي الغيبة والسخرية والاستهزاء وكلها حرام من الكباءر اما الغيبة فلقوله تعالي (ايحب حدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه) وفي الصحيحين في خطبته صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع ان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا وبلدكم هذا الاهل بلغت وفي مسلم كل المسلم علي المسلم حرام دمه وعرضه وماله وفي هذا الباب احاديث كثيرة لا يسعها هذا الجواب ومعلوم ان الغيبة بالقول والفعل كالمحاكاة كما هو معلوم واما السخرية والاستهزاء فهما محرمان كما قال تعالي (يا ايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم عسي ن يكونوا خيرا منهم) الاية ومعني السخرية الاستهانة والتحقير والتنبيه علي العيوب والنقاءص علي وجه يضحك منه وقد يكون ذلك بالمحاكاة في الفعل والقول وقد يكون بالاشارة والايماء (الوجه الرابع) ما فيه من مجالسة المرد والنظر اليهم مع تخنثهم وتلويهم وانشادهم الشعر ملحنا باصواتهم المطربة وهذا مخالف لما بعث الله به رسوله صلي الله عليه وسلم من عبادته وطاعته وطاعة رسوله ومرتكبه غير متبع للدين بل متبع لهواه وكما يحرم ما ذكر تحرم الاعانة عليه وبالجملة فكل ما اشتمل علي سخف او مدح معصية او محرم فحضوره والرضا به حرام وقد رفع علي عمر ابن عبد العزيز رضي الله عنه قوم يشربون الخمر فامر بضربهم فقيل له ن فيهم صاءما فقال ابداوا به ثم   قال اما سمعت قوله تعالي (وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم) فاستدل عمر بالاية لان الله تعالي جعل حاضر المنكر مثل فاعله بل اذا كان من دعا الي دعوة مباحة كدعوة العرس لا تجاب دعوته اذا اشتملت علي منكر حتي يدعه مع ان اجابة الدعوة حق فكيف بمشاهدة المنكر من غير حق (فصل في رياضة الصبيان) قال في الاحياء اعلم ان الطريق في رياضة الصبيان من اهم الامور واوكدها والصبي امانة عند والده وقلبه الطاهر جوهرة نفيسة ساذجة خالية من كل نقش وصورة وهو قابل لكل ما نقش وماءل الي كل ما يمال اليه فان عود الخير وعلمه نشا وسعد في الدنيا والاخرة وشاركه في ثوابه ابواه وكل معلم له ومءدب وان عود الشر واهمل اهمال البهاءم شقي وهلك وكان الوزر في رقبة القيم عليه والوالي له وقد قال الله تعالي (يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا) ومهما كان الاب يصونه عن نار الدنيا فبان يصونه عن نار الاخرة اولي وصيانته بان يءدبه ويهذبه ويعلمه محاسن الاخلاق ويحفظه من قرنا، السوء الي ان قال ويمنع من لغو الكلام وفحشه ومن اللعن والسب ومن مخالطة من يجري علي لسانه شء من ذلك فان ذلك يسري لا محالة من قرناء السوء واصل تاديب الصبيان الحفظ من قرناء السوء فاذ كان الصبي يصان عما نحن بصدده وهو التمثيل اولي واحري لاشتماله علي محرمات وفواحش اعظم مما ذكر كما تقدم فاعتقاد هءلاء الجهلاء ان التمثيل من الاعتبار وانه ينبه الافكار وغير ذلك مما موهوا به خطا وكذب وضرر علي الامة واولادهم فهو بضد ماموهوا به اذ هو يثبط الافكار ويبطء الافهام لان الاعتبار والاتعاظ لهذه الامة انما هو بالمعاني كالامثال المضروبة في القران لا بالمحسوسات كالتمثيل المخصص بغيرهم من الامم وذلك ان التمثيل المذكور هو من الاعيان المحسوسة المشاهدة بحاسة البصر كما هو معلوم فان كان الاعتبار والاتعاظ بمثل هذا علي زعمهم وارتاضت الصبيان عليه صار حكمهم حكم بعض الامم الماضية في البلادة حيث ان البليد لا يدرك ولا يعقل الا ما شاهد بعيني راسه واذا كان كذلك فقد غيروا سنة الله في هذه الامة التي هي خير امة اخرجت للناس المشهورين بالفصاحة والبلاغة حيث انهم يتعظون ويعتبرون بمجرد ضرب الامثال وقصص الاحوال التي تضمنها القران الكريم باوجز عبارة والطف اشارة قال تعالي (وتبين لكم كيف فعلنا   بهم وضربنا لكم الامثال) وقال عز اسمه (ويضرب الله الامثال للناس لعلهم يتذكرون) قال بعض المفسرين يعني ان ضرب الامثال زيادة في الافهام وتصويرا للمعاني وتذكيرا ومواعظ لمن تذكر واتعظوا افترك هءلاء المعطلون للسنن الالهية ما امر الله تعالي به من التدبر والتفكير فيما في القران من المواعظ ونسوا حظا مما ذكروا به وجاءوا بهذا التمثيل المنوط بذي البلادة كما تقدم التي تاباها اذواق هذه الامة وذكاءها يروضون الصبيان السذج عليه ليعتادوا من اول نشوهم عليها وعلي الكذب والحيل والافتراء والسخرية والغيبة وغير ذلك مما تقدم من الاوصاف التي ينيو عنها العقل والطبع وبهذه المناسبة تنقل عن العلامة الماوردي ما نصه (والثاني) ان المعجزة في كل قوم بحسب افهامهم وعلي قدر عقولهم واذهانهم وكان في بني اسراءيل من قوم موسي وعيسي عليهما الصلاة والسلام بلادة وغباوة لانه لم ينقل عنهم ما تدون من كلام مستحسن او يستفاد من معني مبتكر وقالوا لنبيهم حين مروا بقوم يعكفون علي اصنام لهم اجعل لنا الها كما لهم الهة فخصوا من الاعجاز بما يصلون اليه ببداية حواسهم وهذه الامة اصح الناس افهاما واحدهم اذهانا قد ابتكروا من الفصاحة ابلغها ومن المعاني اغربها ومن الاداب احسنها فخصوا من معجز القران بما تجول فيه افهامها وتصل اليه اذهانهم فيدركوه بالفطنة دون البديهة وبالروية دون المبادرة لتكون كل امة مخصوصة بما يشاكل طبعها ويوافق فهمها بتصرف (الوجه الخامس) حدوث هذه المحرمات في محل انشء للطاعة لان المدارس انما انشءت لتعليم العلوم الشرعية وللعبادة والطاعة فهي من البيوت التي اذن الله ان ترفع وبذكر فيها اسمه لا للملاهي والخلاعة فوجود مثل هذا المحرم في مثل هذا المحل جهل علي جهل وظلمات بعضها فوق بعض هذا واني اوجه خطابي اليك ايها المدير الكامل لان حبي القديم محقق لديك ونصحي الخالص اقدمه اليك ان تخدم وطنك احسن خدمة وتعني بتربية تلامذتك تربية دينية وتخلقهم بالاخلاق الاسلامية كي تصلح الاحوال وتنجح الامال (الفصل الثاني في وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر) ويدل علي ذلك كما قال في الاحياء بعد اجماع الامة عليه واشارت العقول السليمة اليه الايات والاخبار والاثار اما الايات فقوله تعالي (ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف ينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون) ففي الاية بيان الايجاب فان قوله تعالي ولتكن امر وظاهر الامر الايجاب وفيها   بيان ان الفلاح منوط به اذ حصر وقال اولءك هم المفلحون وفيها بيان انه فرض كفاية لا فرض عين وانه اذا قامت به امة سقط الفرض عن الاخرين اذ لم يقل كونوا كلكم امرين بالمعروف بل قال ولتكن منكم امة فان ذلك مهما قام به واحد وجماعة سقط الحرج عن الاخرين واختص الفلاح بالقاءمين به المباشرين وان تقاعد عنه الخلق اجمعون عم الحرج كافة القادرين عليه لا محالة وقال تعالي (ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون يءمنون بالله واليوم الاخر ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات واولءك من الصالحين) فلم يشهد لهم بالصلاح بمجرد الايمان بالله واليوم الاخر حتي اضاف اليه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وقال تعالي (والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة) فقد نعت المءمنين بانهم يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر فالذي هجر الامر بالمعروف والنهي عن المنكر خارج عن هءلاء المءمنين المنعوتين بهذه الاية الي ان قال وقال عز وجل (كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر) وهذا يدل علي فضيلة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر اذ بين انهم كانوا خير امة اخرجت للناس وقال تعالي (فلما نسوا ما ذكروا به انجينا الذين ينهون عن السوء واخذنا الذين ظلموا بعذاب بيءس بما كانوا يفسقون) فبين انهم استفادوا والنجاة بالنهي عن السوء ويدل ذلك علي الوجوب ايضا الي ان قال واما الاخبار فمنها ما روي عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه في خطبة خطبها ايها الناس انكم تقرءون هذه الاية وتءولونها علي خلاف تاويلها يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لايضركم من ضل اذا اهتديتم واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ما من قوم عملوا بالمعاصي وفيهم من يقدر ان ينكر عليهم فلم يفعل الا يوشك ان يعمهم الله بعذاب من عنده وقل صلي الله عليه وسلم اياكم والجلوس علي الطرقات فقالوا مالنا بد انما هي مجالسنا نتحدث فيها قال فان ابيتم الا ذلك فاعطوا الطريق حقها وما حقها قال غض البصر وكف الاذي ورد السلام والامر بالمعروف والنهي عن المنكر. اه
 قلت واخرج ابو داوود وابن ماجة وابن حيان في صحيحه ما من رجل يكون في قوم يعمل فيهم بالمعاصي يقدرون علي ان يغيروا عليه ولا يغيرون الا اصابهم الله منه بعقاب قبل ان   يموتوا ومسلم في صحيحه من راي منكم منكر فليغيره بيده فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان فياللعجب من رجال حاضرة ولهم السنة ناطقة وعيون باصرة واذان صاغية واعية تري افعالا منكرات وتسمع اقوالا محرمات وتستطيع ان تغير بالاقوي فضلا عن الاضعف فلم تفعل كيف وقد اجمعوا علي انه يجب علي اءمة الدين وعلماء المسلمين ايضاح المشكلات ورد شبه اهل الضلالات وبيان ما يجب وما يحرم وغير ذلك ليكونوا من جملة المرادين بقوله صلي الله عليه وسلم يحمل هذا العلم من كل خلف عدو له ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين او كما قال والله تعالي اعلم.
 دمشق
 محمد القاسمي الحلاق



  AUTO طرابلس الغرب

 جغرافيتها وتاريخها
 هي عبارة عن قطعة واسعة من شمالي افريقيا واقعة بين مصر وتونس يمتد طولها من مصر حتي ايالة تونس وشمل هذه البلاد مطل علي البحر المتوسط ومن الجنوب تتصل بالصحراء الافريقية الكبري مساحتها نحو  الف ميل مربع وبعبارة ثانية بقدر ايطاليا ثلاث مرات او بقدر ثمانية اضعاف سورية. سكانها . .  وهم مزيج من البرابرة والاعراب والزنوج وهم مسلمون يتكلمون بالعربية ومن هذا العدد نحو  الفا في نفس مدينة طرابلس و الف في بنغازي وملحقاتها والبقية في ملحقات طرابلس.
 وقد افتتحها المسلمون عام  للهجرة ابتدا فتحها عمرو بن العاص والزبير بن العوام في خلافة عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنهم. والبقية في ملحقات طرابلس. وقد استولت الدولة العثمانية عليها في الماءة العاشرة من الهجرة سنة  وذلك ان الدولة الحفصية التي قاعدتها تونس لما ضعف امرها واستبد عليها الولاة في الاطراف كان من جملة من عصي عليها والي طرابلس وقد كان تابعا لها وجار علي الاهالي فتهجز اليه السلطان الناصر الحفصي وغلبه وولي علي طرابلس ابا محمد عبد الواحد بن حفص فقبل الولاية بعد امتناع طويل علي شروط اولها ابقاءه واليا الي ان يعيد البلاد الي اعز ما كانت عليه من الرفاهية والراحة. الثاني ان يستقل بالادارة مدة ولايته بحيث لا يعارض ولا يرد امره في شء. الثالث ان ينتخب مقدارا من العساكر حسب ارادته لابقاءهم في اعانته فاجيز له ذلك فبقي في الولاية الي ان مات وولي بعده ولده فاستقر العدل والغني في المملكة حتي بلغ النهاية واخلدت الاهالي الي الراحة والاطمءنان وتركوا حمل السلاح وكان ذلك سببا لطمع العدو فيهم وذلك انه قدمت الي ثغر طرابلس سفينتان مشحونتان تجارة فاشتري جميع ما فيهما رجل واحد ونقد الثمن حالا واستدعي من فيهما لوليمة اعدها لهم وقد كانوا من الاسبنيول القاءم امره في ذلك الوقت فعلموا بضعف الاهلين وما هم عليه من الغفلة واللهو فاخبروا دولتهم بما راوا فطعمت في طرابلس وكان عندها ابن السلطان الحفصي مستنجدا بها علي ابيه فحملت بجيش قليل علي طرابلس وامتلكتها باسم احمد الحفصي ابن السلطان المذكور وجار في البلاد اشد الجور هو والاسبينول ولما راي ذلك النابلطان الذي هو احد   ممالك ايطاليا تداخل بين الاهالي بالافساد ووعدهم بالحماية من الظلم وانهم اذا اطاعوا حماهم من المظالم ولا يتداخل في امورهم وانما يستولي علي الحصون فقط فكان ما كان واجري فيهم الامر اولا علي نحو ما وعد ثم ابتدا بالتداخل في امرهم فامتنع بعض اعيان الاهالي وتحصنوا في (تاجوري) وكانت الحرب بينهم قاءمة غير انهم عملوا بضعفهم عن امتداد المقاومة فارسلوا وفدا منهم الي الاستانة مستنجدين بالدولة العثمانية في انقاذهم ودعوها للاستيلاء علي جميع البلاد وكانت اقوي دول الاسلام وقد جمعت رايتها اغلب الممالك الاسلامية ولما وصل الوفد الي الاستانة تعجب من شكلهم كل من راهم فاخذوا للقصر السلطاني وكان احد رجاله عالما باللغة العربية فكان الواسطة في ابلاغ مطالبهم للدولة فاولته علي تلك البلدة وارسلته معهم مع حامية ضعيفة لانهم سهلوا الامر علي الدولة لكن لما وصل ذلك الوالي وعلم حقيقة الامر راسل بتفصيل الاخبار الي الدولة وكان اذ ذاك اسطولها الموجه الي الاستيلاء علي تونس علي اهبة السفر تحت رءاسة سنان باشا فامر بالتعريج علي طرابلس اولا فافتكها من ايدي النابلطان وبقيت مستقلة بالادارة وليس للدولة عليها الا هدايا واعانات في وقت الحرب الي ان عصي يوسف باشا القره منلي وحاربته الدولة في اواسط هذا القرن اي سنة  ه واستولت استيلاء باتا علي المملكة وصارت ادارتها مثل ادارة ساءر الولايات العثمانية ومركز الولاية طرابلس ولشهرة هذه المدينة سميت الولاية باسمها وكانت قديما تسمي برقة وتقسيماتها الادارية هي كما ياتي:
 طرابلس الغرب ويدخل في هذا اللواء قضاء زاوية. غريان عجيلات، ترهوته، اورفلة.
 فزان مركزه مرزوق، ويدخل فيه قضاء سوكنة. شاملي، غان.
 جبل غربيه مركزه غدامس. ويدخل فيه قضاء فساطو نالوت، حوض، بفرين.
 حمس ويدخل فيه قضاء مصراطة، ظلتين. مسلاطة، سرت.
 بنغازي ويدخل فيه قضاء درنة، برقه، اوجله. جالوت.
 ويبلغ طول سواحل هذه البلاد  كيلو متر وهي شواطء نظيفة الداخلية ذات رمال متحركة، وتلال وجبال. واهم جبالها جبل اطلس فهو يمتد من الشرق الي الغرب موازيا البحر المتوسط والجبال السوداء الكاءنة في صحاري فزان. وانهار هذه البلاد قليلة ولذا صار ريها بمياه الامطار المحزونة بمخازن واسعة نعم الانحاء الشمالية الغربية من بلاد   برقة وبني غازي منبتة وبها عيون ومراع يخرج منها القمح والذرة وغيرها من انواع الحبوب وسواحلها محصنة بالقلاع المتينة وتمسك اهلها بالعصبة العربية الاسلامية والخلافة العثمانية يحول دون مطامع كل طامع والتعليمات العسكرية منبثة هناك بين ساءر العشاءر والقباءل وهم في غاية الاقبال علي تعلمها والميل اليها والخدمة العسكرية عندهم فرض علي كل قادر علي حمل السلاح. هذا وقد اضطررنا لكتابة ما تقدم ليعلم من لم يكن عظمة هذه البلاد وغزارتها وما كانت عليه من الجودة والرخاء وكيف ان غفلة اهلها عن مكايد الاعداء واسترسالهم في صحبتهم ادي بهم اولا واخرا الي ما هم عليه الان. وبعد فليعلم العالم اجمع ان هذه البلاد عثمانية وان كل شبر منها جزء عظيم من الدولة لايمكن ان ينفصل عنها بقوة الله حتي لا يبقي في العثمانيين دم يجري ولا عرق ينبض.
 ايطاليا وطرابلس الغرب
 باغتتنا دولة ايطاليا بامر غير منتظر الا وهو رغبتها باحتلال طرابلس الغرب وضمها الي املاكها وقد قدمت مذكرة للباب العالي جعلتها مبررة لهذا العمل الفظيع بينتا فيه ان الحكومة تسعي في عرقلة مساعيها الاقتصادية في تلك الولاية وتمنعها بعض امتيازاتها المشروعة الي غير ذلك من الاباطيل التي تستند عليها لتموه انها مطالبة بحق. او مضطرة الي حماية رعاياها ومصالحها، والحقيقة التي ينبغي ان نعتقدها ونثق بصحتها تام الوثوق هو ان دول اوروبا منذ تداخلت في شءوننا لم ننتظر منا الا مضايق الضعف لتوسعها. ومكامن المغانم لتجرها. وكل دولة من دول اوروبا اذا بدن لنا مودة وصداقة فلمطمع وغاية فليس منها من يضمر لنا الخير مجانا. واو يحبنا رغبة بنشر مبادء العدالة والانسانية الكاملة كما يدعون وسوق الادلة علي ذلك يكاد عبثا بعد ما صار معلوما عند اكثر العقلاء بالبداهة.
 استعادت الامة العثمانية دستورها بسيوف ابطال جيشها واركان احرارها وتاهبت للسير في طريق الاصلاح من جميع وجوهه واملت بمستقبل زاهر يرفعها الي مصاف اعظم الدول الراقية لما لها من الاستعداد العقلي لكل رقي ونجاح. فبدات باصلاح جيشها وبحريتها وتنظيم ماليتها فشعرت اوروبا بان الدولة العثمانية اذا سلكت طريق الاصلاح لا تلبث غير قليل حتي تصبح ذات مكانة، تساعدها علي حفظ املاكها. وعلي المطالبة بحقوقها المهضومة.



 فعولت علي عرقلة مساعيها وخلق المشاكل لها حتي لا تتمكن مما تبتغيه من الاصلاح فلم يمض ثلاثة اشهر علي اعلان المشروطية حتي اعلنت دولة بلغارية استقلالها ورفع سيادة الدولة العلية عنها.
 وما صدقت النمسا ان رات بلغاريا تفعل هذا الفعل حتي قامت تعبث بحقوق سيادة الدولة العلية علي ولايتي البوسنة والهرسك فاعلنت ضم هاتين الولايتين الي املاكها. فقامت الدولة العليا تحتج لدي الدول علي هذه الاعمال الغير المشروعة والمخالفة لمعاهدة برلين الموقع عليها من جميع الدول العظمي (ومتي كان الخصم قاضيا منصفا؟) ولم يكن من مصلحة الدولة العلية ان تعلن الحرب علي دولتين معا في وقت تعد فيه كانها في مبدا تكوينها واول نشاتها ولم تر من باقي الدول مساعدا لها علي الاحتفاظ بحقوقها وايقاف المعتدين عند حدهم فاضطرت لارتكاب اخف الضررين فمنحت بلغاريا استقلالها. والنمسا الولايتين المذكورتين في مقابلة تعويض مالي وظن العثمانيون ان ما جري نهاية الحوادث. وخاتمة الكوارث واخذوا يمهدون طرق الرقي للسير عليها. فلم يرق ذلك في اعين اوروبا لانها اعتقدت اننا صاءرون الي الاصلاح واننا اذا بلغنا الوطر منه واصبحنا دولة منظمة قوية مالا وجندا لا يتاتي لها العبث بحقوقنا كلما لاحت بارقة امل وساعد عليها الطمع الشعبي فما فتءت تخلق لنا المشاكل الداخلية والخارجية. ولا نكاد ننتهي من ضمد جرح حتي نجد انفسنا امام غيره. فمشكلة كريد واليونان لا تزال علي حالها من يوم اعلن الدستور الي اليوم ولا تزيد علي طول الايام الا تعقيدا. ولا نزال من وقت الي اخر يزداد صداها في الاندية السياسية علي غير جدوي. والمسلمون في كريد يضطهدون ويسامون العذاب. ولم تشا الدول الاربع الحامية لكريد محافظة علي حقوقنا ان تحل هذه العقدة وتوعز الي ملك اليونان بان يتنازل عن المطالبو بشء غير مشروع اضف الي ذلك مشاكلنا الداخلية التي ادمت القلوب وكانت تذهب القوي واعظمها فتنة الالبان واليمن التي لم يكن منشءها الا دساءس اجنبية وما اصعب ان يقتل المرء ولده في ساحة الوغي ولكن؛
 اذا لم يكن الا الاسنة مركبا ... فلا يسع المضطر الا ركوبها
 وهل يحتاج ما ذكر الي دليل في الفتنة الاخيرة. وتءدي الفار منهم واخيرا تساعد العصاة الماليسور في الفتنة الاخيرة. وتءوي الفار منهم واخيرا لما اتفقوا مع امهم العثمانية واخلدوا   الي الطاعة ساء ذلك حكومة الجبل المذكور. وسعت بعقلة المساعي السلمية بكل مافي وسعها فلم تنجح.
 وهاهي اليوم ايطاليا تحفزت لالتهام ولاية طرابلس الغرب تلك الولاية العظيمة الواسعة المدي المترامية الاطراف فارسلت اليها اسطولها بقصد احتلالها وانزال جندها اليها واحتجت لتبرير عملها كما اسلفنا بحجج واهية لم ير احد حقيقتها حتي ان الدافعين لايطاليا علي هذا العمل والمشوقين لها عليه لم يقدروا علي المجاهرة باستحسان هذا العذر المشين وكثير من ساسة الاوروبيين صرحوا بفظاعته ولكن هل يفيد التصريح بالفظاعة شيءا مع الاقرار علي العمل.
 ان دول اوروبا لا تروق بعينها نهضة العثمانيين لانهم يعملون ان رقي العثمانيين رقي للعالم الاسلامي باسره الخاضع للخلافة العمي والامامة الكبري فلا عجب اذ لم نر منها تداخلا حقيقيا في مسالتنا الحاضرة وايقافا لايطاليا عن ان تطال الي ما ليس من حقها ولا في وسعها الحصول عليه ولكنهم سيتوسطون متي راوا فشل ايطاليا الذي ظهرت بوادره ولله الحمد فقد بشرت البرقيات بغرق جملة من سفنها الحربية تجاه طرابلس بقنابل معاقلها وحصونها وهمة وغيرة جندها واهلها وستري من باس العثمانيين وشدتهم ما تذم معه غب سراها وتنحي باللاءمة علي تطوحها والدافعين لها اليه (وعلي الباغي تدور الدواءر) ولن تصل ان شاء الله لامتلاك شبر من طرابلس الغرب مادام العثمانيون يبذلون اخر نقطة من دمهم في سبيل المحافظة عليها.
 فيا ايها المسلمون حافظوا علي اخوانكم وساعدوا دولة الخلافة التي هي عزكم وعليها مدار وجودكم واستقلالكم وحفظ دينكم فانتم معروفون بالشمم واباء الضيم وحب المجد وكراهية الذل واخلصوا النية في الاعمال (ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون).
 طرابلس والاعانة
 في دمشق
 كان لنبا اعتداء ايطاليا وقع سء في نفوس عموم العثمانيين، تمزقت له الاحشاء، وانفطرت له الاكباد، وبدت علاءم الحمية علي وجه كل عثماني، واخذت منهم الحماسة ماخذها. واصبح اكثرهم يجب ان يكتب في دفتر المتطوعين، نعم اخذوا يشعرون بوجوب   التاخي والتعاضد والقيام يدا واحدا لمعونة جولتنا المحبوبة. وقد كان للدمشقيين من ذلك الحظ الاوفر فقد راينا الكبير والصغير والغني والفقير والتاجر والزارع والناس جميعا ينقدون حمية وشهامة وقد ظهرت عليهم علامات التاثر والتالم. راينا ظهر يوم الخميس الموافق  شوال الناس يهرعون للاجتماع في جامع بني امية ومن بينهم العلماء والصلحاء والامراء ووالي الولاية وبعد ان ادوا صلاة الظهر تحلقوا امام ضريح النبي الحصور عليه وعلي ساءر الانبياء الصلاة والسلام لختم صحيح الامام البخاري الجليل المجربة قراءته لدفع البلايا ورفع النوازل فحصل خشوع عم الحاضرين ثم بعد ذلك شاع الخبر في دمشق فتسارع الناس لحضور بركة هذا الختام وكنت تري طلبة مدارس المسلمين من ساءر الانحاء صفا صفا يتسابقون للانتظام في سلك هذا المجتمع وجعل القوم يذكرون الله تعالي باسمه (اللطيف) نحوا من ساعة ثم صاروا يرددون صيغة صلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم نحوا من ذلك ثم ختم هذا المشهد المهيب خطيب المسجد الشريف وبلبل منبره (الشيخ حسن افندي الاسطواني) بدعاء مءثر للغاية رجا الله فيه ان ينصر دولتنا ويءدها بروح من عنده وان يخذل كلمة الباغين المعتدين. والشيوخ والاطفال والكبار والعلماء والامراء يءمنون علي دعاءه تامينا خالصا من قلوب تبكي حنانا ورحمة لاولءك الاقوام الباءسين مع انكسار وخضوع لله ورجوع اليه سبحانه اعترافا بان بيده مقاليد كل شء وان الامر له كله.
 وبعد الدعاء انبري حضرة العالم العلامة المصلح الكبير الاستاذ الشيخ صالح افندي الشريف فخطب الناس بخطاب وجلت منه القلوب وذرفت منه الدموع وجعل الناس علي كثرتهم كانهم الرجل الواحد يسمع للامر يهمه وكان مدار خطابه علي امور ثلاثة الاول التاسف علي طرابلس وذكر حدودها وانها لبقية الباقية من افريقيا. والثاني دعوي الناس الي رفع الخلاف والشحنا وان يتحدوا ويتفقوا ويكونوا يدا واحدة علي انقاذ بلادهم والثالث دعوتهم الي جمع الاعانات لهذه الحرب واعلامهم بان المال في مثل هذه الاوقات الحرجة اعظم معين لصد هجمات هذا العدو المتوحش. وقد ظهر في هذه الخطبة العظيمة لمن لم يعرف الاستاذ حفظه الله مقدار همته، وشدة غيرته، علي جمع كلمة العثمانيين، وتفانيه في تاييد هذه الخلافة وجمع القلوب عليها وان قلبه يتفتت رحمة وحنانا لاولءك الضعفاء   المساكين. ثم تلاه حضرة العالم الفاضل والاديب الكامل الشيخ عبد الجليل افندي الدرا بخطاب مءثر للغاية. دعا الناس فيه الي الجهاد في سبيل الله فيما اذا دعتهم الدولة العلية. وبين لهم لذة الاتفاق والوفاق وامرهم بالاطمءنان والسكون ثم تلاه الشاعر المجيد الفاضل الشيخ عبد الرحمن افندي القصار فتلا قصيدة حركت العواطف وبثت في الناس روح الشجاعة والشهامة وسننشرها بعد تتميما للفاءدة ثم ختمت هذه الجلسة المباركة كما بدات بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وابتدر الناس يجودون بما في وسعهم من المال كل علي حسبه ومقدار وطنيته اعانة لهذه الحرب ومعاضدة لاخوانهم الطرابلسيين والله يعلم بما خامر قلوبنا من الاستبشار بسبب هذه المظاهر الوطنية والاحساسات القومية. ثم انفض القوم وكلهم يبتهل الي الله تعالي بان ينصر دولتنا العلية المحبوبة. اما الذين كانوا يقبضون اموال الاعانة من الناس فقد نشطوا لهذا العمل المبرور فهرعوا الي الاسواق يدعون الناس الي الاعانة فكنت تري الاقبال عليهم من كل صوب من المسلمين والمسيحيين والاسراءيليين.
 وقد كان هذا الاجتماع باعثا علي تاليف جمعية عمومية يراسها مفتي الشام غايتها جمع الاعانة من اهل الاحسان والمروءة لتنفق في ما نحتاج اليه ابان هذه الحرب وقد جعلت هذه الجمعية مركزها داءرة البلدية لانها المحل العام للاهلين ودعت بعض سراة الحاضرة ليقوموا معا في هذا المشروع الخيري وقر قرارها علي ان تجتمع في كل اسبوع ثلاث ليال وان تعين في كل ثمن من اثمان البلدة ستة اشخاص ليستوردوا المال من ساكني محلتهم بموجب وصولات مختومة بختم الرءيس واميني الصندوق ثم يردون في كل جمعة ما استوردوه الي الجمعية العمومية وقد بدا القوم بعملهم هذا واستمطروا كف اهل الخير.
 وهو عمل كبير يدل علي وطنية صادقة ومروءة تامة وتعلق شديد بعرش الخلافة العظمي فنشكرهم شكرا خالصا. ونخص عامة الدمشقيين مءملين فيهم كبير المساعدة بالنظر لما اشتهر عنهم من الحمية والغيرة وحب الاحسان والمعاضدة للاعمال الخيرية والمشاريع العمومية ونذكرهم بان هذا الوقت وقت اظهار الحمية وقت الغيرة والشفقة علي الياءسين وقت ابداء المعروف واغاثة الملهوف.
 هذا وقد دبت الغيرة في جميع الانحاء العثمانية فقام والله الحمد اهل كل قطر يجمعون   الاعانة لهذه الغاية والامل من شهامة كل عثماني بذل الجهد في هذا السبيل والله لا يضيع اجر المحسنين.
 الجهاد والاستعداد
 الجهاد والاستعداد للحرب هما قوام الامم، وحياة الشعوب، بهما يحفظ كيانهم، وتصان معتقداتهم واخلاقهم، وبهما يرقون مراقي العز. ويتسنمون ذري المجد، كما انهم باهمالهما يتلاشي امرهم، ويفقدون استقلالهم ويضطرون للخنوع لسلطة العدو، والاستسلام لباسه وشدته.
 الجهاد والاستعداد من اجل ما يعني بامره المفكرون، واعظم ما يبحث عن شانه الباحثون، اذ كان من نتاءجهما انه ما قامت امه بهما واحسنت استعمالها الا وتم لها الحصول علي ما تريد، وارهبت بسطوتها عظماء ملوك الارض.
 الجهاد والاستعداد مما تامر به الاديان السماوية، وتدعو اليه النواميس الطبيعية، لانهما الحافظان لهذا النوع الانساني والعاملان الوحيدان علي بقاءه حيث كان حب التفوق علي الافران، والاستءثار بمرافق الحياة غريزة من غراءز النوع البشري، وخاصة من خواصه، يتطلبهما ما وجد غليهما سبيلا، ولا يصده عنهما الا ما يرهبه من القوي، ويهوله من المعدات الجهاد والاستعداد يتشكلان باشكال مختلفة، ولهما مظاهر متنوعة، يتبعان في ذلك اختلاف الزمان والمكان، وتغير الاقوام والشعوب، فشكلهما اليوم غيره بالامس. وستكون صورتهما غدا غيرها اليوم.
 كان مجموعهما بالامس مقصورا علي المدافعة والهجوم وعلي السيف والرمح وما مثلهما وكان ذلك كافيا للتغلب علي العدو ونيل الوطر منه اما هما اليوم فالاستعداد انشاء المدرعات الضخمة ذات المدافع الهاءلة وعمل المدافع الرشاشة والموز وغيرهما من الات الرماية وتشييد المعاقل التي لا تتاثر بقذاءف المدرعات واستحضار الالات التي تمكن كل لحظة من معرفة حال العدد ما هو عليه في عامة شءونه الي غير ذلك من الاختراعات التي تحير الافكار وتدهش الالباب.
 والجهاد اربعة اقسام مقاومة وسياسة ونشر للمبادء واستنزاف للثروة.
 فجهاد المقاومة ظاهرة وهو القيام بوجه العدو بالالات الحربية للتمكن منه والاستيلاء عليه.



 وجهاد السياسة هو ان تبذر الامة المجاهدة بذور الشقاق بين عناصر الشعب الذي تحاربه. وتنفخ فيهم روح التعصب لاجناسهم ومذاهبهم وتعمل علي حل عري جامعتهم من دين او وطن. وتسعي بما فيها من قوة لتنفيرهم من ساستهم وعلماءهم فلا يلبثون الا قليلا حي تثور ثاءرتهم. وتضرم نيران الحرب فيما بينهم وعند ذلك تتمكن من الدخول فيهم فلا تخرج الا وقد استولت عليهم واصبحوا من المحكومين لها والخاضعين لسلطانها.
 وجهاد نشر المبادء هو ان تنشء الامة المحاربة المدارس في مدن اعداءها وتبث المبشرين بدينها في عامة قراهم لتسلبهم دينهم واخلاقهم وتعوضهم عنها بدينها واخلاقها وبذلك يتاتي لها اخذهم بدون مقاومة وتستفيد منهم مالا تستفيده ممن استولت عليهم بالتغلب.
 وجهاد استنزاف الثروة هو ان تعمد الامة القوية الي تجارة الشعب الذي تريد ابتلاعه فتسعي لاضعافها، وتاتي الي ما بيده من الحرف والصناعات فتعمل علي انتزاعها. وذلك بان تبعث اليه ما بيده من الحرف والصناعات فتعمل علي انتزاعها. وذلك بان تبعث غليه بالعارفين بفنون التجارة من شعبها. فيقبضون علي زمام تجارته وتتحفه بمصنوعاتها المزخرفة فتقضي بها علي حرفة وصناءعه. ولا تزال به حتي تستاصل ثروته وتسلبه جميع ما يملك وتذهله عن كل استعداد وتضعفه عن كل مقاومة وبذلك تجد فرصة لابتلاعه. ومساغا لالتقامه.
 هذا الجهاد بانواعه الاربعة المارة، وذلك الاستعداد بشكله المتقدم هما اللذان رفعا من مقام دول اوروبا ومكناها من العالم باسره كما ان فقد هما هو الذي حط من قدر من دونها، واوصلها الي ما هي عليه من الضعف.
 ومن تامل في قول الله تعالي (وجاهدوا في الله حق جهاده) وقوله عز من قاءل (واعدوا لهم ما استطعتم من قوة) يري ان الله جلت عظمته اوجب علي هذه الامة المحمدية ان يكون جهادها في كل وقت بحسبه اذ هو حق الجهاد (وهو شامل للجهاد بالانواع الاربعة المارة كما هو ظاهر) وان يكون استعدادها كذلك لانه مما تستطيعه. يدخل في وسعها.
 نعم من الواجب عليها ان يكون جهادها اليوم كجهاد الدول الكبري واستعدادها كاستعدادهم ولكنها تركت ما افترض عليها وتمادت في غفلتها فاصابها ما نشاهده من الضعف وما نبصره من الانحطاط حتي تمكن اعداءها من محاربتها بجميع انواع الحرب. وقدروا ان   يسلبوها كل حق ومنفعة فما احراها والحالة هذه ان تهب من سباتها وتبتصر في امرها فتجمع كلمتها وتوحد غايتها وتعد لاعداءها فوق ما اعدوه لها وتجاهد فيهم مثل جهادهم فيها وبذلك تحفظ كيانها وتصون شرفها واخلاقها وتسترجع مجد اسلافها وما حصلوا عليه من العز والمهابة هذا ما نذكر به اولي الامر ومن بيدهم الحل والعقد اذ هم الامة بهم تذل وتعز وبهم تشقي وتسعد هذا وليعملوا ان كل فرد من العثمانيين رهن اشارتهم ماعدلوا. وطوع امرهم ما استقاموا واهون شء عليه ان يبذل نفسه وماله في سبيل تاييد هذا الوطن واعزازه.
 دعوة الي الاعانة
 من خطبة للعلامة الفاضل صاحب الامضاء
 ايها المءمنون سارعوا الي فعل الخير قبل ان ينزل بكم المنون (سارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والارض اعدت للمتقين الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين) اعلموا اخواني ان ارتفاع شان الملة الحنفية بارتفاع شان الخلافة العثمانية وذلك باعداد المعدات البحرية والبرية وتجنيد الجيوش واتخاذ الاساطيل المدرعة السليمة القوية وحفظ الثغور والقلاع بجيوش تردون بها غارات من يرومونكم قال تعالي (واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم واخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم وما تنفقوا من شء يوف اليكم وانتم لا تظلمون) اخواني رحمكم الله وهداكم هذه الاعداء احاطت بنا احاطة السوار بالمعصم واخذوا من بلادنا المعظم فيجب علينا ان نتوسل بكل الذراع لنحفظ كياننا واموالنا ونساءنا وناموسنا وعرضنا وبلادنا ولا اظنكم ترضون بالدمار وخراب الديار وانتساف الاثار وتلبسون ثوب الذل والعار فلهذا تنبهت الافكار وقامت الملة علي قدم وساق لتدفع هذا الامر المدلهم الذي هو حميم وغساق واسسوا جمعيات خيرية وصناديق للاعانة البحرية وبرز الموحدون الي ميدان السباق ولم يبخلوا بالبذل والانفاق فلو نظرتم الي اقدام اهالي مركز الخلافة والاناطول والروم ايلي وساءر البلاد العثمانية لاستصغرتم انفسكم عندهم في بذل الاعانة فمنهم من تعهد بشراء سفينة مدرعة ومنهم من بذل جل ما معه وملءوا الصناديق وذلك المهم ان هذا المال لا يضيع منه درهم بل يصرف في سبيل الله لكشف   هذا الامر المدلهم فيا طوبي لهم قد شروا الدار الاخرة بالعرض الادني وعلموا ان الله مخلفة فهو الذي اعطي واغني وانتم ايها الاخوان تعلمون ان هذا المال ظل زاءل ولا فاءدة في كنزه ولا طاءل ولا سمح الله اذا استولي عليكم العدو يلحقكم الذل والصغار ويسومكم انواع الخسف والاحتقار ويبتز اموالكم بما فيه الهلاك والدمار فليكن كل منا لامر الله سميعا مطيعا واعتصموا بحبل الله جميعا واسمعوا ما اتلوه عليكم من الكتاب والسنة قال تعالي وانفقوا مما رزقناكم من قبل ان ياتي احدكم الموت فيقول رب لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق واكن من الصالحين وروي البخاري بسنده الي سهل رضي الله تعالي عنه انه قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول موضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها ولغدوة في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها فرحم الله عبدا سمع النصيحة ووعاها وبادر الي العمل بمقتضاها.
 مفتي الاي  محمد رضا



  AUTO النجدة النجدة يا حماة الوطن

 السيف يفعل مالا يفعل القلم ... فهو الذي في الوغي دانت له الامم
 ان اليراع رسول للحسام فان ... لم يجد نفعا فحد الصارم الحكم
 يا دولة الدين والدنيا باجمعها ... ويا مليكا فدته العرب والعجم
 اضحي يناديكمو الاسلام ملتجا ... والدين والكعبة الغراء والحرم
 يا جيش ملك بني عثمان من شهدت ... له الاعادي وموج الموت يلتطم
 هذا اوانك فالهيجا قد استعرت ... ونارها في مواني البحر تضطرم
 يا ايها العسكر الجرار صن شرفا ... اذ دون اذلاله الارواح تنعدم
 يا امة الدين هذا يوم نجدتكم ... بالروح والمال اين العزم والهمم
 فليبذل المال من لم يستطع عملا ... ولا يكلف من الوي به العدم
 فاين من ينقذ الاوطان من خطر ... بها الم ونار الحرب تحتدم
 هل من مجيب لاصوات الجهاد بعز ... م دونه قلل الاجبال تنهدم
 ان الاجانب نحو الملك قد فغرت ... افواهها وعرا امعاءها النهم
 هبوا لنصرة دين الله ليس علي ال ... رحمن ينتصر الشيطان والبهم
 هبوا فانتم جنود الله ما برحوا ... يقودهم للنزال النصر والشمم 
 فالغارة الغارة الشعواء يا اسدا ... لحم الاعادي غداها والشراب دم
 جنات عدن لمن نال الشهادة قد ... تزينت ووجوه الحور تبتسم
 فالدين والوطن المحبوب يندبكم ... والله فيكم من الاعداء ينتقم
 هذي الاجانب قد حلت بلادكمو ... هلا اعتراكم علي فقدانها الم
 صونوا البلاد مع الاعراض واحتفظوا ... بدينكم قبل ان يستفحل الندم
 واحموا حمي دولة الاسلام بل فثبوا ... وثوب اسد ترامت دونها الغنم
 فالنار لا العار اسمي للرجال اذا ... حقوقها غصبت والعهد منصرم
 فهل يطيب لكم عيش اذا ظفرت ... تلك العلوج وسادت فيكم القزم
 ان المنايا وان جلت مصاءبها ... احلي من الشهد ان صينت بها الحرم
 يا امة الدين شدوا ازر دولتكم ... ببذل مال فعنكم يءخذ الكرم
 اما من العار ان نسخو لشهوتنا ... ونلزم الشح فيما فيه نحترم   دمشق
 عبد الرحمن القصار



  AUTO الاعانة بالوساءل المنكرة

 لايشك مسلم اعتقد ان هذا الدين المحمدي حق، وان القران الكريم صدق، وان سيدنا الله صلي الله تعالي عليه وسلم ما كان ينطق عن الهوي، وقرا قوله تعالي: (انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله) الاية وقوله سبحانه: (الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم اعظم درجة عند الله) وقوله جل جلاله: (فانذرتكم نارا تلظي لا يصلاها الا الاشقي الذي كذب وتولي وسيجنبها الاتقي الذي يءتي ماله يتزكي وما لاحد عنده من نعمة تجزي الا ابتغاء وجه ربه الاعلي) وقوله عز شانه: (الذين ينفقون اموالهم رءاء الناس ولا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ومن يكن الشيطان له قرينا فساء قرينا) وبلغه ماروي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت وقد حكيت له اي لسيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم سلم انسانا فقال ما احب اني حكيت انسانا وان لي كذا وكذا وانه لا يجوز التوصل بالمحرم الي الحلال في الصدقة من علم هذا كله لا يشك في ان قسما من الزكاة الثمانية يجب ان يصرف في سبيل الله وهو الجهاد وان الجهاد كما يكون بالنفس يكون بالمال وان المسلم لا يتزكي عند الله ماله اذا اتاه لاحد له عنده نعمة تجزي وان الصدقة رثاء الناس موصوف بها الذين لا يءمنون بالله واليوم الاخر وان روايات التمثيل التي تحكي الناس حظرنا سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وان الصدقة التي تءتي بواسطة امر محرم شرعا لا اجر فيها ولا يقبلها الله تعالي بل تكون مردودة علي صاحبها وفيها الاثم والوبال والعذاب والخزي والنكال.
 اذا صح هذا عند المسلم وتقرر وعرف انه من الدين المحمدي الحنيفي واراد ان يعطي اعانة للحرب او للفقراء او لمنفعة عامة للمسلمين او غيرها من الصدقات سواء كانت واجبة وهي الزكاة وما شابهها او تطوعا وهي ماعداها لا يدفعها ذلك المسلم بواسطة حضور رواية تمثيل او اجتماع يشتمل علي محرم اذا كان قصده بتلك الصدقة من حيث هي وجه الله تعالي والثواب في الاخرة فان دفع الصدقة بواسطة من هذه الوساءط او مثلها خسران الدنيا والاخرة وذلك هو الخسران المبين وحق لذلك المتصدق ان ينشد له:
 مربية الايتام من كد فرجها ... لك الويل لا تزني ولا تتصدق
 فان فيها الوزر بدل الثواب والاجر وذلك لان المتصدق بواسطة حضور روايات التمثيل   وامثالها لو لم يحضر لم يتصدق فكانت منه لاجل حضور الرواية واتباع نفسه سبيل الغواية لا لوجه الله عز علاه ولا للثواب يوم الماب.
 ولا ريب ان الذين يمثلون الرواية ليسوا ذوي مروءة وشهامة لخروجهم امام الناس بهيءة تشينهم في دينهم وتثلم عرضهم بين المجتمعين عليهم اذا كان يصدق علي امر دهم قول الشاعر:
 يرينا صفحتي قمر ... يفوق سناهما القمرا
 يزيدك وجهه حسنا ... اذا مازدته نظرا
 ونتاكد ان لا احد من المواطنين سيما اصحاب المروءة والدين يءازر هذا العمل الشري المنكور وان موه بانه تدعو اليه الوطنية الصحيحة في مثل هذه الازمات الشديدة اذ كانت اعانة الحملة الطرابلسية يمكن جمعها اضعافا مضاعفة بدون فحش وثلم عرض واخلال بالمروءة وارتكاب محرمات جمة لا يرتضيها صاحب دين او ذمة ونشكر بلسان الدين والمروءة والشهامة اصحاب الوجدان الذين يتركون مءازرة المشخصين المرد لما علموا ان قصد الواردين اليهم التمتع بجمالهم وما كنا نحتال ان يسترسل في دمشق بعض ابناء العاءلات الكرمة في مثل هذه المفاسد المميتة للاخلاق ولم ندر كيف سمح ولهم اولياءهم بالانغماس في سبيل هذه السفاسف الغربية وهم يعلمون ان اقتداءنا بالغربيين بالضار من عاداتهم دون المنافع هو داءنا العضال وكان الاولي بهءلاء الشبان ان يجتهدوا في نفع امتهم بما يرفع شانهم ويعلي من اقدارهم ولعلهم الي ذلك صاءرون.
 محمد عارف المنير الحسيني



  AUTO جنايات المقتبس علي الدولة والوطن

 (شر ملحقا للعدد الثاني من السنة الثانية)
 يقوم بيننا دعاة الفساد ينشرون افكارهم، ويجرون علينا ويلاتهم، يفسدون علينا سياستنا، يغرقون بين عناصرنا، ينفروننا من دولتنا، يساعدون علينا اعداءنا يتسلطون علي علماءنا، يحقرون كبرياءنا، يضروننا في ديننا، يسقطون مهابة حكامنا، يسعون في افساد شباننا، يعملون علي اماتة عواطفنا، يعمدون لانتزاع الشجاعة والشهامة منا، كل ذلك يفعله المفسدون ونحن ساهون لاهون.
 لا ينبض لنا عرق، ولا يتحرك فينا دم، كاننا لسنا من اهل الحياة فالي متي هذا النوم يا قوم، هذا صاحب المقتلس منذ اعلان الحرب بين دولتنا المحبوبة وبين ايطاليا اخذ ينشر الاخبار المنكوبة التي تجلب الياس وتضعف القوي.
 نشر قوات ايطاليا وما عندها من الاستعدادات الحربية ليرهبنا بذلك ويقطع عزاءمنا. بين ضعف الدولة وفقرها وثبط العثمانيين عن جمع الاعانات وتحرص بانهم لا يجمعون من المملكة اكثر من ربع مليون ليرة وان من الحكمة ان يصرف علي اعمار بلادهم. وقال في الرد علي من يحث العثمانيين وعموم البلاد الاسلامية علي مساعدة الدولة باموالهم كما فعل الفرنسيون واليابانيون (فاين نحن من يا بان مملكة الشمس المشرقة وفرنسا ممدنة العالم) كان العثمانيين ليسوا من بني البشر. وقارب ان يفضل السياسة المدنية علي السياسة الشرعية الربانية في مقالة نشرها بامضاء س. ز. ولما راي ان مسالة اختلاف العرب والترك قد زالت وان الامة ادركت خطاها وتبين لها بفضل الوعظ الديني ان الواجب عليها ان تتضامن وتتكافل وتنسي الاحقاد وتدع الشخصيات ليتسني لها الخروج من هذا المازق الحرج الذي وقعت فيه لم يرق له ذلك فقام ينشر ما يدعو الي النفور ويزعم ان خطباء المسلمين يهيجون الناس لانهم يامرونهم بالجهاد في سبيل الله باموالهم وانفسهم ويحثونهم علي مساعدة دولتهم والدفاع عن اخوانهم بالاعانات والتطوع مموها ان في ذلك ما يثير الخواطر علي المسيحيين كذب والله فاله، وطاش سهمه، وخاب ظنه فليس في الحث علي الجهاد ما يوجب شيءا من ذلك. وهل المسلمون والمسيحيون الا سواء في الوطنية، سواء في العثمانية وهاهم يعملون معا يدا واحدة علي جمع الاعانات لانقاذ دولتهم واهل وطنهم   والحماسة ساءدة بين الجميع علي رغم انف من يريد التفرقة بينهم فليدع المتخرصون تخرصاتهم فان الشرع الشريف يعتبر مواطنينا المسيحيين قسمين ذمي ومعاهد فالذمي له ما المسلمين وعليه ما عليهم دمه حرام، وعرضه حرام، وماله حرام ولا يحل لمسلم ان بمثابة فضلا عن ان يتعرض له بسوء والمعاهد الاجنبي قد دخل البلاد باذن الخليفة الاعظم فهو محقون الدم مصون العرض محفوظ الحقوق عملا بالامان الذي منحته الحكومة اياه ومن اوفي ذمة من المسلمين وليرجع القارء الي مقالة صاحب المقتبس (التكهن السياسي المنشورة عدد () ومقالة ماليتنا والاعانات (المنشورة عدد  والي مقالة الاقاويل والاراجيف الموقعة بامضاء س. ز المنشورة عدد  ويتصفح جريدته وليقابل بينها وبين غيرها من الجراءد العثمانية التي تتقد حماسة وغيرة وتحمل العثمانيين علي ان يفدوا دولتهم العثمانية بانفسهم واموالهم واولادهم وان يعيشوا شرفاء او يموتوا اعزاء قال لنا بعض الناس انني حينما اقرا جريدة المفيد تاخذ في الحماسة الشديدة واخذ العهود علي نفسي انني اذا وجدت احتياجا في دولتي لا مثالي لا فدينها بنفسي ومالي واذا طالعت جريدة المقتبس يعتورني الياس والخور واتصور ان الطليان لابد ان ياخذوا طرابلس الغرب وان حماستنا وغيرتنا واعاناتنا وقوتنا لا تقيد شيءا وقد اجتمعنا بكثير ممن كانوا يعتقدون فيه الوطنية فرايناهم ساخطين عليه وقد ظهر لهم ما كان يخفيه من العداء للامة والملة.
 ومهما تكن عند امرء من خليقة ... وان خالها تخفي علي الناس تعلم
 ذلك بعض ما قام به صاحب المقتبس من المفاسد فلما كان عمل العثمانيين تجاهها هل رهبوا اليه ونصحوه وبينوا له خطورة الامر هل اقاموا عليه احتجاجا مشروعا ليرتدع فما هو عليه من الغي ويرجع الي الصواب شاء ام ابي هل رفعوا امره الي الحكومة لتتلاقي الخطر قبل ان يتسع الخرق؟ هل قاطعوا جريدته ورفضوا الاشتراك ليتضح له خلل رايه وان الامة قد انتبهت له فيعدل خطته او يعتزل الصحافة فيريح الناس من افساده وسخافة رايه حقا ليس الوقت وقت خصام وشحناء وتضاغن وعداء وتخطء مخطء وتفيد مزاعم متحرض وانما الوقت وقت ان نجتمع بدا واحدة ونعمل علي تلاقي هذا الخطر المحدق بنا الذي لا يعلم ما تكون النتيجة فيه (وستكون خيرا ان شاطءه) وليكن من لنا بتقييد تلك اليد الاثيمة عن تفريق وحدتنا والعبث بمصالحنا وزرع الياس في قلوبنا والتلاعب بديننا. نحن   والله لا نطلب من صاحب المقتبس اصلاحا لانه بعيد عن الخير والخير بعيد عنه ولا نعلم ان جريدته بجريدة اجنبية منها بجريدة عثمانية وانها لا تعمل علي نفع العثمانيين وانما نريد ان يكف عنا شروره ويكفينا وتعزيزه او يرغم علي ترك هذه السياسات السخيفة والاراء الصبيانية الضعيفة ويحزنها في فءاده فلا يراها احد من العالمين وخلاصة القول ان الواجب علي من عنده غيرة وحمية مقاطعة كل جريدة افسادية ورفض الاشتراك بها ليرتدع بذلك المفسدون. العدد   بتاريخ:     

 NO PAGE NO



  AUTO الدين الاسلامي والتوحيد

 النبويات
 
 لامرية في ان بعثة الانبياء عليهم الصلاة والسلام من متممات البشر ومن اهم حاجاته، واكمل وسيلة لنظام اجتماعه واعظم طريق لسعادته الدنيوية والاخروية التصديق ببعثة الرسل ركن من اركان الايمان، ودعامة من دعاءمه، فيتحتم علي كل مكلف ان يعتقد ان الله بعث رسلا من البشر مبشرين بثوابه ومنذرين بعقابه اصطفاهم لرسالته، وفضلهم بخطابه، وفطرهم علي معرفته، وجعلهم سفراء بينه وبين خلقه، يعرفونهم بمصالحهم ويسعون لهدايتهم ويرشونهم الي طريق النجاة ويخرجونهم من الظلمات الي النور باذن ربهم.
 ان في ارسال الرسل الي العباد حكمة بالغة، ورحمة للعالم شاملة، ونعمة من نعم واهب الوجود سابقة، اذ يبعثهم تهتدي العقول الي معرفة الخالق جل وعلا وما يجب له من الصفات المقدسة، وتتكامل النفوس البشرية بحسب استعداداتها في العمليات والعمليات وتعلم الاخلاق الفاضلة والسياسات الكاملة، وتصان الحقوق وتحفظ الامانات.
 ولولا ارسال الرسل ماعرفت الشراءع ولاحكام، ولا تميز الحلال من الحرام، ولا استبان ما يءهل لرضاء الله، وما يعرض لسخطه، ولا استقامت احوال، ولا انتظمت مصالح، وذلك لان الناس لا يدركون مصالحهم بانفسهم ولا يشعرون بعواقب امورهم بغراءزهم، ولا ينزجرون مع اختلاف اهواءهم دون ان ترد عليهم اداب المرسلين، وتتلي عليهم ايات رب العالمين، فتكون اداب الله فيهم مستعملة، وحدوده متبعة، واوامره فيهم ممثلة، ووعده لهم جاذبا ووعيدة زاجرا وقصص من غبر من الامم واعظا اليس من حكمة الخلق جل شانه ان يرسل الي عباده من يصطفيهم من خلقه ليبينوا لهم ما شرعه تعالي من الاحكام ويعلموهم ما تحتمله عقولهم ولا يبعد عن تناول افهامهم مما يصلح به معاشهم ومعادهم ثم يءيدهم بالايات البينات والمعجزات الباهرات تصديقا لدعواهم لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل.
 وقد جرت سنة الله في بعثة الرسل عليهم الصلاة والسلام ان يصطفيهم من اشرف معاصريهم نسبا واعلاهم حسبا واذكاهم عقلا واكرمهم خلقا واكثرهم علما واحكمهم سياسة   رافة بالناس ورحمة بضعفهم ليسهل الرضوخ لهم من الملك في سطوته والشريف في سمو محتدة ومن الشجاع في قوته والفيلسوفي في نفوذ فكرته والسياسي في دقة اساليبه ودلت الاثار علي ان الله تعالي منح كل رسول من الصفات اوفي ما كان شاءعا بين قومه ومحلا لمباراتهم واعجابهم حتي تتم الصلة بينه وبينهم ثم يكون سموه في كل تلك المفاخر والمحامد وزيادته عليها بما يكرمه به الله من اشراقات النبوة وانوار الوحي مدعاة الي الانقياد له والخضوع لما يجء به من الاوامر الالهية، والحكم التشريعية.
 ومن الدلاءل المءيدة لنبوتهم ان الله تعالي ارسلهم في امم مختلفة وازمنة متعاقبة متحدين في الوجهة متوافقين في الغاية يظهر امرهم اولا ضعيفا هينا ثم يقوي ويشتد ولا يزال كذلك حتي تصير كل قوة بازاءهم ضعفا وكل مقاومة استسلاما وهم في زمان قوتهم كما في زمان ضعفهم كبراء الافءدة لا تستخفهم المموهات الارضية والملذات الوهمية احرار لم تاسرهم فواتن الدنيا ولا سواحر الحياة مسمين وجوههم لله لا يخافون بطش جبار ولا سطوة غاشم داعين الي سبيل الله لا يفترون ولا يملون ولا يضعفون ولا يجبنون. اجسام بشرية واخلاق ملكية قد وسع الناس حلمهم واتسع للكل صدورهم فقراء ولكن تستخذي الملوك امامهم، حلماء ولكن ترتعد العتاة بحضرتهم.
 هءلاء القادة العظماء الذين برهنت افعالهم علي صدق اقوالهم وجاءت الحوادث مءمنة علي دعاءهم اتحدوا كلهم علي القول بانهم رسل الله الي خلقه وامنته علي اسرار وحيه وان بينهم وبين العالم العلوي صلة مستمرة ومددا لا ينقطع وانهم جاءوا للارواح بنورها وللعقول بريحانها وللقلوب بمطلوبها وللصدور بشفاءها.
 يرشدون الناس الي ان للكون الها واحدا متصفا بصفات الكمال منزها عن صفات النقصان ويبينون لهم الحد الذي يجب ان يقفوا عنده.
 يعرفون من اين تقتاد العقول المستعصية وكيف تستلين القلوب القاسية وباي وسيلة تلجا الجباه العالية العاتية الي السجود والاخبات امام عظمة الله وجبروته.
 وقد اتفق العلماء علي ان النبوة خصيصة من الله تعالي لا يبلغ العبد ان يكتسبها ويفسرونها باختصاص العبد بسماع وحي من الله تعالي بحكم شرعي تكليفي سواء امر بتبليغه ام لا وليست مكتسبة للعبد بمباشرة اسباب خاصة كالرياضيات والتخلي عن الامور الذميمة   والتخلق بالاخلاق الحميدة كما زعمت الفلاسفة وليس امر هذا الاختصاص بعجيب فاننا نشاهد امام اعيننا رجالا متعهم الله تعالي بقوة عضلية لا يكاد يتصورها الا من يراهم فان كان لا يمكن التردد في ان هذه القوة الهاءلة موهبة خاصة لا يستطاع كسبها بوجه من الوجوه فاي غرابة في ان امر النبوة وهي قوة روحانية من المواهب الخصوصية التي يمتع الله بها افراد من النوع الانساني ليهدوا الناس الي اقصد المناهج وليحملوا اليهم انوار الحقاءق واسرار الشراءع ولا ندري كيف غفل عن مثل هذه المحسوسات اولءك الذين زعموا ان النبوة مكتسبة.
 وفي مقدمة ابن خلدون ان الانبياء عليهم الصلاة والسلام جعل الله لهم الانسلاخ من البشرية في حالة الوحي الي الملكية فطرة فطرهم عليها وجبلة صورهم فيها ونزههم عن موانع البدن وعواءقه ماداموا ملابسين لها بالبشرية بما ركب في غراءزهم من القصد والاستقامة التي يحاذون بها تلك الوجهة وركز في طباءعهم رغبة في العبادة تكشف بتلك الوجهة فهم يتوجهون الي الافق الاعلي بذلك النوع من الانسلاخ متي شاءوا بتلك الفطرة التي فطروا عليها لا باكتساب ولا صناعة له اذا تقرر هذا فلا مناص من التسليم والاعتراف بان النبوة محض فضل من الله يختص بها من يشاء من عباده لا تنال باكتساب ولا استعانة بشء من المدارك ولا من التصورات ولا من الافعال البدنية ولا بامر من الامور بل هي خصيصة وهبها الله بالفطرة لمن يصطفيه من خلقه فيكرمه بالاشراف علي ما في الحضرة الروحانية فيري من امر الملا الاعلي ما لا يري الناس وياتي لهم من ذلك الطريق بمعلومات يقصر العالم ان يتوهمها فضلا عن ان يطلع علي شء منها (الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس).
 وللانبياء عليهم الصلاة والسلام صفات كمال يجب الاعتقاد بثبوتها وهي الصدق والامانة والعصمة والتبليغ والفطانة ويستحيل عليهم اضدادها وهي الكذب والخيانة والكتمان والغباوة ومقارفة ذنب من الصغاءر والكباءر كما يجب سلامة ابدانهم من كل منفر طبعا فلا يعتريهم جنون ولا جذام ولا برص ولا عمي ولا غير ذلك مما يءدي الي نقص في مراتبهم العلية وما نقل في الاسراءيليات من ابتلاء ايوب بانواع البلاء المنفرة فهو باطل لا يعبا به.



  AUTO الامر بالمعروف والنهي عن المنكر

 لنامرن بالمعروف وتنهن عن المنكر او ليسلطن الله عليكم شراركم ثم يدعوا خياركم فلا يستجاب لهم حديث شريف بين فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم درجة الامر بالمعروف وانها لازمة واجبة وان الناس اذا اهملوها فلم ينكروا منكرا ولم يرشدوا اثما سلط الله عليهم شرارهم فلا يقوون علي دفعهم ثم يشتد الضيق والضنك حتي يدعوا خيارهم فلا يستجاب لهم.

  AUTO الامر بالمعروف والنهي عن المنكر

 امر عظيم الفاءدة، كبير التيجة يدل علي ثبات في الجاش، وقوة في قول الحق، وصلابة في الدين والعقيدة.

  AUTO الامر بالمعروف والنهي عن المنكر

 كما قال العلماء رضي الله عنهم هو القطب الاعظم في الدين، والمهم الذي ابتعث الله له النبيين، والامر الذي به تحيي الصفات والاخلاق والقربة التي تتضاءل دونها درجات القربات. لو طوي بساطه. وهمل علمه وعمله، لتعطلت النبوة، واضمحلت الديانة، وعمت الفترة، وفشت الضلالة، وشاع الجهل والجهالة، واستشري الفساد، واتسع الخرق، وخربت البلاد، وهلك العباد. وقد كان الذي خفنا ان يكون فكل ما نشاهده بام العين اليوم من التهتك والخلاعة والفحش والجهل وفساد الاخلاق وشتم اهل الدين وثلم اعراض المصلحين وشرب الخمور وترك الصلوات والخيانة والايذاء والرشوة والظلم والدعاء الي العصبية الجنسية وتفريق الكلمة وايقاع الشقاق والكذب وتنفير الامة من حاكمها والنداء بذم الحكومة لتسقط هيبتها وتخفض شوكتها وتسمية السفلة والاوباش بالمصلحين وسكوت اهل العلم عنهم و. و. والخ ناشء ذلك كله ومتسبب عن عدم انكار المنكرات والنهي عنها ولو انا انكرنا كل شء نراه في ديننا منكرا لما وصلنا الي ما وصلنا اليه من التاخر والانحطاط.
 عدم انكار المنكرات يترتب عليه كما قلنا كل مفسدة وعنه ينشا كل رذيلة وهو العادة الوخيمة والخصلة الذميمة التي انهكت قوانا واذهبت روح ادابنا وجعلتنا عبرة لغيرنا وصيرت كلمة الباطل حقا وكلمة الحق باطلا كل من تدين بالدين الاسلامي ودخل قلبه نور هداه يتاكد ان الشريعة الطاهرة ما جاءت الا لهدي البشر ونفعه وانقاذ من مهاوي النفس والشيطان فهي ابدا تحث علي التناصح وتحض علي التواصي بالحق وقد جعلت

  AUTO الامر بالمعروف والنهي عن المنكر

 من صفات المءمنين والعمل بضد ذلك من صفات المنافقين   قال تعالي (المنافقون والمنافقات بعضهم يامرون بالمنكر وينهون عن المعروف) وقال تعالي (والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر) ولذا قال العلماء رضي الله عنهم هنا نعت المءمنين بانهم يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر فالذي هجر الامر بالمعروف والنهي عن المنكر خارج عن هءلاء المءمنين المنعوتين في هذه الاية الشريفة هذا وقد انعقد اجماع الامة علي وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر قال الله تعالي (لولا ينهاهم الربانيون والاحبار عن قولهم الاثم واكلهم السحت لبءس ما كانوا يصنعون) بين انهم اثمون بتك النهي وقال تعالي (فلما نسوا ما ذكروا به انجينا الذين ينهون عن السوء واخذنا اللذين ظلموا بعذاب بءس بما كانوا يفسقون) بين انهم استفادوا النجاة بالنهي عن السوء. قال العلماء رضي الله عنهم وهو يدل علي الوجوب وقال تعالي (وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان) بين ان ترك نكران المنكر تعاون علي الاثم والعدوان. وقال تعالي (ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون. يءمنون بالله واليوم الاخر ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك من الصالحين) لم يشهد له بالصلاح بمجرد الايمان بالله واليوم الاخر حتي اضاف اليه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وقال تعالي (لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بمعروف او صدقة او اصلاح بين الناس) ومن تامل قول الله تعالي (لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون. كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون علم ان ترك النهي عن المنكر فيه غاية الوعيد، ونهاية التشديد اذ تسبب عنه استحقاقهم اللعنة علي لسان داود وعيسي ابن مريم قال ابن جرير عند الكلام علي هذه الاية الشريفة بسنده الي ابن مسعود رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الرجل من بني اسراءيل كان اذا راي اخاه علي الذنب نهاه عنه تعذيرا فاذا كان من الغد لم منعه ما راي منه ان يكون ولعنهم علي لسان نبيهم داود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون ثم قال والذي نفسي بيده لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر ولتاخذن علي يدي المسء ولا تواطءونه علي الخواطر او ليضربن الله قلوب بعضكم علي بعض وليلعنكم كما لعنهم. وبسنده الي عبيدة عن عبد الله قال لما فشا المنكر في بني اسراءيل جعل الرجل يلقي الرجل فيقول يا   هذا اتق الله ثم لا يمنعه ذلك ان يءاكله ويشاربه فلما راي الله ذلك منهم ضرب بقلوب بعضهم علي بعض ثم انزل فيهم كتابا (لعن اللذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون) وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم متكءا فجلس وقال كلا والذي نفسي بيده حتي تاخذوا علي يد الظالم فتاطروه علي الحق اطرا. واخرج مسلم وغيره عن ابي مسعود البدري رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من راي منكم منكرا فليغيره بيده فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان واخرج احمد والترمذي واللفظ له وابن حيان في صحيحه عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويوقر كبيرنا ويامر بالمعروف وينه عن المنكر.
 واخرج ابو داود وابن ماجة وابن حيان في صحيحه وغيرهم ما من رجل يكون في قوم يعمل فيهم المعاصي يقدرون علي ان يغيروا عليه ولا يغيروا الا اصابهم منه بعقاب قبل ان يموتوا وابن ماجة وابن حيان في صحيحه عن عاءشة رضي الله عنها قالت دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم فعرفت في وجهه ان قد حضره شء فتوضا وما كلم احدا فلصقت بالحجرة استمع ما يقول فقعد علي المنبر فحمد الله واثني عليه وقال يا ايها الناس ان الله يقول لكم امروا بالمعروف وانهوا عن المنكر قبل ان تدعوا فلا استجيب لكم وتسالوني فلا اعطيكم وتستنصروني فلا انصركم فما زاد عليهن حتي نزل وروي ابو امامة الباهلي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال كيف انتم اذا طغي نساءكم وفسق شبانكم وتركتم جهادكم قالوا وان ذلك لكاءن يا رسول الله قال نعم والذي نفسي بيده واشد منه سيكون قالوا وما اشد منه يا رسول الله قال كيف انتم اذا لم تامروا بمعروف ولم تنهوا عن منكر قالوا وكاءن ذلك يا رسول الله قال نعم والذي نفسي بيده واشد منه سيكون قالوا وما اشد منه قال كيف انتم اذا رايتم المعروف منكرا والمنكر معروفا قالوا وكاءن ذلك يا رسول الله قال نعم والذي نفسي بيده واشد منه سيسكون قالوا وما اشد منه يا رسول الله قال كيف انتم اذا امرتم بالمنكر ونهيتم عن المعروف قالوا وكاءن ذلك يا رسول الله قال نعم والذي نفسي بيده واشد منه سيكون يقول الله تعالي بي حلفت لاتيحن لهم فتنة يصير الحليم   فيها حيران الي غير ذلك من الايات الكريمة والاحاديث الشريفة التي تءكد وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر علي كل مكلف اعم من ان يكون عالما وجاهلا ذكرا او انثي لا يختص ذلك بصنف دون صنف ولا بطاءفة دون طاءفة. وهذا هو شان الفرض الكفاءي فمهما قام به واحد او جماعة سقط الحرج عن الاخرين واختص الثواب بالقاءمين به المباشرين له وان تقاعس عنه الخلق كلهم عم الحرج كافة القادرين عليه لا محالة. قال النووي رضي الله عنه ما نصه: قال العلماء رضي الله عنهم ولا يختص الامر بالمعروف والنهي عن المنكر باصحاب الولايات بل ذلك ثابت لاحاد المسلمين قال امام الحرمين والدليل عليه اجماع المسلمين فان غير الولاة في الصدر الاول والعصر الذي يليه كانوا يامرون الولاة بالمعروف وينهونهم عن المنكر مع تقرير المسلمين اياهم وترك توبيخهم علي التشاغل بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر من غير ولاية والله اعلم ثم انه يامر وينهي من كان عالما بما يامر به وينهي عنه وذلك يختلف باختلاف الشء فان كان من الواجبات الظاهرة والمحرمات المشهورة كالصلاة والصيام والزنا والخمر ونحوها فكل المسلمين علماء بها وان كان من دقاءق الافعال والاقوال ومما يتعلق بالاجتهاد لم يكن للعوام مدخل فيه ولا لهم انكاره بل ذلك للعلماء. ثم قال وهو اي باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر باب عظيم به قوام الامر وملاكه واذا كثر الخبث عم العقاب الصالح والطالح واذا لم ياخذوا علي يد الظالم اوشك ان يعمهم الله تعالي بعقاب فليحذر الذين يخالفون امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم فينبغي لطالب الاخرة والساعي في تحصيل رضاء الله عز وجل ان يعتني بهذا الباب فان نفعه عظيم لاسيما وقد ذهب معظمه ويخلص نيته ولا يهاب من ينكر عليه لارتفاع مرتبته فان الله تعالي قال (ولينصرن الله من نصره) وقال تعالي (ومن يعتصم بالله فقد هدي الي صراط مستقيم) وقال تعالي (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا) وقال تعالي (احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين) واعلم ان الاجر علي قدر النصب ولا يتاركه ايضا لصداقته ومودته ومداهنته وطلب الوجاهة عنده ودوام المنزلة لديه فان صداقته ومودته توجب له حرمة وحقا من حقه ان ينصحه ويهديه الي مصالح اخرته وينقذه من مضارها وصديق الانسان ومحبه هو من يسعي في عمارة اخرته وان   ادي ذلك الي نقص في دنياه. وعدوه من يسعي في ذهاب او نقص اخرته وان حصل بسبب ذلك صورة نفع في دنياه. وانما كان ابليس عدوا لنا لهذا. وكانت الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين اولياء للمءمنين لسعيهم في مصالح اخرتهم وهدايتهم اليها انتهي كلام الامام النووي رضي الله عنه فتامله فان فيه الكفاية.
 هذا وربما يقول بعض الناس يقول الله تعالي (يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لايضركم من ضل اذا اهتديتم) وهذا امر لا يعنينا فنقول لهم هذا جهل محض بدين الله عز وجل وافتراء علي شريعته المطهرة اذ لو ثبت هذا لتعطل جميع ما قدمناه من الايات والاحاديث ولبطل الوعظ والارشاد، ولا نهدم اكثر احكام الشريعة كما تقدم وما تفسير هذه الاية بما تقدم الا من الجهل الذي غلب علي بعض الناس في هذه الازمنة وهو ارداف لذنب نكران المنكر بذنب تفسير القران الكريم بالراي وهو كما قال العلامة ابن حجر من الكباءر وانما معني الاية كما نقله ابن حجر نفسه عن ابن المسيب عليكم انفسكم بعد الامر بالمعروف والنهي عن المنكر اهو يءيده ما اخرجه ابو داود والترمذي وقال حسن صحيح والنساءي عن ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه قال يا ايها الناس انكم تقرءون هذه الاية يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان الناس اذا راوا الظالم فلم ياخذوا علي يديه ان يعمهم الله بعقاب من عنده اهو مما تقدم وضح ان وجوب نكران المنكر علي عموم المءمنين وليس لاحد منهم ان يتبرم من ذلك.
 علي ان الناس لو ذاقوا حلاوة نكران المنكر وعرفوا ما اشتمل عليه من الفواءد لاستبقوا اليه وفي اعتقادنا ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر مسبب لكل خير وسلم لكل رقي ومعراج لكل فلاح وبه يعيش الانسان مرتاح البال في الهيءة الاجتماعية امينا علي نفسه وماله وعرضه. به يقوم داعي الحق ويقوي ويتقهقر الباطل ويمحق. والقاءمون به هم بالحقيقة المنفذون لاحكام الدين واوامره ولذا ورد من امر بالمعروف ونهي عن المنكر فهو خليفة الله في ارضه وخليفة رسول الله وخليفة كتابه نعم للامر بالمعروف شروط واداب يجدر باهل العلم بثها وتعليمها للناس كما يلزمهم التعاضد والقيام معا يدا واحدة لنصرة الدين ونكران منكراته ويا حبذا لو يسمع نداءنا بعض اهل العلم فيقومون بتاليف جمعية يكون   غايتها التعاون والاتفاق علي نصرة الدين بصدق واخلاص ثم علي نشر العلم في جميع الانحاء حتي لا يخلو جهة من مدرس يبين للناس ما يضطرون الي معرفته الاهم فالاهم مراعيا الوقاءع والحوادث وما يطرا من فساد المفسدين واضرار المتفرنجين ويحبب للناس دولتهم ويرغبهم بمساعدتها ويعلمهم ان ببقاءها بقاء الاسلام كافة في مشارق الارض ومغاربها ويرشدهم الي امر تدبير منزلهم وما لنساءهم عليهم وما عليهم لنساءهم واولادهم وجيرانهم ومجتمعهم وهكذا ترصد الجمعية بعد هذا كل ما يحدث من المنكرات المغايرة للدين المضرة بالاجتماع البشري فتنكره بالوعظ فان افاد فيها والا فبغيره من الوساءط التي تمنع وجود هذا المنكر ولو باعلام الحكومة لتنفذ طلبهم (الموافق للمصلحة) بالقوة فان مراتب انكار المنكر كثيرة كما لا يخفي اولها التعريف وثانيها الوعظ وثالثها الاغلاظ في القول ورابعها المنع بالقهر في الحمل علي الحق بالضرب والعقوبة من الحكومة. وان يقدم اعضاء الجمعية بين يدي ذلك كله ترك المنكرات من انفسهم فانه ادعي للقدوة والله تعالي يقول (اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون او يقول (يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله ان تقولوا مالا تفعلون) واخرج الشيخان عن اسامة ابن يزيد رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يءتي بالرجل يوم القيامة فيلقي في النار فتندلق اقتاب بطنه فيدور بها كما يدور الحمار في الرحي فيجتمع اليه اهل النار فيقولون يا فلان مالك الم تكن تامر بالمعروف وتنهي عن المنكر فيقول بلي كنت امر بالمعروف ولا اتيه وانهي عن المنكر واتيه نسال الله ان يوفقنا لمرضاته ويجنبنا منهياته انه قريب مجيب.



  AUTO تحريم المتعة

 
 تابع لما نشر ص  من المجلد الثاني
 قال مءلف الرسالة (ومنها) اي من وجود اختلاف اخبار التحريم ان رواية ابن ماجة عن ابن عمر تدل علي ان عمر بين التحريم في اول ولايته وتوعد بالرجم وهو ينافي ما في رواية الموطا من قوله لو كنت تقدمت فيها لرجمت الخ.
 ونقول لا منافاة بين الروايتين لان الاولي لا تفيد ان عمر رضي الله عنه بين التحريم في اول وقت من ولايته كما زعمه مءلف الرسالة بل الذي يستفاد منها ان عمر رضي الله عنه بين التحريم في حال ولايته. وذلك لان لما لا تقتضي وقوع الخطبة من عمر في اول وقت من خلافته بدليل قول الله تعالي (فلما قضينا عليه الموت ما دلهم علي موته الا دابة الارض) اذ من المعلوم انه مضي حول كامل بين موت سليمان عليه الصلاة والسلام ودلالة دابة الارض علي موته كما ذكره المفسرون وتمتع ربيعه انما كان قبل نهي عمر كما يشهد له ما نقله الزرقاني في شرح الموطا قال ابن عبد البر الخبر وعن عمر من رواية مالك منقطع ورويناه متصلا ثم اسنده عن يحي ابن سعيد عن نافع عن ابن عمر قال عمر لو تقدمت فيها لرجمت يعني المتعة وهذا القول منه قبل نهيه عنها وهو تغليظ ليرتدع الناس وينزجروا عن سوء مذهبهم وقبيح تاويلاتهم الخ.
 قال مءلف الرسالة (ومنها) اي من وجوه اختلاف اخبار التحريم ان في نصها ان النبي صلي الله عليه وسلم اذن فيها ثلاثا فان اريد ثلاث مرات نافت جميع هذه الروايات لدلالتها علي ان الاذن كحان اكثر من ذلك وان اريد ثلاث ليال دلت علي ان الاذن كان مرة واحدة محددة بثلاث ليال فنافت جميع هذه الروايات ايضا الدالة علي انه كان اكثر من مرة واحدة ونافت رواية ابن عباس الدالة علي ان الرجل كان يتزوج بقدر ما يري انه مقيم بل ربما دلت رواية سبرة علي ان ذلك كان في حجة الوداع يوما وليلة نافت ما رواه البخاري في صحيحه بسنده عن النبي صلي الله عليه وسلم ايما رجل وامراة توافقا فعشرة ما بينهما ثلاث ليال فان احبا ان يتزايدا او يتتاركا تتاركا الحديث فانها وان دلت علي ان العقد يكون علي ثلاث ليال لكنها دلت علي جواز الزيادة بعد انقضاء الثلاث وتلك تدل علي عدم جواز   الزيادة بمفهوم العدد.
 ونقول لا يصح ان يراد من الحديث ثلاث مرات لان التحقيق انها احلت مرتين فقط بل المراد ثلاث ليال كما هو ظاهر حديث سلمة بن الاكوع الذي رواه مسلم قال رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم عام لوطاس في المتعة ثلاثا ثم نهي عنها وجاء نحو هذا عن سبرة ايضا وعليه فلا يرد ما ذكره مءلف الرسالة من المنافاة لان حديث ابن ماجة الذي رواه عن ابن عمر لم يبين فيه ان النبي صلي الله عليه وسلم لم ياذن في المتعة الا مرة واحدة بل غاية ما يستفاد منه انه اذن لهم ثلاثة ايام وذلك لا يمنع ورود الاذن اكثر من مرة كما هو واضح وحديث ابن عباس وكذا حديث البخاري انما ينافيان حديث ابن ماجة لو سلما انه يقتضي ان الاذن لم يكن الا مرة واحدة وقد تبين فساده وقول سبرة فمكثت معها تلك الليلة ثم غدوت الخ لا يدل علي ان الاذن كان يوما وليلة كما ادعاه مءلف الرسالة بل هو بيان لما وقع مع الراوي. علي ان ذكر الاباحة في حجة الوداع التي استفيدت من هذا الحديث خطا كما اتضح مما بيناه ص () من المجلد الثاني.
 وقال مءلف الرسالة (ومنها) ان في بعضها عن علي من طريق الزهري ان التحريم كان يوم خيبر وفي بعضها عن علي من طريق الزهري ايضا انه كان في غزوة تبوك والنووي في شرح صحيح مسلم التجا في رفع ذلك الي حمل رواية تبوك علي الغلط وهو غير مسموع.
 ونقول ان ذلك يدل علي جهل مءلف الرسالة بمعني التخالف اذ من البديهي ان رواية التحريم عن الزهري يوم خيبر لا تمنع ان يروي عنه التحريم ايضا في غزوة تبوك بل لو فرض ان النبي صلي الله عليه وسلم كرر بيان التحريم عشرين مرة مثلا في غزوات مختلفة ثم نقل ذلك العلماء عن صحابي واحد كان حاضرا في جميع تلك الغزوات فهل يكون هذا اختلافا وتعارضا. . سبحانك اللهم ما يكون لعاقل ان يتكلم بهذا. . علي ان حديث النهي في غزوة تبوك ضعيف كما نقلناه عن القسطلاني والزرقاني سابقا فاتضح ان كلام الامام النووي رحمة الله عليه جلي مقبول ومسموع عند العلماء المحققين.
 وقال مءلف الرسالة (ومنها) ان رواية اباحتها وتحريمها في عمرة القضاء لا غير تنافي جميع ما ورد في اباحتها وتحريمها في غيرها الخ ما ذكره مما هو واضح البطلان.



 ونقول بينا فيما تقدم ان هذا الحديث مرسل ضعيف فما زعمه مءلف الرسالة من معارضته لغيره واضح الفساد. اذ من المعلوم ان الضعيف لا يعارض الصحيح وقد استوفينا الكلام علي مايتعلق بهذا الوجه ص  من المجلد الثاني.
 وقال مءلف الرسالة (ومنها) ان ما في رواية الترمذي عن ابن عباس انها انما كانت في اول الاسلام ثم نسخت باية الا علي ازواجهم مناف لما دل عليه غيرها مما تقدم الخ. .
 ونقول لا منافاة لا مكان ان يكون المراد من هذا الحديث نسخ الاباحة التي كانت قبل خيبر كما يشهد له استدلال ابن عباس بالاية علي التحريم فيكون الحصر اضافيا وهو لا ينافي ما جاء من الرخصة يوم الفتح والله اعلم ونقل مءلف الرسالة اشتهار الفتوي بالمتعة عن سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما وزعم ان ما ينسب اليه من رجوعه عن ذلك مكذوب عليه او خارج مخرج الخوف والتقية الخ ثم زعم ان الشيعة اعرف بمذهب علي وان اسناد التحريم اليه اختلاق عليه لانهم رووا عنه القول بالاباحة ولان ابن عباس كان يفتي بها وهو تلميذه وعنه اخذ فلم يكن ليخالفه الخ ما ذكره.
 ونقول قد صح رجوع ابن عباس رضي الله عنهما عن ذلك كما رواه الامام الترمذي وغيره من المحققين وقد تقدم. ومعاذ الله ان يصدر مثل ذلك عن ابن عباس للخوف والتقية وهو ذلك الرجل الصحابي القرشي الذي لا تاخذه في الله لومة لاءم. وعلي فرض انه لم يرجع عن ذلك بل كان يري حلها عند الضرورة كما تحل لميتة للمضطر فنجيب عنه من وجهين.
 (الوجه الاول) ان ذلك علي فرض صحته انما هو مذهب خاص لسيدنا ابن عباس رضي الله عنهما فلا يترك قول جماهير الصحابة لاجله وتمسك الشيعة في هذه المسالة بمذهب ابن عباس رضي الله عنهما باطل بمقتضي قواعدهم لانهم انما ياخذون بقول علي كرم الله وجهه ويتركون مايخالفه وقد ثبت ان علي رضي الله عنه افتي بتحريم المتعة مطلقا كما رواه غير واحد من المحدثين واما مازعمه مءلف الرسالة من ان الشيعة اعرف بمذهب علي وان اسناد التحريم اليه اختلاف عليه الخ فهو بديهي البطلان لان اهل السنة ابعد عن التهمة ياخذون بكل ماصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولايتعصبون لواحد دون واحد فكلامهم احق بان يتبع ورواياتهم اصح ورميهم باختلاق الكذب علي احد من الصحابة مع ما هم عليه من الورع ولتثبت في النقل لا يقدم عليه الا مجازف او متبع لحفظ النفس   ومن العجيب ان مءلف الرسالة عارض الحديث الصحيح الثابت في البخاري الذي رواه علي كرم الله وجهه في النهي عن المتعة بما نقله عن محمد بن جرير الطبري والامام الرازي في تفسيرهما من قول علي رضي الله عنه لولا ان نهي عمر عن المتعة ما زني الا شفي واعجب من ذلك ان مءلف الرسالة نقل عن النهاية الاثيرية وعن لسان العرب حديث ابن عباس رضي الله عنهما وهو قوله ما كانت المتعة الا رحمة رحم الله بها امة محمد صلي الله عليه وسلم لولا نهيه عنها ما احتاج الي الزني الا شفي اي قليل من الناس ثم قال مءلف الرسالة الظاهر رجوع الضمير في نهيه الي عمر لا الي النبي صلي الله عليه وسلم يدل علي ذلك ان الكلام في معرض التاسف والتالم من النهي عنها الخ ما ذكره مما يدل علي جهله او تدنيسه. وبيان ذلك ان ما نقله عن ابن جرير والامام الرازي لا يفيده لانهما ليسا من المحدثين فكلاهما لا يعول عليه اذا خالف ما صح من الاحاديث كما هو مقرر عند اهل العلم علي ان ما نقله عنهما انما يفيد انه او لم ينه عمر عن المتعة لما احتاج الي الزنا احد الا قليل من الناس ومعني هذه الجملة انه لو لم يحرم رسول الله صلي الله عليه وسلم المتعة لكان فيها مندوحة عن الزنا اذ من المعلوم ان عمر رضي الله عنه انما بين نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عنها كما مر ويءيد ذلك ما جاء من حديث ابن عباس كما في النهاية الاثيرية وغيرها من كتب الحديث وفي لسان العرب مانصه الثابت عندنا ان ابن عباس كان يراها (اي المتعة) حلالا ثم لما وقف علي نهي النبي صلي الله عليه وسلم فلولا نهيه عنها ما احتاج الي الزنا احد الا شفي الي ان قال الازهري وهذا حديث صحيح وهو الذي يبين ان ابن عباس صح له نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن المتعة الشرطية وانه رجع عن احلالها الي تحريمها اه ما ذكره في اللسان وهو نص صريح علي رجوع الضمير في قوله (فلولا نهيه) الي النبي صلي الله عليه وسلم كما هو واضح من كلام الازهري لا الي عمر كما استظهره مءلف الرسالة وعلله بان الكلام في معرض التاسف والتالم من النهي عنها. وما كنا نظن ان مءلف الرسالة يتهور في مثل ذلك. وكيف يصح لعاقل ان يدعي تالم ابن عباس من شء اتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم. فتعوذ بالله من زلة القدم ونسءل الله ان يجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون احسنه.



 (الوجه الثاني) ان ابن عباس رضي الله عنهما علي تقدير بقاءه علي القول بالاباحة عند الضرورة كما تحل الميتة للمضطر صيانة لنفسه عن للتلف لا يصح للشيعة الاستدلال بمذهبه لانهم يقولون بجوازها مطلقا. وتمسكهم بظاهر ما ورد من الاحاديث لا يصح لان احاديث الاباحة منسوخة بما صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من التحريم الي يوم القيامة.
 ثم ما قاله مءلف الرسالة من ان ابن عباس هو تلميذ الامام علي كرم الله وجهه وعنه اخذ فلم يكن ليخالفه الخ واضح الفساد لان اخذ ابن عباس عن علي رضي الله عنه لا يستلزم ان يوافقه في جميع ما يراه كيف والامام الشافعي كان تلميذا للامام مالك والامام احمد كان تلميذا للامام ابي حنيفة ومع ذلك جميع هءلاء قد خالفوا من اخذوا عنهم في كثير من المساءل الاجتهادية واتبع كل منهم ما ظهر له صحته بحسب اجتهاده. علي انا لو سلمنا لمءلف الرسالة كلامه لجاز ان يقال ان مذهب ابن عباس التحريم ضرورة اخذه عن علي كرم الله وجهه.
 وقال مءلف الرسالة (وخامسا) اي من الاجوبة عن احاديث التحريم ان رواية الموطا تدل علي بقاء التحليل الي زمان عمر والا لما استمع ربيعة بن امية الخ.
 ونقول ان فعل ربيعة لذلك انما هو لجهله بالتحريم كما يدل عليه اهتمام عمر رضي الله عنه لما بلغه ذلك حيث خرج فزعا يجر رداءه من شدة العجلة وبين للناس ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن المتعة وحرمها تحريما مءبدا وهذا ظاهر لمن له قلب.
 قال مءلف الرسالة وسادسا (اي من الاجوبة عن احاديث التحريم) كان اللازم ان يقول علي لابن عباس لما بلغه انه لا يري بالمتعة باسا او يلين في امرها ان النبي صلي الله عليه وسلم قد نهي عنها في حجة الوداع لان المفروض ان ذلك اخر نهي صدر منه صلي الله عليه وسلم ولم يتعقبه رخصة اما النهي يوم خيبر فالمفروض انه منسوخ بالرخصة بعده فلا يحسن الاستدلال به علي ابن عباس فله حينءذ ان يقول ان النبي صلي الله عليه واله وسلم رجع عن هذا النهي فيحتاج علي عليه السلام الي ان يقول له انه بعد ان رجع قد نهي اخيرا نهيا لم يرجع عنه قال مءلف الرسالة وهذا كالاكل من القفا ثم قال (لا يقال.) لعل عليا بلغه ذلك عن ابن عباس بعد وقعة خيبر وقبل صدور الرخصة يوم وقعة حنين (لانا   نقول) ظاهر الكلام ان ابن عباس كان لا يري بها باسا بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم الخ. ونقول ليس في هذا الكلام ما يظهر منه ان عليا كرم الله وجهه نهي ابن عباس عن ذلك بعد وفاة النبي عليه الصلاة والسلام فيمكن ان يكون هذا النهي انما صدر من علي بعد غزوة خيبر وقبل فتح مكة ويءيده سكوت ابن عباس وامتثاله لذلك يومءذ فقول مءلف الرسالة لا يقال ذلك لانا نقول الخ ممنوع اذ كون ابن عباس كان لا يري بها باسا بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم لا ينافي ذلك لانه يمكن ان يكون بعد ذلك قد اداه اجتهاده الي اباحتها عند الضرورة. والصحابة رضي الله عنهم كان اكثرهم مجتهدين يختلفون في كثير من المساءل كما هو مشهور ومعروف ويصح تقليد كل واحد من المجتهدين الذين توفرت فيهم شروط الاجتهاد الا اذا خالف سنة صريحة فعلي تقدير عدم رجوع ابن عباس عن ذلك لا يصح تقليده فيه حتي ولا عند الشيعة لانهم يرجعون الي مذهب علي عند المخالفة كما قدمناه وقد اثبتنا ان عليا كرم الله وجهه كان يري تحريم المتعة. وما قاله مءلف الرسالة من صدور الرخصة عند وقعة حنين لا يصح بل هو افتراء وكيف بلغ التهور بمءلف الرسالة الي ان عاب اجتهاد علماء الاسلام في احكام شريعة النبي صلي الله عليه وسلم وجعل كلامهم كالاكل من القفا فليت شعري اذا وقف بين يدي احكم الحاكمين وسءل عن ذلك فماذا يكون جوابه في ذلك الموقف المخوف الهاءل الذي ترتعد فيه الفراءص وترجف منه الافءدة وتخرس فيه الالسن. . . اما نحن فنمسك هنا عنان القلم عن الرد عليه ونسءل الله تعالي ان يكون خصمه عن اولءك العلماء الاعلام.
 ثم نقل مءلف الرسالة جملة من كلام الفخر الرازي واجاب عنها بما لا يسمن ولا يغني من جوع الي ان قال ما حاصله (واما الاحتجاج) بقول عمر متعتان كانتا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انا انهي عنهما الخ فاجدر بان يبكون حجة علي الخصم لا له لان فيه اعترافا بانها كانت مشروعة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو غير معصوم ولا حجية في قول غير المعصوم اتفاقا وصراحة الكلام في ذلك لوجوه (اولا) لظهور قوله كانتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم (وثانيا) لقوله لنا انهي عنهما بتقديم المسند اليه المفيد للحصر كما قرر في علم المعاني والبيان (وثالثا) انه لو كان النهي صادرات من النبي صلي الله عليه وسلم لكان اسناده اليه ادخل في قبول الناس ثم ذكر مءلف الرسالة ان   تحريم المباح لا يستلزم التكفير وان ترك النكير لا يوجب الكفر ولا يدل علي الرضا ونقل افتاء جماعة من الصحابة والتابعين بالمتعة وزعم ان ما نقله عن الفخر الرازي من قول عمر رضي الله عنه متعتان الخ حديث مشهور في كتب الفريقين مستدلا علي ذلك بوروده في بعض كتب التفسير ونحوها وبان قاضي القضاة تكلف للجواب عنه ولم يطعن في سنده ثم قال فاتضح من مجموع ما تقدم ان المشروعية ثابتة في حياة النبي صلي الله عليه وسلم وبعد وفاته بغير ناسخ ولا اقل من عدم ثبوت الناسخ وهو كاف اه.
 ونقول اما مناقشته مع الفخر الرازي فلا حاجة الي بيان خطاه فيها لاننا قد ذكرنا من الادلة الصحيحة الثابتة ما فيه البلاغ. وكذلك ما ذكره في ان تحريم المباح لايستلزم التكفير الخ لم يبق داع الي تفنيده وبيان ما فيه فتركناه اختصارا.
 واما ما نقله من افتاء جمع من الصحابة والتابعين بالمتعة فغير مسلم لانه ثبت ان عليا كرم الله وجهه قاءل بتحريم المتعة وعمران ابن حصين انما صح عنه انه كان ينكر علي عمر في منعه من حج التمتع كما قدمناه عن صحيح الامام مسلم ولم نجد فيما اطلعنا عليه من كتب الحديث انه جاء من طريق صحيح مسلم عن احد من الصحابة القول باباحة المتعة سوي ما نقل عن سيدنا ابن عباس في احدي الروايتين عنه من القول بالاباحة عند الضرورة الشديدة وقد مر الجواب عنه ولو فرض صحة ذلك عن غيره نجيب عنه بانه مخالف لما ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من التحريم المءبد والاحاديث الصحيحة الناسخة للاباحة فلا يجوز الاخذ بما يخالفها. . .
 واما ما نقله عن الفخر الرازي من قول عمر رضي الله عنه متعتان كانت علي عهد الخ فانا لم نجده ايضا فيما اطلعنا عليه من كتب الحديث ووجوده في بعض كتب التفسير ونحوها لا يقتضي صحته احادا فضلا عن الحكم عليه بانه مشهور كما اجبنا عنه قبل ذلك وتكلف قاضي القضاة للجواب عنه علي فرض انه لم يطعن فيه لايستلزم صحته ايضا كما هو واضح. . فما اوهمه صنيع مءلف الرسالة من اشتهاره مع اعترافه بانه لم يوجد في كتب الحديث التي اطلع عليها لا يعول عليه علي ان هذا الحديث اذا فرضت صحته يكون دليلا علي المنع من المتعة لان معني قول عمر كانتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم لايستلزم ان ذلك كان في جميع حياته عليه الصلاة والسلام بل المراد ان ذلك وجد في   زمنه كما هو المتعارف في مثل ذلك عند علماء العربية. . وتقديم المسند اليه كما يكون للحصر يكون لغيره كتقوية الحكم ونحو ذلك كما هو مقرر في صغار المتون من فن المعاني والبيان. فمراد سيدنا عمر باسناد النهي الي نفسه بيان ان ذلك هو الذي ثبتت في دين الله عز وجل عن رسوله صلي الله عليه وسلم كما وقع التصريح بذلك من عمر رضي الله عنه في حديث ابن ماجه الذي اشرنا اليه قبل ذلك فظهر بطلان ما اشار اليه مءلف الرسالة من ان في عدم اسناد النهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يدل علي ان النهي انما كان من عمر. . .
 وقول مءلف الرسالة ولا حجية في قول غير المعصوم اتفاقا غير صحيح لان الحنفية يعتبرون كلام الصحابي حجة كما تقرر في الاصول.
 فاتضح مما حررناه وحققناه ان نكاح المتعة منسوخ وان تحريمها امر ثابت وان ما زعمه مءلف الرسالة من عدم ثبوت الناسخ لا يعول عليه.



  AUTO اقول العلماء في التمثيل

 
 تحت هذا العنوان ننشر ما يرد الينا من اقوال علماء الاسلام وفتاويهم في ساءر الاقطار ليظهر حكم الله تعالي في هذه المسالة الخطيرة.
 الجواب الثالث للاستاذ العلامة المحقق صاحب الفضيلة الشيخ مصطفي
 (افندي نجا مفتي بيروت حالا)
 وصلني الجزء الثاني من المجلد الثاني من مجلة الحقاءق الغراء ولما تلوته واطلعت علي السءال الذي ادرج فيه بخصوص تمثيل رواية زهير الاندلسي وما فاه به ذلك الخطيب ندبت السلف، واسفت علي الخلف، واثنيت علي فضيلة الاستاذ الكامل الشيخ حسن افندي الاسطواني الذي ادي النصيحة الواجبة وبين الحق للناس في خطبته الجليلة كما شكرت حمية العلماء الاكارم اصحاب مجلة الحقاءق الذين لا تاخذهم في الله لومة لاءم وهذا جوابي علي السءال المذكور.
 الحمد لله تعالي
 الحق ان التمثيل لايخلو عن المنكرات وحيث كان مشتملا علي شء منها فلا يجوز النظر اليه خصوصا عند عدم امن الفتنة بالنظر الي المرد الممثلين فيحجب اجتنابه والامتناع من حضوره كما يجب النهي عنه علي كل ذي قدرة والظاهر ان تمثيل الروايات الادبية اذا روعي فيه عدم المحظور ولم يترتب عليه مفسدة لاباس به والا فهو ممنوع ولو فرضنا ان فيه مصلحة لان درا المفاسد مقدم علي جلب المصالح وقد قال العلماء من علم وقوع شء من الشر ولو في خير يريد فعله تعين عليه ان يجتنب فعل ذلك الخير والا فهو عاص اثم.
 اما تفسير القران بالراي فهو حرام لقوله عليه الصلاة والسلام من قال في القران برايه او بما لا يعلم فليتبوا مقعده من النار رواه ابو داوود والترمذي وحسنه وله طرق متعددة واما ظهور الغلمان المرد علي الصورة التي ذكرت في السءال فليس من مكارم الاخلاق ومحاسن الاعمال وكذلك التخنث والتشبه بالمخنثين والافرنج في لبس البرنيطة وكل ذلك محظور شرعا.
 والطبع سراق فان ير صالحا ... يصلح وان الف الفساد تفسدا   ولاشك ان الولد الذي يتربي بمثل هذه التربية يكون بلية علي نفسه وعلي الامة فعلي الاباء ان يجتنبوا هذا الخطر ويصونوا ابناءهم عن الضرر ويحسنوا اليهم بالتربية علي ما يرضي الله تعالي ان الله يحب المحسنين. وليعلموا ان الشريعة الاسلامية قد جاءت بافضل الاداب واكمل الاخلاق علي الاطلاق فادابها هي الاداب الحقيقية وتهذيبها هو التهذيب الصحيح لمن اراد سعادة الدارين.
 وبالجملة فان الاعتبار هو الاتعاظ امرنا الله به في قوله تعالي (فاعتبروا يا اولي الابصار) لنجتنب ما نهي عنه ونبتعد عن المعاصي. والمعني فاتعظوا بما جري علي بني النضير من الامور الهاءلة فلا تغدروا ولا تعتمدوا علي غير الله عز وجل فهو امر بالطاعة والتمثيل ليس بطاعة فكيف يكون فرضا جاء به القران واما تفسير الاعتبار به فهم باطل ومخالف لمذاهب الصحابة الكرام الذين شاهدوا التنزيل والوحي فمن اتبع هواه في تفسير الكتاب العزيز وعدل عن تفسيرهم كان مخطءا بل مبتدعا لانهم كانوا اعلم الناس بتفسير القران ومعانيه كما انهم اعلم بالحق الذي بعث به رسوله صلي الله عليه وسلم والله الموفق الهادي الي سواء السبيل.
 محل الختم
 مصطفي نجا
 الجواب الرابع للعالم العلامة التقي الورع صاحب الامضاء
 الحمد لله العليم الوهاب، الموفق لاتباع الحق وطريق الصواب، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد افضل من اوتي الحكمة وفصل الخطاب، وعلي الال والعترة والاصحاب. اما بعد فقد سءلت عن حكم الرواية المشتملة علي الاوصاف المبينة في السءال المدرج في مجلة (الحقاءق) في العدد الثاني من السنة الثانية فاقول في الجواب علي مقتضي نص السءال لاني لم احضر تلك الرواية ان تلك الرواية مشتملة علي مفاسد حرمتها ظاهرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ().
 الحلال بين والحرام بين وبينهما امور مشتبهات لايعلمها كثير من الناس فمن اتقي الشبهات فقد استبرا لدينه وعرضه ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام وهذا الحديث الشريف كاف في الجواب كيف لا وهو احد الاحاديث الاربعة التي عليها مدار الاسلام ومع ذلك   نزيد الجواب توضيحا فنقول ان التخنث الذي اشتملت عليه الرواية كما ذكره الساءل حرام قطعا بل عده ابن حجر في الزواجر من الكباءر لما رواه البخاري وابو داود والترمذي عن ابن عباس رضي الله تعلي عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعن الله المخنثين من الرجال والمترجلات من النساء واما التزي بزي افرنجة الاسبانيين بلبس القبعة البرنيطة فقد قال في مجمع الانهر مانصه ويكفر بوضع قلنسوة المجوسي علي راسه علي الصحيح الا لتخليص الاسير او لضرورة دفع الحر والبرد عند البعض وقيل ان قصد به التشبيه يكفر ثم ان الرواية هي محاكاة فعل الغير وكل ذي مرءة وشهامة يكره من غيره محاكاة فعله وتقليده سيما علي وجه قبيح شرعا فقد انطبق عليها حد الغيبة قال في الدر المختار وكما تكون الغيبة باللسان تكون ايضا بالفعل ومن ذلك المحاكاة كان يمشي متعارجا او كما يمشي فهو غيبة بل اقبح لانه اعظم في التصوير والتفهيم اذا علم هذا فيتحتم منع هذا التمثيل والحضور فيه سيما وانه يدعو للميل الي المرد خصوصا في هذا الزمان الفاسد، الذي عمت وطمت فيه المفاسد، ومن اجل ذلك كره الفقهاء امامة الامرد الصبيح واما ما ادعاه البعض واطال فيه من مدح التمثيل وبالغ فيه حتي قال انه ورد في القران العظيم والحديث الشريف الحث عليه واستشهد لذلك بقوله تعالي فاعتبروا يا اولي الابصار وقوله صلي الله تعالي عليه وسلم انما بعثت لاتمم مكارم الاخلاق فقد حمل القران والحديث علي غير محملهما فان المراد من هذه الاية الشريفة الاعتبار فيما نزل في الكفار وبالسبب الذي استحقوا به ذلك. وقال الاصوليون في الاية دليل علي جواز القياس الذي هو الحاق فرع لم ينص عليه باصل منصوص عليه لا بالتمثيل المحرم واما حديث انما بعثت لاتمم مكارم الاخلاق فالمراد منها اخلاقه وخصاله وادابه التي كان عليها صلي الله تعالي عليه وسلم وعلي اله وسلم رزقنا الله التخلق والتادب بها امين.
 يحيي القلعي
 الجواب الخامس بقلم العلامة المحقق المفضال صاحب الامضاء
 باسمك اللهم وبحمدك، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد رسولك وعبدك، وعلي اله واصحابه الفاءزين باسمي قسم من ثوابك ووعدك، اما بعد فلما رايت البحث عن التمثيل بين اهل العلم جاريا عن لي ان اكتب ما يتيسر لي فيه ساءلا من الله تعالي الاعانة علي   الحق واتباعه انه خير مسءول ومعين.
 التمثيل (ويسمي رواية وكوميدة) هو لغة مصدر لمثل من باب التفعيل اي شبه الشء بغيره عبارة اللسان مثل الشء بالشء سواه وشبهه به وجعله مثله وعلي مثاله وفي اصطلاح الممثلين اليوم هو تشبيه جمع من الموجودين بجمع من الماضي في اقوالهم وافعالهم والبستهم وقيامهم وقعودهم واجتماعهم وتفرقهم والتسمي باسماءهم وكناهم والقابهم والاتصاف باوصافهم وفي مناصبهم من سلطنة ووزارة وغير ذلك لاظهار ما كان عليه المشبه به وافهامه للحاضرين من اقتدار واستعداد واستقامة وعدمها ومن خداع ومكر واحتيال وخيانة وسوء استعمال وانهماك في اللذات وتماد في المخالفات وعكوف علي الشراب وتعشق للكعاب وكيفية التحيل علي وصالهن وغير ذلك من المفاسد التي لاتحصي وتبث بذور الفساد في نفوس الحاضرين خصوصا الاحداث فهذا التمثيل المذكور محرم شرعا شديد التحريم من وجوده لان فيه سبا ولعنا ومنابزة وغيبة وتبذيرا اما تحريمه من حيث السب فلقوله صلي الله عليه وسلم من حديث رواه البخاري ومسلم. سباب المسلم فسوق. واما تحريمه من حيث اللعن صلي الله عليه وسلم فيما رواه البخاري ومسلم ايضا. لعن المءمن كقتله.
 واما تحريمه من حيث السخرية واللمز والمنابزة فلقوله تعالي (يا ايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن ولا تلمزوا انفسكم ولا تنابزوا بالالقاب بءس الاسم الفسوق بعد الايمان ومن لم يتب فاولءك هم الظالمون) واما تحريمه من حيث الغيبة فلقوله تعالي (ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا) الاية. وضابط الغيبة كما قاله النووي رحمه الله تعالي. ما افهمت بع غيرك نقصان مسلم فهو غيبة محرمة ومن ذلك المحاكاة بان يمشي متعارجا ومطاطءا او علي غير ذلك مريدا حكاية هيءة من ينتقضه بذلك فكل ذلك حرام بلا خلاف واما تحريمه من حيث انه يحمل علي التبذير. فللنهي عنه في الاية الكريمة قال تعالي (ولا تبذر تبذيرا ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين) والتبذير الانفاق في غير طاعة الله وهذا فيما اذا لم يكن فيه تشبه الرجال بالنساء او النساء بالرجال ولم يكن فيه مرد ذوو جمال بالبسة وهيءات يزيد بها حسنهم وجمالهم ولم يكن فيه الات لهو وطرب ولم يكن فيه هيءة اجتماع الشربة ولا غير ذلك مما   هو ظاهر التحريم واما مع واحد من هذه الاشياء فيشتد التحريم والاثم ويعظم الفساد والجرم.
 فنسال الله تعالي ان يسلك بنا سبيل الحق والرشاد ويحفظنا من البدع والزيغ والزلل والعناد امين.
 دمشق
 احمد الجوبري
 خطبة القاها العلامة الفاضل احد خطباء الجامع الاموي الشيخ
 (حسن افندي الاسطواني في تحريم التمثيل)
 قال بعد فاتحة الخطبة
 ايها الناس قد التبست البدعة بالسنة واختلط الامر وصار القابض علي دينه كالقابض علي الجمر ومظهر الحق ماله من ظهير ولا ناصر ولم يخش ذو منكر من منكر ولا زاجر والتبس الحرام بالحلال واصبحت مدارس الدين والعلم مراسح لبث الفساد والضلال مدارس اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال لا لاستعمال التخنث واجتماع العناصر المختلفة الاشكال اما كفاهم هتكوا حرمة المدارس فاخرجوها عن صورة المعاهد والمعابد واجروا فيها التشخيص والتمثيل والروايات زاعمين ان ذلك امر جاء في الحديث ووارد في محكم الايات فيا ايها الموحدون ما هذه البدع الفظيعة ما هذه الفتن الشنيعة نهء المرد والغلمان والاطفال لتتكسر وتتلوي امام الشباب والرجال ونعد ذلك من مكارم الاخلاق التي جاء لاتمامها رسول الملك الخلاق فيا ارباب الدين مالكم سكوت لا تتكلمون ويا امناء الشرع اما عندكم نص يكذب مابه يفترون فالمنكرات في هذا الزمان غير منكره والمحرمات فيه شاءعة ظاهرة غير مستنكرة فانا لله وانا اليه راجعون فالحذر الحذر عباد الله من هذه المنكرات الذميمة والابتعاد الابتعاد عن هذه المدارس التي تفسد الاخلاق اولي الفطر السليمة فصونوا اولادكم قبل ان يحاسبكم الله ان فرطتم في ابناءكم فكلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته وكل مولود يولد علي الفطرة فابواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه فيجب علي ولاة الامور ان يردعوا اولءك المبتدعة ضعيفة الايمان عن اجراء امثال هذه المنكرات.



 الجواب السادس للعلامة المدقق الورع صاحب الامضاء
 الحمد لله ملهم الصواب، والصلاة والسلام علي من اوتي الحكمة وفصل الخطاب، وعلي اله واصحابه الانجاب، وسلم تسليما. اما بعد فقد اطلعت في الجزء الثالث من مجلة الحقاءق الغراء علي النقول المتضمنة تحريم التمثيل (الرواية) للعلامتين المحققين الاستاذ الشيخ عارف افندي المنير والاستاذ محمد افندي القاسمي الحلاق فوجدتها وافية بالمراد، دافعة للايراد، واقعة موقع السداد، كافية لمن تدبر واراد، شافية لوغر الصدور من الفساد، فاساله تبارك وتعالي ان يجعلني والمسلمين ممن وفقه الي الرشاد، سبحانه من اله له المبدا والمعاد.
 دمشق
 محمد نجيب كيوان
 الجواب السابع للعالم العلامة القدوة صاحب الامضاء
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي ايد هذا الدين بالايات البينات، وقيض له رجالا من هذه الامة في كل زمان لازالة مايورده الملحدون من الشبهات. حتي ظهر للعالمين ظهور الشمس البهية. وتحقق قوله صلي الله عليه وسلم تركتكم علي بيضاء نقية. والصلاة والسلام علي سيدنا محمد المبشر به الكتب السماوية. وعلي اله وصحبه ذوي العقول الراجحة والنفوس الزكية. اما بعد فاقول وانا احقر الوري وكثير الزلات بينما كنت اطالع الجزء الثاني من مجلة (الحقاءق) الغراء اذ وجدت سءالا بامضاء ي. ص عن التمثيل هل هو جاءز او محظور وطلب الساءل الجواب من العلماء المحققين واوضح ما راه في بعض المدارس من شيخها وتلامذته في هذا الشان. مما يخالف صريح السنة والقران. فقد صرحوا بان هذه الهذيانات واجبة بنص القران العظيم والسنة المطهرة ولما رايت ذلك اخذني من الاسف والحزن الجسيم. ما الله تعالي به عليم. وعزمت ان اكتب دوابا يدحض شبهتهم. ويزيف اباطيلهم مءيدا بالايات الكريمة والاحاديث الصحيحة القويمة. ثم وجدت العالمين الجليلين صاحبي الفضل والفضيلة. الاستاذ العلامة الشهير الشيح عارف افندي المنير. والاستاذ العلامة   الشيخ محمد افندي القاسمي قد اجابا عن ذلك في الجزء الثالث من المجلة المذكورة مستدلين بالايات الصريحة. والاحاديث الصحيحة. واوضحا وبينا اوضح البيان. فاكتفيت بجوابهما عن الجواب. ووجدت تطفلي بعدهما انما هو تكرار واسهاب. علي انه لو لم يكن في هذا التمثيل المسمي بالرواية من المفاسد الا الغيبة التي هي من الكباءر كما جنح اليه الامام ابن حجر في الزواجر لكفي في تحريمه. وهذا بقطع النظر عما يحتوي عليه من الفظاءع التي ياباها الشرع المحمدي ثم لم يكتف الممثلون باجراء هذه المحرمات حتي جعلوها من الواجبات. ولم يشعروا بان استحلال الحرام من المكفرات. فنسال الله العظيم ان يوقظنا واياهم من هذه الغفلات. مع الاخلاص في القول والعمل. وينجينا من شهوات انفسنا والتنافس والزلل لنري وجه الحق راضيا يبتسم. وطاءر الفلاح علي غصنه يترنم. وناوي الي ربوة ذات قرار ومعين. بها اتباع الكتاب والسنة وعلماءنا الاساطين. ونعتصم بمعصم الشريعة المسور وروضها المخضل المنور. بلغنا الله السعادة. وختم لنا بخاتمة الحسني وزيادة بجاه سيد الانام ومن للانبياء والرسل ختام.
 دمشق (محمد راغب السادات)



  AUTO التاريخ

 تابع ترجمة ابي بكر رضي الله عنه
 
 فتح ما وراء الحيرة
 كان دهاقين ما وراء الحيرة يتربصون بخالد رضي الله عنه ما يصنع باهل الحيرة فلما صالحهم واستقاموا له جاءوه من كل ناحية فصالحوه عما يلي الحيرة وبعث خالد امراءه وامرهم بالغارة فاجتازوا السواد كله الي شاطء دجلة.
 ثم ان خالدا بعد ان قضي علي دولة المناذرة التي كانت تحكم العراق من قبل الاكاسرة اخذ يتمم فتح العراق فكتب كتابين احدهما لملوك فارس وهو: بسم الله الرحمن الرحيم. من خالد بن الوليد الي ملوك فارس (اما بعد فالحمد لله الذي حل نظامكم، ووهن كيدكم، وفرق كلمتكم، ولو لم يفعل ذلك بكم كان شرا لكم فادخلوا في امرنا ندعكم وارضكم ونجزكم الي غيركم والا كان ذلك وانتم كارهون علي ايدي قوم يحبون الموت كما تحبون الحياة) والاخر للمرازبة وهو (بسم الله الرحمن الرحيم من خالد بن الوليد الي مرازبة فارس اما بعد فاسلموا تسلموا والا فاعتقدوا مني الذمة وادوا الجزية والا فقد جءتكم بقوم يحبون الموت كما تحبون الخمر) وكان العجم مختلفين بموت ملكهم ازدشير وعدم من يولونه من بيت كسري فلما وصل كتاب خالد اتفق نساء ال كسري علي تولية احد امراء فارس وهون الفرخزاد ابن البنذوان حتي يجدوا من يولونه من بيت كسري فكانت اختلافاتهم الداخلية مما اضعف عزيمتهم واعان عليم المسلمين.
 فتح الانبار
 ثم خرج خالد من الحيرة قاصدا الانبار فلما بلغها وجد اهلها قد تحصنوا واشرفوا من علي حصنهم فانشب القتال وقال للرماة اني اري اقواما لا علم لهم بالحرب فارموا عيونهم ولا تقصدوا غيرها فرموا رشقا واحدا ثم تابعوا الرمي ففقء الف عين فسميت ذات العيون وكان علي الجند قاءد اسمه شيرزاد فلما راي ان لا قبل له بالحرب طلب الصلح علي امر لم يرضه خالد فرد رسله ثم انه نحر ضعاف الابل وجعلها في موضع ضيق من الخندق   حتي ردمه ومر عليها المسلمون فلما راي شيرزاد ذلك رضي بالصلح علي ان يلحقوه بمامنه ويخلي لهم البلد بما فيها فقبل منه خالد وسيره الي مامنه.
 فتح عين التمر
 لما فرغ خالد من الانبار استخلف عليها الزبرقان ابن بدر وسار الي عين التمر وبها مهران ابن بهران جوبين في جمع عظيم من العجم وعقة ابن ابي عقة في جمع عظيم من العرب الذين كانوا يقيمون بتلك الجهات تحت حكم الاكاسرة فقال عقة لمهران دعنا وخالدا فالعرب اعرف بقتال العرب وسار نحو خالد فهجم وهو يرتب صفوفه فاحتضنه واخذه اسيرا فانهزم جيشه من غير قتال واسر اكثرهم وبلغ الخبر الي مهران فهرب وترك الحصن فتحصن به المنهزمون ففتحه خالد وغنم مافي الحصن ووجد في البيعة اربعين غلاما يتعلمون الانجيل ففرقهم في الناس. ثم بعث بالفتح والاخماس الي ابي بكر.
 فتح دومة الجندل
 لما فرغ خالد من عين التمر وافاه رسول عياض بن غنم يستمده علي من بازاءه من نصاري العرب بناحية دومة الجندل فعجل خالد الي عياض بكتابه وهو (من خالد الي عياض اياك اريد
 البث قليلا تاتك الحلاءب ... يحملن اسادا عليها القاشب
 كتاءب يتبعها كتاءب
 وسار خالد حتي نزل علي دومة الجندل وعياض عليها من الجهة الاخري فخرج الجودي الذي كان اميرا عليها الي خالد واخرج فرقة الي عياض فانهزموا من الجهتين الي الحصن فافتتح خالد الحصن عنوة وغنم ما فيه.
 وقعة الحصيد والخنافس
 قام خالد بدومة الجندل فطمع الاعاجم في الحيرة وحركهم علي ذلك عرب الجزيرة لياخذوا بثار عقبة فخرج من الفرس جيش عظيم بقيادة روزبة وزمهر وانتهيا الي الحصيد والخنافس فسمع بالخبر القعقاع بن عمر وهو خليفة خالد علي الحيرة فبعث لها بسريتين من الجند فحالا بينهما وبين الريف ثم جاء خالد الي الحيرة وارسل القعقاع وابا ليلي بن   فدكي الي لقاء جمع الفرس بالحصيد فسارات حتي التقيا بهم فقتل من العجم مقتلة عظيمة وقتل القاءدان وانهزموا الي الخنافس فسار ابو ليلي بمن معه في اثرهم فلما احسوا بهم هربوا الي موضع يقال له المضيج وبه بعض عرب الجزيرة جاءا مددا لاهل الحصيد فكاتب خالد القعقاع وابا ليلي وواعدهما المضيخ وسار اليهما فاجتمعوا واغاروا عليهم من ثلاثة اوجه وهو ناءمون فاكثروا فيهم القتل وهزموهم شر هزيمة ثم توجه خالد الي بجير التغلبي وهو متجمع في جيشه بالثني فقاتله وهزمه ثم سار الي البشر وقد تجمع به عسكر عربي ضخم فبيتهم خالد بغارة شعواء ولم يفلت منهم احد ثم سار الي الفراض وقد اجتمع به جمع عظيم من الفرس والروم والعرب واتفقوا علي قتال المسلمين وعبروا نهر الفرات فقاتلهم المسلمون قتالا شديدا فهزموهم واكثروا فيهم القتل واقام خالد علي الفراض عشرة ايام وامر بالرجوع الي الحيرة وتخلف مظهرا انه في الساق ثم توجه الي مكة فحج ورجع ولم يعلم ابو بكر بذلك الا بعد رجوعه ثم انه استخلف علي العراق المثني بن حارثة وابقي له نصف الجيش وسار بالنصف الاخر قاصدا الشام مددا لجيوش المسلمين هناك بامر من ابي بكر رضي الله عنه (للبحث صلة).



  AUTO الاقدام والثبات

 ثمرتهما النصر والظفر
 ابي الله الا ان يحالفنا النصر ... وينزل في اعداءنا الكسر والخسر
 ابي الله الا ان تصان بلادنا ... ولم يفد الطليان منها ولاشبر
 ابي الله الا ان تعود خصومنا ... وايديهمو من كل فاءدة صفر
 لوي الدهر عن روما فكان نصيبها ... لدي بغيها الخذلان والقتل والاسر
 اصاخت لشيطان الغرور ومادرت ... عواقب ما تاتي المظالم والمكر
 فيا امة اضحت مدي الدهر عبرة ... لكل ظلوم ساقه الطيش والغدر
 اغرك من الحلم فازددت خفة ... وطيشا اثارته الوقاحة والسكر
 زعمت غرورا ساحة الحرب (معملا) ... لتصنع فيه (المعكرونة) والخمر
 ولم تدر ان الحرب سوق تباع في ... رحاها المنايا حيث اثمانها العمر
 زعمتم بني الطليان ان رجالنا ... تهاب الردي هل يرهب الاسد الزعر
 خساتم ورب البيت فالحرب دابنا ... ويشهد في اقدامنا السهل والوعر
 اما وسيوف جردتها جيوشنا ... لتغمد في اعناقكم اذ بدا النصر
 فما ساقكم عزريل الا لتصبحوا ... ضحايا (لعيد النحر) اذا قرب النحر
 فذوقوا بايدينا وبال عتوكم ... لقد برح التمويه وانكشف الستر
 سالناكمو حقن الدماء فلم تروا ... سوي سفكها والظلم مصدره الكفر
 فاين اساطيل لكم وجيوشكم ... سلوا البحر عنها حيث ادري بها البحر
 اتيتم حمانا بالجيوش لتبلعوا ... طرابلسا والباعث الجوع والفقر
 فهل خلتمو تلك الولاية لقمة ... ولم تعلموها انها لكمو قبر
 اردتم بان تزودوها فكنتمو ... لتربتها زادا وخانكمو الحزر
 وهل انتمو الا بقية فرقة ... بها مثل الحبشان دورا له ذكر
 فتلك لءن ابقت عليكم فهذه ... علي ملككم تقضي متي قضي الامر
 غدرتم بنا والغدر فيكم سجية ... كما في وفاء العهد يذكرنا الدهر
 فكان مصير الغدر شرا عليكمو ... ولكنما عقبي الوفاء لنا خير   جهلتم لقانا فاستهنتم بقومنا ... فهاج عليكم بالبلا البحر والبر
 سلوا البيض والسمر العوالي فانها ... تخبركم عنا الصوارم والسمر
 وهاهي في ذا اليوم شاهدة لنا ... بما يجتنيه الطعن والضربة البكر
 اذا ركعت اسيافنا سجدت لها ... رءوس الاعادي هيبة وانحني الظهر
 فهذا لعمري دابنا في عدونا ... كذا العرب الشم الغطارفة الغر
 ليحيي رشاد الدين دوما وجنده ... وتحيي لنا الاوطان ماطلع الفجر
 دمشق
 عبد الرحمن القصار



  AUTO بيان حقيقة

 جاءتنا من الاستاذ العلامة الفاضل الشيخ عارف افندي المنير مقالة يكذب فيها ما جاء في جريدة المفيد عدد  بامضاء راءد حقيقة من انه من محرري مجلة الحقاءق منتقدا علي الكاتب اخفاء اسمه وقال فيها ليس من اللاءق ان يعتمد الكاتب علي الكذب والتحامل بل اللاءق ان يقابل الادلة بمثلها وينقض ما اشتملت عليه كتابته بالاوجه المعقولة ونحن نبين لقراءنا ان ما يكتب في مجلتنا بامضاء اصحابه الصريحة او الرمزية فهو فكرهم وعلي عهدتهم اما كتابة اصحاب المجلة فتكون خالية من الامضاء. العدد   بتاريخ:     

 NO PAGE NO



  AUTO الدين الاسلامي والتوحيد

 
 النبويات
 قدمنا ان للانبياء عليهم الصلاة والسلام صفات كمال يجب الاعتقاد بثبوتها ويحسن بنا ان نورد الدلاءل عليها تتميما للفاءدة، وتوفية لحق البحث فنقول:
 اما دليل وجوب اتصافهم عليهم الصلاة والسلام بالصدق فللقطع بانهم صفوة الله من عباده وخيرته من خلقه اصطفاهم لوحيه واجتباهم لتبليغ امره ونهيه، وبعثهم الي الامم مرشدين هادين مءيدين بالايات الواضحة والمعجزات الباهرة تصديقا لمدعاهم وتحقيقا بانهم رسل الله فكان اظهار المعجزات النازلة منزلة صدق عبدي فيما يبلغ عني اكبر دليل علي صدقهم.
 فلو جاز الكذب عليهم لجاز الكذب علي الله تعالي لان تاييد الكاذب تصديق له. وتصديقه كذب. وهو محال عليه تعالي وايضا لو جاز الكذب عليهم لضعفت الثقة بهم لعدم اطمءنان القلوب لاخبارهم، وارتياح النفوس لاقوالهم فتذهب الحكمة من بعثتهم.
 وقد ضرب العلماء رضي الله عنهم مثلا تتضح به الدلالة علي صدق الرسل فقالوا مثال ذلك ما اذا قام رجل في مجلس ملك بمراي منه ومسمع بحضور جماعة وادعي انه رسول هذا الملك اليهم فطالبوه بالحجة فقال هي ان يخالف الملك عادته ويفعل كذا ففعل فلا شك ان هذا الفعل من الملك علي سبيل الاجابة للرسول تصديق له ونازل منزلة قوله صدق هذا الانسان في كل ما يبلغ عني. اذا تبين هذا فلا بد من الاعتراف بوجوب الصدق للانبياء عليهم الصلاة والسلام في القول والفعل والارادة والعزم وفي تحقيق مقامات الدين كلها كالتوكل والاخلاص وغيرهما.
 واما دليل وجوب الامانة ويرادفها العصمة فلانه لو جاز عليهم ان يخونوا الله تعالي بفعل محرم او مكروه لكانت اممهم مامورين به لان الله تعالي امرهم باتباعهم في اقوالهم وافعالهم واحوالهم وهو تعالي لا يامر بمحرم ولا لكروه (ان الله لا يامر بالفحشاء) ومن المتفق عليه عندنا وعند اهل الكتاب ان الانبياء هم سادات البشر واشرفهم وافضلهم احبهم الي الله واعلاهم منزلة لديه واطهرهم من كل رجس يشينهم ولا شك انه تعالي ما اتخذهم وساءط   بينه وبين خلقه حتي صفي سراءرهم من الكدورات البشرية والرعونات النفسية الي درجة لان يتلقوا الوحي عنه بالالهام وتارة بواسطة الملك النوراني الذي يرسله اليهم فيختلط بارواحهم وينفث في قلوبهم ما امره الله به من الاحكام والاخبار فارواحهم اذا لم تكن في غاية من الطهارة والصفاء كيف يمكنها ان تتلقي الوحي من الله وتستاهل منصب النبوة الذي ليس فوقه منصب.
 واما دليل وجوب التبليغ فلان وظيفتهم الارشاد والتعليم والترغيب الي الفضاءل والترهيب عن الدنايا وتبيين الحدود والاحكام التي امروا بتبليغها عن ربهم فلو كتموا شيءا مما امروا بتبليغه لادي ذلك الي نقص في وظيفتهم ولكانت جميع اممهم مامورين بكتمان العلم لان الله تعالي امر العباد بالاقتداء بهم في اقوالهم وافعالهم وحذر من الكتمان بقوله (ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون) وكيف يتصور كتمان شء مما امروا بتبليغه وقد انزل الله علي امامهم وخاتمهم صلي الله عليه وسلم (يا ايها الرسول ما انول اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته) اي ان لم تبلغ بعض ما امرت بتبليغه فحكمك حكم من لم يبلغ شيءا منها.
 واما دليل وجوب الفطانة فلان الله تعالي وهبهم من قوة الذكاء وسمو المدارك واصالة الراي ووفور العقل وثقوب الفهم ما به يتمكنون من الزام الخصوم واقامة الحجج الدامغة لدحض دعاوي اهل العناد فلو كانوا متسمين بالبلاهة والغباوة لما تكنوا من نصب الدلاءل الواضحة والبراهين القوية لاحجاج الملحدين، ونسف صروح المتعنتين، ومما يرشدنا الي انهم عليهم الصلاة والسلام كانوا علي جانب عظيم من الذكاء والفطنة ولهم المكانة العليا والقدم الراسخ لاقامة الحجة واظهار الحق قوله تعالي (وتلك حجتنا اتينا ابراهيم علي قومه) وقوله (يا نوح قد جادلتنا) وقوله (وجادلهم بالتي هي احسن) الي غير ذلك من الايات الدالة علي اقتدارهم لمجادلة اهل الكفر والطغيان ومقارعتهم بالحجة والبرهان حتي يفوزوا بالانتصار ويسجلوا علي اعداءهم الخذلان والبوار.
 وايضا فان الغباوة والبلادة من صفات النقص التي لا يرتضيها اقل الناس لنفسه فضلا عن الانبياء الكرام المنزهين عن النقاءض المتصفين باسمي صفات الكمال التي تليق بهم.
 ما يجوز للانبياء عليهم الصلاة والسلام   الانبياء عليهم الصلاة والسلام يجوز في حقهم ساءر الاعراض البشرية كالاكل والشرب والنوم والجماع وغير ذلك مما لا يءدي الي نقص في مراتبهم العلية وذلك لانهم من البشر فيجوز عليهم من الافات والتغييرات والالام والاسقام وتجرع كاس الحمام ما يجوز علي البشر وهذا كله ليس بنقيضة فيهم لان الشء انما يسمي ناقصا بالاضافة الي ما هو اتم منه واكمل من نوعه وقد كتب الله علي اهل هذه الدار فيها يحيون وفيها يموتون ومنها يخرجون وخلق جميع البشر بمدرجة الغير فقد مرض سيد الرسل صلي الله عليه وسلم واشتكي واصابه الحر والقر وادركه الجوع والعطش ولحقه الغضب والضجر وناله الاعياء والتعب ومسه الضعف والكبر ثم قضي نحبه وتشرف بروحه الرفيق الاعلي وتخلص من دار الامتحان والبلوي وهذه سمات البشر التي لامحيص عنها وذلك من تمام حكمته ليظهر شرفهم في هذه المقامات ويبين امرهم ويتم كلمته فيهم وليحقق بامتحانهم بشريتهم ويرتفع الالتباس عن اهل الضعف فيهم لءلا يضلوا بما يظهر من العجاءب علي ايديهم كما ضل بعض الامم باعتقادهم بانبياءهم الالوهية. وليكون ابتلاءهم تسلية لاممهم ووفورا في اجورهم عند ربهم.
 ان هذه الطوارء والتغييرات المذكورة انما تختص باجسامهم البشرية المقصود بها مقاومة البشر ومعاناة بني ادم لمشاكلة الجنس واما بواطنهم فمنزهة عن ذلك ومعصومة منه متعلقة بالملا الاعلي والملاءكة لاخذهم عنهم وتلقيهم الوحي منهم. (يتبع)



  AUTO السنوسيون

 كنا كتبنا في هذا الصدد نبذة عن طرابلس الغرب وبرقة وقد راينا الان في المقتطف الاغر شيءا عن السنوسيين احببنا ان نثبته في مجلتنا لما سيكون لهم من الشان في الحرب القاءمة الان بين الدولة العلية وايطاليا. قال ينسب

  AUTO السنوسيون

 الي زعيمهم الاول السيد محمد بن علي بن السنوسي الخطابي الحسني الادريسي المهاجري وهو من قبيلة ولد سيدي عبد الله ويتصل نسبه بالحسن ابن الامام علي بن ابي طالب. ولد سنة  للهجرة وقيل  في مستفانم من اعمال الجزاءر ونشا بها وطلب العلم بمدينة فاس ولما بلغ الثلاثين من عمره ارتحل عنها واخذ يجول في الصحراء الي الجنوب من الجزاءر يعظ الناس ويحثهم علي الصلاح والتقوي. ثم سار الي تونس وطرابلس وبرقة ومصر وانتقل من مصر الي مكة فلقي بها السيد محمد بن ادريس الفاسي المشهور بالعلم والصلاح واخذ عنه الطريقة الصوفية فبرع فيها واذن له استاذه باعطاء العهود وتلقين الذكر فبني زاوية بجبل ابي قبيس قرب مكة واقام فيها زمنا. ولقي في مكة محمد شريف من امراء وداي وكان قد قدمها حاجا فتمكنت عري الصداقة بين الاثنين وصار محمد شريف من اشد انصاره فيما بعد. وسافر من مكة الي نجد ولقي بها علماء الوهابيين فارتاب فيه علماء مكة بسبب ذلك وخاصموه. فلما راي ان اعداءه قد كثروا في مكة رحل الي برقة سنة  واقام في الجبل الاخضر وبني فيه زاوية قرب درنة سماها الزاوية البيضاء وهي او زاوية انشاها في افريقية وبقي في الجبل الاخضر سبع سنوات مشتغلا باقراء الحديث والفقه فطار صيته وهرع الناس اليه للاخذ عنه ثم سار الي مكة واقام فيها زمنا وعاد الي الجبل الاخضر بطريق القاهرة. وكان محمد شريف قد صار سلطانا علي وداي والمكاتبة متواصلة بين الاثنين. اما الحكومة العثمانية فلم يرق لها النفوذ الذي وصل اليه السنوسي فاحس السنوسي بذلك وانتقل الي واحة جغبوب علي ثلاثين ميلا من واحة سيوه وبقيت فيها الي ان توفي في  صفر سنة  ودفن هناك.
 وخلفه ابنه الاصغر السيد محمد المهدي السنوسي وكان عمره اربع عشرة سنة فقام بنشر طريقته ومعه اخوه الاكبر السيد محمد شريف وعمره خمسة عشرة سنة وحولهما جماعة من المريدين يتولون امرهما. ونال السيد محمد المهدي شهرة ابيه في الصلاح والتقوي فكثر مريدوه لاسيما في برقة وطرابلس ووداي. وتوفي محمد شريف سلطان وداي سنة    م فخلفه السلطان علي ثم السلطان يوسف وكان الثلاثة اشد انصار السنوسية.
 وقويت السنوسية كثيرا في ايام السيد محمد المهدي فكانت زواياها منتشرة من الغرب الاقصي الي الهند ومن وداي الي الاستانة لكنها لم تتمكن من مزاحمة الطرق الاخري في الهند والممالك العثمانية. وهذه الزوايا كثيرة جدا في الصحراء الكبري وشمال افريقية وفي كل زاوية خليفة يدير شءونها ويبايع الناس فيها ويعلم اولادهم القران ومبادء العلوم ويقتني الماشية ويشتغل بالزراعة بمساعدة المريدين فينفق علي الزاوية وما فضل يرسله الي شيخه السنوسي فصار محمد المهدي كانه ملك يجبي اليه الخراج.
 ولما قام محمد احمد المهدي بدعوته في السودان اوفد اليه السنوسي رسولا بطريق وداي يستعلم منه عن دعوته فوصل الرسول بعد استيلاء المهديين علي الابيض وراي من القتل والسلب ما اشمازت منه نفسه وما لا ينطبق علي مبادء السنوسيين فعاد واخبر بما راي فعزم السنوسي علي ان لا يكون له اقل تعلق بمهدي السودان وكتب الي سلاطين وداي وبونو وغيرهما يحذرهم من الانتصار له. وكتب اليه المهدي كتابين طلب منه في احدهما ان يكون احد خلفاءه الاربعة وفي الاخر ان ينصره علي الحكومة فلم يرد عليه جوابا.
 ومازال السنوسي يزداد نفوذا حتي خاف السلطان عبد الحميد عاقبة الامر وبث عليه العيون والارصاد فاحس السنوسي بذلك وارتحل سنة  م الي واحد الكفرة في الصحراء الكبري بعيدا عن الحكومة ثم انتقل سنة  الي قروفي دار قوراني من اعمال وداي فلقيه اهاليها بكل ترحاب وبني زاوية هناك في مكان حصين علي راس اكمة واقام فيها. وكان الفرنسويون قد تقدموا في البلاد ففتحوا برنو سنة  وقتلوا سلطانها رابح الزبير ثم فتحوا باقرمي فحاول السنوسي ان يمنعهم من الاستيلاء علي بلاد كانم وهي في الصحراء الي الشمال الشرقي من بحيرة تشاد وكان له فيها زاوية في مكان حصين فزحف عليها الفرنسويون سنة  م وفتحوها عنوة فاغتم لذلك كثيرا ومات في  مايو من السنة نفسها فوضعت جثته في تابوت صنع لها في قرو ونقلت الي زاوية التاج وهي الان في خيمة هناك. وخلفه ابن اخيه واسمه احمد شريف ويقيم الان في واحة الكفرة بعيدا عن الفرنسو يين.
 ولا يعرف عدد السنوسيين تماما لكن اكثر اهالي طرابلس وبرقة والجانب الشرقي من   الصحراء الكبري ووداي سنوسيون ومنهم عدد ليس بقليل في تونس والجزاءر وبرنو ودارفور والجانب الغربي من الصحراء. فهم قوة كبيرة لا يستخف بها.



  AUTO مقالة خيالية

 في المفاضلة بين الشريف الرضي وابي الطيب المتنبي
 للعالم الفاضل صاحب الامضاء
 واذا قال في الرثاء اربي علي الخنساء واستدر ماء السماء من الصخرة الصماء فمن ذلك ما رثي به جده سيد الشهداء ونعي افول شمسه بمغرب كربلاء:
 كربلا لا زلت كربا وبلا ... مالقي عندك ال المصطفي
 كم علي تربك لما صرعوا ... من دم سال ومن دمع جري
 من قصيدة جمعت بين الطول والطول وسلبت بخمرة رقتها الالباب والعقول واذا قام راءع نظمه مبرزا مساوي خصمه حسبت ان كل نقيصة الي خصمه تعزي فمن ذلك مالو نزل بيلملم لانهار صلد هضابه وتهدم
 اانقل بيتي في البلاد مجاورا ... بيوت المخازي قد ضللت اذن جدا
 خياما قصيرات العماد تخالها ... كلابا علي الاذناب مقعية ربدا
 اذا عز ماء بينهم وردوا القذي ... وان قل زاد عندهم مضغوا القدا
 تري الوفد عن اعطانهم وقبابهم ... من اللءم اناي من نعامهم طردا
 ااترك امطاء السوابق ضلة ... واستحمل الحاجات احمرة قعدا
 واذا جاء عاءبا فوق سهما صاءبا. يلذع بحمءه فءاد صديقه. ويكاد من الخجل يغص بريقه. فاصخ لما يتلي من ايات كتابه. وانتشق ما يتضوع عليك من نشر ملابه.
 لاتاني وممطول من الناي بيننا ... قوارص تنبو بالجفون عن الغمض
 ومولي وري قلبي بلذعة ميسم ... من الكلم العوراء مضا علي مض
 فعذرا لاعداءي اذا كان اقربي ... يشذب من عودي ويعرق من غضي
 اذا ما رمي عرضي القريب بسهمه ... عذرت بعيد القوم اما رمي عرضي
 واستضء بمشكاة التحقيق وشمس المعرفة. ان سلافة اطراءه ممزوجة بماء الانفة. تري مياه مداءحه في رياض العظماء ساءلة. ويد عفته تانف ان تكون مما سوي الله ساءلة. فان شءت ان تملا فكرك من سلسال اطراءه. فاليك قوله وهو قطرة من هامر انواءه:
 ولولا ابن موسي لم يكن في زماننا ... معاذ لجان او محل لطارق   اذا هم لم يبعد به زجر زاجر ... وان ثار لم يعطف به نعق ناعق
 وان رام املاك البلاد بفتكه ... مشي الذل في تيجانها والمناطق
 له العز والمجد التليد وراثة ... واخذا من البيض الظبا والسوابق
 ولو جر عليك نسيم نسيبه ذيول لطافته. لحكمت بعزل عنر بن ربيعة امير الغزل من خلافته. وان احببت ان تجني من بنفسج عذاره. او تتمتع ولك الحظ الاوفر من شميم عراره. فارتع في رياض مقاله. وتفي في نعيم ظلاله. قال:
 وبات بارق ذاك الثغر يوضح لي ... مواقع اللثم في داج من الظلم
 وامست الريح كالغيري تجاذبنا ... علي الكثيب فضول الربط واللمم
 واكتم الصبح عنا وهي غافلة ... حتي تكلم عصفور علي علم
 والثمني ثغرا ما عدلت به ... اري الجني ببنات الوابل الرذم
 فهذه شذرة من نفثات سحره. ونبذة من فنون شعره. فانعم النظر في وجوه مخدراتها. وتامل ايات محاسنها. ومحاسن اياتها. يظهر لك ان نظمه في انوار الادب النرجس والورد. وتحكم بان له راسة القريض من قبل ومن بعد.
 اليك فقد ابرزت خود قريضه ... فقل لي هداك الله هل انت قانع
 قريض يفوق الشمس في رونق الضحي ... بهاء ولكن نوره الدهر ساطع
 بلابل نظم في رياض معارف ... علي فنن الاداب هن سواجع
 اولءك اباءي فجءني بمثلهم ... اذا جمعتنا يا جرير المجامع
 قلت:
 لقد سرحت طرف الطرف في مخضل حداءقه. واجلست عراءس الفكر علي منصة رقاءقه. فما جال في حلبة خلدي الا ما ركنت قبل اليه. ولا مال قلب اعتقادي الا الي ما عولت عليه. وساورد من سلساله ما يبطل تيمم الخاصر بصعيد الرضي الطيب. وابرز من شموس بداءعه ما يوجب الشهادة ان الشاعر ابو الطيب. فقرطق اذنك بشنون نظمه تعلم ان احمد شعر شعر احمد. وارشف بفم السمع رضاب ظلمه وسوف تقول العود احمد. اما الفخر فهو باري قومه. والمطلع من افق الخدر عروس شمسه وليس لغيره عنده بدان ولو سجد له الفرقدان واليك فشم بارقة قوله واهتد بنجوم طوله:



 سيعلم الجمع ممن ضم مجلسنا ... بانني خير من تسعي به قدم
 انا الذي نظر الاعمي الي ادبي ... واسمعت كلماتي من به صمم
 كم تطلبون لنا عيبا فيعجزكم ... ويكره الله ما تاتون والكرم
 ما ابعد العيب والنقصان من شرفي ... انا الثريا وذاك الشيب والهرم
 واذا جرد علي احد عضب لسانه. وفوق من قياس فكرته نبال بيانه زلزل قواعد جسمه بصواعق الفاظه المحرقة. وقلقل دعاءم جرمه بسطوات معانيه المرعدة المبرقة. فيتخيل لك ان المثالب هيولي والمهجو لها صورة. وتتوهم انه محمول الخزي والقضية محصورة.
 اني نزلت بكذابين ضيعهم ... عن القري وعن الترحال محدود
 جود الرجال من الايدي وجودهم ... من اللسان فلا كانوا ولا الجود
 ما يقبض الموت نفسا من نفوسهم ... الا وفي يده من نتنها عود
 واذا خلع علي شخص ازار عتابه. واذاقه لباس اللوم والتعنيف من صاب خطابه. عثر في ذيلي الحياء والخجل. وشجي بما يسيغ من هبيد الحنظل. فالق السمع لتشهد قوله. يعاتب في بعض اغراضه سيف الدولة:
 يا اعدل الناس الا في معاملتي ... فيك الخصام وانت الخصم والحكم
 اعيذها نظرات منك صادقة ... ان تحسب الشحم فيمن شحمه ورم
 وما انتفاع اخي الدنيا بناظره ... اذا استوت عنده الانوار والظلم
 ولو لمحت بارقة المديح من ساطع انواره. ورشفت جرعة الاطراء واناء افكاره. ابيت الاستضاءة بنور ذكاء. وانفت ان تستمد من ضوء الكهرباء. ولن ترفع يد العفة من جانب الاطراء. اذا لم يكن له علي معراج الفضل اسراء. وهو علي ما فيه من الحوار. امر خارج عن مفاضلة الاشعار. كما ان الشرف والنسب. ومكارم الاخلاق والحسب. لاتفيد في رفعة القول او خفضه ولا تجدي نفعا في تفضيل بعض الشعر علي بعضه (كقوله):
 ملك سنان قناته وبنانه ... يتباريان دما وعرفا ساكبا
 كالبحر يقذف للقريب جواهرا ... جودا ويبعث للبعيد سحاءبا
 وقوله:
 ليس التعجب من مواهب ماله ... بل من سلامتها الي اوقاتها   اعيي زوالك عن محل نلته ... لاتخرج الاقمار من هالاتها
 ذكر الانام لنا فكان قصيدة ... انت البديع الفرد من ابياتها
 وقوله:
 اري كل ذي ملك اليك مصيره ... كانك بحر والملوك جداول
 اذا امطرت منهم ومنك سحابة ... فوابلهم طل وطلك وابل
 وقوله:
 فجاءت به انسان عين زمانه ... وخلت بياضا خلفها وماقيا
 قال الثعالبي وهذا احسن ما يمدح به ملك اسود ولا منتهي لحسنه وشرف معناه وجودة تشبيهه وتمثيله. اه ولو هصرت خصور الغزل من غضون اساليبه. وارشفت رضاب النسيب من مبسم اعريبه لبادرت باللوم والتانيب علي من قال تشبيب جميل جميل التشبيب ولعلمت انه يسبح وحده وكثير عزة من بعض جنده واليك ماسجع به غريد حماءمه وهب علي قامات الافنان لطيف تساءمه.
 سفرت وبرقعها الحياء بصفرة ... سترت محاسنها ولم تك برقعا
 وكانها والدمع يقطر فوقها ... ذهب يسمطي لءلء قد رصعا
 كشفت ثلاث زواءب من شعرها ... في ليلة فارت ليالي اربعا
 واستقبلت قمر السماء بوجهها ... فارتني القمرين في وقت معا
 وها انا قد صدءت بمهند الحق امتثالا لاية (فذكر) فيالك لوقفت موقف الانصاف ونظرت بعين المتفكر فتري سحب وابله تزري بسحبان واءل ونسيم شماءله يسحب ذيل الاختيال علي الاواخر والاواءل وهذه نغبة طاءر من تيار معارفه ولمعة بارق من انوار طراءفه فكن حول كعبة لطاءفه طاءفا واستظل بظل عارفه وارفا.
 ايا من بتفضيل القريض ينازع ... تامل فبدر الحق للعين ساطع
 لاحمد نظم لويشير بطرفه ... الي الشمس اغضي نورها وهو خاشع
 وان ضاع نشر من ملاب قريضه ... فدع كل طيب فهو لاشك ضاءع
 سيدري من المغبون منا ومنكم ... اذا اقترفت عما تقول المجامع)
 قال:



 اراك ذكرت المحاسن واعرضت عن المثالب كانك لم تر ما اشار اليه ابن العميد وصدح به الصاحب ويالهما من شهيدين ملكا في شرع الادب نصاب العدالة ويالهما من فاضلين من شرق الفضل قرن الغزالة.
 قلت:
 لقد علمت ماغريا به من مذمة اقواله. ووجداه مر الطعم من عذوبة سلساله. ولاسيما ماقاواه به الصاحب وطاوله. وباراه من اظهار مساويه وحاشا ان يشاكله. وقد نشا ذلك عن اسباب نقلت الينا بصحيح الاخبار. وصرح بها جهابذة الاءمة متواترة الاثار. وكان الاجدر به الشكر لما اسدي اليه من الاستعانة بمعانيه. والحري به ان يبرز خراءد المحاسن من خدور مبانيه فقد ذكر الثعالبي نبذة من استعانة الصاحب بفراءده. وشذرة تحلي بها جيدة من دراري قلاءده. ولولا الاطالة لاوردت منها ما حلال وطاب. وشهد علي الصاحب انه بها عد واحد الكتاب. ووما عابه عليه وازري قبح المطالع مع انها بالحس احري قوله:
 كفي بك داء ان تري الموت شافيا ... وحسب المنايا ان تكن امانيا
 ولم يدر ان ذلك كان لامور. كما يظهر لك بايراد مداءح كافور. ولقد حمل التحامل ابن العميد علي ان قال واغرب في المقال في قوله:
 فتري الفضيلة لاترد فضيلة ... الشمس تشرق والسحاب كنهورا
 بعد ان اطرق مليا يفكر فيه. ويتامل فحوي الفاظه ومعانيه. هذا يعطلنا عن المهم المعقول وما كان الرجل يدري ما يقول. فانظروا حياكم الله وبياكم. واسعد الانام بطلعة محياكم. هل هذا الا قصور عن فهم كلام البلغاء. ان لم نقل سلوك طرق التعصب في ليلة الضغاءن الليلاء. اذ مثل هذا البيت لا يخفي علي من هو في مرتبة الادب ادني فضلا عمن حاز الدرجة القصوي. فكان قاب قوسين او ادني واني تحدثا بنعمة علام الغيوب. مستمد للاجوبة عن كثر ما نعياه عليه من العيوب. وبلم يبق الا النزر القليل وهو مما لا يخلو عن امثاله ان فتشت نبيل.
 ومن ذا الذي ترضي سجاياه كلها ... كفي المرء نبلا ان تعد معاءبه
 قال:
 ما هذا الانتصار الحامل علي غمص حق الافاضل. والاعتذار الذي هو عن مناهج القبول   بمراحل. والازراء علي من له في الادب القدم الراسخ. والحط من رتبه من نار فضله في راس علم شامخ. وما ذكرت وان كان بعضه يزري بفراءد التراءب. ولكن لايمس بجانب ابن العميد ولابفضل الصاحب. ولولا ضياع الوقت بما لا يفيد. لا وردت مما نقما عليه جملة ما كنت منها تحيد. لكن اخال ان جواد تسليك جموح القياد. ودون الاستيلاء علي عاصمة فكرك خرط القناد. علي اني سافرغ لك ايها الصديق ثانيا. واخلد علي صفحات الدهر من مساويه ذكرا باقيا.
 قلت:
 لم اكن لاجيبك بعد هذا الا بالاحكام الي ركين. فيري اهل التمييز اذن (انا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين) لكن من رفض التحكيم بعد وصوله الي داءرة الاستءناف قضي عليه بانه من الخوارج باجماع ذوي الانصاف. ولم يكن لنا حكم نركن اليه. ونعول بابراز حقيقة دعوانا عليه. سوي رءيسنا العلامة النحرير. واستاذنا النقاد البصير. فيصل اهل العلم وفرقانها وحاتم ذوي الادب وديانها.
 هو التكلامة الحبر الذي شهدت ... بانه الفرد بدو الخلق والحضرا
 حبر به ربحنا بحر لمغترف ... رحب الخلاءق غيث يمطر الدررا
 تنوير البصاءر والابصار وملتقي ابحر الفضاءل وجوهر درها المختار
 هو الامام الذي لولاه ما سطعت ... شمس العلوم ولا بدر العلا ازدهرا
 ولا رايت لسان العرب لاح لنا ... وقد نضا عن محيا فجره الخمرا
 فذهبنا اليه، ورضي كلانا بحكمه والتعويل عليه، فقال حفظه الله:
 ساقضي قضاء يشهد العقل انني ... به لم اكن عن مذهب الحق عادلا
 قضاء عليم لايجابي بحكمه ... ولم يخش في كشف الحقيقة عاذلا
 هما ما هما في الشعر لكن احمدا ... له قصبات السبق ان كان صاءلا
 وان يهج او يمدح تجد كل ناظم ... وان كان ذا عقد من الفضل عاطلا
 تفرد بالامثال والسهل سبكها ... ولكنها تعيي ارسطو الحكيم الحلا حلا
 فلو كان في عصر الفلاسفة الاولي ... رايت ابن سينا خلفه متضاءلا
 حوت حكما كالدر لكن ضوءها ... اذا ما بدا شمت الدراري اوافلا   اضاءت علي الدنيا عموما ولاتري ... بها الظل في نفي الاضاءة عاملا
 دع الدر عقدا للعذاري فهذه ... اعز واسني اذ تحلي الافضلا
 لها نفثة الالفاظ من سحر بابل ... ولطف معانيها يريك الشماءلا
 وان يخترع خرت اولو اللب سجدا ... وان يتبع في النظم فاق الاواءلا
 ولاتنس افضال الشريف علي الوري ... ومنيجتري ان ينكر البدر كاملا
 اذا ما جري في حلبة الفخر لم يدع ... بكرته سحبان واءل واءلا
 فمن رام نيل الدر غاص ببحره ... وخلي ثمادا خلفه وجداولا
 معان اذا ماست بابراد سنها ... تحرت سويداء القلوب منازلا
 بقالب الفاظ تري كل قالب ... لما قبله حسنا وسبكا مساجلا
 كان قد خلا مما يعاب وغيره ... له من ردء الشعر ماقد هوي الي
 فرد كل واد من ايادي قريضه ... تر الحسن من تلك المساءل ساءلا
 فهذا قضاءي في الشريف واحمد ... تراه اذا ما تبتغي الحق فاصلا
 فما الصلتاني الذي قد علمتم ... يساميه لما قام بالحكم قاءلا
 جرير مسود للفرزدق نسبة ... كما انه يسمو الفرزدق صاءلا
 وما انا كالاعشي لدي قام حاكما ... وكان بهذا الحكم والله جاهلا
 لقد قدم المفضول في الناس رتبة ... واخر من قد كان في الناس فاضلا
 دمشق محمد ابو الخير الطباع



  AUTO التاريخ

 تابع ترجمة ابي بكر رضي الله عنه
 
 فتوح الشام
 جهز ابو بكر رضي الله عنه اربعة جيوش لفتح الشام وذلك بعد رجوعه من الحج سنة ثلاث عشرة علي احدهما عمرو بن العاص ووجهه الي فلسطين وعلي ثانيهما شرحبيل بن حسنة ووجهه الي الاردن وعلي الثالث سزيد ابن ابي سفيان ووجهه الي البلقاء واتبعه باخيه معاوية وعلي الرابع امين هذه لامة ابو عبيدة بن الجراح ووجهه الي حمص فسارت الامراء علي بركة الله وكان ابو بكر يودعهم ماشيا ويوصيهم بما فيه صلاح دنياهم واخراهم وكان مما قاله ليزيد اني قد وليتك لابلوك واجربك فان احسنت رددتك الي عملك وزدتك وان اسات عزلتك فعليك بتقوي الله فانه يري من باطنك مثل الذي يري من ظاهرك واذا قدمت علي جندك فاحسن صحبتهم وابداهم بالخير وعدهم اياه واذا وعظت فاوجز فان كثير الكلام ينسي بعضه بعضا واصلح نفسك يصلح لك الناس وصل الصلاة لاوقاتها باتمام ركوعها وسجودها والتخشع فيها واذا قدم عليك رسل عدوك فاكرمهم واقلل لبثهم حتي يخرجوا من عسكرك وهو جاهلون وانزل في ثورة عسكرك وامنع من قبلك من محادثتهم وكن انت المتولي لكلامهم واذا استشرت ماصدق الحديث فصدق المشورة ولا تخزن عن المشير خبرك فتءتي من قبلك واسمر الليل في اصحابك تاتك الاخبار وتنكشف عندك الاخبار وتنكشف عندك الاستار واكثر حرسك وبددهم في عسكرك واكثر مفاجاتهم في محارسهم بغير علم منهم بك فمن وجدته غفل عن محرسه فاحسن ادبه وعاقبه في غير افراط ولا تخف من عقوبة المستحق ولا تلجن فيها ولا تسرع اليها ولا تغفل عن اهل عسكرك فتفسده ولا تجسس عليهم فتفضحهم ولا تكشف الناس عن اسرارهم واكتف بعلانيتهم ولا تجالس العباثين وجالس اهل الصدق والوفاء ولا تجبن فيجبن الناس واجتنب الغلول فانه يقرب الفقر ويدفع النصر وستجدون اقواما حبسوا انفسهم في الصوامع فدعوهم وما فرغوا انفسهم له.
 فلما وصل الامراء الي الشام نزل ابو عبيدة الجابية ويزيد البلقاء وشرحبيل الاردن وعمرو   بن العاص العربة من ارض فلسطين فبلغ الروم ذلك فكتبوا الي ملكهم هرقل وكان بالقدس فقال اري ان تصالحوا المسلمين فوالله لان تصالحوهم علي نصف ما يحصل من الشام ويبقي لكم نصفه مع بلاد الروم احب اليكم من ان يغلبوكم علي بلاد الشام ونصف بلاد الروم فعصوا امره فسار حتي نزل حمص واعد الجيوش والعسكر وسير لكل امير جيشا يفوق جيشه عدة فهابهم المسلمون فشاوروا عمرو بن العاص فاشار عليهم بالاجتماع لكثرة عدوهم فكاتبوا ابا بكر بذلك فاشار عليهم بمثل راي عمرو وقال ان مثلكم لا يءتي من قلة وانما تءتون من كثرة الذنوب فاحترسوا منها كلمة قالها خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم سبحانه تكون النصرة له مهما كثف جيش العدو وتضاعف. والعاقبة للمتقين.
 وقعة اليرموك
 فاجتمع الامراء باليرموك والروم امامهم وبين الفريقين خندق فكان الروم يقاتلون ويحتجزون بالخندق فاقاموا كذلك ثلاثة اشهر حتي طلع عليهم خالد بن الوليد في ربيع الاخر بجيشه الذي جاء به من العراق وهو تسعة الاف وكان جيش الامراء سبعة وعشرين الفا فصاروا ستة وثلاثين الفا وصادف وصول ماهان احد قواد الروم بجيش عظيم مددا للروم فكان جيش الروم ماتين واربعين الف مقاتل منهم ثمانون الفا مقيد واربعون الفا مسلسل للموت واربعون الفا مربوطون بالعماءم لءلا يفروا وكان المسلمون يقاتلون متساندين اي كل امير علي اصحابه فجمعهم خالد وخطبهم وبين لهم الخطا في قتال كل امير علي حدة واشار عليهم ان يتامر كل يوم واحد منهم علي الجيش كله وانه يكون الامير عليهم اول يوم فاطاعوه وامروه فخرجت الروم في تعبية لم ير الراءون مثلها وخرج خالد في تعبية لم تعبها العرب قبل ذلك فانه جعل الجيش كراديس (اي كتاءب) كل كردوس الف رجل وقال ان العدو كثير وليس تعبية اكثر في نظر العين من الكراديس فقال له رجل ما اكثر الروم واقل المسلمين فقال له خالد ما اكثر المسلمين واقل الروم انما تكثر الجنود بالنصر وتقل بالخذلان والله لوددت ان الاشقر (يعني فرسه) براء من توجيه وانهم اضعفوا في العدد وكان قد حفي في سيره من العراق الي الشام ثم انشب خالد القتال فاقتتل الناس والتحم الفريقان واظهر خالد في ذلك اليوم من الشجاعة الاسلامية ما يعجب منه ثم ان الروم حملوا حملة ازالوا بها المسلمين عن مراكزهم فنادي عكرمة من يبايع علي الموت   فبايعه اربعماية من وجوه المسلمين وقاتلوا قتلا شديدا وخاض خالد بالقلب حتي حال بين خيل المشركين ورجلهم فانهزم الفرسان ففتح لهم المسلمون طريقا للمرور ليبعدوهم عن الرجالة وهجموا علي الرجالة فهزموهم وقتلوا منهم خلقا كثيرا وكانت هذه الموقعة من اشد المواقع اشترك فيها نساء المسلمين فقاتلوا قتال الابطال وانتهي الامر بهزيمة المشركين وفي اثناء القتال حضر بريد المدينة فاخذته الخيول وسالوه الخبر فاخبرهم بسلامة وامداد والحال انه جاء بموت ابي بكر رضي الله عنه وتولية عمر بن الخطاب الخلافة وعزل خالد بن الوليد وتولية عبيدة رضي الله عنه رءاسة الجيوش فاصلوه الي خالد فاخبره الخبر سرا وبين له ما اخبر به الجند فقال احسنت واخذ الكتاب فخباه ولم يبلغ الخبر الي الجيش الا بعد ان انتهت الموقعة.
 وفاة ابي بكر واستخلافه عمر رضي الله عنهما
 حم ابو بكر رضي الله عنه لثمان ليال بقين من جمادي الاخرة ليلة الثلاثاء سنة ثلاثة عشرة فمكث خمسة عشر يوما لا يخرج الي صلاة فلما ثقل عليه المرض استشار الصحابة في استخلافه عمر فدعا عبد الرحمن بن عوف فقال اخبرني عن عمر فقال انه افضل من رايك الا انه فيه غلظة فقال ابو بكر ذلك لانه يراني رقيقا ولو افضي الامر اليه لترك كثيرا مما هو عليه وقد رمقته فكنت اذا غضبت علي الرجل اراني الرضا عنه واذا لنت له اراني الشدة عليه ودعا عثمان بن عفان وقال له اخبرني عن عمر فقال سريرته خير من علانيته وليس فينا مثله فقال ابو بكر لا تذكرا مما قلت لكما شيءا ولو تركته ما عدوت عثمان والخيرة له ان لايلي من اموركم شيءا ولوددت اني كنت من اموركم خلوا ودخل طلحة بن عبيد الله علي ابي بكر فقال استخلفت علي الناس عمر وقد رايت ما يلقي الناس منه وانت معه فكيف به اذا خلا بهم وانت لاق ربك فساءلك عن رعيتك فقال ابو بكر اجلسوني فاجلسوه فقال ابا لله تخوفني خاب من استزاد من امركم بظلم اذا لقيت ربي فسالني قلت اللهم اني استخلفت عليهم خير اهلك ابلغ عني ما قلت لك من وراءك ثم احضر عثمان واملي عليه:
 (بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما عهد ابو بكر خليفة محمد صلي الله عليه وسلم عند اخر عهده بالدنيا واول عهده بالاخرة التي يءمن فيها الكافر، ويوقن فيها الفاجر اني استخلفت   عليكم عمر بن الخطاب ولم الكم خيرا فان صبر وعدل فذلك علمي به وان جار وبدل فلا علم لي بالغيب والخير اردت، ولكل امرء ما اكتسب، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون) ثم ختمه بخاتم الرسول صلي الله عليه وسلم وامر به فقرء علي المسلمين وقد اطل عليهم فقال لهم اترضون من استخلف عليكم فاني والله ما الوت من جهد الراي ولا وليت ذا قرابة فاسمعوا واطيعوا قالوا سمعنا واطعنا ثم دعا عمر واوصاه ولما خرج من عنده رفع ابو بكر يديه وقال اللهم اني لم ارد الا صلاحهم وخفت عليهم الفتنة فعملت فيهم بما انت اعلم به واجتهدت لهم رايا فوليت عليهم خيرهم واقواهم عليهم واحرصهم علي ما ارشدهم وقد حضر لي من امرك ما حضر فاخلفني فيهم فهم عبادك ونواصيهم بيدك اصلح اللهم ولاتهم واجعله من خلفاءك الراشدين واصلح له رعيته. ثم اوصي عاءشة ان يدفن الي جنب رسول الله صلي الله عليه وسلم وان تغسله زوجته اسماء وابنه عبد الرحمن وكتب وصيته بخمس ماله ثم ترك الدنيا غير اسف عليها وكان اخر كلامه (رب توفني مسلما والحقني بالصالحين) وكانت خلافته سنتين وثلاثة اشهر.
 هذا ما اردنا ذكره من ترجمة ابي بكر رضي الله عنه وقد اعتمدنا فيها صحيح الكتب التاريخية كتاريخ الملوك والامم لابن جرير الطبري وتاريخ الكامل لابن الاثير وتاريخ المبتدا والخبر لابن خلدون والرياض النضرة في مناقب العشرة للمحب الطبري واتمام الوفاء للعلامة الخضري وغيرها ولم نال جهدا في اختصار ما يلزم اختصاره وانتقاء ما يسهل فهمه مع حذف ما تكرر وتوضيح ما اشكل وجمع ما تفرق وكثيرا ما بينا وجوه العبر واستنهضنا همم المسلمين للاقتداء بسلفهم الصالح وشرحنا المواضع التي يجب ان نعتبر بها ونسير عليها. والاستمداد من كتب التاريخ معروف غير منكور لمءرخي هذا العصر وغيرهم وماذا يفعل من يكتب تاريخا مضي عليه ثلاثة عشر قرنا هل يمكنه ان يستغني عن الاستمداد من غيره؟ هذا ابن الاثير من متقدمي المءرخين العظام قد نقل عن ابن جرير وغيره كثيرا من الحوادث بالحرف ولم ير باسا في ذلك وهذا اشهر المشاهير قد غلب عليه اعتماد ابن الاثير حتي انه قد ينقل منه صحاءف متوالية ولم يعب عليه احد ذلك.
 هذا وقصدنا من نشرنا تاريخ ابي بكر رضي الله عنه ان يطلع الناس علي سيرة سلفهم الصالح ليقتدوا بهم لعل الله ان يهب المسلمين روحا جديدة فيعملوا علي مقاومة هذه   الكوارث التي كادت ان تكون اية الاضمحلال ولا يكون ذلك الا برجوعهم الي الدين والاطلاع علي تاريخ امثال هءلاء المصلحين.



 جاءنا من العالم الفاضل الغيور صاحب الامضاء ما ياتي:

  AUTO وفاء وعد واداء جاءزة

 صباح هذا اليوم قمت في مقامي تجاه الضريح الاعطر وبعد الصلاة والتسليم قلت: يا سيدي يا رسولا الله تعلم اني اقترحت علي محبيك تشطير البيتين المقولين في مديحك ووعدتهم بان تكون جاءزة كل منهم انشاد ما يقول في اعتابك الطاهرة فاتي كل منهم بما استطاع وها انا موف لهم بوعدي فاتوسل اليك بصاحبيك هذين وبساءر اصحابك وال بيتك ان تجيز كلا منهم ليس بقدر ما يليق به ويستحق بل بقدر ما يليق بجودك ويناسب مقامك القدسي عند ربك.
 فابتديت من الشيخ محمد المبارك الي اخرهم علي الترتيب. فمن عرفت اسمه ذكرته باسمه ومن اخفي اسمه قلت عنه (قال من لا اعرف اسمه) فارجوكم تبليغ ذلك بواسطة مجلتكم الحقاءق. ولكم ولهم مني السلام.
 المدينة المنورة السبت في  ذي الحجة سنة  مختار المءيد



  AUTO التمثيل

 التياترو بالمعني المعروف لنا الان كان معروفا عند قدماء اليونايين والرومانيين ثم جاء حكم الكهان في اوربا حرمت الكنيسة فن

  AUTO التمثيل

 فلبث هذا الفن خمسة عشر قرنا في غيابة العدم ثم حيي في فرنسا في عهد لويز الثالث عشر ( ) م وعم جميع اوربا في زمن قصير ولم يزل يترقي فيها حتي وصل الي حالته العصرية المعهودة.
 من المشهور الان علي السنة الخاصة والعامة ان

  AUTO التمثيل

 فن جميل يرقي العواطف ويربي الملكات ويحيي عوامل الشعور في الذات وياخذ بزمام الامم الي الكمالات الخ الخ وهو في هذه الجمل انما يرددون نغمة اوروبية وغفلوا عن ان اختلاف البلدين في العادات والاعتقادات والاميال يجعل بين عوامل رقيهم وعوامل رقينا خلافا جوهريا ذريعا اولءك اقوام عندهم تكشف النساء عادة متبعة والغرام باعث من بواعث الترقي وخطبة الرجال للنساء علي مراسح

  AUTO التمثيل

 او في بهرة التياترو طريقة الاكثرين من شبانهم وقد ادتهم مدنيتهم المادية وعلومهم الالحادية ولا سيما في مقدمة القرن الماضي الي اعتقاد ان لا موجود الا المادة وان ليس للانسان الا ما ينتهبه انتهابا من سرور في هذا العالم القصير الامد. ونحن امة نعتقد ان لنا دينا وانه ناموس السعادتين وان لنا حياة اخري لنا فيها ثواب علي الحسنة وعقاب علي السيءة وان الواحد منا ان لم يتزود من هذا العالم بكمال يعرج به الي عالم التقديس هبط به قذره الي عوالم التدنيس ومداحض ابليس وان كمال احدنا في ان يملك هواه ويحكم علي عواطفه لا انقطاعا عن اللذة وهربا من التنعم ولكن طالبا لنعيم الروح في عالم الكمال الاعلي واغتناما للذة القلب في مجال الجمال الاجلي. اما ما تطالبه به حواسه من نظر للحسان ومغازلة للغزلان وافتضاض لابكار الدنان فيجزء احدنا منها ان تكون من حلال دون حرام وبمباح دون احترام.
 اذا اجدت بين مرامينا ومراميهم وعقاءدنا في الحياة وعقاءدهم فهل تظن ان ما ينفعهم او ان ما يكونهم لا يعدو علي كياننا.
 ان تقل كيف تختلف نواميس الترقي بين امتين قلنا ما قاله تعالي (ولكل وجهة هو موليها) فان هنالك نواميس اجتماعية عالية ونواميس سافلة ولا ينكر علينا احد ان النواميس التي رقت العرب الاولين الي الاوج الاعلي وبلغت بهم من الرفعة المكان الاسمي كانت ارقي من النواميس التي رقت الرومانيين واليونايين بما لا يقدر وانما مدار الامر علي وجود   السبب المرقي وهو ما نعبر عنه بالحياة فمتي وجدت الامة حياة وهي هبة يهبها الله لمن يشاء من الامم بدون دخل لارادة احد فيها حييت الامة وتقدمت.
 ولا ينكر علينا احد ان هنالك حياتين عالية كاملة وحياة ساقطة سافلة وربما كان بينهما حياة ثالثة متذبذبة بين هذين الطرفين (وقل الحق من ربكم فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر) فمن اعتقد ان للانسان حياة بعد هذه الحياة وان امامه كمالا لا يبلغ التصور مداه وان سبيل ذلك الكمال امتلاك ازمة الاهواء والتسلط علي مهاب الاميال والوقوف بالنفس موقف الاعتدال ذم معنا ابتذال النساء فوق المراسح وتمثيل ادوار العشق علي مراي ومسمع الناس اجمعين وعد ذلك الضرب من اللهو من اخر ما منيت به هذه الامة من انواع التقليد ومن كان لا يعتقد بالدار الاخرة ولا يظن ان هنالك كمالا روحانيا الا ما يهديه الجسد للمشاعر المحسوسة من لثم ثغر او رشف كاس فليعتقد ان التشخيص فن يرقي العواطف ويكمل الملكات ولكن ليعلم انها عواطف قومه وملكات ذويه وعشيرته.
 هنا لعلي اسمع قاءلا هذا تعصب للقديم. هذه معارضة لنواميس الترقي. ذلك جمود يقف بالامة حيث هي الخ الخ فان قال قاءل ذلك اجبته كيف لا نتعصب للقديم كنا قديما اهل الخلافة في الارض لا تنازعنا فيها امة ولاترد لنا علي العالمين كلمة فان لم نتعصب لمثل هذا فلاي شء بعدها نتعصب. اما قوله معارضة لنواميس الترقي فتلك كلمات اصبح يرددها من لايعرف مدلولها وليته كان موجودا حين كانت الامة العربية تسعي في سبيل التقدم طاءرة بلا تياترو ولا تمثيل فابدي لها هذه النصيحة بل ليته اعتدل في اللهجة فسالها كيف ترقت بلا تياترات وباي ناموس كانت مقودة لباحات السعادات. اما قوله جمود يقف بالامة فليرانا ماذا اكسب الامة بلينه ومرونته وهل اقفلت علي يديه خمارة او خرب بمسعاه ماخور غاية مانعلمه ونقوله عن هذا القاءل انه انفرط من الجماعة فليلتحق باي الامم شاء فان قبلته عضوا من اعضاءها وعدته جزا مركبا لهيءتها الاجتماعية فليعد ذلك شرفا له ان شاء.
 نعم ان في غضون بعض وقاءع الاقاصيص عظات ولكنها ضاءعة بين تلك الملهيات التي توقظ ناءم الاهواء وتحرك ساكن الشهوات.
 ليعلم معارضونا ان رقي الامم وحياتها لايتوقف علي امثال هذه الملاهي فان الحياة حادث   دلل تهب علي الامة تابعة لقوانين عليا وضعها واضعها القادر جل وعز علي مقتضي علمه وحكمته لا نسبة بينها وبين التياترات والاوبرات مطلقا وان في الزمن الذي كان يهدم العرب فيه اساس الدولة الرومانية وتحاصر جيوشهم عواصمها كانت روما اهلة بالتياترات علي النحو الذي وصفناه انفا فلم تغن عنهم شيءا وضاقت عليهم الارض بما رحبت ثم لا يستطيع احد ان يبرهن لنا بشبهة دليل علي ان لتياترات اليابان علاقة بحياة تلك الامة وهاهي التياترات في فرنسا اتقن منها في انكلترة ولا يستطيع احد ان يثبت لنا ان الاولي اسبق من الثانية في شان من الشءون الحيوية.



  AUTO اقوال العلماء في التمثيل

 
 تحت هذا العنوان ننشر ما يرد الينا من اقوال علماء الاسلام وفتاويهم في ساءر
 الاقطار ليظهر حكم الله تعالي في هذه المسالة الخطيرة
 الجواب الثامن للعالم العلامة الفقيه صاحب الامضاء
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اما بعد فلما طالعت الجزء الثامن من مجلة الحقاءق صادفت فيها سءالا عن حكم التمثيل في الشرع هل هو محظور ام لا ثم رايت في الجزء الثالث منها جوابين عن هذا السءال احدهما بالتفضيل والاخر بالاجمال واستصوبت ما فيهما جزي الله صاحبيهما خير الجزاء وانا اقول بقولهما واعيد كلامها اتباعا لقول القاءل:
 اعد ذكر نعمان لنا ان ذكره ... هو المسك ما كررته يتضوع
 اعلم ان من الناس من يحسن التمثيل المذكور ويقول انه حكاية وقعة تاريخية تشويقا الي اقتحام مثلها او تنفيرا عن اتيان ما يماثلها ويعد من محاسنه الاتعاظ والاعتبار وايقاظ العقول والافكار.
 فاقول مستعينا بالله تعالي ان هذا الملعب الذي يجرونه في اكثر المواضع خال عن المنافع بل هو داع الي المعاصي والمنكرات يقضي اهل الفساد به الشهوات.
 ولو سلمنا ان فيه بعضا من المنافع فمضراته شتي ومفاسده لا تحصي والعبرة في مثل هذا شرعا بالاغلب والاكثر نفعا او فسادا فان الخمر والميسر يشتملان علي بعض المنافع الدنيوية كما اشير الي ذلك بقوله تعالي (واثمهما اكبر من نفعهما) فمن منافع الخمر تشجيع الجبان وتقوية الطبيعة والجنان وتسلية الاحزان وتسخية البخلاء ومن منافع الميسر كسب المال من غير كد وتعب ولا معاناة هم ونصب ومع هذا حرمهما الله تعالي علي عباده لكثرة مفاسدهما الدينية والدنيوية فاذا كان الذي نفعه منصوص عليه في القران الكريم حراما لغلبة مفاسده فلان يكون التمثيل الذي نفعه موهوم لكثرة فجوره اولي.
 فمن مفاسد التمثيل انه عبارة عن لعب محدث بصورة مخصوصة وكل لعب حرام قال عليه الصلاة والسلام كل شء يلهو به الرجل باطل الا ثلاثا رميه بقوسه وتاديب فرسه   وملاعبته مع اهله فانهن من الحق.
 ومنها انه يشتمل علي الملاهي المحرمة والغناء الحرام. واستماع الملاهي معصية والجلوس عليها فسق. قال في التاتارخانية التغني واستماع الغناء حراما خصوصا اذا كان مقرونا بالحان الفساق او بالالات المحرمة. عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما رفع احد عقيرته الا بعث الله له شيطانين علي منكبيه يضربان باعقابهما علي صدره حتي يمسك.
 ومنها ظهور الغلمان المرد علي مسارح التمثيل بصورة تستميل قلوب الفساق اليهم.
 ولا ريب ان النظر الي الامر بالشهوة حرام قال في التاتارخانية لا يحل للرجل النظر اليه عن شهوة واما لا بها فلا باس به ولهذا لا يءمر بالنقاب.
 ومنها انه يكون في الاكثر بعد العشاء الذي يكره بعده الحديث الخالي عن ذكر الله اخرج البخاري من حديث ابي برزة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يكره النوم قبل العشاء والحديث بعدها اي المحادثة بعد العشاء خوف السهر وغلبة النوم بعده فيفوت قيام الليل او الذكر او الصبح نعم لا كراهة فيما فيه مصلحة للدين. اه قسطلاني.
 فعلي العلماء ان يبينوا للناس تحريمه وعلي الاباء ان يمنعوا ابناءهم عن مثل هذه الاحوال الضارة.
 نعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا والله الهادي الي سبيل الصواب واليه المرجع والماب.
 عبد الله اديب المعروف
 مدرس قضاء عينتاب
 ببيرام زاده
 الجواب التاسع للعالم المفضال صاحب الامضاء
 ان السءال المدرج في العدد الثاني من مجلتكم الجليلة سبقني الي الجواب عنه جمع من اهل الفضل والنبل وبما اجاب به العالمان الفاضلان العلامة الشيخ عارف افندي المنير والفهامة الشيخ محمد افندي القاسمي اجيب طالبا من الله العون والظفر القريب وان يلهمنا في كل الاحوال الي كل قول مصيب والسلام ختام ايها السادات الاعلام.



 عينتاب
 خوجه زاده فخر الدين العينتابي
 الجواب العاشر للعالم الجليل صاحب الامضاء
 سلام الله عليكم وبركاته. اطلعت في الجزء  من ج  علي ما اجاب به السادة العلماء عن بدعة التمثيل. وكان بنفسي ان اتطفل علي هذه الماءدة لكني توقفت من الشرط الذي شرطه (راءد الحقيقة) وصرح به وهو طلب الحكم من (العلماء المتنورين) وما انا منهم. لان (الراءد) يعني بالعلماء المتنورين ليس من نقلتم عنهم بل الذين ساحوا في مصر واوربا فتنورت عقولهم باكل الميتة والمخنوقة ولحم الخنزير. وحضور محافل الرقص والتمثيل وما اشبه ذلك. فهءلاء الذين يرضي (الراءد) بحكمهم ليس من قضوا حياتهم في العلوم الدينية ووقفوا عند ما احل الله وحرم وما ذاقوا من المدنية الاوروبية طعما. فعبثا تحاولون اقناع من لا يري الحق حقا والباطل باطلا (ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور).
 المدينة المنورة
 مختار المءيد



  AUTO الامير علي باشا الحسني الجزاءري

 مقابلته لجلالة الخليفة الاعظم، سفره لطرابلس الغرب للجهاد في سبيل الله، كتابه لاولاده، لحوق ولده الامير عبد القادر به، وصوله لسيدي براني
 تشرف الامير علي باشا الحسني بالمثول لدي جلالة الخليفة الاعظم فكان موضع التفاته واحترامه ثم قرر مجلسا الوكلاء والاعيان ذهاب حضرة الامير الي طرابلس الغرب فتوجه الي (المابين) لوداع جلالة السلطان وطلب بواسطة رءيس كتاب الحضرة العلية مقابلة جلالته فاذن له الخليفة بذلك ولما دخل علي جلالته كان السلطان نصره الله واقفا وعلي وجهه دلاءل الارتياح وعلاءم السرور فتقرب الامير منه بكل احترام وهم بتقبيل يده الشريفة لكن الخليفة الاعظم لم يدعه يفعل ذلك قاءلا استغفر الله استغفر الله. فكان جواب الامير لجلالته انني اتشرف بقبيل يد امير المءمنين وخليفة رسول رب العالمين ادام الله شوكتكم وايدكم بملاءكته فتكرم جلالة السلطان واذن للامير بالجلوس بقربه فجلس الامير وخرج رءيس كتاب المابين وبعد ان مكث فقال جلالة الامير في الحضرة السلطانية نصف ساعة طلب الاذن بالذهاب فقال جلالة السلطان للامير اجلس اجلس وهو يتبسم ثم ابتدره بالسءال الممزوج باللطف الملوكاني والحنان الابوي كم لك من الانجال؟ فاجاب الامير ثلاثة ذكور محمد سعيد وعبد القادر واحمد واربع بنات وهم عبيد لجلالتك ووديعتي عندكم فاجابه ايده الله كن مطمءن البال انهم اولادي ومرهم اذا لزمهم شء ان يخبروني به ثم استاذن بالانصراف فاذن له وودعه اليه فانثني داعيا له بطول العمر، وسعة الملك ولدي خروجه قدم اليه رءيس الكتاب ساعة مرصعة بالاحجار الثمينة قاءلا له من جلالة السلطان يهديك هذه الساعة لتعرف بها اوقات الصلاة فتذكره وتدعو له فشكره وخرج من المابين وقبل مغادرة الامير العاصمة قابل النطار فودعوه بكل اجلال واحترام داعين له بالظفر في جهاده وقد ارسل حضرة الامير كتابا لانجاله يقول فيه ما خلاصته بعد وصيته عاءلته وامرهم بوفاء ما عليه من الديون والعناية بمن يلوذ به من الاقارب والاخوان.
 ان مجلس الوكلاء والاعيان قررا علي الذهاب الي طرابلس الغرب لاجل الذب عن حياض الوطن والمحافظة علي البلاد التي يريد العدو اغتيالها بالطرق المخالفة للشعاءر الانسانية والمغايرة للعهود الدولية فلم يسعني الا الاجابة والقيام بهذا الواجب الديني الوطني فاسءل الله ان يكون لنا خير معين وينصرنا علي القوم الظالمين وكونوا مطمءني البال مسلمي   الامر لله سبحانه فان القضاء محتم والقدر مبرم وان شاء الله تعالي لا اتاخر عن ابلاغكم الاخبار السارة بالطرق التي استطيع مخابرتكم بها وقد استصحبت معي حضرة العلامة المرشد الشيخ السيد صالح افندي الشريف التونسي وعشرة ضباط (اركان حرب) وعددا وافرا من متطوعي المغاربة وغاية الامل منكم ان تكونوا روحا واحدة في جسد واحد كبيركم يرحم صغيركم وصغيركم يوقر كبيركم اه.
 وبعد سفر الامير المشار اليه رغب كل من ولديه الاميرين محمد سعيد وعبد القادر علي اللحاق به وحسما للخلاف اقترعا علي الذهاب فاصابت القرعة الامير عبد القادر فخف لمساعدة والده وقد وردت برقية من حضرة الامير علي باشا بوصوله وولده سالمين (لسيدي براني) ونص البرقية (صحتنا بخير ولدنا وصل لطرفنا الاحوال جيدة).
 وهنا يحسن بنا ان نحمد سياسة الحكومة في بعثة هذا البطل الكبير يصحبه فءة من المفكرين الخبيرين لتنظيم المجاهدين في طرابلس، وحثهم علي المثابرة علي الدفاع عن حوزة الدين والوطن وسنري بحوله تعالي وقوته من اعماله الخطيرة الجليلة في تلك الاصقاع ما يرفع من شان هذه الامة ويخلد له بالذكر الجميل مدي الدهر ولا غرو فالامير من سادة عرفوا بالشجاعة وحسن السياسة ويكفيه انه شبل ذلك الاسد الذي قام يجاهد الفرنسيس مدة عشرين سنة في زمن نابليونها الثالث اخذ الله بيده ووفقه لما يكبت العدو ويفرح الصديق امين.



  AUTO صدي التمثيل

 رد افتراء
 بقلم العلامة الكبير صاحب الامضاء
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله والصلاة والسلام علي رسول الله اما بعد فقد اطلعت علي ما جاء في المفيد عدد () ردا علي ما نشر في (الحقاءق) عن حكم التمثيل لكاتب تدلس برمزه وتستر باخفاء اسمه تحت عنوان دحض باطل فرايت ان ابين مالها وما عليها وما ترمي اليه فاستخرت الله في ذلك وسالته الاعانة علي ما هنالك انه علي ما يشاء قدير.
 فكتبت ما شاء الله ان اكتب فلم يتم الكلام عليها حتي اطلعني بعض الاخوان علي مقالتين في المفيد في الموضوع ذاته فرايت وجوب
 الكلام علي الجميع فاقول وبالله التوفيق.
 الكلام علي ذلك في بحثين الاول في العبارة وما ترمي اليه. من رمي بنظره الي عجر العبارة وبجرها يحكم لاول وهلة ان الكاتب جهول مكابر وحسود متظاهر لم يقصد بكتابته المذاكرة ولم يجر علي سنن اداب البحث والمناظرة بل ركب فيها متن عمياء وخبط عشواء ولو دخل البيوت في اسءلته من ابوابها لتطفلت مع العجز برد جوابها اجوبة يستحسنها مع ادلتها اولو الالباب ولا يكاد يظفر بها هو وامثاله في كتاب ولكن ابي الله ان يجعله مظهرا لاستفادة العلوم واهلا لفهم المنطوق منها والمفهوم فهو جاهل لم يدر الدقاءق ولم يقدر قدر (الحقاءق) ولو كان جهله بسيطا لامكن له دواء ولكن الجهل المركب لا دواء له ولا شفاء الم يعلم هذا الجاهل ان الحجة قامت علي تحريم التمثيل من كتاب الله ومن سنة رسول الله صلي الله عليه حتي تواردت فتاوي علماء المسلمين في منعه وتحريمه ولكن ابي ان يذعن للحق وينقاد لاوامر الشرع حتي ظن ان خلافه يهتك حريم الاجماع ويثلم سنن الاتباع. ايها الكاتب ما الذي حملك علي خلاف الاءمة ومصادمة الادلة وتسميتها بجهلك العوبة. كبرت كلمة جري بها لسانك وحررها بنانك اتخال ان تعدد الكتابات وتلونك تلون الحرباء في الامضاءات يخفي علي الاطفال والبنات ام زيف كلامك يروج بالتمويهات اما تعلم ان (للحقاءق) علماء وللدقاءق فضلاء هم للدين حماة يذبون عن حرمه   ذب الغيور ويحمون ساحته حماية الليث الهصور تصديقا لقول الصادق الامين لا تزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين (البحث الثاني) في بيان المهم من كلماته وما يترتب عليه بسببها فنقول قال في العدد المار ما لفظه (قرات في المفيد الاغر سءالا يطلب صاحبه بيان الحقيقة عما جاء في مجلة (الحقاءق) جوابا علي حكم التمثيل من حيث هو وما كنت لاجهد النفس عن البحث عن البديهيات ولكن يعز علي ان اري الدين اصبح العوبة تتقاذفها الاهواء واظل ساكنا) الخ قدمنا ان جميع ما حرره في مقالته خارج عن داءرة ادب الشريعة وكان اللاءق عدم الجواب عنه الا اننا نخشي من ظنه وظن امثاله ان اهل العلم عاجزون عن جوابه وعن تزييف كلامه فلنتكلم علي المهم منه فنقول:
 ان كان مراده بالعوبة ان الادلة التي قامت علي تحريم التمثيل من الكتاب والسنة هي الالعوبة فان كان جاهلا فيعرف بما اجمع العلماء علي تحريمه من ذلك فان انكره استتيب فان تاب فبها ونعمت والا فعلي الحاكم مجازاته بما يستحق لانه معاند ومتبع لنفسه وهواها ثم قال (فان جاز وجود مجتهد يقول بحرمة التمثيل جاز ان يكون القاءل باباحته مثل ذلك).
 قلت معاذ الله ان يحل العلماء ما وضح تحريمه بالدليل القاطع والبرهان الساطع فان من حرم حلالا مجمعا عليه او احل حراما كذلك او اباحه فقد خرج من ذمة المسلمين ولو كان مباحا عند احد منهم كما ادعي هذا الاخرق لبينوه احسن بيان ولعضدوه باقوي برهان اذ ليسوا عاجزين عن الجواب ولا يفتقرون الي احد في كتاب لانهم افصح لسانا واوضح حجة وبيانا ولما لم نر اقلامهم ولا سمعنا كلامهم تبين افتراءه عليهم علي ان التمثيل لو خلا عن جميع المحرمات علي سبيل الفرض فهو من اللهو الباطل لقوله صلي الله عليه وسلم كل لهو يلهو به الرجل فهو باطل الا رميه بقوسه او تاديبه فرسه او ملاعبته امراته فانهن من الحق.
 ثم قال (انه حدث في الازمنة الاخيرة الخ) قلت هذا من جملة جهله وتمويهه فكيف يدعي حدوثه وهو قديم وموجود قبل الاسلام بل قبل ميلا المسيح عليه وعلي نبينا افضل الصلاة والسلام باربعة او خمسة قرون واسمه عندهم التياترو واشتقاقه من التياتروم او التياترون كما قاله الفاضل فريد وجدي وتياترو كلمة افرنسية معناه الملهي والملعب فتسميته بالتمثيل الاخلاقي او الادبي تمويه يراد به ترويج هذه البدعة المضلة في نفوس الجاهلين والاحري   به ان يدعي التدليس الاختلاقي ثم قال (انه لا نص عليه بذاته في كتاب او سنة ولا يءثر عن صحابي) الخ قلت ومما يقضي بالعجب اعترافه بانه لا نص عليه مع حكمه عليه بانه من الاعتبار المامور به في القران ومن مكارم الاخلاق التي بعث الرسول صلي الله عليه وسلم لاتمامها. ومن المعلوم انه لا نزاع في عدم النص علي التمثيل وانما النزاع في تحريمه وشمول النصوص له واندراجه فيها لان غالب نصوص الشارع عامة تشمل افرادا كثيرة قال في (حصول المامول) اثناء عبارة له ما لفظه قال صلي الله عليه وسلم (تركتم علي الواضحة ليلها كنهارها) وجاءت نصوص الكتاب العزيز باكمال الدين وبما يفيد هذا المعني ويصحح دلالته ويءيد براهينه كقوله سبحانه (اليوم اكملت لكم دينكم) ولا معني للاكمال الا وفاء النصوص بما يحتاج اليه الشرع اما بالنص علي كل فرد فرد او باندراج ما يحتاج اليه تحت العمومات الشاملة ومما يءيد ذلك قوله تعالي (مافرطنا في الكتاب من شء) اه وقد استوفينا الكلام علي ذلك في رسالتنا تحقيق الكلام في وجوب القيام عند تلاوة قصة المولد ووضع امه له عليه الصلاة والسلام هذا وقال العلامة ابن تيمية رحمه الله تعالي اثناء كلام له ما لفظه (بل الصواب الذي عليه جمهور اءمة المسلمين ان النصوص وافية بجمهور احكام افعال العباد ومنهم من يقول انها وافية بجميع ذلك وانما انكر ذلك من انكره لانه لم يفهم النصوص العامة التي هي اقوال الله ورسوله وشمولها لاحكام افعال العباد وذلك ان الله بعث محمدا صلي الله عليه وسلم بجوامع الكلم فيتكلم بالكلمة الجامعة العامة التي هي قضية كلية وقاعدة عامة تتناول انواعا كثيرة وتلك الانواع تتناول اعيانا لا تحصي فبهذا الوجه تكون النصوص محيطة باحكام افعال العباد) اه وفي (حصول المامول) ايضا ما نصه ثم لا يخفي علي كل ذي لب صحيح وفهيم صالح ان في عمومات الكتاب والسنة ومطلقاتهما وخصوص نصوصهما مايفي بكل حادثة تحدث ويقوم بكل نازلة تنزل عرف ذلك من عرفه وجهله من جهله اه فتبين من هذا انه لا حادثة وجدت او ستوجد الا وفيها حكم منصوص عليه في الكتاب او السنة او مندرج تحت العمومات المتقدمة وتبين لك ايضا جهل هذا الكاتب وخبطه وتمويهه وان دخوله في الحجاج عداء وكلامه علي اهل العلم والفضل مجرد افتراء والعلماء ورثة الانبياء بشهادة النبي صلي الله عليه وسلم ومعلوم انه لا رتبة فوق رتبة النبوة ولا شرف فوق شرف الوراثة لتلك الرتبة   فيا ويل من العلماء خصماءه يوم القيامة فما افلح قوم اذوا علماءهم ولا نجح قوم حكموا اهواءهم. ثم اسهب الكاتب الكلام في الحط علي الاجلاء اصحاب الحقاءق وما علمنا ذنبهم معه هل احدثوا بدعة حظرها الدين؟ هل استخفوا بعلماءهم واشرافهم اءمة المسلمين؟ ام بثوا دساءسهم في الجراءد؟ ام جمعوا جموعا لفعل المنكرات في المعابد؟ ام. . نعم ذنبهم انهم وقفوا مجلتهم لخدمة الدين ونشروا في تحريم التمثيل نصوص علماء المسلمين فان كان هذا ذنبهم فيا سعادتهم في دنياهم ويا نضارة وجوههم عند لقاءهم مولاهم.
 وانا بقية كلامه في ما سبق فتعرف اجوبته وبيان خلطه وخبطه مما قدمناه لك فتذكر فما في العهد من قدم ولا حاجة بنا الي الاعادة خشية من سامة التالين وهذا ما حضرني وفوق كل ذي علم عليم.
 دمشق
 محمد القاسمي الحلاق



  AUTO بيان حقيقة

 بقلم العالم الفاضل صاحب الامضاء
 قرات في المفيد عدد () مقالة بعنوان دحض باطل يرد صاحبها علي ما ورد في الحقاءق من بيان حرمة التمثيل بادلة واهية وقياسات عقيمة ومغالطات وسفطسة نسبها هو لغيره فاحببت له ان ابين خطاه وابين ان حرمة ذلك من البديهيات التي لا تحتاج الي الكتابة والرد ولكن لما قام بعض المتهورين وقال ان التمثيل من الفروض التي جاء بها القران وانه من مكارم الاخلاق اضطر اهل العلم للرد عليه كي يبينوا للامة حرمة ذلك حتي لا يغتروا بقول المتفرنجين المتجرءين علي كتاب الله وسنة رسوله واني تاسيا باهل العلم واقتفاء لاثرهم اقول اولا قوله (القول بحرمة التمثيل اما ان يصدر عن مجتهد او مقلد) الخ مجرد مغالطة لان المعلوم عند اهل العلم ان الحوادث التي تحدث انما تنطبق وتفرع علي اصول تلك المذاهب ولا يلزم من ذلك ان يكون المفتي بها مجتهدا. ثانيا قوله (اذا لم يرد في الشء بخصوصه نص تقررت الاصول) الخ يفهم من هذا انه لا حاجة الي باب القياس ومسالك العلة لانه علي هذا ان لم يوجد نص في الحادث فهو علي الاباحة ولا قاءل بذلك ثالثا قوله (الاصل في الاشياء الاباحة كما هو مختار الجمهور من الحنفية والشافعية) ليس كذلك قال امام الحرمين في الورقات فمن الناس (اي العلماء) من يقول ان الاشياء علي الحرمة الا ما اباحته الشريعة فان لم يوجد في الشريعة ما يدل علي الاباحة فيستمسك بالاصل وهو الحظر ومن الناس من يقول بضده وهو ان الاصل في الاشياء الاباحة الا ما حظره الشرع قال الشارح والصحيح التفصيل وهو ان المضار علي التحريم، والمنافع علي الحل والقول بالحظر اسلم لقوله عليه الصلاة والسلام (الحلال بين والحرام بين وبينهما او مشتبهات لا يعلمها كثير من الناس فمن اتقي الشبهات فقد استبرا لدينه وعرضه ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام) فاذا لم نقل ان التمثيل من الحرام البين ينبغي لنا ان نتقيه لانه من الامور المشتبهات ويفهم من كلام الاصوليين (فان لم يوجد في الشريعة ما يدل علي الاباحة فيستمسك بالاصل وهو الحظر) انه ليس كل مسالة منصوصا عليها بعينها بل ما هو منصوص عليه بعينه وما هو مدلول عليه وما هو مقاس علي غيره كما هو معلوم عند اهل العلم.



 وبعد كتابة ما تقدم اطلعت علي مقالة اخري في المفيد عدد () ركب صاحبها متن عمياء ونظرا لتلبيسه وجه الحقيقة اردت ان ابين لاهل الانصاف حقيقة ما شاهدته وان كره المفترون المتفرنجون فقد وجد في الرواية تخنث الغلمان المرد كاشفي الرءوس مسرحي الشعور وقد لبس بعضهم القبعة (البرنيطة) وقد وقع الكاتب فيما فر منه اولا لاعترافه بان الشهابي حسن التمثيل بقوله فعلينا ان نعتنق تلك المكرمات التي بعث لتتميها خير البشر صلي الله عليه وسلم الخ وقوله لو لم يكن في النظر الي اخبار الغابرين عبر جليلة لما قص علينا سبحانه وتعالي اخبار الامم السالفة وامر بالاعتبار بها الخ اليس هذا استدلال منه علي التمثيل بالحديث والقران الكريم وجعله من افراد مكارم الاخلاق وافراد الاعتبار. سلمنا ان الشهابي لم يقل بفرضية التمثيل صراحة لكنه قال ذلك ضمنا لانه لما حسن التمثيل ومن جملته ما انشده الغلمان علي قولكم (ان الماضي فرض جاء في القران) وهذا التمثيل من ذكر الماضي فهو مما جاء في القران فثبت المدعي والا فاي مناسبة لذكر الشهابي في خطابه حديث مكارم الاخلاق واية الاعتبار وانشاد المنشدين ان ذكر الماضي فرض جاء في القران فثبت ان الشهابي يعد التمثيل من مكارم الاخلاق وانه من فروض القران لان من حسن قولا او فعلا واستشهد عليه فهو قاءل به فيكون مدعيا كما هو منصوص عليه في اداب المناظرة والعجب من بعض الكتاب انهم يريدون الانتصار لاحبابهم فيوقعونهم فيما فروا منه نظرا لجهلهم بالعلوم الدينية والعلوم العربية الا طرفا من الكتابة والانشاد فتراهم يحسنون الانشاء ولكن لا يفقهون ماذا يكتبون ولذلك يقولون لم ينشد انما التمثيل فرض جاء في القران بل انشد ان ذكر الماضي فرض جاء في القران ولم يعلموا ان مفهوم (ان ذكر الماضي الخ) في معرض التمثيل والحث علي فعله هو عين منطوق (انما التمثيل فرض الخ) اما ما جعله الكاتب دليلا علي حل التمثيل وهو عدم انكار من حضر من اهل العلم فليس بشء لانا نري كثيرا من المنكرات شاءعا بين الناس كالغيبة والكذب ولا ينكره احد حتي الخاصة فهل نعد هذا السكوت دليلا علي الحل؟ نري كثيرا من المساجد والمدارس والاوقاف قد اتخذت بيوتا وملكا ولم ينكر عليهم فهل نعد ذلك من المباح؟
 اللهم بصرنا بعيوننا وارشدنا لما فيه صلاحنا ووفق الامة لخير العمل والنجاح في العاجل   والاجل. حلب صلاح الدين.



  AUTO تقاريظ

 فراءد الفواءد الجلية في شرح العقيدة الاسلامية
 رسالة مفيدة تاليف العالم الفاضل الشيخ محمد افندي خرما البيروتي شرح بها العقيدة المنسوبة للعلامة الجليل مفتي دمشق الشام السيد محمود افندي حمزة تصفحنا اكثرها فوجدناه مشتملا علي اهم المساءل التوحيدية مما هو مطابق لمذهب اهل السنة والجماعة مءيد بصحيح الادلة فنحث اهل الفضل وخصوصا تلامذة المدارس علي اقتناءها فانها من اجل ما يعتمد عليه.
 التنبيه الواجب، سل الحسام
 رسالتان اهدانا اياهما صديقنا العالم الغيور الفاضل الشيخ محمد سعيد اياس الدمشقي البيروتي في الرد علي ما جاء في مجلة المعارف التي تصدر في بيروت ابان في الاولي مفاسد مقالة نشرت في المجلة المذكورة تحت عنوان (الدين يءاخي الطب) لاحد الكتاب وابان في الثانية (ان سياحة هذه الامة المذكورة في القران العظيم هي بعض الصيام) فجزاه الله وكل غيور علي دينه افضل الجزاء.
 نيل الارب في معرفة الادب
 اهدي الينا صديقنا العلامة الفاضل الشيخ محمود افندي المرعشي الدمشقي هذا الكتاب النفيس من تاليفه وهو من الكتب المفيدة في الاخلاق والاداب بين فيه حفظه الله الادب مع الخالق جل جلاله ومع الانبياء عليم الصلاة والسلام ومع الاءمة والعلماء والوالدين والاقارب والاصدقاء والاصحاب وحض فيه علي الصدقة واكرام اليتيم وتعهد الفقراء والاكثار من فعل الطاعات والابتعاد عن المنهيات خصوصا الربا واكل الحرام وبالجملة فالكتاب اخلاقي يطبع النفس علي ادب الدين ويذهب بها الي الكمال فنحض اهل الدين ومحبي الاخلاق علي اقتناءه والاستفادة منه ونسال الله ان يجزي مءلفه خير الجزاء.
 اعتذار
 لدينا لبعض العلماء الافاضل اجوبة في تحريم التمثيل ضاق نطاق هذا الجزء عنها كما ضاق ايضا عن ترجمة المرحوم العالم الفاضل صديقنا الشيخ ابي الخير افندي الطباع التي وعدنا بها في هذا الجزء وستنشر في الجزء الثاني ان شاء الله تعالي. العدد   بتاريخ:     

 NO PAGE NO



  AUTO استحباب القيام عند ذكر ولادته

 عليه الصلاة والسلام
 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي اشرف خلقه اجمعين وبعد فقد اطلعت علي سءال ورد من المدينة المنورة بامضاء السيد احمد علي الهندي الرامضوري وهذا نصه:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ماقول علماء المسلمين ايد الله بهم الدين وقواهم علي ازاحة شبه الملحدين في قول رجل سءل عن القيام عند ذكر الولادة الشريفة النبوية فاجاب (وهذا نص كلامه) واما توجيه القيام بقدوم روحه الشريفة صلي الله عليه وسلم من عالم الارواح الي عالم الشهادة فيقومون تعظيما له فهذا ايضا من حماقاتهم لان هذا الوجه يقتضي القيام عند تحقق نفس الولادة الشريفة ومتي تكرر الولادة في هذه الايام فهذه الاعادة للولادة الشريفة مماثلة بفعل مجوس الهند حيث ياتون بعين حكاية ولادة معبودهم (منهيا) او مماثلة للروافض الذين ينقلون شهادة اهل البيت رضي الله عنهم كل سنة (اي فعله وعمله) فمعاذ الله فصار هذا حكاية للولادة المنيفة الحقيقية وهذه الحركة بلا شك وشبهة حرية باللوم والحرمة والفسق بل فعلهم هذا يزيد علي فعل اولءك فانهم يفعلونه في كل عام مرة واحدة وهءلاء يفعلون هذه المزخرفات الفرضية متي شاءا وليس لهذا نظير في الشرع بان يفرض امر ويعامل معه معاملة الحقيقة بل هو محرم شرعا انتهي كلامه فهل هذا الجواب صحيح ام لا افيدونا ماجورين. واقول جوابا عن ذلك مستعينا بالله.
 ان هذا الجواب غير صحيح من وجوه وبسط الكلام في هذا المقام يحتاج لبيان حكم القيام لاهل الشرف اكراما وتعظيما لهم ومنه يعلم استحباب القيام عند ذكر مولده الشريف صلي الله عليه وسلم بالاولي اذ الفرض انه انما يفعل اكراما وتعظيما ومحبة لاشرف الرسل صلي الله عليه وسلم فنقول القيام للعلماء تعظيما للعلم مسنون دليله ما رواه ابو داود في سننه عن ابي سعيد الخدري باسناد صحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال (قوموا الي سيدكم) يعني سعد بن معاذ القادم عليكم لما له من الشرف المقتضي للتعظيم قال الامام النووي يستحب القيام للقادم من اهل الفضل وقد جاءت به احاديث ولم يصح في النهي عنه شء صريح اه وقال شراح الجامع الصغير يءخذ من الحديث اي المتقدم سن القيام لنحو   العلماء تعظيما للعلم لا عجبا ورياء اما القيام للامراء فيطلب للمداراة وقد ثبت انه صلي الله عليه وسلم قام لبعض الصحابة كعكرمة وعدي رضي الله عنهما واقر حسان بن ثابت عندما قام له وحمل الحديث علي ان الامر بالقيام لسعد كان للتعظيم اولي من حمله علي القيام لاجل تنزيله عن الدابة لمرض به اه لانه لو كان كذلك لامر البعض لا الكل ولا ينافي استحباب القيام مارواه الامام احمد وغيره عن معاوية باسناد صحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال (من احب ان يتمثل له الرجال قياما فليتبوء مقعده من النار) لقول شراح الحديث كالامام الطبري غيره هذا الخبر انما نهي من يقام له اذا احبه تكبرا لا من يقام له اكراما ورجحه الامام النووي قاءلا الاصح والاولي بل الذي لا حاجة الي ما سواه ان معناه زجر المكلف ان يحب القيام له فهو المنهي عنه فلو لم يخطر بباله فقاموا له فلا لوم عليه اه واما ما روي ان الصحابة كانوا اذا دخل عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يقومون له لما يرون من كراهته له فهو من تواضعه وشفقته صلي الله عليه وسلم بامته زاده الله شرفا اذ هو سيد المتواضعين حتي انه كان يعفو عمن انتقصه كما هو معلوم من سيرته لا ان القيام منهي عنه والا لما امر به وفعله لغيره وكذا ما ورد عنه عليه السلام (لاتقوموا كما الاعاجم يعظم بعضهم بعضا) فهو محمول علي محبة القيام تعاظما وتكبرا بدليل كما تقوم الاعاجم فاذا ثبت ان القيام مطلوب للتعظيم والاكرام لاهل الشرف فكيف يمنع منه عند ذكر مولده صلي الله عليه وسلم تعظيما له بل انه اولي واحق من القيام لاحد امته وقد نص غير واحد من الفقهاء الاءمة الاربعة ومن المحدثين واهل السير علي استحبابه فالذي ينبغي ان يعول عليه ولا يلتفت لغيره استحبابه وتاكده لعموم المسلمين ولا يغتر بقول ابن حجر الهيتمي في فتلواه من ان الناس انما يفعلونه تعظيما فالعوام معذورون بخلاف الخواص اه.
 فهذا هفوة منه بل الخواص احق بتعظيمه صلي الله عليه وسلم وقد فعله العالم الشهير تقي الدين السبكي وغيره ممن لا يحصي واستمر عليه العمل الي يومنا هذا ويستمر ان شاء الله الي يوم القيامة ولا ينكره ويحرمه الا متبدع غال فان تخيل له انه بدعة مذمومة بل البدعة تعتريها الاحكام الخمسة كما هو معلوم فكم من بدعة هي فرض او واجب كتدوين العلوم الدينية ورد الشبه علي الفرق الضلالية الذين هذا المانع منهم فليت شعري ماذا يقول هذا   المانع في قيام بعضنا لبعض وفي القيام عند ذكر مولده الشريف هل فيه تعظيم ام لا فان منع التعظيم فهو مكابر معاند للحس والمشاهدة فلا يليق ان يخاطب وان سلم انه يفيد التعظيم وعد تعظيمه صلي الله عليه وسلم حماقة فيكون تنقيصا واهانة لجنابه الشريف صلي الله عليه وسلم ومن اهانه يحكم بكفره وردته وهدر دمه لان الفقهاء قاطبة ذكروا في باب الردة ان منها الاستهزاء بالعلم او العلماء واهانتهم فاذا كان اهانة احد علماء امته عليه السلام موجبا للكفر والردة فكيف بافضل المخلوقات عليه افضل الصلوات والتسليمات قال ملا خسرو في شرح الدرر نقلا عن فتاوي البزازية ان من انتقصه عليه السلام او شتمه ولو في حال سكره يقتل حدا وهو مذهب ابي بكر الصديق رضي الله عنه والامام الاعظم ابي حنيفة والثوري واهل الكوفة والمشهور من مذهب مالك واصحابه وقال الخطابي لا اعلم احدا من المسلمين اختلف في وجوب قتله وقال ابن سحنون المالكي اجمع العلماء علي ان شاتمه صلي الله عليه وسلم كافر وحكمه القتل الي اخر ما قال. قال في الدر المختار ويجب الحاق الاستهزاء والاستخفاف به (اي الشتم) ونقل الامام الشعراني في كتابه كشف الغمة عن هذه الامة في كتاب الردة عن ابن عباس رضي الله عنه قال كتن اعمي له امراة تشتم النبي صلي الله عليه وسلم وتقع فيه فينهاها فلا تنتهي ويزجرها فلا تنزجر فلما كانت ذات ليلة جعلت تقع في النبي عليه الصلاة والسلام فاخذ المعول فوضعه في بطنها واتكا عليه فقتلها فلما اصبح ذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فجمع الناس فقال انشد الله رجلا فعل مافعل الا قام فقام الاعمي يتخطي الناس حتي قعد بين يديه صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله انا صاحبها كانت تشتمك وتقع فيك فانهاها فلا تنتهي ولي منها ابنان مثل اللءلءتين وكانت بي رفيقة فلما كان البارحة جعلت تقع فيك فاخذت المعول فوضعته في بطنها واتكات عليها حتي قتلتها فقال عليه السلام (الا اشهدوا ان دمها هدر) ومعلوم ان عدم القيام لاحد كبراء الناس يشعر باهانته وعدم المبلاة به ولذا يورث الحقد والضغاءن كما هو العرف الان والعرف احد مدارات الشرع الشريف تبني عليه الاحكام قال العلامة ابن عابدين في رسالته اداب المفتي:
 والعرف في الشرع له اعتبار ... لذا عليه الحكم قد يدار
 فكم من مسالة لا نص فيها وقد تعارف الناس عليها وحكم الفقهاء بها وتداولوها في كتبهم   فكيف يقول المانع ان فاعل القيام بلا شك حري باللوم والحرمة والفسق وهو شبيه بفعل المجوس الخ فهذا افتراء وتهور عظيم لا يصدر مثله من مسلم فضلا عن عالم فالمسلم الموحد اذا قام عند ذكر مولده الشريف لا يريد الا التعظيم والاحترام لمنصب الرسالة الذي بذل الارواح دونه قليل فرحا بايجاد هذا الرسول الذي هو رحمة للعالمين لما فيه من عظم منة الله علي خلقه اجمعين كما سن السجود لله تعالي شكرا عند تجدد نعمة واي نعمة اعظم من نعمة ظهور اشرف الرسل حتي ان عمه ابا لهب لما بشر بولادته صلي الله عليه وسلم اعتق جاريته فرحا به عليه الصلاة والسلام فجازاه الله بسبب ذلك بان خفف عنه العذاب في كل ليلة اثنين مع انه كافر معاند فكيف حال المسلم المحب والمقصود التعظيم بكل ما يفيده ومنه القيام كما هو العرف العام وربما يشعر كلام المانع بان هذا القيام اذا طلب بطلب للساعة التي برز فيها عليه الصلاة والسلام من بطن امه اذ هو اعظم نعمة كما تقدم واما تكرار ذلك كلما قرء المولد فلا فيشبه فعل المجوس الخ فنقول له هذا تحكم بحت لانه متي كان القصد بالقيام التعظيم فلا يمنع من تكرره وله نظاءر في الشرع كثيرة لا كما قال المانع لا نظير له فمنت نظيره وجوب الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم كما ذكر حتي قال كثير من الاءمة لو ذكر في المجلس الواحد الف مرة يصلي عليه الف مرة لوجود سببه وهو ذكر اسمه الشريف كما ذكر علماء الاصول من ان الامر يتكرر بتكرر سببه وكذا تعظيم الايام الفاضلة والليالي بصومها واحياءها يتكرر كلما تكررت كذلك هنا لما وجد السبب وهو قراءة سيرته عليه الصلاة والسلام الشريفة والاطلاع علي احواله المنيفة التي هي مناط كل كمال وعلي المءمن ان يجعلها نصب عينيه في كل حال فحين مايصل القارء الي ذكر بروزه صلي الله عليه وسلم من بطن امه يتذكر هذه النعمة العظمي فيقوم تعظيما له وشكرا لله تعالي عليها فهل هذا يلام عليه المرء ويقال بانه شبيه بفعل المجوس الكفرة الذين يحكون ولادة معبودهم وفعل الرافضة الذين يمثلون ما فعل باهل البيت كل سنة فان ما يفعله المجوس منكر من اصله يجعلون معبودا حادثا متولدا فهو كفر صراح فكلما كرروا ذلك فقد زاودا ضلالا علي ضلال وكذا تمثيل ما فعل باهل البيت مشتمل علي عدة مفاسد محرمات لا تخفي فكيف يشبه هذا المانع حال المسلمين الموحدين الجالسين في محل معظم فيه راءحة طيبة يتلون كتاب الله وينشرون قصة اشرف خلقه بكل اداب مطلوبة ويصلون   عليه كلما ذكر ويقومون لذكر ولادته تعظيما له وفرحا بوجوده بحال هءلاء حتي حمله الغلو فجعله ازيد من فعل المجوس والروافض سبحانك اللهم هذا بهتان عظيم ونظير هذا القيام تعظيما له عليه الصلاة والسلام الامر بغض الصوت بحضرته عليه السلام في حياته وعند قراءة حديثه وسيرته بعد وفاته وكذا مناداته باسم يشعر بتعظيمه كيا رسول الله قال تعالي (يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي لهم مغفرة واجر عظيم) وقال ايضا: (لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا) فهل هذا النهي من الله تعالي وتحريم رفع الصوت علي صوته الشريف وتحريم نداءه باسمه الا لمزيد تعظيمه عليه السلام ونظيره ايضا ماورد في الصحيحين انه صلي الله عليه وسلم لما قدم المدينة وجد اليهود يصومون يوم عاشوراء فسالهم عن حكمة ذلك فقالوا هذا يوم اغرق الله فيه فرعون ونجي موسي فصامه فنحن نصومه فقال صلي الله عليه وسلم انا احق بموسي منكم فصامه وامر بصيامه اي شكر الله تعالي فهذا صريح في ان تجديد اظهار الشكر علي النعمة السابقة في الوقت الموافق لوقت حدوثها مطلوب بل هو مطلوب في كل وقت تذكر فيه ومن نظيره ايضا كما يظهر لي عمل الاضحية في ايام النحر المامور به امر ايجاب او ندب لمن قدر عليه اظهارا للشكر بنجاة الذبيح عليه وعلي نبينا افضل الصلاة والتسليم في مثل هذا اليوم من ذبح ابيه له بانزال الفداء وهو كبش من الجنة فاختبر الله خليله بتكليفه ذبح مهجة قلبه ثم فداه بعد ماسعي في رضاه بذبح عظيم بقصد التكريم ايثارا لبقاءه عن امضاء قضاءه اذ جعله ابا للعرب عموما ولحبيبه الاعظم خصوصا واذا كان الحق امر الخلق باتخاذ هذا اليوم الذي نجي فيه والد نبيه وحبيبه عيدا اكبر وامرهم فيه بالنحر مشاكلة للفداء الذي وقع منه تعالي لقصد اظهار الشكر وفي كل عام يتكرر فاتخاذ يوم ظهور جسم حبيبه الاعظم رحمة لعموم عامة العالم عيدا اكبر احق واجدر فانظر بعين الانصاف الي محموع هذه النظاءر المنصوص عليها المقصود منها تعظيمه عليه الصلاة والسلام اليس هذا القيام مثلها في التعظيم فيكون مامورا به ليس بدعة منكرة علي انا نجعله فردا من افراد التعظيم الذي كلفنا به عموما فحينءذ يدخل تحت الامر فيكون من باب دلالة النص لا من باب القياس كما   حرره علماء الاصول في مثل قوله تعالي: (ولا تاكلوا مال اليتيم) فالمنصوص عليه حرمة الاكل واهل اللغة فهموا من النص حرمة مطلق التناول من مال اليتيم فيشمل النص الشرب من ماءه ولبس ثوب من ثيابه وسكني داره وهكذا ومثله قوله تعالي: (ولا تقل لهما اف) المراد مطلق الاذي فكل فرد يدل علي الاذي يدخل في النص فيدخل الضرب والشتم بالاولي وهكذا هنا لما كان القيام خصوصا في زمننا هذا من جملة التعظيم للنبي صلي الله عليه وسلم دخل في النص الدال علي تعظيمه وهو كثير في القران والسنة فمنه قوله تعالي: (انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا لتءمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه) وقال تعالي: (لتءمنن به ولتنصرنه) فقد فرض الله تعالي تعظيمه وجعله مثل الايمان به وكم في القران العظيم من اية دالة علي تعظيمه عليه الصلاة والسلام ومن اراد بسط الكلام علي وجوب تعظيمه وفرضيته علي كل مكلف مبرهنا عليه بالادلة القاطعة فليرجع لكتب السير كالشفا لقاضي عياض والمواهب اللدنية للامام القسطلاني وزاد المعاد لابن القيم وغيرها فيجد فيها ما يشفي الغليل فحينءذ لا يكون هذا القيام بدعة بل منصوصا عليه بدلالة النص فمن يدعي انكاره وتحريمه فهو مبتدع ضال وعند قصد الاهانة والتنقيص لمنصبه الشريف يكون كفرا وردة كما سلف وقد افتي العلامة مفتي الثقلين الامام ابو السعود بكفر من يتركه حين يقوم الناس اهانة واستنكارا كما نقله العلامة السمنودي.
 هذا وربما كان في ترك القيام اثارة فتنة عند عموم الناس ونسبة من لا يقوم عند قيام الناس تعظيما له صلي الله عليه وسلم الي مذهب الوهابية الذين تجاوزا الحد في الغلو بتكفير اهل التوحيد حيث يقولون بالتوسل بالانبياء والاولياء وزيارتهم والتبرك بهم وطلب الحاجات من الله تعالي بواسطتهم فلا سبيل لتكفير المسلمين الموحدين الناطقين بالتوحيد كل يوم مرات متعددة بل كل ساعة ولحظة اذا سالوا الله تعالي حاجة وطلبوا منه تعالي بجاه احبابه عنده قضاءها بل من يكفرهم الي الكفر اقرب حتي لو سمعنا المءمن الموحد يقول يا رسول الله اقضي لي حاجتي او يا عبد القادر اطلب منك كذا لا تكفره بل تنهاه عن اعتقاد ظاهره ونحمل كلامه علي المجاز في الاسناد وهو المجاز العقلي كما بينه علماء المعاني وهو كثير في القران كقوله تعالي (ياهامان ابن لي صرحا) فان البناء فعل العملة وهامان سبب امر حتي اننا لو قلنا للعامي كيف تطلب من العبد قضاء حاجتك فيقول انا مرادي ان الله يقضي   حاجتي بسبب ذلك العبد وجاهه عنده تعالي فمتي وجدنا قرينة دالة علي ان المتكلم موحد نحمل كلامه الذي ظاهره اسناده الافعال لغيره تعالي علي المجاز كما حملوا قول الشاعر:
 اشاب الصغير وافني الكبي ... ر كر الغداة ومر العشي
 علي المجاز بدليل قوله بعد:
 فملتنا اننا مسلمو ... ن علي دين صديقنا والنبي
 فانه دل علي انه موحد وكذا العامي الذي ينطلق بالتوحيد داءما يلزمنا ان نحمل كلامه الذي لا يراد ظاهره علي المجاز.
 هذا ولنرجع لما نحن فيه من استحباب القيام عند ذكر مولده الشريف صلي الله عليه وسلم مطلوب ومءكد ظاهرا وباطنا وقد كنت مرة في مجلس وكان فيه احد المعاصرين وكان ممن لا يري القيام عند ذكر الولادة الشريفة فقلت اليس فيه تعظيمه صلي الله عليه وسلم فقال ان التعظيم بالقلب وباتباع سنته عليه الصلاة والسلام لا بهذا القيام الذي هو بدعة فقلت لا باس به بل هو عنوان علي التعظيم بالقلب دال عليه ومعاملة الشرع الشريف ظاهرية حتي حكم علي من اقر بلسانه ان لا اله الا الله بالاسلام مع عدم اطلاعنا علي قلبه ومن اين يعلم ما في القلب اذا لم يدل الظاهر عليه وقد صار م الفناه في نفوسنا من القيام لبعضنا بعضا واعمال الجوارح من اليد واللسان من اسباب التعظيم والاكرام اه وقد قالوا في تعريف الحمد العرفي بانه فعل يشعر بتعظيم المنعم سواء كان ذلك الفعل باللسان او بالاركان او بالقلب كما قال بعضهم:
 افادتكم النعماء مني ثلاثة ... يدي ولساني والضمير المحجبا
 وقد عرفت انه ليس ببدعة بل هو مثل القيام لذاته الشريفة تعظيما له صلي الله عليه وسلم ولله در سيدنا حسان حيث قام حين مر عليه سيد الاكوان وقال:
 قيامي للعزيز علي فرض ... وترك الفرض ماهو مستقيم
 عجبت لمن له عقل وفهم ... يري هذا الجمال ولا يقوم
 ويروي قيامي للنبي بدل للعزيز. نشدتك الله ايها المنكر للقيام لو اقبلت علي مجلس وقام لك اكثر من فيه وتخلف البعض اما يقع في نفسك وفي نفس غيرك ان الذي ما قام لك حقرك بخلاف من قام لك واحترمك فما اسمجك واجهلك فوالله اني لاخاف علي منكر القيام   ومحرمه ومشبه فاعله بالمجوس والرافضة قاءلا بل هو ازيد وهو فعل الحمقي الخ ما قال الكفر والردة.
 فتلخص انه يندب القيام ويتاكد ويستحب عند ذكر ولادته الشريفة تعظيما له صلي الله عليه وسلم واكراما وفرحا بايجاده الذي هو اجل نعمة علي العالم وقد استحسن ذلك المسلمون وراوه حسنا وقد ورد مرفوعا اليه صلي الله عليه وسلم (ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن) وورد ايضا (يد الله مع الجماعة ومن شذ شذ في النار) الي غير ذلك من الاحاديث الدالة علي اتباع سبيل المسلمين الناجين فلا عبرة بانكار هذا المنكر وتحريمه القيام وتفسيقه فاعله فما هو الا نزعة شيطانية استولت علي قلبه اعاذ الله المسلمين منه ومن امثاله الذين يحطون من منصبه عليه الصلاة والسلام ويفسقون ويكفرون اهل الاسلام فوجود مثلهم اعظم بلية علي المسلمين لانهم يدعون الارشاد ويبثون بين العباد اعظم الفساد من جهة الاعتقاد نساله تعالي اما ان يوفقهم سبيل الرشاد او يمحوهم من ساءر البلاد ويكثر من كل متبع للسنة والجماعة يحث الناس علي وجوب تعظيمه صلي الله عليه وسلم حيا وميتا وتعظيم اصحابه واءمة الدين الذين خدموا شريعته ودونوها وعمل الناس بها الي يوم القيامة.



  AUTO المسلمون والسياسة الدينية

 اصاب المسلمين في القرون الاخيرة من عوامل الضعف والانحطاط ما حرجت منه صدور الغيورين من محبي الاصلاح فتسلطت الاغيار عليهم وتداخلوا في شءونهم فخربت البلاد وسادت الفوضي وانقسم الناس شيعا واحزابا ورق الدين حتي صار التظاهر بالمروق امرا هينا لا يعبا به بل ربما يعد عند الجهلة الاغرار تمدنا وتنورا وكادت تزول من بينهم رابطة الدين وتستبدل بما لا يخرج عن داءرة الوهم ولا يكون له نصيب قوي من التاثير في اجتماع الامم.
 كل ذلك اصاب المسلمين بسبب ركونهم الي اعداء دينهم من الاوروبيين ونظرهم اليهم نظر المعلم الناصح وانخداعهم بما يخدعونهم به من انهم يخدمون الانسانية من غير تفريق في المذهب والدين.
 اغترت الدولة الاسلامية بقوتها يوم كانت سيدة الدول وظنت ان الاوروبيين يسعون لمصلحتها ويعملون لرقيها وسعادتها ليستفيدوا من قوتها فسهلت لم طرق التداخل في البلاد ليعمروها فلا والله لم يجدوا طريقا للفساد الا سلكوه. ولا موردا لتدمير البلاد الا وردوه. واشد ما فعلوه تاثيرا هو تداخلهم في امور التعليم فكانوا اساتذة في المدارس يبثون فيها افانين الالحاد وينفثون سموم التفريق بصور مختلفة واشكال متنوعة ويدعون انهم يخدمون الانسانية والمدنية! اما الغاية الحقيقة التي يسيرون وراءها ويسعون للحصول عليها فهي اضعاف تلك الرابطة الدينية الاسلامية فتخرج علي ايديهم من المسلمين من كانوا اشد ضررا علي المسلمين من الافرنجة انفسهم لان العدو الداخلي لا يتقي كما يتقي العدو الخارجي فانساب هءلاء التلامذة المتفرنجون في البلاد اخذين في الغالب مهنة التعليم حرفة لهم فتخرج عليهم ايضا فريق كبير من المتفرنجين كانوا السبب الحقيقي في ضعف الرابطة الدينية بين العثمانيين وصاروا كلما غمزهم الاوروبيون مغمزا لانوا له وظنوه امرا بسيطا لا يقصد به اضعافهم وحل رابطتهم فطمع فيهم العدو وجرد عليهم سلاحه السياسي الضار الذي لايبقي ولا يذر فعم الشر وطغي الفساد حتي كاد اهل الدين يياسون من الصلاح والاصلاح لما يشاهدونه من تهور هءلاء المتفرنجين وانصباغهم بالصبغة اللادينية وانخداعهم بما تخدعهم به اوربا من الاقوال الفارغة وغفلتهم عنما تنويه للمسلمين الا ان المفكرين من اهل الدين كانوا مدركين لهذا الامر وهو ينادون ولا مجيب ويجارون الي الله   ان ينبه المسلمين من هذه الغفلة التي كادت تضر بالدولة العلية دولة الخلافة التي تجمع عامة المسلمين تحت لواءها فسعادتها سعادتهم وشقاءها شقاءهم. ولا ننكر ان بين السياسيين من يعرفون حقيقة الامر ومبلغ الخطر ولكن يغضون علي الاذي لما يتوهمون من ضعف الدولة المادي بصورة لاتقوي علي دفع العدو اذا حافظت علي مصالحها فكانوا يقبلون مداخلة اوربا تسكينا لشرتها ويرتجون من وراء ذلك ان يتسع الوقت للدولة العلية فتنهض من سباتها وتاخذ لنفسها الحذر وتستعد للطوارء اذا هي رفضت مايضر بالسياسة الدينية ولكن مع الاسف كان مايدسه اعداء الاسلام عاملا كبيرا علي اضعافها في حين انها لم تنتبه فترقع الخرق من جهات اخري لتكون في مامن منهم يوم يظهرون مكنونات ضماءرهم فكان هذا الاغضاء عن تداخل اوربا خطا محضا لان الدولة لم تتمكن من لم شعثها كما كانوا يتوهمون بل كان هذا الاغضاء مما سهل لاعداءها سبل المطامع ولو ادركت الدولة الامر من اوله يوم اخذوا يعقدون المعاهدات لتجزءة بلادها بدعوي المحافظة علي السلم والموازنة الدولية وغير ذلك من الاقاويل التي لا يقبلها الا من يري الضعف في نفسه فلا يطيق دفاعا. لو ادركت الدولة ذلك فاخذت نفسها بالسياسة الدينية وقامت تدعو عموم المسلمين للدفاع عن دينهم وشرفهم لوجدت من حماستهم وتفانيهم ما يعلم اوربا ان المسلمين ذوو قوة ومنعة وان اموالهم وابناءهم ودماءهم لا تزن عندهم شيءا في سبيل الدفاع عن دين الله ولكن سلبت الدول بعض املاكنا وتداخلوا في شءوننا واستباحوا حمانا وقطعوا بلادنا كما يتقطع الجسم عضوا بعد عضو ومع هذا كله لم يرتدع اولءك المتفرنجون عن غيهم ولم يزالوا ينادون بان اوربا هي محبة الانسانية والمدنية وانها تعمل علي نفع الانسان فهل نحن بعد ذلك منتبهون؟
 بلغ من تهجم اوربا وتجاسرها علينا ان قامت في هذه الاونة ايطاليا تلك الدولة الحقيرة التي غضب الله عليها وعلي بلادها تغتصب بلادنا الطيبة فاعلنت علينا الحرب بصورة تترفع عنها الصعاليك وخرقت العهود الدولية واقتحمت باسطولها البحر وضربت طرابلس الغرب واباحت الاعراض وقتلت الصبيان والعجاءز والشيوخ وفعلت فيها من الافعال البربرية ما يخجل وجه الانسانية كل ذلك بمراي من الدول التي تتبجح داءما بحب الانسانية والمدنية مما يءكد ما اسلفناه وان اوربا انما تتظاهر بهذه الامور لتقضي علي المسلمين سلميا وان   القصد هو استءصال شافة المسلمين لمخالفتهم في الدين وتعلقهم بخليفة المسلمين والا فلم تغير هذه الدول علي الشعوب الاسلامية الامنة في سربها. الخافضة جناح الرحمة لمواطنيها ومساكنيها من غير ما ذنب سابق ولا عدوان موجب؟ هاج لذلك الشعب الاسلامي في ساءر اقطار الارض وعرف ما تريده هءلاء الدول الغريبة فاظهروا تعلقهم بعرش الخلافة الاقدس ونهضوا لمساعدة اخوانهم الطرابلسيين لما بينهم من الرابطة الدينية المحكمة التي تجمع المسلمين في مشارق الارض ومغاربها فقام الشيخ السنوسي ينادي بالجهاد ويدعو الناس للدفاع عن اخوانهم في الدين، وعقد الهنديون الاجتماعات واقاموا الاحتجاجات وطلبوا من حكوماتهم ردع ايطاليا عن اعتداءها الفظيع وعرض الامام يحيي علي دولة الخلافة ماءة الف مجاهد لانقاذ اخوانهم من ظلم الاعداء الجاءرين واعلن مجتهدوا الشيعة وجوب الجهاد علي كل مسلم ومسلمة لاعلاء كلمة الدين ورد كيد الظالمين.
 وقام المصريون بما يسطره لهم التاريخ بمداد الذهب فاظهروا عطفهم علي الامة الاسلامية وتعلقهم بالدولة العثمانية فعقدوا الجمعيات وجمعوا الاعانات الطاءلة وبذلوا اموالهم وانفسهم في سبيل الله.
 فظهرت بهذه الاعمال الرابطة الدينية باجلي مظاهرها وعرف الناس عامة فضل تلك الرابطة وانها قاءمة بحول الله تعالي علي اسس قوية لا تنقصها احلام المتفرنجين وانه لا حياة لهم الا بها فتلفت انظار المفكرين من علماء الدين الي اغتنام الفرصة والسعي وراء ايجاد طرق للتعارف بين المسلمين ليستفيدوا من رابطتهم الدينية ويسعوا يدا واحدة لايقاف هذا السيل الجارف الذي كاد يكتسح عموم الممالك الاسلامية علهم يرجعون الي سالف عزهم وسامق مجدهم. حقق الله الامال.



  AUTO في طرابلس

 هو النصر معقود برايتنا الحمرا ... علي انه في الحرب ايتنا الكبري
 حليفان من نصر مبين وراية ... به وبها تعلو علي غيرنا قدرا
 لءن ادبر التليان عند كفاحنا ... فخذ لهم من سيف سطوتنا عذرا
 فانا لقوم ان نهضنا لحادث ... من الدهر افزعنا بنهضتنا الدهرا
 ندك هضاب الارض حتي نثيرها ... غبارا علي اعداءنا ينثر الذعرا
 وناكل هول الموت حتي كاننا ... نلوك به ما بين اضراسنا تمرا
 فسل جيش (قاناوا) بنا كيف قومت ... شفار مواضينا خدودهم الصعرا
 وكيف دحرنا فلولوا كاننا ... واياهم اسد الشري تطرد الحمرا
 وكم قد نثرنا بالسيوف جماجما ... نظمنا بها فوق الثري للعدي شعرا
 وما جزعي للحرب يحمي وطيسها ... ولكن لارواح بها قتلت صبرا
 لك الله يا قتلي طرابلس التي ... بها حكم التليان اسيافهم غدرا
 اداموا بها قتل النفوس نكاية ... الي ان اصاروا كل بيت بها قبرا
 ولما احاط المسلمون بجيشهم ... فعاد الفضاء الرحب في عينه شبرا
 تقهقر يبغي في الديار تحصنا ... فقربها من خشية الموت واستذري
 وقد ظل ينكي اهلها من تغيظ ... فيقتلهم صبرا ويرهقهم عسرا
 فاوسعهم بالسيف ضربا رقابهم ... وانافهم جدعا واجوافهم بقرا
 وماضر (قاناوا) اللعين لو انه ... تقحم في الهيجاء عسكرنا المجرا
 ايحجم عنا هاربا بعلوجه ... ويبغي بقتل الابرياء له فخرا
 وهل حسبوا قتل النساء شجاعة ... وقد تركوا عند الرجال لهم ثارا
 لقد شجعوا والموت ليس له يد ... ولم يشجعوا والموت يطعنهم شزرا
 يعز علي اسيافنا اليوم انها ... تقارع قوما هم بقرع العصا احري
 ولم تك لولا الحرب تعلو سيوفنا ... رءوسا نري ملء القحوف بها عهرا
 ومن مبكيات الدهر او مضحكاته ... لدي الناس حر لم يكن خصمه حرا
 لءن ايها القتلي اريقت دماءكم ... فما ذهبت عند العدي بعدكم هدرا
 سنثار حتي تسام الحرب ثارنا ... ونقتل عن كل امرء انفسا عشرا   واني ليغشاني اذا ما ذكرتكم ... لواعج هم ترتمي في الحشا جمرا
 علي ان قرص الشمس عند غروبها ... يذكرني تلك الدماء اذا احمرا
 فابكي تجاه الغرب والبدر لاءح ... من الشرق حتي ابكي الشمس والبدرا
 ويا اهل هاتيك الديار تحية ... توفيكم الشكر الذي يراس الشكرا
 فقد قمتم للحرب دون بلادكم ... تذودون عن احواضها البغي والنكرا
 وثرتم اسودا في الوغي يعربية ... اذا كل سيف في براثنها ظفرا
 تراها لدي الحرب العوان مشيحة ... تهمهم حتي تنطق الفتكة البكرا
 ولو ان كفي تستطيع تناوشا ... فتبلغ في ابعادها الانجم الزهرا
 لرتبت منها في السماء قصيدة ... لكم واتخذت البدر في راسها طغري
 وخلدتها ايا لكم سرمدية ... مداءحها تستوعب الكون والدهرا
 يقولون ان العصر عصر تمدن ... فما باله امسي عن الحق مزورا
 الي الله اشكو في الوري جاهلية ... يعدون فيها من تمدنهم عصرا
 اتتنا بثوب العلم تمشي تبخترا ... فان اظهرت حلوا فقد ابطنت مرا
 لقد ملك الافرنج امر مراكش ... وقد ملكوا من قبها تونسا قهرا
 ففاجانا التليان من اجل ملكهم ... لكي يسلبونا في طرابلس الامرا
 وقالوا الم تات الفرنجة تونسا ... وهذي جيوش الانجليز اتت مصرا
 فخلوا لنا ما بين هذي وهذه ... والا قسرناكم علي تركها قسرا
 فقلنا لهم انا احق بملكها ... فقالوا ولكن زند قوتنا اوري
 اهذا هو العصر الذي يعونه ... فسحقا ودفرا له دفرا
 الاستانة
 معروف الرصافي



  AUTO اقوال العلماء في التمثيل

 
 تحت هذا العنوان ننشر ما يرد الينا من اقوال علماء الاسلام وفتاويهم في ساءر الاقطار ليظهر حكم الله تعالي في هذه المسالة الخطيرة
 الجواب الحادي عشر للعالم الفاضل صاحب الامضاء
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيد المرسلين وعلي اله وصحبه ومن تبعهم من العلماء العاملين الي يوم الدين اما بعد فاني كنت اطالع مجلة الحقاءق الغراء فرايت فيها سءالا لبعض الفضلاء بعنوان رواية زهير الاندلسي يسال فيه اهل العلم عن حكم تمثيل هذه الرواية وغيرها وقد اجاب العالمان الفاضلان الشيخ عارف افندي المنير والشيخ محمد افندي القاسمي في الجزء الثالث سءاله وبينا حرمة ذلك واثبتنا انه منكر ولقد ساءني ما رايته في المفيد تعريضا بهما لبعض المتفرنجين بلا دليل ولا روية بل حبا بنصرة امثالهم المتجرءين علي الدين بدون علم فاحببت ان اكتب ما خطر ببالي غير مبال بمن لا اخلاق لهم لا يعرفون الا البذاءة وتنقيص اهل الفضل فاقول وبالله التوفيق ان التمثيل المعروف الان مشتمل علي عدة محرمات منها السمر بعد العشاء الي نصف الليل في الغيبة واللهو المحظور وقد يكون ذلك سببا لترك صلاة الفجر ومنها ان الرواية مشتملة علي ممثلين غيروا هيءة وجوههم بوضع اللحي والشوارب المستعارة وفي ذلك تغيير لخلق الله المنهي عنه بالاحاديث الصحيحة اخرج البخاري في كتاب اللباس عن علقمة رضي الله عنه قال لعن عبد الله الواشمات والمتنمصات والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله فقالت ام يعقوب ما هذا قال عبد الله ومالي لا العن من لعن رسول الله وفي كتاب الله قالت والله لقد قرات مابين اللوحين فما وجدته قال والله لءن قراتيه لقد وجدتيه (وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) وقد لعن النبي صلي الله عليه وسلم فاعله فلنلعنه ومن فعل ذلك فهو ظالم وقال تعالي (الا لعنة الله علي الظالمين).
 واخرج البخاري ايضا في كتاب اللباس من حديث ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المتشبهين من الرجال بالنساء والمتشبهات من النساء بالرجال. قال شارحه القسطلاني رحمه الله تعالي. لاخراج الشء عن الصفة التي وضعها   احكم الحاكمين كما ورد ذلك في لعن الواصلات بقوله صلي الله عليه وسلم المغيرات خلق الله. وفي الجامع الصغير (لعن الله الواشمات والمستوشمات والمتنمصات والتفلجات للحسن المغيرات خلق الله) قال العلامة المناوي وفيه ان ذلك حرام بل عده بعضهم من الكباءر للوعيد عليه باللعن اه وقال العلامة الحفني وخص النساء بالذكر في الحديث لكون الاغلب وقوع ذلك منهن فان فعل ذلك الذكور كان الحكم كذلك فتبين من هذا ان ما يشتمل عليه التمثيل من تغيير وجوه الغلمان بوضع اللحي والشوارب المستعارة حرام وداخل تحت قوله عليه الصلاة والسلام المغيرات خلق الله لان العلة في حرمة ذلك التغيير فينسحب علي الرجال كما اشار لذلك العلامة الحفني ومنها كون بعض الممثلين مردا يخشي من النظر اليهم الفتنة ومعلوم ان النظر الي المرد بشهوة حرام قال في تنوير الابصار (وتمنع المراة الشابة من كشف الوجه بين الرجال لخوف الفتنة ولا يجوز النظر اليه بشهوة كوجه امرد) قال العلامة ابن عابدين هنا ما ملخصه الامرد الشاب الذي طر شاربه ولم تنبت لحيته والغلام اذ بلغ مبلغ الرجال ولم يكن صبيحا فحكمه حكم الرجال وان كان صبيحا فحكمه حكم النساء وهو عورة من فرقه الي قدمه وهذا شامل لمن نبت عذاره بل بعض الفسقة يفضله علي الامرد خالي العذار والمراد من كونه صبيحا ان يكون جميلا بحب طبع الناظر ولو كان اسود لان الحسن يختلف باختلاف الطباءع ويستفاد من تشبيه وجه المراة بوجه الامرد ان حرمة النظر غليه بشهوة اعظم اثما لان خشية الفتنة به اعظم منها ولانه لا يحل بحال بخلاف المراة كما قالوا في الزنا واللواطة ولذا بالغ السلف في التنفير منهم وسموهم الانتان لاستقذارهم شرعا قال بعضهم قال ابن القحطان اجمعوا علي انه يحرم النظر الي غير الملتحي بقصد التلذذ بالنظر وتمتع البصر بمحاسنه واجمعوا علي جوازه بغير قصد اللذة والناظر مع ذلك امن من الفتنة اه.
 ومنها اشتمال التمثيل علي التشبه بالافرنجة بلبس القبعة (البرنيطة) وهو من المحرمات المكفرات والعياذ بالله تعالي قال في الفتاوي الهندية في الجزء الثاني من باب المكفرات يكفر بوضع قلنسوة المجوس علي راسه علي الصحيح الا لضرورة دفع الحر والبرد اه.
 وقال في مجمع الانهر ويكفر بوضع قلنسوة المجوس علي الصحيح الا لتخليص الاسير او لدفع الحر والبرد عند البعض وقيل ان قصد به التشبه يكفر اه.



 واما قول معلم المدرسة في خطابه قد ورد الامر فيه بالقران بقوله تعالي (فاعتبروا) الاية يفيد ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم ترك ذلك الفرض لانه لم يبينه عليه الصلاة والسلام ولا اصحابه ولو بينه لوصل الينا فيكون المعلم نسب النبي صلي الله عليه وسلم الي الكتمان وحاشاه من ذلك لانه لم يبلغنا ذلك وقد قال تعالي في كتابه العزيز (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس ان الله لا يهدي القوم الكافرين) وقد ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم بلغ جميع ما امر بتبليغه عملا بهذه الاية وحيث انه بلغ جميع ما امر بتبليغه ثبت ان التمثيل ليس من الاعتبار الوارد في الايات بل هو الاعتبار بذكر الامم الماضية والانبياء الكرام والامثال البليغة والتذكر في المخلوقات والاستدلال بالاثر علي المءثر وقوله ان التمثيل من مكارم الاخلاق الواردة في السنة ليس كما زعم والا لسبقنا السلف الصالح والاصحاب الكرام لانهم رضي الله عنهم ما تركوا شيءا من السنة الشريفة والاحاديث المنيفة الا وعملوا به وما بلغنا انهم نصبوا مسارح لاجل تشخيص الروايات فعلم ان الذهاب الي الروايات حرام ولا يجوز التصدق باسمها كيف وهي من الامور المحدثة والبدع المفسدة للاخلاق وقد قال عليه الصلاة والسلام اياكم ومحدثات الامور الحديث.
 فبعد هذا هل يشك من له عقل وتمسك بالدين في حرمة فعل الروايات (التمثيل) وحرمة دفع الصدقة باسمها ورحم الله من قال واجاد في المقال:
 واذا اراد الله فتنة معشر ... واضلهم راووا القبيح جميلا
 حلب
 صلاح الدين
 الجواب الثاني عشر لحضرة العالم المحقق صاحب الامضاء
 الحمد لله والصلاة والسلام علي رسول الله وعلي اله وصحبه ومن والاه. اما بعد فقد اطلعت علي السءال الوارد في حكم التمثيل فسرحت الطرف في فتوي مولانا العلامة فضيلة مفتي بيروت واجوبة العلماء الاعلام التي يقضي كل منها بتحريمه المحررة جميعها في اجزاء مجلة الحقاءق الغراء فجزاهم الله عن الملة الحنيفية اعظم جزءا فكم استلفتوا انظارا، ونبهوا افكارا، لامر كثر ارتكابه، وعمت اثامه حيث اوضحوا المرام، وبينوا   الحلال من الحرام، بادلة ساطعة، وبراهين قاطعة. كيف لا وهم من الامة الوارد في شانها قوله صلي الله عليه وسلم (لاتزال هذه الامة قاءمة علي امر الله لا يضرهم من خالفهم حتي ياتي امر الله) ولله در الساءل لقد اهتدي بهديه عليه الصلاة والسلام القاءل العلم خزاءن ومفتاحها السءال فسلوا يرحمكم الله فانه يءجر فيه اربعة الساءل والمعلم والمستمع والمحب لهم. غير انه لقلة بضاعتي في العلوم خطر لي اوهام خيلت لي قبلا ان التمثيل ربما يكون من المستثنيات عن حكم الكذب والمحاكاة المحرمين فراجعت اقوال السادة الحنيفة التي هي وساءر المساءل الفقهية ثمرة الكتاب والحديث فلم ارد ابدا من القول بالتحريم وها اني اذكر ما عن لي علي صورة الايراد والجواب مستعينا بالله ملهم الصواب.
 لا يقال ان الممثلين (بفتح الثاء) قوم انقرضوا ومضوا فلا وجه لحرمة غيبتهم لانه لا فرق بين غيبة الحي والميت قال في الدر المختار الغيبة انه تصف اخاك الخ قال في رد المحتار اي المسلم ولو ميتا الخ والعقيدة الحقة التي نلقي الله عليها ان الميت يتالم ويتلذذ كالحي.
 وكذا لا يقال ان هءلاء الممثلين مجهولون وغيبة المجهول ليست بغيبة لان جهالة اشخاصهم مع معرفة اسماءهم وانسابهم والقابهم وازمنتهم وامكنتهم لا تءثر في سقوط حرمة غيبتهم قال في الدر ولو اغتاب اهل قرية ليس بغيبة لانه لا يريد كلهم بل بعضهم وهو مجهول قال في رد المحتار مفهومه انه لو اراد ذلك (اي كلهم) كان غيبة تامل اه وما ذاك الا لان الكل معلومون ولو بانسابهم دون اشخاصهم وما نحن فيه اولي.
 فان قيل كانت العلة في تحريم الغيبة هي الايذاء وهو انما يوجد حيث افهمت الغير ما يكرهه المغتاب فلربما لا يكره الممثلون محاكاتهم كما اذا مثلت الامراء مثلا علي وجه لا يشعر بتنقيصهم بل بعدلهم ليقتدي بهم ومثل معهم من لا تحرم غيبته كالحربيين مثلا علي وجه يشعر بتنقيصهم بسبب ظلمهم لتنفر الناس عن اعمالهم فلم يلزم حينءذ حرمة التمثيل من اصله قلنا لا نسلم ان الممثلين لا يكرهون محاكاتهم حسبما صورته فانا نجد من انفسنا كراهة تشخيصنا علي اي حال كان ولا شك ان تشخيص الامراء تنقيص لهم قال في الدر المختار ومن ذلك (اي انواع) الغيبة المحاكاة كان يمشي متعارجا او كما يمشي مقابلا لقوله متعارجا دليل علي ان الانسان يكره محاكاته مطلقا علي ان مناط العلة في التحريم الكراهة ولو في الجملة اذ عدم كراهة شخص لشء يوصف به والحال انه يكرهه من سواه ان   وصف به يعد غيبة ان وصف به بدليل حرمة غيبة الصبي والمجنون وان لم يعقلا الكراهة والايذاء ولم يكن لهما من يتاذي بذلك من الاقارب كما ذكر ذلك في رد المحتار عن ابن حجر بقي هنا صورة وهي ما اذا كان جميع الممثلين من الذين لا تحرم غيبتهم كالحربيين ولم يوجد محظور من نحو تخنث او لبس قبعة فالظاهر عدم الحرمة من حيث ذلك وان كان حراما من حيث كونه كذبا كما سنبينه.
 هذا ما يراد من كونه جهة التمثيل غيبة اما ما يراد من جهة كونه كذبا فبيانه موقوف علي بيان كونه كذبا وذلك من وجهين احدهما ادعاء ان الممثلين (بكسر الهاء) هم اءلءك القوم الغابرون. والثاني عدم خلو القصة التمثيلية عن زيادة او نقص غير مطابق للواقع بصورة انه صدق مطابق للواقع فيرد علي الاول انه مما يتيقن كذبه كمقامات الحريري مثلا فان الظاهر ان الحكايات عن الحرث بن همام والسروجي لا اصل لها فكيف يحرم كذب التشخيص دون كذب ما في المقامات وعلي الوجه الثاني ان القصة التمثيلية لها اصل معروف محقق فهي ككتب التاريخ وتحريمها دون التاريخ تحكم مع ان كتب التاريخ كثيرة تصنيفا وقراءة وتعليما وتعلما. قلنا هذا انما يرد ان لو كانت الروايات التمثيلية مجرد قصص خالية عن المحاكاة والتشخيص فحينءذ فيها وفي سماعها ما في التاريخ من تفصيل وتقسيم واختلاف مذاهب علي اختلاف المقاصد والمارب وللفقهاء في هذا المقام تحقيق للمرام فليرجع اليه من شاء واما ما نحن فيه فحيث ان الروايات المنوه عنها بارزة بصورة التمثيل الذي ثبتت لدينا حرمته فلا يغتفر شء من وجهي الكذب المذكورين.
 لا يقال اذا كان المقصود من التمثيل رياضة الصبيان ومن الريع اعانة الفقراء والمحتاجين فهلا يكون هذا المقصد مبيحا لذلك والامور بمقاصدها لان المقاصد الحسنة لا تجعل الحرام مباحا والصبيان في غني عن هذه الرياضة وفيما جاء في جواب الاستاذ الشيخ محمد القاسمي الحلاق تحت عنوان فصل في رياضة الصبيان وفي ما كتبه الاستاذ الشيخ محمد عارف افندي المنير تحت عنوان الاعانة بالوساءل المنكرة ما هو كاف لكل منصف هذا ما ظهر لفهمي القاصر والله اعلم واستغفر الله العظيم (حمص)
 عبد القادر الخوجه.
 الجواب الثالث عشر للعلامة المفضال الاستاذ المحقق صاحب الامضاء   بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله. والصلاة والسلام علي رسول الله. اما بعد فاني قد اطلعت علي سءال في مجلة الحقاءق موقعا برمز ي ص واني لوددت ان يكون هذا الساءل قد صرح باسمه لا برمزه وقد طلب بيان حكم الله تعالي في هذا التمثيل الواقع علي هذه الصورة بحضور كثير ممن كان بسمة اهل العلم وغيرهم من العوام الذين لا معرفة لهم بحله وحرمته فنقول جوابا عن ذلك. التمثيل المسءول عنه حرام باجماع من يعتد باجماعه المسلمين لاشتماله علي محرمات عديدة منها النظر الي الغلمان المرد مع مااشتملوا عليه من اسدال الشعور وتسريحها وتلو الاجساد وتمايلها وترقيق الصوت ولين الكلام المعبر عنه بالتخنث اي التشبه بالنساء قال العلامة ابن حجر المخنث هو من يتخلق بخلق النساء حركة وهيءة وعليه حملت الاحاديث الواردة بلعنه اه باختصار وقال العلامة البيجوري ونظر الرجل الي الامرد الجميل بشهوة او خوف فتنة فهو حرام بالاجماع ولا يختص ذلك بالامرد الجميل بل النظر بشهوة حرام لكل ما لا يجوز الاستمتاع به ولو جمادا وضابط الشهوة كما قاله الغزالي ان يتاثر بجمال صورته بحيث يظهر من نفسه الفرق بينه وبين الملتحي ويعرف ذلك بميل النفس الي القرب والملامسة وكثير من الناس ينظرون الي الامرد مع التلذذ بجماله والمحبة له ويظنون انهم سالمون من الاثم لاقتصارهم علي النظر دون ارادة الفاحشة وليسوا سالمين. ويحرم ايضا استماع صوته ان تلذذ به او خيف منه الفتنة كما بحثه العلامة الزركشي رحمه الله تعالي واما الانحناء الي قرب الركوع فنص الفقهاء علي كراهته واعظم من هذا كله لبس البرنيطة فانهم عدوه من المكفرات قال الثقة ابن حجر في كتاب الردة عند قوله او سجود لصنم او شمس تنبيه وقع في المواقف وتبعه السيد الجرجاني في شرحه الخ ما نقله عنهما وقال ثم قالا ماحاصله ايضا يلزم علي تفسير الكفر بانه عدم تصديق الرسول في بعض ما جاء به ضرورة تكفير من لبس الغيار مختارا اي لبس ما كان مختصا بغير المسلمين لانه لم يصدق بالكل وذلك لاننا جعلنا اللبس الصادر عنه باختياره علامة علي الكفر بناء هنا علي ان ذلك اللبس ردة فحكمنا عليه بانه كافر لانه غير مصدق اه كلامه وقال في كتاب التعزيز من سعي في افساد النساء والغلمان ولم ينزجر الا بحبسه حبس فعلي هذا لا يوجد تمثيل بالمعني المصطلح عليه الان الا وقد اشتمل علي محرمات عديدة فقد قام بهذا التمثيل ابو خليل القباني وسماه بالكميدا فقام علي   انكاره علماء زمانه حتي تصدر لازالته المرحوم الشيخ سعيد افندي الغبرة واستحصل امرا سلطانيا بمنعه واصدرت الحكومة ايضا اوامر جديدة بمنع التمثيل في المدارس فحينءذ منعه واجب للامر باطاعة اولي الامر قال تعالي (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) وقال القسطلاني عند قوله صلي الله عليه وسلم لا ترفعن رءوسكن حتي يستوي الرجال جلوسا ما نصه واستنبط من هذا الحديث النهي عن فعل مستحب وهو متابعة الماموم للامام في غير تخلف خشية ارتكاب محذور وهو مظنة رءية شء من عورة الرجال اه بتصرف.
 فعلي هذا لو فرض ان للتمثيل فواءد فينبغي النهي عنه لاشتماله علي كثير من المفاسد واما قول احد المعلمين مستدلا علي جواز هذا التمثيل بقوله تعالي (فاعتبروا يا اولي الابصار) فهو حجة عليه لان الاعتبار هو الاتعاظ بمن سبق من الامم كيف حل بهم العذاب بارتكابهم المناهي وعدم امتثال الاوامر واي اتعاظ يكون بهذا التمثيل المشتمل علي انواع من المحرمات كما تقدم لك ببيانه وقوله ايضا مستدلا علي جواز هذا التمثيل بقوله صلي الله عليه وسلم انما بعثت لاتمم الخ لا يخفي ان انما للحصر فكانه قال ما بعثت الا لاتمم مكارم الاخلاق وهو كذلك لانه الخاتم لمن سبقه من الانبياء عليهم وعلي نبينا اشرف الصلاة واتم التسليم وانما جاء من قبله بالبعض او بالمعظم ولا يخفي ايضا ان قوله مكارم الاخلاق هو من اضافة الصفة للموصوف اي الاخلاق الكريمة وهي الاتباع لسنة الله ورسوله فيكون به شريفا دينا صالحا فاي خلق كريم بهذا التمثيل حتي يكون من جملة ما بعث لاتمامه عليه الصلاة والسلام وقد احتوي علي محرمات وخرافات عديدة كما نقدم لك بيانه فان قال ذلك المعلم انه قد فعله النبي صلي الله عليه وسلم نقول هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين بل تقوله الذين لا يعلمون وان قال انه لم يفعله لكنه من مكارم الاخلاق نقول هذا طعن بالرسالة فانه يقتضي انه لم يتمم وقد قال صلي الله عليه وسلم مستشهدا للصحابة الا هل بلغن ثلاث مرات ليت شعري هل يجوز لنا ان نطلق اللسان ونقول هذا التمثيل من مكارم الاخلاق التي بعث النبي لاتمامها كلا والله قال صلي الله عليه وسلم وهل يكب الناس علي مناخرهم او علي وجوههم الا حصاءد السنتهم وقول الممثلين انما التمثيل فرض جاء في القران يستدل به علي حصر هذا التمثيل بالفرضية ويستدل علي الفرض انه جاء به القران لان   انما للحصر فكانه قال ما التمثيل الا فرض بدليل انه جاء به القران اقول لا يخفي علي من له ادني المام بفن من الفنون او بفن الوضع فقط ان ال الداخلة علي الاسماء وضعت لان تدل اما علي الاستغراق وهي التي يصلح في موضعها ما يدل علي العموم كلفظة كل او علي الجنس وهي التي يشار بها الي الماهية المتحققة في ضمن فرد من الافراد او علي العهد الذكري وهي ما تدل علي المذكور سابقا علي مدخولها او علي العهد الذهني او الخارجي فالاول ما يشار بها الي حصة معلومة في الذهن والثاني ما يشار بها الي حصة معينة في الخارج فكانه قال كل تمثيل او ماهيته المتحققة في ضمن فرد او المعهود ذهنا او خارجا فرض جاء به القران واما العهد الذكري فلا سبيل اليه هنا الا ان يقال انه مذكور بالقوة فكان الساءل يقول ما حكم هذا التمثيل فقال انما التمثيل فرض الخ فيتركب من هذا قياس منطقي فيقال هذا الدال علي قول وفعل الاندلسيين تمثيل وكل تمثيل او ماهيته او المعهود ذهنا او خارجا او ذكرا علي ما سبق فرض جاء به القران فهذا الدال علي فعل وقول الاندلسيين فرض جاء به القران وانت خبير بفساد النتيجة لفساد المقدمة الكبري فيسقط الاستدلال به علي فرضية هذا التمثيل. فانظر يا اخي بعين الانصاف هل من قاءل بهذا؟ ان هذا لشء عجاب ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة ان هذا الا اختلاق وهل مراده بالفرض المءكد كما هو احد معانيه او الفرض العيني او الكفاءي وعلي كل لا قاءل به لما يلزم عليه تاثيم الكل ان قلنا انه فرض عيني او البعض علي القول بانه كفاءي او اللوم علي القول بان المراد به المءكد كما سبق وهل المراد بالقران كل ما يقرا كما هو احد معانيه ايضا والمراد به المنزل علي سيدنا محمد المتعبد بتلاوته المتحدي باقصي سورة منه وعلي كل فهو غير مسلم لانه علي الاول ليس كل ما يقرا يكون حجة علي الفرضية وعلي الثاني لم يسمع باية تدل علي فرضية تمثيل فعل الاندلسيين هذا ما يسره الله تعالي في هذا المعني. ثم رايت في جريدة المفيد في عدد  مقالة بامضاء مشاهد يدعي ان الممثلين لم يقولوا انما التمثيل فرض جاء في القران وانما قالوا ان ذكر الماضي فرض جاء في القران يظن صاحب المقالة انه قد خلص الممثلين مما وقعوا فيه وليس كذلك من وجوه منها ان انكاره للبيت الاول واعترافه بالبيت الثاني واعتراف بخطا البيت الاول ومنها ان جميع ما قيل في البيت الاول يقال في البيت الثاني عينا بعين كما لا يخفي علي المتامل ومنها قوله   ان ذكر الماضي الخ يرد عليه ان الممثلين فعلوا وما اقتصروا علي الذكر فالدليل غير المدعي كما هو ظاهر واما استهزاءه بمن كتب في التمثيل من جلة العلماء الاعلام فالجواب عنه ما اجاب الله تعالي من استهزا بمن امن بالله ورسوله (الله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون).
 وفي الختام نقدم النصيحة لاباء الاولاد ان يحفظوا عليهم ادابهم واخلاقهم فلا يرموا بهم في المدارس التي تفسد تربيتهم وتضيع اوقاتهم فان للابناء حقوقا علي الاباء منها تحسين الاسماء وتعليمهم ما يلزم من احكام الشريعة المطهرة وتاديبهم باداب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وتمرينهم علي سلوك طريقته وفقنا الله لاتباعه واماتنا علي سنته.
 دمشق
 عبد الوهاب الشركة
 الجواب الرابع عشر لاحد علماء بيروت الافاضل
 قيل لي الا تكتب في مسالة تمثيل الروايات من حيث حلها او حرمتها فقلت لقد كتب جملة من الافاضل العلماء وكشفوا القناع عن حقيقة المسالة فهل بعد قول اولءك الافاضل اعتراض لمعترض ولكني مع هذا اتطفل فاقول:
 ان التمثيل بالنسبة الي الافرنجة يجوز عده من الفضاءل ان جاز نسبته الفضيلة اليهم وذلك لانه يظهر لهم قباءح الوقاءع الماضية ومحاسنها عيانا فينهجون علي ما يظهر لهم حسنه ويجتنبون قبيحه كاحوال الملوك الظلمة وغيرها واما بالنسبة الينا نحن المسلمين فلا يعد فضيلة لان لنا شريعة كاملة تكفلت لنا ببيان كل حسن وقبيح في دنيانا وديننا وعلمتنا الجزءيات والكليات من سياسة الممالك الي كيفية دخول الخلاء ولكن لما تركنا العمل بها اخذنا نقلد الافرنجة فيما يلهون به دون جدياتهم نرجو بذلك الاهتداء لاصلاح امر دنيانا معرضين عن امر ديننا وهيهات فما دمنا علي هذه الحالة لا نزداد الا انحطاطا. التمثيل ان خلا عن منكر وهيهات فهو اقرب الي اللعب منه الي الجد ولو كان فيه كما يقولون اعتبار لمثل الشارع صلي الله عليه وسلم لاصحابه ما كرر الله تعالي ذكره في كتابه العزيز من اهلاك الاقوام السالفة وغيره والعاقل يتعظ بالاشارة علي ان في مسرح الوجود وفي الوقاءع الحاضرة من العبر ما يغني عن مسارح التمثيل التي هي في الحقيقة ملاهي ومراقص.



 التمثيل كان معروفا عند الرومان ومسارحهم باقية الي اليوم في بعض البلدان فلماذا لم يدخله الينا الخلفاء السالفون كالمامون واضرابه وقد ادخلوا علومهم من العقليات والرياضيات والفلكيات الم يكن لاولءك الرجال من التمييز بين الغث والسمين مالشباننا المتفرنجين؟.
 ثم ان حضور بعض من تزيا بزي العلماء تلك المسارح لا يكون حجة علي اباحة التمثيل ولقد كنا نري البعض يحضرون مسارح (القباني) ورواياته في دمشق وفيها ما لا يخفي من التهتك ثم لو فرضنا حصول الاعتبار بشهود الرواية الخالية من المنكر ان فرض خلوها من قبيل فرض المحال فهل يوازي ذلك الاعتبار تضييع صلوة الفجر عند من يصلي من انصار التمثيل او يعتقد مشروعية الصلاة. وهءلاء نامل من الله ان يكونوا قد اقتنعوا بما كتبه علماء الدين في الحقاءق.
 اما التاركون للصلاة الجاحدون لها فلا كلام لنا معهم وانما نبين ما صح عن الشارع صلي الله عليه وسلم فيهم ليكون الناس علي بينة في اجتنابهم ولتقوم الحجة علي المءثرين لاتباعهم.
 روي البخاري ومسلم في صحيحها وغيرهما من اصحاب السنن عن علي رضي الله عنه انه قال اذا حدثتكم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فلان اخر من السماء فتخطفني الطير احب الي من ان اكذب عليه سمعته يقول سيخرج في اخر الزمان قوم احداث الاسنان سفهاء الاحلام يقولون من خير قول البرية يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية لا يجاوز ايمانهم حناجرهم الي اخر الحديث وقد اخرجه البخاري في الجزء الرابع من صحيحه في كتاب الفتن فليراجع.؟ وقد تكلم الشراح علي هذا الحديث فقال البعض ان عليا رضي الله عنه اراد بهءلاء الخوارج الذين قاتلهم واولوا اخر الزمان باخر زمان الخلفاء الراشدين.
 وقال بعض الشراح لا يمتنع تكرر الخروج فكما خرج هءلاء في اخر زمن خلافة النبوة فيجوز ان يخرج ايضا في اخر الزمان قوم علي تلك الصفة سيما ولفظ الحديث يساعد ذلك لاطلاق اخر الزمان اه وعندي ان هءلاء اليوم هم بعض المتفرنجين النابذين للدين ظهريا ولاجل تاييد ذلك فلنطابق بين الفاظ الحديث وبين حالهم قوله صلي الله عليه وسلم (احداث   الاسنان) وهو كذلك يسمون انفسهم بالشبان المتنورين حتي ان من تقدم منهم في السن نوعا يتزيا بزي الشبان في الملبس والتزيين وحلق اللحية والتخنث في الكلام حتي وفي الكتابة ايضا وقوله عليه الصلاة والسلام سفهاء الاحلام ينطبق عليهم. من سفه احلامهم تضليلهم السلف وطعنهم في مذاهب الاءمة ونظرهم لكتب الفقه بالاستخفاف مع ان كتب اصول الفقه تقرا اليوم باللغة العربية في بعض كليات اوربا لاجل التضلع في علم الحقوق وهم يزعمون ان اوربا هي منشا العلوم فهلا اقتدوا باهل اوربا في تعلم الفقه الاسلامي؟ ومن ذلك تدرك مقدار سفه احلامهم. وقولاه صلي الله عليه وسلم يقولون من خير قول البرية اي انهم خطباء كتبة شعراء (وان يقولوا تسمع لقولهم).
 تقدم ان بعض شراح الحديث قالوا في هءلاء الخوارج المرادين بقوله صلي الله عليه وسلم سيخرج في اخر الزمان الحديث انه لا مانع من تكرر خروجهم فمنهم من خرج في اخر زمن الخلافة ومنهم من يخرج في اخر الزمان وعلي كل فان بين الذين خرجوا علي امير المءمنين علي كرم الله وجهه وبين الموجودين اليوم بين ظهرانينا شبه ظاهر لا ينكر علي بعد العهد وتقادم الزمن وساتيك علي ذلك بالبرهان الساطع فاقول: اطلعت منذ عامين علي مقالة في احدي جراءد بيروت لبعضهم ذكر فيها الخوارج الذين تامروا علي قتل علي رضي الله عنه وكرم وجهه وعلي قتل معاوية وعمرو رضي الله عنهما والشروط التي وضعوها لاقامة جمهورية لو تم لهم قتل الثلاثة.
 يريد الكاتب ان هءلاء الخوارج من قتلهم الامام عليا رضي الله عنه وتصديهم لقتل معاوية وعمرو بن العاص رضي الله عنهما من اجل تاسيس الجمهورية هو امر اسلامي مشروع وكنت وقتءذ عرضت المقالة علي ناظم باشا ايام ولايته في بيروت فحال دون تتبعها مانع.
 فهذه المقالة التي استحسن فيها صاحبها فعل الخوارج الذين اغتالوا الامام عليا رضي الله عنه وارادوا اغتيال معاوية وعمرو بن العاص رضي الله عنهما اللذين يقول فيهما مءرخوا الافرنجة (لولا معاوية بالشام وعمرو بمصر لما ثبت الاسلام في هذين القطرين) هي دليل قاطع علي ان بين هءلاء الموجودين اليوم بين ظهرانينا وبين الخوارج الذين قاتلهم علي رضي الله عنه صلة ظاهرة.
 فقد ظهر لك معدن هءلاء فماذا عسي ان يكون تمثيل الروايات بازاء هذه الاراء   والمعتقدات (وما تخفي صدورهم اكبر) نسال الله ان يلهمنا رشدنا ويتولي هدانا اجمعين.



  AUTO الاصلاح ومنتحلوه

 عود علي بدء
 ياسف العاقل حين يري هذا القلب الفخيم، والنعت الكريم، (الاصلاح) وقد اصبح ينتحله حثالة الناس وطغمتهم، وشرار الناس وفسقهم، فمن جاهل عنده ولا علم، ولا عقل له ولا فهم، ولا عدة له الا ما تعوذه من افانين البذاءة وانواع الشتاءم وثلب اعراض الناس بالباطل، ومن عالم قد خلف الشيطان في تضليله، وناب عنه في تلبيس الباطل بصورة الحق والتلاعب باحكام الدين، ساعد علي ظهور هءلاء السفلة بمظهر المصلحين جهل الامة وسكوت العلماء عنهم برهة من الزمن موهوا في خلالها علي عقول بسطاء الناس وانخدع بهم بعض الجهلة الاغرار فزادوا غيا علي غيهم وضلالا علي ضلالهم.
 دعوي الاصلاح وحب الرقي والتقدم كثيرة ولكن الدعوي الفارغة لا تقلب الباطل حقا ولا تجعل الكذب صدقا فانا راينا هءلاء المتفرنجين الذين يسمون انفسهم المصلحين يتلاعبون بدين الله ويفسرون كتاب الله وحديث رسوله صلي الله عليه وسلم بمقتضي اهواءهم وينشرون البدع والاضاليل بين العامة ويقعدون عن تعظيم النبي صلي الله عليه وسلم حين يعظمه المسلمون ويكفرون اهل القبلة لانهم يتوسلون الي الله في حاجاتهم.
 رايناهم يدعون الي الفواحش والتياترو والتمثيل والللهو والفسق علي صفحات جراءدهم ويحترفون بالسمسرة الي المدارس الاجنبية ويرغبون الناس في الدخول اليها. رايناهم يفرقون بين العناصر والملل ويسقطون من هيبة الحكومة بمفترياتهم ويطلبون خروج النساء المسلمات مكشوفات الرءوس متبذلات امام الفساق. رايناهم تساق عليهم الدلاءل الواضحة والحجج الناصعة والبراهين التي لا ينكرها الا مكابر ولا يرفضها الا جاهل او متجاهل فينكرون ويستكبرون ويموهون ويدلسون واذا ذكروا لا يذكرون. رايناهم ولا هم لهم الا مقاومة العلماء وشتم الصلحاء وايذاء كل من ينتمي للدين ويتمسك بشريعة سيد المرسلين وهو من الذين امنوا يضحكون، واذا مروا بهم يتغامزون واذا راوهم قالوا ان هءلاء لضالون. رايناهم والعجب ملء قلوبهم والغرور مستول علي افءدتهم والتفرنج اخذ بنواصيهم يسوقهم الي الضار من هذه المدنية الغربية حتي ان تعلقهم بما لا ينطبق علي الشرع منع اشد وحرصهم عليه اكيد. رايناهم اذا ذكر لهم قول عالم من علماء اوربا اكبروه   واخذوه قضية مسلمة لا ريب فيها واذا قيل لهم قال الله ورسوله طفقوا يءولونه علي حسب اغراضهم مما لا يرضاه الله ورسوله.
 رايناهم اذا ولي عليهم رجل يحب الدين وينصره ويهجر الفسق ويقاومه سلقوه بالسنة حداد واذوه بكل انواع الايذاء ولقبوه بالمتدين الصالح سخرية واستهزاء. كل ذلك واضعاف اضعافه يجنيه اولءك الذين يسمون انفسهم (المصلحين) ثم اذا زجرهم علماء الدين الذين انقطعوا للعلم والتعليم ووقفوا انفسهم لخدمة الدين قاموا عليهم يشتمونهم ويموهون علي العامة بانهم يتكلمون بذلك لحاجة في نفسهم او عداء للاصلاح ورفضا لكل جديد مع ان اولءك العلماء لم يقاوموهم بالحجة ولم يطلبوا منهم الا ان يرجعوا الي الحق ويعترفوا به ولكن ما دام اولءك المغرورون يعتقدون بنفسهم الاصلاح ويتبجحون بالباطل من قادتها ان يضعوا حدا لذاك الامر الذي اذا دام علي هذا النسق كان سببا لفساد الامور وضياع الحقيقة. من لنا بان يعرف هءلاء السفلة اقدارهم ويقفوا عند حدودهم ويرجعوا عن تضليل العامة والتسلط علي الخاصة فانهم لا تقنعهم الحجة ولا يردعهم البرهان. لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها اولءك كالانعام بل هم اضل.
 فاللهم الهم العلماء ان يصرفوا اوقاتهم الي تحذير العامة من غوايتهم واضاليلهم وانزل علي اولياءك روحا من عندك وهبهم ثباتا علي اظهار دينك والانتصار لشرعك.
 ونصيحتنا لهءلاء الذين يغررون بالامة في اقوالهم وافعالهم ان يذكروا يوما يرجعون فيه الي الله يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون ويرجعوا عن تضليل العامة وتسفيه الخاصة والتلاعب بدين الله وان يعلموا علي ما يرقي الامة ان استطاعوا فان تولوا فما علينا الا البلاغ.



  AUTO البقاء لله

 لموت قبيلة ايسر من موت عالم
 حديث شريف
 رزات دمشق بفقد نخبة من خيرة علماءها، وصفوة اتقياءها وفضلاءها، فجل بذلك الخطب، وعظم المصاب، وحلت عري الجلد، وهدمت دعاءم الصبر، ولكن ما الحيلة وقد كتب الله الموت علي خلقه، وقضي بذلك قضاء حتما علي عباده، ولا راد لقضاء الله فاجءتنا الايام وداهمتنا الليالي بفادحة عظيمة كورت ثلاث شموس من افضل علماءنا المبرزين. بكي عليهم العلم والفضل واسف عليهم الادب والنبل. وهم الحسيب النسيب، شيخ الشيوخ في دمشق المعمر المدقق البركة الصالح الاستاذ الشيخ عبد الله الركابي الشهير بالسكري والعلامة المفضال سليل بيت العلم والمج، صاحب العفة والاستقامة الشيخ رضا الحلبي مفتي دمشق الشام والعلامة النبيل، اية الادب والفضل، الورع الصالح، صديقنا الشيخ محمد ابي الخير الطباع مءسس وصاحب المدرسة الوطنية بدمشق. وقد كان لموتهم رنة اسف عمت القاصي والداني، والقريب والبعيد. مصاب ادمي القلوب، واجري الدموع، واسال الاماق وكان لسان الحال يقول:
 ولو كان سهما واحدا لاتقيه ... ولكنه سهم وثان وثالث
 فانا لله وانا اليه راجعون. وهنا يحسن بنا ان نذكر كلمة عن هءلاء الافاضل خدمة للعلم، وقياما بواجب فضلهم عليهم من الله الرحمة والرضوان.
 العلامة الشيخ عبد الركابي السكري
 ولد رحمه الله سنة  للهجرة بدمشق وتلقي علوم الفقه والكلام والتفسير والاصول والحديث واللغة والنحو والصرف والبيان وغيرها عن اجلاء قادة، وهداة سادة، من افضلهم العلامة العمدة البركة محدث الديار الشامية الشيخ عبد الرحمن الكزبري والعلامة المحقق المدقق راس الفقهاء الشيخ سعيد الحلبي والعلامة المحدث المفسر الصالح البركة الشيخ حامد العطار والعلامة المتفنن الورع شافعي عصره الشيخ عبد الرحمن الطيبي فحاز قصبات السبق في المعقول والمنقول وصار مرجع اهل عصره، وانقطع للقراءة والاقراء والتاليف، وعين مدرسا للبخاري الشريف تحت قبة النسر بين العشاءين وخطيبا لجامع   الشيخ الاكبر ورءيسا لمشيخة جامع بني امية. وقد انفرد بعلو الاسناد حتي نقل عن بعض مشايخه انه قال (وسندي هذا اليوم اعلا سند علي وجه الارض) وله التاليف العديدة، والتصانيف المفيدة في كثير من العلوم. وقد قال في بعضها (ومع ذلك لي بحمد الله تعالي نيف وعشرون مءلفا منها ما تم ومنها ما لم يتم فمن اعظمها كتابي المسمي بنعمة الباري شرح صحيح الامام البخاري) وله كتاب شرح عقيدة الباجوري. وشرح علي السنوسية، ورسالة في الاضافة لياء المتكلم، ورسالة في التهنءة بالاعياد، ورسالة في اغاثة الملهوف. وثبت جمع فيه اجازاته من شيوخه سماه تنبيه الافهام في بيان صور اجازاتي من مشايخ الاسلام وقد انتفع منه خلق كثيرون منهم العلامة المفضال التقي الورع اوحد الفقهاء شيخنا الشيخ عطا الكسم والعالم التقي الحسيب النسيب السيد عبد الكريم افندي الحمزاوي والعالم العامل الزاهد المرحوم الشيخ محمد الشاش واخو الفقيد لامه العالم الصالح المرحوم الشيخ عبد اللطيف الذهبي وغيرهم. وعمر حتي بلغ من العمر ما يقرب من ماءة عام وكانت وفاته في الليلة الثالثة عشر من شوال سنة  ودفن في مدفن خاص في تربة باب الصغير تغمده الله رحمته، وادخله فسيح جنته.
 العلامة الشيخ رضا الحلبي
 هو العلامة المفضال الشيخ رضا ابن العلامة المحقق الجليل الشيخ احمد ابن العالم العلامة الفقيه الورع الطاءر الصيت الشيخ عبد الله ابن العلامة شيخ الشيوخ في عصره الحبر البحر الشيخ سعيد الحلبي. ولد رحمه الله بدمشق سنة  وتلقي مبادء العلوم في المدرسة الجقمقية وبعد ان تخرج فيها مدة سنتين واستوفي ما تدعو اليه حاجة المبتدي تاقت نفسه الي الاخذ من العلوم بنصيب وافر فقرا علي والده وعلي العلامة المحدث المفسر الذاءع الشهرة علما وفضلا الشيخ سليم العطار. وعلي العلامة الاوحد المنفرد بالتحقيق والتدقيق في جميع الفنون الشيخ محمد الطنطاوي وعلي العلامة المجمع علي فضله صاحب التاليف العديدة مفتي دمشق الاسبق السيد محمود افندي الحمزاوي وعلي العلامة الجليل المشهود له بالعلم والفضل الشيخ سعيد الاسطواني وغيرهم وبرع في الطلب حتي عد اوقد اقرانه ذكاء وفضلا واستقامة ونبلا وفي سنة  تقرر عليه تدريس البخاري الشريبف ودرس الفقه والوعظ في جامع بني امية ثم في سنة  وجهت عليه نيابة محكمة   الميدان فقام بها قيام الرجل الكفء قياما دل علي شرف في النفس، واستقامة في الامر، ونزاهة في العمل، ثم عين سنة  ناءبا للمحكمة الشرعية الكبري فكان ايضا مثال النزاهة والعفة، جمع للقوة الاجراءية الرحمة والرافة فكم انقذ مظلوما، واغاث يتيما، واعان ايما ثم في سنة  انتخب مفتيا لدمشق فزاد لطفا علي لطفه، وتواضعا علي تواضعه، وحسن مودة لمن يعرفه ولمن لا يعرفه، مما اوجب له الثناء من عموم معارفه والمترددين عليه وكان يظن لو امتد به الاجل ان ينفع وطنه، ويرقي شان العلم والعلماء ولكن عاجله الاجل فانتزع من بين الالاف من اصحابه واحبابه، ولبي داعي ربه ليلة الجمعة لثلاث ليال خلون من ذي الحجة سنة  وفي صبيحة يوم الجمعة ماجت الارض بالالوف من الناس علي اختلاف طبقاتهم ومراتبهم الامير والحاكم، والتاجر والعالم والغني والفقير، والصغير والكبير، ودلاءل الاسف والحزن بادية علي كل وجه، واكثرهم يردد عبارات الحوقلة والترجيع حتي وصلوا به الي مدفنه في مقبرة الدحداح حيث واروا جسده الكريم ثم انفضوا راجعين والسنتهم رطبة بالثناء علي عفته ونزاهته، واستقامته وكراءم خصاله. فنسال الله له الرحمة والاحسان.
 العلامة الشيخ محمد ابو الخير الطباع
 ولد رحمه الله سنة  وتربي يتيما في حجر والدته العفيفة، تلك الوالدة التي كانت تشغل اكثر اوقاتها لاكتساب ما تنفق عليه. وبعد ان ترعرع وتعلم المبادء الاولية، دخل المدرسة الرشدية، وكان رحمه الله نزوعا لطلب العلوم الدينية، ميالا للصلاح والتقوي، واقفا مع ادب الشريعة الطاهرة، ترغب نفسه الادب، ومطالعة كتبه فما عتم بعد ان اتم دروس المدرسة وحصل علي شهادتها حتي اصطف مع طلاب العلم الشريف، وتحلي بجليتهم فتلقوه علي الرحب والسعة، فقرا علي اجلة من الافاضل، وعدة من الاماثل كالعلامة المحقق المدقق الورع الزاهد صاحب التصانيف الممتعة المفيدة الاستاذ الشيخ عبد الحكيم الافغان نزيل دمشق. والعلامة العالم العامل محدث الديار الشامية المتفق علي ورعه وجلالته الشيخ محمد بدر الدين المغربي حفظه الله وابقاه والعلامة المتفنن العمدة المرحوم الشيخ سلطان الداغستاني والعلامة المحقق المفضال الشيخ محمود العطار وغيرهم وبعد ان تذوق لذة العلم والتعليم حنت نفسه الطاهرة الي خدمة بني وطنه فدرس بمدرسة الريحانية   مدة لا تقل عن سنتين انتفع به خلق كثير. ثم شرع في توسيع نطاق الافادة ونفع اهل الوطن فاسس مدرسته الوحيدة المعروفة (بالمدرسة العلمية الوطنية) وسعي في تحسينها وترقيتها فاقبلت الناس علي ابوابها، ونمي عدد طلابها حتي ناف علي  ولم يكن عمله هذا ليقطعه عن القراءة والاقراء فكنت تري صباح مساء عددا وفيرا من طلبة العلم يفدون داره للقراءة عليه، والاخذ عنه. وكان له عدة تاليف منها رسالة في الانتصار للكمال بن الهمام وارجوزة في النحو واخري في الصرف وديوان كبير ضمنه بديع الشعر ورقيقه ورسالة في انتقاد شرح شعر ابي تمام ومقامة خيالية سبق نشرها في (الحقاءق) وكتابات علي كثير من كتب العلم والادب. وما زال هذا دابه وتلك عادته ينتفع منه صغير القوم وكبيرهم حتي لبي دعاء ربه واجاب نداء خالقه في شوال سنة  فاسف عليه كل من عرف ادبه واخلاقه. وبكاه الناس وانما بكوا الادب والفضل، والغيرة والصلاح والنبل وكثير منهم يردد قول القاءل:
 الموت نقاد علي كفه ... جواهر يختار منها الجيا
 فرحمه الله وانزل علي جدثه شابيب العفو والغفران. العدد   بتاريخ:     

 NO PAGE NO



  AUTO بم ينهض المسلمون

 ان القلب لينفطر وان الاحشاء لتتمزق اسفا وحزنا علي المسلمين، حيث امسوا في حال تنتابهم فيه المصاءب من كل جانب، وتحدق بهم الاخطار من كل وجهة وهم الذين سادوا فيما غبر علي جميع الامم ودانت لهم كافة الشعوب، وامتد رواق نفوذهم في عامة انحاء البسيطة. نعم ان التاثر ليبلغ منا مبلغه لما نراهم وقد قطعوا من اطرافهم، وصارت بلادهم مستعمرات لاعداءهم، وقد عبث الاجنبي بدينهم واخلاقهم، وقسمتهم ايدي سياسته شيعا واحزابا وهم اقوم امم الارض دينا، واوثقهم روابط، واحسنهم اخلاقا وادابا.
 ليس من مفكر لا يهوله امر امة يربو عدد نفوسها علي الثلاثماية مليون ضاربين في عامة اقطار الارض تربطهم روابط قوية دينية وسياسية يراهم والعدو اخذ بخطامهم يجرهم الي حيث يشا، ويستعملهم فيما يريد وهم مستسلمون له، ومنقادون اليه وقد سامهم انواع الخسف واذاقهم الام الهوان، استولي علي ممالكهم، واستنزف ثروتهم وسلبهم اخلاقهم وادابهم، وصير احرارهم عبيدا تباع كما تباع الانعام.
 عجيب من امة دينها اسمح الاديان، وادابها احسن الاداب، وماضيها يفوق ماضي الامم حضارة ومدنية، وقد اتيح لها من اسباب التقدم ملا تحلم به امة فضلا عن ان تناله. عجيب منها ان لا تكون هي القابضة علي شءون الامم. وبيدها مقاليد امورهم واعجب منه ان تكون مقهورة لاعداءها.
 يلوح لنا بعد اجهاد الفكر، والاسترسال في البحث ان لا مخلص لهذه الامة مما وقعت فيه الا بقيام افرادها في مشارق الارض ومغاربها يعلمون علي استرجاع حقوقهم المغصوبة ويسعون وراء ما يرقي شءونهم ويرد اليهم ما افقدوه من قوة ومنعة.
 واول شء يتحتم عليهم امام نهضتها هذه ان يعملوا علي ضم الدول والامارات الاسلامية التي لا سلطة لاجنبي عليها الي دولة الخلافة العظمي وادخالها حمي حصنها المنيع علي ان يحفظ لتلك الدول والامارات استقلالها الاداري وتطلق ايديها في عامة شءونها الداخلية، وان يمهدوا الطرق للتعارف مع اخوانهم في انحاء الكرة الارضية ويجتهدوا في تحسين الصلات فيما بينهم فاذا تم لهم هذان الامران (ضم الدول والامارات الي دولة الخلافة والتعارف مع عموم المسلمين) فليستبشروا بانهم خطوا خطوة كبري في سبيل التقدم. واثروا اثرا تهتز له اعصاب مضطديهم اذ بذلك يجتمع تحت لواء واحد ما يقرب من ماءة   مليون من نفوسهم، ويكونون يدا واحدة مع من تعارفوا معهم من بقية اخوانهم اذا دعاهم خطب، او المت بهم ملمة.
 ان الامر الاول من هذين ليس ببعيد الحصول علي ساسة العثمانيين والمحنكين منهم بعد ما علم العالم اجمع ما صار اليه امر دولة المغرب الاقصي من الاضمحلال، وما لاقاه ويلاقيه المصريون من وطاة الاحتلال، وما تهدد به الان دولة ايران من الاخطار مما هو ناشء عن ضعف هءلاء الامم الثلاثة لقلتهم بالنسبة الي عدوهم فاذا احسن العثمانيون سياستهم مع من انشق عنهم من الدول والامارات وبينوا لهم الاخطار التي تهددهم كل ان وكل لحظة.
 واعلموهم ان ليس المراد من ضمهم الي دولة الخلافة الا ان يستفيدوا من قوتها وتستفيد من قوتهم وانهم يريدونهم علي ان يكون استقلالهم الاداري لا يشاركهم فيه غيرهم امكنهم ان يتوصلوا الي بغيتهم الا وهي جمعهم علي دولة الخلافة، اكبر دولة اسلامية في الارض.
 والامر الثاني (وهو التعارف مع عموم المسلمين) اقرب منالا من الاول ولا يحتاج الحصول عليه الي زاءد مشقة فهو يتحقق فيما نري بعدة امور منها ما اشارت به بعض الصحف الاسلامية، وطلبت من عموم المسلمين تحقيقه وهو انشاء جامعة اسلامية كبري تءلف من كبار مفكري المسلمين، وخاصة عقلاءهم تسعي وراء تعارفهم، وتوثيق عري الروابط فيما بينهم يراعي في تلك الجامعة كونها في مكة المكرمة (بيت الله الحرام) ويعين لاجتماع اعضاءها اشهر الحج من كل عام علي ان لا تتداخل بشءون دول الاسلام واماراتهم الخاصة ولا تخوض عباب السياسة الاجنبية بل تقتصر علي اداء مهمتها وهي النظر في تعارف المسلمين وجمع شتاتهم، وتنظيم شءونهم ومنها ان يتبادل ملوك الاسلام وامراءهم الزيارة فيما بينهم وليبدا بذلك صغيرهم كبيرهم وليبداوا جميعا بزيارة جلالة الخليفة الاكبر وهو ادامه الله يعطف عليهم ويرد اليهم زيارتهم.
 ومنها ان ترسل كل دولة وامارة من دول المسلمين واماراتهم وفدا من فضلاءهم ليتشرفوا بمقابلة امير المءمنين ويعرضوا شءون اممهم علي حضرته وذلك يتحتم ان يكون في كل عام لما يحدث لهم من الامور ويطرا عليهم من الاخطار.
 ومنها ان تنشء كل دولة من دول الاسلام علي نفقتها صحفا يقوم بتحريرها عدد من الفضلاء تصدر في عواصم تلك الدول بامهات اللغات الاسلامية تهدي جميعها بلا مقابل   الي نبلاء المسلمين واذكياءهم في عامة الاقطار علي ان يكون مبدا تلك الصحف تنبيه المسلمين الي ما حاق بهم مما كاد ان يصطلم امرهم ويذهب بمقوماتهم ومشخصاتهم ودعوتهم الي توثيق عري الاتحاد والتالف بينهم وبين عامة اخوانهم في الكرة الارضية وحثهم علي التمسك بدينهم واخلاقهم فلا يدعون العدو يعبث بشء منها وحضهم علي تقوية رابطتهم السياسية (الخلافة العظمي) فهي من خير جوامعهم ودعوتهم الي تغميم التعليم الابتداءي بجعله اجباريا علي كل مسلم في صغره مهما كان حاله ففي ذلك فواءد جلية للمجتمع الاسلامي وحثهم علي جمع الاعانات من عامة افراد المسلمين في ساءر الانحاء لتصرف علي بناء الاساطيل وتشييد المعاقل والحصون واعداد المعدات الحربية التي تستطيع ان تقف امام الاعداء وترد هجماتهم وذلك يمكن بانشاء جمعية من غيوري المسلمين واولي الحمية منهم يكون مركزها العام الاستانة.
 ولها فروع في عامة المدن الاسلامية فان المسلمين علي وفرة عددهم اذا دفعوا علي نسبة كل فرد منهم عشرة قروش في كل سنة تصبح قوتهم في قليل من الزمن اعظم القوي ويغدو اسطولهم اضخم الاساطيل وتحمي حماهم فلا تستبيحه امة مهما عظمت قوتها وزادت سيطرتها.
 هذا ما خطر لنا الان من اسباب تعارف المسلمين الذي هو احد سببي رقيهم واسترجاعهم مجدهم السالف وانا لنطلب من علماء المسلمين وعقلاءهم ممن له معرفة باسباب الرقي والانحطاط والاطلاع علي العلل والامراض الاجتماعية ان يفكروا في الاسباب التي تنقذ المسلمين من غفلتهم. وتخليصهم مما هم واقعون فيه ونرغب الي اولءك السادة ان ينشروا اراءهم علي صفحات الصحف ليطلع عليه المسلمون في اقطار الارض. وياتمروا به. هذه كلمتنا الان في هذا الموضوع وربما عدنا اليه باوسع منها والله المستعان.



  AUTO العلماء والوظاءف

 اسناد الوظاءف العلمية الي غير اهلها، وتمكين الجهلة من التربع في مناصب العلماء مما اثر علي المسلمين، وساعد علي عدم انتظام شءونهم لما في ذلك من القضاء علي العلم الذي هو اس المدنية واساس العمران، وتمهيد السبيل لتفشي الجهل الذي هو منبع الرذاءل، واصل كل شر.
 لسنا الان بحاجة الي اطراء العلم وما ينتج عنه، وذم الجهل وما يترتب عليه فقد اصبح العقلاء كافة يشعرون بفضل العلم، ويحسون بالم الجهل انما كلامنا الان في الاسباب التي نشا عنها هذا الخلل، وبيان ما علي الامة ازاءه.
 ان ما نتصوره من اسباب هذا الخلل امور ثلاثة، تغاضي ولاة الامور فيم
 اكثر البلاد عن التعرف بالعلماء العاملين. وركونهم الي ادعياء العلم من الجهلة، تقاعد العلماء الحقيقيين عن الاخذ بالوساءط لنيل المناصب التي هي خالص حقهم، ونفرتهم من الحكام نفرة الشاة من الذءب، قيام مدعيي العلم متمثلين بزي العلماء يسعون بما فيهم من قوة للحصول علي الوظاءف العلمية ويستعملون الاسباب المنكرة للاستيلاء عليها.
 هذه الاسباب التي نجم عنها حرمان العلماء المخلصين من وظاءفهم، وتقليدها من لبس لباسهم من جهلة الناس واغبياءهم ممن اذا سءلوا افتوا بغير علم، واذا قضوا حكموا بغير ما انزل الله، واذا وعظوا احلوا الحرام وحرموا الحلال، واذا اموا الناس في صلاتهم اخلوا بشروط الامامة والصلاة، واذا خطبوا لم يكن لكلامهم تاثير، فهم قوم الفوا المنكرات واستغرقوا في الشهوات. قوم قعدوا بالمسلمين عن اللحوق بسلفهم الصالح، وحالوا بينهم وبين الاقتداء بهم في كراءم الخصال، قوم خفضوا من قدر علماء الاسلام، وحطوا من منزلتهم حيث لبسوا ظلما لباسهم وهم خلو من الصفات الفاضلة، براء من الشماءل التي يجب ان يكون عليها العلماء.
 ان ما نراه متحتما علي الامة لهذا الخلل ومنعا لسريانه امران:
 الاول ان يعمل الحكام علي التعرف بالعلماء الحقيقيين، ويقوموا لهم بواجباتهم، يقصرون عليهم الوظاءف الدينية من افتاء وقضاء وتدريس وامامة وخطبة وغيرها، ويسعون لنزع مناصبهم من ايدي من اغتصبها منهم، ويحظرون علي العامة ان تتزيا بازياءهم، ويساعدونهم المساعدة الكافية لبث روح العلم في عامة طبقات الامة.



 واول شء يلزمهم تقديمه بين يدي عملهم هذا ابعاد من التف حولهم من الجهلة عن مجلسهم، وعدم الاخذ بشء من اراءهم ووساوسهم وبذلك يكونون ممن ادي الامانة الي اهلها وقام بما يجب عليه للدين والعلم.
 الامر الثاني ان يقصر العلماء المتقون عن التباعد من المناصب، ويكفوا عن مجافاة الحكام فان هذا الزمن غير الازمنة التي تطلب فيها العزلة، وتحمد فيها المجانبة حيث توفر في تلك الازمنة العلماء المصلحون، ونما فيها عددهم، وقد انقرضوا في هذا الزمن ولم يبق منهم الا بقية هي في عداد المخربين كالشعرة البيضاء في الشاة السوداء فالدين يحتم عليهم في هذه الاونة مراقبة سير الحكام ومداخلتهم في شءونهم بل يجب عليهم ان يستعملوا الوساءط ويبذلوا الجهد لان يكونوا هم الحكام واهل الوظاءف فهم قادة الناس الي كل خير، وزعماءهم في كل صلاح واعظم مهمة لديهم امام نهضتهم هذه ان يحتفظوا بازياءهم ومميزاتهم، ويعملوا علي عدم تمكن احد من التلبس بها الا بالاستعداد لها وذلك بان يحصل علي ملكة تامة في فهم علوم الدين تءهله للتربع علي كراسي الارشاد، وتخوله مزاحمة العلماء في جميع ماعهد اليهم وبذلك يحفظون العلم من ان يدعيه الجهلة الاغرار، ويحفظون العامة من الركون اليهم في اقوالهم وافعالهم.
 اذا توفر هذان السببان (قيام الحكام بما يجب للعلماء وقيام العلماء بواجباتهم للامة عموما) فلا يلبث دعاة الفساد ممن زجوا انفسهم في غمار العلماء ان يتلاشي امرهم، ويفقدوا سلطتهم، ولا يمضي زمن يسير علي المسلمين حتي تنتظم شءونهم ويعم العلم كافة افرادهم، ويسير العدل في عامة انحاءهم، ويرد اليهم ما فقدوه من سنن الاسلام وادابه.



  AUTO تحريم متعة النساء

 ()
 تابع لما نشر ص  من المجلد الثاني
 قال مءلف الرسالة ما مءداه ان زفر يحكم بصحة النكاح علي التاييد اذا وقع بصيغة المتعة ويلغي شروط المتعة وان ابا حنيفة لو قال اتزوجك متعة ينعقد بعه النكاح ويلغو قوله متعة وان الامام مالكا يقول بجواز نكاح المتعة كما نقله في حاشية شرح ملتقي الابحر الي ان قال فما صح في بعض الكتب من اتفاق الفقهاء الاربعة علي التحريم غير صحيح لان مالكا افتي بالاباحة اه.
 ونقول: اما ما نقله عن ابي حنيفة وزفر فليس مما نحن فيه لان ذلك من الشروط الفاسدة التي تسقط ويبقي النكاح صحيحا داءما غير مءقت فذكره في معرض الاستدلال علي حل المتعة ما هو الا تشويش وافتراء فلا يلتفت اليه.
 واما ما نقله عن حاشية شرح ملتقي الابحر فالجواب عنه ان نسبة الاباحة للامام مالك غلط كما نبه علي ذلك العلامة ابن عابدين في حاشيته علي الدر ومن العجيب ان مءلف الرسالة قد بلغ به حب التشويش الي ان صار ياخذ احكام مذهب الامام مالك من غير مصادرها المعروفة وكيف خفي عليه ان احكام كل مذهب انما تءخذ من كتبه المختصة به كما هو مقرر مشهور.
 ومذهب الامام مالك تحريم المتعة كما نقله العلامة الزرقاني في شرح الموطا واليك نص عبارته. . اجمعوا علي انه (اي نكاح المتعة) متي وقع الان فسخ قبل الدخول وبعده الا زفر فقال بصحته لانه من باب الشروط الفاسدة اذا قارنت النكاح بطلت ومضي النكاح علي التاييد اه وقد بين العلامة الزرقاني ايضا ان خلاف الصحابة انما كان في الصدر الاول الي اخر خلافة عمر رضي الله عنه واما بعد ذلك فقد وقع الاجماع علي تحريم المتعة حتي ابن عباس في احدي الروايتين عنه وبما بيناه ظهر افتراء مءلف الرسالة علي زفر وابي حنيفة ومالك رضي الله عنهم ثم لم يكتف مءلف الرسالة بالتدليس والتشويش الذي صنعه في بحث متعة النساء كما نبهنا علي كثير منه فيما تقدم بل استطرد لبحث حج التمتع واعترض علي اهل السنة بانهم يقولون بجواز العمرة في اشهر الحج وان الامام   احمد يجوز فسخ الحج الي العمرة مع ان عمر رضي الله عنه قد نهي عن ذلك. وزعم مءلف الرسالة ان حال المتعتين في الاسلام واحد وان عمر رضي الله عنه قد نهي عنهما بعبارة واحدة حيث قال متعتان كانتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم انا انهي عنهما الخ قال فكيف اخذ اهل السنة ينهيه عن متعة النساء ولم ياخذوا بنهيه عن حج التمتع الخ ما ذكره.
 ونقول اما بحث متعة النساء فلا تعلق له بمتعة الحج كما هو واضح اذ كل منهما بحث مستقل لا ارتباط له بالاخر فالقول بان حال المتعتين في الاسلام واحد ما هو الا افتراء وتشويش. واما ما زعمه من ان عمر رضي الله عنه قد نهي بعبارة واحدة في قوله متعتان الخ فقد قلنا فيما تقدم انا لم نجد ذلك فيما اطلعنا عليه من كتب الحديث الصحيحة علي ان اهل السنة لم ياخذوا تحريم متعة النساء ولا جواز العمرة في اشهر الحج من قول عمر رضي الله عنه متعتان كانتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من الاحاديث الصحيحة كما استوفينا الكلام علي ذلك فيما تقدم. واستدلوا ايضا علي جواز العمرة في اشهر الحج بما اصبح عن سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكذلك الامام احمد قد قال بجواز فسخ الحج الي العمرة مستدلا علي ذلك بظاهر ما ثبت عنده من الاحاديث الصحيحة واما الاءمة الثلاثة فقد اجابوا بان ذلك منسوخ. . وادلة كل منهم مبسوطة في محلها ولسنا بصدد بيان ذلك اذ لا علاقة له في البحث.
 ومن اراد التحقيق في بحث حج التمتع وفسخ الحج الي العمرة فليطلع علي ما كتبه العلامة الامام النووي وغيره من العلماء الراسخين في العلم الذين يبحثون في احكام الدين بحث من يطلب الحق ولا يتعصب لغيره.
 وفي الختام ننصح لمءلف الرسالة ان يلزم الادب مع كافة اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ومع جميع علماء المسلمين وان لا يشتغل بامثال هذه التشويشات التي فرغ العلماء من تحقيقها بل الواجب عليه وعلي جميع المسلمين ان يسعوا جميعا الي جمع الكلمة والتحابب والتالف وترك ما يخل بذلك ولا سيما في هذه الازمنة التي يرصدنا بها الاعداء ويسعون في اضعافنا بكل ما يمكنهم من الوساءل . . ولولا الخوف من التباس الامر علي العامة ووجوب البيان علي العلماء اذا سءلوا عن حكم من احكام الشريعة لما كتبنا في مثل   هذه الابحاث المفروغ منها هذا ونسءل الله تعالي ان يوفقنا جميعا لتاييد الحق والتمسك بالسنة وان يصرف عنا كيد الشيطان ويحفظنا من اتباع الهوي ويجعل اعمالنا خالصة لوجهه الكريم ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.



  AUTO المولد النبوي الشريف

 بمناسبة قرب اليوم الموافق لميلاد الرسول الاعظم صلي الله عليه وسلم احببنا ان نبين ان عمل المولد الشريف من السنة المستحسنة الداخلة تحت عموم قوله صلي الله عليه وسلم من سن في الاسلام سنة حسنة الحديث خدمة لمقامه الشريف وتنشيطا لمحبيه صلي الله عليه وسلم علي هذا العمل المبرور.
 ان عمل المولد الشريف هو تلاوة طرف من سيرته واخلاقه ومعجزاته صلي الله عليه وسلم ولا مانع من ان يعم الله تعالي الحاضرين ببركة من عنده نظرا لمحبتهم لنبيه صلي الله عليه وسلم وذكرهم اخلاقه وشماءله وطرفا من معجزاته ليزدادوا ايمانا وقد قال الله تعالي (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم) فيجوز ان يشمل الله بلطفه وعنايته التالين لقصة نبيه المءمنين به كما رفع العذاب عن قوم بسبب وجوده فيهم والعجب من بعض الناس كيف ينكرون علي من عمل المولد الشريف وهم عاكفون علي قراءة الروايات واقاصيص اللهو والغرام ويترجمون كتب مشاهير الفرنجة ويعكفون عليها ويزعمون انها تنور العقل وتوسع داءرة الفكر ولو عقلوا الامور وتدبروها لعلموا ان في مدنيتهم الغابرة مدنية زمن الرسول والاصحاب ما يغني عن تلك الاضاليل والخزعبلات اذ ان فيها جميع ما تحتاج اليه الامم في الازمنة من الفضاءل والاخلاق الشريفة بل كل مدنية في العالم هي ماخوذة من شريعته صلي الله عليه وسلم.
 واليك طرفا من اقوال اءمة الدين الاعلام في استحسان عمل المولد الجليل:
 قال الامام جلال الدين السيوطي في فتاويه في باب الوليمة وقد سءل عن عمل المولد النبوي في شهر ربيع الاول ما حكمه من حيث الشرع وهل هو محمود او مذموم وهل يثاب فاعله ام لا الجواب عندي ان اصل عمل المولد الذي هو اجتماع الناس وقراءة ما تيسر من القران ورواية الاخبار الواردة في مبدا امر النبي صلي الله عليه وسلم وما وقع في مولده من الايات ثم يمد لهم سماط ياكلون منه وينصرفون من غير زيادة علي ذلك من البدع الحسنة التي يثاب عليها صاحبها لما فيه من تعظيم قدر النبي صلي الله عليه وسلم واظهار الفرح والاستبشار بمولده الشريف اه.
 قال الامام ابو شامة شيخ الامام النووي رضي الله عنهما ومن احسن ما ابتدع في زماننا ما يفعل كل عام في اليوم الموافق ليوم مولده صلي الله عليه وسلم من الصدقات والمعروف   واظهار الزينة والسرور فان ذلك مع مافيه من الاحسان للفقراء مشعر بمحبة للنبي صلي الله عليه وسلم وتعظيم في قلب فاعل ذلك وشكر لله علي ما من به من ايجاد رسوله صلي الله عليه وسلم الذي ارسله رحمة للعالمين.
 قال الامام السخاوي ان عمل المولد حدث بعد القرون الثلاثة ثم لا زال اهل الاسلام من ساءر الاقطار والمدن الكبار يعملون المولد ويتصدقون في لياليه بانواع الصدقات ويعتنون بقراءة مولده الكريم ويظهر عليهم من بركاته كل فضل عميم اه.
 قال الامام ابن الجوزي من خواصه انه (اي عمل المولد) امان في ذلك العام وبشري عاجلة بنيل البغية والمرام اه باختصار.
 قال حافظ الشام شمس الدين محمد بن ناصر وقد جوزي ابو لهب بتخفيف العذاب عنه يوم الاثنين بسبب اعتاقه ثويبة لما بشرته بولادته صلي الله عليه وسلم وانشد في ذلك واجاد:
 اذا كان هذا كافر جاء ذمه ... وتبت يداه في الجحيم مخلدا
 اتي انه في يوم الاثنين داءما ... يخفف عنه للسرور باحمدا
 فما الظن بالعبد الذي كان عمره ... باحمد مسرورا ومات موحدا
 قال الجنيد البغدادي امام الطاءفتين رحمه الله تعالي من حضر مولد الرسول الاعظم وعظم قدره فقد فاز بالايمان اه.
 وقد نقلنا في المجلد الاول صحيفة () عن ابن حجر انه خرج عمل المولد علي اصل صحيح ثابت في السنة فليراجع. ويعلم مما ذكره ان قراءة قصة المولد الشريف امر مشروع لم تزل الناس تعمل به منذ بضعة قرون الي الان والعلماء تقرهم علي ذلك وتحثهم عليه هذا ما اردنا ذكره في عمل المولد الشريف ليرغب محبوه صلي الله عليه وسلم للقيام بهذا العمل المبرور وينبغي بل يتاكد علي الانسان ان يحسن في هذا اليوم الي الفقراء ويواسيهم ويظهر الفرح والسرور ويتجمل بالثياب الحسنة ويكثر من الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم محبة به وشكرا لله علي ما انعم به ومن وتفضل علي هذا الوجود بظهور هذا النبي الكريم والرسول السند العظيم نبي الرحمة وانقذنا بواسطته من الضلال الي الصراط المستقيم صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم والحمد لله رب العالمين.
 (تنبيه) ينبغي ان يقتصر في عمل المولد علي ما يفهم الشكر لله تعالي من نحو ما تقدم ذكره   من التلاوة والاطعام والصدقة وانشاد شء من المداءح النبوية والزهدية المحركة للقلوب الي فعل الخير والعمل للاخرة واما ما يتبع ذلك من السماع واللهو وغير ذلك فينبغي ان يقال ما كان من ذلك مباحا بحيث يتعين للسرور بذلك اليوم لا باس بالحاقه به ومهما كان حراما او مكروها فيمنع وكذا ما كان خلاف الاولي اه سيوطي.



  AUTO المسلمون والاخلاق

 خلق الله الانسان ذا فكر وتمييز ومنحه من القوي والملكات ما يهيءه للتدرج في مدارج الكمال ويسوقه للتربع علي منصات السعادة.
 فهو ابدا يحب من الامور افضلها، ومن المراتب اشرفها، ان لم يعدل عن التمييز في اختياره، ولم يغلبه هواه في اتباع شهواته.
 اولي ما اختاره الانسان لنفسه، السعي وراء كماله وسعادته ولا يتاتي له ذلك الا ان يكون مرتاضا بالاخلاق الفاضلة متجافيا عن السفاسف الساقطة اخذا في جميع احواله باسباب الفضاءل عادلا في كل اعماله عن طرق الرذاءل ولا شبهة في ان الانسان لا يعدم في ساءر احواله خاصة التمييز بين الفضيلة والرذيلة ولا يفقد صفة الانجذاب الي الكمال حيث يراه، والنفوس وان كانت تتفاوت مراتبها في هذه الخاصية وتتفاضل احساساتها في تلك الصفة الا ان الكمال في ذاته قوة جذابة تءثر في الفءاد الانساني تاثيرا يدفعه الي اكتساب كل شيمة وفضيلة واجتناب كل خصلة رذيلة حتي يبلغ بتهذيب اخلاقه ودماثة شماءله شاوا ساميا يجعل له في سجل الكمال اثرا عظيما، وفي حديقة المعالي صرحا مشيدا.
 نعم قد يوجد في بعض افراد الناس من لا يقبل طبعه الاخلاق الفاضلة والشماءل السامية لسوء تربيته وعدم تهذيبه وتغلب الصفات البهيمية والشهوات الوحشية عليه فلا تهمه الفضاءل ولا يبالي بما صدر عنه من ضروب الدناءة واصناف الرذاءل فتراه متسما بالاخلاق المذمومة كالكذب والغش والخداع واللءم والنفاق والغدر والاحتيال والخيانة والظلم وغير ذلك مما يطفء نور الانسانية ويشوش نظام الاجتماع البشري فمثل هذا يقضي حياته في تعاسة وشقاء وخسر وخذلان فهو ككتلة مادية ذات صورة انسانية فلندعه وشانه فانه يصعب نجاحه ويعسر اصلاحه.
 ولنوجه كلامنا الي من يحس بمكارم الاخلاق ويتلهف للوصول الي غايتها ويشعر بمحاسن الاداب فانك تراه يدرك ان الفضاءل عماد طيب حياته، ورغد عيشه وان الرذاءل اسباب شقاءه وسوء حاله فهو مدفوع الي قانون اخلاقي يميز به الرذيلة من الفضيلة ليتجلي عن الاولي ويتحلي بالثانية.
 ان الاخلاق الفاضلة مناط سعادة الانسان وهي اقوي عامل علي تهذيب النفوس وتطهيرها من دنس الرذاءل واكبر دافع الي التسابق لغايات المجد ومستوي الشرف، ثمراتها اعراض   عن اللغو، عفة في النفس، اداء للامانة، رعاية للعهد، نطق بحكمة، صمت عن فضول، اصطبار علي مكروه، رفق بالضعيف، حلم عند الغضب.
 هذه صفحات التاريخ تشهد ان ما من امة تدرجت في مدارج المدنية وترقت في اوج السعادة فنشرت جناح سلطانها علي الارض واستخضعت لمنافعها قوي الطبيعة الا بالاخلاق الفاضلة كالعدل والصدق والامانة والشجاعة وغيرها كما تشهد ان ما من امة انحدرت من شاهق مجدها وانحلت عروة مجتمعها الا بتطرق الفساد الي اخلاقها وفشو الرذاءل بين طبقاتها كالظلم والخيانة واللءم والنفاق الي غير ذلك من الاخلاق السافلة.
 هذه قاعدة اصبحت بحكم القواعد الطبيعية في هذا الوجود البشري فكلما ترقت امة فانما تترقي بترقي الاخلاق وكلما تدنت امة فانها تتدني بتدني الاخلاق كما ثبت ذلك باستقراء علماء العمران واليه يشير القران العظيم بقوله تعالي (واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فحق عليها القول فدمرناها تدميرا).
 انظر الي دولة الرومان كيف بلغت ما بلغت من العظمة والرفعة ايام كانت الاخلاق الفاضلة منتشرة فيها، عزيزة عليها، محبوبة لديها، فلما منيت ببعض الفجرة من فلاسفتها الذين اخذوا يهدمون اركان الاخلاق الفاضلة ويدكون صروح الاداب السامية لم يمر عليها (وهي دولة العلم والمجد في زمانها) بضع عشرات من السنين حتي انهدم بناءها وتداعي عمرانها وتغلغل في احشاءها اقوام كانوا السبب في تلاشيها واستيلاء الاغيار عليها. وانظر الي الدولة الاسلامية كيف كانت في ابان ظهورها لما اتخذت الاخلاق الفاضلة مرجعا لفخارها واصلا لمجدها وسءددها ودرا لادواءها ووزنت الامور بقسطاس دينهم (وهو قسطاس العدل المستقيم) استقامت علي الصراط الاعدل والمنهاج الاقوم.
 ثم لم يلبث المسلمون ثمانين سنة (وهم علي هذا السير المستقيم) حتي صاروا خلفاء الله في ارضه، كلمتهم العليا، وصراطهم الابلج، ترتعد الملوك عند ذكر سلطانهم، وتهتز العروش خوفا من نفوذهم، يقيمون حدود الله تعالي، قد ملءت بانوار الحق قلوبهم، وتشبعت من روح الفضاءل جوانحهم، ولم يلفتهم عن خطتهم ما عاينوه من المظاهر الفاتنة والاخلاق الفاسدة في مدينتي الفرس والرومان بل ترفعوا عما فيها من الجراثيم المفسدة للفضاءل، القاتلة للعواطف وقابلوها بافءدة ملءت دينا وحكمة، وعرفت معني الحياة الصالحة، واطمانت الي   ما وعدها الله به في كتابه العزيز من السعادة الحقة والكمال الخالص حيث قالب (وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات ليستخلفهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم) الاية ثم لم يزل المسلمون في ترق وصعود كما دلت علي ذلك اثارهم العظيمة، واعمالهم الجليلة، حتي احتك الغربيون بالشرقيين فحدثت امور افضت بالمسلمين الي ما هم عليه من الانحطاط والتاخر.
 تسرب داء التفرنج الذي حمل الينا من اوربا باسم المدنية الغربية واخذ يعشش في قلوب الشبيبة الاسلامية ويتلون لاعين العوام بما يءثر عليها الا تري الي كثير من العامة اليوم بعد ان كانوا يلتفون في حلقات الذكر ويصطفون في مجالس العلم ويهرعون الي المساجد زمرا زمرا لاداء الصلوات واقامة شعاءر الدين صاروا يتحلقون في الحانات حول الصهباء ويحتفون في المنتديات بالراقصات ومسارح الخلاعة اكثر الليل ويتسارعون لاستماع الات اللهو والطرب وحضور مواطن الفسق.
 اليس هذا من اثار ذاك الداء الفتاك الذي سري الي كثير من شبيبتنا الاسلامية ودار علي محاور عقولها وجري علي مخالج افكارها فتلوثت باقذاره وتسممت بسمومه فاستبدلت الرذاءل بالفضاءل والوقاحة بالحياء والدناءة بالشهامة والذل بالعز والشقاوة بالسعادة.
 ومن عظيم ما اثر علي الامة الاسلامية انها بليت بكتاب فقدوا رشدهم من سحر هذه المدنية الغربية وزاغت قلوبهم من مموهات زخارفها فنفثوا في روع الامة الياس والقنوط من استرجاع عزها واسترداد مجدها وقتلوا كل عاطفة شريفة وفضيلة كريمة.
 تالله ان كتابا هذا شانهم وذلك دابهم لا يتصور ان يجدوا في انفسهم حرجا مما حل بامتهم ولا ضيقا مما ينتابها لبعدهم عن اخلاق دينهم وانسلاخهم عم وطنيتهم.
 فيا عقلاء الامة اصرفوا عنان همتكم وواصلوا الداب والجد والاجتهاد في انقاذ امتكم من هذه الاوضار وبينوا لها الاسباب التي اوصلتها الي هذه الحالة التعيسة ومهدوا لها سبل الارتقاء عن دركات الانحطاط الي ذري السعادة الابدية واسعوا في تهذيب اخلاقها وتثقيف عقولها وارتفاع مجدها بنشر الفضاءل والكمالات فان امتكم هي الامة التي قامت بمدنية العالم باسره وامتدت سطوتها وسلطتها الي ما شاء الله من انحاء المعمور فان الله تعالي يقول (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله مع المحسنين).



  AUTO من كلام علي بن ابي طالب

 رضي الله عنه لكميل بن زياد النخعي
 قال كميل بن زياد اخذ بيدي امير المءمنين علي بن ابي طالب فاخرجني الي الجبان فلما اصحر تنفس الصعداء ثم قال يا كميل ان هذه القلوب اوعية فخيرها اوعاها احفظ مني ما اقول لك:
 الناس ثلاثة، عالم رباني، ومتعلم علي سبيل نجاة، وهمج رعاع اتباع كل ناعق يميلون مع كل ريح لم يستضيءوا بنور العلم، ولم يلجءا الي ركن وثيق، يا كميل العلم خير من المال، العلم يحرسك، وانت تحرس المال، المال تنقصه النفقة، والعلم يزكو علي الانفاق، وصنيع المال يزول بزواله.
 يا كميل العلم دين يدان به، به يكسب الانسان الطاعة في حياته وجميل الاحدوثة بعد وفاته، والعلم حاكم والمال محكوم عليه، يا كميل هلك خزان الاموال وهم احياء والعلماء باقون ما بقي الدهر، اعيانهم مفقودة، وامثالهم في القلوب موجودة، ها ان ها هنا لعلما جما (واشار الي صدره) لو اصبت له حملة بلي اصبت لقنا غير مامون عليه مستعملا الة الدين للدنيا ومستظهرا بنعم الله علي عباده وبحججه علي اولياءه او منقادا لحملة الحق لا بصيرة له في احناءه ينقدح الشك في قلبه لاول عارض من شبهة الا لا ذا ولا ذاك او منهوما باللذة سلس القياد للشهوة، او مغرما بالجمع والادخار، ليسا من رعاة الدين في شء شبها بهما الانعام الساءمة، كذلك يموت العلم بموت حامليه اللهم بلي لا تخلو الارض من قاءم لله بحجة اما ظاهرا مشهورا او خاءفا مغمورا لءلا تبطل حجج الله وبيناته وكم ذا واين اولءك، اولءك والله الاقلون عددا، الاعظمون قدرا، يحفظ الله بهم حججه وبيناته حتي يودعوها نظراءهم ويزرعوها في قلوب اشباههم، هجم بهم العلم علي حقيقة البصيرة، وباشروا روح اليقين، واستلانوا ما استوعره المترفون، وانسوا بما استوحش منه الجاهلون، صحبوا الدنيا بابدان ارواحها معلقة بالمحل الاعلي، اولءك خلفاء الله في ارضه، ولدعاة الي دينه. اه اه شوقا الي رءيتهم. انصرف اذا شءت.



  AUTO الصلاة عماد الدين

 جعل الله سبحانه امة حبيبه محمد صلي الله عليه وسلم خير امة اخرجت للناس يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات، وحثهم سبحانه علي اقامة الصلاة والمحافظة عليها واودعها من الاسرار والاداب ما يحير الالباب وياخذ بالعقول وجعلها عمادا للدين وهي اول ما يسءل عنه العبد يوم يقوم الناس لرب العلمين، وليست الصلاة مما اختصت بها الامة المحمدية بل هي مما دعت اليها الشراءع السماوية وجاءت الرسل عليهم الصلاة والسلام بالامر بها والاعتناء بشانها واوصوا اممهم بالمحافظة علي اداءها والاهتمام بامرها لانها من اعظم اركان الدين، وللدين تاثير عظيم في انتظام شءون هذه الحياة. وهذا مما لا نريد الي سوق الادلة عليه لانه صار في حكم البديهيات عند جمهور العقلاء وانما نريد ان نذكر من يتهاونون بالصلاة عملا بقوله تعالي (وذكر فان الذكري تنفع المءمنين).
 يا امة محمد، حافظوا علي صلاتكم فهي عماد دينكم وبها انتظام دنياكم وعليها مدار رقيكم وفيها قوام حياتكم وهي الرابطة لسلك اجتماعكم واصلاح احوالكم، فاعتبروا بما اصابكم من المصاءب وارجعوا الي الله عز وجل وتداركوا الامر بالاستغفار وذكروا اخوانكم الذين يتركون الصلاة او يءخرونها عن اوقاتها وخوفوهم بما ورد من الوعيد الشديد لتارك الصلاة.
 قال رسول اله صلي الله عليه وسلم لا سهم في الاسلام لمن لا صلاة له ولا صلاة لمن لا وضوء له وقال صلي الله عليه وسلم بين الرجل وبين الكفر ترك الصلاة وعن ثوبان رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول بين العبد وبين الكفر والايمان الصلاة فاذا تركها فقد اشرك. والاحاديث التي وردت في مثل ذلك كثيرة وليست علي ظاهرها بل هي محمولة علي من ترك الصلاة مستحلا لتركها واما تركها تهاونا وكسلا فهو من الكباءر ويخشي علي المتكاسلين عنها ان يعاقبهم الله بعذاب شديد ويتجلي عليهم بالغضب والسخط وكيف لا وهي عماد الدين ونور اليقين قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة عماد الايمان وقال صلي الله عليه وسلم

  AUTO الصلاة عماد الدين

 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة من عمله الصلاة فان صلحت فقد افلح وانجح وان فسدت فقد خاب وخسر.



 ولسنا بحاجة الي انه نكثر من الاحاديث الشريفة الواردة في الحث علي شدة الاعتناء بشان الصلاة والمحافظة علي اداءها وانما نرغب في تنبيه بعض المءمنين الذين يتهاونون بذلك لعلهم يعتبرون .
 ايها المتهاونون بالصلاة، تهيءوا للعرض علي الله وتزودوا لهذا السفر الطويل الذي انتم اليه صاءرون وقوا انفسكم نارا وقودها الناس والحجارة وحافظوا علي اداب دينكم وتبصروا في اسرار شرعكم فانما جاءكم به رسول عظيم ارسله الله رحمة للعالمين ولم يامر صلي الله عليه وسلم بشء عبث (وما ينطق عن الهوي) بل انما جاء عليه الصلاة والسلام بشرع محكم تستحسنه الالباب وتقبله العقول.
 ان الصلاة من اعظم شعاءر الاسلام وهي الروح لاداب هذه الحياة والينبوع الذي تنفجر منه صفات الكمال والاساس المتين لانتظام شءون العمران ويترتب عليها كثير من المنافع الدنيوية والاخروية ولا سيما اذا اديت مع الجماعة في المساجد حيث يتعرف المسلم باخوانه، ويطلع علي احوالهم فيسعف ضعيفهم وياخذ بيد فقيرهم ويتعاون هو واياهم علي البر والتقوي.
 وان المسلم اذا كان محافظا علي صلاته لا ريب انه يكون ممتثلا لاوامر الله عز وجل مجتنبا لمناهيه، واقفا عند حدوده، طامعا في ثوابه، وجلا من سخطه مراقبا له في حركته وسكونه. وما اجدر من يكون متصفا بهذه الصفات ان يصرف معارفه في رقي بلاده ويبذل غاية جهده في اصلاحها ويعمل لنفع اخوانه وينصح لهم ويحسن اليهم. واذا كان الانسان متهاونا بامور الصلاة التي هي اساس دينه مضيعا لهذه الامانة التي امره الله برعايتها فلا يرجي خيره ولا يءمن شره وان نال نصيبا وافرا من المعارف والفنون.
 ربما يقول قاءل اننا نري بعض المحافظين علي الصلاة يخونون في بعض المساءل ويضرون اخوانهم، فنقول له ان هءلاء علي قلتهم لا بد من ان تنهاهم صلاتهم عن ذلك فيتركوا جميع الامور الضارة ويتزينوا بحلية التقوي قال الله عز وجل (ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر) وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر لم يزدد من الله الا بعدا. علي انا لو دققنا النظر فيمن يتعمدون الخيانة والضرر لوجدناهم غير محافظين علي الصلاة لان الصلاة لها روح وشروط واركان   وواجبات واداب. ونحن نري الكثير يخلون بذلك بسبب ما استولي علي قلوبهم من الغفلة والانهماك في سفاسف الامور التي لم يخلقوا لاجلها.
 اننا نري اناسا يقومون في الصلاة باجسامهم وقلوبهم متفرقة لا يلاحظون عظمة الله عز وجل ولا يتذكرون انه سبحانه ناظر الي افءدتهم عالم بما يختلج في صدورهم مطلع علي ما تكنه ضماءرهم فهم الغافلون عن ذكر الله عز وجل المخالفون لامره سبحانه قال تعالي (واقم الصلاة لذكري) وقال تعالي (ولا تكن من الغافلين) وقال تعالي (ولا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون)، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للذي اوصاه (واذا صليت فصل صلاة مودع) قال صاحب القوت اي مودع لنفسه مودع لهواه مودع لعمره صاءر الي مولاه عز وجل.
 فكيف حالة المصلي اذا كان غير خاشع في صلاته ولا مستحضرا في قلبه عظمة الله تعالي الذي هو المقصود الاعظم والمبتغي المطلوب الاهم وما قيمة ذكره اذا كان من الغافلين وماذا يكون حظه من الصلاة اذا كان في عداد الساهين.
 اننا نري اناسا يصلون ولا يتمون الركوع والسجود ولا يعقلون ما يقولون وهم يحسبون انهم محافظون علي الصلاة مع ان صلاتهم باطلة مردودة عليهم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تجزي صلاة الرجل حتي يقيم ظهره في الركوع والسجود وعن ابي عبد الله الاشعري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا لا يتم ركوعه وينقر في سجوده وهو يصلي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو مات هذا علي حالته هذه مات علي غير ملة محمد صلي الله عليه وسلم ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل الذي لايتم ركوعه وينقر في سجوده مثل الجاءع ياكل التمرة والتمرتين لا يغنيان عنه شيءا.
 وهنا نستلفت انظار عامة المءمنين لينصحوا اخوانهم ويعلموا الجاهلين منهم فان الصلاة ليست مجرد قيام وقعود بل هي روح لحياة القلوب يقف العبد فيها لمناجاة خالقه ويقبل علي مولاه بقلبه وفكره وساءر جوارحه مستحضرا لعظمة من يسبح الرعد بحمده، والملاءكة من خيفته، متاملا فيما جاء عن سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قيل له ما الاحسان قال ان تعبد الله كانك تراه ثم يتمم العبد الصلاة خاشعا مطمءنا في ركوعه واعتداله وسجوده فالصلاة انما هي وصلة بين العبد وبين ربه تعالي يستنزل بها الرحمات، ويستدر بها   الفيوضات، واليك بعض ما كتبه في هذا الموضوع العالم الاجتماعي محمد فريد بك وجدي قال:
 لما كانت الروح مستمدة وجودها من النور الالهي مباشرة فلا يجوز لصاحبها ان يجعل جسمه الكثيف حجابا غليظا بينها وبين محتد حياتها بل يجب عليه ان يعرضها انا فانا لفيوضات ذلك النور الاقدس حتي تكتسب نشاطا جديدا وتقوي علي مصارعات مقتضيات الجسد فلا يكون له عليها سلطان كما هو شانه عند كثير من الناس حتي صاروا الي الحيوانية النازلة منهم اقرب الي الانسانية الكاملة.
 ولذلك جاءت الديانة الاسلامية امرة بالصلاة وهي ليست شيءا سوي تخلية الفكر من الشواغل المترددة عليه والتوجه بالقلب الي الله تعالي مباشرة توجها صحيحا بتعطش تام لتتمكن الروح من قبول الامداد القدسي مباشرة فتكتسب حياة جديدة طيبة تستطيع بها ان تكبح جماح شهوات البدن فترده الي نقطة الاعتدال وتذوده عن موارد الضلال والي هذا يشير الله تعالي بقوله (ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر) وبناء علي هذا فالصلاة بالنسبة للروح يمكن تشبيهها بالغذاء بالنسبة للجسم.
 ولما كان لا يجوز للانسان بوجه من الوجوه ان يحرم جسمه من الغذاء حتي يموت جوعا كذلك بل بالاولي لا يجوز ان يهمل روحه من غذاءها الروحاني حتي تتغلب عليه صفات الحيوانية ويضارع الوحوش في صفاتها البهيمية فلا ينفعه بنطلونه المزركش ولا قميصه الملمع اه.
 هذا ما نكتبه الان للعاقل المءمن فلعل المقصر يتدارك الامر بالتوبة ويتهيا ليوم المعاد وفي ذلك بلاغ لقوم يسمعون.



  AUTO جوابنا عن التمثيل

 كنا نود ان لا نزيد علي ما نشرناه من قبل في الاجزاء  و  و  و  باقلام علماء الدين، وافاضل المحققين لولا ان سبق منا في الجزء  ص  وعد اضطرنا الوفاء به الي كتابة ما ياتي، ونحن علي علم بان جميع ما كتب في هذا الموضوع علي نضجه ومتانة ادلته، وتوافق علماء الشريعة عليه قد لا يجدي بعض المتعنتين من عشاق التمثيل الذين يظهر لهم الحق باجلي مظاهره فيعرضون عنه. ويلوون رءوسهم دون اتباعه ذلك لما نشءوا عليه من حب التفرنج والجهل بالدين، والميل الي كل جديد، وان اضر بالادب وقضي علي الشرف والاخلاق، ولولا هذه البدعة المنكرة التمثيل بين العامة وميلهم اليها بعد ان كانوا ينفرون منها ويبتذلونها ايام كانت خاصة في امكنة الفسوق، ومحال اللهو والخلاعة لكان الاجدر بنا ارتاج باب هذا الموضوع وعدم الخوض فيه. ولكن دعت الحاجة الي الكتابة فيه لما انتقل الي بيوت العلم المدارس واخذ انصاره يغررون بالعامة ويوهمونهم انه من مثقفات العقول، ومهذبات الاخلاق. التمثيل المبحوث عنه هو عبارة عن تشبيه اشخاص باخرين بالحركات والهيءات والاقوال والافعال والالبسة والازياء والكني والاسماء والرتب والوظاءف والاوصاف فيشمل ذلك المسلم والكافر والذكر والانثي بالصدق والكذب، والقصد الحسن والسء. التمثيل اذا اشتمل علي لعن او سباب او منابزة او سخرية او تبختر او عتو او تكسر او تلو او تخنث بالحركة او الصوت او اسراف في الاموال او تضييع لبعض الصلوات او هيءة الشربة او الظلمة او مرد لا يءمن من النظر اليهم او نساء مطلقا او تشبه بهن او الات طرب محرمة او لبس لزنار او قبعة الكفرة او ركوع او سجود او اشهار سيف علي مسلم او تهديده به او لبس نحو حرير او اضرار باحد معين. فلا خلاف حتي عند القاءلين بجواز الادبي منه في منعه والقول بوجوب ازالته علي كل قادر لوجود المنكرات المتقدمة كلها او بعضها فيه مما هو ظاهر المخالفة للشرع وتعاليمه.
 نعم انما الخلاف بين علماء الدين وبين مخالفيهم من انصار التمثيل فيما اذا تجرد من جميع ذلك وهو ما يسمونه التمثيل الادبي بزعمهم وليت شعري هل يتصور عاقل خلو التمثيل عن المنكرات وهو هو الامر البدعي الذي لا يحكم بجودته الا اذا امتلا غيبة وكذبا ومنكرات ومفاسد وبولغ فيه بمدح او قدح من لا يعرف من امره غير ما يتقوله عليه مخترعوا الروايات وبعض المءرخين.



 ان البراهين التي تءيد بها الباحثون ابحاثهم ويثبت بها العلماء حججهم كثيرة جدا واعلاها واقومها بالاتفاق المشاهدة. فهل شوهد ان تمثيلا خلال عن منكرات حظرها الشرع، وحكم بفسادها العقل السليم؟ سءال نطلب الجواب عليه من انصار التمثيل وحماته، بل من كل من شاهد تمثيلا في حياته، يكفينا ايها الناس ماحل بنا من التقاليد الاوروبية الم يقنعكم ان تفرنج الناس في الالبسة والاطعمة والكلام والقيام والمسكن والمنزل والتجارة والتربية والاخلاق والعادات واللغات حتي جءتم اليوم تحببون اليهم هذه البدعة المنكرة التمثيل لتقضوا بذلك علي ما بقي بايديهم من النذر اليسير من الاخلاق والعادات. ان كان قصدكم بهذا اصلاح الامة فاعلموا ان الامة لا تصلح بتقليد الافرنجة واتباع عاداتهم اذ فرق بين الحادي وديني ومتشرع ودهري. ولا صلاح لمن يعتقد ان وراء هذه الحياة حياة ابدية باقية الا باتباع دينه والوقوف امام حدوده وليس للغربيين اخلاق وعادات يجب ان نحسدهم عليها ونوافقهم علي الاخذ بها. وفيما جاء به الشرع والدين هداية وكفاية للمستبصرين. علي انا لو سلمنا بخلو التمثيل عما تقدم من المنكرات السالفة هل يتصور خلوه عن الغيبة والكذب وتغيير الخلق؟.
 يقول انصار التمثيل نعم فيما اذا كان ادبيا محضا لا يقصد منه غير تهذيب الاخلاق وتنمية العقول وما يحصل فيه من الكذب والغيبة مغتفر للحاجة ونحن نقول في الجواب ان هذا قول من لم يضرب بالعلم بسهم ولم ياخذ منه بنصيب. ويشبه ان يكون قول متعنت غلب عليه حب البدعة، وخامر عقله الانتصار للشهوة. ذلك لان الغيبة والكذب من الكباءر الحرمة التي جاء نص الكتاب المجيد بتحريمها ابديا، وتوافق علي ذلك المسلمون خلفا عن سلف فلا يباحان لمطلق امر، ولا يحلان لشبهة حاجة، ولذا قال العلماء رضي الله عنهم المرخص في ذكر مساوء الغير لا بد وان يكون غرضا صحيحا في الشرع لا يمكن التوصل اليه الا به. فهل لا يمكن التوصل لما يقصده انصار التمثيل من (الاصلاح) الا به؟ سءال يجب علي كل ذي نصفة تدبيره وتامله ثم الجواب عنه بما يوحيه اليه الحق وصفاء القلب الخالي عن شواءب التعنت والاغراض: اللهم انك تشهد ان زمن الجاهلية زمن المءودة زمن السلب والنهب كان مجمع الشر والفساد وان رسولك محمدا صلي الله عليه وسلم تمكن من هداية الناس واخراجهم من الظلمات الي النور وجعلهم ارقي امم   الارض حضارة ومدنية وادبا واخلاقا وتقدما ورقيا بغير تمثيل رواية ولا تشخيص كوميدة (تياترو) وتشهد ان خليفته الاول سيدنا ابا بكر رضي الله عنه سار بالناس سيرة حسنة وشيد لهذا الدين صرحا لا تزعزعه الايام من غير ان يشخص رضي الله عنه رواية او ينزل في مسرح من مسارحها وان خليفته عمر ومن بعده من الصحابة رضي الله عنهم نهجوا هذا المنهج السديد واقتفوا هذا الاثر الحميد من غير تشخيص روايات ولا تمثيل حكايات وان من بعدهم من امراء المءمنين والملوك العادلين والعلماء العارفين عمروا الارض وفتحوا البلاد ولم ينصبوا مسرحا ولم يمثلوا رواية مع انه كان موجودا مخترعا حتي قبل زمنهم بكذا كذا مءات السنين. واذا ثبت انه يمكن التوصل الي اصلاح الامة بغير التمثيل فيجب منعه ويتحتم القول بتركه وما يقال كما سبق من انه يمكن ان يوجد تمثيل بلا غيبة ولا كذب مردود بان الغيبة هي ذكرك اخاك بما يكرهه لو بلغه سواء في نسبه او بدنه او خلقه او فعله او قوله او دينه او دنياه وسواء التصريح بذلك باللسان او التعريض به بالاشارة او الايماء او الغمز او اللمز او الكتابة او الحركة او كل ما يفهم المقصود. وسواء غيبة الميت والحي والواحد والجماعة المذكورين باوصافهم واسماءهم وازمنتهم وامكنتهم وعلي هذا لا يخلو الممثل من ان يكون حيا او ميتا واحدا معلوما او جماعة موصوفين بما تقدم وغيبة الكل محرمة يجب اجتنابها فالتمثيل المءدي اليها يجب اجتنابه. ودعوي ان ذلك يعد غيبة حيث ذكر الممثلون بما فيهم الغير نقصانهم بخلاف ما اذا ذكروا علي وجه يفصح عن مدحهم ليقتدي بهم غيرهم وذكر طاءفة من الحريين بما لهم من القباءح السيءة والاعمال الفادحة لتجتنب فلا يعد ذلك غيبة مردودة بان الاحكام الشرعية عامة وليست الي ذاته تطلب ان يكون ذلك عاما وحكم به علي جميع الناس. ان كراهة الانسان تمثيل هيءته وحركته ولباسه وكلامه وامره ونهيه وعمله كله امر ظاهر ما نظن ان له منكرا اللهم الا اذا كان من انصار التمثيل واشياعه. بقي ما اذا كان الممثلون غربيين فقط فيمتنع التمثيل والتشبه بهم ايضا من حيث الكذب اذ ان الممثل يدعي ان اسمه نلسن او بلوشر وانه قام قومته، وفعل فعلته، و. و. و. الخ وذلك كله كما لا يخفي كذب صراح، والكذب كما يكون بالقول يكون ايضا بالفعل، وليس هذا من الكذب المباح فقد نص العلماء رضي الله عنهم علي ان الكذب لا يباح الا لضرورة داعية بحيث لو صدق لتولد عنه محذور وينبغي حينءذ   ان يقابل احدهما بالاخر ويزن بالميزان القسط فاذا علم ان المحذور الذي يحصل بالصدق اشد وقعا في الشرع من الكذب فله الكذب. وان كان ذلك المقصود هو مقصود الصدق فيجب الصدق قالوا رضي الله عنهم. وقد يتقابل الامران بحيث يتردد فيهما وعند ذلك الميل الي الصدق اولي لان الكذب يباح لضرورة دعت او حاجة مهمة المت فان شك في كون الحاجة مهمة فالاصل التحريم فيرجع اليه. قالوا ولاجل غموض ادراك مراتب المقاصد ينبغي ان يحترز الانسان من الكذب ما امكنه ويتطرق الي ذلك غرور كبير فانه قد يكون الباعث له حظه وغرضه الذي هو مستغن عنه وانما يتعلل ظاهرا بالاصلاح فلهذا يكتب عليه. وكل من اتي بكذبة فقد وقع في خطر الاجتهاد ليعلم ان المقصود الذي كذب لاجله هل هو اهم في الشرع من الصدق ام لا وذلك غامض جدا والحزم تركه الا ان يصير واجبا بحيث لا يجوز تركه كما اذا كان الصدق يءدي الي سفك دم او ارتكاب معصية كبيرة يتسبب منها الانحلال عن ربقة الدين. والحاصل ان كل مقصود محمود يمكن التوصل اليه بالصدق والكذب جميعا فالكذب فيه حرام وان امكن التوصل اليه بالكذب دون الصدق فالكذب فيه مباح. فهل التمثيل من هذا القبيل؟ وهل لا يمكن التوصل الي تهذيب الاخلاق الا به؟ اللهم علمنا ما ينفعنا، وباعد بيننا وبين شهواتنا. ربما يقول بعضهم ما هو الفرق بين كذب مقامات الحريري وبين الكذب في التمثيل وبين الغيبة فيه والغيبة في كتب التاريخ ولم حرمتم ذلك في التمثيل دون المقامات وكتب التاريخ. والجواب عن ذلك ان قياس التمثيل علي مقامات الحريري قياس مع الفارق اذ ان كذب ما في المقامات علي خلاف فيه بين العلماء كذب قولي مجرد بخلاف كذب التمثيل فانه اقترن فيه تشبيه واعمال وهيءات وحركات وايضا كذب ما في المقامات مضي عليه اكثر من  سنة ولم ينشا عنه مفسدة او مضرة لا في الدين ولا في الاداب بخلاف كذب التمثيل فانه نشا عنه مفاسد ومضار اودت بخراب كثير من بيوتات الشرف والمجد. ويكفي ان الشاب والشابة في بعض البلدان اذا ارادا الاقتران لا يجدان مجمعا غير مسارح التمثيل. وايضا ما في المقامات اقره كثير من علماء الدين واني لنا بامثالهم اليوم وقد وردت فتاوي العلماء من كل صوب وحدب في منع التمثيل. وكون الغيبة التي جاء نص الكتاب العزيز بتحريمها واجمع علي ذلك المسلمون حلالا المءرخين مما لم يسمع نظيره ولا يصح. وما الموجب لاستثناء   المءرخين من حرمة الغيبة واي ضرورة تدعو الي ذلك؟ نعم اباح العلماء رضي الله عنهم ذلك للمحدثين لمعرفة صحيح الاحاديث وفاسدها المتوقف عليهما امر الدين وماذا يتوقف علي عدم الغيبة في كتب التاريخ؟ والذي نعتقده ان المءرخ اذا لم تدعو لذكره بعض الناس بسوء ضرورة مبيحة فكلامه داخل في الغيبة كما قال ذلك حجة الاسلام الغزالي ونص عبارته وكذلك الغيبة بالكتابة فان القلم احد اللسانين. وذكر المصنف شخصا معينا وتهجين كلامه في الكتاب غيبة الا ان يقترن به شء من الاعذار المحوجة الي ذكره اه .
 فثبت بهذا التمثيل اذا فرض خلوه عن جميع ما قدمناه من المنكرات لا يتصور خلوه عن الكذب والغيبة وهما محظوران فالتمثيل محظور علي انه لو لم يظهر وجه لحظر التمثيل لا يمكن ان يظهر وجه لحله فيجب ان يرجع بالامر الي التوقف ومعلوم حال المتوقف فيه شرعا. هذا ولو لم يكن في التمثيل الا انه خوض في الباطل لكفي ذلك في وجوب منعه قال في الاحياء (الافة الثالثة الخوض في الباطل) وهو الكلام في المعاصي كحكاية احوال النساء ومجالس الخمر ومقامات الفساق وتنعم الاغنياء وتجبر الملوك ومراسمهم المذمومة واحوالهم المكروهة فان كل ذلك مما لا يحل الخوض فيه وهو حرام اه كلام حجة الاسلام الغزالي وهو كما يري المنصف منطبق تمام الانطباق علي التمثيل والروايات فهل يرضي به ويعده حجة المعارضون وهل بعد هذا تردد لمتردد او ريبة لمرتاب؟
 نسال الله ان يجنبنا الغرور، ويبعدنا من الشرور، وان يجعلنا من الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه. والحمد لله وكفي. وصلي الله وسلم علي كل عبد مصطفي.



  AUTO عيد المولد النبوي الانور

 او تذكار اعظم يوم في تاريخ البشر
 يعلم كل مطلع علي تاريخ الامم والاجيال ومتتبع سير مشاهير العالم واعظم الرجال، ان سيدنا ومولانا محمد صلي الله عليه وسلم قد هز ظهوره الدولتين الفارسية والرومانية، وبز الخافقين الشرق والغرب وعز العالمين العرب والعجم، ونسخ الشرعين شرع موسي وعيسي (عليهم الصلاة والسلام) وجاءنا بالثقلين الكتاب والسنة فاغنانا عن المدنيتين مدنية روما واثينا، واسسي لنا بالمرهفين القلم والسيف مدنية ثابتة مدي الدهر وباقية عصرا تلو عصر.
 نعم ان سيدنا محمدا صلي الله عليه وسلم قد قلب شرعه وجه الارض وانقذ العالم من ظلمات بعضها فوق بعض.
 وكان اساسا ثابتا لكل حضارة ومدنية كما كان اتباعه العظام حلقة اتصال بين مدنيته العظيمة ومدنية الامم قبله.
 نعم ان سيدنا محمدا صلي الله عليه وسلم ذلك النبي الامي هو الذي نشر العلم العملي، بل هو الذي وضع اسس علي الاخلاق ودعاءم فن الاجتماع وان في شهادة اكابر رجال اوروبا ومتشرعيها الدارسين اقدم شراءع العالم من شريعة حمورابي فما قبله وما بعده بان شرعه احسن شرع وجد في هذا العالم لعبرة كبري وعظة بالغة، بل معجزة باهرة وحجة ظاهرة علي انه لا ينطق عن الهوي، وان نطقه وحي يوحي.
 اذا كان ذلك كذلك وكانت الامم الحية تحتفل في كل عام بولادة من لا يبلغ مداحد اتباعه ولا نصيفه من اعاظم رجالها ومتشرعيها فكسف لا يجب علي الامة الاسلامية في مشارق الارض ومغاربها وشماليها وجنوبيها ان تحتفل في كل عام بولادة من يوجد في اتباعه امثال الصديق والفاروق وذي النورين والوصي وابن ابي سفيان وسيف الله والوليد وعبد الملك وصقر قريش والمنصور والرشيد والمامون ونور الدين وصلاح الدين وعثمان والفاتح وسليمان واضراب هءلاء الاساطين من جميع الخلفاء والسلاطين.
 ان هذا وذاك هو الذي دعا جمعيتنا ان تسعي سعيها باستنفار الامم الاسلامية في جميع ارجاء الارض للقيام بهذا الواجب العظيم وان تتذرع بالوساءل بجعله عيدا رسميا شريفا   تقفل لاجله كل الدواءر الرسمية والبيوت التجارية والمخازن والحوانيت فلذلك تدعو في هذا المنشور ان يقوم المسلمون في يوم عيد المولد النبوي الانور. بجميع انواع الاحتفال وعمل المبرات والخيرات ويشاركوننا بالاحتفال في هذا اليوم المقدس حسبما تقضي به الغيرة الاسلامية والحمية الدينية والسلام عليكم ورحمة الله.
 جمعية
 عيد المولد النبوي الانور



  AUTO العدو الباطني

 كيف ينفث السموم
 لا يزال فريق من دعاة الالحاد ينفث في روع العامة حب الجنس والعصبية وترك الدين والاسلامية. ويساعد هذا الفريق الملحد في بث هذه المبادء المضرة زعنفة من دعاة الاغيار، الذين شرهت نفوسهم بحب الدرهم والدينار، فتسممت من تاثير ذلك الافكار، وتفرقت القلوب وانقسمت الامة اقساما شتي، ودارت في خلد الكثيرين، خيالات واوهام، وتصورات واحلام، واعتقد غير واحد من العقلاء ان الساعة التي ينفجر فيها البركان وتتحطم الاوطان اتية لا ريب فيها!.
 ويل لهءلاء الاغرار الالي ينفثون هذه السموم، ويبثون هذه الافكار! ان يوما يتلاشي به الدين. ويقوم مقامه الجنس بين المسلمين لهو يوم غشمشم عصيب ينذر بالمصاءب الفادحة، والنواءب الفاضحة، بل هو اليوم الاخير الذي تنقصم به عروة هذه الامة الكبيرة، التي لم تصل الي ما وصلت اليه من المجد والعظمة وكثرة العدد والعدد الا يوم قال لها نبيها العظيم صلي الله عليه وسلم ليس منا من دعي الي عصبية، لا فضل لعربي علي اعجمي الا بالتقوي لا جنسية في الاسلام اه.
 ويوم قرعها الله سبحانه وتعالي بباهر اياته اذ قال: (وجعلناكم قباءل وشعوبا لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم) الي غيرها من الحكم السياسية الباهرة، التي ضمت تحت كنفها ذلك الجمع العظيم.
 فهل بعد ذلك يسعي هءلاء الاغرار في بث روح تنافي روح الله في كتابع الجليل، وهل بعد ذلك تنشرح صدور الامة لسماع امثال تلك الاقوال؟.
 الا ان الامة الاسلامية ولا سيما العربية يجب عليها ان تنتبه الي ما يدس بين ظهرانيها من السموم التي تنفثها الاغيار للاستيلاء علي الديار.
 الا لينتبه المسلمون الي ما اصاب اخوانهم ممن وقعوا تحت عبء الاستعمار الاوربي، فيدفعون عنهم شرا وبيلا وداء مستفحلا فان اخوانهم لم يقعوا في حبال ذلك الشرك الهاءل الا يوم بث فيما بينهم روح البغض للدين، وحب الجنس والعصبية ذلك اليوم الذي توصل به الاغيار الي القاء نار الفتنة بين العناصر الاسلامية فتطاحنت وتشاحنت وكاد الامر   ينقضي بسقوط الجميع.
 فانتبهوا، وعوا وتيقظوا ايها المسلمون فما كل ناعق يجب ان يتبع، وما كل صارخ يقضي له بالاصغاء، وما كل من دعا يجاب والله من وراء القصد وهو بالعاقبة عليم.
 البلاغ



  AUTO داء الامة ودواءها

 لا تجد انسانا تمتع بمواهب الادراك في مجال حياته، وتحلي بخصاءص الشعور في ميدان وجوده الا وقد احس بما طرا علي المسلمين من الحوادث الكبري والكوارث المجتاحة التي انقضت عليهم من افق المحن وعالم الرزايا فاحاطت بهم احاطة السوار بالمعصم، والربقة بالعنق، واخذت تطوح بهم في متاهات التقهقر ومهامه الانحطاط وترشقهم بسهام الشداءد وقذاءف الاهوال. تدك صروح مجدهم التي شيدها اسلافهم وتهدم عروش عزهم التي اقامها اباءهم وتقوض دعاءم سءددهم التي اسسها رجال دينهم حتي اصبحوا وقد تبدلت شجاعتهم جبنا وصلابتهم خورا وقوتهم ضعفا وشوكتهم مهانة وجراتهم خوفا فكانهم خلق جديد لا قبل لهم بالذود عن حياضهم ولا الدفع عن حوزتهم ولا يستطيعون مكافحة ما يكنفهم من مكايد العدو ودساءسه ولا يقدرون علي مصادمة ما يعتورهم من عوامل التاخر ومهلكاته.
 طرا عليهم داء اوقفهم عن سيرهم الطبيعي واقعدهم عما تندفع اليه الرغبة من السعي وراء تقدمهم باستعمال الوساءل في اعزاز كلمتهم وتوسيع نطاق سلطنتهم والهيمنة علي كل من قام يجاريهم في معترك هذه الحياة.
 داء طالما كانت عقلاء الامة ونصحاءها تحذر من وقوعه وتنبه الامة للتيقظ من مباغتته علي حين غفلة من الاخذ باسباب مدافعته حتي الم بها وهي في مراقد سباتها (ولا ينفع حذر من قدر).
 شعرت النفوس كلها علي اختلاف احساسها بهذا الداء الذي سري الي ساءر طبقاتها سريانا عجيبا فاحدث فيها امورا عديدة ضعفا في قوتها الحيوية، وهنا في هيءتها الاجتماعية، خورا في عزاءمها الادبية، ارتخاء في روابطها الدينية، انحلالا في عري وحدتها المالية، الي غير ذلك مما يدمي العيون اسي ويمزق الافءدة اسفا واليوم خرجت من دور الغفوة الي دور اليقظة فجعلت تتالم ولم تعرف من اين تسرب اليها الداء وتءن ولم تهتد الي الدواء وتشكو ولكن الي غير طبيب وتسير ولكن علي غير هدي وتتحرك ولكن بغير نظام.
 نعم كل ذلك كاءن وليس من الصعب وصف عوارض العلة والاشارة لجهات الالم ومراكز السقم وانما الصعب البحث عن تعيين العلة التي نشا عنها هذا الالم وعن اسبابها وتحديد عواملها فاذا تعينت العلة وتحددت العوامل امكن مكافحتها باسلحة العلاج وحصر نفوذها في دواءرها واخذ المسارب عليها من كل جهة حتي لا تتعدي حدودها وتبلغ نهاية استشراءها.



 يظهر للباحث الخبير باحوال الامم في صعودها وهبوطها ان داءنا العام الشامل لجميع افراد الامة هو الجهل باحكام الدين والتساهل في نشر تعاليمه وسببه ما نحن فيه الان من الافتتان بمدنية اوروبا وعلومها والحادها وليس بهذا الافتتان معني الا ما حل بنا من تحلل عناصرنا وتفرق كلمتنا وتخاذلنا وتخالفنا عما يامرنا به الدين.
 اثرت عوامل المدنية علي العواطف فحولتها وعلي المشاعر فثلمتها وعلي المدارك فضللتها حتي التاثت اكثر العقول باقذارها وتسممت بسمومها فلذلك تري غواءلها اخذذة كل يوم في الانتشار ضاربة اطنابها باسطة قبابها والناس يموجون في دياجيرها ويسبحون في زخارفها.
 ساورتنا هذه الفتنة من كل مكان من جهة العقاءد ببث الشبه المستعصية والاشكالات الواهية التي تبعث سفهاء الاحلام علي نبذ المعتقدات ظهريا وجعلها نسيا منسيا.
 ساورتنا من جهة الدين فنفثت في روع الشبيبة ان الدين باعثه الجهل ومادته العماية عن حقاءق الكون وان الامم الاوروبية قامت وحدتها بمنابذة الدين واشياعه وتشتيت شمل اتباعه حتي دخل في فكر بعضهم ان الاديان الموجودة هي عبارة عن حوادث تاريخية استلزمتها ادوار خاصة وقد ادت وظيفتها واخذت في الانحلال.
 ساورتنا من جهة العلم فاكسبت عقول الشبان ما حال بينهم وبين انوار الحق من العلوم الالحادية التي كانت نتيجتها الجري وراء مناصبة الدين واهله العداء ومصاولة علماء المسلمين والحط من كرامتهم (وكفي بامة خزيا ان يكون دينها وعلماءها عرضة لطعن الطاعنين وهدفا لسهام الملحدين).
 ساورتنا من جهة الاخلاق والعادات فنشرت بين الامة اخلاقها السافلة وعاداتها السيءة بصورة روجتها علي بعض الاذهان وطلتها علي خفاف الافءدة فانخدعوا بها وهاموا بتقليدها ومحاكاتها وغالوا في التحكك والالتصاق بما تهواه الانفس من البذخ والترف والهرع الي معاهد اللهو والطرب ومجامع الرقص والخلاعة تمتعا بقانون الحرية وتمسكا بالعادات الاوروبية.
 ساورتنا من جهة الزي بمموهات زينتها وزخارف مخترعاتها بما ياخذ بالالباب من تلوين الاواني وتزويق الالبسة والتفنن في صنوف الزينة.



 ساورتنا من جهة اللغات بفتح المدارس الاجنبية في بلادنا وتكبد النفقات الطاءلة عليها وما ذلك الا لنشر اللغات والعادات الاجنبية بيننا تسهيلا لتحليل عناصرنا وروما لتغيير ادابنا الاسلامية وخصاءصنا القومية لما تقرر ان اللغة تءثر في الاداب والاخلاق والعادات وهي العامل القوي في استمالة القلوب وجذب النفوس.
 من هنا يري المفكر البصير ان جميع ما اعتري المسلمين من الادواء مثاره مداهمة الفتنة الغربية المنصبة علينا من ساءر الجهات وهذه الادواء كلها ليست في الحقيقة الا اعراضا تتراي للناظر في صورة الامراض والعلل وهي ناتجة من داء واحد متاصل وهو داء جهل باحكام دينها واصول العقاءد الحقة وعدم تمسكها بكتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم واقتفاء اثر سلفها الصالح وما دامت الامة متلبسة بالجهل متساهلة عما يامر به الدين الاسلامي فلا ينجع في معالجتها طب طبيب ولا يفيد في انتشالها من هاوية التاخر ترغيب ولا ترهيب فلا دواء لها الا جمعها علي العقاءد الصحيحة وردها الي الكتاب والسنة الذين في اتباعهما قوام حياتها وانتظام شءونها وشفاء اسقامها ودواء ادراءها وجمع كلمتها المتفرقة ولم شتاتها.
 روي الحاكم عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الناس في حجة الوداع فقال ان الشيطان قد يءس ان يعبد بارضكم ولكن رضي ان يطاع فيما سوي ذلك فيما تحتقرون من اعمالكم اني قد تركت فيكم ما ان اعتصمتم به فلن تضلوا ابدا كتاب الله وسنة نبيه.
 في هذا الحديث دلالة ظاهرة علي اننا ما دمنا متمسكين بالكتاب والسنة فلن يتطرق الينا ما يهوي بنا الي حضيض الخيبة والخسران ويدهورنا في متاهات التقهقر والخذلان.
 وصفوة القول اننا امة قامت بالدين واعتزت بالايمان واليقين وفازت بما وعدها الله تعالي في كتابه من الاستخلاف في الارض والعز والنصر والسعادة والنجاح. ومهما نبتغي العز والنهوض والفلاح بغير الوجهة التي ارشدنا الله اليها والطريقة التي امرنا الله ورسوله باتباعها فيكون مجهودنا ضاءعا سدي وذاهبا عبثا. وكل طبيب اراد ان يعالجنا من غير الوجهة الدينية التي هي رابطتنا الاصلية فلا يصادف دواءه المرض الحقيقي ولا اعراضه الحقيقية فردنا الي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم اعظم دواء لاستءصال جراثيم   داءنا واكبر علاج لاجتثاث شافة علتنا. العدد   بتاريخ:     

 NO PAGE NO



  AUTO الدين الاسلامي والتوحيد

 
 بعثة محمد عليه الصلاة والسلام
 (هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين).
 دلت الايات وشهدت الاثار ان الامة العربية كانت قبل بعثة سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم من امر الدين والعلم وطرق الوصول اليهما في جاهلية جهلاء، وغواية عمياء، لا دين يهذب طباعهم، ولا رابطة تجمع كلمتهم دابهم الحروب وشن الغارات، وديدنهم التعدي والبغي وسفك الدماء، ان شارفتهم مكن جهة الاجتماع رايتهم علي غاية من الهمجية لا عهد لهم بنظام ولا استعداد لهم لءام وان لحظتهم من وجهة العلم وجدتهم علي نهاية من الجهالة والضلالة، وقد انقسموا الي قباءل شتي، وشعوب عديدة، كلها متوارثة الاحقاد متاصلة الضغاءن، والسبب في ذلك انه لما طال بهم الامد وبعدوا عن زمن النبوة خيم عليهم الجهل، وعصفت عليهم عواصف الغواية واعاصير الاهواء وجروا علي شهوات انفسهم، واتبعوا كل ناعق، وفسدت اخلاقهم حتي كانوا يقتلون بناتهم تخلصا من وصمة العار او خشية الاملاق. ومنهم من بلغ به الحمق وسخافة العقل فصنع صنما من الحلوي ثم عبده فلما اشتد به الجوع اكله.
 وبالجملة كان جو العالم الارضي متلبدا بسحب الاضطرابات والاباطيل فكان من رحمة الله وكمال لطفه باولءك الاقوام ان بعث فيهم رسولا من انفسهم ازكاهم محتدا وارجحهم عقلا واوفرهم علما واقواهم يقينا وعزما واشدهم رافة ورحمة. اصطفاه لحمل امانته والقيام بتبليغ امره ونهيه يردهم عن غوايتهم ويوقظهم من غفلتهم ويبين لهم ما اختلفت عليه عقولهم. يجمع شتاتهم ويراب صدعهم، يصلح خللهم ويقيميهم علي الصراط الاعدل والمنهج الاقوم.
 ارسل الله خاتم انبياءه الي الناس كافة في الحين الذي بلغ فيه جوهر الانساني نموه وتبينت اشخاص الفضاءل والكمالات وذلك عند ما بلغ من العمر اربعين سنة يوم الاثنين لسبع عشرة خلت من رمضان ولم يكن في عصره من قاربه في فضله، ولا من داناه في كماله   خلقا وخلقا وقولا وفعلا وكرما وشرفا وحسبا ونسبا بل كان عليه الصلاة والسلام المثال الكامل الجامع لاشتات الفضاءل والسجايا، الشامل لمتفرقات المواهب والمزايا.
 قال العالم الاجتماعي فريد بك وجدي ان تخيلت الملوك في عروشها والقياصر في ابهتها رايت انه عليه الصلاة والسلام اعلاهم في السيادة كعبا واعطفهم علي رعيته واشدهم علي اعداءه صولة واقواهم عليهم شوكة وان تخيلت القواد وسط كتاءبها وغطاريف الحرب بين صفوفها رايته صلي الله عليه وسلم اشدهم لها مراسا واقواهم في هيجاءها باسا واسرعهم في ادارة رحاها يدا وارحمهم في اصلاء لظاها اسلوبا وان تخيلت الفرسان في ثبات جاشها والشجعان في جلد افءدتها رايته صلي الله عليه وسلم اصبرهم في غمراتها واجلدهم في هياجها واطعنهم بالرمح في صفوفها واضربهم بالسيف في نحور فرسانها وان تخيلت الفلاسفة في حكمتها والمتشرعين في دقة نظرها في ادواء الامم وعلاجها رايته صلة الله عليه وسلم احكم العالم قولا وعملا وانفذ في علل الامم وطبها نظرات وان تخيلت الشعراء في سعة خيالها وسبحها في بحار الابتكار وغوصها رايته صلي الله عليه وسلم ابعد منهم في مجال وصف الحقاءق مرمي واكثر منهم لشوارد المعاني المبتكرة اصابة وان تخيلت الخطباء في منابرها وهي تخلب الافءدة بسحرها وتاسر الالباب ببيانها رايته صلي الله عليه وسلم احسنهم بضروب الكلام علما واكثرهم لافءدة سامعيه اسرا وان تخيلت الزهاد في صوامعها والعباد في محاريبها رايته صلي الله عليه وسلم في الزهد صاحب العلم الارفع والمقام الاول والعبادة النموذج الاكمل والمثال الاجمل.
 من اي جهة نظرت الي سيد العالمين رايته فيها نسيج وحده ووحيد عالمه فاق كل فاءق في صفته وبز كل سابق في خاصيته وفات كل ذي كمال في كماله الخ ما قاله ذلك الكاتب الكبير وهو قليل من كثير مما منحه الله تعالي لهذا الرسول الاعظم صلي الله عليه وسلم فقد اوتي من الحكم البالغة والعلوم الباهرة والسياسة العادلة ما بهر العقول واخذ بالالباب وهو مع هذا امي لا يقرا كتابا ولا يخطه بيمينه وقد نشا في قوم اميين في بلد ليس فيها عالم يعرف اخبار الماضيين وسير الاوليين. ما هذا الا موهبة الهية ووحي سماوي (وانزل عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما).
 كم فتح الله ببعثته اعينا عميا واذانا صما وقلوبا غلفا ونجي به نفوسا هلكي وارواحا غرقي   وهدي به بعد الضلالة وعلم به بعد الجهالة ورفع به بعد الخمول والف به بين قلوب مختلفة وامم مفترقة.
 قام صلي الله عليه وسلم وحيدا في امته فريدا في اسرته لا مرشد له ولا نصير ولا عضد ولا ظهير حاملا الي الناس تعاليم ربه (قرانا عربيا غير ذي عوج) داعيا الي دين الله الاقوم وناموسه الاعظم امرا بما يتكفل بنجاحهم في الدارين وياخذ بهم الي مصاعد السعادة ومعارج العز والرفعة ناهيا لهم عما يسوقهم الي الخيبة والخسران ويقودهم الي الذل والهوان ملزما لهم بالاعتراف بمعبود واحد والاستكانة لسلطانه والرضوخ لاحكامه.
 عز علي عبدة الاوثان وضعاف الاحلام ما يدعوهم اليه من عبادة الله تعالي ونبذ المعتقدات الفاسدة والعادات السيءة وكبر عليهم تسفيه احلامهم وتضليل اراءهم فنابذوه وجادلوه وحاربوه وكافحوه ولم يتركوا اسلوبا من اساليب المقاومة الا اتوا به لاحباط سعيه وابطال دعوته كما هو مبين في كتب التواريخ والسيرة النبوية فقال له ربه سبحانه وهو اعلم به (قل يا ايها الناس قد جاءكم الحق من ربكم فمن اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فانما يضل عليها وما انا عليكم بوكيل واتبع ما يوحي اليك واصبر حتي يحكم الله وهو خير الحاكمين).
 ثم جرهم منهج المجادلة الي طلب الحجة والبرهان علي صدق دعواه فكان عليه الصلاة والسلام ينصب لهم الدلاءل ويجيب في المقترحات كل ساءل ويقيم الحجج والبراهين وياتي بالمعجزات الباهرة الدالة علي صدق دعواه كما وصل الينا ذلك بطريق التواتر. ومن اعظم المعجزات التي استند اليها في اثبات دعواه القران الكريم الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه كتاب احكمت اياته، وفصلت كلماته، وبهرت بلاغته العقول وظهرت فصاحته علي كل مقول فلم يستطع احد معارضته ولم يهتدوا الي مثله في جزلته ومتانة الفاظه وحسن نظمه وايجازه مع جهدهم واستنفاذ ما عندهم في اخفاء ظهوره واطفاء نوره (قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا).
 فما كان في وسع عظماءهم وفصحاءهم الا ان انقادوا اليه واجتمعوا عليه وهجروا لاجله بلادهم واوطانهم وجفوا في محبته قومهم وعشاءرهم وبذلوا في نصرته مهجهم وارواحهم   ونصبوا وجوههم لوقع السيوف في اعزاز كلمته بلا دنيا بسطها لهم ولا اموال افاضها عليهم ولا غرض في العاجل اطمعهم في نيله يرجونه فهل تتم هذه الامور لغير نبي؟ او تتصور لمن ليس له عون رباني ومدد الهي؟.
 كيف يعلل الملحد هذا التاثير الهاءل الذي لم يسبق مثله ولم يحفظ نظيره والتاريخ اكبر شاهد وحوادث الكون اعدل ناطق.
 الا يخجل المكذب برسالته صلي الله عليه وسلم من ان يتهم نواميس الحكمة الوجودية وقوانين الحياة الانسانية بهذه التهمة الباطلة.
 هل عهد الناس ان الحكمة الالهية تءيد المبطلين وتقر المتقولين وتعلو برءوسهم فوق الرءوس اجمعين؟.
 هل عهد الناس ام العدالة الالهية تنصر المدعين للرسالة وترفعه من شانهم حتي يسود دينهم علي ساءر الاديان ويبقي حجة قاءمة الي الان؟.
 الله اكبر اذا تشكك الانسان في رسالة محمد صلي الله عليه وسلم فباي رسالة بعدها يصدق؟ وباي رسول غيره يءمن؟ رسول ايدته الحوادث وشهدت له الوقاءع واقام الوجود له من دلاءل الشهود مالا يسع العقل انكاره ولا يسوغ للبصيرة جحوده فباي حيلة يجحده الجاحد؟ وباي جسارة يكذبه المكابر؟ من ينكر انه عليه الصلاة والسلام اقرب الانبياء الينا عهدا؟ واقواله وافعاله واحواله وسيرته محفوظة في الصدور والسطور تناقلتها الامم عن الامم من عهد مبعثه الي اليوم ومن شاء التفضيل فليراجع كتب الشماءل والسيرة.
 وفي الاحياء للغزالي بعد ذكر من شماءله واخلاقه الكريمة صلي الله عليه وسلم فاعظم بغباوة من ينظر في احواله صلي الله عليه وسلم ثم في اقواله ثم في افعاله ثم في اخلاقه ثم في معجزاته ثم في استمرار شرعه الي الان ثم في انتشاره في اقطار العالم ثم في اذعان ملوك الارض له في عصره وبعد عصره مع ضعفه ويتمه ثم يتماري بعد ذلك في صدقه وما اعظم توفيق من امن به وصدقه واتبعه في كل ما ورد وصدر اه فنسال الله تعالي ان يوفقنا للاقتداء به بمنه وسعة جوده. يتبع



  AUTO دمشق وزعماءها

 او نظرة فيما تحتاج اليه
 لا تءن دمشق من شء انينها من بعض خاصتها وزعماءها من اغفلوا شءونها. واشتغلوا عنها بذاتياتهم وشهواتهم فلا تري منهم الا الانكباب علي جمع المال، والسعي الحثيث للاستءثار به، ولا تنظر الا المسابقة لنيل الرتب والاوسمة والمفاخرة بالبذخ والترف، ولا تشهد الا الرغبة في تولي المناصب، والحصول علي الرواتب تراهم ذلك شانهم. وتلك سنتهم رقي الوطن او انحط. حسنت الاحوال او ساءت. عز الدين او ذل. قويت الحكومة او ضعفت. راجت التجارة او بارت. تاخرت الزراعة او تقدمت. نمت الصناعات او انقرضت. عمرت معاهد العلم او درست. عاش الفقير او مات. اكرم الغريب او اهين. امر بالمعروف او لم يءمر. نهي عن المنكر او لم ينه.
 ان دمشق قاعدة البلاد السورية. مدينة الدين والعلم. مدينة الفضل والنبل. مدينة التجارة والصناعة لم تبلغ ما بلغته من الجهل الفادح. والفقر المدقع الا بفضل اهمال خاصتها وزعماءها. وفترتهم عن القيام بما يجب لها عليهم.
 عهدت دمشق من زمن غير بعيد ان تري من خاصتها وزعماءها السعي وراء المصلحة العامة. والتفاني في خدمة الوطن ولم تعهد منهم هذا الفتور والاغضاء. ولم يمر بخيالها لان الامر يصل بها الي ما وصل بعد ما سجل لها التاريخ جلاءل الاعمال وروي عنها كراءم الخصال.
 ان دمشق بحالتها الحاضرة. ومركزها من دولة الخلافة العظمي تحتاج الي اصلاحات جمة وتنظيمات عدة ليس لها من يقوم بها الا الخاصة والزعماء ذلك لان البعض من تلك الاصلاحات والتنظيمات ليس للحكومة مداخلتهم فيه كانتخاب اكفاء للمجلس النيابي وغيره من المجالس الوطنية والبعض الاخر هو بهم الصق منه بالحكومة كجمع الاعانات للنوازل والفقراء.
 تحتاج دمشق الي تنظيم معاهد العلم فيها سواء الاميرية والاهلية. وتجديد مدارس تفي بما تحتاجه من العلوم سيما الشرعية منها فهي اس النجاح. وعليها مدار التقدم وقد قلت العناية بها في المدارس الاهلية. كما انها اضحت كان لم تكن شيءا في المدارس الاميرية.



 تحتاج دمشق الي اناس من اعاظمها ونزهاءها يسعون لترشيح الاكفاء من رجالها للنيابة عن الدمشقيين في مجلس الامة والمجالس الاهلية. ويعملون علي انالتهم ثقة من الاهلين تمكنهم من تولي تلك المناصب حتي لاتفقد دمشق في مجلس الامة نوابا يمثلون عظمتها. ويخدمونها خدمة صالحة، وحتي تامن في مجالسها ضياع الحقوق. واهمال المصالح.
 تحتاج الي جمع من اذكياء تجارها وفطنتهم يعملون علي ترقي تجارتها. وتنظيم شءونها يءسسون فيها الشركات الكبيرة. ويجلبون اليها من الغرب ما يساعد علي رقي صناعتها من الالات الحديثة. ويضيقون علي الاجانب فيها فلا يدعونهم يستنزفون ثروتها. ويفكرون في الطرق التي توصلهم الي رواج تجارتهم في الممالك الاجنبية ولو الصغيرة منها.
 تحتاج الي طاءفة من كبار مزارعيها ونبلاءهم يعملون علي تحسين الزراعة ويسعون لترقيتها يجلبون اليها الالات الحديثة. ويسيرون في حرث الارض وقلبها علي الطرق الجديدة فالزراعة هي الامر الوحيد الذي يمكن الشرق من ان يكر علي الغرب. ويسترجع منه ما سلبه من حضارة ومدنية.
 تحتاج الي فءة من نبهاءها ومفكريها يسعون في اصلاح صناعاتها ويبذلون جهدهم في تنميتها يعملون علي متانتها ورفع الغش منها. ويستفرغون الوسع في ان تكون مبهرجة مزركشة عساها توقف تيار المصنوعات الاوروبية الذي وصل الينا وتقف سدا منيعا في وجهه فقد جرف ثروتنا وابطل مدنيتنا وافسد اخلاقنا وادابنا وغادرنا في الاخسرين.
 تحتاج الي عمدة من عقلاءها ودهاتها يبحثون عن اعمال الاجانب فيها. ويراقبونهم في عامة حركاتهم. ليبينوا للامة مكرهم ودساءسهم وغشهم. ويطلعوها علي مطامعهم السياسية والاقتصادية في بلادها فقد استفحل في هذه الازمنة امرهم. وعظم خطرهم وكادوا يقضون علي اخلاق الامة. ويفقدونها استقلالها بعد ما ارهقوها في امرها العسر. واذاقوها الام الهوان.
 تحتاج الي جمع من سراتها واولي الحمية فيها يجمعون الذكوات والصدقات من اغنياءها وموسريها. ويردونها الي فقراءها ومعوزيها لترحم بها الارامل والايتام. وتساعد بها العجزة والمرضي. ويسهل بها علي المهاجرين والغرباء وتنال منها عامة اصناف المحاويج والبءساء علي ان يخصص من تلك الاموال مقدار كاف يبعث به الي جمعية الاسطول   العثماني في الاستانة لتستعين به مع ما يرد اليها علي انشاء المدرعات. وسفن المواصلات لتضاهي بقوتها الامم الراقية. وتامن من شر الاعداء.
 تحتاج الي عدد من افاضلها ومقتدريها يسعون في اصلاح اوقافها. وتنظيم مساجدها ومدارسها يردون ما اغتصب منها الي اهله. وينزعون ما ضيعت حقوقه منها من ايدي من استحوذ عليه. ويساعدون نظار المساجد والتكايا علي اعمارها. ويطالبونهم بانفاق ما يرد اليهم من غلاتها في مصارفه.
 تحتاج الي زمرة من العلماء والوعاظ يرشدون الامة الي التمسك بدينها ويرباون بها عن مخالفة اوامره ونواهيه يجيبون اليها الطاعات من صلاة وصيام وزكاة وحج وصلة رحم وحسن معاشرة مع الاهل والاقارب والجيران.
 وينفرونها عن الموبقات كالزنا واللواطة وشرب الخمر والربا والحسد والحقد والكبر والظلم والغش والمداهنة. ويغرسون في نفوسها ان لا نجاح لها في دنياها ولا سعادة في اخرتها الا بتقوي الله سبحانه. ومراقبته في جميع الاحوال.
 هذا بعض ما تشير اليه حاجة دمشق من الاصلاحات والتنظيمات وهو منوط بخاصة الدمشقيين وزعماءهم فلا يتعداهم الي غيرهم وقد مر هذا مفصلا لكنا نحتاج هنا الي بيان المنهج الذي يحسن بهءلاء السادة سلوكه والوساءط التي يجدر بهم ان يتذرعوا بها ليتمكنوا من اداء هذا الواجب ويسهل عليهم القيام به. اقرب طريق للوصول الي هذا الغرض السامي هو ان يءسس في هذه المدنية حزب كبير يضم اليه اعاظم العلماء واعيان الوجهاء ونخبة التجار. وكبار المزارعين من عرف منهم بالغيرة والحمية. وميز بالصدق والاستقامة يجتمعون ليكونوا يدا واحدة تعمل علي منفعة هذه المدينة. وسيفا مسلولا في وجه من يريد ايقاع الضر بها علي ان يخصص كل فرع من فروع الاصلاح المارة وغيرها بفءة منهم تحسن القيام به. ولا تنوء بحمله فاذا تمت لدمشق هذه الامنية فقد خطت خطوة كبري في التقدم. واثرت اثرا عظيما في الاصلاح يرجع به ايها سالف مجدها. وسامق عزها والله الموفق.



  AUTO الصدق والكذب

 عود لسانك قول الصدق تحظ به ... ان اللسان لما عودت معتاد 
 موكل بتقاضي ماسننت له ... في الخير والشر فانظر كيف ترتاد
 الصدق فضيلة الفضاءل. ومعدن الكمالات. والخلق الذي يرفع المتلبس به الي معارج الاملاك. ويهبط العاري عنه الي مصاف العجماوات. ذلك الخلق الذي حث عليه القران العظيم. وامرتن بالمحافظة عليه الاحاديث الشريفة. لا جرم ان الكذب اية من ايات النفاق وهو هو الخلق الذي يبغضه الله ورسوله. ولا يليق بالمءمن ذي الهمة الشماء ان يكون متصفا به. قال تعالي (ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون). وقال صلي الله عليه وسلم ان العبد ليكذب الكذبة فيتباعد عنه الملك مسيرة ميل من نتن ما جاء به. وقال صلي الله عليه وسلم عليكم بالصدق فانه مع البر وهما في الجنة. واياكم والكذب فانه مع الفجور وهما في النار. وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه. لان يضعني الصدق وقلما يفعل احب الي من ان يرفعني الكذب وقلما يفعل. وقال بزر جمهر. الكاذب والميت سواء فانه اذا لم يوثق بكلامه بطلت حياته. وقال ابو حيان التوحيدي. الكذب شعار خلق وادب سء وعادة فاحشة وقل من استرسل معه الا الفه ومن الفه الا اذله. وقال بعض الشعراء:
 وما شء اذا فكرت فيه ... باذهب للمروءة والجمال
 من الكذب الذي لا خير فيه ... وابعد بالبهاء من الرجال
 كل الناس يعرفون ان الصدق خير من الكذب. وان الفضيلة خير من الرذيلة ولكن للصدق بواعث وللكذب بواعث فمن غلبت عليه بواعث الصدق كان صادقا ومن غلبت عليه بواعث الكذب كان من الكاذبين لذلك يجمل بنا ان نورد هذه البواعث ليتخلق الانسان بالنافع منها ويجاهد نفسه علي مجانبة الضار.
 بواعث الصدق
 منها خوف الله والاءتمار باوامره والحذر من وعيده والرغبة في وعده (ليجزي الله الصادقين بصدقهم ويعذب المنافقين ان شاء او يتوب عليهم). ومنها المروءة فانها مانعة من الكذب باعثة علي الصدق لانها قد تمنع من فعل ما كان مستكرها فاولي من فعل ما كان مستقبحا.



 ومنها العقل لانه موجب لقبح الكذب لا سيما اذا لم يجلب نفعا ولم يدفع ضررا والعقل يدعو الي فعل ما كان مستحسنا ونبذ ما كان مستنكرا. ومنها حب النجاح في العمل فان الانسان اذا صدق في اقواله ركنت اليه الناس وجعلوه موضع ثقتهم وكان عاملا كبيرا علي تقدمه وفلاحه. ومنا حب الثناء والاشتهار بالصدق حتي لا يرد عليه قول ولا يلحقه ذم.
 بواعث الكذب
 منها ان يقصد الكاذب بالكذب التشفي من عدوه فيسمه بقباءح يخترعها عليه ويصفه بفضاءح ينسبها اليه ولذلك ورد الشرع المطهر برد شهادة العدو علي عدوه ومنها ان يءثر ان يكون حديثه مستعذبا وكلامه مستظرفا فلا يجد صدقا يعذب ولا حديثا يستظرف فيستحلي الكذب وهذا النوع اسوء حالا مما قبله لانه يصدر عن مهانة في النفس ودناءة في الهمة ومنها استجلاب النفع واستدفاعه فيري ان الكذب اسلم واغنم فيرخص لنفسه فيه اغترارا بالخدع واستشفافا للطمع وربما كان الكذب ابعد لما يءمل واقرب لما يخاف لان القبيح لا يكون حسنا والشر لا يصير خيرا وليس يجني من الشوك العنب ولا من الكرم الحنظل ولو فكر الانسان لوجد ان الصدق خير وابقي وانه خير له ان يلاقي الصعاب ويحتمل المشاق واذي الناس وبلاءهم في سبيل الصدق من ان يوصف بالكذب والفجور. وماذا علي الانسان لو صدق بعمله؟ وماذا يستطيع ان يصنع معه الناس؟ وقد قال صلي الله عليه وسلم فيما رواه الترمذي (واعلم ان الامة لو اجتمعت علي ان ينفعوك بشء لم ينفعوك الا بشء قد كتبه الله لك وان اجتمعت علي ان يضروك بشء لم يضروك الا بشء قد كتبه الله عليك الخ).
 ولكن هو الجهل الفادح الذي انسانا اداب ديننا واخلاق سلفنا الصالح واوقعنا بكل ما نءن منه من الاخلاق الفاسدة التي جعلتنا في اخريات الامم.
 لو صدق المتوظفون في اقوالهم لعم الخير وانتظمت اعمال العباد ولما تردد اصحاب الحاجات وارباب المصالح يقضون الايام والشهور غادين راءحين يترقبون وفاء وعد المامور الذي يمهل عمل كل يوم الي الغد وقد يحول الحول ولا يصدق بقوله.
 لو صدق الباعة لامن الناس الغبن والغرور ولانتفع الباءع والمشتري واب كل منهما بصفقة رابحة وعمل مبرور.



 لو صدق المءرخون لما ضاع كثير من الحقاءق التاريخية واصبحت مشوشة لا يهتدي الباحث اليها بعد جهد النفس لما يعتورها من اكاذيب بعض المءرخين.
 لو صدق الكتاب في اقوالهم وزفوا الحقاءق الي القراء عارية من النفاق والاغراض والدساءس لصدقهم الناس فيما يقولون ولاخذوا اقوالهم وانتفعوا بها وحصل المر الذي وضعت الصحف لاجله ولما وصل المر بكثير من الصحف الي اعتقاد الناس بانها جعاب الكذب ومسرح الاغراض.
 لو صدق المتظلمون الي الحكومة في دعاويهم علي خصومهم لما غصت المحاكم بهءلاء المزورين الذين يفترون علي الناس الكذب ولما ضاع علي الحاكم العادل معرفة الظالم من المظلوم ولكن ما الحيلة والاباء والامهات يرضعون اولادهم الكذب مع اللبن ويظنون بجهلهم ان ذلك من قبيل اللعب والمداعبة ولم يدروا انهم بذلك يجعلون الكذب طبيعة من طباءع اولادهم ويغرسونه في جبلتهم ويجنون من وراء ذلك الحنظل والموت الادبي.
 هنا لعلنا نسمع قاءلا يقول قد اعتاد اكثر الناس هذا الخلق الذميم وصار من اخلاقهم التي يصعب استءصالها فماذا عسي تفيد النصاءح والمواعظ ومن شي علي شء شاب عليه قلنا ان التذكير والامر بالمعروف والنهي عن المنكر من الواجبات التي لا يسوغ تركها لوهم انها لا تفيد علي ان هذا الوهم لا حقيقة له ولا ظل بل ان التذكير قد يفعل في قلب المءمن ما لا يفعله غيره من المءثرات قال تعالي (وذكر فان الذكري تنفع المءمنين) ولنا هنا كلمة نوجهها الي معلمي المدارس والقاءمين بامورها وهي ملاحظة التلامذة وترغيبهم في الصدق وتنفيرهم من الكذب والداب علي الفحص علي من يكذب حتي يصير طبيعة ومجازاته اشد الجزاء واكرام الصادق وترغيبه في الصدق حتي يصير طبيعة من طباءع التلامذة وبذلك يكونون قد خدموا الامة احسن خدمة وقاموا بما يجب عليهم تجاه مركزهم في المجتمع وعملهم هذا يغلب عليه النجاح اكثر من تذكير من اعتاد هذا الامر وكبر عليه. ذلك لان الاطفال وعاء نظيف قابلون لزرع الاخلاق الصالحة التي تعود عليهم وعلي امتهم بالخير. وعلي الاباء ان يساعدوا علي ذلك لا ان يعمل الاستاذ عملا ويعمل الوالد ما يخالفه فيفسد الطفل بذلك وتضيع التربية والاعتناء باخلاقه وفق الله الامة لما فيه فلاحها.



  AUTO السيف العثماني

 من الصواعق لا يبقي ولا يذر ... اذا انتضاه لاهل النقمة القدر
 يرمي به الله رجما لا تقوم له ... هام الشياطين الا ريث ينحدر
 في حده من شعاع الموت بارقة ... يموت من هولها في الضربة النظر
 ترفض اطرافها يوم الوغي شررا ... يضء للموت والارواح تستتر
 فلا يباريه الا لحظ حامله ... ولايجاريه الا الموت يبتدر
 سيف تجرده الدنيا لمن جحدوا ... باس الاواءل حتي يشهد الاخر
 فكلما بلي التاريخ جدده ... وكلما كاد ينسي اهله اذكروا
 سيف الطبيعة تنقض الطبيعة في ... اثاره وبها من غيظها زور
 فترجف الارض من اجبالها انفصلت ... اذا جنود بني عثمان انتشروا
 ويعصف الجو من انفاسه التهبت ... اذا هم لاشتياق الحرب قد زفروا
 وتسال الشهب رب الكون يرسلها ... هدارة كبني عثمان ان هدروا
 سيف الطبيعة بل سيف الفجيعة بل ... سيف الشريعة فيه العدل والعبر
 في كف كل فتي صبت سواعده ... صب الحديد فلا وهن ولا خور
 يمده القلب والابطال مدبرة ... والموت ينفخ في نار وهم شرر
 مستحفز العزم يرمي كل ناءبة ... بنفسه وله من نفسه وزر
 يري الجراح هناء كلما كثرت ... وثج من دمه كالغيث ينهمر
 فان اهنا موت ان يكفنه ... دم كرايته الحمراء ينتشر
 من المساعير في الهيجا نهارهم ... حرب وليلهم في حربهم سهر
 فلا كلال ولا صد ولا هرب ... ولا ملال ولا خوف ولا حذر
 فوق الطبيعة بالايمان قد خرجوا ... من مصنع الله لا جن ولا بشر
 في الماء موج وجمر في اللظي وهم ... صخر الثري وكما اظهرتم ظهروا
 رموا بهم شعب طليان احالهم ... جنونهم شعب طغيان ليزدجروا
 ياامة مرضت واهتاج هاءجها ... فقارفوا كل مكروه وما شعروا
 اهلا بمرضاكم انا اساتكم ... ستبراون فلا ياخذكم الضجر
 نجس داءكم بالطعن يقرعه ... قرع البنان فان الداء يختبر   وبعد ننشقكم موتا يخدركم ... وفي (الجراحة) نعم الراحة الخدر
 وبعد نفصدكم فصدا سيبر} كم ... من الغرور فمنه استفحل الخطر
 وبعد نكويكم كيا سيحسم من ... داء الحماقة ما اعيي به البطر
 رميتمونا بجند لا ثبات لهم ... الا كما ثبتت للارجل الاكر
 يا رامي الشهب بالاحجار تحسبه ... كالشهب هيهات ينسي طبعه الحجر
 وان سبة هذي الحرب انهم ... هشيمها المنطفي والحرب تستعر
 جاءوا الينا كالدجي فبدا ... من بيض اسيافنا خلف الدجي السحر
 ويل امها من سيوف في ظهورهم ... قد صيرتها عصيا هذه الحمر
 والليث يكرم ان يلوي علي جيف ... وربما هان فيها الناب والظفر
 جاءوا الينا كجيش النمل منسربا ... وفيهم بعض ابطال ولاضرز
 يقود كل كمي منهم امل ... في طيه اجل يقظان ينتظر
 خاطوا لاجسامهم من نقعنا كفنا ... فان اسيافهم في حربنا ابر
 اسطولهم ام كلاب البحر تنبحنا ... ام الضفادع قد ضجت بها الغدر
 هذا وذاك سوا في طرابلس ... والكل في مسمعي صحراءها هذر
 ان البعوضة في الصحراء اضخم من ... اسطولهم ولها من دونه اثر
 يا ويلها حومة كانت وطيس وغي ... فصيروها (سباقا) حينما انكسروا
 ظنوا القيامة فيها قد بدت لهم ... وبرزت لاعادي ربها سقر
 فما السيوف تهاوت في جوانبها ... الا جهات سماء الله تنفطر
 وما القنابل تهوي بينهم كسفا ... الا النجوم بامر الله تنكدر
 وما الفوارس من ترك ومن عرب ... الا زبانية لله قد نفروا
 تالله لو انهم جن جماجمهم ... ذري الجبال يغطي جلدها الشجر
 ومن رقابهم في الجو اعمدة ... وفوق كل عمود في السما قمر
 وتحت ارجلهم قاع المحيط ومن ... اطراف ايديهم يسترسل المطر
 وكان (فيزوف) فوق الماء بارجة ... وخلفه كل بركان سينفجر
 واقبلوا ولهم هذي القلوب لما ... صدوا عدوا ولا فازوا ولا انتصروا   لا بد من ثورة رجافة حنقا ... هوجاء لا نظر فيها ولا فكر
 يمشي بها الموت مجنونا وكيف خطا ... فليس الا قبور ثم تحتفر
 لابد من غضبة ان ثار ثاءرها ... علي الشياطين من جن الفلا ذعروا
 ثار تلفف منه كل منتقم ... علي البلاء الذي يمضي به الخبر
 ثار تعاظم فيهم ان يقال له ... ذنب مخافة ان الحلم يغتفر
 ثار كثار الافاعي لا ينفسه ... الا المغارز فيها الناب يعتصر
 ثار العرين اذا جاعت ثعالبه ... فلم ير الشبل فيه الضيغم الهصر
 ثار اليتامي وثار الثاكلات وثا ... ر الخدر ينفي وثار العرض يشتهر
 واها لها عذرة تخزي النساء بها ... لوتعذر امراة يوما كما عذروا
 ياللرجولة من قوم اذا انفردوا ... بالطفل يلعب ردوا الطفل يحتضر
 ياللحفيظة من قوم اذا انفردوا ... بالباءسات غدت اكفانها الازر
 ياللشهامة من قوم اذا انفردوا ... بالشيخ يرعش لم يعطفهم الكبر
 ياللمروءة من قوم اذا انفردوا ... للمستغيث بهم في موته سخروا
 يذبحونهم ثارا بمن فقدوا ... فالان قد ربحوا اضعاف ما خسروا
 هل يخسرون سوي اشباههم وهم ... معرة الارض ان قلوا وان كثروا
 هل يخسرون سوي رعديدة فرق ... كانه رجل في الحرب مختصر
 يلقي المهند خوفا ان يجد به ... جد الذهول فعند الياس ينتحر
 وان تقحم منا الغمرة انقلبت ... عيناه رعبا فما يهدي له بصر
 وفر لافزعا منا ولاجزعا ... لكن خيال وجبن منه مبتكر
 يا امة النحت والتصوير ويحكم ... حتي جنودكم الانصاب والصور
 الهلال:
 مصطفي صادق الرفاعي



  AUTO تعليم المراة وضرورة حجابها

 الانسان مقهور لعوامل الطبيعة بلا نزاع فان كان حكيما فيكون معها في حروب وقتال والسواد الاعظم في هذا التغالب مغلوب سنة الله في التكوين ولن تجد لسنة الله تبديلا مهما هذبت النفوس واويتها في حضانة الاخلاق الفاضلة بما تلقيه اليها من دروس العلم والحكمة فلابد لان تنازعك يوما ما بحكم عوامل فطرتها وربما صارعتك وتغلبت عليك باستدراجك الي حيث تهلك (ان النفس لامارة بالسوء) اللهم الا اذا اتاك برهان ربك فيحول بينك وبين مناها وتصبح من ذوي العزم والاستقامة وهذا لا يكون الا لمن حزم رايه وتشبث باوامر الشرع الحكيم. والمراة اضعف جانبا من الرجل في كل شء فاذا من الظلم ان يسيغ لها الاختلاط المغناطيسي الذي ينشدونه اضداد الحجاب ليتوسعوا في ضروب البهرجة بما بم يكن مشروعا وبعد ذلك نطالبها بالعفة والشرف صاحب الشريعة صلي الله عليه وسلم حليم وليس من صفاته واخلاقه الجمود بما لم يكن محمودا والتقيد بقيد الحروف والالفاظ. الا لكل لفظة منطوق ومفهوم وفي الاحكام رخصة وعزيمة هذا هو المعتبر شرعا في كل زمان انظر كيف اجاز النطق بكلمة الكفر عند الاكراه مادام القلب مطمءنا بالايمان وكيف حرم نكاح الاخوات بعد ان كان مباحا في مبدا العمران ومع هذه الاعتبارات نسير مع الذين ينكرون الحجاب في الاسلام القاءلين بانه افتراء المجتهدين ونوافقهم جدلا في ان الحجاب ليس مشروعا ومشروحا في تصريح العبارة في كتاب الله تعالي ولكن من يستقري اخلاق العالم يعلم انه واجب لا محالة انسانية وادبا. اذا اعرنا الشرع نظرة حقيقية وجدناه ناقما علي القاءلين بالسفور وما لنا وهذا الخبط ونحن اذا نظرنا الي اخلاق معظم المسلمين وما نزل بهم من التاخر في الاخلاق نجد ان ذلك ناشء من عدم التمسك باحكام الدين ولذلك اقول يجب ان يكون الحجاب للمراة متعددا لا حجابا واحدا حيث لا يبصرها الرجال الا ما احلها له الشارع صلي الله عليه وسلم بطريق العقد الشرعي.
 قلنا ان الدين بعيد عن الجمود ولو فرضنا انه لم يشرع الحجاب فان الزمان الغابر لم تكن الحرمات فيه منتهكة بل كانت السلطة الفردية فيه للعفة النقية والاخلاق الفاضلة واكبار التشريع الالهي والانقياد لاحكامه وتعاليمه فاذا كان كذلك بالامس فلم يكن ثمة ما يسجل عليه الجمود لهذا الحد ولا يكون للخروج الي ما تمس اليه الحاجة سبيل خصوصا في زماننا هذا الذي ماتت فيه المروءة واستهين بالشرف والدين ولم يكن التفاخر الا بالانصياع   للشهوة البهيمية والتقاليد الاوروبية واكبر دليل علي حكمة الشارع صلي الله عليه وسلم وتصرفه في الاحكام علي نحو ما يوافق العمران انك تراه يحرم حكما ويبيحه في الوقت الذي يقتضيه والحكمة في ذلك بقاء عقد الجمعية الانسانية منظما علي اساس صروح المدنية والحضارة ومصادرة وباء الفساد في الارض (يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده. والله يعلم وانتم لا تعلمون).
 المءيد



  AUTO المدارس الاجنبية

 ما اعتصمت امة بدينها وحافظت علي اوامره، وانتهت عن زواجره وتعصبت لاخلاقها الدينية، وادابها الاجتماعية ، وعادتها القومية، الا كتب الله لها النصر والفلج، والحياة الطيبة، وعز الاستقلال، وسعادة المال. وما تركت امة سلوك هذا المنهج الاقوم، والصراط الاعدل، فتهاونت بدينها وامراه ونواهيه، ونبذت اخلاقها وادابها ظهريا، الا استخف بها الاغيار، وطمع بها الاعداء، وكتب الله عليها ذل الاستعباد، وشر الاستبداد وفقد الاستقلال وانحلال الروابط، والموت الادبي الابدي، وما ابطنت لامة شرا واردات محو استقلالها وادماجها تحت سلطتها الا حببت لها الانسلاخ عن عواءدها ونبذ اخلاقها واتباع الهوي وزينت لها من الاخلاق والعادات ما لا يلتءم مع شرف دينها وادابه الاجتماعية واعدت من الزخارف والبهرجة ما تروج به تلك السلعة علي السذج وضعاف الاحلام وتستعين علي ذلك بمن تري في طبعه استعدادا لمقاومة الخير ومعاضدة الشر وتسلطه علي ناشءة الامة والسذج منها ليعيث في اخلاقها فسادا، وليحسن لها ما اعتاده من المفاسد باسم المدنية ولا تزال تستفيد منهم اعوانا وتزجهم في مجتمع الامة لبذر بذور الشقاق والفساد حتي يتسني لها الغلب والظفر؛ ويصبح صوت الحق ضاءعا في وسط هذا المعترك. هذه القاعدة جري عليها دول الاستعمار منذ خطر لهم الاستيلاء علي دول الشرق وبالاخص الدول الاسلامية منها.
 علموا ان الاستيلاء علي الشرق ليس بالامر السهل اذا قصد من وجهة المقاومة وان سلب الشعوب سلطتها واستقلالها واخلاقها وثروتها قد لا تفيد فيه القوة مهما عظمت الا بمءات من السنين وملايين من الليرات وربما حصلت النتيجة علي عكس المطلوب فيما اذا كان الاعتماد علي القوة بان تتحد دول الشرق يدا واحدة علي دفع هذا الخطر المهاجم فصمموا علي الاستيلاء عليه بالطرق السلمية فعمدوا الي العلم الذي هو ضالة جميع الشعوب علي اختلاف منازعها واميالها فتستروا بارادته وحب تعميمه في جميع ما يطمح اليه نظرهم وترمي اليه افكارهم من الاستيلاء علي ممالك الشرق وسلبها استقلالها واستنزاف ثروتها فانشءوا مدارسهم في البلاد الاسلامية بحجة نشر انوار العلم وتمدين الشعوب الشرقية خدمة للانسانية وما خدموا في الحقيقة الا مبادءهم ومطامعهم وجشعهم للاستعمار.
 تدعي دول اوروبا او دول الغرب ان الشرق وصل الي اقصي حالة في الهمجية والنهم فهم   فيما يقومون به من فتح مداءنه واستعمار ارضه وسلبه استقلاله يعملون عملا انسانيا جليلا لذلك لا يفتءون يتفننون في اختراع الطرق المءدية الي هذه النتيجة.
 ولذهول الشرقيين عن نوايا الغرب بازاءهم وانخداعهم بتلك الزخارف التي يسمونها مدنية وحضارة واستخذاءهم لهم لما يرون من رقيهم المادي اصبح بعض السذج منا وبعض من سري سم الغربيين في نفوسهم يعتقدون ان عمل اوربا ان هو الا لمحض خير الانسانية وتمدين الشعوب المتاخرة وتحضيرهم كما يدعون هم انفسهم.
 وكان هذا الاعتقاد مساعدا لاولءك الاعداء علي نيل مطامعهم ومن اعظم ما منيت به هذه الامة الاسلامية حيث استسلمت لعدوها يعيث بكل شء من ادابها واخلاقها وهي تظن نفسها انها مغبوطة علي ما نالت من نعمة المدنية والرقي.
 انشءت المدارس الاجنبية في البلاد الاسلامية لاغراض في نفس مءسسيها تختلف باختلاف لغاتهم وقوميتهم ومذاهبهم ولكن تتفق في وجهة واحدة وهو حل الرابطة الدينية الاسلامية. فالانكليز والاميركان يقصدون نشر اللغة الانكليزية والتبشير بالديانة البروستانتية والفرنساويون يعمدون الي تعميم اللغة الفرنساوية والتبشير بالديانة الكاثوليكية وقسم من الفرنساويين لا دينيون مقصدهم رفع الاديان من الارض ودعوة الناس لذلك وهكذا كل يسعي لنشر لغته ومذهبه.
 ربما يقول بعض البسطاء ان في ذلك مبالغة وانه ان حصل شء مما ذكر فبالعرض والمقصد الحقيقي نشر العلم واللغات ومن اطلع علي ما ننقله هنا من كتاب (تربية المراة) تاليف محمد طلعت حرب سهل عليه ان يذعن لما قلناه ويعتقد انه حقيقة لا مبالغة فيها.
 نقل المءلف عن مجلة العالمين الفرنساوية مقالا للكاتب الفرنساوي الشهير موسيو اتين لامي قال فيه ان من الواجب علي الامم المسيحية ان تعاكس الاسلام في كل طريق وتحارب اهله بكل سلاح , ان مقاومة الاسلام بالقوة لا يزيده الا انتشارا فالواسطة الفعالة لهدم اركان الاسلام وتقويض بنيانه هي تربية بنيه في المدارس المسيحية والقاء بذور الشك في نفوسهم من عهد النشاة فتفسد عقاءدهم الاسلامية من حيث لا يشعرون وان لم يتنصر منهم احد فانهم يصيرون لا مسلمين ولا مسيحيين مذبذبين بين ذلك. قال وامثال هءلاء يكونون بلا ارتياب اضر علي الاسلام وبلاده مما اذا اعتنقوا الديانة المسيحية وتظاهروا   بها الي ان قال ان طريقة تربية اولاد المسلمين في المدارس المسيحية وان كان لها من التاثير ما بيناه فان تربية البنات في مدارس الراهبات ادعي لحصولنا علي حقيقة القصد ووصولنا الي نفس الغاية التي وراءها نسعي بل اقول ان تربية البنات بهذه الكيفية هي التربية الوحيدة للقضاء علي الاسلام عن يد اهله. وقال في موضع اخر ان التربية المسيحية او تربية الراهبات لبنات المسلمين توجب للاسلام في داخل حصنه المنيع عدوة الداء لا يمكن الرجل قهرها لان المسلمة التي تربيها يد مسيحية تعرف ولا شك درجة اعتبار المراة في المجتمع الانساني وتكتسب من المعارف ما يبرر اطماعها في الاستقلال ويقوي امالها في الارتقاء فتعرف كيف تتغلب علي الرجل حيث تقوي رغبتها في الاستزادة من المعارف وتطلب علم ما لم تكن تعلم فتكثر من مطالعة الكتب جدها وهزلها حتي تظهر لها وظيفة المراة ممثلة في مراة الصور فلا تكتفي بان تكون هي الزوجة المفضلة بل تحتم ان تكون الزوجة الوحيدة وتصبح وحدة الزوجة بتاثير المراة من الامور الاعتبارية في الطبقات العالية كما هي الان لدي اغلب الاتراك بتاثير الفقر ومتي تغلبت المراة هكذا تغير نظام العاءلة بالمرة واصبح في قبضة تصرفها وهنا تظهر له تربية الراهبات لانه سهل علي المراة والحالة هذه ان تءثر علي احساس زوجها وعقيدته فتبعده عن الاسلام وتربي اولادها علي غير دين ابيهم وفي اليوم الذي تغذي الام فيه اولادها بلبان هذه التربية وتطلعهم علي هذه الافكار تكون المراة قد تغلبت علي الاسلام نفسه.
 تلك هي اقرب الطرق وانجح الوساءط لمحاربة الاسلام باهله بدون جلبة ولا ضوضاء وهي لا شك ادعي لنوال المارب وبلوغ المرام فليس لنا الا اتباعها اما السعي جهارا في محاجة المسلم واقناعه بما هو عليه من الضلال فانه يوقظ عوامل التعصب الكامنة في نفسه الساكنة بين جوانحه فلا يمكن تذليله وهذا ليس من الحزم في شء اه.
 فهل بعد نقل ما قاله فيلسوف الغربيين وكاتب من مشاهير كتابهم يرتاب ذو مسكة من الفهم في سوء نواياهم نحو الاسلام والمسلمين.
 يتشدق الغربيون بحب التمدن وخدمة الانسانية وحرية الاعتقاد واحترام الاديان وهو كلام يريدون به ذر الرماد في العيون وتخدير اعصاب المسلمين كيلا تحس بشء مما يحيط بها من المخاطر والمهالك بسبب تداخلهم في شءونهم وعملهم علي محو سلطتهم واستقلالهم   واخلاقهم الدينية.
 اما وقد ظهر ما تكن ضماءرهم من البغض للاسلام واهله والعمل علي تلاشيه علي لسان فلاسفتهم وكتابهم فليس لحسن الظن فيهم وانتحال الاعذار لهم وجه من الحسن.
 هذا وقدمني الاسلام بزمرة من المتفرنجين تربوا في مدارس الفرنجة واغتروا بزخرف مدنيتها يحسنون للعامة دخول تلك المدارس وينسبون المتشاءمين منها والمنفرين عنها الي التعصب الديني ويعدونه علة لكل بلاء ومصدرا لكل عناء وسدا منيعا بين المتصفين به وبين الفوز بالنجاح. تلك فكرة اوربية دسها المبشرون بالمسيحية لقضاء ماربهم لما علموا ان اقوي رابطة للمسلمين انما هي الرابطة الدينية وان قوتهم لا تكون الا بالعصبية الاعتقادية وانهم ما داموا مستمسكين بدينهم متعصبين لعقاءدهم يصعب امتلاكهم وتعسر ملا شاتهم فراوا بث هذا الفكر الساقط بين السذج من المسلمين علي لسان متفرنجيهم لينقضوا بذلك بناء الملة الاسلامية (لا سمح الله) ومن غريب احوال الغربيين انهم يرمون التعصب الديني باشد عبارات التقبيح والازدراء وهم اشد الناس تعصبا لدينهم واحرصهم علي القيام بدواعيه ولا يزالون يلزمون حكوماتهم حماية دعاة الدين والقاءمين بنشره وينفقون النفقات الباهظة للمبشرين واتباعهم ولتغرير عقول بعض البله ليردوهم عن دينهم واذا تسني لاحد المبشرين ان فاز ببغيته وتمكن من الاستيلاء علي فكر احد المخالفين له بالعقيدة عدوا ذلك حسنة لذلك المبشر واعطوه من الالقاب ما يعطونه لقاءد الحروب وفاتح الثغور. وقد ان ان نبين مضار دخول المسلمين مدارس الاجانب وتعليمهم فيها. لها بقية



  AUTO طرابلس الغرب والاعانة

 من اعظم ما يجب علي الامة الاسلامية بعد الايمان بالله تعالي ورسوله الاعظم سيدنا محمد بن عبد الله القرشي صلي الله عليه وسلم الجهاد في سبيل الله تعالي لتكون كلمة الله تعالي هي العليا. وما دام هذا الامر غير تام وهي قادرة علي اتمامه لا تزال موصوفة بالقصور، مرتكبة للاثم، مجزية بالهوان والتقهقر.
 الجهاد ان تبذل الجهد في نيل القصد وهل يكون قصد يبذل الجهد فيه لينال اشرف واعلا من قصد اعلاء كلمة الله تعالي.
 فاذا اردت الجهاد واحببته ولم تبذل النفس والمال لا تكون مجاهدا. والمسلم اذا لم تكن نفسه وماله رخيصتين في جانب هذا المقصد لا يكون قاءما بالواجب المامور فيه بالقران العظيم بقوله سبحانه (انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون).
 الامة الاسلامية مقصرة في هذه الازمنة المتاخرة بهذا الواجب تمام التقصير لذلك تراها عرضة لتسلط الاعداء عليها وجعلها تحت سيطرتهم وتهديدهم وتمكنهم من انتهاب املاكها حتي وصل الامر فتجاسرت (ايطاليا) عليها تلك الدولة التي لا تعد شيءا في جانب القوة الاسلامية وهي المشهورة بحب الخلاعة والسفالة وعدم المبالاة بشرف العرض والنسب.
 فاشهرت حربا علي جزء مهم من البلاد الاسلامية وهو (طرابلس الغرب وتوابعها) وارسلت عليها قوتها البحرية والبرية علي حين غفلة من المسلمين والدولة العثمانية صاحبة الخلافة العظمي. لم يشعر المسلمون القاطنون هناك الا والعدو دخل عليهم ولما ان وصل قام قومة الوحش الضاري والكلب العقور فاخذ يفتك بالاطفال والشيوخ والنساء ويذيقهم اشد العذاب وامر الهوان مع ان جميع الشراءع السماوية والقوانين الوضيعة لا تجوز التعرض لمثل هءلاء الضعفاء المساكين.
 هكذا يا ايتها الامة الاسلامية افعال اعداءك اللءام والهمج الطغام اذا تمكنوا من المسلمين يذبحون ابناءكم ويهتكون حرمات نساءهم ويمثلون بشيوخهم (وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم) فافيقي يا ايتها الامة المسكينة من هذا السبات العميق وتمسكي بدينك القويم وادي واجبه العظيم. ارجعي الي سيرة سلفك الصالح وانظري كيف كان حالهم مع الاعداء وكيف كان عملهم اذا اصيب جزء من المسلمين بضراء. الدين يامر بالجهاد بالاموال والانفس. الدين   يامر بالتعاون والتناصر، الدين يامر بالشفقة والرحمة.
 السلف الصالح قام بامر الجهاد كما امر الله تعالي فملك بقليل من الزمن نحوا من ثلث المعمور، السلف الصالح قام بالتعاون والتناصر كما امر الله فصارت القياصرة العظام لا تجسر علي ايذاء فرد واحد من افراد المسلمين علما منهم بان انصاره واعوانه المسلمون اجمعون.
 السلف الصالح قام بالشفقة والرحمة كما امر الله فكان الواحد منهم اذا سمع ان احدا من المسلمين اصابته مصيبة او نزلت به نازلة فدي اخوانه المسلمين المصابين بنفسه وواساهم بامواله واواهم بكنفه شفقة منه وحنانا وهذا التاريخ تعبق صفحاته طيبا عنبريا من رواءح اخبارهم الزكية وسيرتهم الطاهرة الطيبة.
 اننا نعلم كلنا ان اولءك السادة (السلف الصالح) لم يكونوا اعظم منا خلقا، ولا اكبر جثة، ولا اكثر عددا، ولا اتم عدة، ولا انظم جيشا، ولا اوفر مالا، ولا ارفه عيشا.
 نعم كانوا اطيب منا اخلاقا، واكبر نفوسا، واصدق ايمانا، واقوي قلوبا، واعلي همما، وارجح احلاما، واشد تمسكا بدين الله تعالي وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم وبذلك دانت لهم رقاب الامم وعلا كعبهم فوق هام الملوك والقياصرة والاكاسرة.
 استعوضنا عن الاخلاق الطيبة الزكية بالاخلاق الحيوانية وعن التمسك بالدين التمسك بالعواءد الضارة المهلكة فرجعنا القهقري واصبحنا نهبة للطامعين ومضغة للطامعين. كان السلف رضي الله عنهم يعملون لارضاء الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم ويجاهدون لاعلاء دينه فاصبحنا نعمل لاهواءنا ونجتهد لارضاء نفوسنا وتحصيل شهواتنا.
 اصبحنا نسمح باموالنا الكثيرة نصرفها بحكم العادة علي غير طاءل وربما تكون علي امور تخالف الشرع والعقل. اصبحنا وهمنا اكل الطعام اللذيذ ولبس الثوب الناعم وسكني الدار الفسيحة كل ذلك ونحن نسمع عن اخواننا المسلمين ونساءهم واطفالهم وشيوخهم ما حل بهم مما يفتت الكبد ويمزق الفءاد ولا من متاثر ولا من رحيم.
 تاتي الي الاكثر لتذكرهم وتلفت نظرهم نحو هءلاء البءساء ليعينوهم بما يستطيعون فتراهم غريقين في لجة امور دنيءة بالنسبة لما تدعوهم اليه، تشير اليهم فلا يلحظون، تناديهم فلا يسمعون، تذكرهم فلا يفطنون، فالي متي يا قومنا ونحن في هذه الغفلة نتدهور في هوة   الخمول والعدو دخل دارنا ونزل ارضنا فاهلك الحرث والنسل. نحن في حاجة الي الجهاد بالاموال والانفس والالسن والاقلام. نحن في حاجة الي التناصر والتعاون ونبذ المراء وترك الجدال والخصام. نحن في حاجة الي لين القلوب والشفقة والحنان. نحن في حاجة الي الرجوع عن هذه السفاسف والنظر في اتباع ما يامرنا به الشارع واجتناب ما ينهانا عنه. نحن في حاجة الي اتباع سنن سلفنا الصالح وتقليدنا اياه في جميع الاعمال لنرد ما فقدناه ونخطو خطوة التقدم الي الامام وان لم نعمل بمقتضي ذلك فعلي مجد الاسلام والمسلمين السلام.
 الاعانة علي رفع ما حل بنا الان والاستعداد لما عساه يحل من الزم الامور شرعا وعقلا. جسر ايطاليا علي عملها بطرابلس الغرب قوتها البحرية واوقفها في موقفها الحاضر الي هذا اليوم ازاء قوة المسلمين. قوة المسلمين مساعدة اساطيلها التي لو كان للمسلمين نصفها لما استطاعت تلك الدولة الغاشمة ان تقف امامنا قليلا من الزمن.
 كل الدول الاجنبية حتي الدول الصغيرة اخذة بالتقدم ناهضة نحو الرقي عاملة علي الاستعداد وتعزيز قوتها البحرية والبرية في كل لحظة وان ونحن ساهون لاهون وعن كل ذلك معرضون.
 جاء في مجلة الهلال في العدد الثالث من سنة  تحت عنوان (الاخبار العلمية) ما نصه (القوات البحرية الاوروبية).
 دول اوروبا تتسابق في تقوية اساطيلها والمناظرة مشتدة الان بين انكلترة والمانيا في هذا السبيل وكل منهما تبني الدوارع في معاملها وقد استخرج بعضهم احصاء لما سيصير عند هاتين الدولتين من الدوارع الكبري المعروفة باسم دريدنوط الي سنة  واضاف اليها قوات الدول الاخري للمقابلة فكانت النتيجة علي هذه الصورة:
 سنة سنة سنة سنة عند انكلتراالمانيااميركا فرنسااليابانروسياايطالياالنمساهذا استعدادهم وتسابقهم في القوة البحرية وتري نحوه في القوة البرية فالله عليك هل سمعت لدولتنا ذكرا في هذه المسابقة او غيرها؟ هنا يقف العثماني المسلم وغيره حزنا اسفا ينحي باللاءمة علي الحكومة وقصورها ولا يفكر ان اللوم علي الشعب ايضا اذ الحكومة بالشعب   وتقصيرها من تقصيره (كما تكونوا يولي عليكم) اذا لم ترزق الحكومة شعبا ذا صدق في القول والعمل ذا اخلاق عالية ونفوس تابي الضيم وايد سمحي في جانب تعزيز قوته واسترجاع شرفه التالد فلا لوم عليها اذا قصرت في كل شء.
 لو دققت النظر وشرحت احوال شعبنا لرايته يرضي بالضيم والصغار ولا يسمح بدريهم في سبيل استعداد القوة. يرضي بالجهل والهوان ولايصرف من عمره سويعات يتعلم فيها الاخلاق الفاضلة او شيءا يرقي به امته وشعبه ولو سءلت كثيرا من افراده عن سبب تقصيره لقال لك دعنا من هذا الحديث وهيا بنا نذهب لمسرح رقص وجلس لهو لنفرج عن القلب الهموم فان حكومتنا ضعيفة وشعبنا ليس راقيا هذا جوابه ياتي به وينسي ان ضعف حكومته وعدم ترقي شعبه انما هو من وجوده ووجود امثاله. لو كنا شعبا نجيبا وامة راقية تخشي العواقب وتغار علي شرفها وتسعي وراء تعزيز قوتها وتحافظ علي اداب دينها لما نظرنا الي تقصير الحاكم بل الي نشطنا همته وعملنا علي مصلحته التي هي مصلحتنا بالحقيقة وسعينا في تاليف الجمعيات لجمع الاعانات وتوسيع نطاق المعارف واخترنا رجالا صادقي اللهجة والنية امناء نزهاء لا شغف لهم بحب الذات والفخفخة الفارغة واسندنا اليهم امورنا العامة وعملنا علي ترك الشقاق والنفاق والتخاذل والتحزب واعتقدنا اننا جسم واحد كلمتنا واحدة فان وجدنا كلمة حق سمعناها من اي حزب كان وان وجدنا كلمة باطل نبذناها وراء ظهورنا ولو كانت من اكبر رجال قومنا. ان عملنا علي ذلك لا يمضي زمن قليل الا ونحن امام الدول ارتقاء واعلي الامم نجابة وهناء فنسالك اللهم ان توفقنا لما فيه صلاحنا ورضاك وانت بالاجابة جدير وعلي كل شء قدير (يا قومنا اجيبوا داعي الله وامنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ويجرحكم من عذاب اليم).



  AUTO الي روح الني الكريم

 صلي الله عليه وسلم
 قصيدة غراء تلاها حضرة العالم الفاضل الاديب صاحب الامضاء في حفلة اقيمت بمدرسة نجاح الدارين بحمص بمناسبة ولادة النبي صلي الله عليه وسلم
 (بمثل هذا الشهر الميمون)
 سلام علي روح سمت في الوري قدرا ... وقامت باعمال فادهشت الدهرا
 محت ظلمة الاشراك واستبدلت بها ... ضياء الهدي بالنصح والرفق والذكري
 اجل انها روح رقت وتقدست ... وبزت بسامي مجدها الانجم الزهرا
 اجل انها روح النبي (محمد) ... اجل الوري قدرا واعلاهم فخرا
 سلام عليها بل والف تحية ... مدي الدهر لاتنفك تتلي لها تتري
 امولاي قد شيدت ارقي حضارة ... واطلعت للاكوان من افقها بدرا
 وفي عصرك السامي انجلت مدنية ... فخرت لها روما ودان لها كسري
 وقمت وحيدا في العوالم داعيا ... الي الله قوما قد نسوا العقل والفكرا
 دعوت ولكن قاوموك فسستهم ... واذوك فاستعملت في امرك الصبرا
 ثبت الي ان فزت فيما ترومه ... واطلعت من بعد الظلام لنا الفجرا
 امولاي هل من نظرة كي تري بها ... اغيلمة قد وسدوا النهي والامرا
 فطاشوا وقاموا يخبطون وما دروا ... بان عليهم من جنايتهم وزرا
 وان قام يشكو مصلح من فعالهم ... يسومونه خسفا ويولونه عسرا
 علي شرعك العالي اعتدوا وتمردوا ... وفي سء الافعال قد جهروا جهرا
 وما ضرهم ام يصلحوا او يسددوا ... ولكنما افواهم ملءت هجرا
 امولاي عطفا وانظر اليوم حالنا ... فانا علي الضراء لا نحسن الصبرا
 لقد هاجمتنا امة همجية ... وصالت علي الاطفال توسعهم ضرا
 اغارت علينا اليوم في عقر دارنا ... وقد قتلت من اهلنا انفسا كثرا
 حنانيك ان الذل جاوز حده ... وصرنا نود الموت وهو بنا احري
 امولاي انا امة انت ليثها ... وهل تسكت الاسادان عاينت ضيرا؟



 امولاي جد المسلمون بلهوهم ... كان بهم عن كل صالحة وقرا
 تداعت عليهم امة الغرب وارتات ... بان تاخذ البلدان من كفهم قسرا
 اترضي بان نبقي اذلاء بعدما ... بنيت لنا عوا منيعا علا الزهرا؟
 اجل ان هذا بعض ما نستحقه ... ولكنما الاطفال هل تعرف النكرا
 فرحماك بالاطفال واشفع بنا عسي ... بجاهك يا مولاي نغتنم النصرا
 حمص
 سعيد زهور



  AUTO عود علي بدء

 كان حضرة العالم الفاضل مختار بك المءيد ارسل لنا بيتين واقترح علي افاضل الادباء تشطيرهما او تخميسهما وجعل الجاءزة علي ذلك قراءتهما اما ضريح (سيد الوجود) صلي الله عليه وسلم واعظم بها من جاءزة فلبي دعاءه كثير من علماء وادباء هذه الحاضرة وغيرها وقد وفي بالجاءزة وعاد اليوم حفظه الله يطلب تشطير او تخميس بيتين اخرين واعدا بالجاءزة السابقة وهما:
 يا مصطفي قبل العوالم كلها ... والكون لم يبرز من التكوين
 ايروم مخلوق مديحك بعدما ... اثني عليك الله في التبيين
 فنخص الفضلاء والادباء علي تشطيرهما ولا شك ان محبي (الرسول) صلي الله عليه وسلم سيستبقون الي اجابة طلبه طمعا في نيل هذه الجاءزة العظيمة.



  AUTO حادثة بيروت

 الي متي ونحن غافلون؟
 تحل بنا المصاءب، وتنتابنا النواءب، وتتقاذفنا البلايا من كل جانب، تعبث بنا الايدي الاجنبية، وتتداخل في شءوننا، وتستعمر اكثر بلادنا، وترمي العداء فيما بيننا، وتجعلنا شيعا واحزابا وتخدعنا بزخرف اقوالها، وكاذب وعودها، حتي تحصل علي مبتغاها منا تدفع بعضنا ليسحق البعض الاخر فنقتتل ونتطاحن بالسيوف فتهلك الرجال وتخرب البلاد، تستنزف ثروتنا، وتقبض علي زمام تجارتنا، وتزيف صناعتنا، وتفسد اخلاقنا، وتنتهك حرمات ادابنا، وتميت عاطفة اولادنا، ووطنية شبابنا، وتجتهد في اضعاف شوكتنا، والحط من كرامتنا، ومحو تعاليم ديننا تحاربنا بجميع انواع الحرب، وتقتل شيوخنا وصبياننا، وتقذفنا بقذاءفها وترسل علينا من نار بوارجها ونحن غافلون. فالي متي يدوم هذا الحال؟ هذه ايطاليا علي ما يعلمها العالم اجمع من الخسة والدناءة والهمجية ناصبتنا العداء، واعلنت الحرب علينا لتضم اليها ما بقي بايدينا من البلاد الافريقية التي فتحها باجمعها اسلافنا الكرام فسلبت وقتلت وفعلت ما تسيل الدموع لمجرد وصفه. كل هذا ونحن ساهون نناصب بعضنا العداء، ونسعي في تفريق كلمتنا، وتشتيت شملنا. ما هذا الاختلاف ايها القوم؟ ما هذا التباغض ايها الناس؟ الي متي ينتهي امر هذه المناوات؟ الي متي ينتهي حبكم لطلب الوظاءف والمرتبات؟ ماهذا التنافر والتخاصم؟ الم يكفكم ما حل بنا؟ الم يكفكم ما وصلنا اليه؟ الم يبلغكم ان العدو ليس علي ابوابنا بل دخل دورنا وحل بارضنا؟ الم تسمع اذانكم ما حل باخواننا البيروتين؟ الم تنفطر قلوبكم اسي عليهم؟ قتل بعض شبانهم، وهدمت بعض ابنيتهم، وملا الرعب قلوبهم وسالت الدموع من اماق اطفالهم ونساءهم. ان

  AUTO حادثة بيروت

 اكبر مءدب واعظم باعث لنا علي الاتفاق ونبذ الشقاق. اننا بدموع الاسف نذكر تلك الحادثة المءلمة

  AUTO (حادثة بيروت)

 وقلوبنا تنفطر حزنا علي ما حل باهلها. ان اهل دمشق لما بلغهم هذا الخبر المءلم هلعت قلوبهم، ووجفت نفوسهم، وظهر علي وجه كبيرهم وصغيرهم علامة الكابة والحزن، وفي مساء اليوم الذي وصل به الخبر وما بعده كنت تري الناس علي اختلاف طبقاتهم الوفا مءلفة يءمون محطة القطار (البرامكة) ينتظرون مجيءه من بيروت ليستطلعوا طلع الخبر. حدث مشاهد للواقعة في بيروت ان الناس اصبحوا صباح   يوم السبت لسبع خلت من شهر ربيع الاول والحال مطمءن والبحر هادء والناس ساءرون في اشغالهم فما شعروا الا وتغير الحال واضطرب وجه البحر وعصفت عليه عواصف شرور همجية الغرب المتمدن ونظر القوم من وراء الافق في الساعة الثالثة من صباح هذا اليوم بارجتين تقتربان الي مرفا بيروت وعندما وصلتا الي ما يبعد عن الشاطء نحو نصف ميل اطلقتا ضربا ناريا تهديدا وتنبيها لمجيءهما قال: الا ان الناس لم يعرفوا لاول وهلة اي نوع من انواع البوارج هما ولا القصد من مجيءهما. قال ووقفنا ننظر اليهما بعين الدهشة والاستغراب وخصوصا عندما عرفنا انهما بارجتان ايطاليتان ثم حضر زورق من طرف قاءد المدفعية العثمانية الي الاسطول الايطالي ليستعلم منه عما يريده الاسطول بقدومه فاعلمه علي (ماشاع بعد) بانه يريد المدفعية العثمانية (عون الله) والنسافة (انقرة) وانه في الساعة  افرنجي ان لم يسلما انفسهما يضطر الي ضربهما داخل المرفا وانءذ تقول الناس الاقاويل فمنهم من قال مرادهم ضرب الثغر ومنهم من قال مرادهم اخذ النسافة والمدفعية ولا يمكنهم ضرب البلد قطعيا ومنهم من قال غير ذلك.
 ثم سمعنا صوت المدافع في الفضاء الواحد تلو الاخر وشعرنا ان الارض تهتز من عظم تلك الطلقات وكانت احدي البارجتين راسية امام المرفا (البور) ترمي القنابل وكان الدخان يتصاعد واصوات النساء والاولاد من البيوت تتصاعد معه. منظر مءثر ومشهد رهيب استولي الرعب فيه علي القلوب وغلب الروع علي الافءدة. ودامت الطلقات متواصلة علي البارجة (عون الله ) والطراد (انقرة) حتي غرقت الاولي واضمحل امر الثانية وبقيت علي وجه الماء وهدمت من تلك القذاءف الجهنمية بعض الابنية وقسما من المصرف العثماني والجمرك ومصرف سلانيك وقتا نحو ماءة رجل خلا الجرحي. قال ثم بعد ان تمت تلك البارجة مقاصدها السيءة رجعت تمخر عباب البحر والمياه تشب امامها كانها تطالبها بما اتته من الضرر والفعل الذميم. ولما اقتربت من رفيقتها التي كانت في انتظارها وبعبارة ثانية كانت تحمي ظهرها سارتا معا واوغلتا في البحر الي ما وراء الافق وهنا ظن الناس الظنون. ظن بعضهم انهما ذهبتا الي طرابلس شام والبعض الاخر ظن انهما قصدتا اسكندرونة لضرب المدفعية العثمانية الراسية هناك لكن مع الاسف لم يطل امد هذا التخرص اذ عادت البارجتان الطليانيتان واقتربت احداهما من البور ببطء ودخلته غير   خاءفة ولا وجلة وهناك اطلقت عدة قذاءف علي الطراد الذي بقي بعضه ظاهرا علي وجه الماء فاغرقته ورجعتا لا رافقتهما السلامة. وقد وقع الناس حين رجوعهما باشد الخوف حيث اعتقدوا انهما سيقذفان شظايا نارهما علي البلدة وبالاخص الثكنة العسكرية ودار الحكومة وفي برهة قليلة اخليت الداءرتان المذكورتان ولم يبق فيهما غير الجدران وقد استعدت بعض الدواءر ايضا لنقل مراكزها الي خارج البلدة واقفلت جميع المحلات ولم يبق في الشوارع الا بعض الاهالي الذين دفعهم الافراط في الوطنية الي مهاجمة مستودع اسلحة الحكومة فاخذوا كثيرا من البنادق والاسلحة اما العقلاء من اهل بيروت فكان خوفهم من حصول ما يخل بالامن يقارب خوفهم من الاسطول الطلياني اذ خطر لبعض الرعاع ان يتجمهروا امام دار الحكومة ففعلوا وجعلوا يطلبون اخراج المسجونين وبعضهم طمع في اشتغال الحكومة بهذا الحادث فعمد لثار ماله من الاثار وقسم عد الامر فوضي فنهب وسلب وهذا ما دعا الحكومة المحلية الي اعلان الادارة العرفية ونشر هذا المنشور تحت بيان رسمي الحكم العرفي في بيروت واليك خلاصته: اعلنت الادارة العرفية في بيروت وحدودها برا جبل لبنان وبحرا ساحل بيروت واحيل امر محافظة الامن للحكومة العسكرية ومن تجاسر علي الاخلال بالامن داخلا وخارجا تجري محاكمته بديوان الحرب مهما كانت صفته والحكومة العسكرية ماذونة بتحري منازل من تريد من الاشخاص ليلا ونهارا وبنفي المشتبه بهم وبجمع الاسلحة من الاهلين وبتعطيل الجراءد المشوشة للاذهان وبمنع جميع الجمعيات وبمحاكمة من كانوا السبب في اعلان الادارة العرفية ولو كانت اقامتهم في غير بيروت والحاصل جميع احكام قرار الادارة العرفية والمواد المذيلة به سيجري تطبيقها حرفيا اعتبارا من تاريخه. وقد اذيع هذا ليحيط الجميع به علما في  شباط سنة .
 ونعم ما فعلته الحكومة فقد استتب الامن وتوطدت اركان الراحة بهمة والي الولاية ورجال الضبط والجند الشاهاني الذين لم يالوا جهدا في العناية بامر التدقيق والتطواف وقد ارسلت ولاية سوريا قطارين مشحونين بالعساكر والزاد وارسلت طرابلس شام ايضا الاي السواري لمعاضدة حكومة بيروت في توفير اسباب الامن. وبذلك انتهت الازمة وعاد القوم الي اعمالهم.
 تبرم بعض الناس من اعلان الادارة العرفية في بيروت ونقم علي الحكومة ونحن مع حبنا   الصميم لراحة اهالي بيروت ورجاءنا بضراعة منه سبحانه ان لا يطيل امد الاحكام العرفية عليهم نقول ان السخط علي الحكومة في غير محله وربما ادي الي التشويش عليها وهو بلا شك جهل محض. اذ باعتقادنا ان ما تعمله الحكومة الان يتحتم عمله، ولولاه لانقلب لون الازمة الي شكل اخر، ولوصل ارباب الاغراض والدساءس الاجنبية الي غاياتهم، فهل بعد هذه الحادثة المشءومة ادركت الامة ان الواجب عليها ان تعمل يدا واحدة علي ترك التنابذ والشقاق ومءازرة الحكومة لصدمات الاعداء وتعلم انها بتطاعنها تطعن قلبها، وترمي فءادها. هل علمت ان العقلاء من اعمالها في استياء عظيم يبكون الليل والنهار ويرجون الله لرفع هذه الاحقاد خشية ان يبتلعنا من فغر فاه من الاجانب؟ هل علمت بان رمي بعضها البعض بخيانة الوطن، وسوء النية هو عين خيانة الوطن والاضرار به؟ هلا لانت قلوب هءلاء المختلفين فعطفوا علي هذه الامة الباءسة؟ هلا لانت قلوبهم فرحموا هذه الامة المسكينة؟ هلا لنت قلوبهم لما اصاب الدولة والامة؟ هلا علموا بانهم محاسبون؟ هلا فقهوا بانهم مسءولون؟ هلا دروا بانهم علي ربهم يعرضون؟ فالي متي وهم غافلون وفي انفسهم متشاغلون. ما مصيبة الامة بطرابلس الغرب باعظم من مصيبتها بتفرقهم واختلافهم. فالي الوفاق ايها الناس الي التعاضد ايها القوم. وفي الختام نجار الي الله تعالي ان يوفق الامة الي ما فيه صلاحها ونجاحها، وان يصرف عنها كيد الاعداء، انه سميع الدعاء.



  AUTO حكم واخلاق

 لمحمد بن ابي شحاذ الضبي
 اذا انت اعطيت الغني ثم لم تجد ... بفضل الغني الفيت مالك حامد
 اذا انت لم تعرك بجنبك بعض ما ... يريب من الادني رماك الاباعد
 اذا الحلم لم يغلب لك الجهل لم تزل ... عليك بروق جمة ورواعد
 اذا العزم لم يفرج لك الشك لم تزل ... جنيبا كما استتلي الجنيبة قاءد
 وقل غناء عنك مال جمعته ... اذا صار ميراثا وواراك لاحد
 اذا انت لم تترك طعاما تحبه ... ولا مقعدا تدعي اليه الولاءد
 تجللت عارا لا يزال يشبه ... سباب الرجال نثرهم والقصاءد
 وقال رجل من فزازة:
 الا يكن عظمي طويلا فانني ... له بالخصال الصالحات وصول
 ةلا خير في حسن الجسوم ونبلها ... اذا لم تزن حسن الجسوم عقول
 اذا كنت في القوم الطوال علوتهم ... بعارفة حتي يقال طويل
 وكم قد راينا من فروع كثيرة ... تموت اذا لم تحيهن اصول
 ولم ار كالمعروف اما مذاقه ... فحلو واما وجهه فجميل العدد   بتاريخ:     

 NO PAGE NO



  AUTO الدين الاسلامي والتوحيد

 
 معجزات سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم
 اثبتنا انفا ان الله سبحانه امتن علي عباده ببعثة سيد الرسل صلي الله عليه وسلم لينقذهم مما كانوا فيه من ظلمات الغي والغواية، والجهل والضلالة ويهديهم الي صراطه الاعدل، ومنهاجه الاقوم، وايده بما يدل علي صدق نبوته، وتحقيق رسالته من المعجزات الباهرات، والايات البينات مما تتقاصر العقول دون الاحاطة بمنتاها. فكان عليه الصلاة والسلام اكثر الرسل معجزة، وابهرهم اية، واظهرهم برهانا، واوضحهم محجة وتبيانا.
 اعظم معجزاته صلي الله عليه وسلم واظهر اياته معجزة القران العظيم المتحدي به انزله الله عليه في عصر اشتهرت رجاله بالفصاحة، وتوفرت فيهم مادة البلاغة، واوتوا من ذرابة اللسان، ما لم يءت انسان، ومن فصل الخطاب، ما يبهر الالباب، ومن البداهة ما يقضي بالعجب العجاب، فكان منهم البدوي ذو اللفظ الجزل، والقول الفصل، والطبع الجوهري، والمنزع القوي ومنهم الحضري ذو البلاغة البارعة، والكلمات الجامعة، والطبع السهل والتصرف في القول، فما استطاع احد معارضته، ولا حام حول محاكاة اقصر سورة من سوره بل اخرس بفصاحته فرسان البلاغة، وقادة الخطابة، وسادات القوافي، وملوك البيان، مع حرصهم علي معارضته، والتماسهم الوساءل التامة لمتناقضته (قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا).
 كتاب حوي من الاعجاز مارد كل جاحد وصد كل معاند وسجل العجز علي كل مكابر من بلاغة الفاظه واستيفاء معانيه وحسن نظمه العجيب واسلوبه الغريب المخالف لاسلوب كلام العرب ومناهج نظمها ونثرها انطوي علي علوم لا يحيط بكنهها بشر ولا يطمع في اصاءها مخلوق واستمل علي اخبار القرون الخالية وقصص الامم السالفة والاخبار بضماءر القلوب التي لا يصل اليها الا علام الغيوب وهو مع اتساع مجاله في كل فن من اخبار واحكام ومواعظ وامثال واخلاق واداب وترغيب وترهيب وتحذير من قباءح السجايا ومواقع الدنايا وتدبير السياسات ومراعاة الاوداء ومدافعة الاعداء ومجادلة الاخصام وتبكيت الطغام واقامة   الحجج والبراهين علي وجود الله تعالي وتوحيده وعلي الحشر والنشر ودفع الشبه وازالة الريب ووصف دار النعيم واحوال سكانها ودار الجحيم واهوالها ونعت عالم السموات وما في العالم العلوي من الايات من كواكب وامطار وسحاءب وغيرها ووصف الارض وجبالها وسهولها وبحارها وينابيعها وما اشتملت عليه من نباتات وحيوانات ومعادن وازهار وغيرها حتي يصح ان يقال انه لم يبق علما من علوم الاواءل والاواخر الا صرح به او اشار اليه علي اساليب متنوعة وطراءق بديعة مع هذا كله لم يقع فيه تناقض ولم يتخلله تضارب خال عن جميع العيوب بعيد بحسن نظمه عن مشابهة كل اسلوب ليس له مثال يحتذي عليه ولا امام يقتدي به فلا هو من نوع القصاءد العربية ولا من الاراجيز البدوية ولا يمل مع الترديد ولا يشبع منه لعلماء ولا تزيغ به الاهواء ولا تلتبس به الالسنة ولا تفني عجاءبه ولا تنقضي غراءبه.
 ولو لم يكن من عظيم شانه وجليل برهانه الا ان عم الارض نوره وجلل الافاق ضياءه ونفذ في العالم حكمه وطمس ظلام الكفر بعد ان كان مضروب الرواق ممدود الاطناب مبسوط الباع مرفوع العماد ليس علي الارض من يعرف الله تعالي حق معرفته او يعبده حق عبادته او يدين بعظمته او يعلم علو جلالته او يتفكر في بديع حكمته لكان ذلك كافيا في الدلالة علي انه من عند الله (وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري مالكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نور نهدي به من تشاء من عبادنا وانك لتهدي الي صراط مستقيم).
 اليس في ظهور هذا الكتاب الذي لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها علي لسان امي لا يكتب ولا يقرا اعظم معجزة واكبر دليل وادل برهان علي انه ليس من صنيع البشر وانما هو تنزيل من عزيز حكيم.
 ومن وجوه اعجازه المعدودة كونه اية باقية ما بقيت الدنيا (انا نحن انزلنا الذكر وانا له لحافظون) (لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه) وساءر معجزات الانبياء عليهم الصلاة والسلام قد انقضت بانقضاء اوقاتها ولم يبق الا خبرها والقران الكريم الباهرة اياته مضي عليه ما يزيد علي الف وثلاثماءة سنة وهو علي ما هو عليه حجة قاهرة ومعارضته ممتنعة والاعصار كلها طافحة باهل اوحملة علم اللسان واءمة البلاغة وجهابذة الكلام والبراعة والملحد فيهم كثير والمعادي للشرع عنيد فما منهم من اتي بشء يءثر في   معارضته ولا الف جملة في مناقضته ولا قدر فيه علي مطعن صحيح ولا قدح الا بزند شحيح بل الماثور عن كل من رام ذلك القاءه في العجز بيديه والنكوص علي عقبيه.
 فاذا ثبت القران الكريم ظهر لك معني قولهم ان القران معجزاي لا تقدر العباد علي معارضته اذ المعجز الدال علي صدق النبي لا يصح دخوله تحت قدرة العباد وانما ينفرد به الله تعالي ولا يمكن ان يتهيا لمن كان لسانه غير العربي كالعجم والترك ان يعرفوا اعجاز القران الا ان يعلموا ان العرب قد عجزوا عن ذلك فاذا عرفوا ان العرب قد تحدوا علي ان ياتوا بمثله او باقصر سورة منه فعجزوا بعد استفراغ وسعهم وبذل جهدهم حينءذ يتحقق لديهم ويثبت عندهم انهم هم اعجز وكذلك يقال فيمن كان من اهل اللسان العربي الا انه لم يبلغ في الفصاحة شاوا يءهله الي معرفة اساليب الكلام ووجوه تصرف اللغة فهو كالاعجمي في انه لا يمكنه ان يعرف اعجاز القران الا بمثل ما ذكرنا. واما من قد تناهي في معرفة اللسان العربي ووقف علي طرقه ومذاهبه ومارس فنون البلاغة فهو يعرف القدر الذي ينتهي اليه وسع الكلام من الفصاحة ويعرف مايخرج عن الوسع ويتجاوز حدود القدرة فمثل هذا لا يخفي عليه اعجاز القران واسرار دقاءقه.
 واليك بعض ما جاء في الاخبار من اعتراف فصحاء العرب بمنتهي فصاحته واقرارهم بالعجز عن معارضته لاشتماله كما قدمنا علي اعلي طبقات البلاغة واسمي درجات البراعة والبيان. فمن ذلك ما ورد ان الوليد بن المغيرة زعيم قريش في الفصاحة لما سمع من النبي صلي الله عليه وسلم قوله تعالي (ان الله يامر بالعدل والاحسان) الي اخر الاية قال والله ان له لحلاوة وان عليه لطلاوة وان اعلاه لمثمر وان اسفله لمغدق وما يقول هذا بشر.
 وقد اخرج البيهقي عن محمد بن كعب قال حدثت ان عتبة بن ربيعة قال ذات يوم وهو جالس في نادي قريش ورسول الله صلي الله عليه وسلم وحده في المسجد يا معشر قريش الا اقوم الي هذا فاعرض عليه امورا لعله ان يقبل مني بعضها ويكف عنا قالوا بلي يا ابا الوليد فقام عتبة فجلس الي سول الله صلي الله عليه وسلم فذكر الحديث فيما قاله عتبة وفيما عرض عليه من المال وغير ذلك فلما فرغ قال عليه الصلاة والسلام لافرغت يا ابا الوليد قال نعم قال فاسمع مني قال افعل فقال عليه الصلاة والسلام (بسم الله الرحمن الرحيم حم تنزيل من الرحمن الرحيم كتاب فصلت اياته) فمضي يقرءها عليه فلما سمعها عتبة انصت   لها والقي بيديه خلف ظهره معتمدا عليها يستمع منه حتي انتهي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي السجدة فسجد فيها ثم قال سمعت يا ابا الوليد قال سمعت فقام عتبة الي اصحابه فقال بعضهم لبعض نحلف بالله لقد جاءكم ابو الوليد بغير الوجه الذي ذهب به فلما جلس اليهم قالوا ما وراءك يا ابا الوليد قال والله اني سمعت قولا ما سمعت بمثله قط والله ما هو بالشعر وبالسحر ولا الكهانة. يا معشر قريش اطيعوني خلوا بين هذا الرجل وبين ما هو فيه فوالله ليكونن لقوله الذي سمعت نباء قال فاجابني بشء والله ما هو بشعر ولا سحر ولا كهانة قرا (بسم الله الرحمن الرحيم حم تنزيل من الرحمن الرحيم) حتي بلغ (فقل انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود) فامسكت فمه وناشدته الرحم ان يكف وقد علمتم ان محمدا اذا قال شيءا لم يكذب فخفت ان ينزل بكم العذاب.
 وقال بعضهم ان هذا القران لو وجد مكتوبا في مصحف في فلاة من الارض ولم يعلم من وضعه هناك لشهدت العقول السليمة انه منزل من عند الله وان البشر لا قدرة لهم علي تاليف مثله فكيف اذا جاء علي يد اصدق الخلق وابرهم وانقاهم وقال انه كلام الله وتحداهم كلهم ان ياتوا بسورة من مثله فعجزوا فكيف يبقي مع هذا شك؟.
 وروي ان اعرابيا سجد عند سماع قوله تعالي (فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين) وقال سجدت لفصاحة هذا الكلام وحكي ايضا ان جارية من فصحاء العرب قالت للاصمعي لما راته تعجب من فصاحة حديثها او يعد هذا فصاحة بعد قوله تعالي (واوصينا الي ام موسي ان ارضعيه الاية) فانه قد جمع فيها بين امرين ونهيين وخبرين وبشارتين الي غير ذلك مما هو ثايب في الاثار ومبسوط في كتب الاخبار وفقنا الله لتلاوته ورزقنا فهم معانيه واسراره.
 (يتبع)



  AUTO خلط الدين بالسياسة

 او
 العقد الاجتماعي للمسلمين
 كتبنا غير مرة في هذا الموضوع ولا نزال في حاجة لان نكتب فيه الان. خلط السياسة بالدين في اوروبا يعد من اكبر الجراءم واشد الاهانات للنظام، لان للدين لديهم سقطات لا تغتفر بل هو لديهم الكابوس الذي الم بمدنية الرومانيين فجمدها وضرب بايديه وارجله علي جميع الامم الاخذة به فطمس معالمها خمسة عشر قرنا متوالية ولم تتوصل لرفع كابوسه عنها الا بجهد جهيد وجهاد شديد.
 هذا جرم الدين في اوروبا وفي نظر جميع مقلديهم من الطواءف النصرانية الشرقية المتادبة بادبهم ولكن ما ذنب الاسلام في نظرنا حتي يعد خلطه بسياستنا جرما نستحق عليه التانيب من النصاري المستعمرين؟
 جاء الاسلام وكنا متفرقين فجمعنا، متعادين فاخي بيننا، لا نعرف معني المدنية فحدد لنا حدودها وبين لنا رسومها، لا نفقه حقيقة النظام فرسم لنا طريقه، وابان معالمه، لا نحترم العدل ولا الحرية ولا المساواة فنهج لنا سبيلها وخط لنا خططها، اذلاء مسودين فجعلنا اعزاء ساءدين. تمسكنا به سنين معدودة فمد الله سلطاننا علي الشرق والغرب وادان لنا بسببه الاحمر والابيض، واصبحت لنا مملكة لا تدانيها مملكة في الارض اليوم، وجعل الله لنا بسره اوابد المعارف وشوارد المعلومات، فاصبحنا اءمة العالم علما وحكمة فسري الناس في انوار معارفنا، واستنوا بسنتنا، وعرف عنا اننا حفظنا خلافة الله في الارض قرونا كنا فيها خير امة اخرجت للناس تامر بالمعروف وتني عن المنكر وتءمن بالله.
 ارني امة كالمسلمين في ايام عزهم ساءدة في غير سعف، غالبة في غير تجبر، متدينة في غير علو، متحمسة في غير تجرم، متمدنة في غير طغيان، فاتحة في غير قهر.
 ما الذي اذلنا بعد عز واضعفنا بعد قوة، وافقرنا بعد غني، وجعلنا مسودين بعد ان كنا سادة؟ اليس هو تركنا الدين وتنكبنا عن طريقه القويم؟ الاسلام دين لا كما تعهدون من الاديان، الاسلام تعاليم اجتماعية، وقوانين نظامية، ونواميس حيوية نزل بها الروح الامين علي قلب اخلص بشر من العالمين ليكون به من المصلحين. فما ذنب الاسلام في نظرنا وهو كما   تري من سمو الاصل، ومتانة القواعد، وعلو المبادء واستقامة المقاصد.
 كما تكلنا قلتم خلطوا الدين بالسياسة ورميتمونا بالشطط عن موضوع البحث والله يشهد انكم الخالطون الخابطون، الشاذون الشاطون. ما ذنبنا ايها القوم ان كنتم قد نبذتم دينكم فجعلتموه قاصرا علي معاهد العبادة لعدم صلاحيته لقيادتكم قيادة جماعية واتخذتم مكانه مبادء وضعية اصطلحتم علي قبولها فيما بينكم وراينا نحن ان ديننا ارقي مرمي واعلا مقصدا وابعد غاية من اي تعليم وضعي فنشدناه كما تنشد الضوال، وطلبناه كما تطلب الامال. اذنبنا اننا لم نتبعكم في ترك الدين وجعله قاصرا علي المعابد، مثله كمثل العاديات من بقايا الاقدمين؟ ان كان الامر كذلك فذنبكم في نظرنا انكم لا تتبعونا فيما نحن فيه علي ما بيننا من الفرق الشاسع في المذهبين، انتم تطالبوننا باتباعه تعاليم وضعية حشوها الاحقاد المختمرة، والاكاذيب المزخرفة، ونحن ندعوكم الي سياسة افاضها علي الناس الوحي، وجلاها لهم الحق، ودلهم علي انها اوضح مناهج الحياة، واعدل موازين الاعمال واكرم مقادير النفوس، بما بسط لمتبعيها من نعمة الكمال الصوري والمعنوي، وعزة الوجود السياسي الاجتماعي.
 تدعوننا لعدم خلط الدين بالسياسة ونحن ندعوكم لفهم هذا الدين اولا ان كنتم تريدون بنا خيرا والا فان كانت دعوتكم هذه لتذهلونا عن سبب وجودنا وتحولوا بيننا وبين روح استقلالنا فهي لا تزيدنا الا تشبثا به، ولصوقا فيه. ليت الذي يرموننا بالخلط بين السياسة والدين يعرفون ما الاسلام والمسلمون ليكون كلامهم عن بينة لو كانوا منصفين اما القاء الكلام علي عواهنه والاكتفاء بتقليد الاوروبيين في لهجتهم بهذا الصدد مما نرده عليهم ليمحصوه ثم ليثبتوه او ينفوه.
 الاسلام (عهد اجتماعي) اخذه الله علي طاءفة من الناس سماهم المسلمين عاهدهم به علي التبري من العقاءد الباطلة والتقاليد والاوهام، والاستسلام لله خالي الذهن من كل شاءبة خيال ليخلص به ما بين الانسان وربه وينجو الانسان من ادران الوارثات الباطلة، والتقاليد الضارة، ويتجلي امام الله رجلا كما خلق لا كشكول عواءد واوهام وتقاليد كما اراد هو ان يجعل نفسه ثم عاهدهم علي مكارم الاخلاق ومحامد الصفات والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وهجر الاثم ما ظهر منه وما بطن، والعدل والحرية والمساواة واحترام الحياة   الانسانية والحيوانية والصدق والمانة والاخلاص الخ ما هنالك من الصفات العالية. وليس الاسلام هو مجرد العبادة كما يريد ان يفهموا مقلدوا الاوروبيين من كتاب الشرق هذا اليوم. هذا العهد هو الاسلام وقد عاهد به النبي صلي الله عليه وسلم جميع من دخل في ملته يدا بيد وسماهم المسلمين. فالمسلمون هم طاءفة من النوع الانساني جمعهم (عقد اجتماعي) ظاهر المبادء والمقاصد لتكون عصابة تحق الحق وتزهق الباطل وتءيد دولة الله في الارض، تنشر المعروف والعدل والحرية في جميع ارجاء العالم، شعارها قوله تعالي (يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين) من يذكر من حملة العلوم الاجتماعية ان الفيلسوف وسفرص قال ان اول اجتماع للناس الي امة لم يتم الا بواسطة عقد اجتماعي فرده العلماء لبعده عن العقل يتعجب من ان نظريته هذه قد تحققت في اجتماع المسلمين الي امة بواسطة الاسلام وهو عقد اجتماعي تام الشراءط كان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو الناس لمبايعته يدا بيد كما دل عليه تاريخ الاسلام.
 هذا هو الاسلام وهءلاء هم المسلمون فنحن ايها الكاتبون الخابطون امة لا رابطة لنا الا (عقد اجتماعي) هو الاسلام. فالاسلام بهذا الاعتبار يجب ان يسود علي جميع اعمالنا السياسية والاجتماعية اذ لا يكون لوجودنا معني ولا لرابطتنا تاثير الا بسيرنا علي مناهجه وتذكير بعضنا بعضا بمبادءه واصوله.
 والفرق بيننا وبين الامم النصرانية ان المسيحية جاءتهم وهم امم ذات مدنية وشخصية قاءمة بذاتها، وتقاليد حكومة قديمة، ونظامات سياسية موروثة، فلا يضرها ان تفصل ما بينها وبينه في شء. اما نحن فان فصلنا الاسلام عن وجودنا السياسي والاجتماعي فقد نقصنا هيءة اجتماعية ولا شينا علة وجودنا فاصبحنا علي غير شء لاننا لا نعتبر امة مسلمة بمحض تادية العبادات الجسمية فان تلك العبادات هي اركان الاسلام. اما روح الاسلام فهي تلك التعاليم التي طولبنا ان نتحلي بها في جميع محاولاتنا الاجتماعية والسياسية. وقد اختلط تاريخنا بتلك التعاليم وارتبط بها نظامنا العاءلي والشخصي وقم كيان مزاجنا حتي اصبح الفصل بيننا وبين الاسلام من المجادلات البعيدة التحقيق.
 ليس امام المسلمين الا احد امرين لا ثالث لهما، فاما ان يتحققوا بالادلة المحسوسة ان الاسلام دين باطل وان اصوله لا توافق العقل ولا الترقي فيتركونه ويتمسكون باصول   المدنية الجديدة، واما ان يرجعوا الي اصوله فيكونوا مسلمين بكل معاني الكلمة كما كان اباءهم من قبل. ونري ان بقاء المسلمين بين هذا وذاك من رابع المستحيلات بل هم قد شعروا الان بان موقفهم بين هاتين الحالتين مما افقدهم او كاد. فاما الاستدلال علي ان الاسلام دين باطل فرابع المستحيلات لان الوجود اصبح اليوم كله السنة شاهدة بصحة الاسلام اصولا وفروعا وقد احس المسلمون بذلك فازدادوا ميلا لدينهم وحبا فيه.
 بقي الامر الثاني وهو رجوعهم اليه وتادبهم بادابه وهو الامر الممكن بل المحقق الحصول عليه فالذين يزعمون اننا نخلط بين الدين والسياسة لا يعرفون من الاسلام الا انه دين ويجهلون او يتجاهلون انه رابطة اصلية لامة تبلغ الثلاثماءة (مليون) نسمة منبثة في جميع ارجاء الارض لو قوي شعورها بحقيقة رابطتها الاجتماعية لكونت دولة من افخم دول العالم ومدت نفوذها علي جميع ارجاء الارض كما كانت قبل قرون.
 يسوء هءلاء الكتاب المقلدون ان نخلط سياستنا بالدين! فيا ليت شعري السنا امة لنا الحق في ان نضع سياستنا علي اي مبدا شءناه؟ السنا احرارا في ان نلبس محاولاتنا الثوب الذي يلاءمها؟ السنا اعلم منهم بما يضرنا وينفعنا؟ يقولون نحن نتشاءم من خلطكم السياسة بالدين لاننا ننافيكم فيه. نقول لاجل انكم تنافونا فيه نهجر ملتنا ونخرج عن تقاليدنا ونتقمص روحا لا تلاءم روحنا ولا تتفق مع رابطتنا؟
 انكم تظنون ان الاسلام بصفته دينا يدعو الي جاءرة، وكلنا نءكد لكم بانه من هذه الجهة ارقي من اية وطنية في الارض. الاسلام امرنا بمسالمة اهل الذمة وبالقسط معهم، والبر بهم وبمساواتهم بنا امام القضاء، وبحمايتهم والدفاع عنهم، فارني اية وطنية في الارض تقف والاسلام في مستوي واحد من هذه الجهة. الانكليز يكرهون الكاثوليك ولا يولونهم المناصب العالية ولا ياتمنونهم علي امر، هذا بصرف النظر عن المجاءر المريعة التي قامت بها هذه الامة في مدة تاريخها. ارني هنديا او مورانيا او كنديا او بربريا في البرلمان الانكليزي؟ اليست هذه الفروق منشءها ان الوطنية الانكليزية لا تامن من الا الانكليزي السكسوني ولا تابه الا به دون غيره، ارني اية وطنية في الارض ساوت بين المتشاركين فيها من ذوي الالوان والاديان وانا اتيك من الاسلام باعلي مثل وافحم برهان فلا يزعجنكم ان ندعو امتنا الي رابطة الاسلام فو الله لا ندعوها الا لمنتهي الكمال وغاية الجمال، فلا   تقفوا في وجوهنا صادين السبيل، مثيرين العراقيل، ولا تحدثن انفسكم بمنع هذا الدوران ينفذ الي قلوب اهله، فقد صديت الفطر لما فطرت عليه، وهامت الارواح بما سكنت اليه، ولا بد من رجوع الحق الي نصابه، وعود الفضل الي اربابه، هناك ترون مجد الاسلام وقد خفقت اعلامه، وظهرت معالمه والتف حوله اهله يبثون من صروح السءدد مثل ما بني اواءلهم، وهنالك يثبت للعالم بالفعل ما نقوله اليوم باللسان من ان الاسلام اقوم المناهج لعادة اهله ومن دخلوا في ذمتهم، ممن هم علي غير ملتهم، وانه اوسع من الوطنية المجردة صدرا واعم معني، واجدر بايصال الاخذين به الي غاية الكمال ومنتهي الجلال وسوف تعلمون.
 البلاغ
 فريد وجدي



  AUTO المدارس الاجنبية

 
 العقول في سن الصغر ساذجة مستعدة لقبول ما يرد اليها من الافكار قابلة للتاثر والانفعال بما يطرا عليها من صور الاعمال والاراء خصوصا اذا كان ذلك صادرا عمن تكبره النفس وتعظمه كالاستاذ والمءدب فلا شك ان التلميذ ياخذ جميع ما يراه من اساتذته ومءدبيه بعين الاعظام والاجلال ويراه غاية الاخلاق ومنتهي الاداب وتنطبع في نفسه صور ما هم عليه حتي يتعمد التخلق باخلاقهم والعمل باراءهم ويعد ذلك فضيلة له واية من ايات النجابة وحسن الاستعداد.
 علي ان اكثر مدارس الاجانب يشترط في برنامجها تعليم دين النصرانية الذي تنسب تلك المدرسة اليه ودخول جميع التلامذة لمعابدهم الدينية لاداء العبادات ولا يخفي ان هذا كفر صريح قال القاضي عياض في الشفاء عند ذكر المكفرات (وكذا نكفر بكل فعل اجمع المسلمون انه لا يصدر الا من كافر وان كان صاحبه مصرحا بالاسلام مع فعله ذلك العمل كالسجود للصنم او الشمس او القمر او الصليب او النار او السعي الي الكناءس مع اهلها والتزيي بزيهم فقد اجمع المسلمون علي ان هذا لا يوجد الا من كافر وان هذه الافعال علامة علي الكفر وان صرح فاعلها بالاسلام اه. وقال شارحه الشهاب الخفاجي وقيده بقوله مع اهلها لان المراد به ان يذهب معهم في وقت ذهابهم للعبادة علي هياة تدل علي موافقته لهم والا فمجرد الذهاب للكنيسة والدخول لها ليس بكفر وانما هو مكروه وان كان لغير غرض صحيح اه باختصار فانت تري ان الدخول الي الكنيسة مع اهلها علي هيءة تدل علي موافقته لهم كفر فكيف اذا كان يءدي العبادة معهم كما هو شرط تلك المدارس. ومما يقضي بالعجب رضاء الاولياء بادخال اطفالهم الي هذه المدارس علي هذا الشرط فانه لا يستغرب من الطفل الذي لا يفقه شيءا ان يوافق والده واستاذه علي كل ما يريدان منه خصوصا ما يكون مصوغا بقالب التهذيب والتاديب والتدين وانما يستغرب من الرجل المسلم ان يرضي لطفله بالكفر مع علمه ان رضاه بكفره كفر ايضا. ربما يقول قاءل هنا ان بعض المدارس لا تشترط في برنامجها هذين الشرطين وانه اذا دخل هذا القسم من المدارس من عرف من قواعد دينه القويم مبادءها الاولية انتفي المحذور السالف الذكر قلنا   في الجواب ان الكفر لا يتوقف علي فعل العبادة الدينية في الكنيسة فقط بل يحصل بجملة اشياء يقصد ادخالها علي التلميذ من قبل اساتذته وهو لا يدري من امرها شيءا كان يشك في صحة شء مما هو معلوم من الدين بالضرورة كالبعث والحساب والجنة والنار او يشك في صحة شء من القران علي انه اذا سلمنا انه ربما انتفي جميع ما ذكر فلا ينتفي ما هو اقل من الكفر كالتهاون بالدين واوامره لعدم مرانه عليها. وماذا يرجي ممن افني زهرة شبابه بين يدي قوم يدينون بغير دينه ويحاربونه في معتقداته ويتحينون الفرص ليحولوا بينه وبين الهداية؟ نعم لا يرجي منه الا ان يكون كما قال ذلك الكاتب الغربي (اضر علي الاسلام مما لو تنصر) والعيان شاهد عدل. راينا ممن تخرج في تلك المدارس من يترك الصلاة عمدا بلا عذر بل سمعنا ان هناك من يري ترك الصلاة تمدنا ورقيا وينعي علي اباءه المحافظة عليها ويعد ذلك من الخرافات وضياع العمر ويستهزء بفاعلها ويحتقره كما يحتقر احدنا الحيوان الاعجم.
 وهكذا ساءر العبادات والاعمال الدينية فانه يكرهها ويكره المتلبس بها ويعد التمسك بالدين والمحافظة علي ادابه ضربا من ضروب العبث بل قد يترقي به الحال الي ان يعتقد ان الدين عثرة في المدنية والاخلاق الفاضلة كما يعتقد ذلك بعض اعداء الاسلام. هذا بعض مضار المدارس الاجنبية من الجهة الدينية والاعتقادية. اما مضارها في الاخلاق والاداب الاجتماعية فكثيرة يكاد ان لا يحصيها العد.
 وجماع القول ان الايدي التي تدير تلك المدارس تريد ان تربي التلامذة لها لا لاوطانهم ليكونوا ابناءها، ومن اعز انصارها. فهي تربي التلميذ وتهيءه لما تستقبله من الايام.
 فلا غرو اذا عملت علي كل ما يوسع المسافة بينه وبين مقومات قومه وهي كما تعمل علي محو شعوره الديني تعمل ايضا علي تنفيره من لغته ووطنه وقومه وتحاول ان تضع مكان ذلك لغتها ووطنها وقومها واللغتان التي يلزم المسلم العثماني العناية بهما وهما اللغة العربية لغة القران والدين والعلم واللغة العثمانية لغة الحكومة والخلافة الاسلامية لا شان لهما في تلك المدارس وان كانا يذكران في (برنامجها) ويعدان من دروسها تمويها وتضليلا كما تقدم ولذلك تري كثيرا من ناشءة تلك المدارس يعلمون اللغة الفرنساوية ويتقنون فنونها واذا سالتهم قراءة اية من القران العظيم صعب عليهم اداءها من غير لحن فضلا عن ان تسالهم   معرفة مفرداتها ودقاءق معانيها واذا اردتهم علي ان يعبروا عن معني من المعاني المرادة لهم بلغتهم ما استطاعوا الي ذلك سبيلا.
 ثم تراهم يعرفون من تاريخ نابليون وواشنطون ملا يعرفون من تاريخ الخلفاء الراشدين وملوك الاسلام العادلين. واذا عرفوا شيءا من ذلك ياخذونه صورة مشوهة وقضية معكوسة بما عملت به ايدي التحريف والغايات وتراهم اذا ذكر العدل يتلون لك من عدل انكلترا مثلا ما يظنونه غاية الغايات ولو سبروا سيرة الخلفاء الراشدين رضي الله عنهم وما كانوا عليه من العدل والانصاف وغير ذلك من الاخلاق العادلة لراوا بها ما يستصغرون معه ملوك الفرنجة واخلاقهم وعدلهم.
 وكما اولع ذلك التلميذ باللغة الفرنساوية مثلا يولع بمدنية فرنسا وبباريس عاصمة الفرنساويين فلا يفتا يذكر معارف فرنسا وعلومها ومدنيتها واخلاقها وان كان منها مالا يلتءم مع الشرف ويندي منه وجه الانسانية خجلا وربما خال الفاسد من الاخلاق غاية في المدنية والحضارة وذلك لان حبها واعظامها ملك عليه مشاعره فلم يبق للفكر معه مجال وعلي العكس تري محبته لوطنه الذي تربي به هو واسلافه فانه بفضل دساءس مءدبيه ومهذبيه يصبح مبغضا له كارها البقاء فيه طالبا البعد عنه ولو فارق اهله واقاربه ولو اغتالت وطنه يد اجنبية وقضت علي حياة شعبه واستقلاله وثروته لوجدته قرير العين منشرح الصدر.
 وفي الختام نسال الله ان يحفظ المسلمين من غواءل هذه المصيبة الفادحة ويلهم اهل العلم والدين ان لا يدعوا مجالا لتوسيع نطاقها وان لا يفتءوا يذكرون مضارها الدينية والاخلاقية عل الامة تنتبه من رقادها فلا تعمل علي خراب بيوتها. والسلام علي كل عامل باخلاص.



  AUTO من كتاب الادب

 لجعفر بن شمس الخلافة. وهو من الكتب المخطوطة
 من شاور لم يعدم في الصواب مادحا وفي الخطا عاذرا.
 المشاور بين احدي حسنتين صواب يقول بثمرته او خطا يشارك في مكروهه.
 لا يدرك الصواب بالراي الفرد فليستعن مكدود بوداع، ومشغول بفارغ.
 ثلاثة لا يعدم المرء الرشد فيهن مشاورة ناصح، ومداراة حاسد، والتحبب الي الناس.
 شاور من جرب الامور فانه يعطيك من رايه ما وقع عليه غالبا وانت تاخذه مجانا.
 اعص هواك واطع من شءت
 ارع حق من عظمك لغير حاجة اليك
 اعط من دونك ما تحب ان يعطيك من فوقك
 استغن عن الناس يحتاجوا اليك
 كن ذنبا في الخير ولا تكن شرا في الشر
 اتبع ولا تبتدع
 لتءد تصب او تكد
 اشكر لمن انعم عليك وانعم علي من شكرك
 اتق قرناء السوء فانك متهم باعمالهم
 لا تودع سرك جاهلا فيخون ولا عاقلا فيزل
 لا تقل ما لا تعلم فتتهم فيما تعلم
 لا تكن ممن يلعن ابليس في العلانية ويواليه في السر
 لا تكن رطبا فتعصر ولا يابسا فتكسر
 لا تقبلن في الاستخدام الا شفاعة الكفاءة والامانة
 اذا فاتك الادب فالزم الصمت
 اذا بقي ما قاتك فلا تاس علي ما فاتك
 اذا زل العالم زل بزلته عالم
 اذا كنت في ادبار والموت في اقبال فما اسرع الملتقي   اذا وجدت حاجتك في السوق فلا تطلبها من احد
 من تاني اصاب او كاد ومن عجل اخطا او كاد
 من مشي مع ظالم فقد اجرم
 من ايقن بالخلف جاد بالعطية
 من كثر رضاه عن نفسه كثر الساخطون عليه
 من قل صدقه قل صديقه
 من سال فوق قدره استحق الحرمان
 من عاب نفسه فقد زكاها
 من استغني بالله افتقر اليه الناس
 من لانت كلمته وجبت محبته
 من اماله الباطل قومه الحق
 من طمع في الكل فاته الكل
 من لم يتعظ اتعظ بع
 لا يزال الاحمق يدور حتي يواجه بما يسءه
 لاتري الجاهل الا مفرطا او مفرطا
 لا خير في المعروف اذا احصي
 لا ينسب الي الحلم الا من قدر علي السطوة
 لا خلاق لسيءي الاخلاق
 ما حلي والد ولده بافضل من ادب حسن
 ما هلك امرء عرف قدره
 ما مات من احيي علما
 ما صين العلم بمثل بذله لاهله
 ما انصفك من منعك ماله وكلفك اجلاله
 ما اعفي عن الذنب من قرع به
 ما كتمته عدوك فلا تخبر به صديقك   ما تساب اثنان الا غلبه الامهما
 ما شاهد علي غاءب بادل من طرف علي قلب
 ما جمع مال بتقتير الا صرف بتبذير
 رب ساع فيما يضره
 ربما شرق شارب الماء قبل ريه
 رب كلمة سلبت نعمة
 رب منع احلا من العطاء
 رب صديق يءتي من جهله لا من نيته
 رب كلمة تقول لصاحبها دعني
 لو سكت من لا يعلم سقط الخلاف
 لو عقل اهل الدنيا كلهم لخربت
 لو جاز علي ان يعقل لجاز لوم الاعمي علي ان يبصر
 لو صور الصدق لكان اسدا ولو صور الكذب لكان ثعلبا
 من احسن الظن بالرحمن لم يخب
 واضيق الامر ادناه الي الفرج
 فبينما العسر اذ دارت مياسير
 يد تسح واخري منك تاسوني
 وينطق بالعوراء من كان معورا
 وجادت بوصل حين لا ينفع الوصل
 عند الشداءد تذهب الاحقاد
 وما كل عام روضة وغدير
 هدايا مقل الي مكثر
 والنمل يعذر في القدر الذي حملا
 وصرت بغاثا بعد ما كنت بازيا
 اوسعتهم سبا وراحوا بالابل   وكيف يعيب العور من هو اعور
 اشد عيوب المرء جهل عيوبه
 علي اعراقها تجري الجياد
 وحسبك من غني شبع وري
 شديد علي الانسان مالم يعود
 قد كنت احسب اني قد ملات يدي
 لا يسلب الحر الا وهو مقتول
 يكفيك مما لا تري ما قد تري
 في طلعة الشمس ما يغنيك عن زحل
 من يحصد الشوك لا يحصد به عنبا
 والمندل الرطب في اوطانه حطب
 ولو لم تغب شمس النهار لملت
 والمشرع العذب كثير الزحام
 اخني عليه الذي اخني علي لبد
 وشر الشداءد ما يضحك
 ورب مستحسن ما ليس بالحسن
 والدرهم الزيف لا يضيع
 ان المعارف في اهل النهي ذمم
 ومن العجاءب اعمش كحال
 وقد يضحك الموتور وهو حزين
 وفي عنق الخاءن الخجل
 من لم يكن ذيبا اكل
 فنفسك ولي اللوم ان كنت لاءما
 الباقي للاتي



  AUTO مناعة الدردنيل

 كتب احد الضباط الالمان الخبيرين في جريدة (اللوقال انجايكر) مقالة وصف فيها

  AUTO مناعة الدردنيل

 وقوة حصونه واستحكاماته وقد نقلتها احدي الصحف التركية عن الجريدة المذكورة فراينا ان نعربها للقراء قال الضابط :
 مازلت الي الان استغرب امكان عزم ايتاليا علي ارسال اسطولها لمهاجمة الدردنيل والعبور منه الي الاستانة ذلك لاني اعد عمل ايتاليا هذا جنونا وجهلا لا يغفرهما لها الفن الحربي الحديث وهاك البرهان علي ذلك:
 الدردنيل هو عبارة عن مضيق خلق لان يكون معقلا حربيا طويل المساحة كثير التعاريج فهو ضيق بكل معني الضيق بحيث لا تتجاوز مساحته بين الساحل والساحل الاخر اكثر من  متر (كذا) الا في بعض المحلات بداخله اي بعد ساعة تقريبا من مدخله فانه يتسع بعض الاتساع.
 وكان الطبيعة قد جهزته لان يكون معقلا منيعا لوجود الهضاب البسيطة في الساحل الشرقي والجبال العالية في الغربي الامر الذي يساعد علي الحركات العسكرية في الجهة وعلي احكام مواضع الحصون او المدافع في الجهة الثانية.
 والدولة العثمانية لم تهمل هذا الموقع الطبيعي بدون ان تحصنه بل اهتمت له كل الاهتمام واستفادت من وضعية ذلك المضيق فاءدة عظيمة فوضعت فيه (الطوابي) والقلاع الخفية المنيعة تحت الارض وفي رءوس الجبال. وجهزتها باقوي المدافع واكبرها وجعلت تحصينها علي شكل انه كلما تعطل معقل او حصن قام مقامه اخر وتبقي هذه السلسة الي مسافة ساعة في داخل المضيق.
 ولا يمكنني ان اقدر عدد (الطوابي) التي وضعتها الدولة العثمانية في هذا المضيق لان ذلك من اسرارها العسكرية التي لا تبوح بها لاحد اذ من المءكد انه يوجد طواب وقلاع خفية لا تدركها الانظار ولا يعلم موضعها الا نفس الاركان الحربية العثمانية فقط.
 انما الذي يلاحظه كل داخل الي الاستانة ويمكنه ان يراه بالعين المجردة ما يقارب  (طابية) ومعقل وكل طابية وضع فيها  مدافع ضخمة عيار كروب التي مقياس كل مدفع منها  او  سنتمترا هذا عدا عن قلعتي (كليد البحر، وسد البحر) الواقعتين عند مدخل الدردنيل فان هذين الحصنين يحتويان علي مدافع كبيرة هاءلة من عيار المدافع التي توضع   اليوم في الدوارع الجديدة المسماة (بالدرينوط) ومقياسها بين  و  سنتمترا.
 وقد بنيت هذه الطوابي علي الطراز الحديث بحيث انها تكاد تلامس الارض لشدة انخفاضها ومرصوفة باكداس الرمل والمواد الاخري المرصوصة والتي لا تءثر فيها قنابل المدافع.
 فعلي هذا التعديل الظاهري يظهر لنا انه يوجد في طوابي الدردنيل ما يقارب الماءة واربعين مدفعا ضخما ما عدا التي يجهلها كل انسان وهي لا تقل عن الظاهرة ولكن لو اكتفينا بوجود العدد السابق معنا من المدافع للزم ايتاليا ان تهجم علي هذه الطوابي باسطول لا يقل عدد دوارعه الضخمة عن  قطعة لان كل دارعة كبيرة تحمل اربع مدافع ضخمة من طراز المدافع الموجودة في الدردنيل فهل يوجد لدي ايتاليا هذا العدد من الدوارع؟
 فلو سلمنا بوجودها وهي ليس عندها الا  دارعة من هذا النوع فقط تري كيف تنجو دوارعها من خطر الالغام المبثوثة في مدخل الدردنيل هذا اذا اتيح لها اسكات الطوابي الامامية؟ وبو سلمنا ايضا جدلا بامكان دخولها فكم دارعة تبقي لها من ال  لتصل بها الي الاستانة وكيف تخلص هذه الدوارع التي سلمت من قنابل مدافع الجيش الممتدة علي طول مدخل المضيق؟
 تالله ان اسطول اقوي دولة بحرية لا يستطيع اليوم اجتياز مضيق الدردنيل عنوة فضلا عن اسطول ايطاليا الذي انهكت قواه الحرب الحاضرة وتثلمت مدافعه وتعطلت معظم الاته البخارية لانها في حالة الاشتعال بدون هدوء منذ ستة اشهر والخبير بالفنون البحرية يعلم جيدا ان المراكب الحربية تحتاج الي التعمير عند معدل كل ثلاث سنوات مرة. ودوارع ايطاليا لم تصلح منذ الحرب ولا دخلت الي محل تنظيف قعرها علي الاقل!!.
 علي هذا التعديل والمفروضات المار ذكرها معنا لا اظن بان ايطاليا تورط بنفسها الي اقتحام هذا المضيق الهاءل (والبوغاز) المخيف الدردنيل واذا فعلت ذلك اعد اركان حرب الجيش الايطالي سواء كان البري والبحري علي جهل تام في الفنون الحربية.
 ولا يسعني عندءذ الا ان اكبر علي اسطول ابناء رومية واعزي اهلها فيه اه.
 هذا ما قاله الضابط الالماني الخبير وهو يتكلم بالطبع عن خبرة حربية تامة فلتامر ايطاليا اسطولها بان يقوم بهذه النزهة البحرية كما قام جيشها بتلك النزهة البرية في طرابلس   الغرب!!! ودارت فيها الداءرة علي راسه . فلترجع عن غيها وغرورها فان الحساب الذي عملته قبل الحرب قد اظهر خطاها العظيم ولا مشاحة فعلي الباغي تدور الدواءر.
 الحقيقة



  AUTO الربا

 فشت في الامة هذه الخصلة الذميمة

  AUTO الربا

 فشوا هاءلا، وانتشرت بين عامة طبقاتها انتشارا غريبا، حتي غلبت عقودها في المعاملات العقود الصحيحة، وعد تعاطيها من انجح الاعمال، لا جرم تعطلت اصول المكاسب، وطمست كنوز الثروة، وافتقرت البلاد، وتوفرت اسباب خرابها.
 ان موارد الارتزاق محصورة في التجارة والزراعة والصناعة وتربية المواشي ولا من متجر او صانع او زارع او مرب للماشية الا وقد اضر به

  AUTO الربا

 والصق به خسارة جسيمة.
 بينا تري التاجر يتافف من كساد سلعته، وقلة ربحه، وكثرة ديونه وتضييق مداينيه، تري الصانع يءن من عدم رواج صنعته ويشكو فقره وفاقته، ولا تنتهي الي الزارع الا وتجده كالانعام المسخرة والبهاءم المذللة. يجد عامه كله في حرث الارض وقلبها. وبذر البذر وتعهده ولا يحصل من العيش الا القوت الضروري، ومن الثياب غير الخشن البالي واذا امعنا النظر في حال مربي الماشية نجده الرجل الذي كتب عليه الشقاء، وسجل عليه العناء مما يلاقي من اخطار سكني البادية ومخاوفها، وما يجد من نصب رعي الدواب وتربيتها، وما يعاني في حلب الضرع واستخراج الزبد منه وما يكابد في جز الصوف وقطعه ثم هو بعد ذلك لا يجد من القوت الا ما يسد الرمق ومن الثياب الي ما يستر العورة.
 هذه حال الباءسين شغل شاغل، وعناد داءم، وشقاء مستمر، وفاءدة قليلة فما السبب في ذلك يا تري؟
 اليس من اقوي الاسباب المفضية الي ذلك شيوع

  AUTO الربا

 بين طبقات الامة وتهاونها بامره؟
 نعم ان تعاطي

  AUTO الربا

 من اقوي الاسباب علي ضعف التجارة والصناعة والزراعة وتربية المواشي، وهو من اكبر العوامل علي بلوغها تلك الدرجة من الانحطاط.
 اضر

  AUTO الربا

 بالتجارة فاقعد عنها اكثر المثرين الذين هم اهلها. ولا تقوم الا بهم. صرفهم عن كبير فاءدتها بما عللهم من منفعة قليلة من طريق خبيث. وسلط عليها غير اهلها، ومن لا يحسنون القيام بها، فاودي بفراغهم ، وذهب بجميع ما يملكون.
 اضر

  AUTO الربا

 بالصناعة حيث افقدها من يعمل علي تحسينها وتنميتها وباعد بينها وبين من يضرب اباط الابل لترويجها في ساءر البلاد.
 اضر

  AUTO الربا

 بالزراعة وتربية المواشي فاثقل كاهل اهليها بما حملهم من اعباء ظلم المرابين   واضطهادهم وحرمهم ثمرة كدهم وعناءهم. ولو اتيح لهم الخلاص لكانوا سادة الناس واغنياءهم. يقول ضعفاء الاحلام من المفتونين باثار الغربيين ان اوروبا التي بلغت تجارتها وصناعتها الدرجة العالية، وفاقت مدنيتها في القرن العشرين مدنية جميع الامم وصلت الي ما وصلت اليه والربا عماد حركتها واصل كبير من اصولها الاقتصادية. نقول ان من العبث بالنواميس الطبيعية ان ندعي ان الحركة منشءها السكون وان الاعمال متسببة عن الاهمال.
 ان اوروبا لم تبلغ هذه الدرجة من الرقي بقعود مثريها عن العمل، واكتفاءهم بما يبتزونه من الفقراء باسم الربا (كما يزعم من طمست بصيرته) انما الذي اوصلها الي هذه المرتبة هو حركتها التجارية والصناعية المنبعثة عن العلوم العصرية التي لم تعرف منها الشعوب الا بعض اسماءها ثم لما فتحت لهم كنوز الارض وقبضوا علي زمام الثروة نظرت اليهم الامم بعين الاجلال والاعظام واخذوا يفكرون في الطرق التي توصلهم الي اللحوق بهم، والاقتباس من مشكاة مدنيتهم فلم يكن الا قليل حتي عرفوا طرق الوصول، وادركوا سر ذلك التقدم ولكن فقدوا قوام هذه الاعمال العظيمة الا وهو المال فسارعوا الي اقتراضه من مثري اوروبا بربا غير قليل فلقوا منهم احتفاء ولينا في المعاملة اذ تيقن اولءك الغربيون انهم باقراض تلك الامم شيءا من الاموال بجنون فواءد جمة منها ترويج تجارتهم في ممالك هذه الامم واثقال كاهلها بالديون بصورة تءدي الي اضمحلالها، وفقدها استقلالها في حين ان الغربيين اصبحوا يمكنهم الاستغناء عن هذا النزر اليسير من المال، ولا يءثر فقده علي تقدمهم علي انهم لم يبذلوه الا بفاءدة مالية وفضل لا يستهان بهما. ولو جردت اوروبا من مطامعها الاقتصادية والسياسية في غيرها من الامم لما رايناها ترغب هذه الرغبة في الربا وتعني به هذه العناية، ولكانت صرفت قوتها المالية في ترقي تجارتها وتنمية صناءعها. وان تكن بلغت مبلغا كبيرا اذ الكمال كما يقال لا انتهاء له.
 وبالجملة فان وجود الربا مضر باحوال الامم الاقتصادية، ومحاولاتها الاجتماعية لذلك جاء الدين الاسلامي الحنيف بتحريم الربا واعظام عقوبة مرتكبيه.
 قال الله تعالي (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين. فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله وان تبتم فلكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون)   وقال عز اسمه (واحل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما اسلف وامره الي الله ومن عاد فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون. يمحق الله الربا ويربي الصدقات والله لا يحب كل كفار اثيم).
 وقال صلي الله تعالي عليه وسلم اجتنبوا السبع الموبقات قالوا يا رسول الله وما هن قال الشرك بالله والسحر وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق واكل الربا واكل مال اليتيم والتولي يوم الزحف وقذف المحصنات الغافلات المءمنات رواه البخاري ومسلم وابو داود والنساءي عن ابي هريرة. وعن جابر رضي الله تعالي عنه قال لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل الربا وموكله وشاهديه رواه مسلم وغيره. وقال صلي الله تعالي عليه وسلم اربع حق علي الله ان لا يدخلهم الجنة ولا يذيقهم نعيمها مدمن الخمر واكل الربا واكل مال اليتيم بغير حق والعاق لوالديه رواه الحاكم عن ابي هريرة وصححه.
 وقال صلي الله تعالي عليه وسلم الدرهم يصيبه الرجل من الربا اعظم عند الله من ثلاثة وثلاثين زنية يزنيها في الاسلام رواه الطبراني في الكبير. وقال صلي الله تعالي عليه وسلم من حديث ما ظهر في قوم الزنا والربا الا احلوا بانفسهم عذاب الله رواه ابو يعلي باسناد جيد عن ابن مسعود. وعن القاسم بن عبد الواحد الوراق قال رايت عبد الله ابن ابي اوفي رضي الله عنهما في السوق في الصيارفة فقال يا معشر الصيارفة ابشروا قالوا بشركك الله بالجنة بم تبشرنا يا ابا محمد قال قال رسول الله صلي الله عيه وسلم ابشروا بالنار رواه الطبراني باسناد لا باس به الي غير ذلك من الايات الكريمة، والاحاديث العظيمة. وبعد كتابة ما تقدم راينا للكاتب الاجتماعي الكبير محمد فريد بك وجدي في كتابه كنز العلوم واللغة تحت عنوان الربا ما ياتي فاثرنا نقله لفاءدته الجمة.
 قال الربا هو ربح المال خاصة في الاصطلاح العصري وهو قاعدة من قواعد الفنون الاقتصادية العصرية. وهو محرم عندنا قليله وكثيره علي الاخذ والمعطي وذهب قوم الي انه حرام علي المعطي دون الاخذ وهو ضعيف فانه ما دام حرما فيكون اخذه معينا علي الحرام فياثم.
 حجة اهل اوروبا في حليته انه منظم حركة التعامل في العالم، ومحدث للتكافل بين اصحاب المشروعات. قالوا هب ان جمعية من المهندسين امامها عمل نافع للعالم ووراءه   فاءدة مالية كبيرة ولكن ليس لديها مال تتم به ذلك المشروع الهام فهل عليها من حرج لو استدانت مالا من اصحاب المال الوفير واربحتهم في كل ماءة خمسة او اربعة وربحت هي من فضل اموالهم عشرين او ثلاثين؟ اذا تقاعس اصحاب المشروعات عن اعطاء ربح لاصحاب المال تقاعس هءلاء عن اقراضهم ومتي لم يجد اصحاب المشروعات مالا تعطلت مشروعاتهم ووقفت بذلك حركة الصناعات والمشاريع الجسيمة وحرم الناس من فواءدها ووقفت تبعا لذلك حركة الرقي في الامة وسبقها غيرها في ميادين المدنية والارتقاء.
 هذه اكبر الشبه التي يقدمها انصار الربا ويزيدون عليهم قولهم ان الربا المحرم في الشراءع والقوانين الوضعية معا هو الربا اضعافا والمعنيون بقوله تعالي (لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس) هم اولءك العتاة القساة الذين يسكنون القري والمدن ويقرضون النساء والضعفاء (الجنيه) بخمسة قروش صاغ في كل شهر او بعشرة فتكسب ماتهم  او ماءة ويرتهنون في نظير القرض حلي اولءك النسوة ومساكين اولءك الضعفاء فينتهي الامر بذهاب الرهن وضياع ثروة اولءك العجزة. قالوا هذا هو الذي حرمه الشرع والوضع والطبع اما بالنسبة للاعمال الجسيمة التي تحتاج للتوازر والتكافل ويعوزها التكاتف والتضامن بين اصحاب المال واهل العلم فلماذا يحرم ربح المال بهذا المعني وهو ان افاد صاحبه  في الماءة افاد المقترض  او زيادة.
 هذا قول انصار الربا واقول ان الربا حرام بتاتا قليله وكثيره علي اخذه ومعطيه لان الادلة متوفرة علي تحريمه والقراءن متوازرة علي ذلك. منها ان الربا حرام في القران الكريم بتاتا ولم يعقب تحريمه بتفصيل او تفريق بين الربا الفاحش والربا المعتدل او الداخل في حركة المشروعات الجسيمة. ولو كان في تحريمه هوادة لكان ذكره الله علي النحو الذي ذكر به غيره. ومنها ان هذا الشكل من التعامل بالمال محي اثره من الهيءة الاجتماعية الاسلامية في صدر الاسلام ولم يعد احد يذكره. فان قلت ان حركة المشروعات المدنية كانت ضعيفة قلنا قد حدثت بعد ذلك حركة نشيطة للدرجة القصوي ولم يكن الربا من مستلزمات التعامل فيها مطلقا بل ولم يشعر بالحاجة اليه احد.
 وفي رايي ان هذه الحركة المدنية العربية لو بقيت للان لما شعر بالحاجة الي الربا احد.



 كل هذا فيما يظهر لنا لان البواعث لحركة المدنية العربية والعوامل في تقويمها ليست من جنس البواعث لمدنية الغرب وعواملها. الساءق لمدنية الغرب كما لا ينكره احد هو حب الذات وتوفير اللذات الطبيعية الجسمية المعتدلة والذهاب بالابداع الصناعي غاية ليس وراءها غاية. ومن هذه البواعث نشات عوامل مناسبة لها وهي المزاحمات والمضاربات واغتناء بيوت لدرجة تكاد تكون خيالية وفقر السواد الاعظم من الامة فقرا مدقعا واستحالة سياسة الشءون العامة بيد البورصات واصحاب رءوس المال حتي صار التازر بين الامم تابعا للمصلحة المالية الاقتصادية لا للحق والعدل. والساسة العصريون لا يخجلون من التصريح بذلك حتي قالوا ان السياسة لا دين لها ولا خلق ولكن المدنية العربية لم تستمد روحها من هذه البواعث ولا تشابه ما ذكرناه من العوامل فالباعث الاول لتكوين المسلمين كان لتكوين امة فاضلة تنصر الحق وتءيده وتخذل الباطل وتبدده وتدعو الي كلمة الله وتنصرها وتءدب الطغاة وتسحقها وتحدث في العالم انقلابا نتيجته الخير والفلاح قال تعالي (كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله) وقال تعالي (وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيد) من هذا الباعث الكبير نشات العوامل الاجتماعية لتلك الحركة المدنية العربية. من تلك العوامل الاندفاع لاحقاق الحق وازهاق الباطل والسعي لاقامة حكومة عادلة تقيم امر القران وتبطل سنة الشيطان. والعمل للامر بالمعروف والنهي عن المنكر والاجتماع لاقامة الصلوات وبذل الصدقات والتوازر لترقية الروح واعدادها للكمال الاقدس بنشر الفضيلة وبث الحكمة والتساعد لافتتاح الممالك والبلدان بقصد امداد الامة الاسلامية بالمادة لتقوي علي نشر ما نيط بها من الدعوة للمعروف والنهي عن المنكر لا لتسهيل سبل التجارة وبز المال من الامم المفتتحة كما هو الباعث للاستعمار في هذا القرن. علي امثال هذه البواعث والعوامل قامت المدنية العربية فدارت فيها حركة الحياة لا علي التزاحم والتنافس والمضاربة بل علي التراحم والتساهل والملاينة وهذه كلمة تزاحم وتنافس التي لا يءاخذ من قالها ولا يلام من عمل بها حتي صارت تكتب فوق الدكاكين لاستجلاب الشارين بل صارت اسما لالوف مءلفة من محلات تجارية كانت هذه الكلمة ابان الحركة المدنية العربية من المخازي لا يقولها الا الساقط العاري عن الفضيلة ولءن قالها فهمسا في اذن مشاكله ولا   يجسر علي كتابتها عنوانا لمحل تجارته. نعم لا انكر ان هذه العوامل في المدنية العربية لم تكن مراعاة كل المراعاة واعترف ان اكثر الناس كان يلوكها رياء وسمعة ولكن مما لا يستطاع ان ينكره علي احد انها كانت عوامل تلك الحركة ولا عوامل لها سواها في المبدا. ثم اقر بان تلك العوامل انقلبت كلها الي اضدادها وصار التراحم الاول تزاحما في الحقيقة والتواهب تناهبا في الواقع وال الامر بتلك العوامل حتي صارت عين العوامل العصرية ولكن لا ينكر علي احد ان مبدا استحالة تلك العوامل الي اضدادها كان ايضا مبدا فتور تلك الحركة وسكونها لانها غير عواملها وسوي بواعثها الاصلية. من هنا يتضح ان شكل المدنية العربية لا يقتضي وجود الربا فيه ولو كان يقتضيه لنشا فيه وان شكل مدنية العصر الحاضر يقتضي الربا ولا يمكن سلامته منه كما يتضح لكل متامل في حركة الاتها الحيوية فان كنا نريد انسانية بواعثها التزاحم والتواهب والتضامن في الحياة والتكافل في المعاءش والوازر بين جميع افراد الامة لايصال انفسهم الي كمال مقدس ونيل سعادة روحية تامة وهذا يقتضي عقيدة بالله وباليوم الاخر وبالرسل. ان اردنا هذا الشكل من المدنية ارتفع الربا من بيننا وزال اثره وان اردنا مجاراة اوروبا في حركتها والاستمداد بفضل حياتها والدخول في حزبها. بل والفناء في جسم شعوبها فليجعل الربا اصلا من اصول مذاهبنا الاقتصادية. ان قلت وكيف العمل والحركة قد خرجت من ايدينا وصار ايقافها في غير وسعنا نقول: كلا! هذه كلمة عجز في كل امة من امم الارض رجالا يقال لهم الاشتراكيون لهم في علم الاقتصاد مبادء عالية يكاد مذهبهم يعد خياليا ومع ذلك فهم يدافعون عن مبادءهم ويكسبون كل يوم احزابا علي ان مذاهبهم لم تزل نظرية محضة ولم تطبق علي امة من الامم قط ولم يعرف للان اتنجح ام تخيب. افلا نساويهم نحن في ثباتهم هذا ونضمر في انفسنا عقيدة راسخة بسمو مبادءنا علي مبادء هذه المدنية ونزيد تلك العقيدة كل يوم قوة بابحاث جديدة وكتابات سديدة حتي نهء الراي العام لقبولها انتظارا للفرص كما ينتظر اشتراكيو اوروبا الفرص ايضا؟ وعلي ان الفرق بيننا وبين الاشتراكيين ان مذهبهم لم تءيده التجربة للان ومذهبنا قامت به امة قرونا عديدة كانت فيها مثال الكمال والحياة والابهة الاجتماعية فما معني تاويلنا لنصوص كتابنا بعد هذا لتنطبق علي اصول مدنية اوروبا في جهاتها السقيمة وما معني تحليلنا لما حرم في ديننا القويم لينطبق علي مبادء   معوجة لا حياة لها الا في دور من ادوار الانسانية دون سواها؟ لعل قاءلا يقول هذا كلام جيد ولكنه الي الخيال اقرب نقول لا يصح ان نريح انفسنا من حيث تعب الكرام فان كنا في دعوتنا الي دين متين قامت الادلة علي حقيقته وشهد الوجود له بعلو مكانته ننسب الي الخيال . فبماذا يصف معارضنا اشتراكيي اوروبا وهم يدعون الي اصول تنافي اصول مدنية اوروبا الاقتصادية بالمرة. علي ان تلك الاصول لم تطبق علي امة للان ومع ذلك فهم داءبون علي نشر مذهبهم واعداد النفوس لقبوله حتي صارت الان لهم الاغلبية في بعض الممالك هل كانت اصول ديننا ادني من اصولهم ام اسعفتهم التجربة بما لم تسعفنا؟ الا يصعب علي انفسنا ان نرتاح من حيث تعب الكرام؟ اه.



  AUTO اجابة طلب المءيد

 يا مصطفي قبل العالم كلها) ... بل كاف كن لم تتصل بالنون
 يا من غدا نورا يسبح ربه ... والكون لم يبرز من التكوين)
 ايروم مخلوق مديحك بعدما) ... جاء الكتاب بمدحك الميمون
 من ذا يقدر ذاتك العظمي وقد ... اثني عليك الله بالتبيين)
 صن امة قضت الشعوب بلها ... في شدة انت الضمين بحلها
 هل غير ذاتك نستظل بظلها ... يامصطفي قبل العوالم كلها
 والكون لم يبرز من التكوين
 مهما تلا المثني عليه وعظما ... فمقامه اضحي اجل واعظما
 يا من به الخلاق حقا اقسما ... ايروم مخلوق مديحك بعدما
 اثني عليك الله في التبيين)
 عبد الرحمن القصار
 يا مصطفي قبل العوالم كلها) ... يا اول الاسرار في التعيين
 قد كنت نورا بالتجلي مشرقا ... والكون لم يبرز من التكوين)
 ايروم مخلوق مديحك بعدما) ... اصبحت اعظم مرسل بيقين
 واجل مدح فيك ان يثني بما ... اثني عليك الله في التبيين)
 دمشق
 عبد القادر المبارك
 يا مصطفي قبل العوالم كلها) ... ابداك نورا مبدع التمكين
 وبقيت ما شاء المهيمن مشرقا ... والكون لم يبرز من التكوين)
 ايروم مخلوق مديحك بعدما) ... قد سدت كل الانبيا بيقين
 وحظيت بالخلق العظيم لذا به ... اثني عليك الله في التبيين)
 احمد الجوبري
 يا مصطفي قبل العوالم كلها) ... يا خير من يرجي لكل حزين
 فقد اصطفاك الله ذخرا للوري ... والكون لم يبرز من التكوين)   ايروم مخلوق مديحك بعدما) ... يبدو لديه باوضح التبيين
 ان امتداحك لا يحد وطالما ... اثني عليك الله في التبيين
 يا خير كل الانبيا واجلها ... يا نور مصباح الهداة وفضلها
 قد عمت البلوي وانت لحلها ... يامصطفي قبل العوالم كلها
 والكون لم يبرز من التكوين)
 انت الذي حاز المقام الاعظما ... وعلي الخلاءق كلها مجدا سما
 والله في القران قدرك فخما ... ايروم مخلوق مديحك بعدما
 اثني عليه الله في التبيين
 دمشق
 محمد سليم الحنفي
 يا مصطفي قبل العوالم كلها) ... لتكون اشرف مرسل وامين
 قد كان نورك يا محمد ساطعا ... والكون لم يبرز من التكوين)
 ايروم مخلوق مديحك بعدما) ... شافهت ربك يا اجل مكين
 لكننا نبدي استطاعتنا وان ... اثني عليك الله في التبيين)
 قاسم حرز الله
 النابلسي
 يا مصطفي قبل العوالم كلها) ... يا مجتبي من اول التعيين
 سدت الوري بنبوة اوتيتها ... والكون لم يبرز من التكوين)
 ايروم مخلوق مديحك بعدما) ... شاهدت خالقنا مع التمكين
 وسموت حتي نلت ما ترجو وقد ... اثني عليك الله في التبيين)
 عارف المحماجي
 يا مصطفي قبل العوالم كلها) ... انت الملاذ لنا وخير قرين
 انت الذي ملا الفضاء سجوده ... والكون لم يبرز من التكوين)
 ايروم مخلوق مديحك بعدما) ... اظهرت كل ماثر للدين   كل اللسان بمدح ذاتك حينما ... اثني عليك الله في التبيين)
 م. م



  AUTO النساء وتبرجهن

 قال الله تعالي ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي
 كانت المراة في الشرق من امد بعيد امراة حقيقية شغلها الشاغل اصلاح ادارتها البيتية، وبغيتها الوحيدة تربية اطفالها وما يلتحق بذلك من حمل ووضع وارضاع، كانت وغايتها القيام بالوظيفة الزوجية وعمل ما خلقت له. كانت وكان شعارها العفة، ودثارها الحياء ورداءها التربية والاخلاق. ولم تزل حالها كذلك حتي تسربت اليها تلك الفتنة العظيمة فتنة الاختلاط بالمتفرنجات اللواتي نفثت فيهن المدنية الغربية سمومها فاودت باخلاقهن وادابهن. نشا عن هذا الاختلاط ترك المراة الشرقية لعاداتها وبغضها لادابها وميلها الي هذه الازياء الجديدة (الموضة) فسقطت في وسط هذه المعممة ضعيفة ثم قويت حتي عدت من اكبر انصارها.
 من يجهل منا معاشر الدمشقيين ما كانت عليه المراة الدمشقية من سنين قليلة من النزاهة والعفة، والادب والحياء. من يجهل بم كانت تتزين في دارها اما زوجها، ومن كان يخيط لها ثيابها، وكم كانت قيمة ما تلبسه، وبماذا كانت ترتدي اذا عرضت لها حاجة شرعية الزمتها الخروج الي السوق.
 تهتك

  AUTO النساء وتبرجهن

 في الثياب خصوصا بعد اعلان الدستور في المملكة العثمانية لظنهن بان الحرية هي اطلاق العنان لكل انسان اي ان للشخص ان يعمل ما تشتهيه النفس، ويبعث عليه الهوي، وان اضر بالاخلاق وهدم صروح الاداب، واوجب مقت الله تعالي وسخطه.
 اعان المراة علي ذلك نداء شرذمة من الكتاب المتفرنجين برفع الحجاب ووجوب ازالته، وندبهم حظ المراة التعيس، وتصويرهم الحجاب لها باقبح الصور، وايهامها انه هو الحاءل بينها وبين رقيها، والمانع الاعظم من تقدمها وان حياة الحجاب حياة الموت، وعيشة الضيق والالام مع ما تقدم من احتكاكها ببعض المتفرنجات وتقليدها لهن بالزي والملبس وميل النفس للاطلاق واغضاء الرجل عن كبح جماحها وردها الي الطريق الامثل، وعدم تربيتها التربية الشرعية الدينية.
 من مجموع هذا كله فسد امر المراة، وتغير حالها حتي اصبحت كما هي اليوم.
 ليس منا من يجهل حسن الحجاب للنساء ومنافعه وضرورة وجوبه بعد ان راينا بام العين   خلاعة بعض النسوة، وتبرجهن علانية في الاسواق، ومجتمعات الناس علي مراي من الخاصة والعامة من غير استحياء ولا خجل والكثيرون من ساقطي المروءة والشرف، وفاقدي التربية والادب يطمحون الي مغازلتهن وعلي الاقل الي الاشارة لهن والتمتع برءيتهن.
 يخرج بعض النساء من دورهن لا لحاجة سوي النزهة والتسلي وربما كان ذلك لموعد ضربنه بينهن وبين احد صويحباتهن ليس الحامل عليه الا الاسترسال في التهتك وارخاء العنان لتاخذ حظها من الغواية.
 يخرجن متعطرات متزينات لابسات ثيابا خيرا من ثياب زينتهن امام بعولتهن ليلفتن نظر صواحباتهن الي جمالهن او ليستلفتن اليهن نظر بعض الشباب. فيا للمروءة والشرف. ويا للفضيحة والعار! هكذا يصير حال النساء والي هذه الدرجة يءول امر اخلاقهن. والرجال ازاء هذه الاعمال الفظيعة كلها ساهون لاهون لا يبدون حراكا كانما غفلوا عما توجبه المروءة والشهامة، وتدعو اليه الغيرة علي العرض!!
 دمشق مع انها بلدة الدين، بلدة الامانة، مهبط وحي الانبياء عليهم الصلاة والسلام. تنظر اليها الناس من اقطار الارض كما ينظرون الي الكواكب اللامعة في السماء، ويحسدونها علي ما اوتيته من الفضيلة والفضل غفل او تغافل اهلها عن تبرج النساء حتي استرسلوا استرسالا سيعود عليهم (لا قدر الله) بالوبال والخزي ان لم يتداركه عقلاءهم بالحكمة والاهتمام.
 ادركت الحكومة السنية مغبة هذا الامر، ووخيم عاقبته فاصدرت اوامرها بمنع النساء من التبرج ومن كل ما يخالف الاداب الشرعية، ولا يلتءم مع روح التربية والاخلاق. واليك نص البلاغ الوارد الي الولاية من المشيخة الاسلامية الجليلة بواسطة نظارة الداخلية:
 ان احكام الدين الاسلامي بحق تستر النساء هي جالبة لمنافع متعددة ومانعة لمفاسد شتي وبينما نري عددا كثيرا من حكماء اوروبا يقدرون هذا حق قدره يشاهد عندنا بعين الاسف سقوط هذه الوظيفة الدينية وما يبني عليها من العادات الملية المستحسنة وان القصد من تستر النساء المسلمات هو من القديم استعمال الازار ولكن بهذه الايام يستعملون عكس ذلك يغيرونه اشكالا والوانا وحتي ان الشكل الذي اكتسب منذ مدة اتباعا للزي (الموضة) قد اثر   كثيرا في جميع اصحاب العقول. فيجب علي النساء المسلمات اللواتي يحافظن علي ناموسهن وعصمتهن وعفتهن ان يتوقين هذه الحالات المستوجبة الشقاء بهذه الدنيا والداعية للسءال والعذاب الاليم بدار الاخرة. فيجب علينا نحن الرجال الذين نري مثل هذا الراي القبيح بنظر اصحاب الناموس ان نمنع الزوجات اللواتي يردن الخروج عن داءرة الاداب ونءدب انفسنا عن كل ما يءول لحركة مخالفة. فالترقي المطلوب للامة هو قاءم بحسن المحافظة علي الاداب الدينية والعادات القومية المستحسنة وان ما نسمعه عن ترقي امة اليابان الفاءق التصور قد تيسر لها بمساعدة هذه العادات بخلال ثلاثين او اربعين سنة.
 فاذا اغفلنا هذه الحقاءق وملنا مع هوي انفسنا فبدلا من الترقي الذي نامله ونحتاج ياليه تكون عاقبتنا الخسران كما ان ارباب الاديان المعروفة في الممالك العثمانية هم مكلفون باجراء ايجابات اداب مذاهبهم كذلك يمنعون عن كل حركة مخالفة وذلك وفقا للمادة التاسعة والتسعين من الذيل الثالث لقانون الجزاء الذي صار اعلانه بموجب ارادة سنية وقد تايد هذا النظام لدي الحكومة العثمانية وتقررت معاقبة مرتكبي الجراءم التي لها تعلق بهذه الفقرة لدي المحاكم الجزاءية ولكي لا يكون الانسان معرضا بنفسه لهذه التعقيبات القانونية ولكي لا يكون سخرية بنظر اقرانه يجب عليه ان يدعو نساءه لرعاية قاعدة التستر حسب الايجابات الشرعية وان يوصيهن بتجنب مظان التهمة التي تنشا عن الحيلة بداعي الاشغال. وعلي رءوساء العاءلة ان يلتزموا الاوامر الدينية والاداب الملية وان يبذلوا اهتمامهم بذلك ونوصيكم ونحظركم بصورة مخصوصة تفهيم ذلك الي الاهالي المحترمين. اه
 وقد ابلغت الولاية هذا البلاغ الي الصحف والاءمة وحثت الناس علي الامتثال، وحذرتهم من المخالفة فنشكر عنايتها بحفظ الاخلاق الاسلامية والاداب الدينية، ونسال الله تعالي تقوية شوكتها وتبكيت اعداءها وتسهيل اسباب التوفيق لجميع عمالها وان يكثر فيهم من امثال حضرة صاحب السماحة شيخ الاسلام عبد الرحمن افندي نسيب الذي عرف بالتقوي والصلاح، وميز بالصدق والاستقامة.
 ربما يقول قاءل اذا كانت الحكومة ايدها الله اصدرت اوامرها بوجوب تستر النساء وابلغت ذلك للولايات فلم تهاملت الولاية بتنفيذ هذا الامر؟ وهلا كان من الواجب عليها ان تصدع بما تءمر خصوصا وهي تعلم ما وصلت اليه حالة النساء؟ وهل ليس في امكانها منع هذه   المسالة المميتة للعواطف والاخلاق؟ وهلا تعلم انها لو ضربت علي يد واحدة منهن واذاقتها طعم العدالة تملا قلوب جميع النساء رعبا وخوفا؟
 والجواب عن هذا ان يقال ان عادة كعادة تبرج النساء فشت في الامة بمدة سنوات متعددة وتاصلت في نفوسها تاصلا مستحكما لا يمكن ارجاعها عنها بيوم او بعض يوم. ووالي الولاية مشهود له بالمقدرة والدربة والكفاءة وحسن السياسة ولكن العجلة وحسن السياسة لا يجتمعان.
 اجتمعنا باحد اعضاء مجلس ادارة الولاية فشافهنا بهذا الامر وسالناه عن سبب عدم اهتمام الولاية فيه فاجابنا بان الولاية مما يسرها امثال هذه الاوامر وما قط ارادت اهمالها ولكن العجلة لا تاتي بخير. وليس من الاصلاح استعمال القوة الا بعد التبليغ والنصاءح وها قد زوعزت الي مختاري المحلات ليجروا التنبيهات اللازمة علي جميع البيوت. وسترون بحوله تعالي مايسر ويفرح. هذا وليت شعري اما كان الاولي من المعترض ان يوجه سهام اللوم علي الاهلين وعلي العلماء لتقصيرهم في امتثال اوامر الحكومة وقد كان من الواجب تاليف جمعية من مقدمي اهل البلدة تاخذ العهد علي نفسها بالعمل بمقتضي هذا البلاغ المفيد واقل ما ينتج عن ذلك مساعدة الحكومة علي تنفيذ اوامرها وتشويق بقية الناس الي ذلك اذ لا يخفي حب الناس للتقليد.
 وفي الختام نرجو ان تكون كلمتنا هذه كلمة لا يقصد منها النظر الي حروفها والتسلي بقراءتها بل يقصد منها العمل بمقتضاها. وسلفا نقدم الشكر لمن يبادر بتاليف جمعية هذه غايتها. وفي اعتقادنا ان هذا خير ما يعمله المرء في هذه الدار. العدد   بتاريخ:     

 NO PAGE NO



  AUTO الدين الاسلامي والتوحيد

 
 معجزات سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم
 ومن معجزاته عليه الصلاة والسلام (انشقاق القمر) وهو من امهات معجزاته ولم ينشق لاحد غيره عليه الصلاة والسلام وقد اجمع المفسرون واهل السنة علي وقوع ذلك لاجله صلي الله عليه وسلم فان ضعفاء الاحلام من كفار قريش لما كذبوه ولم يصدقوه طلبوا منع اية تدل علي صدق دعواه فمنحه الله تعالي هذه الاية العظيمة التي لا قدرة للبشر علي ايجادها دالة علي صدقه اخرج الترمذي من حديث عبد الله بن عمر في قوله تعالي (اقتربت الساعة وانشق القمر) قال قد كان ذلك علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فانشق القمر فلقتين فلقة دولبن لجل وفلقة خلف الجبل فقال عليه الصلاة والسلام (اشهدوا).
 وفي سنن ابي داود من حديث عبد الله بن مسعود قال انشق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال كفار قريش هذا سحر بن ابي كبشة قال فقالوا انظروا ما ياتيكم به السفار فان محمدا لا يستطيع ان يسحر الناس كلهم قال فجاء السفار فاخبرهم بذلك.
 وفي الصحيحين من حيث انس رضي الله نه ان اهل مكة سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يريهم اية فاراهم انشقاق القمر شقين حتي راوا حراء بينهما.
 قال الخطابي انشقاق القمر اية عظيمة لا يكاد يعد لها شء من ايات الانبياء وذلك انه ظهر في ملكوت السموات خارجا عن جملة طباع ما في هذا العالم المركب من الطباءع فليس مما يطمع في الوصول اليه بحيلة فلذلك صار البرهان اظهر اه.
 ولا شك ان ظهور هذه المعجزة علي يد اشرف الرسل مما لا يحيلها العقل لانها من الممكنات العقلية الداخلة تحت تصرف الاله القادر الذي لا يعجزه شء في الارض ولا في السماء (انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون).
 ومن معجزاته صلي الله عليه وسلم (رد الشمس له) فقد روي الطبراني عن اسماء بنت عميس ان الرسول عليه الصلاة والسلام كان يوحي اليه وراسه في حجر علي رضي الله عنه فلم يصل العصر حتي غربت الشمس فقال عليه الصلاة والسلام اصليت يا علي قال لا فقال عليه الصلاة والسلام اللهم انه كان في طاعتك وطاعة رسولك فاردد عليه الشمس   قالت اسماء فرايتها غربت ثم رايتها طلعت بعدما غربت ووقعت علي الجبال والارض وذلك بالصهباء.
 وذكر القاضي عياض عن ابن اسحق انه لما اسري بالنبي صلي الله عليه وسلم اخبر قومه بالرفقة والعلامة التي في العير قالوا متي تجء قال يوم الاربعاء فلما كان ذلك اليوم اشرفت قريش ينتظرون وقد ولي النهار ولم تجء فدعا صلي الله عليه وسلم فزيد له في النهار ساعة وحبست عليه الشمس اه ونقل ذلك ايضا النووي وابن حجر وغيرهما واقروه علي ذلك.
 ومن معجزاته صلي الله عليه وسلم (نبع الماء من بين اصابعه) وهو اشرف المياه وقد روي احاديثه جماعة من الصحابة فمن ذلك ما اخرجه البخاري ومسلم من حديث جابر رضي الله عنه قال عطش الناس يوم الحديبية وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم بين يديه ركوة يتوضا بها وجهش الناس نحوه فقال ما لكم فقالوا يا رسول الله ما عندنا ماء نتوضا به ولا نشربه الا ما بين يديك فوضع يده في الركوة فجعل الماء يفور من بين يديه كامثال العيون فشربنا وتوضانا قال راويه قلت كم كنتم قال جابر لو كنا ماءة الف لكفانا كنا خمس عشرة ماءة. قال القرطبي قصة نبع الماء من بين اصابعه صلي الله عليه وسلم قد تكررت منه في عدة مواضع في مشاهد عظيمة ووردت من طرق كثيرة يفيد مجموعها العلم القطعي المستفاد من التواتر المعنوي المعتبر عند المحققين من العقلاء ولم يسمع بمثل هذه المعجزة عن غير نبينا صلي الله عليه وسلم حيث نبع الماء من بين عصبه ولحمه ودمه اه ولا شبهة في ان هذه المعجزة ابلغ من نبع الماء من الحجر حيث ضربه موسي عليه الصلاة والسلام بالعصا فتفجرت منه المياه لان خروج الماء من الحجارة معهود بخلاف خروج الماء من بين اللحم والدم وهذا داخل تحت تصرف قدرته تعالي التي لها السلطان الا علي ساءر الكاءنات (وربك علي كل شء قدير) له ان يكرم نبيه بما يجريه علي يده من خوارق العادات التي يعجز البشر عن اتيان مثلها.
 ومن معجزاته صلي الله عليه وسلم (طاعات الجمادات والحيوانات وتكليمها له بالتسبيح والسلام) ونحو ذلك مما وردت به الاخبار فمن ذلك (تسبيح الحصي) في كفه الشريف ففي حديث ابي ذر المخرج عند الطبراني قال تناول النبي صلي الله عليه وسلم سبع حصيات   فسجن في يده حتي سمعت لهن حنينا ثم وضعهن في يد ابي بكر رضي الله عنه فسجن ثم وضعهن في يد عثمان فسجن فسمع تسبيحهن من في الحلقة ثم رفعهن الينا فلم يسجن مع احد منا. ومنها (حنين الجذع) وهي اية كبري من اكبر الايات والمعجزات الدالة علي نبوته صلي الله عليه وسلم قال الاامام الشافعي رضي الله عنه ما اعطي الله نبيا ما اعطي سيدنا محمدا صلي الله عليه وسلم فقيل له اعطي عيسي عليه السلام احياء الموتي قال اعطي محمدا عليه الصلاة والسلام حنين الجذع حتي سمع صوته فهي اكبر من ذلك اه.
 قال القاضي عياض حديث حنين الجذع مشهور منتشر والخبر به متواتر اخرجه اهل الصحيح ورواه من الصحابة بضعة عشر منهم ابي كعب وانس وعبد الله بن عباس وابن عمر وسهل بن سعد وابو سعيد الخدري وغيرهم من اجلاء الصحابة والقصة واحدة وان تغايرت بعض الفاظها. وهي انه كان عليه الصلاة والسلام قبل ان يصنع له المنبر يخطب عند الجذع (ساق النخلة) فلما صنع له المنبر انتقل اليه فسمع له كل من كان في المسجد حنينا وصوتا عظيما حتي كاد ان ينشق اسفا علي فراقه فضمه صلي الله عليه وسلم فصار يءن انين الصبي الذي تضمه امه اليها وتسكته عن بكاءه ثم قال عليه الصلاة والسلام ان شءت اردك الي الحاءط (البستان) الذي كنت فيه تبت لك عروقك ويكمل لك خلقك ويتجدد لك خوص وثمر وان شءت اغرسك في الجنة فياكل اولياء الله من ثمرك ثم اصغي اليه ليسمع ما يقول فقال بصوت يسمعه من يليه بل تغرسني في الجنة فياكل مني اولياء الله واكون في مكان لا بلاء فيه فقال قد فعلت ثم قال عليه الصلاة والسلام اختار دار البقاء علي دار الفناء وكان الحسن رضي الله عنه اذا حدث بهذا الحديث بكي وقال يا عباد الله الخشبة تحن الي رسول الله فانتم احق ان تشتاقوا الي لقاءه.
 ومنها (كلام الشجر) له اخرج الحاكم عن ابن عمر رضي الله عنهما قال كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم فاقبل اعرابي فلما دنا منه قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم اين تريد قال الي اهلي قال هل لك الي خير قال وما هو قال تشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله قال هل لك من شاهد علي ما تقول قال عليه الصلاة والسلام هذه الشجرة فدعاها صلي الله عليه وسلم وهي بشاطء الوادي فاقبلت تخد الارض خدا (اي تشقها) فقامت بين يديه فاستشهدها ثلاثا فشهدت ثم رجعت الي منبتها. وفي الشفاء   من حيث عمر رضي الله عنه ان الرسول صلي الله عليه وسلم كان في محفل من اصحابه اذ جاء اعرابي من بني سليم قد صاد ضبا (دابة تشبه الحرذون) جعله في كمه ليذهب به الي رحلة فلما راي الجماعة قال من هذا قالوا نبي الله فاخرج الضب من كمه وقال واللات والعزي لا امنت بك او يءمن هذا الضب وطرحه بين يديه عليه الصلاة والسلام فقال يا ضب فاجابه بلسان فصيح يسمعه القوم جميعا لبيك وسعديك قال من تعبد قال الذي في السماء عرشه وفي الارض سلطانه وفي البحر سبيله وفي الجنة رحمته وفي النار عقابه قال فمن انا قال رسول رب العالمين وخاتم النبيين وقد افلح من صدقك وخاب من كذبك فاسلم الاعرابي. يتبع



  AUTO كلمة في فساد الاخلاق

 فساد الاخلاق هو ينبوع كل فتنة، ومورد كل بلية، ما سود التاريخ صحيفة قوم ولا تدهورت امة في هوة المهالك، ولا تزلزلت عروش، ولا تنكست اعلام الا لو دققت النظر لوجدت السبب الاعظم في ذلك كله هو فساد الاخلاق لا غير (وما كان ربك ليهلك القري بظلم واهلها مصلحون).
 ان فساد الاخلاق لو اطلقت اعنة الاقلام في ميدانه لضاق عنها نطاق الصحف ولعجزت الكتاب عن ايفاءه حق بيانه. وكلما اسرجت جواد الفكر واعتقلت اسمر اليراع وعولت علي خوض هذا المضمار يصدني يعد الشقة وطول المشقة لان فساد الاخلاق اصبح داء عزيز الدواء جدا لكونه نما في ساءر اعضاء جسم محيطنا الشرقي ممتزجا بدماءه غالبا عليه فهيهات هيهات اصلاح ما امتزج به الفساد هذا الامتزاج.
 ولولا يكون الياس جبا وخيبة ... ياست من الاصلاح في الشرق سرمدا
 اعلل نفسي في لعل وفي عسي ... ولم يجديا نفعا ولم يجليا صدا
 ولكن اعزيها واني اعيذها ... من الجبن لا راح الجبان ولا غدا
 افكر في فساد اخلاق صغار النشء الجديد الذين هم رجال الوطن في المستقبل وحماة حوزته واساس صرح مجده ان صلحوا وبهم يكون جرفا هاءرا ان ظلوا علي ما اراهم عليه من سوء التربية وضياع الاوقات. في لهو يجرهم تياره الي عميق بحار الجهالة وما يجري علي السنتهم من الفاظ السفالة التي يتلقونها عن اولياءهم ومربيهم فيءلمني ذلك جدا واقول اللهم الهم حكومتنا ان تجعل التعليم اجباريا ووفق لهذه الجواهر النقية اساتذة مهذبين.
 ثم افكر في اخلاق النساء اللواتي هن اول مدرسة لبني الانسان في زمن الطفولية زمن قابلية دماغ الطفل الي كل ما يطبع به من خير او شر فيءلمني ماهن عليه من فساد اخلاق كاد ان يقضي علي حياتنا الادبية اراهن غارقات في بحار الجهل تاءهات في ظلمات اللهو لا يفكرن بغير الزينة والتبرج ولبس الثياب الفاخرة وذلك غاية ما تطمح اليه انظارهن ولا يهمهن ذهبت ثروة رجالهن في هذا السبيل ام لا عدا قرينات السوء والفاجرات وما لا يليق ذكرهن في هذا المقام فاقول اللهم وفقنا لافتتاح مدارس اناثية تعلم بناتنا الاخلاق الدينية والحواءج البيتية وتربية الابناء الحقيقية.
 واما الشبان فهم علي ثلاثة اقسام   القسم الاول من الشبان من تعقد الامال باحلامهم يفتخرون بدينهم فيحرصون علي مبانيه الاساسية كالصوم ويتجنبون مناهيه الاصلية كالميسر والمسكرات لا يقصرون في بناء قصور الفخر ولا يرضون ان يكونوا حلقة ساقطة بين الاسلاف والاخلاف يعلمون انهم خلقوا احرارا فيابون الذل والصغار يودون ان يموتوا كراما ولا يحيون لءاما، يجهدون ان يعيشوا عيشة راضية غير انهم اندر من الكبريت الاحمر الذي نسمع به ولا نراه وان وجد فرد منهم فهو منبوذ نبذ النواة.
 والقسم الثاني رعاع اوباش ادابهم التوحش واخلاقهم الهمجية يفتخرون بقطع الطريق وخيانة الصديق لا ينطبق حالهم علي ناموس وليس لهم من انفسهم وزع وهم اكثر شبان القري وسكان البادية واطراف المدن.
 والثالث هو القسم_التمدن اي المتفرنج اولءك الذين يتسابقون الي المنكرات تسابق خيل الرهان يقصدونها من بلد الي اخري يفتخرون بالتخنث وتقليد النساء في الزينة والملابس الرقيقة والتكسر ولين الكلام الي غير ذلك مما تاباه المروءة الاسلامية. وما سري علينا ذلك الا لتقليدنا اسافل الافرنجة تقليدا اعمي لا عن تبصر وروية ذلك لنرتقي الي اوج المدنية التي نهض بهم اليها رجال ما كانوا ياتون هذه الاعمال السافلة ولو اتوها لحالت بينهم وبين الرقي كما حالت بيننا وبينه الان بل فتحت لنا هوة تنتابنا فيها الاهوال نهوي بها ونحن نظن انه بعدت خطوتنا في سبيل التقدم (لا بل عن سبيل التقدم).
 واما العامة فقلت بينهم الامانة وكثرت فيهم الخيانة يطففون المكيال ويخسرون الميزان ويخلفون الميعاد وينجزون الايعاد لا يهم احدهم ان يضر اخاه ضررا عظيما في سبيل نفعه الذاتي ولو كان يسيرا وربما ضر نفسه ليضر اخاه اذا كان ما يصيب اخاه من الضر اعظم مما يصيبه والحاصل ان كل فرد منهم شاهر حسامه ينتظر فرصة من اخيه ليطيح هامه. مثلهم كمثل اعداء في سفينة كل منهم يجهد نفسه ليرقها فيغرق من فيها من اعداءه فخرقوها فاغرقوا جميعا. واما الخاصة اي الذين ترمقهم اعين الضعفاء من بعد ينتظرون نتيجة اعمالهم فهم ساهون عن المصالح العامة لاهون بمصالحهم الخاصة كل منهم يفكر في تمكين سلطته وقوة نفوذه يسكب الشخصيات في قالب عمومي يموه علي الناس بسفسطات خيالية زاعما انهم لا يعقلون والاخزي من ذلك ان كل واحد منا قد احس بهذا العبء الثقيل وهو   يءن متذمرا منه ولا يلقيه عن عاتقه وذلك ان كل انسان ينظر الي عيوب غيره متعاميا عن عيوب نفسه التي يمكن ان تكون اقبح من غيرها ويعجبني هنا قول الشاعر:
 لكل امرء خرج من العيب ممتل ... علي كتفه منه ومن اهل دهره
 فعين عيوب الناس نصب عيونه ... وعين عيوب الناس من خلف ظهره
 وهذا من اعظم اسباب انحطاطنا الان اللهم انصرنا بعيوبنا والهمنا رشدنا ووفقنا لما فيه نجاحنا في الدارين انك علي كل شء قدير ولا يحسب القارء اني ذكرت شيءا من فساد الاخلاق انما هذه غطة قلم في بحره سودت هذه الصحيفة.
 حماه
 فارس النجار



  AUTO الرق في الاسلام

 ومقاصد الاجانب في الغاءه
 جاء في رسالة الاستاذ الشيخ احمد افندي المحمصاني التي نشرها علي صفحات الحقيقة بمناسبة المولد النبوي الشريف ما نصه:
 ان من اهم الاعمال التي ظهرت علي يد المدنية الاوروبية تحرير الارقاء والغاء الرق وانما تم لها هذا بفضل الاسلام ومساعدته علي ذلك بل الاسلام هو الذي فتح الباب للامم الاوروبية فتحررت الارقاء وفكت رقابهم بالعتق والتدبير والكتابة وناهيك بالحديث الشريف المصرح بذلك وقد اورده الامام الحافظ ابن حجر في منبهاته السبعيات فيما رواه عن سيدنا جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال (مازال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه يجعله وارثا وما زال يوصني بالنساء حتي ظننت انه سيحرم طلاقهن وما زال يوصيني بالمملوكين حتي ظننت انه يجعل لهم وقنا يعتقون فيه) فانظر ايها العاقل كيف تحقق ما ظنه الرسول صلي الله عليه وسلم واتفقت الدول علي تحرير الارقاء الخ.
 ولما كان الاستدلال بهذا الحديث علي الغاء الاوروبيين للرق واقعا في غير محله وبعيدا عن مهيع الصواب اتيت بهذه السطور مبينا بطلان هذا الاستدلال وموضحا السبب الحقيقي الذي حمل الاوروبيين علي الغاء الرق وتحريره.
 استدل الاستاذ علي الغاء الرق بالجملة الثالثة من الحديث الشريف مع انه ليس في منطوق هذه الجملة ولا في مفهومها ما يدل علي ذلك ولو كان المقصود بها الغاء الرق كما ظن للزمه ايضا ان يقول بتوريث الجار من جاره وتحريم طلاق النساء ايضا لان هاتين المسالتين من جملة ما اوصي به جبريل كما رايت في الحديث وهذا لم يقل به احد من اءمة المسلمين لا سلفا ولا خلفا واذا قلنا بعدم هذا اللزوم لزم الترجيح بلا مرجح وهذا باطل والذي يتبادر ان المراد بالوقت في الحديث انما هو وقت معين كان تكون مدة الاسترقاق عشر سنين مثلا فاذا انقضت يكون محررا كالمكاتب اذا دفع اخر نجم عليه فانه بذلك يتم له التحرير ولو كان مقصود الشارع صلي الله عليه وسلم الغاء الرق في زمن من الازمان لنبه عليه وصرح به ولايترك ذلك مبهما غامضا فقد اتانا بها بيضاء نقية واكمل لنا الدين   المبين وحاشي النبي الكريم يسكت عن التصريح بامر عظيم هو من الاهمية في الدرجة القصوي. وكيف يتاتي الغاء حكم الرق في زمن ما وكثير من الاحكام الشرعية متوقفة عليه ومعلقة به ككفارة الايمان وكفارة القتل خطا.
 وغاية ما يءخذ من هذا الحديث الشريف هو حث الامة علي مداراة الجار ودفع الاذية عنه والاحسان اليه والحض علي معاشرة النساء بالمعروف ولزم الرفق بالمماليك ومعاملتهم بالحسني كما جاء في احاديث كثيرة.
 والاجانب لم يسعوا في تحقيق امنيتهم في الغاء الرق رحمة بالانسانية وخدمة لها كما يدعون. لا. لا. فما ذلك الا الفاظ يتشدقون بها توصلا لماربهم، وزخارف من الاقوال يرومون بها قضاء لباناتهم فقد علمتنا الحوادث وفي جملتها الحرب الحاضرة انهم يضمرون غير ما يظهرون ويبطنون غير ما يعلنون والله يعلم انهم. . . .
 عول الغربيون علي اقتسام الممالك الاسلامية والقضاء علي سلطة ملوكها وامراءها وتمزيق شمل العالم الاسلامي وتبديد جامعته والحيلولة دون انتشار الدين الاسلامي ونفوذ نوره فاتخذوا توصلا لامانيهم اسبابا جديدة وطرقا كثيرة من جملتها السعي في الغاء الرق وتحرير الارقاء وذلك لانهم وجدوا بالعيان ان هءلاء الارقاء وهم يقدرون بماءة الف سنويا بعد الاتيان بهم الي الديار الاسلامية يدخلون في الدين الاسلامي ويتخلقون باخلاق المسلمين ثم لا يمضي عليهم مدة وجيزة الا ويكون معظمهم قد اعتقوا ووقفوا في صفوف الاحرار وتناكحوا واخذوا في التناسل فينموا بذلك عدد المسلمين ويكثر سوادهم ويقوي بهم ساعدهم ويشتد عضدهم وربما عاد فءة الي قومهم واخذوا في انذارهم ودعوتهم الي الدخول في دين الله وهذا بلا ريب مما كان يسء الاجانب ولا يروق في اعينهم ويتميزون غيظا منه.
 ان الغاء الرق من اعظم الامور التي اخلت بنظام هياتنا الاجتماعية وعوجت مستقيم اخلاقنا واماطت عن الكثيرين لثام الحياء والشرف. كان الفتي منا اذا كان غير قادر علي الاقتران بالحراءر لقلة ماله او لسبب اخر فانه يتخذ له سرية يتمتع بها ويحصن نفسه ويمنعها عن التطلع الي مالا يرضاه ذوو المروءة ولا يمشي الي هذه القاذورات التي قضت علي حياة الامة وحياءها. ولو كان باب الرق مفتوحا لندر من يرمي بنفسه في هذه المهاوي السحيقة. التسري كان اعظم مساعد علي تكثير العالم الاسلامي وتنميته. ذكر المءرخون انه   احصي نسل بني العباس في زمن المامون فبلغ نحو ثلاثين الفا ولو كان هذا من الاقتران بالحراءر فقط لما بلغ في هذه المدة التي هي نحو ماءتي عام نصف عشر هذا المقدار. هذا واي حاجة تدعونا الي مجاراة الاوربيين والذهاب الي القول بالغاء الرق وتكلف الاستدلال علي ذلك بالاحاديث النبوية واي داع يلجءنا الي تاويل الاحاديث بما يوافق مشارب الاجانب واهواءهم.
 فحكم الرق باق ثابت الاركان لا ينسخه تطاول الازمان وليس في وسعنا ان نذهب الي الغاء هذا الحكم بعد ان علمنا علم اليقين ما فيه من الفواءد التي تعود بالمنافع الجلي علي العلم الاسلامي.
 البلاغ
 حلب
 محمد راغب



  AUTO الحرب الحاضرة

 فواءدها ونتاءجها والعبرة بها
 ليس في العالم من لا يستهجن تعدي دولة ايطاليا الغاشمة علي جزء عظيم من املاكنا بعيد عن عاصمة السلطنة ومركز القوة ووساءل الدفاع المستوفاة اتت تلك الدولة الجاءرة لتستولي علي هذا الجزء بدون ادني مسوغ شرعي دولي فهب العثمانيون للدفاع عن حوزتهم وصيانة ممالكهم فقيض الله لهم من النصر والظفر ما يسطره لهم التاريخ بمداد الفخر وسيظلون مدافعين عن حقوقهم حتي يتسني لهم تمام الظفر ويعود عدوهم صفر اليدين الا من الخيبة والفشل والفقر وسوء الاحدوثة ان شاء الله تعالي.
 وليس من غرضنا ان نذكر تفضيل تلك المواقع والانتصارات التي صارت معلومة لدي اكثر القراء انما نريد ان نذكر شيءا من فواءد هذه الحرب ونتاءجها ومن العظة والاعتبار بها لان الحوادث العظيمة وان كانت مءلمة قد يكون لها من الاثر الحسن ما يهون المصاب بها ومن العظة والاعتبار ما يكون درسا اخلاقيا مفيدا تستصغر معه خسارة الاموال وفقد الارواح.
 علمتنا هذه الحرب انه ينبغي ان لا نعتمد الا علي قواتنا وان الاعتماد علي عهود الدول ومواثيقها ضرب من الاوهام فها هي الدول كلما ارادت اكتساح جزء من املاكنا تضمن لدولتنا العلية انها تحافظ علي بقية املاكنا واخر حادث من هذا القبيل هو تعهد النمسا لما ضمت اليها ولايتي البوسنة والهرسك وما هذه العهود الا تقييد للضعيف حتي تهدا ثاءرته ويطمءن جانبه اما القوي فمتي راي الفرصة سانحة ينقض واجبا ولا يمنعه عن اعتداءه وتهوره الا اسطول اضخم من اسطوله او جيش اعظم من جيشه والا فما بالها بعد ما ضمنت سلامة املاكنا في مءتمراتها تسمح لايطاليا ان تغير علي ولاية امنة مطمءنة تستبيح حماها وتنتهك حرمتها وتطمع ان تحصر اهلها وتقطع عنهم مورد الحياة، وهم في ذلك واقفون وقفة المتفرج كانه لا يعنيهم وما بالهم وهم زعماء المدنية ومحبوا الانسانية علي زعمهم يسمعون قتل الشيوخ والعجزة والنساء والاطفال مما هو ممنوع في ساءر الشراءع السماوية والوضعية ولم تحلم بعمله اعرق الامم في التوحش في عصور الهمجية الاولي تسمع ذلك فلا ينبض لها عرق ولا تتحرك لها فكرة لمنع هذا العمل الفظيع الا ما   كان من بعض افراد يحبون الفضيلة لنفسها ويكرهون الرذيلة كذلك ويستقبحون الفظاءع اني اتت الا انه لا شان لهءلاء الافراد في عمل الحكومات. حافظت تلك الدول علي الحياد في وقت كان الظن فيه ان يكون النصر في جانب ايطاليا فلما خاب هذا الظن وفسد هذا الامل واظهر العثمانيون من البسالة ما لم يدع مجالا للريب في فشل ايطاليا اخذ بعض الدول بنقض حياده وتشبث في عاصمة السلطنة لعقد الصلح علي مالا يرضي الحق والعثمانيين ويساعد ايطاليا سرا علي بعض تعدياتها ويتظاهر بالاستعداد للحرب الي غير ذلك مما يناقض الحياد علي خط مستقيم.
 تعهدت ايطاليا للدول العظمي في بدء الحرب بانها تحصر حركاتها الحربية في طرابلس الغرب ظنا منها بانها قادرة علي تدويخ العثمانيين في تلك البقعة وارغامهم علي الرضوخ لمطالبهم والرضاء بجورها.
 فلما اراد الله ان لا يصرع الباطل الحق وان يجعل نصيب المعتدي الفشل والخيبة اخذت تعتدي علي سواحلنا فضربت العقبة وسواحل غزة ثم بيروت ثم قلاع الدردنيل ثم احتلت جزر الارخبيل والدول صامتة لا تطالبها بشء. مما تعهدت به لها وما تعهدت هي به للدولة العلية.
 علمتنا هذه الحرب ان الحق للقوة وانه لو كان لنا اسطول توازي قوته نصف قوة اسطول ايطاليا لاذقنا تلك الدولة الظالمة انواع الهوان لان شجاعة العثمانيين وبسالتهم وكون الحق في جانبهم قوة عظيمة تسد ذلك النقص اما لما كان اسطولنا دون الحاجة نظرا لاتساع مملكتنا وكثرة ثغورنا اضطر ان يبقي ملازما مكانه وان لا تنتفع به في الحرب الحاضرة بشء وان تبقي ثغورنا خالية من وساءل الدفاع الكافية. الا يكون في ذلك عبرة لنا يحرك منا الهمم لمد يد المساعدة لاعانة الاسطول فقد تالفت هذه الجمعية منذ اعلن الدستور بساءق الحاجة التامة لانشاء اسطول ضخم تحمي به تلك المملكة الواسعة الاطراف والثغور العظيمة من هجمات الاعداء واطماع المستعمرين فلم تصادف من الاقبال علي مءازرتها ما تستحقه.
 فكانت هذه الكارثة موقظة لشعورهم محركة لعواطفهم فلا يبعدان يهبوا من هذا السبات ويعلموا ان خير المال ما انفق في هذا السيل وينهضوا لهذا العمل نهضة من يعلم انه   يساعد علي عمل يكون فيه حفظ شرفه واستقلاله ودينه لا من يساعد مشروعا خيريا عاديا ولو كان لنا اليوم اسطول تحمي به جزر الارخبيل لما تجاسرت ايطاليا الباغية علي احتلالها بل ولما حدثت نفسها بذلك ولكانت حصرت بطرابلس الغرب كما تعهدت وهي فيه احقر من ان تظفر بشء من النصر.
 علمتنا هذه الحرب ان العثمانيين علي اختلاف عناصرهم ولغاتهم سواء في حب العثمانية والتفاني في الذود عن حياضها وساء فال ارباب المقاصد السافلة ودعاة الفساد الذين كانوا يصورون العنصرين الكريمين التركي والعربي بصورة العدوين الالدين ولا يفتءون يتحينون الفرص لالقاء بذور التفرقة فجاءت هذه الحرب مخيبة ظنونهم قاضية علي ماربهم فقد راينا فيها العرب والترك في ساحة الحرب كانهم عضو واحد يدافعون يدا واحدة عن حكومتهم وبلادهم وشرفهم بلا تفرقة.
 فالضباط الاتراك في طرابلس الغرب يعاملون العرب المجاهدين معاملة الاب الرحيم والمجاهدون يحترمون ضباطهم وامراءهم احترام الابن البار للاب الشفيق وبهذا الاتحاد والاتفاق غلبوا عدوهم وحفظوا شرف دولتهم ودينهم وبرهنوا للعالم اجمع ان ليس بين هذين العنصرين شء مما يرجف به المرجفون ويتخرص به المفسدون وان هذين العنصرين للعثمانية كالهيولي والصورة للجسم لا يتصور وجوده الا بهما.
 علمتنا هذه الحرب ما يجب علينا من احكام الرابطة الجامعة الاسلامية وشد اواصرها بظل صاحب الخلافة العظمي ايده الله فقد راينا من فواءدها ان قامت مسلمو الهند تطلب من حكومة انكلترا كف يد ايطاليا عن اعتداءها وقام مجتهدوا ايران وافتوا بوجوب الجهاد وقام مسلمو تونس نحو حكومة فرنسا بمثل ما قامت به مسلمو الهند نحو انكلترا وهكذا دوي ذكر هذا الاعتداء الفظيع في جميع اقطار الارض من اقصاها الي اقصاها وتجلت عاطفة الدين باجلي مظاهرها مما اضطر دول اوروبا ان تحجم عن مساعدة الطليانيين حتي وصل الحال الي ان صرح ناظر خارجية انكلترا في مجلس نوابها بانه يجب علي انكلترا مساعدة العثمانيين لما لانكلترا من المصلحة مع المسلمين ولولا ظهور هذا الارتباط بهذا المظهر الواضح وتاثر المسلمين في جميع الاقطار والامصار من تعدي الطليان علي املاك خليفتهم لما كان يستبعد ان يتواطا قسم من دول اوروبا علي تضحية هذا القسم العظيم من بلادنا في   سبيل مطامع دولة ايطاليا.
 وما زالت دول اوروبا توجس خيفة من الجامعة الاسلامية وتعمل في السر والعلن علي كل ما تراه صادا عنها او مبعدا عن الوصول اليها بينما كان المسلمون غافلين عن احكام روابطها وتوثيق عراها فجاءت هذه الكارثة اعظم مذكر لهم بما يجب عليهم من الالتفاف حول عرش الخلافة العظمي وحفظ مركزه وتشييد دعاءمه ولا غرو فمن الشداءد تتولد الفواءد فان تكن هذه الحرب افقدتنا بعضا من الرجال في سبيل الدفاع عن الدين والوطن فقد افادتنا ما يستصغر معه فقد الاموال وضياع الارواح.
 ومن نتاءج هذه الحرب وفواءدها انها خاتمة للمصاءب الخارجية علي دولة الخلافة ان شاء الله تعالي فقد استضعفتها دول اوروبا خصوصا علي اثر تساهلها بمسالة البوسنة والهرسك والبلغار ذلك التساهل الذي كانت مدفوعة اليه بحكم الضرورة لانها في مبدا انقلاب لم تتوطد اركانه ولم تكن قد اخذت اهبتها واستعدادها لطوارء الحدثان فظنت اوروبا ان هذا التساهل طبيعي في هذه المملكة وانها لا يكلف نفسها عناء كبيرا في احتلال اي جزء من اجزاءها او يكفيها ان تعلن ضم هذا الجزء الي املاكها لذلك اعلنت ايطاليا ضم طرابلس الغرب اليها قبل ان تضع قدما في سواحلها او تملك شبر من ارضها.
 بمعونة الله علي صد غارة اعداءهم وحفظ استقلالهم وشرفهم ويكفيهم ان ولاية واحدة بعيدة عن مركز السلطنة ومقر الخلافة وعن الاتصال بباقي الولايات العثمانية حاربت علي غير اهبة واستعداد دولة تعد في مصاف الدول الكبري ثمانية اشهر وهي تزداد كل يوم قوة ونشاطا ومرانا علي الطعن والضرب والذود عن بيضة الدين وحمي الخلافة. اخذ الله بيد المسلمين ووفقهم الي الاجتماع والاتحاد واحكام الروابط المتينة في ظل صاحب الخلافة ايده الله.



  AUTO المصاب الاليم

 او
 حريق دمشق الهاءل
 له ملك ينادي كل يوم ... لدوا لليوم وابنوا للخراب
 تفنن الانسان وبرع في العلوم والمعارف واتسعت داءرة فكره في الاكتشاف والاختراع، ووصل الي حالة لولا الغلو لقلنا هذا منتهي الامر، وهذه نهاية والابداع، ذلل كما قال السيد المنفلوطي (كل عقبة في هذا العالم فاتخذ نفقا في الارض وصعد بسلم الي السماء وعقد ما بين المشرق والمغرب باسباب من حديد وخيوط من نحاس. انتقل بعقله الي العالم العلوي فعاش في كواكبه وعرف اغوارها وانجادها وسهولها وبطاحها وعامرها وغامرها ورطبها ويابسها. وضع المقاييس لمعرفة ابعاد النجوم ومسافات الاشعة والموازين لوزن كرة الارض مجموعة ومتفرقة. غاص في البحار وفحص تربتها وازعج سكانها ونبش دفاءنها وسلبها كنوزها وغلبها علي لالءها وجواهرها. نفذ من بين الاحجار والاكام الي القرون الخالية فراي اصحابها وعرف كيف يعيشون واين يسكنون وماذا ياكلون ويشربون. تسرب من منافذ الحواس الظاهرة الي الحواس الباطنة فعرف النفوس وطباءعها والعقول ومذاهبها والمدارك ومراكزها حتي كاد يسمع حديث النفس ودبيب المني اخترق بذكاءه: كل حجاب وفتح كل باب) كل هذا فعله الانسان ولكنه وقف بين يدي القضاء والقدر وقفة العبد الضعيف بين يدي القادر القاهر. ضءلت قوته اما هذه القوة العظيمة وخمدت نار بطشه، وخانته افكاره وتدابيره واصبح ذليلا خاشعا، حزينا كءيبا. يجهد نفسه في ابتناء الابنية وزخرفتها ويعني بتحصينها فيوسع نطاقها ويعلي شرفاتها، ويعظم اعمدتها حتي كانه يود ان يجعلها في مامن من الحوادث وامان الكوارث ماهي الا لمحة البصر حتي ياتيك امر ربك فيجعل عاليها سافلها ويدمر ما ضخم من بناءها، ويذهب بعظيم سلطانها، ويجعلها كامس الدابر.
 في مساء ليلة السبت الموافق لعشرة خلت من جمادي الاولي في الساعة الخامسة ليلا بينما الناس ساهون لاهون. لا يدرون ما خباته لهم يد القضاء والقدر اذ شاع في الحاضرة خبر شبوب النار (في سوق الحميدية) فارتاع القوم لذلك وهرعوا الي مطلع النار واجفي   القلوب، باكي العيون فما كنت تري الا عويلا شديدا، وصراخا متتابعا، واشباحا متفرقة تتراكض، ودخانا متصاعدا يكاد يعلو قمة السحاب، والناس بين باك وحزين، ومستغيث ومغيث، ومرجع ومحوقل وراكض ومهرول ثم اندلع لسان النار وزاد لهيبها. وكان قد حضر دولة ملاذ الولاية، وقاءد الفيلق الثامن وكثير من الامراء والجنود النظامية ورجال البلدية والشرطة واخرون معهم المطافء العديدة، وبالرغم عن كل ذلك امتدت النار امتدادا عظيما وساعد علي ذلك كون الهواء زعزعا. وعبثا كان محاولة حصر الحريق دون ان يتجاوز محله. دام الحريق كل الليل وهو في امتداد وازدياد والناس حياري باكين شاكين. وماذا يغني البكاء؟ وما عسي تنفع الشكوي؟ والقضاء حتم (والله غالب علي امره) ما طلع صبح يوم السبت الا وقد التهمت النار معظم الاماكن والمحال.
 ومجمل ما ذهب سوق الحميدية وسوق العصرونية بتمامهما وقسم من سوق باب القلعة وباب البريد وسوق الجديد ونحو ثلاثين دارا من زقاق البوس وكانت شظايا النار تعلو في الجو علي اجنحة الهواء ثم تقع فتصيب بعض البيوت حتي خيف علي الجامع الاموي الشريف فاجريت الاحتياطات اللازمة وهدم لهذه الغاية سقف سوق المسكية الذي ينتهي الي الجامع المذكور.
 مساكين اصحاب الحوانيت، مساكين اصحاب الارزاق، مساكين شيوخهم وشبانهم حاضروهم ومسافروهم ناءموهم ومستيقظوهم، اطفالهم ونساءهم احبابهم واصحابهم. مساكين اهل الحمية والغيرة، مساكين رجال الحكومة مساكين اهل الحل والعقد فيها عملوا ولكن ماذا يفيد العمل؟ والقدر لا يغني عنه الحذر (والله يحكم لا معقب لحكمه) سوق الحميدية عروس دمشق واجل اسواقها وسوق العصرونية سوق عظيم والدور التي حرقت من اعظم دور البلدة واكبرها والمطابع التي انقرضت من امهات مطابع البلدة والمدارس التي هدمت يعز علي كل عاقل تهدمها. وقد قدر العارفون الخسارة بما يقارب مليون ليرة. والوطاة شديدة حتي علي الاغنياء. سبحانك اللهم وبحمدك لك الحمد ولك الشكر قضاءك حكم وقدرك حتم لاراد لما قضيت ولا ينفع ذا الجد منك الجد ولا حول ولا قوة الا بك. مءات من الحوانيت وعشرات من المخازن الكبيرة وقريب منها من البيوت العظيمة كانت مساء يوم الجمعة كعروس ترفل في ثيابها زينتها فما اصبح عليها صباح يوم السبت الا   وهي في خبر كان. عفت اثارها وتهدمت شرفاتها وتعطلت طرقها واصبحت عبرة للمعتبر. وعظة للمتعظ تفرقت اهلوها شذر مذر وامسي اكثرهم لا مورد له للارتزاق بل اصبح غنيهم فقيرا وفقيرهم لا ماوي له.
 من لنا بعيون تسح دمعا وقلوب تسبل دما. وصدور تزفر زفير الشكلي تبكي معنا هءلاء الاغنياء الفقراء الاقوياء الضعفاء التجار الصعاليك تبكي تلك البيوت الفخيمة والمنازل العظيمة التي كانت اهلة باهلها. عامرة بسكانها فقد اصبحت اثرا بعد عين وخبرا بعد حقيقة. ايها المصابون لا تحزنوا فالصبر اولي بكم والتاسي اجمل بقدركم انتم بالشهامة معروفون فاصبروا وتجملوا فالله مع الصابرين. الدنيا دار محن وبلاء دار مصاءب وعناء دار اختبار وابتلاء كرروا قول الله تعالي (ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون. اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون) وتاملوا حديث عمر بن ابي سلمة عند ابن ماجة عن ام سلمة ان ابا سلمة حدثها انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ما من مسلم يصاب بمصيبة فيفزع الي ما امر الله به من قوله انا لله وانا اليه راجعون اللهم عنك احتسبت مصيبتي فاجرني فيها وعوضني خيرا منها الا اجره الله عليها وعاضه خيرا منها فلما توفي ابو سلمة ذكرت الذي حدثني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت انا لله وانا اليه راجعون اللهم عندك احتسبت مصيبتي هذه فاجرني عليها فاذا اردت ان اقول وعضني خيرا منها قلت في نفسي اعاض خيرا من ابي سلمة ثم قلتها فعاضني الله (محمدا) صلي الله عليه وسلم واجرني في مصيبتي. ايها المصابون تصبروا واصبروا فالصبر خير كله (وما اعطي احد عطاء خيرا واوسع من الصبر) كما صح ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وصح عنه عليه الصلاة والسلام انه قال ما يصيب المءمن من وصب ولا نصب ولا سقم ولا حزن حتي الهم يهمه الا كفر به من سيءاته. وعن بريدة الاسلمي رضي الله عنه قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول ما اصاب رجلا من المسلمين نكبة فما فوقها حتي ذكر الشوكة الا لاحدي خصلتين اما ليغفر الله له من الذنوب ذنبا لم يكن ليغفره له الا بمثل ذلك لو يبلغ به من الكرامة لم يكن ليبلغها الا بمثل ذلك. وعن ابي بكر الصديق رضي الله عنه انه قال يا رسول الله كيف الصلاح بعد   هذه الاية (ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوا يجزيه) الاية وكل شء عملناه جزينا به فقال غفر الله يا ابا بكر الست تحزن؟ الست يصيبك اللاواه قلت بلي قال هو ما تجزون به. وعن ابي عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اصيب بمصيبة بماله او نفسه فكتمها ولم يشكها الي الناس كان حقا علي الله ان يغفر له. الي غير ذلك من الاحاديث الشريفة الدالة علي فضيلة الصبر وما لصاحبه من المثوبة والاجر.
 هذا ونري من الواجب تنبيه عقلاء دمشق علي وجوب مطالبة الحكومة مطالبة مشروعة باستجلاب (بلوك) اطفاءية يتالف من رجال غيورين هذبتهم التجارب. وثقفهم التعليم. ولا يخفي ما في ذلك من الفواءد العامة لمستقبل البلاد . وفي عقيدتنا ان الحكومة باجابتها هذا الطلب تحسن الي البلدة احسانا عظيما واذا اضافت اليه مسالة الماء فانتفعت من ماء عين الفيجة بوضع منافذ في جهات البلدة تسد فلا تفتح الا عند حدوث حريق (لا قدر الله) في تلك الجهة كما هو الحال في البلاد المصرية تزيد الاحسان احسانا وتستحق الشكر الابدي والثناء السرمدي. ونختم كلمتنا هذه بشكران الحكومة المحلية راجين منها ان تحل اقتراحنا المار محله وان تعني عناية خصوصية بتعجيل الاذن في عمارة ما هدم من الحوانيت رحمة باولءك المنكوبين الذين اضحوا لا ماوي لهم ولا مورد ولا شك ان هذا اعظم اعانة يرضي الله تعالي بها ونحن بكل ارتياح نشكر كل من قام ويقوم بمساعدة هءلاء المساكين وجمع الاعانات بالطرق المشروعة لهم ساءلين الله تعالي ان يقيلنا واياهم نواءب الدهر ويحفظنا جميعا من غواءل الايام.



  AUTO درر الدمع الهامل

 علي مصاب حريق دمشق الهاءل
 اابكي علي رزء الرجال ام المال ... دما ام علي مبكي نساء واطفال
 اابكي علي فقد الشعور لفرط ما ... عرا القوم طرا من عجاءب اهوال
 الي م التاسي والحوادث جمة ... وحتام ياتي الدهر في كل بلبال
 تفاجءنا الايام في كل حادث ... يكاد يذيب الصخر من شاهق عال
 ونحن نجاريها بكل تجلد ... لديه عوادي الدهر تذهب كالال
 رويدك فينا يا زمان فهل تري ... بانا خلقنا من حديد وجبال
 مصاب عظيم عم اهل دمشق بل ... جميع النواحي من غريب ومن ال
 وبينا نري سوق السعادة جنة ... اذا هو نار بين ارسم اطلال
 تري مشهدا يحكي لهيب جهنم ... وقود لظاها من نفاءس اموال
 تري اوجها تدمي الفءاد بصفرة ... معفرة بالترب من طلل بال
 تري اعينا تحكي العقيق بادمع ... تسيل كغيث داءم السكب هطال
 ترانا حياري بين بك وناءح ... علي نفسه او عمه او علي الخال
 فوا اسفي كم من بيوت تهدمت ... علي اهلها لهفي علي الاهل والمال
 وما للشجي الا الدموع وساءل ... علي ان در الدمع اغلي من الغالي
 فما شممت نارا كلما اجتهد الوري ... لاطفاءها تزداد شدة اشعال
 تري الريح من كل الجهات تشبها ... شبوب لظي حرب ذكت بين ابطال
 نكافحها بالماء من كل وجهة ... فتجتهد الارياح في رد افعال
 فلا الماء يجدينا لاطفاء جمرها ... ولا السعي في هدم بصورة زلزال
 فيالك نارا حين شب لهيبها ... تلاشي لديها كل حيلة محتال
 نحاول اطفاء اللهيب تهجما ... ولكننا نلوي بخيبة امال
 ومازالت الارياح توقدها دجي ... وتذكي لظاها في
 غدو واصال
 وتذهب بالاموال حتي اتت علي ... اساس البناء الصلد في حال امحال   حريق عظيم لم تر الشام مثله ... يغادرها بالشكل كالطلل البالي
 بعه اغنياء القوم امسوا بنعمة ... وقد اصبحوا اعري من المغزل الخالي
 فلا تياسوا ياقوم من متفضل ... رحيم كريم الجود والرفد مفضال
 فهل جءيتموا والمال حشواها اهابكم ... الم تولدوا يا قوم من غير سربال
 فالبسكم ثوب الغني مانح الغني ... فصرتم بفضل الله ارباب اموال
 لءن اكلتها النار سوف ترون ما ... سيخلفه الرزاق امثال امثال
 الا يا بني الانسان في كل بلدة ... ويامن تحلوا في فضاءل اعمال
 ويامن لهم في المكرمات شماءل ... تجل عن الاحصاء في كل احوال
 ويامن يغيثون الصريخ بنجدة ... بها ينعش المعثور من اوحل الحال
 فهذا اوان الفضل اين رجاله ... وذا وقت اقدام لتخفيف اثقال
 اجيبوا نداء المستغيث بكم الي ... اغاثة ملهوف بكم حسن الفال
 فتي كان اغني القوم بالامس راتعا ... بارغد عيش ناعم الحال والبال
 ولكنه اليوم استحال نعيمه ... لبءس شديد سء الضر مغتال
 فهل من مغيث جابر كسر باءس ... يءن بصوت خافت خوف اذلال
 فلو شمتموا ما حل فيه لها لكم ... لهيب رهيب ذو ارتعاش واهوال
 خذوا (لن تنالوا البر حتي) فانها ... جزاء علي الانفاق من اجود المال
 اجيبوا فقيرا كان بالامس ذا غني ... يري قاصدوه منه اجمل اقبال
 وهاهو محتاج لقوت نهاره ... فيبكي ويستبكي المحب مع الغالي
 فجدوا لفعل الخير فاليوم يومكم ... ولبوا اسيفا ذا عيال واطفال
 وربكم الديان يجزل اجركم ... ويجزيكم عن فعلكم عشر امثال
 دمشق
 عبد الرحمن القصار



  AUTO قطرات الدمع الحميم

 في رثاء الصديق الحميم
 ايه يا مقلتي بالدم سيلا ... واجعلا صفحتي خدودي مسيلا
 فلو ان الامطار وهي غزار ... بعض دمعي لم تغن عني فتيلا
 اذرفاه عسي يخفف وجدا ... اوسع القلب لوعة وغليلا
 فلقد نابني مصاب براني ... واراني يوما عصبيا طويلا
 نابني فاجع امض فءادي ... مسعرا فيه داء حزن دخيلا
 اذ فقدت الفتي (ابا الخير مولا ... ي الكريم (الطباع) ذاك النبيلا
 لم يصل نعيه المسامع حتي ... ملاء الشام حسرة وعويلا
 فعليه القلوب ظلت تقاسي ... نعيه المر او حساما صقيلا
 لهف نفسي عليه من لوذعي ... فقده لم يدع لصبري سبيلا
 لهف نفسي عليه خلا وفيا ... كنت القاه ذلك المستحيلا
 لهف نفسي عليه برا تقيا ... عالما عاملا هماما مثيلا
 لم اصادف له لكي اتعزي ... بين اقرانه الكرام مثيلا
 شب يضني في طاعة الله جسما ... مثل صبري عليه نضوا هزيلا
 وكذاك الشهم السمين المعالي ... يفتدي جسمه نحيفا نحيلا
 ظل بالعلم مغرما مع خلق ... كنسيم الصبا عليلا بليلا
 وحوي العلم ناشءا فتصدي ... لمقام التدريس شيخا جليلا
 ولسر استاثر الله ... به فاغتدي لديه نزيلا
 يا ابا الخير لست انسي حياتي ... خلتي ما بكي الحمام الهديلا
 يا صديقي الحميم هذا فءادي ... بحميم الاسي عليك غسيلا
 لم تزل بيننا وعهدك حيا ... خالدا بالثناء جيلا فجيلا
 مثلما قد حييت في دار خلد ... حيث تسقي التنسيم والسلسبيلا
 يا ابا الخير لا عدتك الغوادي ... راءحات حيث اتخذت مقيلا
 وحبتك التجليات حلاها ... حيث تلقي عليك ظلا ظليلا   وسقت روض مستقرك سحا ... رحمة الله بكرة واصيلا
 عبد القادر بن محمد المبارك الحسني الجزاءري



  AUTO اجابة طلب المءيد

 
 يامصطفي قبل العوالم كلها) ... يا خير مبعوث باشرف دين
 يا من بره الله نورا للوري ... والكونلم يبرز من التكوين)
 ايروم مخلوق مديحك بعدما) ... في الله نلت نهاية التمكين
 ورايت ربك ليلة الاسرا وقد ... اثني عليك الله في التبيين
 بيروت
 محمد سعيد اياس
 يا مصطفي قبل العوالم كلها) ... روحي فداك وحب شرعك ديني
 حزت الرسالة والسيادة والعلي ... والكون لم يبرز من التكوين)
 ايروم مخلوق مديحك بعدما) ... مدح الاله علاك في يسين
 انت الغني عن الثناء لانه ... اثني عليك الله في التبيين)
 رشيد عليوان
 مدرس العربية في شعبة المكتب السلطاني
 في بيروت
 وله ايضا حفظه الله
 قلبي بحبك يا رسول لقد لها ... لا الغانيات الناعمات ولا المها
 للخير انت المبتدا والمنتهي ... يامصطفي قبل العوالم كلها)
 والكون لم يبرز من التكوين
 والارض هذي والملاءك والسما ... لولاك ما خلقت ولا كشف العمي
 وعليك صلي ذو الجلال وسلما ... ايروم مخلوق مديحك بعدما)
 اثني عليك الله في التبيين)
 يامصطفي قبل العوالم كلها) ... ياشافعا للناس يوم الدين
 سطعت اشعة نور ذاتك بالفضا ... والكون لم يبرز من التكوين)
 ايروم مخلوق مديحك بعدما) ... اصبحت افضل مرسل وامين   من يستطيع الوصف او يثني كما ... اثني عليك الله في التبيين)
 ابراهيم خليل مردم بك



  AUTO رابطة الخلافة

 ورابطة الدين
 اطلعنا في بعض المجلات العربية علي كتابين الاول بامضاء الجنرال الطلياني بريكولا قومندان الفرقة الثانية ارسل به الي العرب المجاهدين في طرابلس وبني غازي وملحقاتها يدعوهم فيه الي ترك الحرب ونبذ التابعية العثمانية والاخلاد لطاعة الطليان والثاني بامضاء اسلام عربان افريقية الاسلامية سكان البوادي والبلدان وهو رد لمفتريات ذلك القومندان وتسفيه لراي عامة الطليان ووصف لحال المجاهدين مع اعداءهم وتوضيح لشانهم وقد نشرنا هذين الكتابين بنصهما ليقف القراء علي بعض ما جبل عليه الطليان من الكذب والخديعة والغش والغدر وسخافة الراي مما يفصح باوضح عبارة عن سوء منقلبهم في هذه الحرب وما ال معهم الامر بها من الفشل والتقهقر والخسارة ونتن الاحدوثة الامر الذي لا ينساه الدهر والعار الذي لا يمحيه كر الايام وليعلموا بل ليعلم الناس اجمع بعض ما فطر عليه اولءك العرب الكرام المجاهدون من الصبر والثبات والحمية والشجاعة والانفة والشمم والاباء وقوة الرابطة الدينية وشدة التعلق بعرش الخلافة الاسلامية وبيع النفس والنفيس في سبيل المحاماة عن الوطن والاعراض عن لذة هذه الحياة وعدم الاغترار بتلك الوعود الكاذبة التي جاءت في كتاب الطليان مما سيبقي لهم مسطرا باسطر ذهبية ما بقي الدهر وعاش النسر بل لا يفني بفناء الايام ولا ينقضي بانقضاء الاعوام وسيكون لهم برهانا علي صدق نياتهم يوم يقفون امام الله تعالي ويعرضون عليه مع الصديقين والشهداء والصالحين (وحسن اولءك ريقا) ذلك لان مقصدهم اعلاء كلمة الله تعالي وحماية دينهم والذب عن حريمهم وبلادهم من جور اولءك الكفرة اللءام. والالتفاف حول عرش الخلافة الاسلامية التي هي جماع المسلمين في مشرق الارض ومغربها وبعبارة ثانية التي ليس بعدها للمسلمين حول ولا طول.
 نعم من يقرا كتاب هءلاء المجاهدين ويتامل معانيه يتجلي له شان رابطة الدين وعظم قوتها. وعجيب منعتها وفاءدتها من يتامل هذا الكتاب يتحقق لديه ان اقواما يحاربون قصد ارضاء اله واحد. ينادون جميعهم باسمه. ويجارون بالدعاء له. لا فرق بينهم في العقيدة. ولاخلاف بينهم في الدين. نبيهم واحد وشريعتهم واحدة. وصلاتهم واحدة. وغايتهم واحدة   وباعثهم واحد من يتامل هذا كله يتحقق لديه انهم لا يغلبون ولن يغلبوا تصديقا لقوله عز اسمه (يا ايها الذين امنوا ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم) من يفكر في الطليان وانتظامهم وعددهم وعددهم وبوارجهم ومدافعهم وما لديهم من القوي الهاءلة ثم يتامل في اولءك العرب المجاهدين وتفرقهم وعدم انتظامهم وحاجاتهم الي الادوات الحربية و. و. و. يحكم في بادء الامر بانهم سيكونون هدفا لسهام الطليان. ومرمي لقذاءفهم وان الحال سيضطرهم الي ان يعلنوا السمع والطاعة ويقبلوا بالتابعية الطليانية وهم صاغرون. ولو دقق المتامل النظر لعلم انه خبط خبط عشواء لما انه قد غاب عنه ان الباعث لهءلاء العرب علي الحرب امر ديني وشعور ايماني لم يثره الا الذب عن العرض والوطن وان تكون كلمة الله هي العليا وكلمة الذين كفروا السفلي بخلاف الطليان فانهم وان كانوا ذوو قوة بالنسبة الي اهل طرابلس كما سبق ولكن يستحيل ان تقاوم قوتهم الظاهرية تلك القوة المعنوية التي من الذ لذاتها الموت والتي تجعل الارض علي سعتها ضيقة في وجه صاحبها فيري ان لا منقذ له من هذا المضيق الا المقاومة ما استطاع هذا مع ظهور ان الباعث للطليان علي هذا الحرب انما هو الجشع والطمع والتعدي. الرابطة الدينية هي بنفسها رابطة الخلافة والعرب في حربهم مع الطليان مرتبطون بهذه الرابطة فدفاعهم عن الخلافة الاسلامية هو دفاع عن الدين لا محالة. فالي اولءك المتفرنجين اليوم نقدم كلمتنا هذه عساها تكون مفيدة لهم في تعظيم امر الدين ورابطته ولعلهم يرون ان العدد الظاهرية علي ضخامتها وشدة باسها لاتقاوم تلك العدد المعنوية علي لطافتها وقلة مءنتها. واليك نص الكتابين:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اصغوا ياعربان بلا بنغازي وملحقاتها
 حالة الحرب التي نحن موجودون بها الان قد الزمتنا ان نقطع اي علاقات كانت فيما بين البلدة والبر فلهذا صوتنا لم يمكنه ان يصل اليكم وانتم صرتم ضحية للاكاذيب التي يحدثونكم بها الاتراك. نحن نرغب ان نقول ايضا لكم الحق مرة واحدة لاجل صالحكم ولفاءدتكم حتي يتوفر عنكم فظاعة الحرب الذي هو بتمامه ضرر عليكم والذي يطفء باطلا حياة اناس التي هي عزيزة عند الله تعالي. فلهذا نامر الطيارات بالهواء ان ترتفع ومن   اعلي الجو ان تسقط عليكم جوابنا هذا الذي به يجلب لكم كلمتنا التي هي الحق والعدل. نحن قلنا لكم سابقا والان نكرره ايضا بان حكومة جلالة ملك ايطاليا العظيم القوي حفظه الله تعالي ما اتت لمحاربة العربان بل هي حضرة لهذه البلاد بارادة الله سبحانه وتعالي حتي تطرد من هذه الديار حكومة الاتراك القاحلة وعديمة الكفاية التي هي قد اقحلت اراضيكم وتركتها مهملة لجملة سنين واحرمتها من فضاءل التمدن والترقي. نحن سبق وقلنا لكم ونقسم لكم ايضا بسم الله العظيم اله جميعنا الذي هو حامينا ومنور عقولنا باننا سنحترم قطعيا ديانتكم وعوايدكم ونظاماتكم ونساءكم واملاككم ولا نلمكم لخدمة القرعة العسكرية ولا نضع عليكم ضراءب بغير الحق وايضا سننظر اذا امكن الحال ان نجعل تلك الضراءب التي كنتم تدفعونها لحكومة الاتراك ان تكون اكثر تخفيفا عن قبل وعلي ساءر الاحوال كافة الدراهم التي تدخل من هذه الديار علي خزاين دولتنا سيصير صرفها لمنفعة تمدن هذه البلاد بفتح طرقات وسكك حديدية واصلاح المراسي لادخال عدد كثير من الوابورات الكبيرة الذي ستاتي شاحنة البضاءع وعمار مدن التي سيكون بها اسواق عظيمة حتي يتسهل للجميع مشتري لوازم المعيشة بسعر متهاود علي قدر الامكان نحن سنحترم الزوايا (تعلقكم) وسنبقي لهن كافة الامتيازات التي هي متمتعة بها وسننظر ايضا اذا كان يمكنا الحال ان نزيد تلك الامتيازات وسنساعدها عند اللزوم حيث هذه الزوايا يمكن ان يصبر اقبالهن ونجاحهن اكثر من قبل حتي وانهن يكن اعظم مساعدة لفقراء البلدة والبر. نحن سنعطي لمشايخ القباءل المهمين كافة السلطة التي تلزم ان تكون لهم وسنعطي ايضا مكافاة لهم معاشات شهرية متساوية للمساعدة التي يقدرونها لحكومتنا الايطالية بحفظ النظام والتهذيب في البر. ان شاء الله تعالي في مدة قليلة بلادكم هذه مع وجود الامن والراحة تزداد بعونه تعالي بالاقبال والثروة وهكذا الجميع يمكنهم بواسطة شغل الحقول والمرعي والطرق والسكك الحديدية والمدن والتجارة والصناعة الحصول علي لوازم معيشة كل واحد مع عاءلته بحسب لياقة الرجال الافاضل والاحرار وهذا بموجب الشراءع المرسومة لنا بحكمة وعظمة الله تعالي الداءمة فلهذا انتم لا يجب عليكم محاربتنا انتم لا يلزم عليكم ان تصدقوا الاتراك لان المذكورين قد هربوا داءما وما تجاسروا ابدا ان يحاربوا البلد بل ارسلوكم انتم ضد مدافعنا الهاءلة حتي يصير قتلكم.



 الاتراك ما عندهم قوة حتي يحاربونا هم داءما يقولون لكم بان الايطاليان هم اعداءكم وهذا كله لاجل صوالح الاتراك الخصوصية بحيث انهم منتظرون ان يحصل الصلح وثم يتركونكم بمفردكم ضدنا ومدافعنا ماذا فعلوا لكم الاتراك من الخير اثناء حكمهم في هذه البلاد مدة ثمانين عاما المذكورين قد اضعفوكم داءما وهم اليوم مستخدمين ذاتكم ودمكم بدلا من ان يحاربوا برجالهم ومدافعهم ترفعوا عن محاربتنا ونحن لا نحاربكم. حكومة جلالة ملم ايطاليا العظيم الله تعالي يحفظه عندها كلمة واحدة فقط وليس اثنين. اتركوا الاتراك وهم يصيرون مغلوبين لطلب الصلح فحينءذ نفتح لكم ابواب الذهب التي هي ابواب البحر ونبتدي في اعمالنا بالعدل والمحبة الذي يجعل اراضيكم بعظمة واقبال تحت سلطة جلالة ملك ايطاليا العظيم ادام الله جلالته ويخفق فوقها العلم المثلث اللون الابيض والاحمر والاصفر تمهيدا للايمان والرجاء والمحبة اذكروا بان الله قد قال في الكتاب الكريم (لاينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم ان الله يحب المقسطين) واذكروا ايضا بانه قد كتب في الكتاب الكريم (وان جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل علي الله).
 بنغازي في  فبراير سنة 
 قومندان الفرقة الثانية
 الجنرال بريكولا
 الجواب
 نعوذ بالله من الشيطان الرجيم
 لجنرال بريكولا النصراني قومندان الفرقة الطليانية. السلام علي من اتبع الهدي اما بعد فقد اطلعنا علي كتابك المرسل لنا علي اجنحة الطيارات الهواءية الملقي من الجو خوف الفضيحة والرزية المءرخ في  صفر سنة  هجرية الموافق  فبراير سنة  افرنكيه فرايناه قد اشتمل علي انواع الغش والخديعة والزور والمفتريات الشنيعة خصوصا ما تضمن من الطعن في الحكومة السنية العثمانية ادامها الله رب البرية والحط من شان المجاهدين من اخواننا العثمانيين الذين شهدت لهم الاعداء قبل الاصدقاء بالنجدة والشجاعة والغيرة والبراعة والصبر والطاعة والثبات والقناعة الذين فتحوا البلاد ودوخوا   العباد وقمعوا اهل الشرك والبغي والفساد الممتازين باسني المزايا الفاضلة واسمي السجايا الكاملة الذين تجمعنا بهم الاخوة الاسلامية في سلسلة نورانية تبهر من اشعتها الابصار وتستنير بنور عدلها الافاق والامصار بالصورة التي تسء الحساد وتغيظ الكفار وقد تناهت هذه السلسلة المباركة التي هي عروة وثقي لا انفصام لها عامة الاسلام لطفا واستمكنت قوة ووصفا ولقد ساءنا وايم الله جراتك علي الادعاء بان ايطاليا ما تجشمت الخساءر ولا تكبدت المشقات الا شفقة منها علينا وسعيا في انتشالنا من ظلم الاتراك علي زعمكم وانه متي اعلنت السيادة (والعياذ بالله تعالي) لدولتكم وتركنا الحرب والطعان ونفضنا الاكف من طاعة دولة بني عثمان (لا سمح الله تعالي) نصبح في جنات ونعيم ومقام كريم الي غير ذلك من الهذيان والله يعلم والناس يشهدون وانت في مقدمتهم انكم لكاذبون. وانا لا نلومك ايها الجنرال علي ما القي الشيطان في امنيتك من الاماني الكاذبة والوساوس الخاءبة ان هي الا اضغاث احلام وخيالات واوهام واما الحقيقة الواضحة الظاهرة للعيان بالدليل والبرهان فهي انكم اعدي الاعداء والد الخصام واهل البغي والعدوان وقد منعنا القران عن موالاتكم بقوله جل وعلا (ولا تتخذوا الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يتولهم منكم ف، ه منهم) (ان الله برء من المشركين) فاعلم ايها الجنرال اننا لنا بحمد الله دينا لا نبتغي عنه بدلا ولا نحيد عنه حولا وايمانا ويقينا بما جاءت به شريعتنا الغراء فعلي صاحب اليقين ان لا يرضي بالذل والمسكنة والطاعة للكافرين وكيف نرضي بالطاعة لمن لا يذهب مذهبنا ولا يرد مشربنا ولا يدين بديننا ولا يحترم شريعتنا ولا يراعي حرمتنا ولا يري فينا الا ولا ذمة كما شهد بذلك القران الكريم بقوله عز وجل خطابا لنبيه المرسل (ولن ترضي عنك اليهود والنصاري حتي تتبع ملتهم) صدق الله العلي العظيم فكيف نصدق ما اتيت به من الاكاذيب ونخدع بما افتريت من الاساليب ونحن نعلم علم اليقين اكبر همكم وغاية امانيكم سحق ديننا والتغلب علي اوطاننا واسترقاق ارقابنا والقضاء علي كياننا في عالم الوجود حسب ما يشهد بذلك التاريخ والاعمال فجدير بنا تلقاء ما نعلم من اعتداءكم ان نلبي داعي الله تعالي ونبذل الاموال والارواح في الذود عن الوطن ونجاهد في سبيل الله فالحق داع والله حاكم والضرورة قاضية فاين المفر؟ ولتعلم ايها الجنرال ان وراء اعتداء ايطاليا علي اوطاننا اهوال ترتعش   منها الابدان وتشيب من هولها الولدان وان ما تتبجح به من الاستشهاد في مرسومك بايات الله تعالي لم يكن قصدك منه الا التغرير والخديعة والمكيدة والوقيعة كما يشهد بذلك القران في قوله جل علاه في امثالكم (يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون الا انفسهم وما يشعرون) فكيف يحترم الطليان ما لا يعتقدونه من الكتب المقدسة اليست الطليان هي التي ارتكبت دناة القرصان وشناعة اللص الجبان باعتداءها علي املاك دولة الخلافة الاسلامية؟ اليس هي التي غررت رجال الحكومة العثمانية بزخرف القول ودعاوي الصداقة الكاذبة حتي اخلت الديار ومنعت ورود الجيوش والمهمات ليخلو لها الجو وكانت كما قال الشاعر:
 واذا ما خلا الجبان بارض ... طلب الطعن وحده والنزالا)
 فالدولة التي لم تحترم العقود ولا المعاهدات هل تحترم الدين والايات فمهلا مهلا معاشر الطليان فاننا لم نكن اقل حمية وشجاعة من اولءك الحبش الذين ساموكم سوء العذاب ورجعتم من بلادهم بخفي حنين راضين من الغنيمة بالايات نحن نفتخر داءما باننا اولاد ولاية الدولة العلية قد جدعوا انوف المعتدين وسحقوا رءوسهم تحت سنابك الخيل وقضوا علي دولتكم الخاسرة بعد ان عصروها عصرا واروها النجوم ظهرا فاصبحت خزاءنها المالية انقي من هامة الاصلع وبواخرها الحربية والتجارية تجاري في سرعتها الضفدع، فهي عبارة عن مجموعة اخشاب قد رتع السوس فباض وفرخ واعتراها الدمار وكتب وارخ، وقد افلست معاهدها التجارية، وتلاشت تجارتها العمومية وغدا شعبها في اشد حالات الفقر المفضي الي حدوث ثورة مدهشة ستمتد في جميع ارجاء ايطاليا فاين ذلك مما نحن عليه من القوة والسطوة والثبات والنخوة وتوفر اسباب المعيشة فضلا عن المءن المخزونة وكنوز القناعة المكنونة سيما وقد اخذت الارض زخرفها وازينت وانبتت من كل زوج بهيج ولدينا بحمد الله من المهمات والمعدات ما تكفينا عشرات السنين مع ان العرب لا تهتم بمساءل الماكل والمشرب ولا تتانق في الملبس ولن يروقنا الا ما نشانا عليه من التقشف والبداوة بخلافكم معاشر السنانير فانه يعز عليكم ان يجرح النسيم ايديكم الناعمة وياكل الثري ملابسكم الزاهية وتستعيضوا عن البالونات والتياترات بهذه الصواعق المزعجات ثم اليس من الحماقة ان توهمنا ايها الجنرال بعدل ايطاليا بعد الذي تناقلته صحف الكاءنات عن فظاءعها الوحشية في جميع القارة الافريقية خصوصا ما وقع منكم في   طرابلس الغرب فضلا عما يقع منكم كل يوم ببني غازي من قتل الانفس وهتك الاعراض واتخاذ المساجد حانات او مواخير للموبقات فهل هذا العمل يعد من العدل والرافة بالمسلمين ام من جملة احترامكم للدين الذي تستشهدون باياته ام هو عمل الظالمين المعتدين ثم اردتم بزعمكم الفاسد ان تموهوا علي سخفاء العقول بما اوردتم من النصوص والنقول ومنها جراتكم علي ذكر الايات الكريمة وهي قوله عز وجل (لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم) الاية فيا ايها الجنرال ان هذه الايات هي دلاءل وبنيان وبراهين ومعجزات علي وجوب قتالكم علي اخر رمق من الحياة فكيف تستدل علينا بها وانتم الذين اعتديتم علينا وزحفتم بخيلكم ورجلكم واساطيلكم تقاتلونا لتخرجونا من ديارنا فقتلتم ابناءنا واستحببتم نساءنا الستم انتم الذين استوليتم علي بلادنا ظلما وعدوانا وقتلتم منا الوفا من النفوس البريءة والنساء المخدرات والاطفال المعصومات حتي ملاتم بجثثهم مساجد طرابلس وجوامعها وهاهي خمسة اشهر وانتم تصوبون سهامكم وبنادقكم ومدافعكم لحربنا وقتالنا وافناء ارواحنا فمن الذي يلزم ان نقاتلهم غيركم ومن الذي اعتدي علينا سواكم فهل نحن زحفنا علي بلادكم واعتدينا عليكم ام انتم الظالمون المفترون ثم لا يخفي علي علمك ان الدولة العلية ايدها رب البرية هي دولة الخلافة الاسلامية هي تلك الدولة التي وقفت بين عشرين دولة مسيحية وقابلت الحروب الصليبية مدة تزيد عن ستماءة عام وهي التي حاربت اعظم الدول نحوا من سبع واربعين مرة ولم تنكسر لها راية وهي المحافظة علي الحرمين الشريفين وهي التي لم تستعن في جميع حروبها الا بسواعد ابطالها وعزماتهم المعقودة الاطراف وهي التي زلزلت صروح الكرة بشدة باسها وهي هي التي لم تزل حافظة لكيانها رغم انفك ايها الجنرال وان النفوس مهما تدحرجت في دركات الادراك فانها تشعر باحترام هذه الدولة العلية سواك ولا نستغرب انكارك لهذه الحقاءق التاريخية بما اسدله الحقد والحسد علي بصرك من الحجب المغشية كما قيل:
 قد تنكر العين ضوء الشمس من رمد ... وينكر الفم كعم الماء من سقم)
 فهلا يندهش الناس وتفيض صدورهم بالغيظ وتتساقط من افواههم اللعنات علي ام ناصيتك حينما تقع الاعين علي قولك ايها الجنرال عن ابطال الاتراك بانهم هربوا من القتال   وهاهي جيوشهم المنصورة علي قلة عددهم وعددهم لكم بالمرصاد وامام عيونكم متهيءين لقتالكم بقلوب تزول من ثباتها الجبال وتزلزل من هيبتها افءدة الابطال. وهاهم اناة الليل واطراف النهار في انتظار ظهوركم من وراء الحصون والجدران فان كنتم رجالا اكفاء لقتالهم فهموا الي النزال حتي تري ايها الجنرال (اذا انجلي الغبار افرس تحتك ام حمار) (ويعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون) وان كنتم قادرين علي حرب ابطال الجيوش العثمانية حسبما زعمت فهذه بحمد الله جنودها وجيوشها المظفرة وقد احاطت بقارة اوروبا احاطة السوار بالمعصم ومنها دولتكم الضءيلة الكءيبة ومن لم يستطع مكافحة شرذمة من جنودها وهي علي مقربة ساعة منه كيف يتجاري علي حروب الملايين من تلك الاسود الضارية التي شهدت بنجدتها الافاق وملات شهرتها السبع الطباق وان كنتم عالمين بعجزكم وعدم قدرتكم فارجعوا بخفي حنين واقنعوا من الغنيمة بالاياب وصفوة القول اننا نعلم ان لكم بلادا واسعة وشعوبا جاءعة وكلاهما في حاجة الي التهذيب والاصلاح وسد الرمق بالشرور والسفاح فالواجب عليكم ان تصرفوا همتكم في اصلاح قومكم واستثمار اراضيكم وافتحوا لهم ابواب خزاءن الذهب الذي توعدوننا بفتحها من البحران ذلك اولي بكم من تعديكم علي حقوق الغير وان كنتم لم تصلحوا قومكم وهم من جنسكم ودينكم فكيف يتاتي لكم اصلاح قوم لا تجمعكم بهم صفة من الصفات ولا جامعة من الجامعات وهب ان الطلياني خلق من الذهب ونحن خلقنا من التراب وانه يمشي علي راسه في السماء ونحن نمشي علي ارجلنا في الارض فماذا يريد منا اذا رفضنا معاملته وقمنا بطرده كما نطرد الهوام ولم لم يصرف مواهبه في بلاده ويجعل براكينها تقذف ذهبا وارضها تنبت تبرا وسماءها تمطر درا بدلا من ان يجوب القفار ويجوس خلال الديار الابلغ ملك ايطاليا بان الزوايا السنوسية هي اكبر معضد للدولة العلية لارتباطها بمقام الخلافة الاسلامية وان مشايخها هم قادة الجيوش وهم القاءمون بنصرة الدين وجمع افءدة المجاهدين وانهم ليسوا في حاجة الي معاونتكم وما العشاءر والقباءل الا مهتدية بهديهم ومستنيرة بنورهم ومرتبطة بهم فالزوايا هي مهبط التجليات الالهية ومحط رحال وفود الامة الاسلامية ومدارس مكارم الاخلاق الدينية والاداب الفطرية ومجمع الشعوب البدوية فهم يغشونها بالعشي والبكور كما تغشي ملاءكة الله البيت المعمور فليخسا علم الطليان المثلث الالوان الذي هو علامة الشرك   والكفر والطغيان ولتسقط ايطاليا دولة اللصوص والقرصان ولتحي الدولة العلية مدي الزمان دولة ال عثمان.
 تحريرا في يوم الجمعة  ربيع الاول سنة  هجرية الموافق  مارت سنة  افرنكيه.
 عموم عربان افريقية الاسلامية
 سكان البوادي والبلدان



  AUTO الخطب الجلل

 (انا لله وانا اليه راجعون)
 فاجءتنا الحوادث في هذه الاونة بخطب اليم وبلاء عظيم، وبلية سالت منها الدموع، وخفقت لها القلوب. فاجءتنا بموت امام العلماء، وراس الاتقياء رجل العلم والعمل، والادب والفضل، والورع والزاهد والنبل، الاستاذ الجليل الشيخ محمد المبارك الحسني الجزاءري كما فاجءتنا لموت سليل العلم والفضل من اشتهر شرف نسبه اشتهار الشمس في رابعة النهار وسار فضل عشيرته مسير الامثال، حتي وافتهم الوفود للاخذ عنهم من كل اوب وصوب الشيخ سليم افندي الكزبري تغمدهما الله تعالي برحمته وعمهما بفضله واحسن عزاء لهما؛ وعوض المسلمين عنهما خيرا.
 اعتذار
 لدينا كتب وجراءد ومجلات ارسل بها اربابها الينا فتاخر الكلام عليها فمعذرة من اصحابها وسلفا نقدم لهم الشكر وموعدنا بايفاءها حقها من تقريظ او انتقاد في الاعداد الاتية ان شاء الله تعالي.
 جمعية التعاون الخيري
 بلغنا ان ستصدر هذه الجمعية برنامج سنتها الثانية موضحة فيه جميع ما قامت به من الاعمال الجليلة من خدمة الفقراء وتسفير الغرباء وتعيين رواتب للعجزة والمقعدين واحياء العلم بوضع اولاد محاويج في المدارس علي نفقتها مع بيان اسماء جماعة من اهل الغيرة والحمية ممن عرفوا بالشهامة والاحسان عملوا معها في هذا الخير ومقدار اسهمهم الشهرية فنستدر ايدي اهل البر والحنان لمءازرتها ونشكر حضرة اعضاءها المحترمين وكل من طابت نفسه فعمل علي صد هجمات الشقاء عن اولءك المساكين الفقراء. العدد   بتاريخ:     

 NO PAGE NO



  AUTO الدين الاسلامي والتوحيد

 
 معجزات سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم
 ومن معجزاته صلي الله عليه وسلم ما رواه البخاري بسنده الي يزيد بن عبيد الله قال رايت اثر ضربة بساق سلمة قلت يا ابا مسلم ما هذه الضربة قال هذه ضربة اصابتها يوم خيبر فقال الناس اصيب سلمة فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فنفث فيه ثلاث نفثات فما اشتكيتها حتي الساعة.
 ومن معجزاته صلي الله عليه وسلم ما رواه الامام احمد باسناد جيد والحاكم والترمذي وصححاه عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال عدا الذءب علي شاة فاخذها فطلبه الراعي فانتزعها منه فاقعي الذءب علي ذنبه وقال الا تتقي الله تنزع مني رزقا ساقه الله الي فقال الراعي (ياعجبا ذءب مقع علي ذنبه يكلمني بكلام الانس) فقال الذءب (الا اخبرك باعجب من ذلك (محمد) بيثرب يخبر الناس بانباء ما قد سبق) قال فاقبل الراعي يسوق غنمه حتي دخل المدينة فزواها الي زاوية من زواياها ثم اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره فامر عليه الصلاة والسلام فنودي بالصلاة جامعة ثم خرج فقال للاعرابي اخبرهم فاخبرهم ومن معجزاته صلي الله عليه وسلم تكثير الطعام القليل والماء ببركته ودعاءه صلي الله عليه وسلم) فمن ذلك ما اخرجه البخاري ومسلم من حديث جابر الانصاري رضي الله عنه في غزوة الخندق قال انكفات الي امراتي فقلت هل عندك شء فاني رايت بالنبي صلي الله عليه وسلم خمصا (جوعا) شديدا فاخرجت جرابا فيه صاع من شعير ولنا بهيمة داجن (سمينة) فذبحتها وطحنت الشعير حتي جعلنا اللحم في البرمة (القدر) ثم جءت النبي عليه الصلاة والسلام فساررته فقلت يارسول الله ذبحنا بهيمة لنا وطنا صاعا من شعير فتعال انت ونفر معك فصاح عليه الصلاة والسلام يا اهل الخندق ان جابرا صنع سءرا (طعاما) فحيهلا بكم (هلموا مسرعين) فقال عليه الصلاة والسلام لا تنزلن برمتكم ولا يخبزن عجينكم حتي اجء ثم جاء صلي الله عليه وسلم فاخرجت له عجينا فبصق فيه وبارك ثم عمد الي برمتنا فبصق وبارك ثم قال (اي لامراة جابر) ادعي خابزة فلتخبز معك واقدحي (اغرفي) من برمتكم ولا تنزلوها وهم الف فاقسم جابر رضي   الله عنه لقد اكلوا حتي تركوه وانحرفوا وان برمتنا لتغط (تغلي) وان عجيننا ليخبز.
 واخرج الامام مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال لما كان غزوة تبوك اصاب الناس مجاعة فقال عمر رضي الله عنه يا رسول الله ادعهم بفضل ازوادهم ثم ادعو الله تعالي لهم عليها بالبركة فقال نعم فدعا بنطع (بساط) فبسط ثم دعا بفضل ازوادهم فجعل الرجل يجء بكف ذرة ويجء الاخر بكسرة حتي اجتمع علي النطع شء يسير فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبركة ثم قال خذوا خذوا في اوعيتكم فاخذوا غي اوعيتهم حتي ما تركوا في العسكر وعاء الا ملءه قال فاكلوا حتي شبعوا وفضلت فضلة فقال صلي الله عليه وسلم اشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله لا يلقي الله بهما عبد غير شاك فيحجز عن الجنة.
 ومن معجزاته صلي الله عليه وسلم ما اخرجه البخاري في غزوة الحديبة من حديث المسور بن مخرمة انهم نزلوا باقصي الحديبية علي ثمد (الماء القليل يتبرضه الناس تبرضا اي ياخذونه قليلا قليلا) فلم يلبثه الناس حتي نزحوه وشكي الي الرسول صلي الله عليه وسلم العطش فانتزع سهما من كنانته ثم امرهم ان يجعلوه فيه فوالله مازال يجيش (يفور ماءه ويرتفع) لهم بالري حتي صدروا عنه.
 واخرج البهقي عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما انه قيل لعمر بن الخطاب حدثنا عن ساعة العسرة قال عمر رضي الله عنه خرجنا الي تبوك في قيظ (حر شديد) فنزلنا منزلا اصابنا عطش حتي ظننا ان رقابنا ستنقطع حتي ان كان الرجل ليذهب يلتمس الرجل فلا يرجع حتي يظن ان رقبته ستنقطع حتي ان كل رجل لينحر بعيره فيعصر فرثه فيشربه ويجعل ما بقي علي كبده فقال ابو بكر رضي الله عنه يا رسول الله ان الله تعالي قد دعوك في الدعاء خيرا فادع الله لنا قال اتحبون ذلك قال نعم فرفع يديه فلم يرجعهما حتي قالت السماء (اي اقبلت السحاب) فانسكبت فلمءا ما معهم من انية ثم ذهبنا ننظر فلم نجدها تجاوز العسكر.
 ومن معجزاته صلي الله عليه وسلم انقياد الحيوانات المستعصية اليه فقد اخرج الامام احمد والنساءي باسناد جيد ورجاله ثقات كما قال المنذري عن انس بن مالك رضي الله عنه قال كان اهل بيت من الانصار لهم جمل يسنون عليه اي (يسقون عليه) وانه استصعب عليهم   فمنعهم ظهره وان الانصار جاءا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا انه كان لنا جمل نسني عليه وانه استصعب علينا ومنعنا ظهره وقد عطش النخل فقال عليه الصلاة والسلام لاصحابه قوموا فقاموا ودخل الحاءط (البستان) والجمل في ناحية فمشي صلي الله عليه وسلم نحوه فقالت الانصار يا رسول الله قد صار مثل الكلب اللب وانا نخاف عليك صولته فقال عليه الصلاة والسلام ليس علي منه باس فلما نزر الجمل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اقبل نحوه حتي خر ساجدا بين يديه فاخذ عليه الصلاة والسلام بناصيته اذل ماكان قط حتي ادخله في العمل فقال له اصحابه يارسول الله هذه بهيمة لا تعقل تسجد لك ونحن نعقل فنحن احق ان نسجد لك فقال صلي الله عليه وسلم لا يصلح بشر ان يسجد لبشر لو صلح بشر ان يسجد لبشر لامرت المراة ان تسجد لزوجها من عظم حقه عليها.
 وروي الدرامي عن ابن عباس رضي الله عنهما والامام احمد والبيهقي كما في شرح الشفاء للخفاجي ان امراة جاءت بابن لها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله ان ابني به جنون وانه لياخذه عن غداءنا وعشاءنا فمسح رسول الله صلي الله عليه وسلم صدره فثع ثعة وخرج من جوفه مثل الجرو الاسود يسعي وكذلك روي مسلم عن اياس بن سلمة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اين علي ابن ابي طالب فقالوا انه يا رسول الله يشتكي عينيه قال فارسلني النبي فجءت به اقوده ارمد فبصق في عينيه فبرا وعند الطبراني عن علي رضي الله عنه ف فما اشتكيتها حتي الساعة قال ودعا لي رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم اذهب عنه الحر والقر قال فما اشتكيتهما حتي يومي الي غير ذلك مما اظهره سبحانه وتعالي علي يده صلي الله عليه وسلم من المعجزات الباهرات والايات البينات الدالة علي صدق نبوته وتحقيق رسالته مما لو بالغ الانسان في احصاءه لعجز عن استقصاءه او اجهد نفسه في حصره لفني المدي في ذكره ومن تصفح الاخبار وتتبع الاثار وجد من ذلك العجب العجاب ويرحم الله البوصيري حيث قال:
 وكل اي اتي الرسل الكرام بها ... فانما اتصلت من نوره بهم
 فانه شمس فضل هم كواكبها ... يظهرن انوارها للناس في الظلم
 والمعني ان كل معجزة اتي بها كل واحد من الرسل عليهم الصلاة والسلام فانما اتصلت به من نور سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم اذ هو امام المرسلين وسيد الخلق اجمعين   والرحمة العظمي للعالمين صلي الله عليه وسلم الي يوم الدين.
 يتبع



  AUTO باب المراسلة

 ننشر في هذا الباب ما يرد الينا من افاضل العلماء والكتاب من الابحاث العلمية والادبية مما يتفق مع مبدا المجلة تاركين العهدة فيه علي اصحابه وربما انتقدناه بعد نشره كما انا نقبل الانتقاد عليه لغيرنا.
 الحجاب الشرعي
 سال بعض علماء بيروت حضرة الاستاذ العالم العلامة مفتي الديار البيروتية عن الحجاب الشرعي في الاسلام وصفته بسءال هذا نصه:
 السءال. ما هو الحجاب الشرعي وصفته افتونا ماجورين.
 الجواب. الحمد لله وحده
 الحجاب الشرعي ستر الوجه والبدن كله وملازمة المراة خدرها الا لضرورة توجب الخروج وصفة هذا الحجاب ان تغطي الراس والوجه بجزء من الجلباب مع ارخاء الباقي علي بقية البدن قال الله تعالي يا ايها النبي قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين يدنين عليهن من جلابيبهن وقال تعالي يا نساء النبي لستن كاحد من النساء ان اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية قال البيضاوي (يدنين عليهن من جلابيهن) يغطين وجوههن وابدانهن بملاحفهن اذا برزن لحاجة. ومن للتبعيض فان المراة ترخي بعض جلبابها علي وجهها وتلتحف ببعض وقال الخازن قال ابن عباس امر نساء المءمنين ان يغطين رءوسهن ووجهوهن بالجلاليب ليعلم انهن حراءر والجلباب مل ما تستر به المراة من ملاءة وكساء وغيره والخطاب في قوله تعالي وقرن في بيوتكن لامهات المءمنين ونساء الامة تابعات لهن فيه. وقال الالوسي في تفسيره روح المعاني والمراد امرهن رضي الله عنهن بملازمة البيوت وهو امر مطلوب من ساءر النساء والتبرج هو اظهار الزينة وابراز المحاسن للرجال والتبختر في المشي والمعني ولا تبرجن تبرجا مثل تبرج النساء في الجاهلية وهن نساء المشركين قبل الاسلام اي اذا خرجتن من بيوتكن لا تمشين مشية هءلاء المبتذلات ولا تفعلن فعلهن والحاصل ان حقيقة الحجاب الشرعي ان تلتحف المراة برداء يسترها من راسها الي قدميها بدون ان يصف شيءا من اعضاءها واما الحجاب المستعمل الان فمنه ما   هو موافق للشرع الشريف ومنه ما هو مخالف له فالموافق هو التستر بالجلابيب الواسعة ولم لم يشبه الحجاب الذي كان في صدر الاسلام من كل وجه لان مقصد الشارع ستر الوجه والجسم لدرء المفاسد لا تعيين رداء مخصوص او هيءة معلومة. واجدرها بالاعتبار الجلالبيب السود لان فيها تشبها بنساء الانصار الكرام فقد اخرج عبد الرزاق وجماعة عن ام سلمة رضي الله عنها قالت لما نزلت هذه الاية يدنين عليهن من جلابيبهن خرج نساء الانصار كان علي رءوسهن الغربان من السكينة وعليهن اكسية سود. والمخالف للشرع ما كان منها ضيقا يصف الجسم ويمثل حجم الاعضاء وكذا المناديل الرقيقة التي توضع علي الوجه ومنها الفيشة القصيرة التي لا تستر العنق ولا تغطي جميع الوجه وكل ذلك من التبرج الذي عظمت مفسدته وتحققت مضرته ولذا نهي الله عنه حتي نهي المراة ان تضرب الارض برجلها ليعلم الرجال ما تخفي من زينتها فقال جل جلاله ليعلم ما يخفين من زينتهن وكانت المراة في الجاهلية تفعل ذلك اذا مشت ليسمع صوت خلخالها او يتبين للرجال الاجانب.
 ومثل ذلك ما لو تحركت بحركة لتظهر لهم الاساور التي بيدها كما يقع في هذا الزمان من ربات البلورينات الضيقة او لبست بلورينا قصير الاكمام لتبدي يديها اي ذراعيها فانه داخل تحت هذا النهي ايضا وهو لا يليق بالحرة العاقلة العفيفة. وبالجملة فان المراة لا يجوز لها ان تظهر ما خفي من زينتها كالسوار في المعصم والقرط في الاذن والقلادة في العنق والصدر ولا يجوز النظر الي هذه المواضع ونحوها الا للمحارم لقوله تعالي ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن او اباءهن الاية وقد قال العلامة الالوسي ثم اعلم ان عندي مما يلحق بالزينة المنهي عن ابداءها ما يلبسه اكثر مترفات النساء في زماننا فوق ثيابهن ويتسترن به اذا خرجن من بيوتهن وهو غطاء اي كساء منسوج من حرير ذي عدة الوان وفيه من النقوش الذهبية والفضية ما يبهر العقول. واري ان تمكين ازواجهن لهن من الخروج بذلك ومشيهن بين الاجانب من قلة الغيرة وقد عمت البلوي بذلك. وفي كتاب الزواجر لابن حجر قال الذهبي ومن الافعال التي تلعن المراة عليها اظهار زينته كذهب او لءلء من تحت نقابها وتطيبها بطيب كمسك او عطر اذا خرجت وكذا لبسها عند خروجها كل ما يءدي الي التبرج الذي يمقت الله تعالي عليه فاعله في الدنيا والاخرة. اه ولقد احسن   مولانا شيخ الاسلام زاد الله في احسانه بنشر بلاغه الكريم الذي حض به النساء علي رعاية الحجاب وعلمهن اداب الدين ومكارم الاخلاق فعليهن ان يحفظن وصاياه الشريفة ويحافظن علي ما يرضي الله تعالي ليفزن بسعادة الدارين وعلي ازواجهن واولياءهن ان يعظوهن ويعتنوا بنصحهن ولا يوافقوهن علي ما نهي الله عنه لانهم مسءولون عنهن بحكم قول رسول الله صلي الله عليه وسلم كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته واهل المرء من جملة رعيته فهو مسءول عنهم لان الله تعالي امره ان يحرص علي وقايتهم من النار بقوله تعالي قوا انفسكم واهليكم نارا وهو سبحانه الموافق فنساله التوفيق والهداية الي طريق الصواب في ظل الدولة العلية ايدها الله بنصره امين.
 مصطفي نجا
 مفتي بيروت



  AUTO تحقيق الكلام في وجوب القيام

 وجاءنا من العلامة الاوحد الاستاذ صاحب الامضاء هذه
 الرسالة ننشرها بحروفها لما فيها من
 الفاءدة قال حفظه الله تعالي
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وحده والصلاة والسلام علي من لا نبي بعده وعلي اله وصحبه وتابعيه ومن احبه وبعد فيقول اضعف الخلق علي الاطلاق محمد ابن العلامة المرحوم الشيخ قاسم الحلاق الدمشقي الشهير بالقاسمي قد التمس مني بعض الاحبة، الصادق في المحبة، ان احرر رسالة صغيرة الحجم؛ قريبة الي الفهم، اكشف فيها اللثام، عما توهمه عبارة العلامة ابن حجر من بدعة القيام عند ذكر ولادته عليه الصلاة والسلام فاجبته لمطلوبه، وحررتها طبق مرغوبه مع قلة البضاعة، وعدم كوني من فرسان هذه الصناعة، وسميتها

  AUTO تحقيق الكلام في وجوب القيام

 اثناء تلاوة قصة مولده حين وضعه عليه الصلاة والسلام (ثم اني) اطلعت في هذه الايام علي مقالة في الجزء السادس من المجلد الثاني من مجلة (الحقاءق) الغراء عنوانها (استحباب القيام عند ذكر ولادته عليه الصلاة والسلام) لصديقنا الفاضل ووطنينا العالم الكامل الشيخ محمود العطار فالفيته قد اجاد بكتابه وافاد، وحصل بها غاية المراد بيد انه قد شطح قلمه فحكم علي عبارة العلامة ابن حجر بانها هفوة منه ولم يدقق النظر في مرماها وقد قالوا ان لعبارات العلماء في كتبهم غوامض لا يكشفها الا التلقي من افواه الشيوخ او امعان النظر في مسلكها فان من سننهم ذكر لفظ مطلقا في محل ومقيدا في اخر ومجملا في محل ومبينا في اخر تاسيا بالكتاب العزيز واعتمادا علي القيود المخصصة فربما يسهو القارء عن تلك فياخذ الحكم من المطلق غافلا عن قيده وكذلك المجمل فياخذه باجماله ساهيا عن بيانه وهناك الخطا ومنه يءتي. ولذا ورد عن بعض السلف (الفهم الفهم فيما ادلي اليك الخ فقصدت ان ازيد شيءا نزرا في المقام واحذف بعضا بقدر الامكان ليتبين الحال والشان وبحوله تعالي وقوته المستعان وعليه التكلان امين (اقول) حاصل ما ذكره العلامة في فتاواه الحديثية انه سءل فيها عما صورته (روي في التفسير انه لما نزل اتي امر الله وثب النبي صلي الله عليه وسلم فهل لنا اذا قراناه ان نقوم اولا الخ (فاجاب) بما   حاصله انه صلي الله عليه وسلم لم يثب الا فزعا من سماع قول اتي امر الله وانه لم يثب تشريعا لامته ليفعلوا مثل ما فعله وان ذلك السبب زال بنزول فلا تستعجلوه وان الوقوف بعد قراءتها غير سنة الي ان قال ففعل ذلك الان بدعة لا ينبغي فعلها او ارتكابها لايهام العامة ندبها ونظير ذلك فعل كثير عند ذكر ولادته ومولده صلي الله عليه وسلم ووضع امه له من القيام وهو ايضا بدعة لم يرد فيها شء علي ان الناس انما يفعلون ذلك تعظيما له صلي الله عليه وسلم فالعوام معذورون لذلك بخلاف الخواص والله تعالي اعلم بالصواب) اه المراد منه.
 والكلام في ذلك في فصول الفصل الاول في بيان البدعة وبيان المراد منها هنا علي سبيل الاختصار ليزيل الوهم والابهام حيث انه قد ظهر قوم ممن لا خلاق لهم يكرهون القيام عند ذكر الوضع المتقدم ويتمسكون بظاهر ما ذكره العلامة المذكور من بدعة القيام فقلت لا يغتر بذلك الظاهر لان لفظ البدعة لفظ مجمل وهو لغة المبهم واصطلاحا له حدود منها قولهم ما دل دلالة لا يتعين المراد منها الا بمعين ومنها قولهم ما ازدحمت فيه المعاني واشتبه المراد اشتباها لا يدرك بنفس العبارة بل بالرجوع الي الاستفسار الخ ومنها قولهم مالم تتضح دلالته وكلها لا تخلو عن ايراد عليها واولاها اولها وحكم التوقف فيه فلا يعمل به ولا يستفاد منه حكم مالم يات البيان وهو لغة الايضاح ورفع الاشتباه واصطلاحا اخراج الشء من حيز الاشكال الي حيز التجلي وقد رفع الاشتباه رحمه الله ببيانه وان تاخر لان تاخير البيان الي وقت الحاجة او الي وقت الفعل جاءز واقع عند الجمهور كما في الجوامع فلا لوم علي العلامة المذكور في ذكر الاجمال هنا لنقله اياه اي البيان بعد ورقات من فتاواه المذكورة عن العز ابن عبد السلام رحمهما الله تعالي قال هناك ما حاصله بدعة فعل مالم يعهد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وتنقسم الي خمسة احكام يعني الوجوب والندب الخ اي والحرام والمكروه والمباح قال وطريق معرفة ذلك ان تعرض البدعة علي قواعد الشرع الشريف فاي حكم دخلت فيه فهي منه فمن البدع الواجبة تعلم النحو الذي يفهم به القران والسنة وذكر هناك بقية الامثلة فليراجعها من اراد الي ان قال وفي الحديث كل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار وهو محمول علي المحرمة لا غير اه وفي شرح القاموس تحت مادة بدع مالفظه وقال ابن السكيت البدعة كل محدثة وفي حديث قيام   رمضان نعمت البدعة هذه وقال ابن الاثير البدعة بدعتان بدعة هدي وبدعة ضلال فما كان في خلاف ما امر الله به ورسوله فهو في حيز الذم والانكار وما كان واقعا تحت عموم ما ندب الله اليه وحض عليه او رسوله فهو في حيز المدح وما لم يكن له مثال موجود كنوع من الجود والسخاء وفعل المعروف فهو من الامثال المحمودة ولا يجوز ان يكون ذلك في خلاف ما ورد الشرع به لان النبي صلي الله عليه وسلم قد جعل له في ذلك ثوابا فقال من سن سنة حسنة كان له اجرها واجر من عمل بها وقال في ضده ومن سن سنة سيءة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها وذلك اذا كان في خلاف ما امر الله به ورسوله قال ومن هذا النوع قول عمر رضي الله عنه نعمت البدعة هذه ولما كانت من افعال الخير وداخلة في حيز المدح سماها بدعة ومدحها لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يسنها لهم وانما صلاها ليالي ثم تركها ولم يحافظ عليها ولا جمع الناس لها ولا كانت في زمن ابي بكر رضي الله عنه وانما عمر جمع الناس عليها وندبهم اليها فبهذا سماها بدعة وهي علي الحقيقة سنة لقوله صلي الله عليه وسلم عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي وقوله صلي الله عليه وسلم اقتدوا بالذين من بعدي ابي بكر وعمر وعلي هذا التاويل يحمل الحديث الاخر كل محدثة بدعة انما يريد ما خالف اصل الشريعة ولم يوافق السنة واكثر ما يستعمل المبتدع عرفا في الذم اه فتبين من الحديث المذكور ان لفظ سنة حسنة فيه عام يتناول الواجب والمستحب كما ان لفظ سنة سيءة كذلك يتناول الحرام والمكروه كل ذلك ما لم تقم قرينة علي التخصيص كما هو معلوم اذا عرف هذا فالبدعة المبحوث عنها لا تخلو اما ان تكون حسنة او سيءة اما الثانية فلا سبيل اليها هنا بل لا تكاد تخطر في مخيلة احد ممن قلبه مثقال حبة من خردل من محبته صلي الله عليه وسلم واما الاولي فهي وان كان لفظها عاما كما تقدم فقد قامت قرينة معينة دالة علي الوجوب وهي العلة التي هي التعظيم الذي هو مناط الحكم فيتامل. ولا يذهب عليك قولهم بدعة حسنة او مستحسنة او بدعة هدي او نحو ذلك انه خاص بالمستحب كما قد توهم بل يشمله والواجب ايضا لان كلا منهما متصف بالاستحسان كما ان قولهم بدعة سيءة او غير مستحسنة يشمل الحرام والمكروه لان كلا منهما لا استحسان فيه البتة فلينتبه له. وبه تعلم ان الاستحسان الواقع في كلام الشيخ البرزنجي في مولده الشهير (هذا وقد استحسن القيام) الخ خاص بالوجوب لتعينه بالقرينة   التي ذكرها فيه من التعظيم وهي العلة المتقدمة بعينها فليتامل. واذا ركب دليل مما تقدم من الشكل الاول ينتج المدعي ونظمه ان يقال ان القيام عند ذكر وضعه الشريف مشعر بتعظيمه ومحبته وحفظ الادب معه وكل ما كان كذلك فهو واجب فالقيام حينءذ واجب وهو المطلوب لانه يلزم من صحة الملزوم صحة اللازم هذا وقد وافقنا صديقنا المذكور في صغري الشكل المتقدم وفي كبراه اي في ان القيام للتعظيم وان التعظيم واجب بل قال انه فرض في مواضع من مقالته منها عند قوله تعالي (لتءمنن به الاية) فقال ما لفظه فقد فرض علينا تعظيمه الخ ومنها بعد كلمات ومن اراد بسط الكلام علي وجوب تعظيمه) الخ وفي اواخرها مثل ذلك. ومنها اثناء كلام له ما نصه (علي انا نجعله اي القيام فردا من افراد التعظيم الذي كلفنا به عموما فحينءذ يدخل تحت الامر فيكون من باب دلالة (النص) الخ قلت او يقال ان الاخذ بالعلة المنصوصة من الاخذ بالنص فليتامل. فتبين من قوله كلفنا الخ ان التكليف لا يكون الا بالواجبات ومن قوله من باب دلالة النص الخ ان العام يوجب الحكم فيما يتناوله قطعا عند السادة الحنفية وظنا عند السادة الشافعية لاحتمال التخصيص فليتامل وخالفنا في النتيجة حيث اثبت هناك استحباب القيام كما مر وانت تعلم ان من جزم بان القيام للتعظيم وانه واجب لزمه القول بوجوب القيام من حيث لا يدري لانهم اجمعوا علي انه متي سلمت الصغري والكبري عند الخصم سلمت النتيجة لزوما شاء او ابي وحينءذ ينتج الوجوب لا غير كما لا يخفي علي من له ادني تدرب في فني النظر والمناظرة.
 (فصل في الايرادات التي وردت علي هذا الشكل من بعض اهل العلم حفظهم الله تعالي)
 الاول ما لفظه فان قيل لا نسلم الصغري فان القيم ليس من شعاءر التعظيم في الشرع ولذا لم يثبت عن الصحابة انهم كانوا يقومون لمجيءه صلي الله عليه وسلم ولو سلم انه من شعاءر التعظيم فلا نسلم انه عند الوضع فقط بل عند ذكر اسمه الشريف وعند قراءة حديثه وعند سيرته وهلم جرا فيلزم القيام في ساءر هذه الاحوال واللازم باطل اه والجواب ان القيام في المولد بالقيود الاتية قد صار في هذه الازمان من شعار التعظيم بكفر من لم يقم عند قيام الناس كما سياتي وكذلك صديقنا نقل في مقالته عن الدر وغيره بانه يجب الحاق الاستهزاء والاستخفاف به (اي الشتم) اي في كون كل منهما يوجب الكفر والقتل حدا   فلينظر. لا سيما وقد اعتاد الناس فيها اي في هذه الازمان قيام بعضهم لبعض تعظيما لهم واحتراما لشانهم فاذا تركوا القيام له صلي الله عليه وسلم حينءذ وهو احق بالقيام حيث يجب من احترامه وتعظيمه ملا يجب لغيره فليتامل. بخلاف القيام عند ذكر اسمه الشريف وعند ذكر حديثه وسيرته وهلم جرا فلا يجب ولا يستحب فعل ذلك لانه لم يستحسن عند الناس ولا اعتادوه لا في هذه الازمان ولا في الازمان السابقة كما هو معلوم فلم يصر من شعار التعظيم الي الان ولو فرضنا انه صار من الشعار المذكور كما في المولد الذي نحن بصدده لاوجبناه ايضا حيث ان الحكم يدور مع علته كما لا يخفي علي من له ادني احاطة من العلم في مدارك الاحكام المشروعة اذا تقرر هذا لديك علمت ان القيام في المولد مع كونه صار من شعار التعظيم كما سلف قد صار من الافعال المشروعة المحمودة المستحسنة ايضا بل هو من احمدها واحسنها وحينءذ فلا يجوز ان يكون خلاف ما ورد الشرع به وان لم يثبت عن الصحابة بل وان لم يوجد في القرون الفاضلة لان النبي صلي الله عليه وسلم قد جعل له في ذلك ثوابا في الحديث المار حيث انه من السنة الحسنة كما تقدم وبالجملة فمن تامل هذا الخبر بلب صحيح ووجدان صادق وجده بعمومه وافيا بكل حادثة تحدث وقاءما ببيان كل نازلة تنزل ان حسنة فحسنة وان سيءة فسيءة فهو اذن من جوامع الكلم التي اوتيها صلي الله عليه وسلم اي الكلمات الجامعة للمعاني الكثيرة في المباني اليسيرة فلم يشذ عن شرعه الشريف ولفظه المنيف شي مما كان وسيكون مصداقه قوله تعالي (اليوم اكملت لكم دينكم) ولا معني للاكمال كما في حصول المامول الا وفاء نصوص الكتاب بما يحتاج اليه الشرع اما بالنص علي كل فرد فرد او باندراج ما يحتاج اليه تحت العمومات الشاملة من الكتاب والسنة يءيد ذلك قوله تعالي (مافرطنا في الكتاب من شء) وقله تعالي (ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين) عرفذلك من عرفه وجهله من جهله.
 (فاءدة)
 الاستدلال بالعمومات جاءز ومحتج بها عن الاكثر قبل التخصيص وبعده عن الاكثروني وفي جمع الجوامع وشرحه والعام المخصص قال الاكثر حجة مطلقا لاستدلال الصحابة به من غير نكير اه.
 وفي حصول المامول ما لفظه ونحن نعلم بالضرورة ان نسبة اللفظ الي كل الاقسام علي   السوية واخراج البعض منها بمخصص لا يقتضي اهمال دلالة اللفظ علي ما بقي ولا يرفع التعبد به وقد ثبت عن سلف هذه الامة ومن بعدهم الاستدلال بالعمومات المخصوصة وشاع ذلك وذاع وقد قيل انه ما من عموم الا وقد خص وانه لايوجد عام غير مخصص فلو قلنا انه غير حجة في مابقي للزم ابطال كل عموم ونحن نعلم ان غالب هذه الشريعة المطهرة انما تثبت بعمومات اه ولنرجع الي ما نحن بصدده فنقول ويمكن ان يستانس له بحديث قوموا لسيدكم او الي سيدكم فان فيه الامر للمخاطبين بان يقوموا الي سيدهم فسيد الكل سيد ولد ادم ولا فخر اولي واحق من هذا. فان قيل لم استانست به ولم تجعله دليلا لمدعاك قلت انه لم يصلح للاستدلال به بسبب ما طرقه من الاحتمال فلم ينهض حجة لذلك يعلم ذلك من له ادني المام في هذا الشان.
 (الايراد الثاني) ما مءداه ان الكبري غير مسلمة لان القيام المذكور وان سلم انه فيها مشعر بالتعظيم كما تقدم لكن لا نسلم ان كل ما اشعر بالتعظيم يكون فعله واجبا لم لا يجوز ان يكون مستحبا (وجوابه) ان الوجوب هنا مبني علي شيءين كما تقدم كونه مشعرا بالتعظيم وكون تركه الان يعد تهاونا واستخفافا به لا بمجرد الاشعار بالتعظيم كما توهم فليتامل ووجوب القيام هنا مقيد بما اذ تلي المولد علي الوجه المعتاد في جميع القري والبلاد واجتمع الخاص والعام وقاموا لقدومه صلي الله عليه وسلم بذكر ولادته واظهارا لتعظيمه فحينءذ يجب علي كل من حضر القيام لا مطلقا فلينتبه له وفهم من قوله بالوجوب لذلك ان من تخلف وقتءذ فهو اثم بل نقل في مواكب ربيع في مولد النبي الشفيع كفره قال هناك ما لفظه ولعمري اذا لم يقم لقدومه صلي الله عليه وسلم وله التخيل بذكر ولادته فلمن يقام فينبغي تاكده بل افتي المولي ابو السعود العمادي الحنفي بكفر من يتركه حين يقوم الناس لاشعاره بضد ذلك اه اي ضد اظهار التعظيم والفرح به والسرور ثم قال بعد ورقات من كلامه جرت العادة بالعناية بامر المولد ليلته او يومه بحيث يقع الاجتماع واظهار الفرح واطعام الطعام والاحسان للفقراء وقراءة القران والذكر وانشاد القصاءد النبوية والصلاة والسلام عليه صلي الله عليه وسلم وقراءة قصة المولد وما اشتمل عليه من كرامته ومعجزاته وذلك وان لم يفعله احد من السلف في القرون الثلاثة من احسن ما ابتدع كما قاله الامام ابو شامه والسيوطي والسخاوي وابنا حجر وكثيرون واول من احدثه الملك المظفر   صاحب اربل (بكسر الهمزة والموحدة وسكون الراء بينهما) قلعة علي مرحلتين من الموصل المتوفي سنة ثلاثين وستماءة فاقره عليه افاضل العلماء وعامة الصلحاء وكان يطلق عليهم فيه العطايا والخلع السنية ويبالغ فيما يفعله فيه من الخيرات الي ان قال واما خبر اياكم ومحدثات الامور فان كل بدعة ضلالة فالمراد بها فيه ما احدث وخالف كتابا او سنة او اجماعا او اثرا لا ما احدث من الخير ولم يخالف شيءا من ذلك كما قاله الشافعي رضي الله عنه ولا مرية ان هذا من الخير الذي لم يخالف ذلك فانه مع ما فيه من الاحسان للفقراء وتعاهد الجيران والاخوان وانواع الذكر مشعر بمحبته صلي الله عليه وسلم وتعظيمه وشكر الله علي ما من به من ايجاده رحمة للعالمين وقد سءل الامام ابو زرعة عن فعل المولد امستحب او مكروه وهل ورد فيه شء او فعله من يقتدي به فقال اطعام الطعام مستحب في كل وقت فكيف ان انضم لذلك السرور بظهور نور النبوة في هذا الشهر الشريف ولا نعلم ذلك عن السلف ولا يلزم من كونه بدعة كونه مكروها فكم من بدعة مستحبة بل واجبة اه فتبين من قوله فاقره عليه الخ الي ان ذلك اجماع منهم قال في حصول المامول (الاجماع المعتبر في فنون العلم انما هو اجماع اهل ذلك الفن العارفين به دون من عداهم فالمعتبر في الاجماع في المساءل الفقهية قول جميع الفقهاء وفي المساءل الاصولية قول جميع الاصوليين وفي المساءل النحوية قول جميع النحويين ونحو ذلك ومن عدا اهل ذلك الفن هو في حكم العوام فمن اعتبرهم في الاجماع اعتبر غير اهل الفن ومن لا فلا اه وتبين ايضا ان فعل ذلك صار من اتباع سبيل المءمنين الامرين بالمعروف الناهين عن المنكر المعصومين من اجتماعهم علي ضلالة المفروض اتباعهم المحرم مخالفتهم. هذا ومقتضي الاعتبار هو دلالة السنة عليه كما (الايراد الثالث) ما نصه ان استنباط الاحكام الشرعية من وجوب وغيره لا يصدر الا عن مجتهد وقد علم مما ذكره المحققون ان الاجتهاد قد انقطع من اعصر لعدم توفر شروطه علي احد فمن اين هذا الوجوب (الجواب) ان المراد به الوجوب البدعي وان كان شرعيا من طريق اخر كما ستراه لما تقدم انها اي البدعة تعتريها الاحكام الخمسة فكما ان تعلم النحو وان لم يرد واجب علي كلام العز المتقدم لفهم الكتاب والسنة به كذلك القيام هنا واجب وان لم يرد لاشعاره بما تقدم من التعظيم والمحبة له عليه الصلاة والسلام وكلاهما بدعة كما علمت   وكونه بدعة لا ينافي كونه شرعيا لانفكاك الجهة فانه من حيث كونه لم يعهد في عصره عليه الصلاة والسلام ولاعصر الصحابة رضي الله عنهم يسمي بدعة ومن حيث دخوله تحت الامر كما تقدم عن صديقنا او من حيث دلالة الخبر السابق عليه وتخصيصه بواسطة القرينة له المارة كما قاله هذا العاجز يقال له شرعي فاندفع الايراد ببيان المراد وثبت المدعي.
 (الفصل الثاني)
 في توجيه عبارة العلامة المذكور واخذ الحكم منها بحسب فحواها لانها بظاهرها توهم ان القيام في المولد مثل القيام في الاية من جميع الوجوه والواقع بخلافه كما سيوافيك فقوله (ونظير ذلك) اي قيام المولد نظير قيام الاية في تسمية كل منهما بدعة فقط بدليل قوله وهو ايضا بدعة الخ فالجامع بينهما مجرد التسمية المذكورة لا انه نظيره من كل وجه كما ظن بدليل انه رحمه الله تعالي منع القيام في الاية بتاتا بقوله (ففعل ذلك الان بدعة لا ينبغي) الخ وقال في قيام المولد بعد تسميته بدعة (علي ان الناس) الخ فاستدرك بهذه العلاوة الدالة علي اضراب وابطال ماقد يتوهم مما سبق من تسمية هذا القيام بدعة انه محظور او مكروه فدفعه بها حذرا من ذلك فلينتبه له اي والتحقيق جار علي ان فعلهم المذكور ليس الا للتعظيم ولو لم يكن بين القيامين من الفرق الا قوله تعظيما لكفي وقد تقدم انه واجب فيكون فعلهم واجبا كما علمت ولا اخال احدا ياباه لان الحكم في العلة اشد استرابة اذ يثبت حيثما ثبتت ويوجد اينما وجدت فهي الوصف المءثر في الحكم كما هو ظاهر فيجب تعليق الحكم به واليك مثالا يوضح جميع ما تقدم وذلك كالاسكار في الخمر فان وجوده فيها علة دالة علي تحريمها فاذا زالت بحيث صارت خلا زال التحريم وحرم تناوله اجماعا وكذلك ما نحن فيه من التعظيم فانه علة دالة علي وجوب القيام حينءذ فتبين بهذا ان العلامة المذكور قاءل بالوجوب البتة كصديقنا لا سيما وقد اتي بانما المفيدة لتقوية الحكم والحصر كما افاد ذلك في شرحه علي الاربعين النووية تحت حديث (انما الاعمال الخ) فقال هناك ما نصه (انما) هي لتقوية الحكم الذي في حيزها اتفاقا ومن ثم وجب ان يكون معلوما للمخاطب او منزلا منزلته ولافادة الحصر وضعا علي الاصح فيها اه وفي حاشية المدابغي عليه ما لفظه (قوله لتقوية الحكم الذي في حيزها) اي لتاكيد الحكم الواقع بعدها وهو هنا حصر   الاعمال الشرعية بالنيات وكمالها اه قلت والحكم فيما نحن فيه هنا وجوب الفعل وتاكيده تعظيما كما مر غير مرة ولما كان هذا الواجب مما يخفي علي العوام عذروا فيه لعدم علمهم به لاسيما وهم لم يتفقهوا في الدين ادني تفقه بل هم يجهلون كثيرا من اصناف الواجبات كبعض شروط الصلاة واركانها مع كونهم مواظبين علي فعلها كثيرا وكذلك غيرها من الشراءع فجهلهم بما هو اخفي من ذلك وادق اولي واحري بل قد خفي علي بعض اهل الفضل فضلا عن المذكورين فمن اين يكون معلوما لاولءك بخلاف الخواص فلا يقبل عذرهم بعدم علمهم به لان شانه مما لا يخفي عليهم حيث يعلمون ان الحكم حاصل عند ثبوت العلة لاجلها اذا تبين هذا علمت ان قوله بل الخواص احق بتعظيمه الخ غلط علي ابن حجر فان منطوق عبارته يدل علي ان التعظيم قد حصل من الجميع بسبب قيامهم وذلك لان لفظ الناس فيها عام بتناول العوام والخواص معافهم فيه سواء لا انه حصل من العوام فقط حتي يقال بل الخواص احق الخ فليتامل (فاءدة) الواجب اذا كان معلوما بالضرورة انه من الاسلام لا يقبل عذر العوام بجهله فضلا عن الخواص الا اذا كانوا قريبي عهد بالدين او نشءوا بمحل بعيد عن اهله اما اذا عدم العلم بالشء عدمه في نفس الامر كالمدلول اذ لا يلزم من عدم الدليل عدمه للقطع بان الله تعالي لو لم يخلق العالم الدال علي وجوده لم ينتف وجوده وانما ينتفي العلم به والالزم ان يكون كل ماهو مجهول لنا من الامور الموجودة في الخارج معدوما فيه وهو باطل والله تعالي اعلم هذا وقد اوجب الله علينا تعظيمه صلي الله عليه وسلم في غير ما اية قال تعالي (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي) في البيضاوي ما لفظه يصلون علي النبي يعتنون باظهار شرفه وتعظيم شانه) (يا ايها الذين امنوا صلوا عليه) اعتنوا انتم ايضا فانكم اولي بذلك وقولوا اللهم صل علي محمد اه وفي حاشية الخفاجي عليه ما نصه ومعني الاعتناء بما ذكر اعلاه وابقاء شريعته واشاعة جلالته في الدنيا والاخرة وقال الفخر الرازي تحت هذه الاية ايضا اثناء كلام له ما لفظه (المسالة الرابعة) اذا صلي الله وملاءكته عليه فاي حاجة الي صلاتنا (نقول) الصلاة عليه ليس لحاجته اليها والا فلا حاجة الي صلاة الله عليه وانما هو لاظهار تعظيمه منا شفقة علينا ليثيبنا علي ذلك اه وهذه قطرة من بحر والا فلا سبيل لنا ان نستوعب الايات الدالة علي ذلك فليتصفح الشفاء ونحوه. ومما يستدل به علي وجوب محبته صلي الله عليه   وسلم ما اخرجاه في الصحيحين عن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله او النبي صلي الله عليه وسلم (لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من والده وولده والناس اجمعين) قال القاضي هنا اثناء كلام له ما لفظه ومثله القسطلاني ولا يصح الايمان الا بتحقيق اعلاء قدر النبي صلي الله عليه وسلم ومنزلته علي كل والد وولد وعشيرة ومن لم يعتقد هذا واعتقد ما سواه فليس بمءمن فلينتبه له.
 (خاتمة نسءل الله احسنها)
 في فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم والامر بها قال الله تعالي (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي) الاية قال النووي في اذكاره والاحاديث في فضلها والامر بها اكثر من ان تحصي ولكن نشير الي احرف من ذلك تنبيها علي ما سواها وتبركا بذكرها روينا في صحيح مسلم عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من صلي علي صلاة الله عليه بها عشرا وروينا في صحيح مسلم ايضا عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من صلي علي واحدة صلي الله عليه عشرا وروينا في كتاب الترمذي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة قال الترمذي حديث حسن قال وفي الباب عن عيد الرحمن بن عوف وعامر بنم ربيعة وعمار وابي طلحة وانس وابي ابن كعب رضي الله عنهم ورورينا في سنن ابي داود والنساءي وابن ماجه بالاسانيد الصحيحة عن اوس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ام من افضل ايامكم يوم الجمعة فاكثروا علي من الصلاة فان صلاتكم معروضة علي فقالوا يارسول الله وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت قال يقول بليت قال ان الله حرم علي الارض اجساد الانبياء قلت ارمت بفتح الراء واسكان الميم وفتح المثناة قال الخطابي اصله ارممت فحذفوا احدي الميمين وهي لغة بعض العرب كما قالوا اظلت افعل كذا اي اظللت في نظاءره لذلك وقال غيره انما هو ارمت بفتح الراء والميم المشددة واسكان التاء اي ارمت العظام وقيل فيه اقوال اخر والله الم وروينا في سنن ابي داود في اخر كتاب الحج في باب زيارة القبور بالاسناد الصحيح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تجعلوا قبري عيدا وصلوا علي فان   صلاتكم تبلغني حيث كنتم وروينا فيه ايضا باسناد صحيح عن ابي هريرة ايضا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ما من احد يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام وروينا في كتاب الترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم رغم انف رجل ذكرت عنده فلم يصل علي قال الترمذي حديث حسن اه قلت وفي حديث عبد الرحمن بن ابي ليلي قال لقيني كعب بن عجرة فقال الا اهدي لك هدية خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا قد عرفنا كيف نسلم عليك فكيف نصلي عليك قال قولوا اللهم ثل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم انك حميد مجيد اللهم بارك وفي لفظ وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد رواه اهل الصحاح والسنن والمسانيد والامام احمد في مسنده وغيرهم وفي الصحيحين والسنن الثلاثة عن ابي حميد الساعدي انهم قالوا يا رسول الله كيف نصلي عليك قال قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ازواجه وذريته كما صليت علي ابراهيم وبارك علي محمد وعلي ازواجه وذريته كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد هذا هو اللفظ المشهور وفي صحيح البخاري عن ابي سعيد الخدري قال قلنا يا رسول الله هذا السلام عليك فكيف الصلاة عليك قال قولوا اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك كما صليت علي ال ابراهيم وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم وعن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال من اراد ان يكتال بالمكيال الا وفي اذا صلي علينا اهل البيت فليقل اللهم صل علي محمد النبي وعلي ازواجه امهات المءمنين وذريته واهل بيته كما صليت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد رواه الشافعي في مسنده وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين امين.
 دمشق
 محمد القاسمي



  AUTO درس من الشفاء

 يا ايها الصب المحب لاحمد ... خير الخلاءق صفوة الخلاق
 كن حافظا لصفاته مستحضرا ... لجنابه ان كنت ذا اشولق
 وانظر شماءله التي خصت به ... واذكر قديم العهد والميثاق
 والزم طريقته وتابع شرعه ... تغنم رضي المولي الكريم الباقي
 هو سيد الرسل الكرام المصطفي ... من جاءنا بالدين والاخلاق
 وبه لقد جمع الاله جميع ما ... منها تفرق ثم كان الراقي
 ودني دنوا ليس يقدر قدره ... الا الذي اسري به ببراق
 وراي بعينيه العظيم جلاله ... من غير كيف فوق سبع طباق
 وبه ملاءكة السماء تشرفت ... ابدا وقد فازت بخير خلاق
 فلنا الهنا من امة نلنا به ... شرفا علي التقييد والاطلاق
 هو ذخرنا وعري محبتنا لقد ... شدت به ابدا بجل وثاق
 وهو الذي اولي بنا منا وبا ... ب الهنا حاشاه من اغلاق
 وهو الوحيد بفضله وبزهده ... وبعدله المنشود في الافاق
 وعلمه وبحلمه وبصبره ... وبشكره فرد وذو انفاق
 ما رد ساءله بلابل داءما ... يغطي ولا يخشي مع الاملاق
 فهو الجواد وذو الشجاعة والحيا ... والعفو والاحسان والارفاق
 ذو عفة ومروءة وتواضع ... بالبشر يبدا من يري ويلاقي
 ووقاره وجلاله وجماله ... وكماله يدريه ذو الاذواق
 من شاهدت عيناه انوارا له ... وسقاه من يده فنعم الساقي
 فله احبوا دابكم فنحبه ... ينجو به يا اخوتي ورفاقي
 وعليه صلوا ثم دوما سلموا ... يلحظكم عند التفاف الساقي



  AUTO الانتصار للامام ابن حجر

 جاءنا من حضرة العلامة المدقق المحقق صاحب الامضاء ما ياتي
 في حاشية الفتاوي الحديثية المطبوعة للامام ابن حجر الهيتمي رحمه الله تعالي في صحيفة  (مطلب في ان القيام في اثناء مولده الشريف بدعة لا ينبغي فعلها)
 ان الامام المذكور رحمه الله تعالي ذكر في الفتاوي المذكورة جوابا عن سءال صورته (روي في التفسير انه لما نزل (اتي امر الله) وثب النبي صلي الله عليه وسلم وسمعنا من افواه بعض الناس قام النبي صلي الله عليه وسلم فهل يسن لنا اذا قراناه ان نقوم او لا فان قلتم نعم فهل يختص بالقارء او يشمل المستمع وان قلتم لا فهل يمنع من ذلك او لا فاجاب رحمه الله تعالي عن هذا السءال جوابا اسهب فيه ثم قال في اخره (فدل علي ان فعله صلي الله عليه وسلم وافعالهم انما كان لسبب وهو فزعه صلي الله عليه وسلم من حلول العذاب بقومه وقد زال السبب المذكور وحينءذ فعل ذلك الان بدعة لا ينبغي ارتكابها لايهام العامة ندبها اه ثم زيل هذا الجواب بقوله (ونظير ذلك فعل كثير عند ذكر مولده صلي الله عليه وسلم ووضع امه له من القيام وهو ايضا بدعة لم يرد فيه شء علي ان الناس انما يفعلون ذلك تعظيما له صلي الله عليه وسلم فالعوام معذورون لذلك بخلاف الخواص) اه فقوله رحمه الله تعالي علي ان الناس استدراك واضراب ابطالي عما يتوهم من قوله (وهو ايضا بدعة لم يرد فيه شء) لان لفظ علي هنا للاستدراك والاضراب الابطالي ونظيره قولهم (فلا لا يدخل الجنة لسوء صنيعه علي انه لا يياس من رحمة الله) ولمجء علي لهذا المعني شواهد كثيرة لا نطيل بذكرها فمعني كلام الامام المذكور رحمه الله تعالي لكن الناس انما يفعلون ذلك تعظيما له صلي الله عليه وسلم وتعظيمه واحترامه واجلاله ومحبته واظهار الفرح والسرور به صلي الله عليه وسلم لا يشك ذو دين في طلبها والحث عليها وفعلها والقيام بها باي طريق من طرقها وقوله رحمه الله تعالي (فالعوام معذورون لذلك) اي العوام معذورون في تركهم القيام من حيث انه بدعة لم يرد فيه شء بخصوصه وان كان مطلوبا من جهة اخري ولخلو اذهانهم عن طلب تعظيمه صلي الله عليه وسلم وعن كون نفس القيام فيه تعظيم له صلي الله عليه وسلم بمعني ان تركهم القيام عند ذكر وضع امه له صلي الله عليه وسلم يحمل علي ذلك وقوله رحمه الله تعالي (بخلاف الخواص) اي الخواص غير معذورين في تركهم القيام اذ ذاك لعلمهم بطلب تعظميه صلي الله عليه وسلم   طلبا مءكدا وملاحظتهم التعظيم حال القيام المطلوب باي طريق من طرقه هذا حل ومحمل كلام الامام رحمه الله ومما يءكد هذا اي كون الامام ابن حجر قاءل بندب القيام ما نقله صاحب السيرة الحلبية عنه في اخر باب تسميته صلي الله عليه وسلم محمدا واحمد حيث قال ما نصه وقد قال ابن حجر الهيتمي والحاصل ان البدعة الحسنة متفق علي ندبها وعمل المولد واجتماع الناس له كذلك اي بدعة حسنة اه ومن ثم قال الامام ابو شامة شيخ النووي رحمهما الله تعالي ومن احسن ابتدع في زماننا ما يفعل كل عام في اليوم الموافق ليوم مولده صلي الله عليه وسلم من الصدقات والمعروف واظهار الزينة والسرور فان ذلك مع ما فيه من الاحسان للفقراء مشعر بمحبته صلي الله عليه وسلم وتعظيمه وجلالته في قلب فاعل ذلك وشكر الله تعالي ما من به من ايجاد رسوله الذي ارسله رحمة للعالمين صلي الله عليه وسلم هذا كلامه اه وعليه يلزم حمل كلامه في فتاواه الحديثية كما بيناه سابقا فلا ينبغي ان يغتر بالفهرسة الموضوعة للفتاوي وهي قوله (مطلب في ان القيام في اثناء مولده الشريف بدعة لا ينبغي فعلها).
 وذلك لانه رحمه الله تعالي لم يفهرس فتاواه المذكورة ولا وضع علي حاشيتها المطالب وانما فهرسها ووضع المطالب علي حاشيتها من سعي بطبعها وباشر تصحيحها فحينءذ يقال ان المفهرس واضع المطالب لم يمعن النظر في كلام الامام المذكور فحمله علي غير محمله وحله علي غير مراده واغتر بعنوانه ايضا من لم يتامل ويمعن النظر في كلامه رحمه الله تعالي فنسب هذه الفرية الي الامام المذكور وجعلها دليلا لرايه الفاسد وفعله الزاءغ الكاسد وتبعه من وجه الاعتراض علي الامام المذكور البرء من ذلك وامثاله فعلي كل من اطلع علي الفتاوي المذكورة المطبوعة ان لا يغتر بذلك العنوان وان يمعن النظر في التوضيح والبيان نساله تعالي ان يمن علينا بالتوفيق والاحسان امين.
 دمشق
 احمد الجوبري
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الحكيم اللطيف السميع البصير يخلق ما يشاء وهو علي كل شء قدير، والصلاة والسلام علي حبيبه البشير النذير، الشافع المشفع السراج المنير، وعلي اله المبشرين   بذهاب الرجس والتطهير واصحابه العظام الكرام الفاءزين بالفوز الكبير اما بعد فهذا فتح من الله الحميد المجيد في حكم خبر ما حدث من سلك الحديد اسال الله تبارك وتعالي فيه القبول الحسن والتوفيق للصواب وان يحفظني عن الخطا والاضطراب بجاه حبيبه المصطفي واله الكرام عليه وعليهم الف الف صلاة وسلام.
 المبحوث في هذا المقام ان السلك المعلوم هل يفيد خبره علما او ظنا وهل يثبت ما يثبت بخبر العدلين او عدل فهل يجوز الافطار والصوم في رمضان بناء عليه وهل يجوز لامراة اخبرت في هذا السلك بموت زوجها او بطلاقه اياها ان تتزوج بعد مضي العدة * فقال العبد الفقير مستعينا بالله العليم الخبير ومستفتحا ابواب فضله وهو الفتاح القدير ان اسباب العلم والظن ثلاثة العقل والحس السليم والخبر الصادق فالاول يفيد اذا كانت مقدمات الدليل قطعية ويفيد الظن اذا كانت ظنية والثاني يفيد العلم اذا كان الاحساس تاما كاملا لا اشتباه فيه والا فيفيد الظن والثالث ان كان متواترا فيفيد العلم والا فيفيد الظن علي حسب مراتب اخبار الاحاد لان الظن مشكك بتفاوت مراتبه ثم الخبر علي قسمين نطقا وكتابة ولذا اشتهر ان القلم احد اللسانين والخبر المتواتر لا يبحث فيه عن عدالة المخبرين واسلامهم وغيره يقبل من العدول ويرد من غيره ولو كان مستورا الا في بعض الامور كما سيجء التنبيه عليه ان شاء الله تعالي وما روي عن ابي حنيفة رضي الله تعالي عنه في قبول خبر المستور مخصوص بزمانه لكونه من خير القرون وكون الغالب فيهم العدالة وانعكس الامر بعده فهذا اختلاف عصر وزمان كذا افاده صدر الشريعة في توضيحه * وقال في الهداية وقال ابو حنيفة رضي الله عنه يقتصر الحاكم علي ظاهر العدالة ولا يسال عن الشهود حتي يطعن الخصم الا في الحدود والقصاص * وقال ابو يوسف ومحمد رحمهما الله تعالي لا بد ان يسال عنهم في السر والعلانية في ساءر الحقوق وقيل هذا اختلاف عصر وزمان والفتوي علي قولهما في هذا الزمان اه والخبر بالكتابة علي اقسام فان كانت الكتابة مستبينة مرسومة فهو بمنزلة النطق من الغاءب والحاضر فان كان من غاءب فلا بد من العلم او الظن بان هذه الكتابة كتابته وهذا لا يكون الا بشهادة العدول لان الخط يشبه الخط ذكره في الهداية في مواضع * وقال في باب كتاب القاضي الي القاضي ولا يقبل الكتاب الا بشهادة رجلين او رجل وامراتين لان الكتاب بشبه الكتاب فلا يثبت الا بحجة تامة لانه   ملزم اي كتاب القاضي ملزم وان كان من غاءب فاسق او مستور الحال فلا يقبل ولو ثبت الكتاب كتابته فاذا تقرر هذا فينبغي ان ينظر ان السلك المذكور من اي قسم من هذه الاقسام فلا شك انه من قبيل الخبر بالكتابة كان محرك السلك من المبدا يكتب بقلم طويل قد غابت يده وطرف الثاني من القلم عند المكتوب اليه ولا يعرفه ايضا الا بهذه الكتابة لانه كتب فيها انا فلان ابن فلان ولا يعبا بهذه المعرفة من هذه الكتابة لان صحة هذه الكتابة موقوفة علي استنادها الي الكاتب العدل وهو بمعرفته فلو توقفت معرفة الكاتب علي صحة هذه الكتابة للزم الدور وبطلانه مشهور فيكون خبر السلك من الكتابة التي لا يعلم كاتبها وربما يكون علي مبدا السلك فاسقا او نصرانيا او ملحدا لا يتدين بدين هذا اذا كان المخبر هو الاخذ بنفسه من منتهي السلك والمخبر هو المحرك بنفسه من المبدا فهذه الكتابة المجهولة لا يثبت بها ما يثبت بخبر العدل اصلا ومثلها ما كان في الازمان السابقة من ارسال المكاتيب مربوطة علي رجل الحمامة المعلمة لان الخط يشبه الخط والطير يشبه الطير واما اذا كان المخبر غير من حرك السلك من المبدا والمخبر اليه غير من اخذ من المنتهي فزادت الوساءط فيكون ارسال الكتابة علي يد مجهول وكاتبه مجهول * فان قيل قد جربنا في هذا الخبر مطابقة الواقع وتطمءن نفوسنا اليه فلا ظن فوق هذا فيقال لهم قد جربتم المطابقة كثيرا منا في اخبار الكفار نطقا من النصاري وغيرهم واطمانت نفوسكم سيما اذا كان من اهل الحكومة وهم يمتنعون عن الكذب اما لحرمة في دينهم او لحفظ جاههم فلم لا تجوزون القضاء بشهادتهم علي المسلم والحال ان الطمانينة الحاصلة من القراءن الخارجية لا تكفي لاثبات الحكم الشرعي بل الحكم الشرعي لا يثبت الا من طريق شرعي عينها الشارع وهو خبر العدل نطقا او كتابة فان قيل قبول خبر العدل نطقا او كتابة بعد ثبوت عدالته وكتابته ليس الا لحصول الظن واطمءنان القلب فاذا كان هذا المعني موجودا في خبر السلك فلزم قبوله فالجواب ان هذا توهم من لم يميز بين العلة وحكمتها او يعلل بالحكمة المحضة من غير وصف عليه مدار الحكم وحكمة العلة غير العلة ولا يجوز التعليل بمحض الحكمة عند المحققين من اهل الاصول فالحكم فيما نحن فيه قبول الخبر والعلة هي العدالة والحكمة التي بها صارت العلة علة هو حصول الظن والاطمءنان فلا يلزم وجود هذا الحكم عند وجود هذه الحكمة الا تري ان سيدنا الصديق رضي الله عنه لو شهد وحده في الامور التي   تحتاج الي شهادة عدلين فلا يجوز للقاضي ان يحكم علي شهادته الا ان يكون معه عدل اخر ولو شهد عنده عدلان من عوام العدول يجب عليه ان يحكم علي شهادتهما والحال ان الظن الحاصل من شهادة الصديق رضي الله عنه يزيد علي الظن الحاصل من شهادة جماعة من العدول كما لا يخفي ولو جاز التعليل بالحكمة لجاز هنا وهو خلاف الاجماع وخص من هذا الامر علي خلاف القياس سيدنا خزيمة بن ثابت رضي الله عنه لورود النص في حقه وهو قوله صلي الله عليه وسلم من شهد له خزيمة فهو حسبه رواه ابن حيان في صحيحه ذكره الشيخ المحلي في شرح جمع الجوامع * ومثال اخر في عدم جواز التعليل بمجرد الحكمة ان الامة اجتمعت علي سقوط الاضحية بانثي المعز فالحكم سقوط الاضحية وعلته ذبح الانثي من المعز مثلا وحكمة هذه العلة كثرة اللحم فيه وغلاء الثمن ونفع الفقراء ليكون متقربا الي الله تعالي باحسن امواله فلو فرضنا وجود هذه الاوصاف في الجذعة من المعز من كونه اسمن كثير اللحم واغلي من الانثي لا تسقط به الاضحية بالاجماع فلو جاز التعليل بمجرد الحكمة لجاز في هذا المحل وقد استثني من هذا الحكم سيدنا بردة بن نيار رضي الله عنه علي خلاف القياس لورود النص في حقه وهو ما رواه البخاري في صحيحه عن البراء بن عازب رضي الله عنه خرج النبي صلي الله عليه وسلم يوم الاضحي فصلي ركعتين ثم اقبل علينا بوجهه فقال ان اول نسكنا في يومنا هذا ان نبدا بالصلاة ثم نرجع فننحر فمن فعل ذلك فقد وافق سنتنا ومن ذبح قبل ذلك فانما هو شء عجله لاهله ليس من النسك في شء فقام رجل هو ابو بردة بن نيار رضي الله عنه فقال يا رسول الله اني ذبحت قبل الصلاة وعندي جذعة خير من مسنة فقال اذبحها ولا تفء عن احد بعدك اه فقوله خير من مسنة كانه اشارة الي حكم العلة فما قبلها صلي الله عليه وسلم في حق كل واحد بل رخص له رخصة مخصوصة فهكذا في هذا الامر وفيه امثلة كثيرة وفي المذكور كفاية لمن تامل. ثم الحقيقة ان هذه الطمانينة انما هي بسبب الغفلة والذهول عن الاحتمالات العقلية الصحيحة وسبب الذهول هو التعود علي الاخذ بهذا الخبر والا فيحتمل ان رجلا اجنبيا من اعداء زيد ابن عمرو يجء علي مبدا السلك ويسلم الاجرة المعهودة ويقول انا زيد ابن عمرو وطلقت زوجتي او يقول انا من رفقاءه وقد مات زيد بن عمرو ليوحش اهله ويفزعهم فمن الذي يعلم هذا؟ ومن الذي يمنع هذا؟ او هذا الذي علي   راس السلك يكون كافرا من اعداء المسلمين فيقلب الخبر والذي علي منتهي السلك يفعل كذلك ومثل هذه الاحتمالات المتعددة المتكثرة التي لا تندفع ولا تضمحل الا بثبوت العدالة اذا تفكر فيها العاقل لا تبقي اثرا من الطمانينة التي ذكرت او لا سيما الذي راي مثل هذا واقعا في بعض المرات بعينه فالامر الذي يحتاج الي شهادة عدلين كحقوق العباد التي فيها الزام محض او شهادة عدل كالاخبار في الديانات كما اذا اخبر ان هذا الماء طاهرا او هذا اللحم ميتة او اخبر امراة ان زوجها طلقها او مات عنها ففي القسم الاول لا يعبا بهذا الخبر اصلا وفي القسم الثاني يجوز الاخذ به بعد التحري لو وافق التحري والا فلا لانه بمنزلة الخبر المستور كما مر اولا وانما يعتبر التحري لو كان المحرك علي مبدا السلك والاخذ علي منتهاه مسلما يقينا الا انه مستور العدالة والا فان كان كافرا او احتمل فلا تحري في اخباره قال صدر الشريعة في التنقيح وشرحه ان اخبر بالديانات الفاسق والمستور يتحري فيه اما اخبار الصبي او المعتوه او الكافر فلا يقبل في الديانات اصلا فلا يلتفت الي قولهم ولا تحري فيه * وقال في الهداية لو ان امراة اخبرها ثقة ان زوجها الغاءب مات عنها او طلقها ثلاثا او كان غير ثقة واتاها من زوجها بكتاب بالطلاق ولا تدري انه كتابه ام لا الا ان اكبر رايها انه حق يعني بعد التحري فلا باس بان تعتد ثم تتزوج بزوج * وقال صاحب العناية في الحاشية في هذا المقام فان كان المخبر ثقة لا يحتاج الي غيره وان لم يكن لا بد من انضمام التحري اه واما اذا كان المخبر به مما فيه الزام من وجه دون وده كقول الوكيل وحجر الماذون وفسخ الشركة فعند محمد وابي يوسف رحمهما الله تعالي هو كما لا الزام فيه اصلا فيقبل فيه خبر كل مميز * وعند ابي حنيفة رحمه الله تعالي ان كان المخبر رسولا او وكيلا من الاصل فنقبل فيه خبر الواحد من غير العدول وان كان فضوليا فلا بد من العدد او العدالة علي الاصح وقيل لا بد من العدالة ففي القسم الثاني لا يعبا عند بخبر السلك الا ان يكون من جهتين مختلفتين فيحصل التعدد فيحتمل القبول وفي القسم الاول وعندهما في القسمين وما لا الزام فيه اصلا اتفاقا كالوكالات والمضاربات والرسالات في الهدية وما اشبه ذلك كالوداءع فيحتمل القبول لانه يعتبر فيه خبر كل مميز ولو كافرا او صبيا مميزا كذا في التلويح واذا كان هذا في خبر السلك فالخبر الحاصل من مكاتيب البوسطة كذلك.



 (تنبيه)
 الخبر العاجل من الساعة المعروفة للوقت ليس من قبيل الخبر الحاصل بالقراءن التي يمكن التبدل والتغير فيها عادة كما كان صلي الله عليه وسلم يقوم لصلاة التهجد اذا سمع الصارخ رواه البخاري وغيره فلا بد ان يضم مع الساعة التحري ويكون صوت الديك هو من الات التحري ولا يجوز الاعتماد علي مجردها لانها تتبدل وتتغير كما لا يخفي واذا كانت الساعة صحيحة مجربة وغلب الظن فقد حصل التحري فيعتمد فان ظهر الخطا بعده فيعاد الصوم والصلاة ولا اثم علي التحري لانه اتي بما في وسعه كما اذا تحروا في يوم الغيم بلا ساعة بقراءن اخري فظهر الخطا فكذلك الحكم وقد وقع مثل هذه في زمنه صلي الله عليه وسلم وزمن سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه كما روي البخاري عن معمر عن هشام ابن عروة عن ابيه عن اسماء قالت افطرنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم غيم ثم طلعت الشمس قيل لهشام فامروا بالقضاء قال لا بد من القضاء * وروي الامام مالك رضي الله عنه في الموطا ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه افطر في يوم رمضان في يوم غيم وراي انه قد امسي وغابت الشمس فجاءه رجل فقال يا امير المءمنين قد طلعت الشمس فقال الخطب يسير اشارة الي لزوم القضاء بلا كفارة والله اعلم بالصواب واليه المرجع والماب، فهذا اخر ما تيسر في هذا المطلب الشريف والحمد لله علي الاتمام وصلي الله علي خير خلقه سيدنا محمد سيد الانام وعلي اله وصحبه البررة الكرام واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.



  AUTO التاريخ

 
 ننشر في هذا الباب سيرة كبار الرجال في الاسلام وشيءا من فضاءلهم واخلاقهم واعمالهم وسياستهم لما في لذلك من تحريك بواعث الهمم للاقتداء بهم في جلاءل الاعمال وكراءم الخصال وليكون زاجرا لاولءك الذين يتغاضون عن ماثر رجال المسلمين ويفتخرون بحفظ تاريخ فلاسفة الغربيين.
 سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه
 
 هو عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رباح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي (بن كعب بن لءي) بن غالب بن فهر العدوي القرشي.
 ولد رضي الله عنه بعد الفيل بثلاث عشرة سنة وهو من اشراف قريش وعظماءهم تربي علي الشهامة والنجدة والحمية. واليه كانت السفارة في الجاهلية فاذا وقعت قريش في حرب او نافرهم او فاخرهم احد كان هو السفير في امرهم والمنافر المفاخر عنهم. كناه رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اسلم ابا حفص ولقبه بالفاروق لان الله اعز به الاسلام وفرق به بين الحق والباطل. يجتمع نسبه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في كعب بن لءي وهو افضل الصحابة بعد ابي بكر رضي الله عنهم. حضر المشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. بويع له بالخلافة صبيحة ليلة وفاة ابي بكر بعهد منه كما تقدم في ترجمة ابي بكر رضي الله عنه وكان ذلك في يوم السابع من شهر رجب سنة ثلاث عشرة للهجرة. ولما تولي رضي الله عنه امر المءمنين نظر الي هذه الكرة الارضية نظرة رجل وهبه الله من الحكمة والتدبير ما زعزع اركان الجبابرة وهدم صروح الاكاسرة. وارغم انوف الطغاة المستبدين، واباد الفراعنة المسيطرين، ونشر علي وجه البسيطة علم الامن، واقام للبشر ميزان القسط والعدل، وحقق كلمته في اعلاء كلمة الله عز وجل ففتح الله علي يده من البلاد ما فتح؛ وسري صلاح نيته في جميه رعيته.
 وقد حفظ له

  AUTO التاريخ

 من الفضاءل وعظاءم الامور ما لم يحلم به الزمان ومن المناقب والاثار ما يكاد يتعذر استقصاءه، ويعز بيانه، روي له عن رسول الله صلي الله عليه وسلم   خمسماءة حديث وتسعة وثلاثون حديثا وروي عنه اجلاء الصحابة وكبراءهم كعثمان بن عفان وعلي وطلحة وسعد وابن عباس وكثير غيرهم وهو اول من كتب التاريخ للمسلمين من الهجرة. واول من حض علي جمع القران. واول من عس في عمله (اي كان يمشي ليلا لحفظ الدين والناس ويتفقد شءون رعيته بنفسه) وهو اول من وضع الخراج ومصر الامصار. واول من سمي بامير المءمنين. واول من اتخذ بيت المال. واول من دون الدواوين لحصر اسماء الغزاة. واول من عاقب علي الهجاء. واول من مسح السواد. واول من حمل الميرة من مصر الي المدينة. واول من استقضي في الامصار. واول من جمع الناس علي قيام شهر رمضان. واول من جمع الناس في صلاة الجنازة علي اربع تكبيرات. واول من القي الحصي في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان الناس اذا رفعوا رءوسهم من السجود نفضوا ايديهم فامر عمر بالحصي فجء به من العقيق فبسط في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم. واول من اتخذ دار المءن ليعين منها المنقطع. وجعل فيها الدقيق والسويق والثمر والزبيب. ووضع فيما بين مكة والمدينة بالطريق ما يصلح من ذلك. وهو من السابقين الي الاسلام والمهاجرين الاولين. واحد العشرة المشهود لهم بالجنة، واحد الخلفاء الراشدين؛ واحد اصهار رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنه راض. ودعاه صاحب رحا دارة العرب، يعيش حميدا؛ ويموت شهيدا.
 اسلامه رضي الله عنه
 اخرج ابو نعيم في الحلية والبيهقي في الدلاءل عن اسلم رضي الله عنه قال عمر اتحبون ان اعلمكم كيف كان بدء اسلامي قلنا نعم قال كنت من اشد الناس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما انا في يوم شديد الحر بالهاجرة في بعض الطريق اذ لقيني رجل من قريش فقال اين تذهب يا ابن الخطاب قلت اريد هذا الرجل قال عجبا لك يا ابن الخطاب انك تزعم انك كذلك وقد دخل عليك هذا الامر في بيتك قلت وما ذاك قال اختك قد اسلمت فرجعت مغضبا حتي قرعت الباب وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اسلم الرجل والرجلان ممن لاشء له ضمهما رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الرجل الذي فيه السعة فنالا من فضل طعامه وقد كان ضم الي زوج اختي رجلين فلما قرعت الباب قيل من   هذا قلت عمر وقد كانوا يقراون كتابا في ايديهم فلما سمعوا صوتي قاموا في مكان وتركوا الكتاب فلما فتحت لي اختي قلت يا عدوة نفسها صبوت؟ ورفعت شيءا فاضرب به علي راسها فبكت المراة وقالت لي يا ابن الخطاب اصغ ما كنت صانعا فقد اسلمت فذهبت فجلست علي السرير فاذا بصحيفة وسط البيت فقلت ما هذه الصحيفة فقالت لي دعها عنك يا ابن الخطاب فانك لا تغتسل من الجنابة او لا تطهر وهذا لا يمسه الا المطهرون فما زلت بها حتي اعطتنيها فاذا فيها (بسم الله الرحمن الرحيم) فلما مررت باسم الله ذعرت منه فالقيت الصحيفة ثم رجعت الي نفسي فتناولتها فاذا فيها (سبح لله ما في السموات والارض وهو العزيز الحكيم) فقراتها حتي بلغت (امنوا بالله ورسوله) الي اخر الاية فقلت اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله فخرج القوم مبادرين فكبروا واستبشروا بذلك وقالوا لي ابشر يا ابن الخطاب فان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا يوم الاثنين فقال اللهم اعز الدين باحب الرجلين اليك عمر بن الخطاب او ابي جهل بن هشام وانا نرجو ان تكون دعوة ءسول الله صلي الله عليه وسلم لك فقلت دلوني علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اين هو فلما عرفوا الصدق دلوني عليه في المنزل الذي هو فيه فخرجت حتي الباب فقال من هذا قلت عمر ابن الخطاب وقد علموا شدتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يعلموا باسلامي فما اجترا احد منهم ان يفتح لي حتي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم افتحوا له فان يرد الله به خيرا يهده ففتح لي الباب فاخذ رجلين بعضدي حتي دنوت من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسلوه فارسلوني فجلست بين يديه فاخذ بمجامع قميصي ثم قال اسلم يا ابن الخطاب (اللهم اهده) فقلت اشهد ان لا اله الا الله واشهد انك رسول الله فكبر المسلمون تكبيرة سمعت من طريق مكة وقد كانوا سبعين قبل ذلك فكان الرجل اذا اسلم فعلم به الناس يضربونه ويضربهم فجءت الي رجل فقرعت عليه الباب فقال من هذا قلت عمر ابن الخطاب فخرج الي فقلت له اعلمت اني قد صبوت قال او قد فعلت قلت نعم قال لا تفعل ودخل البيت واجاف الباب دوني فقلت ما هذا بشء فاذا انا لا اضرب ولا يقال لي شء قال الرجل اتحب ان يعلم باسلامك قلت نعم قال اذن اجلس في الحجر فانت فلانا فقل له فيما بينك وبينه اشعرت اني قد صبوت فانه قلما يكتم الشء فجءت اليه وقد اجتمع الناس في الحجر فقلت له فيما بيني   وبينه اشعرت اني قد صبوت قال افعلت قلت نعم فنادي باعلي صوته الا ان عمر قد صبا فثار الي اولءك يضربوني واضربهم حتي اتي خالي فقيل له ان عمر قد صبا فقام علي الحجر فنادي باعلي صوته الا اني قد اجرت ابن اختي فلا يمسه احد فانكشفوا عني فكنت لا اشاء ان اري احدا من المسلمين يضرب الا رايته فقلت ما هذا بشء ان الناس يضربون وانا لا اضرب ولا يقال لي شء فلما جلس الناس في الحجر جءت الي خالي فقلت اسمع (جوارك ردعيك ) قال لا تفعل فابيت فما زلت اضرب واضرب حتي اظهر الله الاسلام.
 ثناء النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه عليه
 اخرج الترمذي واحمد من حديث ابن عمر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه. وقال صلي الله عليه وسلم ايه يا ابن الخطاب والذي نفسي بيده ما لقيك الشيطان سالكا فجا الا سلك فجا غير فجك وقال صلي الله عليه وسلم عمر بن الخطاب سراج اهل الجنة وقال صلي الله عليه وسلم لما اسلم عمر اتاني جبريل فقال استبشر اهل السماء باسلام عمر. وقال صلي الله عليه وسلم لعمر رضي الله عنه يا اخي اشركنا في صالح دعاءك ولا تنسنا. وقال صلي الله عليه وسلم بينما انا ناءم رايت الناس يعرضون علي وعليهم قمص منها ما يبلع الثدي ومنها ما يبلغ اسفل من ذلك وعرض علي عمر بن الخطاب وعليه قميص يجره قالوا فما اولته يا رسول الله قال الدين. وقال صلي الله عليه وسلم لو لم ابعث فيكم لبعث عمر ايد الله عز وجل عمر بملكين يوفقانه ويسددانه فاذا اخطا صرفاه حتي يكون صوابا. وقال صلي الله عليه وسلم لا يزال باب الفتنة مغلقا عن امتي ما عاش لهم عمر بن الخطاب فاذا هلك عمر تتابعت عليهم الفتن.
 واخرج ابن عساكر من حديث سلمان قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يحدث عمر ويقول: بطل مءمن، سخي تقي، حياطة الدين، وملك الاسلام، ونور الهدي، ومنار التقي، فطوبي لمن تبعك، والويل لمن خذلك، واخرج ايضا من حديث عمرو بن العاص رضي الله عنه قال اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ما اقراكم عمر فاقرءا وما امركم فاءتمروا.
 واخرج الحاكم في نوادر الاصول والطبراني والضياء عن ابن عباس اتاني جبريل فقال   اقرا عمر السلام وقل له ان رضاه حكم وان غضبه عو، وعن موسي ابن عيسي قال اتي عمر بن الخطاب مشربة بني حارثة فوجد محمد بن مسلمة فقال عمر كيف تراني يا محمد قال اراك والله كما احب وكما يحب من يحب لك الخير، اراك قويا علي جمع المال. عفيفا عنه. عدلا في قسمه. ولو ملت عدلناك كما يعدل السهم في الثقاب فقال عمر هاه وقال لو ملت عدلناك كما يعدل السهم في الثقاب الحمد لله الذي جعلني في قوم اذا ملت عدلوني واخرج ابن عساكر عن ابي بردة عن ابيه قال راي عوف بن مالك ان الناس جمعوا في صعيد واحد فاذا رجل قد علا الناس بثلاثة اذرع قلت من هذا قالوا عمر بن الخطاب قلت بما يعلوهم قالوا ان فيه ثلاث خصال لا يخاف في الله لومة لاءم. وانه شهيد مستشهد وخليفة مستخلف فاتي عوف ابا بكر فحدثه فبعث الي عمر فبشره فقال ابو بكر قص رءياك فقصها فلما قال خليفة مستخلف انتهره عمر فلما ولي قال لعوف اقصص رءياك فقصها فقال اما لا اخاف في الله لومة لاءم فارجو ان يجعلني الله فيهم واما خليفة مستخلف فاسال الله ان يعينني علي ما ولاني واما شهيد مستشهد فاني لي بالشهادة وانا بين ظهراني جزيرة لست اغزو والناس حولي ثم قال ويلي ويلي ياتي الله بها ان شاء الله. وقال سلمان رضي الله عنه من حديث طويل اخرجه نعيم بن حماد في الفتن. سلمان يشهد بلحمه ودمه انك خليفة ولست بملك فقال عمر رضي الله عنه ان تقل فقد كنت تدخل فتجلس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال سلمان وذلك انك تعدل في الرعية. وتقسم بينهم بالسوية وتشفق عليهم شفقة الرجل علي اهله وتقضي بكتاب الله تعالي الخ.
 واخرج ابن عساكر عن مخلد بن قيس العجلي عن ابيه قال لما قدم سيف كسري ومنطقته وزبرجدته علي عمر قال ان اقواما ادوا هذا لذوو امانة قال علي انك عففت فعفت الرعية، واخرج ايضا عن ابن عباس قال اكثروا ذكر عمر فان عمر اذا ذكر ذكر العدل واذا ذكر العدل ذكر الله واخرج ايضا عن عاءشة اذا ذكر عمر في المجلس حسن الحديث وعنها ايضا اخرجه ابن عساكر قالت اذا ذكر الصالحون فحي هلا بعمر واخرج البهقي ابو نعيم والبغوي وابن منيع وغيرهم عن علي رضي الله عنه قال كنا اصحاب محمد ولا نشك ان السكينة تنطق علي لسان عمر واخرج ابن جرير عن حذيفة رضي الله عنه قال ايسركم ان يكون فيكم خير من عمر قالوا نعم قال لو ان فيكم خيرا من عمر لذهبتم سفالا وان الناس لا   يزالون ينمون صعدا ما كان عليهم خيارهم واخرج ابن عساكر عن ابن مسعود رضي الله عنه قال ان اسلام عمر كان عزا وان هجرته كانت فتحا ونصرا وامارته كانت رحمة والله مااستطعنا ان نصلي حول البيت ظاهرين حتي اسلم عمر فلما اسلم عمر قاتلهم حتي صلينا واني لاحسب الشيطان يفرقه واذا ذكر الصالحون فحيهلا بعمر. الي غير ذلك من الاثار الدالة علي فضله والاخبار الصريحة بعلو شانه مع شدة تمسك بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحبه ابي بكر ومتابعة لهما في القول والفعل قال سعيد بن المسيب اصيب بعير من المال من الفء فنحره عمر وارسل الي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم منه وصنع ما بقي طعاما فدعا عليه من المسلمين وفيهم يومءذ العباس فقال يا امير المءمنين لو صنعت لنا مثل هذا فاكلنا عندك وتحدثنا فقال عمر لا اعود لمثلها انه مضي صاحبان لي يعني الني صلي الله عليه وسلم وابا بكر عملا عملا وسلكا طريقا واني ان عملت بغير عملهما اسلك في طريق غير طريقهما.
 هذا فضلا عن اخلاقه الطاهرة وشيمه الكريمة وشماءله العظيمة واليك نبذة من اخلاقه رضي الله عنه ونفعنا به.
 شجاعته رضي الله عنه
 اخرج ابن عساكر عن علي كرم الله وجهه قال ما علمت احدا هاجر الا مختفيا الا عمر بن الخطاب فانه لما هم بالهجرة تقلد سيفه وتنكب قومه، وانتضي في يده سهما واتي الكعبة واشراف قريش بفناءها قطاف سبعا ثم صلي ركعتين عند المقام ثم اتي حلقهم واحدة واحدة فقال شاهت الوجوه من اراد ان تثكله امه، وييتم ولده وترمل زوجته، فليلقني وراء هذا الوادي، فهابوا بطشه ولم يتبعه منهم احد.
 واخرج ابو نعيم من حديث اسلم قال رايت عمر بن الخطاب اخذ باذن الفرس وياخذه بيده الاخري اذنه ثم ينزو علي متن الفرس. واخرج ابن سعدة عن ابي وجرة عن ابيه قال كان عمر يحمي النقيع لحيل المسلمين ويحمي الرندة والشرف لا بل الصدفة، ويحمل علي ثلاثين الف بعير في سبيل الله كل سنة، وقد حضر المشاهد ملها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من بدر الي تبوك وكان لا يخشي باس قريش ولا شدتهم وهو ممن ثبت النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد.



 عدله وهيبة الناس له
 اخرج البخاري ومسلم من حديث سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال استاذن عمر علي النبي عليه الصلاة والسلام وعنده نسوة من قريش يسالنه ويستكثرنه عالية اصواتهن علي صوته فلما اذن له عليه الصلاة والسلام تبادرن الحجاب فدخلن ورسول الله صلي الله عليه وسلم يضحك فقال بابي انت وامي يا رسول الله اضحك الله سنك ما يضحكك فقال عليه الصلاة والسلام عجبت من هءلاء اللاتي كن عندي فلما سمعن صوتك تبادرن الحجاب فقال عمر يا رسول الله بابي وامي كنت احق ان يهبنك ثم اقبل عليهم فقال اي عدوات انفسهن تهبنني ولا تهبن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قلن نعم انت افظ واغلظ من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال عليه الصلاة والسلام ايها يا ابن الخطاب فوالذي نفس محمد بيده ما لقيك الشيطان سالكا فجا الا سلك فجا غير فجك. وعن ابي سعد مولي ابي اسيد قال كان عمر بن الخطاب يعس المسجد بعد العشاء فلا يري فيه احدا الا اخرجه الا رجلا قاءما يصلي فمر بنفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم ابي كعب فقال من هءلاء فقال ابي نفر من اهلك يا امير المءمنين قال ما خلفكم بعد الصلاة قال جلسنا نذكر الله فجلس معهم ثم قال لادناهم اليه خذ فدعا فاستقراهم رجلا رجلا يدعون حتي انتهي الي وانا الي جنبه فقال هات فحصرت (اي ضيق علي فلم اقدر علي الكلام) واخذني من الرعدة حتي جعل يجد مس ذلك مني فقال ولو ان تقول اللهم اغفر لنا اللهم ارحمنا ثم اخذ عمر فما كان في القوم اكثر دمعة ولا اشد بكاء منه. واخرج ابن عبد الحكم عن انس ان رجلا من اهل مصر اتي عمر بن الخطاب فقال يا امير المءمنين عاءذ بك من الظلم قال عذت معاذا قال سابقت بن عمرو بن العاص فسبقته فجعل يضربني بالسوط ويقول انا ابن الاكرمين فكتب عمر الي عمرو يامره بالقدوم ويقدم بابنه معه فقد فقال عمر اين المصري خذ السوط فاضرب فجعل يضربه بالسوط ويقول عمر اضرب ابن الالامين قال انس فضربه والله لقد ضربه ونحن نحب ضربه فما اقلع عنه حتي تمنينا ان يرفع عنه قال للمصري ضع علي صلعة عمرو فقال يا امير المءمنين انما ابنه الذي ضربني وقد استقدت منه فقال عمر لعمرو مذ كم تعبدتم الناس وقد ولدتهم امهاتهم احرارا قال يا امير المءمنين لم اعلم ولم ياتني.



 واخرج ابن سعد وابن راهوية عن عطاء قال كان عمر بن الخطاب يامر عماله ان يوافه بالموسم فاذا اجتمعوا قال يا ايها الناس اني لم ابعث عمالي عليكم ليصيبوا من ابشاركم ولا من اموالكم ولا من اعراضكم انما بعثتهم ليحجزوا بينكم وليقسموا فيءكم بينكم فمن فعل به غير ذلك فليقم احد الا رجل قام فقال يا امير المءمنين ان عاملك فلانا ضربني ماءة سوط قال فيم ضربته قم فاقنص منه فقام عمرو بن العاص فقال يا امير المءمنين انك ان فعلت هذا يكثر عليك وتكون سنة ياخذ بها من بعدك قال انا لا اقيد وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقيد من نفسه قال دعنا لنرضيه قال دونكم فارضوه فافتدي منه عن كل سوط دينارين. واخرج اللالكاءي عن مجاهد قال جاء رجل من بني مخزوم الي عمر ليستعديه علي ابي سفيان قال يا امير المءمنين ان ابا سفيان ظلمني حدي بمكة فقال عمر انا اعلم بذلك الحد ولربما لعبت انا وانت عليه ونحن غلمان فاذا قدمت مكة فاتني فلما قدم عمر اتاه المخزومي وجاء بابي سفيان فانطلق عمر معه الي ذلك الحد فقال غيرت يا ابا سفيان فخذ هذا الحجر من ههنا فضعه ههنا فقال والله لا افعل فعلاه بالدررة قال خذه لا ام لك فاخذه ابو سفيان فوضعه في الموضع الذي امره عمر فدخله فما صنع بابي سفيان شء فاستقبل البيت وقال اللهم لك الحمد اذ لم تمتني حتي غلبت ابا سفيان علي هواه وذللته بالاسلام فاستقبل ابو سفيان البيت وقال اللهم لك الحمد اذ لم تمتني حتي ادخلت قلبي من الاسلام ما ذللتني لعمر. واخرج البيهقي وابن ابي شيبة وغيرهما عن ابن عمر قال اشتريت ابلا وارتجعتها الي الحمي فلما سمنت قدمت بها فدخل عمر السوق فراي ابلا سمانا فقال لمن هذه الابل فقيل لعبد الله بن عمر فجعل يقول يا عبد الله بن عمر بخ بخ ابن امير المءمنين فجءت اسعي فقلت مالك يا امير المءمنين قال ماهذه الابل قلت ابل اشتريتها وبعثت بها الي الحمي ابتغي ما يبتغي المسلمون فقال ارعوا ابل ابن امير المءمنين. اسقوا ابل ابن امير المءمنين. يا عبد الله اغد علي راس مالك واجعل الفضل في بيت مال المسلمين.
 تواضعه رضي الله عنه
 اخرج الدينوري عن الحسن قال خرج عمر بن الخطاب في يوم حار واضعا رداءه علي راسه فمر به غلام علي حمار فقال يا غلام احملني معك فوثب الغلام عن الحمار وقال   اركب يا امير المءمنين قال لا اركب واركب انا خلفك تريد تحملني علي المكان الوطء وتركب انت علي الموضع الخشن فركب خلف الغلام فدخل المدينة وهو خلفه والناس ينظرون اليه واخرج ابن سعد عن حزام بن هشام عن ابيه قال رايت عمر بن الخطاب مر علي امراة وهي تعصد عصيدة لها فقال ليس هكذا يعصد ثم اخذ المسوط فقال هكذا فاراها.
 ورعه رضي الله عنه
 اخرج البيهقي عن زيد بن اسلم قال شرب عمر لبنا فاعجبه فسال الذي سقاه من اين لك هذا اللبن فاخبره انه ورد علي ماء فاذا نعم من نعم الصدقة وهم يسقون فحلبوا لنا من البانها فجعلته في سقاءي هذه فادخل عمر اصبعه فاستقاءه. واخرج ابن سعد عن عروة ان عمر ابن الخطاب قال لا يحل لي من هذا المال الا ما اكل من صلب مالي. واخرج ابني سعد وعساكر عن ابراهيم ان عمر بن الخطاب كان يتجر وهو خليفة وجهز عيرا الي الشام فبعث الي عبد الرحمن بن عوف يستقرضه اربعة الاف درهم فقال للرسول قل له ياخذها من بيت المال ثم ليردها فلما جاءه الرسول فاخبره بما قال فلقيه عمر فقال انت انت القاءل لياخذها من بيت المال فان مت قبل ان تجء قلتم اخذها امير المءمنين دعوها له واوخذ بها يوم القيامة لا ولكن اردت ان اخذها من رجل مريض مثلك فان مت اخذها من ميراثي.
 نصفته رضي الله عنه في اهله ومعاملته رعيته
 اخرج الامام احمد عن الحسن قال جء الي عمر بمال فبلغ ذلك حفصة ابنة عمر فجاءت فقالت يا امير المءمنين حق اقرباءك من هذا المال قد اوصي الله عز وجل بالاقربين فقال لها يا بنية حق اقرباءي في مالي فاما هذا ففء المسلمين غششت ابك قومي فقامت تجر ذيلها.
 واخرج ابن عساكر والدينوري وابن شاذان عن اسلم ان عمر بن الخطاب طاف ليلة فاذا هو بامراة في جوف دار لها وحولها صبيان يبكون واذا قدر علي النار قد ملاتها ماء فدنا عمر من الباب فقال يا امه ما بكاء هءلاء الصبيان قالت بكاءهم من الجوع قال فما هذه القدر التي علي النار قالت قد جعلت ماء هو ذا اعللهم به حتي يناموا واوهمهم ان فيها شيءا فبكي عمر ثم جاء الي دار الصدقة واخذ غرارة وجعل فيها شيءا من دقيق وشحم وسمن   وتمر وثياب ودراهم حتي ملا الغرارة ثم قال يا اسلم احمل علي فقلت يا امير المءمنين انا احمله عنك فقال لي لا ام لك يا اسلم انا احمله لاني انا المسءول عنهم في الاخرة فحمله حتي اتي به منزل المراة فاخذ القدر فجعل فيها دقيقا وشيءا من شحم وتمر وجعل يحركه بيده وينفخ تحت القدر فرايت الدخان يخرج من خلل لحيته حتي طبخ لهم ثم جعل يفرق بيده ويطعمهم حتي شبعوا ثم خرج وربض بحذاءهم كانه سبع وخفت ان اكلمه فلم يزل كذلك حتي لعب الصبيان وضحكوا ثم قام فقال يا اسلم تدري لم ربضت بحذاءهم قلت لا قال رايتهم يبكون فكرهت ان اذهب وادعهم حتي اراهم يضحكون فلما ضحكوا طابت نفسي.
 واخرج ابن السني وابو نعيم والبيهقي عن جراد بن طارق قال اقبلت مع عمر بن الخطاب من صلاة الغداة حتي اذا كان في السوق فسمع صوت صبي مولود يبكي حتي قام عليه فاذا عنده امه فقال لها شانك قالت جءت الي هذا السوق لبعض الحاجة فعرض لي المخاض فولدت غلاما وهي الي جانب دار قوم في السوق قال هل شعر احد بك من اهل هذه الدار اما اني لو علمت انهم شعروا بك ثم لم ينفعوك فعلت بهم وفعلت بهم ثم دعا لها بشربة سويق ملتوتة بسمن فقال اشربي هذا فان هذا يقطع الوجع ويقبض الحشا ويعصم الامعاء ويدر العروق وفي لفظة فان هذا يشد احشاءك ويسهل عليك الدم وينزل لك اللبن ثم دخلنا المسجد.
 موافقاته رضي الله عنه للقران العظيم
 اخرج الطبراني وابن حاتم وابن مردويه عن عمر رضي الله عنه قال وافقت ربي في اربع. قلت يا رسول الله لو صلينا خلف المقام فانزل الله (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي) وقلت يا رسول الله لو ضربت علي نساءك الحجاب فانه يدخل عليهن البر والفاجر فانزل الله (واذا سالتموهن متاعا فاسالوهن من وراء حجاب ) ونزلت هذه الاية (ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين) الي قوله (ثم انشاناه خلقا اخر) فلما نزلت قلت انا فتبارك الله احسن الخالقين فنزلت (فتبارك الله احسن الخالقين) ودخلت علي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم فقلت لهن لتنتهين او ليبدلنه الله ازواجا خيرا منكن فنزلت هذه الاية (عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن).
 وفي الصحيح لما توفي عبد الله بن ابي دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم للصلاة عليه   فقام اليه عمر (قال عمر) فقمت حتي وقفت في صدره فقلت يا رسول الله او علي عدو الله ابن ابي القاءل يوم كذا كذا فوالله ما كان الا يسيرا حتي نزلت (ولا تصل علي احد منهم مات ابدا) الاية، واخرج ابن ابي حاتم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ان يهوديا لقي عمر فقال ان جبريل الذي يذكر صاحبكم عدو لنا فقال له عمر من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال فان الله عدو للكافرين فنزلت علي لسان عمر اه قال السيوطي وقد اوصلها بعضهم الي اكثر من عشرين.
 كراماته رضي الله عنه
 اخرج ابن الاعرابي في كرامات الاوليات وابو نعيم والبهيقي معافي الدلاءل وغيرهم عن ابن عمر قال وجه عمر جيشا وامر عليهم رجلا يدعي سارية فبينما عمر بن الخطاب يوما جعل ينادي يا سارية الجبل ثلاثا ثم قدم رسول الجيش فساله عمر فقال يا امير المءمنين لقينا عدونا فهزمنا فبينا نحن كذلك اذا سمعنا صوتا ينادي يا سارية الجبل ثلاثا فاسندنا ظهورنا الي الجبل فهزمهم الله تعالي فقيل لعمر انك كنت تصيح بذلك. وعن طارق بن شهاب قال ان كان الرجل ليحدث عمر بالحديث فيكذبه الكذبة فيقول احبس هذه ثم يحدثه بالحديث فيقول احبس هذه فيقول له كل ما حدثتك حق الا ما امرتني ان احبسه. وعن الحسن قال ان كان احد يعرف الكذب اذا حدث به انه كذب فهو عمر بن الخطاب واخرج ابن عبد الحكم في فتوح مصر وابو الشيخ في العظمة وغيرهما عن قيس بن الحجاج عمن حدثه قال لما فتح عمرو بن العاصر مصر اتي اهلها اليه حين دخل (بءنه) من اشهر العجم فقالوا له ايها الامير ان لنيلنا هذا سنة لا يجري الا بها فقال لهم وما ذاك قالوا انه اذا كان لاثنتي عشرة ليلة تخلو من هذا الشهر عمدنا الي جارية بكر ببين ابويها وجعلنا عليها شيءا من الحلي والثياب افضل ما يكون ثم القيناها في النيل فقال لهم عمرو ان هذا لا يكون في الاسلام فان الاسلام لا يهدم ما قبله. فقاموا بءنة، وابيب، ومسري، لا يجري قليلا ولا كثيرا حتي عموا بالجلاء (بالخروج من البلد) فلما راي ذلك عمرو كتب الي عمر بن الخطاب بذلك فكتب اليه عمر  قد اصبت ان الاسلام يهدم ما قبله وقد بعثت اليك ببطاقة فالقها في داخل النيل اذا اتاك كتابي فلما قدم الكتاب علي عمرو فتح البطاقة فاذا فيها  من عبد الله عمر امير المءمنين الي نيل اهل مصر اما بعد فان كنت تجري من قبلك فلا تجر وان كان   الواحد القهار يجريك فنسال الله الواحد القهار ان يجريك فالقي عمرو البطاقة في النيل قبل يوم الصليب بيوم وقد تهيا اهل مصر للجلاء وللخروج منها لانهم لا يقوم بمصلحتهم فيها الا النيل فاصبحوا.
 يوم الصليب وقد اجراه الله ستة عشر ذراعا وقطع تلك السنة السوء عن اهل مصر. وعن عمرو بن يحيي بن سعيد الاموي عن جده ان سعيد بن العاصر اتي عمر يستزيده في داره التي (بالبلاط) وخطط اعمامه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال عمر صل معي الغداة (الصبح) وغبش ثم اذكرني حاجتك قال ففعلت حتي اذا هو انصرف قلت يا امير المءمنين حاجتي التي امرتني ان اذكرها لك فوثب معي ثم قال امض نحو دارك حتي انتهيت اليها فزادني وخط لي برجله فقلت يا امير المءمنين زدني فانه ينبت لي نابتة من اهل وولد فقال حسبك واختبء عندك ان سيلي الامر بعدي من يصل رحمك ويقضي حاجتك قال فمكثت خلافة عمر بن الخطاب حتي استخلف عثمان فوصلني واحسن وقضي حاجتي واشركني في امانته.
 ولما بلغه ان اهل العراق حصبوا اميرهم: قال اللهم قد لبسوا علي فالبس عليهم وعجل بالغلام الثقفي يحكم فيهم حكم الجاهلية لا يقبل من محسنهم، ولا يتجاوز عن مسيءهم. (يعني الحجاج) والحجاج يومءذ لم يولد. وذكر صاحب كتاب علم الدين عن بعض المءرخين ان عمرو بن العاص خطر بباله حفر برزخ السويس لاتصال البحر الاحمر بالبحر الابيض فاستاذن عمر بن الخطاب فمنعه لءلا تعبر منه الافرنج البحر فيكثرون بالمشرق وبلاد المغرب. واخرج البيهقي عن سالم بن عبد الله ان كعب الاحبار قال لعمر بن الخطاب انا لنجد (يعني في التوراة) ويل لملك الارض من ملك السماء فقال عمر الا من حاسب نفسه فقال كعب والذي نفسه بيده انها في التوراة لتابعتها فكبر عمر ثم خر ساجدا.
 خوفه رضي الله عنه
 اخرج ابن عساكر من حديث انس بن مالك قال سمعت عمر بن الخطاب يوما وخرجت معه حتي دخل حاءطا فسمعته يقول وبيني وبينه جدار وهو في جوف الحاءط امير المءمنين والله لتتقين الله او ليعذبنك الله. واخرج ابن المبارك وابن سعد عن عامر بن ربيعة قال رايت عمر بن الخطاب اخذ تبنة من الارض فقال يا ليتني كنت هذه التبنة ليتني لم اخلق   ليتني لم اكن شيءا ليت امي لم تلدني ليتني كنت نسيا منسيا. واخرج ابو نعيم في الحلية عن عمر قال لو نادي مناد في السماء يا ايها الناس انكم داخلون الجنة كلكم الا رجلا واحدا لخفت ان اكون انا هو ولو نادي مناد ايها الناس انكم داخلون النار الا رجلا واحدا لرجوت ان اكون انا هو. وعن زيد بن اسلم قال خرج عمر بن الخطاب ليلة يحرس فراي مصباحا في بيت فدنا فاذا عجوز تطرق شعرا لها لتغزله (اي تنقشه بقدح) وهي تقول 
 علي محمد صلاة الابرار ... صلي عليك المصطفون الاخيار
 قد كنت قواما بكي الاسحار ... يا ليت شعري والمنايا اطوار
 هل تجمعني وحبيبي الدار
 تعني النبي صلي الله عليه وسلم. فجلس عمر يبكي فمازال يبكي حتي قرع الباب عليها فقالت من هذا قلت عمر بن الخطاب قالت وما لي ولعمرو ما ياتي بعمر هذه الساعة قال افتحي رحمك الله فلا باس عليك ففتحت له فدخل فقال ردي علي الكلمات التي قلت انفا فردته عليه فلما بلغت اخره قال اسالك بالله ان تدخليني معكما قالت:
 وعمر فاغفر له يا غفار
 فرضي ورجع. واخرج ابن عساكر عن ابي بكرة قال وقف اعرابي علي عمر فقال:
 يا عمر الخير جزيت الجنة ... جهز بنياتي واكسهنه
 اقسم بالله لتفعلنه
 قال عمر فان لم افعل يكون ماذا؟ قال
 اقسم بالله لامضينه
 قال فان مضيت يكون ماذا؟ قال
 والله عن حالي لتسالنه ... يوم تكون المسلات ثمه
 والواقف المسءول بينهن ... اما الي نار واما جنه
 قال فبكي عمر حتي اخضلت لحيته بدموعه وقال لغلامه اعطه قميصي هذا لذلك اليوم لا لشعره والله لا املك غيره. واخرج ابو عبيدة في فضاءله عن عبد الله بن الساءب قال اخر عمر بن الخطاب العشاء الاخرة فصليت ودخل وكان في ظهري فقرات (والذريات) حتي اتيت علي قوله تعالي {وفي السماء رزقكم وما توعدون} فرفع صوته حتي ملا المسجد فقال   وانا اشهد. واخرج ابو عبيد عن الحسن قال قرا عمر بن الخطاب {ان عذاب ربك لواقع، ما له من دافع} فربا منها ربوة عيد منها عشرين يوما. واخرج ايضا من حديث عبيد بن عميرة قال صلي بنا عمر بن الخطاب صلاة الفجر فافتتح سورة يوسف فقراها حتي اذا بلغ {وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم} بكي حتي انقطع فركع. واخرج ابن عساكر عن ابن عمر ان عمر لقي ابا موسي الاشعري فقال له يا ابا موسي ايسرك ان عملك الذي كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم خلص لك وانك خرجت من عملك كفافا لا لك ولا عليك قال لا يا امير المءمنين والله قدمت البصر وان الجفاء فيهم لفاش فعلمتهم القران والسنة وغزوت بهم في سبيل الله واني لارجو بذلك فضله قال عمر لكن وددت اني خرجت من عملي خيره بشره وشره بخيره كفافا لا علي ولا لي وخلص لي عملي مع رسول الله صلي الله وسلم المخلص.
 زهده رضي الله عنه
 اخرج احمد وعبد الرزاق والعسكري عن الحسن قال دخل عمر علي ابنه عبد الله فقال ما هذا اللحم قال اشتهيه قال وكلما اشتهيت شيءا اكلته كفي بالمرء سرفا ان ياكل كلما اشتهاه. واخرج ابن المبارك وسعد وهناك عن يسار بن نمير قال ما نخلت لعمر طعاما قط الا واناله عاص. واخرج ابن سعد عن الاحوص بن حكيم عن ابيه قال اني عمر بلحم فيه سمن فابي ان ياكلها وقال كل واحد منهما ادام واخرج عن ابي حازم قال دخل عمر بن الخطاب علي حفصة ابنته فقدمت اليه مرقا باردا وخبزا وصبت في المرق زيتا فقل ادمان في اناء واحد لا اذوقه حتي القي الله.
 واخرج ابن المبارك عن ثابت ان عمر استسقي فاتي باناء من عسل فوضعه علي كفه فجعل يقول اشربها فتذهب حلاوتها وتبقي نقمتها لها ثلاثا ثم دفعه الي رجل من القوم فشربه.
 واخرج ابن المبارك عن عروة عن عامل لعمر كان علي اذرعات فاقدم علينا عمر بن الخطاب واذا عليه قميص من كرابيس فاعطانيه فقال اغسله وارقعه فغسلته ورقعته ثم قطعت عليه قميصا قبطيا فاتيته بهما فقلت هذا قميصك وهذا قميص قطعته عليه لتلبسه فمسه فوجده لينا فقال لا حاجة لنا فيه هذا انشف للعرق منه. واخرج احمد عن الحسن قال   خطب عمر بن الخطاب الناس وهو خليفة وعليه ازار فيه اثنا عشر رقعة. واخرج ابن المنذر وعبد بن حميد عن ابن عمران عمر راي في يد جابر بن عبد الله درهما فقال ما هذا الدرهم قال اريد ان اشتري لاهلي به لحما قرموا اليه فقال اكلما اشتهيتم شيءا اشتريتموه؟ اين تذهب عنكم هذه الاية {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها } واخرج ابو نعيم في الحلية عن عبد الرحمن عن ابي ليلي قال قدم علي عمر ناس من العراق فراي كانهم ياكلون تقذيرا فقال يا اهل العراق لو شءت يدهمق لي كما يدهمق لكم لفعلت ولكنا نستبقي من دنيانا نجده في اخرتنا اما سمعتم الله يقول لقوم {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا} الاية واخرج ابن ابي الدنيا والدينوري عن سفيان ابن عيينة كتب سعد بن ابي وقاص الي عمر بن الخطاب وهو علي الكوفة يستاذنه في بناء بيت سكنه فوقع في كتابه (ابن ما يسترك من الشمس ويكنك من الغيث فان الدنيا دار بلغة) واخرج ابو نعيم في الحلية من حديث انس بن مالك قال تقرقر بطن عمر وكان ياكل الزيت عام الرمادة وكان حرم عليه السمن فنقر بطنه باصبعه وقال تقرقر تقرقرك انه ليس لك عندنا غيره حتي يحي الناس.
 شء من خطبه ورساءله رضي الله عنه
 صعد المنبر لما ولي فقال. ما كان الله ليراني ان اري نفسي اهلا لمجلس ابي بكر فنزل مرقاة فحمد الله واثني عليه ثم قال: اقراوا القران تعرفوا به واعملوا به تكونوا من اهله وزنوا انفسكم قبل ان توزنوا وترتبوا للعرض الاكبر يوم تعرضون علي الله لا تخفي منكم خافية. انه لم يبلغ حق ذي حق ان يطاع في معصية الله الا واني انزلت نفسي من مال الله بمنزلة ولي اليتيم ان استغنيت عففت وان افتقرت اكلت بالمعروف.
 وخطب خطبة فقال بعد ان حمد الله واثني عليه
 يا ايها الناس اني قد وليت عليكم ولولا رجاء ان اكون خيركم لكم واقواكم عليكم واشدكم استضلاعا بما ينوب عن مهم اموركم ما توليت ذلك منكم ولكفي عمر مهما محزنا موافقة الحساب باخذ حقوقكم كيف اخذها ووضعها اين اضعها وبالسير فيكم كيف اسير فربي المستعان فان عمر اصبح لا يثق بقوة ولا حيلة ان لم يتداركه الله عز وجل برحمته وعونه وتاييده.



 وخطب ايضا فقال
 انما الدنيا امل محترم واجل منتقض وبلاغ الي دار غيرها وسير الي الموت ليس فيه تعريج فرحم الله امرا فكر في امره ونصح لنفسه وراقب ربه واستقال ذنبه بءس الجار الغني ياخذك بما لا يعطيك من نفسه فان ابيت لم يغدرك اياكم والبطنة فانها مكسلة عن الصلاة ومفسدة للجسم ومءدية الي السقم وعليكم بالقصد في قوتكم فهوا بعد من السرف واصح للبدن واقوي علي العبادة وان العبد لن يهلك حتي يءثر شهوته علي دينه.
 وارسل الي ابنه ينصحه فقال
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اما بعد فان من اتقي الله وقاه ومن توكل عليه كفاه ومن شكر له زاده ومن اقرضه جزاه فاجعل التقوي عماد قلبك وجلاء بصرك فانه لا عمل لمن لا نية له ولا اجر لمن لا حسبة له ولا جديد لمن لا خلق له.
 وله من رسالة لابي موسي الاشعري
 يوصيه
 قد بلغ امير المءمنين انه فشا لك ولاهل بيتك هيءة في لباسك ومطعمك ومركبك ليس للمسلمين مثلها فاياك يا عبد الله ان تكون بمنزلة البهيمة التي مرت بواد خصب فلم يكن لها همة الا السمن وانما حتفها في السمن واعلم ان للعامل مردا الي الله فاذا زاغ العامل زغت رعيته وان اشقي الناس من شقيت به رعيته والسلام.
 وارسل الي معاوية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اما بعد فاني لم الك في كتابي اليك ونفسي خيرا. اياك والاحتجاب واذن للضعيف وادنه حتي تبسط لسانه وتجرء قلبه وتعهد القريب فانه اذا طال حبسه وضاق اذنه ترك حقه وضعف قلبه وانما ترك حقه من حبسه واحرص علي الصلح بين الناس ما لم يستبن لك القضاء واذا حضرك الخصمان بالبينة العادلة، والايمان القاطعة، فامض الحكم. (لها بقية)



  AUTO الدين الاسلامي والتوحيد

 كرامات الاولياء
 لا نتخيل ان احدا من اهل الحق وعصابة السنة ينكر ان لله تعالي من صفوة خلقه رجالا يختارهم في كل زمان ومكان من عباده المخلصين يصعدهم الي مقامات سامية من الكمال الروحاني، ويحبوهم بهبات جليلة ومنح جزيلة لا تخطر علي بال من لا يكون علي شاكلتهم؛ ويفيض عليهم من نفحات قدسه وسبحات تجليات رحمته ما يسمو بهم الي الاستطلاع علي اسرار الملكوت والاستشراف علي معالم الجبروت ويحدث علي ايديهم امورا خارقة للعادة من قطع المسافة البعيدة في المدة القليلة؛ وظهور الطعام والشراب واللباس عند الحاجة، والطيران في الهواء، والمشي علي الماء، وكلام ان يكون معجزة لنبي جاز ان يكون كرامة لولي بحكم التبع لا بحكم الاستقلال كما سيتضح ان شاء الله تعالي.
 وقبل ان نورد البراهين الدالة علي اثبات وقوع كرامات الاولياء ناتي علي بيان معني الولي والكرامة تتميما للفاءدة وتوفية لحق الموضوع فنقول الولي في الاصطلاح هو الرجل الصالح الذي ادي اوامر الله واجتنب محارمه وتقرب اليه بالفراءض والنوافل حتي اشرقت عليه انوار التجليات الالهية وعبقت عنه فوحات الاخلاق الملكية واصبح مثالا يحتذي طريقته من اراد الكمال الصوري والمعنوي وقد ورد في الكتاب الكريم ما يشير الي هذه المنزلة السامية قال تعالي {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، الذين امنوا وكانوا يتقون، لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة}. وجاء في الكلام القديم ما يومي الي ان من نال هذه المرتبة الرفيعة من القوة النظرية وهي الايمان ومن القوة العملية وهي التقوي فان الله يتولي شانه ويسدده في اموره وينضر حجته قال تعالي {الله ولي الذين امنوا}، {وهو يتولي الصالحين}، {ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم} فهذا كان يشعر بان من تولي الله اي اتخذه وليا تولاه الله وافاض عليه من سبحات انواره واشراقات انسه ما يجعله مثالا للكمال بمعنييه ونموذجا للفضيلة ينسج الناس عليه. واما الكرامة فقد فسرها العلماء بانها امر خارق للعادة غير مقرون بالتحدي ودعوي النبوة يظهر علي يد عبد ظاهر الصلاح ملتزم لمتابعة نبي كلف بشريعته مصحوب بصحيح   الاعتقاد والعمل الصالح وبهذا يظهر لك الفرق بين المعجزة والكرامة فان المعجزة مقرونة بالتحدي ودعوي الرسالة والتبليغ عن الله تعالي ولابد ان تكتنفها حوادث تميزها عما عداها بخلاف الكرامة فانها لم تقترن بذلك فلا تكون قادحة في المعجزة التي هي دليل النبي كما يتوهم لان الولي نفسه يءمن بمعجزة ذلك النبي ويعترف له بوظيفته ويعتقد ان كرامته من ضمن معجزاته الدالة علي صدق شرعه ولا يرد ان السحر امر خارق للعادة ايضا لان السحر يظهر علي يد الفساق والزنادقة والكفار الذين هم علي غير شريعة ومتابعة فلا يسمي بالكرامة بل استدراجا.
 ولعلماء اهل السنة دلاءل عقلية ونقلية علي جواز وقوع الكرامات لاولياء الله الذين هم قاءمون باوامره راضخون لاحكامه مستغرقون الفكر في عظمته وجلاله منها ان ظهور الخارق للعادة امر ممكن في ذاته وكل ما كان كذلك فهو صالح لشمول قدرة الله تعالي لايجاده اذ لو لم نقل بجواز الوقوع للزم نسبة العجز لقدرة الله تعالي التي تتعلق بجميع الممكنات وللزم ترجيح بعض طرفي الممكن علي بعض وكلاهما محال.
 ودليل امكان ذلك الامر انه لا يلزم من فرض وقوعه محال عقلا فانكار وقوعها مكابرة وعناد علي انه لم يثبت في شء من كتب المذاهب الاربعة المتواترة اصولا وفروعا القول بانقطاع كرامات الاوليات ولو بالموت فلا يلتفت الي ما يهذي به ارباب الرعونات النفسية والنزغات الشيطانية.
 ولنسرد الادلة النقلية من الكتاب والاخبار والاثار المءيدة لوقوع الكرامات بالفعل فمن ذلك قصة مريم عليها السلام في قوله تعالي {كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا} وكلاك كلب اهل الكهف معهم وقصة اصف بن برخيا مع سليمان عليه السلام في عرش بلقيس واتيانه به قبل ان يرتد الطرف وكل هءلاء ليسوا بانبياء واما الاخبار فقد ورد في صحيح البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه قال صلي الله عليه وسلم لقد كان فيما قبلكم من الامم محدثون (ملهمون) يلقي في روعهم الشء قبل الاعلام به فان يكن في امتي احد فانه عمر وقال صلي الله عليه وسلم ايضا في الحديث المخرج عند الحاكم عن ابي هريرة رب اشعث اغبر ذي طمرين لو اقسم علي الله لابره.
 واما الاثار التي وردت عن السلف من الصحابة والتابعين ومن بعدهم من الكرامات فكثيرة   قد بلغت حد الاستفاضة فمنها ما روي عن عمر رضي الله عنه بعث جيشا وامر عليه رجلا يدعي سارية بن الحصين فتورط مع المشركين وهم بالانهزام فبينما عمر رضي الله عنه يخطب جعل يصيح في خطبته وهو علي المنبر: يا سارية الجبل الجبل. وكان بقربه جبل يتحيز اليه قال علي كتبت تاريخ هذه الكلمة فلما قدم رسول ذلك الجيش فقال يا امير المءمنين عدونا يوم الجمعة في وقت الخطبة فهزمونا فاذا بانسان يصيح يا سارية الجبل فاسندنا ظهرنا الي الجبل فهزمت الكفار وظفرنا بالغناءم وكذلك روي ان نيل مصر كان يقف في كل سنة مرة واحدة فكان لا يجري حتي تلقي فيه جارية حسناء فلما جاء الاسلام كتب عمرو بن العاص الي عم بن الخطاب رضي الله عنهما يعلمه بالقصة فكتب عمر علي خرقة ايها النيل ان كنت تجري بامر الله فاجر وان كنت تجري بامرك فلا حاجة لنا اليك فالقيت تلك الخرقة في النيل فجري ولم يقف بعد ذلك وكذلك روي ان عثمان بن عفان رضي الله عنه دخل عليه انس بن مالك فقال مالي اراكم تدخلون علي واثار الزنا ظاهرة عليكم وكان انس قد وقعت عينه علي امراة بينما كان ساءرا في الطريق قال انس فقلت اجاء الوحي بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال عثمان رضي الله عنه لا ولكن فراسة صادقة.
 الذي يحتج المنكرون لكرامات الاولياء بكلامه
 وقد ذكر الامام بن تيمية الحنبلي وهو في كتابه الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان ما نصه وكرمات الصحابة والتابعين بعدهم وساءر الصالحين كثيرة جدا مثل ما كان (اسيد بن حضير) يقرا سورة الكهف فنزل من السماء مثل الظلة فيها امثال السرج هي الملاءكة نزلت لقراءته وكانت الملاءكة تسلم علي عمران بن حصين وكان (سلمان وابو الدرداء) ياكلان في صحفة فسبحت الصحفة او سبح ما فيها (وعياد بن بشر واسيد بن حضير) خرجا من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في ليلة مظلمة فاضاء لهم نور مثل طرف السوط فلما افترقا افترق الضوء معهما رواه البخاري وغيره وقصة (الصديق) في الصحيحين لما ذهب بثلاثة اضياف الي بيته وجعل لا ياكل لقمة من القصعة الا ربا من اسفلها اكثر منها فشبعوا وصارت اكثر مما هي قبل ذلك الخ (وخبيب بن عدي) كان اسيرا عند المشركين بمكة وكان يءتي بعنب ياكله وليس بمكة عنب و (عامر بن فهيرة) قتل   شهيدا فالتمسوا جسده فلم يقدروا عليه وكان لما قتل رفع فراه عامر بن الطفيل وقد رفع وقال عروة فيرون الملاءكة رفعته وحديث (ام ايمن) حين هاجرت وعطشت فرات دلوا معلقا في الهواء فشربت منه وما عطشت بقية عمرها و (سفينة) مولي رسول الله عليه الصلاة والسلام اخبر الاسد انه رسول رسول الله فسار معه حتي اوصله الي مقصده و (البرا بن مالك) كان اذا اقسم علي الله ابر قسمه و (خالد بن الوليد) حاصر حصنا فقالوا لا نسلم لك حتي تشرب السم فشربه فلم يضره و (سعد بن ابي وقاص) كان مجاب الدعوة وهو الذي هزم جنود كسري وفتح العراق ولما عذبت (الزبيرة) في الاسلام وكف بصرها قال المشركون اصابها اللات والعزي فقالت كلا والله فرد الله بصرها و (العلاء بن الحضرمي) مشي مع الجيش علي الماء فلم تبتل قدماه وقد حصل مثله لابي مسلم الخولاني الذي القي في النار فلم تضره الخ ما قال مما لو اتينا علي جميعه لاحتجنا الي التطويل.
 ولنكتف الان بما قدمنا ليعلم المنكرون لكرامات الاولياء المدعون ان اقل القرون الثلاثة لم يعملوا ولم يعلموا بها وان الكتاب والسنة والتاريخ ليس فيها شء من ذلك ان دعواهم لا تروج الا علي قليلي البضاعة وضعفاء العقول الذين لا قابلية لهم في انوار التوحيد ولا استعداد عندهم للخير فوقع هءلاء المنكرون في اولياء الله اهل الكرامات ياكلون لحومهم ويمزقون اديمهم جاهلين كون هذا الامر مبنيا علي صفاء العقيدة ونقاء السريرة واقتفاء الطريقة واصطفاء الحقيقة {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور} ولنختم هذا الموضوع بحديث اخرجه البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه مءيدا لما خص الله اولياءه من المراتب العلية والمقامات السامية والكرامات الباهرة والمواهب الوافية تكريما لهم وتشريفا لهم قال عليه الصلاة والسلام فيما يرويه عند ربه عز وجل من عادي لي وليا فقد اذنته بالحرب وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضته عليه وما يزل عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها فبي يسمع وبي يبصر وبي يبطش وبي يمشي ولءن سالني لاعطيته ولءن استعاذ بي لاعذته فقد دل هذا الحديث علي ان للولي عند الله مرتبة عالية ومقاما ساميا فهل يستبعد ان يكرمه الله بما لا يستحيل وقوعه علي يده من خوارق العادات ان هذا لشء عجاب.



  AUTO اللغة العربية

 امس واليوم
 لقد اجمع فطاحل العلماء وفحول الادباء، علي ان

  AUTO اللغة العربية

 . افصح اللغات السامية. واحكمها استعمالا. واوسعها مجالا. وقد كرت الاجيال وتنكرت الاحوال. فانطمست اثار واندرست اخبار. وطاحت دول. وبادت ملل. فاستسرت اياتها. وعفت نعاتها. وتلك اللغة تدور مع الاحقاب. في غلاءل الاداب. وغلواء الشباب. لا يرهقها هرم. ولا يخلقها قدم. تجول بها اسلات الالسنة واطراف اليراع. في صدور المحافل وبطون الرقاع. فتنظم فراءدها. وتعقل شواردها. قلا تشذ نادرة. ولا تندر بادرة. فكانها وهي ابنة القرون الخالية. والامم الماضية. نشات في اليوم الحاضر. او امس الدابر. فجاءت دفعة واحدة مستوفية اقسام جمالها وصحة ابنية اسماءها وافعالها لا يذهب كر العشي بطلاوتها ولا يعبث مر الغداة بحلاوتها وكان ابناءها طبعوا علي الفصاحة. وفطروا علي البلاغة. فلا ترتهنهم لكنة. ولا تتحيفهم عجمة. ولا يعترضهم عي ولا تقف بهم حبسة فالبدوي الذي يحوم في الهضبات كالعقبان ويعسل في الفلوات كالسيدان. ويكمن في الوديان كالغزلان. كذلك الحضري الذي يتقلب بين اعطاف الحضارة والعمران. ويتفيا ظلال العلوم والعرفان. جزل الحصاة. جم الادب لا تغض خشونة برديه. من عذوبة اصغريه علي ان السر كل السر في ذلك تذوق امراء العرب طعم الادب. واقبال الافراد عليه. وانضواءهم اليه. فتعهدوه بدرايتهم وحاطوه بعنايتهم. فاحيوا قراءح ذويه. وارهفوا اقلام بنيه. والناس علي دين ملوكهم. هذا هرم بن سنان حلف الا يمدحه زهير الا وصله ولا يسلم عليه الا اعطاه وليده او فرسا او عبدا حتي استحيا زهير وكان اذا راه في ملا قال: عموا صباحا غير هرم وخيركم تركت. وكان النابغة ياكل في انية الذهب والفضة من عطايا النعمان وجده لا يستعمل غير ذلك. ووفد الحارث علي عمرو بن هند الملك انشده معلقته المشهورة وكان بينه وبينه سبعة حجب فمازال يرفعها واحدا فواحدا لحسن ما يسمع من الشعر حتي لم يبق بينهما حجاب ثم ادناه وقربه. وكان بعض العرب يغتسلون لقصيدة المهلهل المعروفة بالداهية كلما ارادوا انشادها. وقد كان هذا في زمن الفترة والناس همل فلما اشرق نور الاسلام ومد طاقه وضرب رواقه في مشارق الارض ومغاربها اقبل الناس من كل صوب   علي الداب. في خدمة الادب فاجزلوا لاهله العطايا وغمروهم بالهبات وطار القوم زرافات ووحدنا يتلمسون الكتب من ثنايا المكامن وزوايا الخزاءن ويتوفرون سواد الليل وبياض النهار علي الترجمة والتاليف حتي اكتظت ارجاءهم بالمكاتب وغصت ديارهم بالمدارس. قال اسامه بن معقل كان السفاح راغبا في الخطب والرساءل يصطنع اهلها ويثيبهم فحفظت الف رسالة والف خطبة طلبا للحظوة عنده وكان المنصور يرغب في الاسمار والاخبار فما تركت بيتا نادرا ولا شعرا فاخرا ولا نسيبا ساءرا الا حفظته واعانني علي ذلك الطلب الهمة في علو الحال عنده ولم ار شيءا ادعي الي تعلم الاداب من رغبة الملوك في اهلها وصلاتهم عليها. وقد صدق في قوله واصاب في رايه فالفضل في نهضة امراء البيان يعود الي ارباب السلطان الذين يذكرهم التاريخ فيشكرهم كلما نبض للعلوم عرق وخفق للمعارف برق. وقد بلغ من شغف الدول الاعجمية وافتتانهم باللغة العربية لعلهم انها واسطة عقد المسلمين وعروة انصالهم ان اتخذوها لسانا لهم وطرحوا ما عداها مثل دولة المصامدة (البربر) في المغربين الاقصي والادني. ودولة الجراكسة في مصر والشام. ودولة ال سلجوق التركية في العراق والجزيرة ودولة بين بويه الفارسية ودولة ال ايوب الكردية في مصر والشام والحجاز واليمن وغيرها. وكانت البلاد باسرها تموج بالمترجمين عن اللغات الاجنبية كالفارسية والبهلوية والسنسكريتية والسريانية واليونانية فوسعت اللغة العربية علوم المتقدمين والمتاخرين وكانت مبعث هذه الحضارة ومنبت هذه المدينة ولم تغفل الامة عن ذلك الواجب بل شاركت امراءها وملوكها فبذلوا قصاراهم في البذل والسخاء علي العلماء والشعراء فاحضر بنو شاكر النقلة والتراجمة واجروا عليهم الارزاق وتحداهم في ذلك ابراهيم بن موسي فاستخرج علوم اليونان الي اللغة العربية وفعل مثله محمد بن عبد الملك الزيات حتي كان عطاءه للنساخ الفي دينار. واقام الفتح بن خاقان خزانة كتب لم يكن اعظم منها وجعل داره مثابة فصحاء الاعراب وعلماء البصرة والكوفة. وانشا الحاكم بامر الله الفاطمي دار الحكمة في مصر وجمع اليها الشعراء والمنجمين واصحاب النحو واللغة واباح الدخول اليها لساءر الناس ليقراوا وينسخوا ما شاءوا وجعل فيها المحابر والدفاتر والاقلام وكانت خزانة الكتب في قصر العزيز بالله في مصر تحتوي علي مليون وستماءة الف مجلد بله ادوات الهندسة والفلك وكانت مكتبة الناصر في قرطبة تشتمل علي اربعماءة   الف مجلد وكان في بيت الحكمة في بغداد مجالس للنسخ والدرس والتاليف وافاض القضاة من ال عمار علي العلماء والادباء سجال نداهم وبحور جداهم. وكانت دارهم تحتوي علي ثلاثة ملايين مجلدا في فنون مختلفة ياوي اليها ماءة ناسخ تجري عليهم الارزاق. واغرب من هذا ان الحثالة التي بقيت من كتب بغداد بعد الحريق والغريق كانت مكتبة حافلة وقفها هولاكو التتري علي نصير الدين الطوسي في مراغة. وقيل ان ابا غالب اللغوي القرطبي لما وضع كتابه في اللغة بعث اليه ابو الجيش مجاهد العامري ملك دانية الف دينار وركوبة وكساء علي ان يزيد في اخر كتابه (هذا ما الف ابو غالب لابي الجيش مجاهد) فرد الدنانير وابي ذلك فلم يكن من مجاهد الا ان ضاعف له العطاء وقال هو في حل من ان يذكرني فيه.
 واكل معاوية الضرير طعاما مع الرشيد فلما قام ليغسل يديه تناول الرشيد الابريق وصب عليهما الماء وقال له اتعلم من يصب الماء علي يديك قال لا قال انا قال انت يا امير المءمنين قال نعم اجلالا للعلم.
 وقيل ان الفراء مءدب ولدي المامون نهض مرة لبعض حواءجه فابتدر الاميران الي نعله ليقدماها له فتنازعا ايهما يقدمها اولا ثم اصطلحا علي ان يقدم كل واحد منهما واحدة فلما بلغ ذلك المامون استدعي الفراء وقال له من اعز الناس قال لا اعرف احدا اعز من امير المءمنين فقال المامون بل من اذا نهض تقاتل علي تقديم نعليه وليا عهد المسلمين حتي يرضي كل منهما ان يقدم فردا.
 اللهم غفرانك ان امة يتفاني امراءها وافرادها في احياء العلوم واجلال اهلها الي هذا الحد لجديرة بان تذل لها اعراق المجد وتعنو لها نواصي الرغاءب وينبت فيها ادباء اذا احس احدهم من البيان بوجس دبيبه او تهادي بين بعيده وقريبه اسمعك من الفاظه نغمات الاوتار ونفحك من معانيه بنسمات الاسحار وصور لك علي الطرس حقيقة النفس. فناجتك باسرارها. وحدثتك باخبارها فاذا الشوق تكاد تمسه يداك. واذا الغيب تكاد تراه عيناك. هذا وشل من بحر وثمد من قطر كتبته تذكرة للعاقل. وتبصرة للغافل. لعلنا نرد علي هذه اللغة نضرة شبابها ورونق ادابها وكم هتفت. ليت الشباب يعود.
 المءدي   فءاد الخطيب



  AUTO مطالب مسلمي الصين

 ان اخواننا المسلمين بمملكة ابن السماء او دولة الصين اضخم مملكة في العالم قد يعتبرون من احسن مسلمي العالم مركزا وحالا فهم القابضون علي زمام التجارة. ومنهم القواد العظام والاداريون الماهرون وحريتهم الدينية موفورة بفضل تسامح الشرقيين الذين مع عظيم رحمتهم وجميل اخلاقهم يعتبرهم الغربي وحوشا او حيوانات احقر من جنس الانسان ما خلقت الا لخدمة ذلك الجبار الاوروبي ولقد ابت همة اخواننا المسلمين بتلك البلاد الناءية الا الاستفادة من نعمة الحرية التي اشرقت انوارها من يوم تاسست الجمهورية التي جاهد المسلمون في سبيل الحصول عليها حتي صرح رءيس الجمهورية بانهم هم الذين لهبوا الدور المهم في هذا السبيل المشكور نعم ابت همتهم الا ان يدعموا نظامهم الاجتماعي علي قواعد ثابتة ففضلا عن المجهودات العظيمة التي يبذلونها في تعميم المعارف وتاسيس الشركات المختلفة الاغراض والانواع مما ربما اتيح لنا ان ناتي علي ذكره في حين اخر اخذوا يبحثون عن ترقية شءونهم الدينية ولهذا قدموا عريضة الي حكومة جمهورية الصين شخص بها وفد عظيم من الولايات الاسلامية المختلفة الي بكين وقد اطلعنا علي صورة المطالب في رصيفتنا وقت الغراء التي تصدر في اورنبورغ فاحببنا تعريبها للقراء وها هي:
 المادة الاولي: يجب علي حكومة الصين تاسيس مشيخة للاسلام بعاصمتها لتنظر في شءون عموم مسلمي الصين الدينية والقيام بحاجاتهم الشرعية ومن الواجب ايجاد مجلس شرعي مخصوص وادارة اوقاف اسلامية ومعلم للدروس الدينية وامين فتوي تحت رءاسة شيخ الاسلام ويجب ان يكون تعيين وعزل جميع القضاة والمفتين ومشاءخ المساجد والاساتذة ومديري الاوقاف في جميع الجهات الاسلامية بالصين من حقوق شيخ الاسلام الذي يجب ان ينتخب بواسطة الاقتراع العام بين مسلمي الصين ويجب ان يوجد حاكم شرعي في عاصمة كل ولاية اسلامية بالصين.
 المادة الثانية: يجب ان تمنح الحرية الدينية باوسع معانيها لجميع مسلمي الصين وان يكون لهم حق التصرف المطلق في ادارة شءونهم الدينية وما يتعلق بها.
 المادة الثالثة: يجب معافاة جميع طلبة المعاهد الدينية وموظفي الادارات الشرعية من الخدمة العسكرية.



 المادة الرابعة: يجب ان يمنح المسلمون الحق في تاسيس المدارس والمعاهد الدينية والمساجد ودور العجزة (التكايا) اينما شاءوا وحيثما استحسنوا.
 المادة الخامسة: يجب علي الحكومة ان تجيز المسلمين بجمع الاعانات في كل زمان ومكان لتاسيس المدارس والمعاهد الدينية والمساجد.
 المادة السادسة: يجب علي الحكومة الا تعامل اوقاف المسلمين كاملاك الافراد بل تعفيها من الضراءب اسوة بالاوقاف المخصصة لمعابد المجوس وان تجعل استثمارها وادارة شءونها حسب نصوص الواقفين لتنفق حاصلاتها طبق ما خصصت له. كل ذلك بواسطة ادارة الاوقاف التي ستءسس ببكين تحت ادارة شيخ الاسلام.
 المادة السابعة: يجب علي حكومة الصين ان تمنح علماء المسلمين جميع الامتيازات التي يتمتع بها رءساء المجوس الروحانيون وان تعاملهم بالتجلة والحقوق وكل ما تعامل به الرءساء المذكورين.
 وفي الوقت الذي تبدا فيه حكومة الصين بفرض مرتبات شهرية لرءساء الاديان المجوسية يجب عليها ان تفرض لعلماء الاسلام نفس المرتبات وكذلك لموظفي المحاكم الشرعية.
 المادة الثامنة: يجب معافاة مسلمي الصين من العمل بالاوامر التي ستصدرها حكومة الصين بشان تبديل الالبسة والزي القديم.
 المادة التاسعة: يجب علي الحكومة الا تمنع المسلمين من السياحة بالممالك الاجنبية ويجب عليها ان تسهل السبل في وجه من يقصد منهم السفر لاداء فريضة الحج وان توجد في كبريات المدن من الصين حتي الحجاز قناصل لها ليحافظوا علي راحة اولءك الحجاج ويجب عليها ان تعقد اتفاقية مخصوصة مع الحكومة العثمانية لكي تخول احداهما الاخري بالتبادل حق تاسيس السفارات والقنصليات بمملكتيهما وان تطيل مدة جواز السفر من ستة شهور الي سنة.
 المادة العاشرة: يجب علي الحكومة ان تمنح المسلمين جميع الحقوق التي سيتمتع بها الصينيون في انتخاب المبعوثين والوزارة والوكلاء في البرلمان الصيني وجميع الدواءر الرسمية.
 المادة الحادي عشرة: يجب المساواة بين المسلمين وبقية الصينيين في جميع الحقوق.



 المادة الثاني عشرة: يجب منح المسلمين الحرية التامة في تاسيس المطابع ودور الكتب ومحال القراءة العمومية ونشر الكتب والصحف والرساءل الدورية.
 المادة الثالث عشرة: يجب ان يخول للمسلمين الحق في التوظف بمراكز الحكومة في الوظاءف حسب ما يلاءم كفاءتهم واستعدادهم.
 المادة الرابع عشرة: يجب علي حكومة الصين ان تعطي للمدارس الاسلامية الاعانات المالية مثل التي ستمنح للمدارس الصينية.
 المادة الخامس عشرة: يجب قبول الطلبة المسلمين في المدارس الرسمية وارسال الطلبة النوابغ منهم الي امريكا والغرب لاكمال معارفهم بمدارسها علي حساب حكومة الصين.
 المادة السادس عشرة: يجب علي حكومة الصين ان تراعي شعاءر المسلمين الذين ينخرطون في جيشها وتسهل لهم سبل القيام بالفراءض الدينية والعمل علي طاعة المولي جل جلاله.
 المادة السابع عشرة: يجب تاسيس مساجد في الثكنات العسكرية وان يكون حق الضباط المسلمين في الرقي مثل ما للضباط الصينيين.
 المادة الثامن عشرة: يجب علي الحكومة ان تمنح الجنود الاسلامية اجازة بتمضية شهر رمضان في منازلهم وبين اهليهم.
 قدمت العريضة الحاوية هذه المطالب باسم مسلمي الصين الي حكومة الجمهورية وهي مطالب عادلة هينة ستجيبها حكومة الصين عن طيب خاطر لانها من اساس روح دستورها وان حبها للمسلمين جعلها تنشء في بكين جريدة اسلامية شبيهة بالرسمية علي حسابها الخاص.
 ان عدد مسلمي الصين حسب الاحصاءيات الرسمية  مليونا من النفوس ولكن اخواننا هنالك يءكدون ان هذه الاحصاءيات اقل من الحقيقة بكثير وان عددهم اقل ما يكون سبعون مليونا منها  مليونا من عنصر صيني بحت ولسانه اللغة الصينية والبقية من عنصر تركي يتكلمون اللغة التركية بيد ان الفريق الاول له من النفوذ والكلمة العالية بالحكومة الصينية القسط الوافر.
 ان العلم الصيني الجديد مركب من خمسة الوان ابيض وهو رمز الي المسلمين واحمر وهو   رمز للعنصر الصيني الاصلي والاسود وهو اشارة الي عنصر المانشو والاخضر وهو اشارة العنصر التيبتي والاصفر وهو رمز المنغوليين.
 ان تعلق مسلمي الصين بدولة الخلافة المعظمة اكبر من ان يصوره قلم وكلهم يتمنون من صميم افءدتهم ان تسرع الحكومة العثمانية بايجاد سفارة لها وجملة قنصليات لانها لو كانت لديها في دور هذا الانقلاب العظيم هذه السفارات للعبت دورا مهما وافادت العالم الاسلامي خصوصا والشرق عموما واوجدت لها مركزا لا ينافسها فيه احد وفق الله رجال حكومتنا الي ما فيه خير البلاد والعباد بجاه سيد الانام والسلام علي من اتبع الهدي.
 الهلال العثماني



  AUTO القران الكريم وغلط طبعه

 من المعلوم لدي جماهير اهل العلم والفضل ان الدولة العلية ايدها الله كانت قررت طبع كتاب الله تعالي في عاصمتها تقريرا مبرما بحيث لا يجوز للغير طبعه حرصا علي مكانة صوابه، واحترازا من غلط مطبعي فيه، وقد ظلت الدولة تسير في هذا السير ولكن بعضه مشكوك فيه كما سياتي. الي ان اطلع هذا الداعي علي نسخة من القران الكريم طبعت في مطبعة الشركة الخيرية الصحافية في الاستانة لمديرها الحاج حسين افندي في  جمادي الاخرة سنة  ه.
 وهذه النسخة مفقود منها سورتا الشعراء والنمل وموجود في سورة الفرقان اوراق من سورتي ال عمران والنساء وهاتان السورتان لم ينقص منهما شء. فكان تلك الاوراق زاءدة او هي بدل ما ذهب من سورة الفرقان.
 وتقرير ان سير الدولة المومي اليه انفا مشكوك في بعضه. هو ان الدولة العلية لم ادر هل علم وكلاءها الموكل اليهم امر الاطلاع علي المطبوعات والمصاحف القرانية  بما طبع في الدور الغابر من مصاحف صغيرة الحجم مغلوطة من حيث بعض كلمات محذوفة ام لا؟ مع ان هذا الخطا المطبعي لا يعد كالخطا الاول بل هذه النسخ الصغيرة لم يذكر فيها اسم المطبعة ولا اسم صاحبها.
 ثم انني لم اذكر عن غلط النسخة الاولي هذا المقال الا بعد ان بحثت عن نسخ مطبوعة بتلك المطبعة ومءرخة ذلك التاريخ فوجدت الغلط بذاته ولما علمت انه لابد ان يكون عند اخواني المسلمين نسخ منها وانه يجوز ان يكون بعضهم غير عالم بذلك الغلط لانه يضع القران وضع زينة كما هو عادة البعض وعلمت ان السكوت عن التنبيه لمثل ذلك الغلط مما لا يامر به الدين الحق والعقل السليم والعلم الصحيح  بادرت الي كتابة هذه المقالة ليكون كل من عنده من تلك النسخ متنبها لغلطها وهو مخير في كتابة اوراق من سورة الفران بدل الاوراق الذاهبة منها وكتابة سورتي الشعراء والنمل ومخير في الحرق.
 وهنا الفت نظر سماحة شيخ الاسلام خاصة الي ان طبع كتاب الله تعالي يجب ان يكون معنيا به كل العناية بحيث لا يكون فيه خطا مطبعي البتة كما هو مقتضي امر الخلافة الاسلامية ايدها الله ووفق المسلمين لما يرضاه.
 المفيد   بيروت ر. ق



  AUTO من كتاب الادب

 لجعفر بن شمس الخلافة وهو من الكتب المخطوطة النادرة
 
 وصاحب الذنب المكروه يصطبر
 وتقرب الاحلام غير قريب
 وربما صحت الاجسام بالعلل
 ما فاز بالراحة الا من رضي
 ترجوا الغني من اناء قط ما رشحا
 هل يستطيع جواد غير تبريز
 ومن يخزن الاموال ينفق من العرض
 ولا يرد عليك الفايت الحزن
 وتحت الرغوة اللبن الصريح
 وبيت الغني يهدي له ويزار
 وياتيك بالاخبار من لم يزود
 كم من نقي الثوب ذي عرض دنس
 ورب ذي ادب تلقاه في سمل
 والنجم لا يجفل ان كلب عوي
 عسي بعد بين ان يكون تلاقي
 والشمس تكبر عن حلي وعن حلل
 علي قدر جرم الفيل تبني قواءمه
 ومازالت الاشراف تهجا وتمدح
 وبعض القول يذهب في الرياح
 مثل النعامة لا طير ولا جمل
 كفي المرء نبلا ان تعد معايبه
 والدهر ليس بمعتب من يجزع   ولا يامن الايام الا مضلل
 ومن ذا الذي يعطي الكمال فيكمل
 وكل نعيم لا محالة زاءل
 والدهر يبلي جدة الحديد
 وقد يسود غير السيد المال
 (لها بقية)



  AUTO اجابة طلب المءيد

 
 يا مصطفة قبل العوالم كلها ... يا شافعا في الخلق يوم الدين
 انت الحبيب حقيقة والمجتبي ... والكون لم يبرز من التكوين
 ايروم مخلوق مديحك بعدما ... للعالمين بعثت خير امين
 كيف الوصول الي مديحك بعد ان ... اثني عليك الله في التبيين
 دمشق
 ه ر خ
 يا مصطفي قبل العوالم كلها ... يا سيد الكونين والثقلين
 انت الذي قدما تلالا نوره ... والكون لم يبرز من التكوين
 ايروم مخلوق مديحك بعد ما ... شافهت ربك دون كل مكين
 ام كيف يدرك شاو مدحك بعد ما ... اثني عليك الله في التبيين
 ع. د
 يا مصطفي قبل العوالم كلها ... لتكون منك بداية التكوين
 بك قد حبانا الله اسني رتبة ... والكون لم يبرز من التكوين
 ايروم مخلوق مديحك بعد ما ... اوتيت من عظم ومن تمكين
 لا شك في حصر المفوه بعد ان ... اثني عليك الله في التبيين
 م. ي



  AUTO رثاء الاستاذ الشيخ محمد المبارك الحسني الجزاءري

 فقيد دمشق
 بقلم الشاعر البليغ الفاضل صاحب الامضاء
 اارثي مقام الذكر في الشرق والغرب ... ام الوعظ والارشاد في مشهد القرب
 اارثي التقي والفضل والعلم والهدي ... ام الزهد والاخلاص والصدق في القلب
 اجل انني ارثي الفضاءل فيك بل ... اعزي بك الاسلام بل ساءر الشعب
 محمد قبل اليوم كنت مباركا ... علينا ولكن ما لنا اليوم في كرب
 فيا طول حزن العلم اذ غاب بدره ... ويا حسرة الاخوان والاهل والصحب
 اعزي بمنعاك المعارف والعلا ... وابكي علي حزن المدارس والكتب
 وما ساءر الارزاء الا كذرة ... ازاء مصاب العلم في مهجة الصب
 احيي ضريحا ضم اكرم جثة ... ثراها تراب الخلد من عالم الغيب
 سقي الله من غيث المراحم روضة ... سري واختفي ارخ بها الكوكب الغربي
 سنة 
   
 دمشق
 عبد الرحمن القصار
 وقال ايضا مودعا امام القبر
 يعز علينا ان نراك مودعا ... من القوم او انا نراك مودعا
 لءن قنع الاخوان بالحزن حسرة ... فيا ليت هذا القبر لي كان مصرعا
 ولكنني اقضي الحياة تحسرا ... عليك الي ان اجتبي منك موضعا
 وجاءنا من الاديب الفاضل صاحب الامضاء ما ياتي
 كلمة في رثاء الاستاذ الكبير الشيخ محمد افندي المبارك الحسني الجزاءري رحمه الله واكرم مثواه
 دعوا الشرق يبكي داءم الحسرات ... ويملا عين الكون بالعبرات
 علي السيد الميمون مدره قومه ... علي الواحد المبرور ذي البركات   علي المرشد الاواب اوحد عصره ... امام المعالي طاهر النفثات
 علي العالم النحرير ذي الفضل والتقي ... علي الطاهر المحمود ذي الحسنات
 حليف الهدي والبر مبعث رافة ... مثابة اخلاق ورب عظات
 مفيض درايات مقسم حكمة ... علي انفس الله منقطعات
 * * *
 عليك سلام الله يا شخص من قضي ... وخلفنا بالويل والعثرات
 نعاك لنا الناعي فطارت نفوسنا ... شعاعا وبتنا في لظي جمرات
 بكينا بعين مضها الحزن والاسي ... وقلب اسيف زاءد الجزعات
 فهب بنا الناعي الي منزل به ... اقام رجال الفضل في لهفات
 تراهم من الاشجان ما بين خاشع ... وباك وملتاع وذي زفرات
 يسيلون دمع الوجد يبرزه الشجي ... وتدفعه الاحشاء مضطرمات
 * * *
 فلاحت لي الاملاك من نحو حجرة ... تطوف ولكن في اجل صفات
 وشعشع فيها النور كالشمس في الضحي ... يروح ويغدو باهر اللمعات
 دنوت لارنو من شقوق جدارها ... وانظر فيها اخر النظرات
 فشمت بها شمس الزمان وبدره  اخا البر والاخلاق والصدقات
 علي لوحة التغسيل ملقي كانه ... نبي كريم وافر النفحات
 يفوح اريج المسك منه كانما ... يغسل من طيب بماء حياة
 * * *
 وكنت اري الاقوام عم ضجيجها ... وطاشت بها الالام مشتجرات 
 تقول الا بالله رفقا بحالنا ... فانا لهذا النعي في نكبات
 دعونا نري الاستاذ اخر رءية ... لنحي كما يرضي بغير شتات
 فقام له شبل خطيب مفوه ... وقال ودمع العين في قطرات
 اناشدكم بالله ان ترفقوا بنا ... ولا تضجروا فالوقت وقت ثبات
 فساد علي الناس السكون كانهم ... يناجون رب البيت في الخلوات   * * *
 لما انتهي تغسيله حنطوه في ... حنان واعظام وفي شفقات
 وقد زملوه بالفضاءل والتقي ... وبالعلم والاخلاص والصلوات
 وماطوا علي الوجه المنير نقابه ... فبان لنا شمسا ولا ظلمات
 فلا قوة بالاجلال والقلب شيق ... وحيوه باللمسات والقبلات
 ينادون هذا النعش نعش محمد ... سراج الدياجي هادم الشبهات
 عياذ ذوي خوف ملاذ ارامل ... غياث ذوي عدم جزيل هبات
 * * *
 مشي نعشه والناس كالطير حوله ... يوالون للانفاس مستعرات
 يطوفون حول النعش خالوه كعبة ... كانهمو يمشون في عرفات
 الي ان تواري وهو كالبدر قد هوي ... من الملا الاعلا الي الفلوات
 ضرعنا جميعا نستغيث بربنا ... ونطلب منه وافر الرحمات
 تصوب علي هذا الضريح الذي حوي ... ملاذ ذوي عدم امام هداة
 عليه سلام الله مازلت منشدا ... دعو الشرق يبكي داءم الحسرات
 دمشق
 محمد سليم الحنفي



  AUTO خاتمة السنة الثانية

 بحمد الله والثناء عليه نختم ما ابتداناه من هذا العمل الجليل والخدمة النافعة واليه جل شانه نرفع اكف الامتنان اذ وفقنا لخدمة دينه والذب عن شريعته وجعلنا نجهر بالحق ونءيده، ونقذف بالباطل وندمغه، لا نخشي ملام لاءم ولا وقاحة معتد اثم، وقد كانت سنتنا هذه لا تقل عن سابقتها بتحقيق المساءل واشباع المواضيع ونصر السنة الشريفة واظهار بعض محاسنها وقمع البدع السيءة وبيان اضرارها وخدمة السلف بذكر شء من عاداتهم واخلاقهم وقد لاقينا من الصعوبات في هذا السبيل ما نفوض امره الي الله ونكله اليه عز اسمه راجين منه سبحانه التاييد والسداد والاخلاص وحسن النية والعفو عن الخطيءة والتوفيق لخدمة هذه الامة الباءسة خدمة حقيقية قياما ببعض الواجب ومراعاة لما اخذنا به انفسنا من التفاني في هذه الطريقة الشريفة علي قدر الامكان وفي الختام نشكر من ازرونا في هذا المشروع العظيم بافكارهم واقلامهم وابحاثهم ونسال الله تعالي لنا ولهم حسن الجزاء والختام. العدد   بتاريخ:     

 NO PAGE NO   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO فاتحة السنة الثالثة

 سبحانك اللهم لا نحصي ثناء عليك. انت كما اثنيت علي نفسك وفقتنا لخدمة ديبنك فارزقنا الثبات. وهديتنا سبيل الخير فاخلص منا النيات. والهتنما القيام بهذا العمل فخذ بيدنا الي الصواب واجعلنا هاديين مهديين. غير ضالين ولا مضلين. وصل وسلم علي سيدنا محمد سيد رسلك. وخيرتك من خلقك وعلي اله وصحبه وعترته وحزبه. وبعد فهذه مجلتنا الحقاءق علي راس عامه الثالث وقد مر عليها حولان كاملان وهي قاءمة برد الشبه عن الدين. ونشر الاخلاق الفاضلة بين المسلمين شعارها الصدق. ودثارها الحق. وهي للمسلمين عامة لا علاقة لها بالاحزاب السشياسية ولاغرض لها الا نصرة الشريعة المحمدية وقد لاقت من المصاعب ما يلاقيه الامر بالمعروف والناهي عن المنكر في هذا الزمن الذي اعتاد الناس فيه الفجور. والفوا فيه الفسوق. واصبح دين الرجل هواه فلا يرده عن غيه نصح الناصحين. ولا ارشاد المرشدين. وفشت فيه العلوم المادية. وتعلمها الناس علي طريقة لا تلتءم مع تعاليم الدين. بل تدعو الي الشبه والشكوك فيه. ولكن ولله الحمد لم تءثر تلك المشاق علي عزاءمنا لانا نري هذا العمل من اهم الواجبات واقدس الوظاءف.
 هذا وستقوم المجلة في سنتها الثالثة بما قامت به في السنتين قبلها مع زيادة الاعتناء بتجويد المواضيع وتهذيب المباحث وقد جعلنا ابتداء عامها الثالث شهر محرم راس السنة الهجرية وسيكون صدورها منتظما في اوقاته المعينة ان شار الله تعالي.
 وفي الختام نكرر رجاءنا لاهل العلم والفضل ان يمدونا بافكارهم واثار اقلامهم والله نسال ان يزيد بصحيفتنا النفع ويعظم بها الاجر انه ولي التوفيق.



  AUTO الدين الاسلامي والتوحيد

 
 التفاضل بين الرسل والانبياء عليهم الصلاة والسلام
 والملاءكة والصحابة
 قدمنا ان من تمام نعمة الله تعالي وكمال رحمته بهذا النوع الانساني ان ارسل اليه رسلا هادين مرشدين اصطفاهم من بين افراده وميزهم بخصاءص لا يشركهم فيها سواهم وايدهم بالايات والمعجزات تصديقا لدعواهم وتحقيقا لصدق نبوتهم لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل وذكرنا معني المعجزة والفرق بينها وبين ما يظهر من خوارق العادات علي ايدي غيرهم واثبتنا ان سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم هو اكثر الانبياء معجزة وابهرهم اية واظهرهم برهانا واوضحهم محجة وتبيانا ثم سردنا شيءا يسيرا من معجزاته اظهارا لعظيم قدره وسمو مكانته وايذانا بما حباه الله تعالي من الايات المثبتة لنبوته والمواهب الدالة علي تحقيق رسالته وفي هذا المقام نريد ان نبين ان نبينا صلي الله عليه وسلم هو افضل خلق الله تعالي وان الانبياء والملاءكة عليهم السلام متفاوتون في الرتبة وكذلك الصحابة رضي الله عنهم فنقول:
 اجمعت الامة الاسلامية علي ان سيدنا محمدا صلي الله عليه وسلم افضل الخلق علي الاطلاق من انبياء وملاءكة وغيرهم. قال تعالي (تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات) قال المفسرون يعني محمدا عليه الصلاة والسلام رفعه سبحانه من ثلاثة اوجه بالذات في المعراج وبالسيادة علي جميع البشر وبالمعجزات فانه عليه الصلاة والسلام اوتي من المعجزات مالم يءته نبي قبله.
 فال الزمخشري وفي هذا الابهام من تفخيم فضله واعلاء قدره مالا يخفي لما فيه من الشهادة علي انه العلم الذي لا يشتبه والمتميز الذي لا يلتبس وقد بينت هذه الاية وكذا قوله تعالي (ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض) ان مراتب الرسل والانبياء عليهم السلام متفاوتة والتفضيل المراد لهم هان في الدنيا وكذلكة بثلاثة احوال ان تكون اياته ومعجزاته اظهر واشهر ان تكون امته ازكي واكثر ان يكون في ذاته افضل واطهر وفضله في ذاته راجع الي ماخصه الله تعالي به من كرامته وتفضيله ببكلام او خلة او رءية او ماشاء الله من   الطافة وتحف ولايته واختصاصه وغير ذلك.
 ولامرية في ان ايات نبينا صلي الله عليه وسلم ومعجزاته اظهر وابهر واكثر وابقي واشهر ومنصبه اعلي ومقامه اعظم واوفر وذاته افضل واطهر وخصوصياته علي جميع الانبياء اشهر من ان تذكر وقد ثبت ان انتفاع اهل الدنيا بدعوته اكمل من انتفاع الامم بدعوة ساءر المرسلين فوجب ان يكون افضل النبيين وان تكون درجته ارفع من درجاتهم ومرتبته اسمي من مراتبهم.
 ومن تامل حديث الشفاعة في المحشر وانتهاءها اليه وانفراده هناك بالسءءد يظهر لهما لهذا الرسول الاعظم صلي الله عليه وسلم من الاختصاص بالمقام الاعلي والمراتب العظمي.
 اخرج الامام مسلم عن ابي هريرة رضي لله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انا سيد ولد ادم يوم القيامة واول من تنشق عنه الارض للحشر واول شافع واول مشفع وفي الترمذي من حديث انس رضي الله عنه قال صلي الله عليه وسلم انا اكرم ولد ادم يومءذ علي ربي ولا فخر وفيه ايضا من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال الصلاة والسلام انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر وبيدي لواء الحمد ولا فخر وما من نبي ادم فمن سواه الا تحت لواءي وفي البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه قال عليه السلام انا سيد الناس يوم القيامة.
 قال الفخر الرازي رحمه الله ان الله سبحانه وتعالي وصف الانبياء بالاوصاف الحميدة ثم قال لمحمد صلي الله عليه وسلم (اولءك اللذين هذه الله فبهداهم افءدة) وقد اتي بجميع ما اتوا به من الخصال الحميدة فقد اجتمع فيه ما كان مفرقا فيكون افضل منهم.
 واما ما ورد من قوله عليه الصلاة والسلام (لا تفضلوني) علي يونس بن متي ولا تفضلوا بين الانبياء) ولا تخيروني علي موسي كما في الشفاء للقاضي عياض فقد حمل العلماء النهي علي التفضيل المءدي الي تنقيص بعضهم وانحطاط قدرهم او انه قال ذلك تواضعا واحتراما لمقامهم او نهي عن ذلك قبل علمه بانه سيد ولد ادم وافضلهم واشرفهم.
 ويليه صلي الله عليه وسلم في الفضيلة سيدنا ابراهيم فموسي فعيسي فنوح عليهم الصلاة والسلام وهءلاء هم اولو العزم المشار اليهم في القران العظيم بقوله تعالي (فاصبر كما صبر اولو العزم من الرسل) كما اتفقت عليه كلمة العلماء ويلي اولي العزم بقية الرسل ثم   الانبياء غير الرسل مع تفاوت مراتبهم عند الله تعالي لظاهر قوله تعالي (ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض) ويليهم في الفضيلة الملاءكة عليهم السلام وهم متفاوتون في الفضيلة كما قدمنا وحقيقتهم انهم اجسام نورانية قادرة علي التشكل باشكال مختلفة شانهم الطاعة ومسكنهم السماوات غالبا ومنهم من يسكن الارض كما وتصفهم الله تعالي بقوله (عباد مكرمون لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون) (يسبحون الليل والنهار لا يفترون) لا يوصفون بذكورة ولابانوثة ولا ياكلون ولا يشربون ولا يتناكحون وافضلهم جبريل وميكاءيل واسرافيل وعزراءيل عليهم السلام وهم رءساء الملاءكة وهذا باتفاق العلماء ثم بقية الملاءكة بعضهم افضل من بعض علي حسب مراتبهم.
 واما الصحابة رضي الله عنهم فانهم افضل القرون المتاخرة والمتقدمة ماعدا الانبياء والمرسلين لحديث اخرجه البخاري ومسلم عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال صلي الله عليه وسلم لا تسبوا اصحابي فان احدكم لو انفق مثل احد ذهبا ما بلغ مدا احدهم ولا نصيفه وفي الترمذي من حديث عبد الله بن مغفل رضي الله عنه قال عليه الصلاة والسلام الله الله في اصحابي لا تنخذونهم غرضا من بعدي فمن احبهم ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم الخ.
 ولا يخفي ترجيح رتبة مكن لازمه صلي الله عليه وسلمة وقاتل معه وقتل تحت رايته علي من لم يكن كذلك وافضل الصحابة النفر الذي ولي الخلافة العمي وهم ابو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم وشانهم في ترتيبهم في الفضل علي حسب ترتيبهم في الخلافة ويدل علي ذلك حديث بن عمر رضي الله عنه المخرج عند الطبراني كنا نقول ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي افضل هذه الامة بعد نبيها ابو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي فلم ينكره صلي الله عليه وسلم.
 قال السعد التفتازاني علي هذا وجدنا السلف والخلف ثم يلي الخلفاء الاربع في الافضلية الستة الباقية تمام العشرة المبشرين بالجنة وهم طلحة بن عبد الله والزبير بن العوام وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص وسعيد بن زيد وابو عبيدة عامر بن الجراح رضي الله عنهم ولم يرد نص بتفاوت بعضهم علي بعض في الافضلية فلا نقول به لعدم التوقيف وتخصيص هءلاء العشرة بالجنة لكونهم جمعوا في حديث مشهور اخرجه الترمذي وبن   حيان ثم يلي رتبة الستة في الافضلية اهل بدر لحديث اخرجه الحاكم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال صلي الله عليه وسلم ان الله اطلع علي اهل بدر فقال اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم.
 ثم يلي رتبة اهل غزوة بدر الصحابة الذين غزوا احد ثم يليهم اهل بيعة الرضوان ثم بقية الصحابة اهل القرن الاول ثم يليهم في الافضلية اهل القرن الثاني ثم اهل القرن الثالث لحديث البخاري ومسلم عن عمر ان ابن حصين وبن مسعود رضي الله عنهما قال صلي الله عليه وسلم خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم. يتبع



  AUTO الخط العربي

 لا يرتاب احد في ان الكتابة من ارف الصناءع واسماها قدرا واعظمها منفعة واتمها فاءدة اذ بها جمعت العلوم ودونت الاحكام وقيدت الحكمة وضبطت اخبار الاولين ووقاءعهم ولولا الكتابة ما انتظمت شءون العلوم ولا اتسعت داءرة المعارف والفنون الكتابة حافظة علي الانسان حاجته ومقيدة لها عن النسيان ومبلغة ضماءر النفس الي البعيد الغاءب ومخلدة نتاءج الافكار والعلوم في الصحف ورافعة رتب الوجود للمعالي فهي القطب الذي يدور عليه نظام الاجتماع البشري والاس الذي ترتكز عليه دعاءم مصالحه وكفي الكتابة شرفا ان الله تعالي اقسم بالقلم وما سطر به وامتن علي الانسان بتعليمه الكتابة فقال سبحانه (اقرا وربك الاكرم الذي علم بالقلم) وقد تقرر لدي العمران ان الكتابة اشرف وانفع من النطق لان ما تثبته الاقلام باق مع بقايا الايام وما ينطق به اللسان تدرسه السنون والاعوام مدعين ان قوام الذين والدنيا بسيءين السيف والقلم لكن رتبة السيف تحت رتبة القلم قال الشاعر:
 كذا قضي الله للاقلام مذ بريت ... ان السيوف لها مذ ارهفت خدم
 كانت كتابات الامم كما في ابن خلدون اثنتي عشر كتابة وهي الفارسية والحميرية والعربية واليونانية والسريانية والعبرانية والرومية والقبطية والبربرية والاندلسية والهندية والصينية وقد انقرض بعض هذه اللغات بانقراض من يتكلم بها.
 اول من خط بالعربي مر امر ابن مرة وكان يسكن الانبار ومن الانبار انتشرت الكتابة في العرب والذي نقل الكتابة من الانبار الي الحجاز حرب بن امية جد الملوك الاموية الا ن

  AUTO الخط العربي

 لاول الاسلام كان غير بالغ الي الغاية من الاحكام والاتقان والاجادة ولا الي التوسط لمكان العرب من البداوة وبعدهم عن الصناءع قال ابن خلدون واعلم ان الخط ليس بكمال في حقهم اذ الخط من جملة الصناءع المدنية المعاشية والكمال في الصنايع اضافي وليس بكمال مطلق اذ لا يعود نقصه علي الذات في الدين ولا في الخلال وانما يعود علي اسباب المعاش وبحسب العمران والتعاون عليه لاجل دلالته علي مافي النفوس الي ان قال ثم لما جاء الملك للعرب وفتحوا الامصار وملوا الممالك ونزلوا البصرة والكوفة واحتاجت الدولة الي الكتابة استعملوا الخط وطلبوا صناعته وتعلمه وتداولوه فترقت الاجادة فيه واستحكم وبلغ في الكوفة والبصرة رتبة من الاتقان.
 وذكر المءرخون ان تحسين

  AUTO الخط العربي

 في الاسلام كان في زمن بني امية وكان اول   خطاط في ذلك العهد رجل يدعي (قطبه) وكان اكتب الناس في عصره ثم جاء بعده الضحاك بن عجلان الكاتب في اول خلافة بني العباس فزاد علي قطبه.
 وكان حسن الخط في صدر الاسلام مختصا بكتابة المصاحف واول من كتب المصاحف في الصدر الاول مع حسن الحظ خالد بن ابي هياج كان يكتب المصاحف والشعر والاخبار للوليد ابن عبد الملك ثم مالك بن دينار وكان لخطوط المصاحف انواع منها المكي والمدني والبصري والكوفي والمثلث والمدور والمحقق وهو العراقي والسجلي والاصفهاني ولم يزل الناس يكتبون بهذه الخطوط وبالخط العراقي الي ايام المامون فاخذ كتابه واصحابه بتجويد خطوطهم فتفاخر الناس في ذلك وظهر رجل من صناءع البرامكة يعرف (بالاحول المحرر) عارف بمعاني الخط واشكاله فتكلم علي رسومه وقوانينه وجعله انواعا وكان يحرر النافذة من السلطان الي ملوك الاطراف فرتب الاقلام وضم اليها اقلاما احدثها . منها قلم الامانات والقلم المدمج والقلم المرصع والقلم النساخ ثم اتي بعده الفضل بن سهل فاخترع قلما هو احسن الاقلام يعرف (بالرياسي) ثم ظهر بعده جملة من الخطاطين الي ان انتهي حسن الخط للوزير ابي علي بن مقلة وزير المقتدر بالله العباسي وهو اول من نقل الخط الكوفي الي خط النسخ وابرزه في الصورة المعروفة اليوم ثم جاء بعده ابو الحسن بن هلال المعروف بابن البواب فهذب هذه الطريقة ونقحها وكساها طلاوة وبهجة كما ذكره ابن خلكان حتي قال في ترجمته لم يوجد في المتقدمين ولا المتاخرين من كثب مثله ولا قار به ثم انتقل حسن الخط بعده الي جمال الدين ياقوت المستعصي مولي المستعصم العباسي وطار صيته في انحاء البسيطة وكتب المصاحف الكثيرة. قيل بلغت الفا وواحدا وقد كتب لابن سينا نسخة من الشفاء في مجلد واحد واهداه الي الشاه (محمد طقلق) احد ملوك الهند فانعم عليه بالف مثقال من الذهب ويروي ان القطب الكبير سيدنا عبد القادر الجيلاني رضي الله عنه كان يجل ياقوتا ويثني عليه ويقول ان في يده سرا من اسرار الله.
 ومازال الخط من ذلك العهد يزداد حسنا وجودة مع الاعتناء بشانه وضبط قواعده وتنوع اساليبه الي ان انتهي الي جماعة من الخطاطين اشتهروا بالمهارة وكمال الاتقان وخلد لهم التاريخ ذكرا حسنا اشهرهم الحافظ عثمان رحمه الله تعالي وهو الذي فاق من تقدمه في حسن الخط وحاز قصبات البني في مضمار هذه الصناعة بشهادة من كانوا معاصرين له   من الاساتذة المشهود لهم بكمال المعرفة وكانت له مكانة سامية عند السلطان مصطفي خان الثاني العثماني حتي روي انه كتب خمسة وعشرين مصحفا ماعدا الاجزاء المتفرقة ثم خلفه كثير من الاساتذة فسبحان من علم الانسان ما لم يعلم وميزه علي كثير ممن خلق بما تفضل به عليه وتكرم.
 وهنا يحمل بنا ان نذكر ما يءيد وجود الكتابة في العرب ومعرفتهم بها نقلا عن كتاب (بلوغ الارب في احوال العرب) باختصار فمن ذلك ما استلموه في لغتهم من الالفاظ الموضوعة لالات الكتابة والكتاب اذ لو لم يعرفوها لم يضعوا تلك الالفاظ لمعانيها كقولهم (الدواة) وجمعها دوي ودويات (والليقة) اسم القطن او الصوف الذي يلصق به المداد وهو من قولك لاق به الشء يليق اذا الصق به وسمي المداد (مدادا) لانه يمد الكاتب. ومددت الدواة جعلت فيها المداد والمدة بالفتح غمس القلم في الدواة مرة للكتابة. وقد خثرت الدواة خثورا اذا ثخن نقسها وهو المداد يقال له (نقس وانقاس) والقلم قبل ان تبريه يقال له انبوبة فاذا بريته فهو قلم وما يسقط منه عند البري يسمي (بالبراية) وانقت القلم حددت طرفه وشباته حدة. وقططته قط والمقط مايقط عليه، والقط القطع عرضا، والقدان يقطع الشء طويلا ويقولون قلم رشاش وذلك اذا حاف الشق علي احد جانبيه فدق وتعثر (اي كبا) بشظايا الكتاب (اي باعصابه) ورشتش المداد، وتقول حقي القلم من كثرة الكتابة (اي رق) وتقول كتبت كتابا وهو مصدر وانما يطلق علي المكتوب علي السعة والكتابة صنعة الكاتب والطرس الكتاب الممحو الذي يستطاع ان تعاد فيه الكتابة او الصحيفة التي محيت ثم كتبت والتطريس اعادة الكتابة علي المكتوب وطرس الكتاب سوده والطلس باللام الصحيفة او كتاب لم ينعم محوه فيصير طرسا وانمجت نقطة من القلم ترششت ومجمج الكتاب ثيجه ولم يبين حروفه والتثبيج تعمية الخط وترك بيانه والصحف ما كان من جلود والقطا الصك وكتاب المحاسبة والمجلة صحيفة كانوا يكتبون فيها الحكمة قال النابغة:
 مجلتهم ذات الالة ودينهم ... قويم به يرجون خير العواقب
 والعهدة كتاب الشراء وهي وثيقة المتابعين وكتب له منشورا يشد ورجعة الكتاب ورجعانه جوابه ويقال اجابه في هامشة كتابه اذا كتب بين السطرين وهو من قولك تهامش القوم اذا دخل بعضهم في بعض وهمش الجراد اذا تحرك ليثور وتقول نقطت الكتاب واعجمته   وشكلته وقيدته وهذا كتاب غفل كقولك دابة غفل اذ لم يكن موسوما والسجل كتاب العهد وتقول امليت الكتاب وامللته واستملة اذا سال الاملاء والزبور والرقيم الكتاب وزبرت ورقمت كتبت وقرمطت قاربت بين الحروف ماخوذ من القرمطة وهي دقة الكتابة وسحيت الكتاب سحيا اذا قلعت منه سحاية وهي القشرة تاخذها عن القرطاس وخزمته ثقبته وحزمته شددته ويقال تربت الكتاب واتربته وتربته وختمته ومنونته وارخته تاريخا وهذه اضبارة من كتب اي حزمة منها واضمامة والكراسة ما تكرست اوراقه وتلبدت واحدة الكراس والكراريس وهي الجزء من الصحيفة والمصحف سمي مصحفا لانه اصحف اي جعل جامعا للصحف المكتوبة بين الدفتين وهما اللوحان اللذان يكتنفانه وله الغلاف وفيه العروتان والمحبرة والحبرية التي فيها الحبر وهو الزاج والرشق صوت القلم وحصرم القلم براه والمرقم كمنبر هو القلم ومثل ذلك بكثير في كتب اللغة والادب مما يرشدك الي ام الكتابة كانت منتشرة في العرب بدليل استعمال ما تقدم من الالفاظ الموضوعة لالات الكتابة وما يتعلق بهذه الصناعة ولم يكن للعرب القرطاس المعهود اليوم بل كان عندهم كل ما يمكن ان يكتب عليه كالرق وربما كانوا يكتبون علي العسب والجريد وماشاكل ذلك وانما حدث الكاغد (القرطاس) في زمن الملوك العباسية باشارة الفضل بن يحيي زوكتب فيه رساءل السلطان وصكوكه واتخذه الناس من بعده صحفا لمكتوباتهم العلمية والسلطانية وبلغت الاجادةة في صناعته ما شاءت كما بسطه ابن خلدون في مقدمته والله اعلم.



  AUTO دليل نبوة سيدنا محمد

 صلي الله عليه وسلم
 من مقال للكاتب الشهير محمد قريد بك وجدي
 قال كارلايل الفيلسوف الانكليزي الشهير الذي يعد اكبر الانكليز بعد شكسبير (توفي سنة ) م قال في اقامة الدليل علي نبوة محمد صلي الله عليه وسلم في كتابه الابطال وديانة الابطال ما معناه:
 (لو جاءك رجل فادعي لك انه بناء فماذا تطلب من الادلة علي زعمه ذلك اكثر من ان بيني ذلك بيتا مشيد الدعاءم ثابت الاركان. ثم ماذا كنت قاءلا لو بني ذلك البيت من السعة بحيث يسع نحو ماءة وثلاثين مليونا من الانفس ويعيش جديدا متينا نحو ثلاثة عشر قرنا) هذا المثل نضربه لمحمد النبي العربي الذي قال انه نبي ثم قرن مقالته هذه بتاسيس دين متين دخل فيه الناس افواجا ومازالوا متمسكين به اليوم تمسكا لا يوجد له نظير في الامم الاخري. فان زعم زاعم بان ذلك دين باطل فنجيبه بان الباطل مثله كمثل اوراق البنك الزاءفة تمر من يد ويدين ولكنها لا تكاد تمر في اليد الثالثة حتي تضبط وتعرف انها زاءفة فلا يقع في احبولتها احد هكذا عهدنا حال الاباطيل في هذا النوع الانساني. وهذا الاسلام قد مضي عليه كل هذا الزمان وتولته رجال من كبار العقول احقابا بعد احقاب ولم يزل موضع الاجلال والاعظام الي اليوم. اليس في هذا ما يدل علي انه حق؟
 هذا معني قول (كارلايل) في الفصل الذي خصصه للنبي صلي الله عليه وسلم من كتابه ذلك وهو قول جدير بالروية لمن القي السمع وهو شهيد. كل الناس يعلمون ان محمدا صلي الله عليه وسلم ظهر في امة العرب وحده معلنا قومه بانه ارسل الي الناس كافة بدين الله الذي هو الاسلام دين الفطرة وكل الناس يعلمون انه اوذي واضطهد هو ومن تبعه نحوا من ثلاثة عشرة سنة بمكة ثم هاجر الي المدينة وهناك وجد انصارا قاتل بهم من قاتلهم حتي خضد شوكتهم وثلم حدهم وانتهي الامر بجزيرة العرب كلها الي الاسلام.
 وكل الناس يعلمون انه كان وهو صاحب الكلمة العليا ومالك ناصية الامة بحذافيرها الزهد والعبودية والبعد عن حطام الدنيا كما كان ايام كانوا يرمونه بالحجارة ويستهزءن به في النوادي. وكل الناس يعلمون انه لما اشتد اذي الكافرين وثقلت وطاتهم علي المءمنين حتي   كان الرجل لا يعبد الله وهو مطمءن. انزل الله علي رسوله قوله تعالي (وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات يستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لايشركون بي شيءا) وكل الناس يعلمون ان هذا الوعد الالهي تحقق وصار العرب خلفاء الارض وبلغوا من الملك ما لم تبلغه امة قبلهم. هذه حادثة اجتماعية تحتاج الي تعليل مقبول تطمءن اليه النفس وليس امامنا الا احد فرضين وهما اما التسليم بان محمدا صلي الله عليه وسلم رسول الله حقيقة ارسله الله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله وقد انجز وعده ونصر عبده واعز جنده واما فرض انه ليس برسول وانه وصل الي ما وصل اليه بالتدبير وحسن السياسة. ان مال ماءل الي الفرض الثاني ناقشناه المسالة وقلنا ينبني علي انه ليس برسول جملة امور (اولا) انه مدعي النبوة كذبا (ثانيا) انه تظاهر بما كان متصفا به من الاخلاق والعبادة رياء وانه استطاع ان يثبت علي هذا الرياء طول حياته (ثالثا) انه استطاع ان يخفي حاله ذلك علي كل احد حتي اخص اصحابه واخص نساءه (رابعا) ان الله ايده ونصره وجعل كلمته العليا مع اتصافه بهذا الحال (خامسا) انه مع اتصافه بهذا الحال اتي بعمل فاق كل المرسلين فانه ليس في تاريخ الانبياء انقلاب نشا من بعثته رسول كالانقلاب الذي احدثته البعثة المحمدية (سادسا) ان الامة العربية من الغباوة بالمكان الاسفل (سابعا) انه مدع لكنه اتي بما اتي به المرسلون من الكمالات  لنفحص هذه الوجوه السبعة وجها وجها فنقول: اما فرض ادعاءه النبوة كذبا فلا يثبت امام النقد. لان النبوة امر خطير وشان جليل لا يقدم علي ادعاءه زورا وبهتانا الا رجل مطبوع القلب فاسد الفطرة سء النية جرء علي الله ومن كان كذلك كان حياته سلسلة جراءم وشبكة ماثم بعيدة عن الخير في كافة وجوهها مصروفة عن الفضيلة بساءر ضروبها فهل كان محمد صلي الله عليه وسلم في باكورة حياته من هذا الصنف من الناس اما شهد تاريخه بانه كان من مكارم الاخلاق وطهارة الخلال قبل النبوة بحيث سماه معاصروه بالامين لم تحفظ عليه جريمة ولم تعرف عنه خصلة ذميمة: ومن كانت حياته الاولي طهرا وصفاته غرا فكيف ينقلب بعد الاربعين الي ضدها او ترتكس طبيعته الي نقيضها هل تبدلت سنة الخليقة، هل تحولت نواميس الطبيعة.



 اما فرض انه كان متظاهرا بتلك الخلال الكريمة والصفات القويمة رياء فاوهي امام الامتحان من الفرض الاول. لان الرياء صفة النفوس المنحطة وديدن اصحاب القلوب الخوارة وهي خصلة عالية وصبغة ظاهرية ان استترت حينا انكشفت بعده لا محالة بطبيعتها لان الرياء لما كان حبالة لصيد او وسيلة لكيد فهو ثوب مستعار تنفعل له النفس انفعالا ما دام فيها امل للوصول اليه ويكون شانه كشان ساءر الصفات العارية من التلاشي امام العوارض الفجاءية والزوال امام المخاوف الطاءرة! فصاحب هذا الحال يكون داءما مضطربا مذبذبا يكاد يظن ان نفسه تنم عليه! ثم ان حوادث الحياة وطوارق الحدثان وماجريات الاحوال كاشفات للغش فاضحات للتدليس فلا تجد مراءيا بالزهد او بالشجاعة او بالكرم الا وقد فضح اشنع فضيحة امام الناس لا سيما ان كان متعرضا للحوادث يعالجها او متصديا للخلاءق يكافحها! ومن ابعد الفروض عن العقل ان يدعي مدع امكان الثبات علي مثل هذا الرياء حياة باكملها لان المرااة لا تكون الا نيل غرض فان حصل ذلك الغرض عاجلا او اجلا ضعفت المرااة وشفت عما وراءها من التمويه لان نفس المراءي لا تكون عادة الا نفسا منحطة سافلة يستطيرها بارق الامل ويزدهيبها ظاهر النجاح فتفتضح سنة الله في خلقه ليتميز الحق من الباطل.
 اما الفرض الثالث وهو انه استطاع ان يكتم رياءه علي اخص اصحابه ونساءه. فهذا الفرض اضعف امام التمحيص من سابقيه لان تاريخه دلنا ان كل صاحب اصحابه مثله فمن كانوا من اصحاب التدليس يكون لهم اخصاء علي شاكلتهم يعاونونهم علي نيل بغيتهم ويشاطرونهم المغنم من فضلتهم وقد دل تاريخ رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ان اخص اصحابه ابو بكر وعمر وعثمان وعلي كانوا علي شاكلته من الزهد في الدنيا والبعد عن زخارفها وقد تولوا الخلافة بعده بانتخاب الامة لهم فلم تفتنهم السلطة ولم تستخفهم ابهة الملك وما كانوا الا خدما لمن تولوا شانهم يلبسون اقل مما يلبسون وياكلون ادني مما ياكلون، يبيتون ركعا سجدا يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا. وها هن ازواجه صلي الله عليه وسلم امهات المءمنين كن امثلة كمال وفضيلة وعلي غاية من الزهد والصلاح حتي لحقن به طاهرات تقيات فما هذا الرياء الذي يبلغ هذا المبلغ وما هي الفضيلة بعد ذلك؟.
 اما فرض ان الله ايده ونصره مع اتصافه بهذه الصفات فهو اوهن من كل الوجوه التي   مرت! ومتي عهد ان الله يءيد المراءين المفترين ويمكنهم من التسلط علي قلوب العالم عامتهم وخاصتهم لا سيما وهم منتحلون لقب النبوة وواسمون انفسهم بسيماء الرسالة وهي اكبر حوادث الوجود الانساني خطارة. اذا ساغ لانسان ان يفرض هذا الفرض فقد اتهم عدالة الله تهمة يستوجب عليها التعزير الكبير واساء النظر في النواميس الاجتماعية كل الاساءة ودل علي مقدار غفلته عن نظام الكون ونظام التهيءات الاجتماعية واذا ساغ لاحد ان يفرض هذا الفرض فقد شك في ساءر الديانات لان الخالق ان ايد الباطل لهذه الدرجة فلا يبعد ان تكون ساءر الديانات السابقة باطلة ولكن المعروف من رحمة الله ومن احوال الكون بما لا شبهة معه ان الله عدو المبطلين المفترين وان ملاءكته والوجود وما فيه اعداء الداء لهم بل ان نظام الكون وما اودع الله فيه من علاءق مرتبة بين العلل والمعلولات وبين الاسباب والمسببات يابي ان ينجح المبطلون او يفوز المفترون والمدلسون! ذلك لان التدليس والافتراء وما شاكلهما صفات منحطة لا تناسب الا النفوس الساقطة ولا يمكن ان تكون النفوس الساقطة طليعة للانقلابات المرقية بوجه من الوجوه!
 وقد نقل المسيحيون فيما نقلوه من اقوال عيسي عليه السلام في الانجيل انه لما قال لهم سيظهر بعدي انبياء كذبة فاحذروهم  ان بعضهم ساله باي علامة نميزهم فقال علامتهم ان الله لا يءيدهم فما قولك فيمن ايده الله ونصره واعلا كلمته واظهر دينه علي الدين كله؟.
 اما فرض انه مع اتصافه بذلك ياتي باعمال تفوق ما عمله المرسلون فعجيب جدا لانه لو تجاسر انسان وفرض ان الله ربما ساعد المفترين المدلسين فهل يعقل ان يساعدهم حتي ياتوا بما يفوقون به ساءر الانبياء والمرسلين. وهذا هو التاريخ امامنا ناطق بان ما اتاه محمد صلي الله تعالي عليه وسلم في مدي ثلاث وعشرين سنة من اول رسالته الي يوم وفاته من هدم الوثنية من جزيرة العرب باسرها وتاسيس امة حية ركينة الرابطة قامت باجل عمل في العالم مما لم يتسن مثله لاي رسول سابق فهل يتصور ان الله ياخذ بيد المفترين حتي يعلو بهم علي الانبياء والمرسلين.
 متي عهدنا ان الله تعالي يعلي شان الرذيلة ويحط قدر الفضيلة بل متي عهدنا ان الله يرفع التدليس علي النبوة.
 اما فرض ان الامة كانت من الغباوة بالمكان الاسفل حتي راج فيها كل هذا التدليس فمن   الفروض الساذجة فان التاريخ دلنا علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لبث بين ظهراني مكة نحوا من ثلاث عشرة سنة وهو يدعوهم الي الله فلم يقبل الدعوة منهم الا نفل قليلون وكان الباقون من تسلط الشك عليه بحيث يقولون كما حكي الله عنهم (وقالوا لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا او تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الانهار خلالها تفجيرا) الي قوله عز اسمه (او ترقي في السماء ولن نءمن لرقيك حتي تنزل علينا كتابا نقرءه) الاية، وقد كانوا من شدة الشكيمة والبعد عن العقيدة وتمكن الشك من قلوبهم بحيث قال الله عنهم (ولو فتحنا عليهم بابا من السماء فظلوا فيه يعرجون لقالوا انما سكرت ابصارنا بل نحن قوم مسحورون).
 اما الفرض السادس وهو انه مدع وجاء بما جاء به النبيون من الكمالات والامر بالمعروف والنهي عن المنكر واقامة العبادات فمن الفروض التي لا تثبت امام النقد فانه قلب لسنة الكون. اذ كيف يفرض انه مفتر ثم ينتظر منه الاتيان بشريعة تعد اعدل شريعة ظهرت في الوجود لاشتمالها علي اصول العدالة واحتواءها علي روح القسط. متي عهدنا القلوب السافلة والنفوس المنحطة مصدرا لامثال الشراءع الكاملة والقوانين الفاضلة التي ترقي الامم وتحفظ كيانها.
 هذه فروض يقتضيها زعم من يتجاسر فيزعم ان محمدا صلي الله عليه وسلم ليس برسول وقد اريناك مكانها من العلم فلم يبق امامنا الا الفرض الاول وهو انه رسول رب العالمين وامام الانبياء الصالحين وخاتم رسل الله المخلصين وانه ارسل رحمة للعالمين، بكتاب من عند الله مبين سيكون كتاب الناس اجمعين ولتعلمن نباه بعد حين.
 (فريد وجدي)



  AUTO حكم اخلاقية

 جاءنا من حضرة العالم الفاضل التقي الشيخ عارف افندي المحملجي قصيدة اخلاقية غراء نقتطف منها ما ياتي، قال في مطلعها:
 افتتح الظلم يا الهي ... بما به كتبك افتتحت
 فاجعلني من حامديك علي ... احمدك دوما كما حمدت
 وصل ربي علي نبي ال ... هدي وسلم ما دمت انت
 الي ان قال:
 لا يدرك المجد بالاماني ... ولا الدعاوي كما زعمت
 فاترك جميع الغرور واعمل ... يا صاح فيما له خلقت
 واسلك سبيل التقي وانصف ... ولا تحم حول ما جهلت
 واصحب اهيل النهي ولازم ... ودادهم ان بهم ظفرت
 فهم اولوا الفضل ليس يشقي ... جليسهم يا من اعترفت
 واضرع الي الله وارفع ... اكف ذل اذا دعوت
 واخضع وكن راضيا مطيعا ... لامره مثل ما امرت
 وانته عما نهاك عنه ... ومنها فاسمع اذا تلوت
 ولا تمل للسوي واكثر ... من خوفه كلما دنوت
 وقف علي بابه حزينا ... تصر امينا اذا دهلت
 واشكره دوما يزدك برا ... واذكره سرا وان جهرت
 وراقب الوقت والتجلي ... واصبر تر الخير ان صبرت
 فالوقت سيف يقطعك عنه ... يا حبذا ان له قطعت
 وصل حبال الوداد حتي ... تفوز بالانس ان وصلت
 وعانق الصمت والتاني ... ورافق الجوع ان سهرت
 ووافق القوم ما استقاموا ... ولا تنافق اذا صحبت
 ومر بعرف لا تخش لوما ... عن منكر فانه ان رايت
 ولا تسكتن في الحالتين ... فيسخط الله ان سكت
 يسر ولشر سدد وقارب ... وجانب الناس ما استطعت   الا لاخذ العلوم عمن ... يكون اهلا فيما حسبت
 وانهض لنيل العلي بحزم ... وجدد العزم ان سءمت
 وخالف النفس في هواها ... وفر منها اذا قدرت
 ولا تقاعد في المعالي ... ولا تباعد وان حرمت
 ولا تقف في السلوك اصلا ... فينتهي السير ان وقفت
 فكل فضل يعلوه فضل ... فاصعد الي فوق ما ارتقيت
 وان توالت عليك نعما ... ءه استزده مما وهبت
 فان مولاك ذو نوال ... يجود فضلا عليك حتي
 يغنيك عما سواه فيما ... يمن يامن له عرفت
 ودابه الجود والعطايا ... وليس يرضاك ان بخلت
 فثق به داءما وانفق ... يهبك من خير ما رزقت
 لا تشتغل بالعباد عنه ... وخف من الطرد ان شغلت
 وكن حليما سمحا كريما ... وكن رحيما بمن وليت
 وفه بخير مادمت حيا ... ولاحظ الشرع حيث كنت



  AUTO العمامة في الاسلام

 ضمني وبعض الاصحاب مجلس تكلمنا فيه علي العمامة وانها سنة فقال بعض من حضر انها ليست من السنة الشريفة فاحببت ان انقل من السنة الشريفة ما يثبت سنيتها لعل الله ينفع به بعض الاخوان والله الهادي الي سواء السبيل.
 فاقول الحمد لله العليم والصلاة والسلام علي سيدنا محمد والة وصحبه اجمعين اما بعد فان العمامة سنة من سنن الاسلام. وقد جاء في التعمم احاديث كثيرة منها ما اخرجه ابن ابي عاصم في كتاب الجهاد قال حدثنا ابو موسي حدثنا عثمان بن عمر عن الزبير بن جوان عن رجل من الانصار قال جاء رجل الي ابن عمر فقال يا ابا عبد الرحمن العمامة سنة فقال نعم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعبد الرحمن بن عوف اذهب فاسدل عليك ثيابك والبس سلاحك ففعل ثم اتي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فقبض ما سدل بنفسه ثم عممه فسدل.
 وروي ابو نعيم في معرفة الصحابة من حديث عبد الاعلي ابن عدي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه يوم غدير (خم) فعممه وارخي عذبة العمامة من خلفه ثم قال هكذا فاعتموا فان العماءم سيماء الاسلام وهي الحاجز بين المسلمين ذكر هذين الحديثين الشريفين العيني في شرحه علي البخاري في باب العماءم.
 وفي الجامع الصغير العمامة علي القلنسوة فصل ما بيننا وبين المشركين يعطي يوم القيامة بكل كورة يدورها علي راسه نورا اخرجه البارودي عن ركانة ونقل القسطلاني في باب العماءم ايضا عن ابي داوود والترمذي عن ركانة رفعه فرق ما بيننا وبين المشركين العماءم وعن ابن عمر كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اعتم سدل عمامته بين كتفيه رواه الترمذي وعند ابن ابي شيبة من حديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عمم عبد الرحمن بن عوف بعمامة سوداء من قطن وافضل له من بين يديه مثل هذه.
 وفي رواية نافع عن ابن عمر قال عمم رسول الله صلي الله عليه وسلم ابن عوف بعمامة وارخاها من خلفه قدر اربع اصابع وقال هكذا فاعتم وفي حديث الحسن بن علي عند ابي داود انه راي النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر وعليه عمامة سوداء قد ارخي طرفها بين كتفيه وفي الترمذي عن ابن عمر رضي الله عنهما كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اعتم سدل عمامته بين كتفيه. وهل ترخي من الجانب الايسر او الايمن قال الحافظ الزين   العراقي المشروع من الايسر ولم ار ما يدل علي تعيين الايمن الا في حديث ابي امامة بسند قد ضعف اه منه وقال الباجوري رحمه الله تعالي في شرحه علي الشماءل في باب عمامة رسول الله صلي الله عليه وسلم والعمامة سنة لاسيما للصلاة وبقصد التجمل لاخبار كثيرة فيها وتحصل السنة بكونها علي الراس او علي قلنسوة تحتها اه فمن تامل في هذه الاحاديث الشريفة وعلم احوال النبي عليه الصلاة والسلام ومحافظته علي العمامة وكيف عمم غيره وامره بالتعمم علي ان التعمم من السنة بل ربما يشعر بقوله صلي الله تعالي عليه وسلم (فرق ما بيننا وبين المشركين العماءم) بالوجوب ويكون لفظ السنة الوارد في كلام ابن عمر بمعني الطريقة والله اعلم.
 واما من شب علي تقليد الاوروبيين في ازياءهم واخلاقهم المنافية لاداب الدين الاسلامي فانهم لا يبالون بكثير من السنة بل ولا بالفروض واذا تربعوا في المجالس تكلموا باشياء ليست من الدين ونسبوها اليه ويستدلون كثيرا بكتب التاريخ علي بعض الاحكام الشرعية والحال انه لا يستدل علي الحكم الشرعي الا بالكتاب او السنة او الاجماع او القياس وما مقصدهم في هذا الا التغرير بالعامة من الناس ولذلك تراهم يرمون علماء الاسلام بعدم التمدن تارة والتعصب تارة اخري وما ذنبهم الا اقتفاءهم اثر الرسول عليه الصلاة والسلام والانتصار للحق. نعم ان تعصبهم للحق لما يمدحوا عليه.
 وما ضر الامة الاسلامية الا عدم تمسكها بالاداب الدينية وعدم اتباع اوامر الله عز وجل قال الله تعالي في كتابة العزيز (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة) ولكن ما العمل بمن يحب اتباع الاهواء والانقياد لاوامر نفسه ووساوس شيطانه رحم الله البوصيري حيث قال:
 قد تنكر العين ضوء الشمس من رمد ... وينكر الفم طعم الماء من سقم
 علي ان المسءلة لو لم يكن فيها نص كان العقل يقضي علينا باتباع عادة قومنا وبلادنا والمحافظة علي ازياءنا اذ لا يخفي ما في ذلك من تقوية الرابطة القومية. هءلاء الغربيون ياتون بلادنا ويقيمون فيها محافظين علي ملابسهم واخلاقهم وعاداتهم وكنا نستبشع ملابسهم ولم يزل البعض منا يكره ذك منهم وهم لا يغيرون عادة بلادهم وقومهم وان كانت مستقبحة في حد ذاتها وبالعكس بعض شبابنا اليس هذا شء عجيب؟ وحيث ثبت ان العمامة سنة من سنن الاسلام فتركها مكروه ونسءل الله ان يلهمنا رشدنا وان يوفقنا لاتباع اوامره   والمحافظة علي التمسك بحبل شريعته والحمد لله رب العالمين.
 صلاح الدين الزعيم



  AUTO حالتنا وفساد الاخلاق

 قلما تري احدا من العقلاء المفكرين غير شاك مما الت اليه حالة المسلمين اليوم من الضعف بعد القوة، والذلة بعد العزة، والضعة بعد الرفعة.
 وكلهم مجمعون علي انه لم يحل بهم ما حل من ضروب الهوان الا لما طرا عليهم من فساد الاخلاق والتهاون بامر الدين، معتقدون ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم حسبما نطق به الكتاب العزيز.
 ولكن ماذا تجدي الشكوي وما يغني التذمر اذا كان ذلك لا يتجاوز اطراف اللسان ولا يظهر منه الا الثرثرة والشقشقة والاغراق في بيان سوء الحالة التي وصلنا اليها والتكهن بالنتاءج الفظيعة المهلكة.
 انما الواجب علي عقلاء المسلمين وعلماءهم وخاصتهم ومفكريهم ان يشخصوا الداء ويلتمسوا له الدواء الناجع وينهضوا بهذه الامة الي مستوي الاخلاق الفاضلة الكمالات الراقية ولا يتركوا وسيلة للوصول الي هذه النتيجة السامية الا استعملوها سواء كان بنصح الحكام ودلالتهم بالمعروف الي طريق الخير ليسلكوها ومزالق الشر ليتجنبوها وحملهم علي ازالة المنكرات الشرعية ومجازاة مرتكبيها او بتاليف الجمعيات للوعظ والارشاد وبيان ما طرا علي الدين من البدع التي كادت تشوه محاسنه وتضر بسمعته والحض علي الاتفاق والوفاق ونبذ الشقاق وتوحيد المقاصد نحو ما يعلي شان المسلمين في دينهم ودنياهم واخلاقهم الي غير ذلك.
 من ينكر ان المسلمين اضحوا في فقر وفاقة وتاخر في جميع مقومات الحياة عن جميع الامم الناهضة.
 كانوا فيما سلف مثال الفضيلة والكمال والاخلاق العالية حتي تمكنوا في زمن غير طويل من القبض علي ازمة اكثر الامم في العالم فاطمءنوا لذلك وغفلوا عن تعهد ما به كانت رفعتهم وارتقاءهم واهملوا واجبات دينهم فاخذهم الله بذنوبهم.
 فشا فيهم فساد الاخلاق فكثر الكذب وشاعت الخيانة وعم التحاقد والتباغض وتفرقت الكلمة وصارت منكرات الشرعغ القطعية من العادات المالوفة ولا رادع ولا زاجر.
 اضحي المسلمون من الضعف علي حالة تذوب لها القلوب اسفا، تراهم فرقا واشياعا لا جامعة تضمهم ولا عصبية تءلف بين قلوبهم جعلوا باسهم بينهم والامم من وراءهم تبتلعهم   لقمة بعد اخري وامراءهم وخاصتهم ركنوا الي السكوت في كسر بيوتهم لا يتامرون بمعروف ولا يتنافسون بفضيلة.
 وعليهم للامة فروض يستغرق اداءها اعمارهم وهم لا يءدون منها شيءا.
 واذا انفقوا اموالهم فعلي اللهو واللعب والشهوات البهيمية لا يدخل في حسابها شء يعود بالمنفعة علي الامة والملة.
 اذا تذكر الانسان ما حاق بالمسلمين في هذه السنوات الاخيرة من الرزايا والمصاءب ثم راي انهم لا يزالون احزابا وشيعا يتنافسون علي غاياتهم وشهواتهم ويضحون في سبيل ذلك مصلحة الوطن واستقلاله لا يكاد يصدق ان هذا العالم من نسل اجدادهم العظام الذين كانوا يضحون كل مرتخص وغال من مصالحهم واموالهم وارواحهم في سبيل حفظ الدين وسلامة الوطن وذود الاغيار عنه.
 اعلنت دول البلقان الحرب علي دولة الخلافة الاسلامية ظلما وعدوانا وهي الدول التي بقيت زمنا طويلا تحت رعاية الدولة العلية الي ان نالت استقلالها التام تدريجيا واخر ذلك كان عقيب اعلان الدستور منذ اربعة اعوام حيث رفعت بلغاريا سيادة الدولة العلية عنها.
 كان بين هذه الدول الصغيرة من الاختلاف لشدة تنافسها وتحاسدها ولتغايرها في الجنس واللغة فما زال يتقرب بعضها من بعض بسعي كبارهم وزعماءهم الي ان عقدت الاتفاق علي اضرام نار هذه الحرب الضروس الذين يريدون بها التهام قسم عظيم من املاكنا.
 قلنا لما اعلن الحرب ان اتفاق هذه الدول مع ما قدمناه من وجوه الاختلاف بينهن سيكون اكبر باعث لنا علي نبذ كل خلاف وتحزب ونسيان كل عداوة وشحناء والاجتماع يدا واحدة علي قهر تلك الذءاب المفترسة.
 اليس نحن احق بالاتفاق منهم؟ اليس ديننا واحدا؟ اليس وطننا واحدا؟ اليس خليفتنا واحدا؟ الا يقول كتابنا الكريم (ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم) الم يمتن الله علينا في محكم كتابه بقوله: (واذكروا اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا).
 اعلن الحرب والامة علي مثل اليقين من ان هذه الحرب ستكون رافعة لشاننا مثبتة لعظمتنا لان هذه الدويلات لا تجمع من الجنود مقدار ما تجمع دولتنا العلية فضلا عن الصفات المعنوية التي امتاز بها الجندي العثماني في ميدان الكفاح فانه ممتاز بالشجاعة والنجدة   والشهامة.
 فما زالت تعمل الغايات وتحوم حولها مصالح الاحزاب حتي دخل العدو ارضنا واستولي علي كثير من مدننا. فاللهم الهم خاصنتا وامراءنا ان يعرفوا انهم مدينون بحقوق عظيمة للامة وان يقتصدوا في حب الذات فلا يحتقروا في سبيل هذه المحبة كل ما تتنافس اصحاب العقول المستنيرة في الحصول عليه.
 وعليهم ان يعلموا ان لهذا اليوم ما بعده فليس ثمة الا الحياة او الفناء فان لم نتناس الاحقاد والضغاءن ونستعين جميعا بالله علي حماية اوطانا وحفظ ذمارنا وصيانة استقلالنا حق علينا كلمة الفناء والعياذ بالله تعالي.
 ايحسن بالمسلمين الذين جعلهم الله خير امة اخرجت للناس وكانوا في جميع ادوار حياتهم اية في الشهامة والمروءة والشجاعة حتي كانوا ينصرون بالرعب يقذفه الله في قلوب اعداءهم فينهزمون بجيش الرهبة قبل ان يشيموا لمعان الاسنة وبريق السيوف.
 ايليق بهم وتلك صفاتهم ان تلين قناتهم وتخضد شوكتهم وتصير اعداءهم علي ابواب عاصمة خلافتهم وهم علي ما هم عليه من تفرق الكلمة وفساد الاخلاق والاشتغال بالخصوصيات.
 اما ان لهم ان يتوبوا من ذنبهم ويرجعوا الي ربهم ويتناسوا احقادهم؟ ويجتمعوا علي ما فيه مصلحتهم وحفظ دينهم ووطنهم واستقلالهم ليبرهنوا علي انهم نسل اولءك الاسلاف الذين تطاطء لهم الرءوس اجلالا كلما ذكرت اعمالهم الجليلة واثارهم الباقية.
 اللهم خذ بيد هذه الامة الي ما فيه صلاحها واصرف عنها كيد الكافرين انك بالمءمنين لطيف رحيم.



  AUTO خواطر

 قرانا في مجلة العثماني الغراء القصيدة الفريدةو فاقتطفنا منها ما ياتي حبا بالنفع والفاءدة.
 قال:
 بله الحكيم وفاهت العجماء ... وتناولت لمم الاسود ظباء
 ونما الهشيم فعاد يرجي ظله ... وذوي النضير وزالت الافياء
 وبكت علي الاحياء اموات وقد ... حسدت ثري امواتها الاحياء
 وتبذخ الهين الصغير فدكدت ... من دونه الكبراء والعظماء
 والشمس امست بالاهلة تهتدي ... والسحب قد رسبت وقام الماء
 وغدا الطبيب يزيد داء مريضه ... جهلا ويحتقر الدواء الداء
 ودعا الفراش الي الشموع سمندرا ... وتنزلت للهدهد العنقاء
 وغدا الجراد يروع قلب سمرمر ... والذءب يفزع اذ يطن ثغاء
 ومنها
 والضب اصبح هاديا في سيره ... وشدا الغراب وعيفت الورقاء
 وتفنن الاعمي فصار منجما ... وتقاصرت في الرءية الزرقاء
 وتخوف التنين من مس الطلا ... وتشاءمت بالدلدل الغبراء
 ومنها
 والاثمد المعروف اعماه الهوي ... فلاي عين بعد ذلك جلاء
 والخل اضحي ليس يعرف خله ... الا اذا ارتبطت الاهواء
 والزور روق كاسه فصفي الهوي ... للشاربين وحفت الندماء
 ومنها
 والغش راجت حيث راحت سوقه ... فالعرض بيع رابح وشراء
 والفحش ظل يزيد كل مهذب ... وتحسنت بقبولها الشنعاء
 ومنها
 والعجب عم فكل فرد معجب ... بالنفس راقت عنده الاسواء
 وعدا العفاء علي الوفاء فلم يذر ... رسما لحد حده القدماء
 والنسك هان فعاد يحذر قربه ... فكان تحذر النهي اغراء   فالنقص فضل والسفاهة حكمة ... والكذب صدق والشقاء اخاء
 فكانما الاهواء دين منزل ... والغي فينا سنة غراء
 دهر تساوي غثه وسمينه ... فالتبر فيه والتراب سواء
 سفه الحليم كما رشيد قد غوي ... خان الامين وخابت النصحاء
 الفت مقاصير النساء رجاله ... وعلت علي همم الرجال نساء
 وتنكست اعلامه فترفعت ... فوق الرءوس الاخمص الدنياء
 فكانما تلك الحقاءق بدلت ... وتغيرت ارض لنا وسماء
 خفض عليك اخا اليراع فانما ... يشقي البليغ وتزدري الحكماء
 فاهن يراعك ما اطاعك عزه ... سيان فيها جهلة ودهاء
 وليزه ذو جهل بما املت له ... فاليوم حظ السافل العلياء
 وليعترف خدن العلوم بجهله ... ان الجهالة ما حوي العلماء
 فالناس بين تخلق وتملق ... عرجوا المعارج للحظوظ فباءا



  AUTO لا حياة لنا ما دمنا واثقين باوروبا

 علم الناس اجمع خبر ذلك الحادث المءلم الذي بوغتت به دولتنا العلية ونعني به اعلان حكومات البلقان الحرب عليها، تلك الحكومات الصغيرة التي لا تبلغ نفوسها العشرة ملايين والتي كانت منذ نيف وثلاثين سنة من جملة ولايات الدولة العلية كما سبق بيانه فما زالت تسعي وتداب واوربا من وراءها ظهيرة حتي نالت استقلالها ثم قامت اليوم متفقة تجمع الجموع لمناواتنا، وتحشد الجيوش لمحاربتنا.
 قامت الحرب علي ساق وقدم، واشتد لهيبها، وتطاير شررها، واهتزت لها الارض ومادت، واصبحت الامة العثمانية باسرها مضطربة لهذا الخطر المدلهم تود ان تبذل اخر نقطة من دمها في سبيل المحافظة علي شرفها ومركز حكومتها  وكثير من رجالنا يطمعون الناس برحمة اوروبا، وينتظرون رافتها وعدلها.
 لا يخجل احدهم يوم يتشدق امام فءة من اترابه بقوله  ان اوروبا مرضعة الحكمة، محيية المدنية الاصلية، مهذبة طباءع البشر  ولا من قوله  لم يعرف الي الان ماذا تكون خطة الدول العظمي ازاء هذه الحركة ولا بد ان تنصفنا تلك الحكومات الكبيرة لما ان افكار عقلاءها استنارت بالعلم الصحيح فنشات علي حب الانصاف والعدالة والرحمة بالانسان ايا كان  بخ بخ ما ادهش هذه الافكار هذه الافكار السامية، والعقول الراجحة، وما اعجب هذا الصفاء القلبي وتلك الافءدة الطاهرة التي حملتكم ايها الاقوام علي حسن الظن برجال اوروبا والثقة والطمانينة بابناءها.
 ان منشا هذا الارتياح، ومصدر هذا الاخلاص هو غرامكم الشديد بحبهم، وخضوعكم لهم خضوع المرءوس لرءيسه، والوليد لوليه، خضوعا وغرورا سحرا قلوبكم وابصاركم، وجعلاكم ترون كل ما يصدر عن اوروبا غاية في الحسن، ومحض خير لبني البشر.
 ترون ان خطة الدول العظمي ازاء هذه الحركة ستكون مبنية علي قاعدة الانصاف والعدالة  الم يبلغكم ان الدول العظمي اعلنت قبل نشوب الحرب ان هذه الحرب مهما كانت نتيجتها لا يمكن ان تحدث اقل تاثير في البلقان ولا ان تغير شيءا من شكلها الحاضر. ولما ان ظهر شء من نجاح البلقانيين اخذت تاول قرارها الاول وما زالت حتي سحقته باقدامها وجعلته في خبر كان وقررت فيما بينها موافقة حكومات البلقان علي جواز التبسط في الاراضي العثمانية بحجة انه ليس لاحد ان يمنع ظافرا من ظفره ولا غانما من غنيمته علي   شرط ان لا يخل ذلك بمصالحهن هناك. فالي متي هذا الاغترار باوروبا؟ ومتي ينتهي هذا الغرور برجالها؟ الم يكفكم ايها الاقوام انكم انسلختم عن عاداتكم، وهجرتم ما كان عليه اباءكم، وتطرفتم الي الاداب الدينية فحاربتموها، والي العواءد الاسلامية فقاومتموها، وزعمتم ان اوروبا ملقنة الخلق معني الاخاء والحرية والمساواة ليعاشروا بالمعروف ويقوم نظام اجتماعهم علي تبادل المنافع حتي لا يبقي تمييز في الحقوق والواجبات بين المختلفين في المواليد والديانات لم يكفكم ذلك كله لم يكفكم تربعكم في المناصب وتهافتكم علي الوظاءف واسرافكم في الملذات، وتبذخكم في الشهوات، ومحاربتكم المنافع العامة في سبيل منافعكم الخاصة حتي صبغتم انفسكم واولادكم بصبغة افرنجية ثم اتيتم الي الناس تسقونهم من خمر تلك المدنية الغريبة، وتكرهونهم علي ان يربوا اولادهم بتربيتهم، وياخذونهم بعواءدهم، ويعلمونهم علومهم ولغاتهم حتي ينشءوا وقد تمكنت من قلوبهم واخلاقهم واميالهم واضحوا يظاهرونهم لاتحادهم معهم لغة وعادات وافكار. الي متي ايها الاقوام تثقون باوروبا وتحمدونها وتزعمون ان رجالها هم محبو السلم، وناشروا لواءه وهم ارباب الاخلاق والغيرة ومثال الصدق والعفة. غركم منهم انهم يجهرون بحب الانسانية وخدمتها. انسيتم اساطيلهم؟ اجهلتم مدافعهم؟ اغفلتم عن اعدادهم المعدات الحربية والطيارات الجوية؟ احسبتم ان ذلك كاءن للحيوانات العجم؟ ام للاحجار الصم؟ كلا والله ثم كلا لم يكن ذلك الا لقتل الانسانية ونحرها وصب البلاء والويلات عليها. ويل لكم اتصدقون رجال اوروبا بانهم نصراء الانسانية المظلومة اذا فلم تقتل الاطفال الرضع والشيوخ الركع والنساء العجز في طرابلس الغرب واوروبا واقفة لا تتحرك، اتصدقون بان رجال اوروبا يرفقون بالباءسين والمساكين اذا فلم تذبح المسلمون في مراكش ويهان الاشراف والعلماء في تونس وتسجن الابرياء في مصر واوروبا صامتة لا تتكلم. اتصدقون بان رجال اوروبا يعطفون علي الضعفاء والعاجزين وياخذون بيد العاثرين اذا فلماذا تقف دوارعهم في جزيرة كريد لتحرس ابناءها وتحفظ رجالها ومسيحيو الكريديين يذبحون المسلمين في عقر دورهم وفي وسط بيوتهم وفي رواجهم وغدوهم وهم ينظرون اليهم ويتغاضون عن اعمالهم اتصدقون بان رجال اوروبا اهل وفاء وصدق اذا لماذا نقضوا اكثر المعاهدات التي جرت بينهم وبين حكومتنا العلية. هذه معاهدة باريز التي عقدت في  مارس سنة  بعد ان وقع عليها   من طرف فرنسا وانكلترا وسردينيا والمانيا والروسيا واصبحت حبرا علي ورق. فقد جاء في المادة الاولي منها ما نصه:
 في يوم تاريخ الامضاء بقبول هذه المعاهدة الحاضرة يكون صلح ومودة بين كل من امبراطور الفرنسيس وملكة المملكة المتحدة في بريطانيا الكبري وارلاندا وملك سردينيا وسلطان الدولة العثمانية من جهة ومن امبراطور جميع الروسيا من جهة اخري وكذا بين ورثتهم وخلفاءهم ودولهم ورعاياهم علي الدوام.
 وفي المادة الثالثة ما نصه:
 قد تعهد امبراطور جميع الروسيا بان يرد لسلطان الدولة العثمانية مدينة قارص وقلعتها وكذا ساءر المواضع التي استولت عليها عساكر الروسيا وهي من ملحقات بلاد الدولة العثمانية.
 وفي المادة السابعة ما نصه:
 قد صدر اعلان وتصريح من لدن امبراطور الفرنسينس وامبراطور اوستريا وملكة بريطانيا العظمة وارلاندا وملك بروسيا وامبراطور الروسيا وملك سردينيا بان للباب العالي اشتراكا في فواءد الحقوق الاوروباوية العامة وغي منافع اتفاق اوروبا وقد تعهدوا بان يحترموا استقلال السلطنة التركية وابقاها تامة وتكفلوا جميعا بالمحافظة علي هذا التعهد وكل امر يفضي الي الاخلال بذلك يعتبرونه من المساءل التي يبني عليها مصلحة عامة.
 وفي المادة الثامنة ما نصه:
 اذا حدث بين الباب العالي واحدي الدول المتعاهدة خلاف خيف منه علي اختلال الفهم وقطع صلتهم فمن قبل ان يعمد الباب وتلك الدولة المنازعة له الي اعمال القوة والجبر بقيمان الدول الاخري الداخلة في المعاهدة وسطاء بينهما منعا لما يتاتي علي ذلك الخلاف من الضرر.
 وفي المادة التاسعة ما نصه:
 سلطان الدولة العثمانية بخير رعاياه جميعا قد تفضل باصدار منشور غايته اصلاح ذات بينهم وتحسين احوالهم بقطع النظر عن اختلافهم في الاديان والجنس واخذ من ذمته مقصده الخيري نحو النصاري القاطنين في بلاده وحيث كان من رغبته ان يبدي الان شهادة جديدة   علي نيته في ذلك عزم علي ان يطالع الدول المتعاهدة بذلك المنشور الصادر عن طيب نفس منه فتتلقي الدول المشار اليها هذه المطالعة بتاكيد مالها من النفع والفاءدة ولكن المفهوم منها صريحا انها لا توجب حقا لهذه الدول في اي حال كان علي ان تتعرض كلا او بعضا لما يتعلق بالسلطان ورعاياه او بادارة سلطنته الداخلية. فاين هذا مما نحن فيه؟ اين قولهم  ولكن المفهوم صريحا انها لا توجب حقا لهذه الدول الخ في ادعاءهم الحق الصريح الثابت في المداخلة عند سنوح كل فرصة؟ اين قولهم بانهم يحترمون استقلال السلطنة وابقاءها تامة وبانهم تكفلوا جميعا بالمحافظة علي هذا التعهد الخ من اتفاقهم علي الدولة وتغاضيهم بل مساعدتهم كل من يريد ايصال السوء اليها؟.
 كل هذا يفعله رجال اوروبا خدمة للانسانية، وطلبا لسلامة املاك الدولة، فيطلبون كما قال احد رصفاءنا من الدولة ان تجري الاصلاحات في الداخلية لاجل سلامة املاكها ويطلبون منها ان تمنح مقدونيا الاستقلال لاجل سلامة املاكها. ويطلبون منها ان تعطي طرابلس الغرب لايطاليا لاجل سلامة املاكها. ويطلبون منها ان تجعل عليمقدونيا حاكما مسيحيا لاجل سلامة املاكها. ويطلبون منها ان ترضي حكومات البلقان لاجل سلامة املاكها. ويطلبون منها ان تجعل مقدونيا تحت مراقبة اوروبية لاجل سلامة املاكها، ويودن اخراجها من اوروبا لاجل سلامة املاكها بل يتمنون زوالها بتاتا لاجل سلامة املاكها فبعد هذا ايها الاقوام تحبون ان نثق بامانة اوروبا وصداقتها لدولتنا؟ ايسركم ان نعتقد ان اوروبا مهذبة العالم وما نحته المساواة يرضيكم ان نتربي بتربيتهم ونتزيا بازياءهم ونتهافت علي تعلم لغاتهم حتي نذوق طعم الحياة ونعرف معني التمدنالويل كل الويل لنا اذا.
 ان ما عرف من اخلاقهم وغدرهم وختلهم لم يعرف قط في زمن من الازمان لم يعرف ولا بايام الجاهلية الجهلاء لم يعرف بقرن من القرون الماضية وهم مع كل هذا يرموننا بالتعصب والهمجية، بانا اهل حرب لا نحب السلم بانا نقتل الانسانية ونفتك بابناءها بانا. . بانا. . الي اخر ما يزعمون ونهاية ما يدعون ولكن هو الطمع والجشع والهمجية والوحشية والتعصب الاعمي والاخلاق الذميمة. نقول التعصب الاعمي ولا نبالي لاعتقادنا بان بعض ما تفعله اوروبا وتتغاضي عنه من اذلال المسلمين واهانتهم وظلمهم واضطهادهم ليس مما يامر به الدين المسيحي بل هو مناف للاديان السماوية تمام المنافاة لا يلتءم معها بحال. غلا   فليعلم اولءك الزعانف ان خروجهم علي الشراءع ومخالفتهم لما جاءت به الاديان، وجشعهم وطمعهم وظلمهم وجورهم وتعصبهم وحقدهم وقساوة قلوبهم وسفكهم لدماء الابرياء  لمما يوجب عليهم السخط والمقت من الاله القادر الحكيم وهو مما ينزع هذه القوة من ايديهم ويديل دولتهم ويجعل الداءرة عليهم. وهو ايضا مما يوجب فرح الدولة وعامة رعاياها لان بعد العسر اليسر وعقب الشدة الفرج. ولا بد ان ينتبه المسلمون من غفلتهم وينزعوا حب اوروبا من قلوبهم ويبرءا الي الله من الثقة بها ويعلموا انه لاينفعهم الا عملهم ولا يرفع ذكرهم الا اجتهادهم ويجعل امرهم ومامورهم وحاكمهم ومحكومهم وغنيهم وفقيرهم وصغيرهم وكبيرهم نصب عينيه قول الله تعالي: (واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم) فيلبوا داعي الحكومة كلما دعاهم الي مساعدتها ويعملوا يدا واحدة علي معاضدتهم ومءازرتها.
 وفي الختام نكرر ما ذكرناه ونجهر بما قدمناه وهو انه لا حياة لنا ما دمنا واثقين باوروبا. فيجب ان ننزع ثقتنا بهم ونمتثل قول الله تعالي باعداد ما استطعنا لهم من قوة وننبذ التفرنج في اللباس والمتاع والكلام وساءر الاعمال كبيرنا وصغيرنا وامرنا ومامورنا في ذلك سواء وحينءذ ينقلب شكل هيءتنا من شكل اوروبي الي شكل اسلامي فنفلح وننجح ونتقدم ونربح ونعيد لبلادنا مجدها السابق وعزها الغابر. والله الفعال لما يختار.



  AUTO كلمة قارصة

 قال رءيس الوزارة البلغارية لبعض مكاتبي الجراءد. ان هذه الحرب التي نقوم بها في هذه الايام انما هي ضحية نقدمها من اجل مصلحة اخواننا مسيحيي الولايات الكدونية الذين اوقعهم من لا ذمة لهم ولا ضمير في فوضي هاءلة اه.
 يا للوقاحة! ويا للافتراء!! نحن العثمانيين نعامل رعايانا المسيحيين معاملة من لا ذمة له ولا ضمير فيتالبوا علينا بداعي انقاذ المسيحيين من اذانا وهءلاء اخواننا مسلمو طرابلس الغرب هجمت عليهم ايطاليا في عقر دارهم وهم امنون ففعلت بهم الافاعيل وامطرتهم من همجيتها بحجارة من سجيل.
 تتفق اوروبا علينا من اجل عشرات من الاشخاص قتلوا في مكدونيا بسبب انفجار قنابل ديناميت لم نلقها نحن وانما القاها اولءك الذين اصبحت الارض والسماء تعرفهم.  ثم بعد هذا ينكر علينا ان نتفق معشر المسلمين علي الاستمساك بعري جامعتنا والدفاع عن اخواننا الذين يذبحون جهرة من دون ما ذنب فعلوه ولا اثم ارتكبوه؟ بضعة عشر شخصا من اشقياء الرومللي اجدر برحمة اوروبا وشفقتها من بعضة عشر الفا من اهالي طرابلس الغرب وبنغازي لم يقترفوا ذنبا.
 تتداخل اوروبا في شءوننا من اجل حماية اشخاص هم من رعايانا ولا يمكنونا من التداخل في شءون انفسنا من اجل الدفاع عن بلادنا واستقلالنا واخواننا.
 (ابعد هذا التناهي في تعصبهم ... يعزي التعصب للاسلام والتهم)
 (كفي الخداع فما في الارض ذو طمع ... يحمي الحقوق وترعي عنده الذمم)
 (قالوا السلام فنمنا واثقين بهم ... اين السلام واركان السلام دم)
 (قالوا الحياد قلنا ليس ذا عجبا ... عن نصرة الحق كما حادوا وكم وجموا)
 (ان عاهدوا نكثوا واقسموا وحنثوا ... او عاملوا عبثوا بالحق واهتضموا)
 (يا بني الشرق لا تخمد عزاءمكم ... ان المغبة للقوم الاولي عزموا)
 (اذا اتحدتم امنتم كل غاءلة ... وان تخاذلتم فالعار والندم)
 (لا تشتكوا لسوي الصمصام مظلمة ... الفاصل الموت والصمصامة الحكم )
 (البرهان)



  AUTO اجابة طلب المءيد

 وطءت وحقك ازمة في نعلها ... حرا اخا نفس يضن بذلها
 وبك استغاث فجد عليه بحلها ... (يا مصطفي قبل العوالم كلها)
 (والكون لم يبرز من التكوين)
 ضاقت عليه فباب مدحك يمما ... لكن كبا فيه الجواد فاحجما
 يا من علي عرش المحامد قد سما ... (ايروم مخلوق مديحك بعدما)
 (اثني عليك الله في التبيين)
 حماه
 فارس النجار
 خطب الزمان لمهجتي قد علها ... والنفس قد الفت لذلك ذلها
 ناديت خير الانبيا واجلها ... (يا مصطفي قبل العوالم كلها)
 (والكون لم يبرز من التكوين)
 كن لي الشفيع فبحر عصياني طما ... ارجو بك التوفيق اني في عما
 فان الذي صلي عليك وسلما ... (ايروم مخلوق مديحك بعدما)
 (اثني عليك الله في التبيين)
 حماه
 احدي محبات النبي صلي الله عليه وسلم
 حنيفة
 (يا مصطفي قبل العوالم كلها) ... نورا لانت المجتبي بيقين
 ناداك ربك يا رسولا للملا ... (والكون لم يبرز من التكوين)
 (ايروم مخلوق مديحك بعدما) ... خصصت بالحسني واكرم دين
 من ذا يبقي بالمدح او يثني كما ... (اثني عليك الله في التبيين)
 ع. ر العدد   بتاريخ:     

 NO PAGE NO



  AUTO الزنا

 لا تزال امتي بخير ما لم يفش فيهم

  AUTO الزنا

 فاذا فشا فيهم

  AUTO الزنا

 فاوشك ان يعمهم الله بعذاب
 لم تزل عقلاء الامم قديما وحديثا تعتقد بتحريم هذه الرذيلة، وبانها الوسيلة الي نقض اسس العمران، والعامل الاكبر علي خراب الممالك والبلدان وانها مجلبة الشر، ومميتة الاخلاق، والضربة القاضية علي الشرف والعفاف.
 اتفقت كافة الشراءع علي تحريم هذه الفاحشة

  AUTO (الزنا)

 تحريما مءكدا ووضعت العقوبات الشديدة لاماتتها، وقطع دابرها، حفظا للتربية، وصيانة للاخلاق العامة، ولءلا تضيع الانساب، ويقل النسل، وتفقد الثقة بالاصول، فمنها من حكم علي الزاني والزانية بان يوثقا ثم يطرحا في الماء ومنها من حكم عليهما بالاحراق، ومنها من حكم عليهما بالقتل، ومنها من حكم عليهما بصلم الاذنين، وجدع الانف كما تقدم بيانه ص  من المجلد الاول. وفرقت الشريعة الاسلامية في العقوبة بين المحصن وغير المحصن فاوجبت ان يخرج الاولاذا ثبت لدي الامام زناه الي ارض فضاء ثم يرجم بالحجارة حتي يموت وحظرت قتله بغير صورة الرجم تعذيبا له وتاديبا لغيره، وحكمت علي الثاني ان كان حرا بجلد ماة مع تغريب عام وان كان عبدا بجلد خمسين مع تغريب نصف عام، وشددت النكير علي المتهاون باقامة هذا الحد. فقال جل ذكره (الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماة جلدة ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين).
 نهي الله تعالي عن استعمال الرافة والرحمة بالزاني والزانية لعظم هذه الفاحشة التي هي من اكبر الكباءر ولذا قرنها تعالي بالشرك وقتل النفس فقال سبحانه (والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما يضاعف له العذاب يوم القيام ويخلد فيها مهانا الا من تاب) وسماها ايضا فاحشة فقال عز اسمه (ولا تقربوا

  AUTO الزنا

 انه كان فاحشة وساء سبيلا) وقال سبحانه (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف انه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا).
 قال العلماء رضي الله عنهم: الفاحشة اقبح المعاصي، والمقت بغض مقرون باستحقار فهو اخص من الفاحشة. وهو من الله عز وجل في حق العبد يدل علي غاية الخزي والخسار. وللقبح ثلاث مراتب عقلي وشرعي وعادي. فقوله تعالي فاحشة اشارة للاول، ومقتا اشارة   للثاني وساء سبيلا اشارة للثالث. ومن اجتمعت فيه هذه الوجوه فقد بلغ الغاية في القبح اه وقد جاء في السنة الشريفة تغليظ شديد لمرتكب هذه الكبيرة. اخرج البخاري ومسلم واحمد والترمذي والنساءي من حديث ابن مسعود رضي الله عنه قال سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الذنب اعظم عند الله قال ان تجعل له ندا وهو خلقك قلت ان ذلك لعظيم قلت ثم اي قال له ان تقتل ولدك مخافة ان يطعم معك قلت ثم اي قال ان تزاني حليلة جارك. واخرج ابو داود والترمذي والنساءي لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن. واخرج الشيخان ابو داود والترمذي والنساءي. لا يحل دم ارمء مسلم يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله الا باحدي ثلاث، الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة. واخرج ابو داود والنساءي. لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله الا في احدي ثلاث زنا بعد احصان فانه يرجم، ورجل خرج محاربا بالله ورسوله فانه يقتل او يصلب او ينفي من الارض او يقتل نفسا فيقتل بها. واخرج احمد والطبراني واللفظ له، تفتح ابواب السماء نصف الليل فينادي مناد هل من داع فيستجاب له، هل من ساءل فيعطي، هل من مكروب فيفرج عنه. فلا يبقي مسلم يدعو دعوة الا استجاب الله عز وجل له، الا زانية تسعي بفرجها او عشارا. واخرج الطبراني عنه صلي الله عليه وسلم، ان الزناة تشتعل وجوههم نارا. واخرج البيهقي عنه عليه الصلاة والسلام. الزنا يورث الفقر. واخرج البخاري من حديث طويل رايت الليلة رجلين اتياني فاخرجاني الي ارض مقدسة الي ان قال فانطلقنا الي مثل التنور قال فاحسب انه كان يقول فاذا فيه لغط واصوات قال فاطلعنا فيه فاذا فيه رجال ونساء عراة واذا هم ياتيهم لهب من اسفل منهم فاذا اتاهم ذلك اللهب ضو ضو الحديث وفي اخره واما الرجال والنساء العراة الذين هم في مثل بناء التنور فانهم الزناة والزواني واخرج ابو داود واللفظ له والترمذي والبيهقي. اذا زني الرجل اخرج منه الايمان وكان عليه كالظلة فاذا اقلع رجع اليه الايمان. واخرج البيهقي عنه صلي الله عليه وسلم. ان الايمان سربال يسربله الله من يشاء فاذا زني العبد نزع منه سربال الايمان فاذا تاب رد عليه. واخرج ابو يعلي عنه صلي الله عليه وسلم لا تزال امتي بخير متماسك امرها ما لم يظهر فيهم ولد الزنا واخرج البزار انه صلي   الله عليه وسلم قال، اذا ظهر الزنا ظهر الفقر والمسكنة واخرج ابو يعلي بسند حسن ما ظهر في قوم الزنا والربا الا احلوا بانفسهم عذاب الله. الي غير ذلك من الاحاديث الصحيحة المصرحة بقبح هذه الكبيرة، وعظم وزرها، وشدة عقابها، وما ينبعث عن فشوها من الاضرار العامة كظهور الفقر ونزول الذل والمسكنة بالامة، وتلاشي الخير من بينها، واحاطة الغضب والمقت الالهي بها، والقضاء الابدي علي الاخلاق والفضيلة التي يبذل في صيانتها كل مرتخص وغال، ويستهان بالمحافظة عليها بالدماء والنفوس والارواح هذا مع سريان الفساد في العاءلات واختلاط الانساب في القباءل وضياع الحقوق والمواريث وتولد الامراض وتكاثرها خصوصا منها المرض الزهري الشاءع بين الزناة ذلك الداء الذي جعل يهدد الصحة العامة بالفتك والاجسام الصحيحة بالعلل (ولعذاب الاخرة اشد) وماذا نجيب عما بلغنا عن سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم من الاحاديث المار ذكرها وهل تقليدنا لفسقة اوروبا او رحمتنا لعدد لا يتجاوز العشرة من العاهرات يكون جوابا منجيا لنا من عذا الله تعالي؟ هذا ما نحب ان نسءل عنه اولءك الذين يتوهمون بانهم باعادة (المرقص) لدمشق يحسنون صنعا ويفعلون خيرا، وانه لا غاية لهم الا حفظ الصحة العامة وصيانة الاعراض وانهم في خدمتهم هذه ارادوا تخليص الوطن مما هو فيه. فهم يصرفون الاوقات ويكررون الجلسات ويديمون المذكرات في انتقاء محل مناسب لاولءك المومسات. وليت شعري هل تخليص الوطن يكون بمعصية الله وبما يوجب مقته وسخطه؟ هل تخليص الوطن يكون بما يوجب عليه الخزي الداءم والعار الابدي؟ هل صيانة الاعراض تكون باباحتها بالطريق الرسمي بحيث لا يخشي مرتكبها لوم لاءم ولا سيطرة مسيطر؟ هل صيانة الاعراض تكون بتسهيل اسباب الفحش؟ هل صيانة الاعراض تكون باعداد محل رسمي للمومسات؟ هل صيانة الاعراض تكون بما حرمته الشراءع الديانات؟ هل صيانة الاعراض تكون بعرضها للبيع كالسلع في الاسواق؟ هل صيانة الاعراض تكون باباحتها للعبد والحر والجهول والسفيه؟ هل حفظ الصحة العامة يكون ببذر بذور الوباء (الداء الزهري) فيما بين الناس؟ هل حفظ الصحة العامة يكون باباحة الزنا بمن لا يحترسن من التطهر من دم الحيض والاقذار؟ هل حفظ الصحة العامة يكون باتيان فرج هو مورد لكل خبيث وشيطان؟ هل قطع الاوقات وتكرار الجلسات ودوام المذكرات لانتقاء محل لهن مع ما ينضم الي ذلك من   المعصية والاثم ومخالفة امر الله اهون من تتبع عشرة من المومسات ونعهن من التجاهر ببيع الاعراض؟ تالله لو انا نعني بهذا الامر بعض العناية ونضرب علي ايدي اولءك الفاجرات لما ظهر لهذه الفاحشة اثر ولما عرف لها خبر. شرطي واحد لو احيل اليه امر تتبع هءلاء المومسات لما اقتدرن علي ان يتجولن بالاسواق يستهوين بعض الجهلة ويستملن بعض الاغرار بل لو منح هذا الشرطي سلطة تمكنه من القاء القبض علي كل من ظهرت عليها امارة الفحش سواء في ذلك الرجل والمراة وقبض علي بعض افراد قليلة لمات خبر هذه الموبقة ولارتاح الناس اجمعين من خطر هذه الفاحشة ولاصبحوا يشكرون من كان السبب في دفع هذا البلاء عنهم ورفع هذه الفاحشة من بينهم وحينءذ يحق لنا بان ندعي خدمة الامة، يحق لنا ان نرفع اصواتنا بانا من المحافظين علي صون الاعراض، من المحافظين علي الصحة العامة، من نصراء الفضيلة، من محبي الشرف والادب، ممن يكرهون الرذيلة ويناون عن الفساد، وعسي ان يكون ذلك بالقريب العاجل وما هو علي همة اولي الامر بعزيز.



  AUTO التاريخ

 ننشر في هذا الباب سيرة كبار الرجال في الاسلام وشيءا من فضاءلهم واخلاقهم واعمالهم وسياستهم لما في ذلك من تحريك بواعث الهمم للاقتداء بهم في جلاءل الاعمال وكراءم الخصال وليكون زاجرا لاولءك الذين يتغاضون عن ماثر رجال المسلمين ويفتخرون بحفظ تاريخ فلاسفة الغربيين.
 سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه
 بعد ان ذكرنا شذرة من احوال سيدنا عمر رضي الله عنه وما كان عليه من الورع والزهد والتقوي والسهر علي مصالح الرعية وشدة التمسك بسنة النبي صلي الله عليه وسلم وغير ذلك من الاخلاق والمناقب احببنا ان نذكر شيءا من فتوحاته ليعلم اخواننا من ناشءة العصر ان الجهاد لاعلاء كلمة الله عز وجل وتاييد دينه سبحانه هو حياة هذه الامة الاسلامية وقوام امرها وبه حفظ كيانها وصون مجدها وشرفها وانقاذها من انياب تلك الذءاب وخلاصها من عبث قوم لم يرقبوا في المءمنين الا ولا ذمة.
 فتح دمشق
 لما تولي عمر رضي الله عنه الخلافة عزل خالدا عن امارة الجيوش بالشام وجعل ابا عبيدة اميرا عليها وكتب اليه بذلك فوصل البريد اليهم وهم في وقعة اليرموك كما تقدم بيانه في اخر ترجمة ابي بكر رضي الله عنه، وكتم ابو عبيدة وفاة ابي بكر ولم يخبر الناس بان عمر ولاه علي امارة الجيوش في الشام بدلا من خالد رضي الله عنهم.
 اجتمع المشركون بعد انهزامهم في وقعة اليرموك في فحل وكان هرقل وراء حمص فارسل ابو عبيدة طاءفة من المسلمين الي فحل لمحاصرة من اجتمع فيها. وبعث ذا الكلاع في جند من المسلمين الي جهة حمص ليمنعوا هرقل من مساعدة اهل دمشق فنزلوا بين حمص ودمشق. وسير جندا اخر فكانوا بين دمشق وفلسطين. ثم سار هو وخالد بن الوليد فقدموا علي دمشق ونزل ابو عبيدة علي ناحية وخالد علي ناحية وحصروا اهل دمشق سبعين ليلة وقيل ستة اشهر واحاطوا بهم من كل جانب وجاءت خيول هرقل لاغاثة دمشق فمنعتها خيول المسلمين التي عند حمص. ثم اتخذ خالد حبالا كهيءة السلاليم ونهض هو وبعض وجهاء جنده قاصدين ان يتسوروا سور البلدة وتامروا مع الجند بانهم اذا سمعوا تكبيرا علي   السور ان يرقوا اليهم ويقصدوا الباب. فلما وصل هو واصحابه الي السور رموا الحبال الي اعلي السور فعلق فيه حبلان فصعد فيهما القعقاع ومذعور رضي الله عنهما واثبتا بالشرف بقية الحبال التي جعلها خالد كهيءة السلاليم وكان ذلك المكان احصن موضع بدمشق واكثرها ماء.
 فصعد المسلمون ثم انحدر خالد واصحابه وترك بذلك المكان من يحميه وامرهم بالتكبير فكبروا فاتاهم المسلمون الي الباب والي الحبال وانتهي خالد الي من يليه فقتلهم وقصد الباب فقتل البوابين وثار اهل المدينة لا يدرون ما الخبر وتشاغل اهل كل ناحية بمن يليهم وفتح خالد الباب وقتل كل من عنده من المشركين. هكذا كان قواد الجيوش الاسلامية يخاطرون بانفسهم ويخوضون غمرات الموت امام الجنود بكل جراة واقدام رغبة في الشهادة ومبادرة الي جنان الخلود حتي كان شرب كاس المنون اذا تلظت الحرب اشهي اليهم من الماء العذب. وكيف لا تنبعث روح الشهامة والثبات في جيش تيقن ان الجنة تحت ظلال السيوف وراي امراءه وقواده الي القتل يبادرون ولميدانه يتسابقون؟. . هنا تتساقط من عيون المءمن درر المرجان وتكاد نفسه تذهب حسرة علي ما وصل اليه المءمنون بعد تلك الايام النضرة والحياة الطيبة.
 ولما راي الروم ما صنع خالد بهم قصدوا ابا عبيدة وبذلوا له الصلح فقبل منهم وفتح له الباب وطلبوا منه ان يدخل ويمنعهم من جند خالد.
 فدخل اهل كل باب بصلح مما يليهم ودخل خالد عنوة ولكن ابا عبيدة لم يعلم بذلك. فالتقي خالد والقواد في وسطها. هذا قتلا ونهبا وهذا صلحا وتسكينا فاجروا ناحية خالد علي الصلح مثلهم واظهر ابو عبيدة امارته وعزل خالد وكان صلحهم علي المقاسمة وقسموا معهم للجنود التي تركوها لمحاصرة اهل فحل وللجنود التي ارسلوها لمنع هرقل من اعانة دمشق ولغيرهم ممن هو عون للمسلمين يومءذ. وكان ذلك في رجب سنة اربع عشرة. واخبر ابو عبيدة عمر بالفتح. فكتب عمر اليه يامره بارسال جند العراق نحو العراق فارسلهم وجعل هاشم بن عتبة اميرا عليهم. واستخلف في علي دمشق يزيد بن ابي سفيان.
 فتح فحل وتوابعها
 ثم سار ابو عبيدة الي فحل وبعث خالدا علي المقدمة وجعل شرحبيل ابن حسنة علي الناس   وعلي الخيل ضرار بن الازور وعلي الرجال عياض بن غنم وكان علي جانبي الجيش ابو عبيدة وعمرو بن العاص وقصد اهل فحل من الروم بيان. وصادف وصول شرحبيل حينءذ فنزل بالناس علي فحل وبينهم وبين الروم المياه والاوحال فكتبوا الي عمر واقاموا ينتظرون امرهم ففاجاهم الروم وخرجوا اليه بغتة وعلي الروم سقلار بن مخراق ولكن المسلمين كانوا علي غاية اتيقظ والحذر وكان شرحبيل لا يبيت ولا يصبح الي علي تعبءة الجيش وتمام الاهبة وكان الروم يومءذ ثمانين الفا فغرتهم كثرتهم وهجموا علي المسلمين وحصل قتال عظيم دام ليلتهم ونهارهم حتي غشيهم ظلام الليلة التالية. فحار الروم وولوا الادبار وقد اصيب رءيسهم سقلار والذي يليه نسطوس ولم يتمكن الروم من الفرار فانتهت بهم الهزيمة الي الوحل فادركهم المسلمون واوسعوهم وخزا بالرماح وغنموا اموالهم. ثم ارسل ابو عبيدة شرحبيل ومن معه الي بيسان وانصرف هو بخالد ومن معه الي حمص.
 ولما استخلف ابو عبيدة يزيد بن ابي سفيان علي دمشق وسار الي فحل كما تقدم بعث يزيد دحية الكلبي الي تدمر وابا الازاهر القشيري الي حوران فصالحوهما ووليا عليهما. ثم سار يزيد الي مدينة صيدا وجبيل وبيروت وعلي مقدمته اخوه معاوية ففتحها هي وغيرها من سواحل دمشق.
 واما شرحبيل بن حسنة فانه قتل من اهل بيسان خلقا كثيرا ثم صالحه من بقي منهم علي مثل صلح دمشق فقبل منهم. وكان ابو عبيدةو قد بعث الاعور الي طبرية يحاصرها فصالحه اهلها علي مثل صلح دمشق ايضا وان يشاطروا المسلمين المنازل فنزلها القواد وكتبوا بالفتح الي عمر.
 مسير المثني بن حارثة وابي عبيد بن مسعود الي فارس
 اهتم عمر رضي الله عنه بحث الناس الي الخروج مع المثني بن حارثة الشيباني الي فارس مبادرة في امضاء ما اوصاه به ابو بكر رضي الله عنه. فاول من انتدب ابو عبيد بن مسعود الثقفي وسعد بن عبيدة الانصاري وسليط ابن قيس وهو ممن شهد بدرا ثم تتابع الناس علي ذلك. وكان اهل فارس من اثقل الوجوه علي المسلمين فتكلم المثني بن حارثة وقال ايها الناس لا يعظمن عليكم هذا الوجه فانا قد فتحنا ريف فارس وغلبناهم علي خير شقي السواد وقتلنا منهم واجترانا عليهم ولنا ان شاء الله ما بعدها. فاجتمع الناس ودعي   عمر بابي عبيد بن مسعود الثقفي وهو اول من انتدب للقتال فجعله اميرا وقال له اسمع من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم واشركهم في الامر ثم قال له اني لم يمنعني ان اءمر سليطا الا سرعته الي الحرب وان التسرع الي الحرب ضياع الاعراب فانه لا يصلح الحرب الا الرجل المكيث واوصاه بجنده. فساروا علي بركة الله تعالي وكان بعث ابي عبيد اول جيش سيره عمر ولم يول عمر رضي الله عنه امارة ذلك الجيش لاحد من السابقين المهاجرين ولا الانصار مع توفر كل منهم يومءذ. بل عدل عنهم الي ابي عبيد بن مسعود الثقفي لانه كان له سعة نظر في الامور وحسن دراية في تعبءة الجيش وتنظيم شءونه.



  AUTO الطلبة والتعيش

 من القضايا المسلمة التي لا تحتاج الي مقدمات تبينها. ولا الي دلاءل تثبتها ان العلم حياة الامم وانه كلما ازدادت الامة علما ازدادت حياة ورقيا. وكلما انتشر الجهل بين افرادها ازدادت اضمحلالا واصبحت علي وشك السقوط بين يدي اعداءها. ومن ثم جعل اهل الخير واصحاب العقول الكبيرة يشيدون المدارس ويعمرونها بالاوقاف لتصرف علي اطعام طلبة العلوم وحاجاتهم. واخذت الحكومات ترغب الناس في طلب العلم بتمييز طالب العلم عن غيره. وما ذلك الا لجلب الناس الي العلم. لان النفوس في الغالب ميالة الي الانتفاع باعمالها دنيويا. وقد سلكت هذا السبيل دولتنا العلية ايدها الله بروح منه فجعلت طالب العلم الديني معفوا من دخول الجندية التي هي من اشرف الوظاءف ليتفرغ للعلم الذي هو ضالة الشعوب ونهاج السعادة. وشرطت عليه ان يءدي الامتحان بعلوم الصرف والنحو والمنطق مدة ست سنوات بحضور هيءة من اهل العلم ورجال الحكومة. ولكنها لم تكتف باداء الامتحان بل اشترطت ملازمة الطالب للمدرسة اناء الليل واطراف النهار. مع انها لو اكتفت بالشرط الاول وهو اداء الامتحان لاحسنت صنعا. لان الشرط الثاني وهو الملازمة للمدرسة وان كان يعقل بالنسبة الي وقت وضعه يوم كانت المدارس عامرة بالاوقاف التي تصرف علي الطلبة ورواتبهم ولكن لا يعقل الان لان اوقاف المدارس قد درست واختلسها من لا اخلاق لهم ولا ذمة. فكان من الواجب الغاء الشرط الثاني او تعيين رواتب لهم تقوم باود حياتهم والا افضي الامر بطالب العلم الي ان يقعد في المدرسة يتسول الناس او يترك طلب العلم بتاتا وهذا مما يضعف العلم الذي يراد شيوعه وكثرته.
 هل تتصور الحكومة ان طالب العلم من الملاءكة فيكون طعامه وشرابه التسبيح. ام لا تري عارا ان يكون طلاب العلم ورجال الدين عالة علي الناس فيما يحتاجون اليه من طعامهم ولباسهم واداة دروسهم. ام ماذا؟
 هنا يقف الانسان مذهولا خصوصا حينما يسمع من بيده امر الطلبة يضيق عليهم ويتشبث بانه لا يجوز للطالب ان يحترف بصناعة او تجارة او كسب ما من انواع الاكتساب المباح في الشرع. علي اننا لو قطعنا النظر عن هذه الامور كلها ورجعنا الي السلف الصالح من العلماء الذين ملاوا طباق الارض علوما لوجدناهم كانوا يشتغلون بحرف متنوعة.
 هذا ابو حنيفة رضي الله عنه كان خزازا يبيع الخز ويتجر به. ولم يقطعه اكتسابه عن   التزود بالعلم والتبسط فيه. ومن يضارع ابا حنيفة رضي الله عنه في علمه وهو من كبار اءمة المذاهب الذين هم قدوة المسلمين في اقطار الارض فنلفت انظار من بيدهم الامر الي تلافي هذا الخرق. فان الامة في احتياج الي علماء ترشدهم وتهذبهم وتزيدهم تعلقا بعرش الخلافة العظمي ايدها الله والا فمن ينوب عن العلماء في هذا الامر. وهل من الحكمة ان يعامل طالبو العلوم العصرية بانواع الامتيازات فيعفوا من الخدمة العسكرية كما يعفي طالبوا العلوم الدينية مع تعيين معلمين لهم وصرف المبالغ الطاءلة عليهم ولهم غاية يطلبونها وهي الاستيلاء علي وظاءف الحكومة والتنعم بلذاءذ الحكم وتقاضي الرواتب. هل من الانصاف ان تخصص الملايين من الليرات لنظارة المعارف ويترك طالبو العلوم الدينية بهذه الحال التي يرثي لها كل عاقل. افيدونا بماذا ينتفع طالب العلم الديني عن علمه دنيويا؟ هل جعلوا له وظاءف يتولاها حين انتهاءه من الطلب كما يعامل طلاب العلوم العصرية المكتبية؟ ام له مرتبات من قبل الحكومة؟ ام يحترمه الشعب احتراما زاءدا عن غيره؟ كلا لم يكن شء من ذلك. بلي قد وجد في هذه الفءة الباغية الذين يسمون انفسهم مصلحين من جعل ديدنه سب اهل العلم وقذفهم علي مراي من الناس والحكومة ومسمع ولا من ينتصر لهم او يهتم لامورهم. اذا علام نضيق عليهم؟ والي م نضطهدهم؟ الزوم ان ننفرهم عن الطلب حتي تحرم هذه الامة من علماء يرشدونها الي ما فيه صلاحها وفلاحها؟ ايقصد ازدياد الامة في الجهالة وقد اضحي افرادها كالغنم في الليلة المستطيرة؟ رباه انك شاهد علي ما يصنعون؟ ماذا علي طالب العلم لو اشتغل بصناعة او تجارة ليسد خلته؟ ويعيل عيلته. ويقوم بحاجاتهم ويغنيهم عن الناس ثم هو مع ذلك يطلب العلم ويكب علي التحصيل ويتعلم ويعلم في البكور والمساء. وهو مستعد كل لحظة ان يءدي الامتحان بالعلوم التي تطلب منه. ربما يقال ان ما تقدم من ضرورة الاكتساب ثابتة للفقير دون الغني لان الغني في غني عن الاشتغال بحرفة او تجارة بما لديه من الاموال قلنا لا يخلو اما ان يكون الطالب غنيا بغني والده او بنفسه فان كان الاول وهو الاكثر فلا يليق بشرف طالب العلم ان يكون كلا علي احد ولو كان والده. علي ان الحكومة لا تجبر الوالد علي القيام بنفقة ولده اذا كان طالب علم. فلا ملام عليه اذا اكتسب لنفسه وان كان الثاني فلم نمنعه اذا كان يريد ان يشتغل بما احله الله له مع عدم التقصير فيما يطلب منه. فعلم مما قدمناه ان   منع الطالب من الاكتساب لا يعود بالفاءدة التي يطلبها محبو العلم. فان قالوا اننا اذا وسعنا علي الطالب وجوزنا له الاكتساب فمن يكفل لنا ان يداوم علي الاشتغال بالعلم. قلنا يلزم بدلا من ان نحقق ان الطالب موجود في المدرسة ام لا فلنحقق اهو مشتغل بالعلم ام منقطع فان تبين لنا انه منقطع عن الطلب طالبناه بتادية الامتحان فان قام بذلك دل علي انه مستمر علي الطلب والا اخذ جنديا غير ماسوف عليه لانه لم ينفع الناس بعلمه فلان ينفع الحكومة بعمله او ماله اولي.
 علي اننا لو رجعنا الي الحق الذي لا شاءبة فيه نجد ان هذا الامر خير من ملازمة المدرسة فاننا نري كثيرا ممن يلازمون المدرسة ليل نهار لا يتعلمون العلم لعدم تاهلهم للعلم بما جبلوا عليه من بلادة الطبع وسقم الذهن. وهناك امور اخري جديرة بالاعتبار وهي ان يعدل قانون الامتحان فيزاد فيه علوم اخري ضرورية لطالب العلم وهم يهملونها لعلمهم بانهم لا يسالون عنها. وهي علم الفقه والاخلاق الذين هما مدار السعادتين. وبهما يصبح العالم مقبولا عند العامة مسموع الكلمة نافذ الحكم فيتحقق النفع به لان العلوم الموضوعة للامتحان هي وساء \ ل ومبادء لهذه العلوم. وهذا ما اردنا ان نذكر به اولياء الامور حبا بنجاح العلم. وترقي المسلمين. وفق الله الحكومة لما فيه فلاح المسلمين.
 صلاح الدين الزعيم



  AUTO الاسلام بين السيف والنار والمسلمون بين شقي

  AUTO الرحي

 لو ان ابن الاثير بعث من مرقده وطيف به في تلك المداءن التي اصبح الاسلام فيها غريبا وهي ديارة وواحش فيها وهي حرمه وذماره، واخذ فيها بالسيف يمنة والنار يسرة ثم اريد علي وصف ما راي لاثر ان يقصف قلمه علي ان يعيد نعي الاسلام للمسلمين.
 ولو انه جال في تلك المواطن التي امست بعد نضرة النعيم رسما محيلا ووقف غبها يكلم احجارها فتكلمه، ويسءل عن ملاعبها ماذا دهاها فتعلمه، وابصر هناك بالعدو وهو يجعل الافا من المسلمين بين شقي

  AUTO الرحي

 ثم يديرها طاحنة ويغلف الالاف منهم علي ما في ايديهم ويجلي من طالت لشقوتهم اجالهم عن بلاد من تربتها نبتوا وفي ظلها رتعوا وبخيرها نعموا، وسءل بعدءذ ان يقضي حق التاريخ بكلمة لما زاد علي ان ينعي المسلمين للاسلام.
 ولو انه علم ما يجترحه البلقانيون هنالك من الماثم وابصر كيف يقتحمون خدور المسلمات بغيا، ويغتصبون عفافهن بغيا، ويرتعون في اعراضهن ازاء اباءهن وازواجهن بغيا، وعلم كيف يبقرون بطون الاصبية الصغار في حجور اباءهم وكيف يعذبون اولءك ويمثلون بهم، وطلب منه ان يقول لاستحب البكم علي البيان.
 ولو اطلع علي تلك المساجد التي عبث العدو بمحاريبها ومحااليها واتلف منابرها وحول قبلتها عن موضعها وهدم ماذنها واحالها كناءس تغص بالقساوسة والرهابين ويسمع فيها الناقوس ولم يكن يسمع بها الا التاذين، وخي بين يقول فيما شهدوا ان يذهب به وبين سمع الارض وبصرها لاثر علي الثانية الاولي.
 من ذا الذي يطاوعه قلمه علي وصف مشهد الالاف من المسلمين والسيف يحصد رقابهم، ويفري اهابهم، والعدو يجوس خلال ديارهم عابثا باعراضهم ما اردا له حوله وطوله مذبحا اطفالهم مستبيحا عفاف بناتهم واطءا بسنابك خيله مساجدهم محيلا اياها علي وجهتها؟
 انا لنجيل الفكر في انباء تلك الماتم التي يرتكبها البلقانيون فنقرا فيها خاتمة تاريخ الاسلام في الاندلس والتاريخ يعيد ذاته وما اشبه اليوم بالامس فقد كان الكاستليون يرهقون المسلمين في بلادهم يذيقونهم النكال ضروبا مستعينين في ذلك بمحكمة التفتيش اذ كان كل مسيحي منهم قاضيا وكل مسلم مقضيا عليه بالموت الا ان يهاجر ملته او يهاجر بلاده ان   استطاع الي هجرها سبيلا.
 كانوا يعذبون المسلمين ويستحلون فيهم المحرم، ويستبيحون من عروضهم واداتهم ومتاعهم وبيوتهم ما ارادوا ولا معقب لحكمهم، ولا امر الا امرهم، ولا يد فوق يدهم، وقد صمت الاسماع عن صوت المسلمين فلا يسمع لهم شكاة وربما من عليهم بانه المحزون.
 ارادوا ان يفنوا المسلمين حتي لا يكون ثمت الا جلدهم وملتهم وحدهما فاعملوا السيف فيهم بكل سبيل غير متقين لاءمة من التاريخ، ولا غضبة من الارض، ولا لعنة من السماء.
 وقام البلقانيون في هذا الزمن النكد يمثلون تلك الماساة بعينها، ويفعلون بالمسلمين في بلادهم ما فعله اخوانهم باخوانهم واوربا جاثمة ساهية الطرف لا تحرك ساكنا وكانها تطرب لما يصيب اولءك الذين تعذب الانسانية في ذواتهم، وتكاد تميد الارض جزعا لما اصابهم في دينهم ووطنهم وحياتهم وان مصابهم لكبير.
 فهل اتي المسلمين حديث اخوانهم الذين اسرف العدو في تعذيبهم ومثل بهم لا وحاربهم في الدين، وهم اهل سلم ضعاف، لا حيلة لهم ولا حول.
 هل اتاهم حديث اوصال هناك تمزق، واسلاء تفرق، ودماء علي الثري تتدفق، وهل انتهي اليه نبا ذلك الماتم الذي لا انفضاض له ابد الدهر.
 هل اتاهم ان افخم المساجد في سالونيك قد بدلت معالمها وحولت عن وجهتها، فاصبح (مسجد اسماعيل) وهو كنيسة سنت كاترين (والمسجد ذو المنارتين) وهو كنيسة سنت ميشسل (ومسجد السلطان مراد) وهو كنيسة سنت داود وهل علموا انه لم يعد لمن بقي من المسلمين في كل بلد فتحه اولءك الفجرة الطغام جامع يقيمون فيه الصلاة.
 الا ان تلك المساجد التي مسخوها، لتذكر ان عهد الحنيفية في تلك البلاد عهد وفق وسماحة ولين، وانه اكرم علي الله وخير اثر من عهدها الجديد.
 فهل يذكر المسلمون الذين عرفوا ما ابتلي بهم اخوانهم، وكفوا ما نزل بهم، وامنوا ان يراعوا بمثل مصابهم، انه لا عاصم لهم من مثل ذلك المصير ولن يكونوا منه بمامن، الا ان يغيروا ما بانفسهم ويردوها الي ما حثهم عليه قرانهم المبين من الاعتبار بالسنن الكونية، والاستكثار من اسباب القوة، وطلب العلا والسمو الي تلك المكانة التي بلغوها حين كانوا امة واحدة مجتمعة علي هوي واحد؟



 وهل لهم ان يحدبوا علي اخوانهم الذين هاجروا بلادهم، وثكلوا اولادهم ويمدوهم بما يمسك عليهم الدماء ويسليهم عن خطبهم الجلل بعض السلوان؟
 انا لا ننعي علي اوروبا انها باعراضها عن الانتصاف للاسلام ولو بكلمة حق تدل علي شدة تعصبها عليه، وعلي اهليه فذلك ديدنها.
 ولا ناخذها بان صمتها عن انتهار اولءك المجرمين اللءام هو الذي مدهم في بغيهم، وزين لهم ان يمضوا في خيلاءهم، ويسترسلوا في طغيانهم، فقد علمنا انها لا ترفع عقيرتها الا حيث تحلم انه قد اعتدي علي المسيحية او مس احد من المسيحيين بشء من الاذي ولا نعتب ساستها فان المجني عليهم اليوم مسلمون ولا نسالهم ان يقلعوا عن دعوي التنزه عن التعصب، اذ قد وضح انهم هم المتعصبون.
 ولكنا ندعو المسلمين اذا كانوا قد الموا لدينهم واخوانهم وكرامتهم ان يتدبروا امرهم، وياخذوا من حاضرهم لاتيهم، ويعتبروا بما نزل بطاءفة منهم، ويعلموا انهم لا نجاة لهم ولا بقيا عليهم الا ان ياخذوا اخذ الامم التي اعتزت بقوتها فانهم بان يملكوا تلك الحياة من طرفيها احق، وبان يجروا علي ما امرهم به كتابهم اولي، والا بقوا ما قدر لهم ان يبقوا وهم اهون علي الناس منهم علي انفسهم وعاشوا غرضا لسهام العوادي لا يعرفون من اي مامن يءتون. ولا من اي جهة يءخذون وان فيما نزل بهم اليوم من صنوف البلاء لالف عبرة لو كانوا يعتبرون.
 (البلاغ)
 مصر
 محمد صادق عنبر



  AUTO دحض الفضول

 في الرد علي من حظر القيام عند ولادة الرسول صلي الله عليه وسلم
 بقلم العالم العلامة الاستاذ الشيخ محمد افندي القاسمي الحلاق
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وكفي والصلاة والسلام علي سيدنا محمد المصطفي وعلي اله وصحبه اولي الصدف والوفا وبعد فيقول اضعف الخلق علي الاطلاق محمد ابن العلامة المرحوم الشيخ قاسم الحلاق الدمشقي الشهير بالقاسمي وقد ورد علي كتاب من المدينة المنورة علي مشرفها افضل الصلاة والسلام بامضاء كل من صاحبي الغيرة والحمية علي الدين وعلي اخوانهما المسلمين العالمين الفاضلين والاديبين الكاملين السيد احمد علي القادري الرامفوري والشيخ محمد كريم الله الهندي عاملهما الله بلطفه الخفي امين وملخصه انهما اطلعا علي رسالتي الموسومة بتحقيق الكلام في وجوب القيام عند قراءة مولد المصطفي ووضع امه له عليه الصلاة والسلام المدرجة في مجلة الحقاءق الغراء في الجزء الحادي عشر من السنة الثانية فتلقياها بالقبول والاستحسان انعم الله علينا وعليهما بكل احسان بيد انها كما قالا عارية عن حكم المشبهين للقيام بفعل مجوس الهند عبدة الاصنام فاستحسن مني هذان الفاضلان ان احرر رسالة تكون ذيلا للرسالة الاولي تتضمن رد الجواب الاتي وبيان حكم المانعين لهذا القيام ظنا منهما اني اهل لذلك وممن سلك هاتيك المسالك وما دريا انهما استسمنا ذا ورم ونفخا في غير ضرم ولكن لظنهما الحسن بهذا العاجز كما هو شانهما امتثلت الامر واقتحمت صعوبة هذا الخطر وقصدت ذلك مع الاعتراف باني لست هنالك وسميتها

  AUTO دحض الفضول

 في الرد علي من حظر القيام عند ولادة الرسول ساءلا منها تعالي الاعانة والتوفيق والهداية لاقوم طريق امين (صورة السءال) الذي ورد من الفاضلين المذكورين.
 ما قول علماء المسلمين ايد الله بهم الدين وقواهم علي ازاحة شبه الملحدين في قول رجل سءل عن القيام عند ذكر الولادة الشريفة النبوية (فاجاب) وهذا نص كلامه_واما توجيه القيام بقدوم روحه الشريفة صلي الله عليه وسلم من عالم الارواح الي عالم الشهادة فيقومون تعظيما له فهذا ايضا من حماقاتهم لان هذا الوجه يقتضي القيام عند تحقق نفس الولادة الشريفة ومتي تتكرر الولادة في هذه الايام فهذه الاعادة للولادة الشريفة مماثلة بفعل مجوس   الهند حيث انهم ياتون بعين حكاية معبودهم (كنهيا) او مماثلة للروافض الذين ينقلون شهادة اهل البيت رضي الله عنهم كل سنة (اي فعله وعمله) فمعاذ الله صار هذا حكاية للولادة المنيفة الحقيقية وهذه الحركة بلا شك وشبهة حرية باللوم والحرمة والفسق بل فعلهم هذا يزيد علي فعل اولءك فانهم يفعلونه في كل عام مرة واحدة وهءلاء يفعلون هذه المزخرفات الفرضية متي شاءا وليس لهذا نظير في الشرع بان يفرض امر ويعامل معاملة الحقيقة بل هو محرم شرعا اه فهل هذا الجواب صحيح ام لا افيدونا ماجورين اه.
 وقد جاء بحاشية صحيفة السءال ما نصه: انه اذا جاء يوم ولادة معبودهم المذكور ياتون بامراة حامل متم ثم هي تحاكي امراة عند الوضع فتان انينا وتلتوي حينا فحينا ثم يستخرجون من تحتها صورة ولد ويرقصون ويلعبون ويصفقون ويزمرون الي غير ذلك من ملاعبهم الخبيثة اه.
 هذا ملخص عبارة الكتاب المتقدم_قلت وهذا الجواب كما تري انما ورد بحسب اوضاع المبتدعة من الاختلاق علي المسلمين لالقاء الشبه علي ضعفاء العقول فلينتبه له لان جميع ما تخرص به من اول كلامه الي اخره مزيف بكذبه الحس والعيان ولم ينزل الله به من سلطان وكان اللاءق عدم الجواب عنه لبداهة بطلانه الا اننا نخشي من ظنه وظن امثاله ان المسلمين عاجزون عن رد كلماته ودحض شبهاته ولءلا ينخدع بها الجهلاء ونحوهم وهو مع ما فيه من المغالطات والمشاغبات تطويل من غير طاءل بل هو كسراب بقيعة يحسبه ظمان ماء ولنتكلم بحسب العجز علي هذا الجواب بكلام يسلمه ذوو العقول والالباب فنقول_اما كون القيام للتعظيم وكون التعظيم واجبا فقد بسطنا الكلام علي ذلك في رسالتنا المتقدمة فليراجعها من اراد (واما قول هذا المفتري واما توجيه القيام الخ) فكلام مختلق منه او من بعض الجهلاء الذين لا يعقلون الحجج والبراهين ولا يميزون بين الغث والسمين حمله علي ذلك سوء ظنه بالمسلمين وحسده لرسول رب العالمين والدليل علي اختلاقه هذا من وجهين (الاول) انه ليس لما ادعاه من قدوم روحه اصل من كتاب ولا سنة ولا اجماع ولا من حجة عقل ولم يءثر عن احد من السلف الصالح ولا التابعين لهم باحسان ولا عن احد من الاءمة المجتهدين ولا غيرهم ولم ير له اثر في الصحاح ولا غيرها وما كان هكذا فهو في غاية السقوط والبعد عن الحق قال تعالي: (قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين) واذا   لم يكن ذلك بسلطان بين من الله وهو ما انزله علي رسوله صلي الله عليه وسلم كان صاحبه متبعا لهواه بغير هدي من الله قال تعالي: (وان كثيرا ليضلون باهواءهم بغير علم ان ربك هو اعلم بالمعتدين).
 قال بعض الافاضل ما بعضه ولما كان النبي صلي الله عليه وسلم قد اخبر ان هذه الامة تتبع سنن من قبلها حذو القذة بالقذة حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلوه وجب ان يكون فيهم من يغير معني الكتاب والسنة فيما اخبر الله ورسوله ويتبع هواه بغير علم ويبتدع في الدين ما ليس منه كما وقع للامم السالفة اذ هذا من بعض اسباب تغيير الملل الماضية بعد موت انبياءهم عليهم الصلاة والسلام لكن هذا الدين محفوظ بحفظ الله وقدرته وعنايته من انتحال كل مبطل وتاويل كل جاهل ولا يزال فيه طاءفة قاءمة ظاهرة علي الحق فلم ينله ما نال غيره من الاديان من تحريف كتبها وتغيير شراءعها مطلقا اذا تبين هذا علمت ان كل الدعاوي التي ادعاها حماقات ومكابرات بلا برهان بل البرهان الواضح علي بطلانه الدافع لما خرص به قوله صلي الله عليه وسلم (ما من مسلم يسلم علي الا رد الله علي روحي فارد عليه السلام) رواه ابو داود عن ابي هريرة رضي الله عنه قال المناوي واسناده صحيح اه.
 فافصح صلي الله عليه وسلم ان روحه الشريفة ترد الي جسده الشريف عند سلام من يسلم عليه ليرد عليه السلام صلي الله عليه وسلم ومن لوازم هذا الرد رجوع الحس والحركة الارادية كما هو معلوم فهذا دليل جلي علي انه صلي الله عليه وسلم حي في قبره الشريف وان روحه الشريفة لا تفارق جسمه الشريف ابد الابدين حيث لا يخلو الكون من مسلم عليه عليه الصلاة والسلام كلما ذكر فكلامه هذا صلي الله عليه وسلم هو القاضي علي كل كلام فليتامل قلت والانبياء عليهم الصلاة والسلام كذلك اي احياء في قبورهم كما هو ثابت ايضا (الوجه الثاني) ان الساءل لم يسال الا عن القيام عند ذكر الوضع فقط كما رايت ولم يتعرض لذكر القدوم بتاتا كما غالط به هذا المجيب الافاك فتبين بذلك افتراءه وكذبه علي المسلمين قال صلي الله عليه وسلم فيما اخرجه ابو داود والترمذي وصححه واللفظ له عن ابن مسعود رضي الله عنه في شق حديث له ما لفظه واياكم والكذب فان الكذب يهدي الي الفجور وان الفجور يهدي الي النار وما يزال العبد يكذب ويتحري الكذب حتي يكتب عند   الله كذابا والبخاري رايت الليلة رجلين اتيانب فقالا لي رايت يشق شدقيه فكذاب يكذب الكذبة تحمل عنه حتي تبلغ الافاق فيصنع به ذلك يوم القيمة والشيخان اية المنافق اذا حدث كذب واذا وعد اخلف واذا عاهد غدر وزاد مسلم في رواية وان صام وصلي وزعم انه مسلم قال بعضهم:
 لي حيلة فيمن ينم ... وليس في الكذاب حيلة
 من كان يخلق ما يقو ... ل فحيلتي فيه قليلة
 فليتامل (قوله وهذا الوجه يقتضي الخ) قلت هذا نظير ما قبله من الاختلاق حيث اننا لم نعلل القيام المذكور بقدوم روحه كما مر تزييفه ولا بنفس الولادة كما غالط به ههنا بل عللناه بانه قد صار في هذه الازمان من شعار التعظيم الذي يعد تركه تهاونا بل استخفافا به ورغبة عنه حتي صار التعظيم المذكور بهذه القيود واجبا فيكون القيام واجبا حينءذ لذلك كما اوضحناه سابقا في الرسالة المتقدم ذكرها فاحفظه (قوله فهذه الاعادة للولادة الخ) قلت من وقف علي هذه الكلمات المنتحلة ايضا وجدها كلها حماقات ومكابرات بلا برهان كما مر بل هي خارجة عن دين الاسلام محرمة فيه يجب علي كل مسلم قادر علي انكارها وازالة شبهها بالقلم والبيان واليد واللسان ليكون من جملة المرادين بقوله صلي الله عليه وسلم يحمل هذا العلم من كل خلق عدو له ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين وكما قال وذلك من اعظم ما اوجبه الله تعالي من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بحجة واضحة تدحض دعوي مثل هذا الاحمق الاخرق الذي لم ينسج ناسج علي مثاله ولم يسلك سالك علي منهاجه وهو كامثاله ممن اعمي الله قلبه حتي راي الظلمة نورا والنور ظلمة قال الله تعالي: (ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم الاية).
 وقد شبه هذا الاحمق فعل الاسلام عند اجتماعهم لتلاوة قصة مولد نبيهم صلي الله عليه وسلم من الاعمال الصالحة بفعل المجوس يوم اجتماعهم لمثل ولادة الهم من المكفرات كما سلف ولنذكر هنا علي سبيل الاختصار كلا من المولدين وما يفعل فيهما ليتبين للقارء الفرق بين الفعلين ويظهر البون البعيد بين الاجتماعين اما فعل المجوس فكما تقدم من اتيانهم بامراة حامل حيلة فتضع صورة ولد فيءخذ من تحتها ويرقص له الخ هذا هو فعلهم   لمثل ولادة الههم بزعمهم وانت تعلم ان هذا الفعل مشتمل علي محظورات ومحرمات بل علي مكفرات لا تخفي منها اثباتهم لاله باطل ومنها اتيانهم بامراة حامل كذبا وبهتانا تحاكي امراة عند وضعها من انين وغيره كما مر ومنها استخراج ولد من تحتها مماثل لالههم ومعبودهم بزعمهم ومنها رقصهم ولعبهم الخ هذه هي اعمالهم كل سنة عند اجتماعهم للولادة المذكورة واما ما يفعله المسلمون في مولد سيد الخلق صلي الله عليه وسلم فمبسوط في رسالتنا المار ذكرها فلتراجع ولننقل منها شيءا نزر المناسبة المقابلة فنقول قال في مواكب ربيع في مولد الشفيع اثناء كلام له ما لفظه جرت العادة بالعناية بامر المولد ليلته او يومه بحيث يقع الاجتماع واظهار الفرح واطعام الطعام والاحسان للفقراء وقراءة القران والذكر وانشاد القصاءد النبوية والصلاة عليه صلي الله عليه وسلم وقراءة قصة المولد الشريف وما اشتمل عليه من كراماته ومعجزاته الي ان قال واول من احدثه الملك المظفر صاحب اربل فاقره عليه افاضل العلماء وعامة الصلحاء الخ فتبين من قوله فاقره الخ ان هذا الفعل مع كونه فعلا مستحسنا وطاعة عظيمة صار مجمعا عليه الي الان بل الي ما شاء الله فليتامل وقوله ليلة المولد او يومه هو علي المشهور اليوم الثاني عشر من شهر ربيع الاول ولم تزل قراءته متولية متتابعة الي اخر الشهر المذكور وبعده الي اخر السنة انما يقرا عند حادث سرور او نحوه من كل نعمة انعم الله بها علي هذه الامة ويتكرر ذلك كما هو معلوم ولم تزل هذه اعمالهم كلما اجتمعوا لقراءة المولد الشريف ولا يزالون كذلك الي ان يرث الله الارض ومن عليها هذا وفي اثناء قراءة القصة المذكورة يصلون علي النبي صلي الله عليه وسلم مرارا مع اناشيد متعددة مشتملة علي مدحه وحسن سيرته الخ ثم عند ذكر الوضع والولادة له صلي الله عليه وسلم ويقوم الحضور جميعا علي اقدامهم بغاية الادب والاحترام تعظيما لمقامه الشريف ومحبة له صلي الله عليه وسلم مكررين الصلاة الابراهيمية ثم يختم هذا المجلس بحمده تعالي والثناء عليه بما هو اهله وبالصلاة والسلام عليه صلي الله عليه وسلم وبالدعاء للحاضرين ولجميع المسلمين هذا هو عمل المسلمين وقت اجتماعهم في كل مجلس اجتمعوا فيه لتلاوة قصة المنيفة اذا تبين هذا علمت ان مثل هذا المجلس يعد ويحسب من جملة مجالس الذكر التي ندب الله ورسوله اليها وذلك لان لفظ الذكر لفظ عام يتناول افراد كثيرة من كل ما يطلق عليه لغة وشرعا انه طاعة وعمل صالح كقراءة القران   والدعاء والصلاة والسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وغير ذلك من الاعمال المحبوبة للشارع كما هو معلوم ففي القاموس وشرحه ما لفظه الذكر والطاعة والشكر والدعاء والتسبيح وقراءة القران وتمجيد الله وتسبيحه وتهليله والثناء عليه بجميع محامده اه وفي الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ان لله ملاءكة سياحين في الارض فاذا مروا بقوم يذكرون الله تنادوا هلموا الي حاجتكم وذكر الحديث وفيه وجدناهم يسبحونك ويحمدونك وفي السنن عنه صلي الله عليه وسلم انه قال ما اجتمع قوم في مجلس فلم يذكروا الله فيه ولم يصلوا فيه علي الا كان عليهم ترة يوم القيامة والترة النقص والحسرة فاذا كان مجلس من المجالس اشتمل علي نوع واحد من انواع الذكر يسمي مجلس ذكر فان يسمي ما اجتمع فيه انواع متعددة منه مجلس ذكر اولي واحري بل لو لم يكن فيه من الاعمال المتقدمة غلا الصلاة عليه عليه الصلاة والسلام التي اوجبها كلما ذكر اسمه الشريف جمع من العلماء والتي هي من الادميين تضرع ودعاء كما هي من الله رحمته المقرونة بالتعظيم ومن الملاءكة استغفار لكفي حيث انها من حيث ذاتها ذكر بل هي اهم الاذكار فليتامل وبالجملة فالمجلس الذي اجتمع فيه المسلمون لقراءة مولد سيد الخلق صلي الله عليه وسلم من افضل القربات والعبادات لاشتماله علي انواع من الطاعات كما مر فما تمثيل هذا الجاهل الملحد فعل الاسلام بفعل المجوس الا كتمثيل العلم بالجهل والحي بالميت والنور بالظلمة (قوله او مماثلة للروافض الخ) هذا نظير ما قبله من الكذب والافتراء اذ لا يخفي علي من اطلع علي احوال بعض الروافض لا سيما الغلاة من جهلاءهم وشاهد اعمالهم يوم عاشوراء وما يفعلونه من تمثيل غلمان وغيرهم من البنات محاكاة لحالة بعض اهل البيت رضي الله عنهم بحالة تقشعر منها الجلود وتنفطر لها القلوب_ان فيها محرمات لا سيما التمثيل الذي هو محرم لكونه كذبا كما لا يخفي وقد بسطنا الكلام علي ذلك في رسالتنا المدرجة في مجلة (الحقاءق) الغراء في الجزء الثالث من السنة الثانية فارجع اليها ان شءت ويزاد علي ذلك ما يفعلونه بانفسهم من الايذاء المحظور شرعا وعقلا كضرب الصدور ولطم الخدود والصياح وجرح الرءوس والابدان بالات جارحة كما هو معلوم وانت تعلم ان هذا من جنس النياحة المحرمة المجمع علي تحريمها.
 فتمثيل هذا الاخرق فعل المسلمين في قصة المولد النبوي بفعل غلاة الروافض كما مر   بهتان عظيم علي المسلمين (قوله وهذه الحركة حرية باللوم الخ) دعواه هذه فرية بلا مرية بل هي من باب زناه فحده وتقول عليه فرده شبههم بالمجوس ليرميهم بالحماقة والفسق وغير ذلك افتراء وبهتانا عليه ما يستحق من الله تعالي (قوله متي شاءوا) قد علمت ان قراءة قصة المولد الشريف صارت من مجالس الذكر كما تقدم انفا وهي كما مر الحديث ليس لها وقت معين ولا جعل لها الشارع وقتا مخصوصا ولا عملا مخصوصا بل هي مطلقة وظاهر الاطلاق يشعر بعموم الاوقات والمحلات والحالات كما هو ظاهر فكلما تكرر الذكر ازداد الثواب والاجر وبما تقدم علمت ان فعل المولد الشريف نفسه صار شرعيا مثابا علي فعله مستحسنا عند جميع المسلمين وان القيام عند الوضع الشريف من حيث ذاته شرعي ايضا لاندراجه في عموم الحديث الصحيح وهو قوله صلي الله عليه وسلم (من سن سنة حسنة الخ) فالمسلمون سنوه واستحسنوه تعظيما له صلي الله عليه وسلم لا سيما وقد شهد الشارع بانه ما راوه حسنا (فهو عند الله حسن) فهو حينءذ فرد من افراد السنة الحسنة كما لا يخفي علي من هو علي طرف من علم الاصول فكيف يقول هذا الاحمق لا نظير له في الشرع فلينتبه لهذه المغالطة (قوله بان يفرض الخ) قدمنا لك مرارا تزييف مثل هذا الكلام وبطلانه فلذا نضرب صفحا عن التطويل في رده وبيان عاطله وباطله غير اننا لا نتركه هملا عن بيان ما فيه من التمويه_ظن هذا المبطل انه اذا اتي بهذه الحماقة تروج علي المسلمين ولم يدر بانه صار عندهم من الضالين المكذبين وانه من الذين جادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق.
 ولا يخفي ان من حلل حراما مجمعا عليه او حرم حلالا كذلك او كفر مسلما بمكفر كذلك او سمي طاعة من الطاعات مزخرفات فرضية او شبه فعلا من عبادة او طاعة بفعل مكفر من المكفرات بقصد تضليل فاعله او انكر فعلا مشعرا بتعظيم نبي من الانبياء لا سيما سيد الشفعاء عليه وعليهم الصلاة والسلام بما يءدي الي تحقيره او تنقيصه او الاستخفاف او الاستهزاء به وازدراءه او كان السياق يدل علي احد هذه المذكورات او نحو ذلك من كل ما يغمص مقامه او مقامهم عليه وعليهم الصلاة والسلام فان كان جاهلا فيعرف ويستتاب فان تاب ولا فان قامت عليه الحجة فعلي اولياء الامور ايد الله بهم الدين ان يعاملوه بما يقضي عليه الشرع قضاء يردعه وامثاله عن مثل ذلك لانه ضال مضل والله تعالي اعلم.



  AUTO يا للارامل والايتام باكية

 قصيدة غراء للشاعر الفاضل احمد افندي محرم انشدت في احتفال البحيرة (مصر)
 الله اكبر جل الخطب واحتكمت ... فينا العوادي وطاشت دونها الخيل
 حرب تبيت لها الافلاك ذاهلة ... حيري يسايرها الاشفاق والوجل
 قذافة للمنايا الحمر صارخة ... ملء الفجاج حثاثا ما بها مهل
 ترفض من حولها الاجال جافلة ... تكاد من صعقات الهول تختبل
 يا للغزاة قياما دون بيضتهم ... اذا هوي بطل منهم سما بطل
 يا للشهيد بدار الحرب تكنفه ... فيها الملاءكة الابرار والرسل
 يا للجريح صريعا لا مهاد له ... الا النجيع والا النار تشتعل

  AUTO يا للارامل والايتام باكية

 ... تشكو الطوي وتقوم الليل تبتهل
 يا للحمي فزع الارجاء مضطربا ... يخاف عادية القوم الالي جهلوا
 بني البحيرة هذا يومكم فخذوا ... اعلي المواقف كيما يصدق الامل
 تدفقوا بالنوال الجم واستبقوا ... في المكرمات فانتم غيثها الهطل
 انا لفي غمرة عمياء ليس لها ... فيما تقدمها شبه ولا مثل
 نلهو وننعم والارزاء محدقة ... بنا وحادي الردي في اثرنا عجل
 حاشا لقومي ان ترجي معونتهم ... فيبخلوا ويعابوا بالذي بذلوا
 اني اري المال جما في خزاءنهم ... وما عهدت بهم بخلا اذا سءلوا
 ايمنح الباءس المسكين بردته ... ويمنع المال مثر عيشه خضل
 يا قوم ان لكم مالكم بدلا ... ومالكم ابدا من ملككم بدل
 حيوا الاميرين حيا الله ركبهما ... اني استقر واني سار ينتقل
 قاما بمصر مقام النيربين فما ... تضل سبل الهدي ان رابت السبل
 ركنا الخلافة ان عزت دعاءمها ... هوج الخطوب وخيف الحادث الجلل
 بمثل ما صنعا تنجو الشعوب اذا ... حم القضاء وتحمي خوضها الدول
 نعم المقام يبين العاملون به ... وحبذا اليوم فيه يعرف الرجل



  AUTO المسلمون واوروبا

 لم يبق ريب بنيات دول اوروبا نحو دولة الخلافة بل نحو ساءر الدول الاسلامية. فقد برح الخفاء وظهر الصبح لذي عينين. واتضح ان ما يتشدق به اعاظم رجال الحكومات الاوروبية من محبة العدل وكراهية الظلم والعطف علي المظلوم والاخذ بيده ليس في الحقيقة الا من الدعاوي التي لا يستطاع التصديق بها ما دمنا نري كل يوم برهانا جديدا ينقض هذه الدعاوي الباطلة. والا اذا كانوا علي ما يزعمون من المبادء الفاضلة. وحب الانسانية لذاتها او النفور من الجور والتعدي فلماذا تشب هذه الحروب وتضرم هذه النيران وتذهب ارواح بني الانسان ضحية الطمع والهمجية وهم ساكنون.
 تشب هذه الحرب الهاءلة، وتذهب تلك الانفس البريءة وفي امكان اصحاب هذه المزاعم الموهومة منعها او عدم حدوثها وهم لا يفعلون ثم لا يخجلون من ادعاءهم انهم رسل المدنية ومحبو الانسانية ورافعوا اعلام العدل ومثال الاخلاق الفاضلة والكمال المجسم الي اخر ما يتبجحون به ويوافقهم عليه زمرة من ضعاف الاحلام وعشاق الاوهام. فمن اكتفوا ببهرج المدنية الظاهرة عن الوصول الي الحقاءق الواضحة. والبينات الراجحة. وما عهد الحرب الطرابلسية ببعيد. فقد اتفقت كلمة العقلاء علي استهجان احتلال الطليان لطرابلس بدون سبب ما يوجب ذلك الا حب الاستعمار وتوسيع الممالك وقام بعض ارباب العقول المستنيرة من الغربيين يقبحون هذا العمل الممقوت ويحضون حكوماتهم علي مساعدة العثمانيين فالبت تلك الحكومات ان تسمع نداء الحق حتي انتهت هذه الكارثة علي ما لا يرضي به محبو العدل والانسانية.
 وان اردت دليلا ثانيا علي بطلان ادعاءهم حب العدل والانسانية فها هي الحرب البلقانية التي شبت نارها. وحمي وطيسها. ولم تتحرك همة دولة من الدول العظمي لمنع حدوثها مع امكان ذلك. واعظم منه واغرب ان دولتنا العلية العثمانية علي اثر الانكسارات التي حصلت اثناء هذه الحرب المشءومة طلبت من الدول العظمي التداخل في الامر وتوقيف الحرب فلم يرق في اعينهم حسم مادة البغي والظلم وحقن الدماء. فاجابوا بان تكون المخابرة مع الدول المحاربة راسا. ولو كان الامر علي العكس وكان هذا الطلب من دول البلقان المتحالفة علي اثر انكسار اصابهم او فشل لحق بهم لكان الجواب بالايجاب ولحرمونا من ثمرات انتصارنا كما فعلوا في الحرب العثمانية اليونانية فانه بعد انكسار   اليونان واستيلاءنا علي كثير من املاكها توسطت اوروبا بطلب اليونان وكانت النتيجة حرماننا من ثمرات انتصارنا وتركنا املاكها التي اخذناها بدماء رجالنا.
 كل هذا من الامور المقررة التي لا يرتاب في صحتها كل من يريد ان يفهم الحقيقة. ومع ذلك يقال عن منتقد ذلك بانه متعصب. ويقول مثيرو الحرب البلقانية انها حرب دينية وانهم يريدون ان يثاروا للصليب من الهلال ولا يقال عنهم متعصبون. ثم بعد كل هذا وبعد تصريح دول البلقان بان هذه الحرب دينية يوجد فينا من ينصب نفسه حكما بذلك فيري انها غير دينية.
 سال ساءل اصحاب مجلة المقتطف الغراء: ما هي سياسة دول اوروبا الان في المملكة العثمانية وايران فاجاب بما نصه:
 ان المحور الذي تدور عليه سياسة الدول الاوروبية هو مصالح شعوبها المالية لان الذين يديرون دفة السياسة هم رجال المال ولو لم يكونوا متربعين في المناصب الحكومية، وتختلف اساليبهم في الوصول الي هذا الغرض باختلاف بلدانهم ومستعمراتهم وقربهم وبعدهم فانكلترا كثيرة المستعمرات فلا يهمها ان تزيد مستعمراتها اتساعا ليهاجر من يريد من شعبها اليها ولذلك لا تطمع بامتلاك بلاد جديدة الا اذا كانت صلة بين مستعمراتها ولكنها تهتم اشد الاهتمام بحماية البلدان التي تروج متاجرها فيها وتبذل جهدها في صد من يريد امتلاكها اذا خافت ان يمنع ربحها منها ولذلك كان شانها الدفاع عن الممالك العثمانية ومملكة ايران وحاربت الروس من اجل ذلك. واما الدول التي تطلب امتلاك المستعمرات لسكني من يريد من شعبها كالمانيا او التي تطلب ان يكون لها مواني بحرية لمتاجرها وبوارجها كروسيا وبلغاريا او التي لرعاياها اموال كثيرة في بلاد وتخشي علي اموالهم اذا اختل الامن فيها فتهتم بامتلاك البلدان ترويجا لمصالح شعبها وحفظا لاموالهم واذا تعذر عليها امتلاكها اهتمت بامتلاك مرفا فيها وبمراقبة ماليتها. ولا يخفي ان تضارب مصالح الدول ينوع مطالبها ويقال بالاجمال انها تطلب اكثر ما يكون من الربح باقل ما يكون من الخسارة وقد زعم البعض ان الدول الاوروبية تريد بالدولة العلية ودولة ايران شرا لانها مسيحية وهما اسلاميتان. ولا ابعد عن الحقيقة من هذا الزعم لان محور حركات الدول الاوروبية الماليون واكثرهم من الاسراءيليين لا من المسيحيين ولان اكبر الدول الاوروبية   المسيحية نصرت الدولة العلية علي روسيا وقت حرب القرم بالمال والرجال كما لا يخفي. ووطاتها بعضها علي بعض اشد من وطاتها علي الدول الاسلامية فقد اجتاحت مملكة بولونيا المسيحية واقتسمتها وحاربت المانيا فرنسا حربا لم يشهد التاريخ مثلها وامتلكت جانبا منها وحاربت النمسا قبل ذلك وهي صديقتها الان واثارت فرنسا الحرب علي كل دول اوروبا المسيحية في عهد بونابرت ولو حالفته تركيا لاكتفي بمحالفتها. واثارت انكلترا الحرب علي جمهورية الترنسافل المسيحية وامتلكتها وعضدت اليابان الوثنية في حربها مع روسيا المسيحية. وقد تدعي الدول احيانا ان الدافع لها الي الحرب امر ديني كما ادعت روسيا وقت حرب القرم وكما ادعت دول البلقان الان ولكن هذه الدعوة لا تثبت علي نار الامتحان. فاذا اختلفت دول البلقان غدا علي ثغر احتلته اخذ بعضها بخناق بعض وقد تحالف احداها تركيا علي محاربة حليفتها اليوم ومن المحتمل ان الدين اليوم كان من جملة الدوافع للحروب الصليبية الاولي ولكنه لم يكن الدافع الوحيد ولا الدافع الاقوي واذا قلنا ان المصالح المادية هي المحور الوحيد الذي تدور عليه سياسات الدول لا تخطء.
 فانت تري انه استبعد جدا ان تكون اوروبا متعصبة علي المسلمين والتمس لهم عذرا فيما يصدر عنهم مما يدل علي ذلك بان انكلترا كثيرة الاملاك لا تطمع في امتلاك بلاد جديدة الا اذا كانت صلة بين مستعمراتها وان بعضها يطلب ان تكون لها مواني بحرية لمتاجرها وبعض الدول يهتم بامتلاك البلاد التي تكون مديونة لرعاياها محافظة علي اموالهم الي غير ذلك من الاعذار فاذا كان يوجد فينا من يقيم لهم الاعذار علي تعدياتهم ومظالمهم فليس ببعيد علي من يريد اغتصاب بلاد غيره واعد لذلك عدته من القوة ان يعتذر بمثل ذلك واذا كان وجود املاك دولة صلة بين املاك دولة ثانية مبيحا للثانية امتلاك الاولي سهل علي كل دولة قوية ان تبتلع املاك مجاوريها بهذه الحجة.
 واننا مع احترامنا لاصحاب المقتطف وتقديرنا معارفهم حقها نستغرب كيف يجعلون محاربة المسيحيين بعضهم بعضا دليلا علي عدم التعصب علي المسلمين لانه ليس من يدعي انه لا تقع حرب ما الا ويكون منشءها الاختلاف في الدين انما المدعي انه اذا نشبت الحرب بين دولتين مختلفتين في الدين يكون اقوي البواعث عن شبوبها اختلاف الدين واعتماد احد الخصمين علي دولة او دول اخري من اهل مذهبه يساعدونه وينصرونه   سواء علي الحق او علي الباطل وان الدولة العثمانية ما منيت بحرب مع اخصامها الا وكان منشءه ما ذكر والتاريخ اعدل واحكم.



  AUTO اجابة طلب المءيد

 حكمت عل نفسي الهموم بذلها ... فلذا بخير الانبيا واجلها
 ارجو التوسل كي افوز بحلها ... (يا مصطفي قبل العوالم كلها)
 (والكون لم يبرز من التكوين)
 كن لي ملاذا طالما ... من فرط ذنبي قد عدا وتحكما
 عودتني فيما اروم تكرما ... (ايروم مخلوق مديحك بعدما)
 (اثني عليك الله في التبيين)
 (يا مصطفي قبل العوالم كلها) ... لنوال رتبة مرسل وامين
 سماك مولاك الكريم حبيبه ... (والكون لم يبرز من التكوين)
 (ايروم مخلوق مديحك بعدما) ... فقت الخليقة كلها بيقين
 هلا كفي المداح طرا ذكر ما ... (اثني عليك الله في التبيين )
 دمشق عبد القادر كيوان
 ان المشاكل فاجات باجلها ... وقضي مثيروها لنا باذلها
 تالله لا يرجي سواك لحلها ... (يا مصطفي قبل العوالم كلها)
 (والكون لم يبز من التكوين)
 انت الذي حزت المقام الاعظما ... وحبيت فخرا حده لن يعلما
 يا خير خلق الله من عهد العمي ... (ايروم مخلوق مديحك بعدما)
 (اثني عليك الله في التبيين)
 دمشق
 محمد نجيب الحلبي
 (يا مصطفي قبل العوالم كلها) ... يا شافعا للناس يوم الدين
 كيف المديح وانت افضل مجتبي ... (والكون لم يبرز من التكوين)
 (ايروم مخلوق مديحك بعدما) ... اصبحت اعظم مرسل وامين
 ام هل يجيد الناس اطراء وقد ... (اثني عليك الله في التبيين)
 دمشق   احمد عبيد



  AUTO حكم اخلاقية

 شذرة من العالم الماجد المرحوم الشيخ محمد افندي الطيبي المتوفي سنة  هجرية ارسل بها الينا حفيده الغيور الفاضل محمد عمر افندي الطيبي مامور اوراق لواء حوران
 قال رحمه الله:
 اري غنما عجماء ترعي لما تهوي ... واسدا ضواري تطلب الما فما تروي
 وسادة قوم لا ينالون قوتهم ... واشرار قوم تاكل المن والسلوي
 فلم ينلوا هذا بحد سيوفهم ... ولكن قضاة عالم السر والنجوي
 وقال ايضا:
 بمكارم الاخلاق كن متخلقا ... والطرف فاغضض والفضاءل فاغتذي
 واستعمل الاحسان مع كل امرء ... ليفوح مسك شذاك كالعطر الشذي
 وانفع صديقك اذا اردت صداقة ... واحفظ لسانك واحذر اللسن البذي
 واصفح عن السوء المسء باهله ... وادفع عدوك بالتي فاذا الذي
 للعباس بن مرداس
 تري الرجل النحيف فتزدريه ... وفي اثوابه اسد مزير
 ويعجبك الطرير ففتبتليه ... فيخلف ظنك الرجل الطرير
 فما عظم الرجال لهم بفخر ... ولكن فخرهم كرم وخير
 بغاث الطير اكثرها فراخا ... \ وام الصقرات مقلات نزور
 ضعاف الطير اطولها جسوما ... ولم تطل البزاة ولا الصقور
 لقد عظم البعير بغير لب ... فلم يستغن بالعظم البعير
 يصرفه الصبي بكل وجه ... ويحبسه علي الخسف الجرير
 وتضربه الوليدة بالهراوي ... فلا غير لديه ولا نكير
 فان اك في شراركن قليلا ... فاني في خياركم كثير



  AUTO تقريظ المجلة

 بقلم العالم الفاضل صاحب الامضاء
 نحمدك اللهم ان وفقت للخير سادة، وبلغتهم علي رغم عدوهم الحسني وزيادة، حيث اخترتهم للذب عن شريعة سيد المرسلين، واصطفيتهم لنصر الحق والدين، وجعلتهم مظهرا لكشف الحقاءق، ومصدرا لقهر من ناواهم من كل منافق او مارق، في زمان فشي فيه الباطل اي فشو، واستعلي فيه الجاهل اي علو، وعتي بفساده وغيه اشد عتو حتي كان الغالب علي جل اهله التعطيل، والتمويه والتضليل، وزخرفة الاقاويل، وليس لهم الي درك الحق من سبيل، ما دام سعيهم في هذه الاباطيل الناشءة عن مجرد الاهواء الشيطانية المصادمة لشريعة خير البرية وظنوا انهم خلي لهم الوقت عن معارض فجالوا في ميادين ليسوا من اهلها ولا بفرض الفارض وعندما مدوا ايديهم للعب بمساءل الدين ولم يتفكروا في قول سيد الخلق اجمعين (ان الله عند كل بدعة كيد بها الاسلام وليا من اولياءه يذب عن دينه) الهم الله تبارك وتعالي من لطفه ومزيد عطفه طاءفة من اهل الحق ظاهرين علي من خالفهم لا يضرهم من نازعهم او عاندهم قاموا بخدمته حق القيام والزموهم حدهم والحق يعلو ولا يعلي (وكلمة الله هي العليا) (وان حزب الله هم الغالبون) (وانهم لهم المنصورون) لا شك ان الله تعالي اسعدهم بما استعملهم ووجه اليه هممهم حتي حارت بحججهم عقول الخصوم وبهتوا عن الجواب ولم يقدروا علي دحضها من ساءر الابواب بل انما خالفوا ليعرفوا فيا ليتهم سلموا وانصفوا (يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم) حسدا ويبغون به شهرة وفخرا وسءددا والحسود لا يسود وعليه الوبال يعود كلا والله لا يمكنهم الله تعالي من اطفاء نوره وانما يبكتهم ببدو الحق وظهوره قال تعالي وهو العليم بما يمكرون (هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره الكافرون) والعجب ممن يدافع الحقاءق وينازع وهو غير ذاءق والسكوت بمثله حري ولاءق اذ لا قدم له في تلك الدقاءق والرقاءق وانما هو مولع بنقل الغث والسمين من كل كذب ومين كما هو شان الذين يدعون التمدن والعرفان ولم يتحققوا بحقيقة ما عليه اهل الايمان وانما هم اهل هذيان وبهتان لو عرفوا مقدارهم وما هم صاءرون اليه ما تجاسروا علي ما ليس من شانهم التجاسر عليه ولكن يعدهم ويمنيهم الشيطان فيطلقون عنان اللسان لظنهم انهم ظفروا بشء   من الفضاءل وهم منها محرومون في العاجل والاجل الم يعلموا ان المرء ابن دينه لا ابن هواه وان شرفه وكرامته عند ربه بتقواه ولكن لا حول ولا قوة الا بالله.
 يقضي علي المرء في ايام محنته ... حتي يري حسنا ما ليس بالحسن
 فالي الله تعالي نضرع واليه اكف الذل نرفع متوسلين بالحبيب المشفع صلي الله تعالي عليه وعلي اله وصحبه ذوي المقام الارفع ان يعلي همة اهل هذه (المجلة) وان يدفع بهم عن افسلام كان مضلة وان يءيدهم بتاييده ويسددهم بتسديده وان يديم لهم الارتقاء لذري المجد والعلياء وان يوفقنا واياهم والمسلمين لمتابعة سيد المرسلين والتمسك بحب الله المتين وما عليه من الاءمة المجتهدين وتابعيهم باحسان الي يوم الدين وان يسلكنا واياهم طريق اهل الله في الاحوال والاقوال والافعال انه هو الكريم ذو الافضال وله الشكر والحمد علي ساءر نعمه من قبل ومن بعد
 محمد عارف المحملجي العدد   بتاريخ:     

 NO PAGE NO



  AUTO الدين الاسلامي والتوحيد

 خصاءص الرسول صلي الله عليه وسلم
 ذكرنا في مقالاتنا السابقة ما وهب الله تعالي لنبيه محمد صلي الله تعالي عليه وسلم من المقامات السامية والمراتب العالية الدالة علي اصطفاء الله له من بين خلقه، وتفضيله علي ساءر انبياءه واثبتنا بالدلاءل الواضحة والبراهين القاطعة ما لهذا الرسول من المعجزات الباهرات والايات البينات الدالة علي صدق نبوته وتحقيق رسالته ولكننا لم نوف الموضوع حقه بذكر الخصاءص التي اختص فيها عليه الصلاة والسلام مما تثبت انه نسيج وحده ووحيد عالمه وانه الجامع لاشتات الفضاءل والسجايا والجامع لمتفرقات المواهب والمزايا اعتمادا علي اننا نفرد بالذكر موضوعا خاصا يتضمن بيان بعض الخصاءص التي خص الله بها نبيه صلي الله عليه وسلم تشريفا وتكريما وتفضلا وتعظيما فنقول معتمدين في النقل علي ما ثبت عن العلماء الثقات الحاءزين قصبات السبق في مضمار الضبط وصحة النقل.
 الخصاءص جمع خصوصية وهي ما خص الله تعالي به نبيه صلي الله عليه وسلم فانفرد به عن كل ما سواه او انفرد به عن غيره من الانبياء او عن امته والاولي خصاءص مطلقة حقيقية وما عداها اضافية.
 فمن خصاءصه صلي الله عليه وسلم سبقه علي الانبياء خلقا واتصافا بوصف النبوة وتحققا بها فهو اول الانبياء بل والمخلوقات ايضا خلقا ونبوة كما يشهد لذلك الحديث المخرج عن احمد والحاكم والبيهقي عن العرباض بن سارية قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اني عند الله في ام الكتاب لخاتم النبيين وان ادم لمنجدل في طينته.
 وفي رواية للبخاري والطبراني عن ميسرة الضبي قال قلت يا رسول الله متي كنت نبيا قال وادم بين الروح والجسد يعني انه صلي الله عليه وسلم اختص بانه روحه الشريفة وحقيقته الطاهرة الزكية اتصفت بالنبوة بالفعل قبل خلق جسده من دون ارواح ساءر الانبياء عليهم الصلاة والسلام فانها قبل خلق اجسادهم لم تتصف بالنبوة وبهذا الاعتبار كان صلي الله عليه وسلم نبيا وادم بين الروح والجسد.
 ومن خصاءصه عليه الصلاة والسلام اخذ الميثاق علي النبيين ان يءمنوا به وينصروه والتبشير به في كتب الله المنزلة قال تعالي: (واذ اخذنا لله ميثاق النبيين لما اتيتكم من   كتاب وحمة الاية) واخرج البخاري عن عطاء بن يسار قال لقيت عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه فقلت اخبرني عن صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اجل انه لموصوف في التوراة ببعض صفته في القران (يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وحرزا للاميين انت عبدي ورسولي سميتك المتوكل ليس بفظ ولا غليظ ولا صحاب في الاسواق ولا يجزء السيءة بالسيءة ولكن يعفو ويصفح ولا يقبضه الله تعالي حتي يقيم به الملة العوجاء بان يقولوا لا اله الا الله ويفتح به اعينا عميا واذانا صما وقلوبا غلفا) (قال تعالي الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم)
 فان من تامل حسن تدبيره للعرب الذين هم كالوحش الشارد مع الطبع المتنافر المتباعد وكيف ساسهم واحتمل جفاهم وصبر علي اذاهم الي ان انقادوا اليه واجتمعوا عليه وقاتلوا دونه اهليهم واباءهم وابناءهم واختاروه علي انفسهم وهجروا في رضاه اوطانهم واحباءهم من غير ممارسة سبقت له ولا مطالعة كتب يتعلم منها سير الماضيين تحقق انه اعقل العالمين.
 ومما اختص به صلي الله عليه وسلم وعد الله تعالي اياه بالعصمة ممن قصده بسوء من الناس قال تعالي: (والله يعصمك من الناس) ولا ينافي ذلك ما وقع له يوم احد من الشبحة ولا ما وقع يوم خيبر من السم في الذراع فان العصمة الموعود بها هي سلامة النفس من القتل وما عساه فهو من الابتلاء الذي يقع للكمل لرفع درجاتهم اخرج الترمذي والحاكم عن عاءشة رضي الله عنها قالت كان النبي صلي الله عليه وسلم يحرس حتي نزلت هذه الاية (والله يعصمك من الناس) فاخرج راسه من القبة فقال لهم يا ايها الناس انصرفوا فقد عصمني الله تعالي.
 ومن خصاءصه صلي الله عليه وسلم التي استاثر بها عن ساءر الانبياء عليهم الصلاة والسلام الاسراء وما تضمنه من المعراج وهو من اشهر المعجزات واعظم الايات واتم الدلالات الدالة علي اختصاصه بما لم يصل اليه نبي مرسل ولا ملك مقرب وقصة المعراج ثابتة مشهورة.



 ومن خصاءصه صلي الله عليه وسلم عموم الدعوة للناس كافة عربهم وعجمهم اسودهم واحمرهم قال تعالي: (وما ارسلناك لا كافة للناس بشيرا او نذيرا) اخرج البخاري عن جابر الانصاري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطيت خمسا لم يعطهن احد من الانبياء قبلي نصرت بالرعب مسيرة شهر وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا فايما رجل من امتي ادركته الصلاة فليصل واحلت لي الغناءم ولم تحل لاحد قبلي واعطيت الشفاعة وكان النبي يبعث الي قومه خاصة وبعثت الي الناس عامة.
 ومن خصاءصه صلي الله عليه وسلم انه بعث رحمة للعالمين حتي للكفار بتاخير العذاب ولم يعاجلوا بالعقوبة كساءر الامم المكذبة قال تعالي: (وما ارسلناك الا رحمة للعالمين) قال ابن عباس رحمة للبر والفاجر لان كل نبي اذا كذب اهلك الله من كذبه واما سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم اخر من كذبه الي الموت والقيامة واما من صدقه فله الرحمة في الدنيا والاخرة بدليل (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم) قال عليه الصلاة والسلام في الحديث المخرج عند الدرامي والبيهقي عن ابي هريرة رضي الله عنه انما انا رحمة مهداة وفي الشفاء قال عليه الصلاة والسلام لجبريل هل اصابك من هذه الرحمة شء فقال نعم كنت اخشي العاقبة اي سوء العاقبة فامنت لثناء الله تعالي علي في كتابه بقوله (ذي قوة عند ذي العرش مكين (مطاع ثم امين).
 ومن خصاءصه صلي الله عليه وسلم انه اكثر الانبياء تابعا يوم القيامة لحديث مسلم عن انس رضي الله عنه قال صلي الله عليه وسلم انا اكثر الانبياء تابعا يوم القيام.
 ومما خص به صلي الله عليه وسلم انه اوتي جوامع الكلم اي جمعت له المعاني الكثيرة الجليلة تحت الالفاظ اليسيرة اخرج البخاري ومسلم من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثت بجوامع الكلم.
 وقد جمع الناس من جوامع كلمه الموجز البديع الذي لم يسبق نظيره من ذلك قوله صلة الله عليه وسلم لا يلدغ المءمن من حجر مرتين وقوله المرء مع من احب وقوله صلي الله عليه وسلم المرء كثير باخيه وقوله صلي الله عليه وسلم اتق الله حيثما كنت واتبع السيءة الحسنة تمحها وخالق الناس بخلق حسن وقوله صلي الله عليه وسلم البلاء موكل بالمنطق وقوله صلي الله عليه وسلم من غش فليس منا وفي رواية من غشنا فليس منا قوله المجالس   بالامانة وقوله صلي الله عليه وسلم اليد العليا خير من اليد السفلي وقوله صلي الله عليه وسلم الاقتصاد في النفقة نصف المعيشة والتودد الي الناس نصف العقل وحسن السءال نصف العلم الي غير ذلك مما تقف العقول دون منتهي معانيه.
 ومن خصاءصه صلي الله عليه وسلم انه اوتي علم كل شء حتي المغيبات اخرج الامام احمد عن ابي ذر قال لقد تركنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وما يقلب طاءر جناحيه في السماء الا ذكر لنا منه علما وفي الحديث المخرج عند الطبراني بسند صحيح عن ابن عمر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال اوتيت مفاتيح كل شء الا الخمس ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت.)
 ومن خصاءصه صلي الله عليه وسلم انه كان اشجع الناس واثبتهم في الهيجاء ومواقف الحروب قال في الشفاء وكان صلي الله عليه وسلم من الشجاعة والنجدة بالمكان الذي لا يجهل قد حضر المواقف الصعبة وفر الكماة والابطال منه غير مرة وهو ثابت لا يبرح ومقبل لا يدبر ولا يتزحزح وما شجاع الا وقد احصيت له فرة وحفظت له حولة الا رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ذكر حديثا اخرجه البخاري عن البراء بن عازب رضي الله عنه وقد ساله رجل افررتم يوم حنين عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال نعم لكن رسول الله لم يفر ثم قال لقد ريته علي بغلته البيضاء وابو سفيان اخذ بلجامها والنبي صلي الله عليه وسلم يقول_انا النبي لا كذب انا بن عبد المطلب _.



  AUTO الشفقة علي الحيوانات

 يعتقد الاوروبيون ومن نحا نحوهم ممن تشبع بعلومهم وتادب بادابهم ان

  AUTO الشفقة علي الحيوانات

 والعطف عليها من خصاءص المدنية الحديثة وماثرة من ماثرها مع انها من بعض مزايا الدين الاسلامي ومن جملة ما جاء به من السنن والاداب. ان الدين الاسلامي كما جاء رحمة عامة لساءر البشر جاء نعمة شاملة لساءر الحيوانات فامر بالرفق بهم والاحسان اليهم ونهي عن تعذيبهم وايذاءهم روي البخاري في باب فضل سقي الماء عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال بينا رجل يمشي فاشتد عليه العطش فنزل بءرا فشرب منها ثم خرج فاذا هو بكلب يلهث ياكل الثري من العطش فقال لقد بلغ هذا مثل الذي بلغ بي فملا خفه ثم امسكه بفيه ثم رقي فسقي الكلب فشكر الله فغفر له قالوا يا رسول الله وان لنا في البهاءم اجرا قال في كل كبد رطبة اجر وفي البخاري عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الكسوف فقال دنت مني النار حتي قلت اي رب وانا معهم فاذا امراة حسبت انه قال تخدشها هرة قال ما شان هذه قالوا حبستها حتي ماتت جوعا وروي ايضا عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال عذبت امراة في هرة حبستها حتي ماتت جوعا فدخلت فيها النار قال فقال والله اعلم لا انت اطعمتيها ولا سقيتها حين حبستيها ولا انت ارسلتيها فاكلت من خشاش الارض وسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحمر فقال ما انزل علي فيها شء الا هذه الاية الجامعة الفاذة (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره) هذا طرف من حديث اخرجه البخاري في باب شرب الناس والدواب من الانهار ونقل العيني في شرحه علي البخاري روي سراقة بن مالك بن جعشم قال سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الضالة من الابل تغشي حياضي قد لطتها لابلي فهل لي من اجران سقيتها فقال نعم في كل ذات كبد حري اجر اخرجه ابن ماجة ومن حديث اخرجه البخاري في باب عيادة الصبيان قال سعد للنبي ما هذا يا رسول الله قال هذه رحمة وضعها الله في قلوب من شاء من عباده ولا يرحم الله من عباده الا الرحماء ففي هذه الاحاديث دلالة علي اظهار

  AUTO الشفقة علي الحيوانات

 وان كانت مءذية ولا ينافي ذلك جواز قتلها لانه ان سقاها يكون عاملا بالشفقة والرحمة وداخلا في عموم قوله صلي الله عليه وسلم الراحمون يرحمهم الرحمن.



 وروي الامام مسلم عن ابي يعلي شداد بن اوس ان الله كتب الاحسان علي كل شء فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة وليحد احدكم شفرته وليرح ذبيحته وهذا الحديث من قواعد الدين العامة قال الشراح عند قوله عليه الصلاة والسلام اذا قتلتم فاحسنوا القتلة الخ واحسان القتلة اختيار اسهل الطرق واخفها ايلاما واسرعها ازهاقا واسهل وجوه قتل الادمي ضربه بالسيف في العنق ولذا يمتنع قتل القمل والبق والبراغيث وساءر الحشرات بالنار لانه من التعذيب واحسان الذبح في البهاءم الرفق بها فلا يصرعها بعنف، وتبيين محل ذبحها بان ياخذ بيده اليسري جلد حلقها من لحيها الاسفل بالصوف او غيره حتي يظهر من البشرة موضع الشفرة واضجاعها علي شقها الايسر لانه امكن للذابح ان كان من عادته ان يذبح باليمين والا فليضجعها علي الايمن ويكون ذلك من المقدم لا من القفا واحداد الكسنة واجب في الكالة ومندوب في غيرها وينبغي مواراتها عنها في حال احدادها فقد رواي الجلال والطبراني انه صلي الله عليه وسلم مر برجل واضع رجله علي صفحة شاة وهو يحد شفرته وهي تلحظ اليه ببصرها قال افلا قبل هذا؟ تريد ان تميتها موتتين هلا احددت شفرتك قبل ان تضجعها وعن مالك ان عمر راي رجلا يحد شفرته وقد اخذ شاة ليذبحها فضربه وقال اتعذب الروح الا فعلت هذا قبل ان تاخذها؟
 واراحة الذبيحة سقيها عند الذبح واضجاعها بمكان سهل غير وعر وتعجيل امرار السكين عليها بقوة ليسرع الموت اليها وبالامهال بسلخها حتي تبرد ولا يجرها من موضع لاخر فقد روي ابن ماجة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر برجل وهو يجر شاة باذنها فقال دع اذنها وخذ بسالفتها وهو مقدم العنق ومن احسان للبهيمة ان لا تحمل فوق طاقتها ولا تركب واقفة الا لحاجة ولا يحلب منها ما يضر بولدها ولا يشوي السمك والجراد حتي يموت وكتب الفقهاء طافحة بالحث علي الرفق بالحيوانات فقد ذكر الامام الغزالي رحمه الله تعالي في احياءه في باب منكرات الشوارع ما نصه وكذلك تحميل الدواب من الاحمال ما لا تطيقه منكر يجب منع الملاك منه اه اللهم اهدنا هداية من عندك ولا تكلنا الي انفسنا طرفة عين والحمد لله رب العالمين.



  AUTO التاريخ

 ننشر في هذا الباب سيرة كبار الرجال في الاسلام وشيءا من فضاءلهم واخلاقهم واعمالهم وسياستهم لما في ذلك من تحريك بواعث الهمم للاقتداء بهم في جلاءل الاعمال وكراءم الخصال وليكون زاجرا لاولءك الذين يتغاضون عن ماثر رجال المسلمين ويفتخرون بحفظ تاريخ فلاسفة الغربيين
 سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه
 اجلاء اهل نجران من جزيرة العرب
 بعد ان سار ابو عبيدة بن مسعود بجيشه الي العراق لمقاتلة اهل فارس كما تقدم، ارسل سيدنا عمر رضي الله عنه يعلي ابن امية الي اليمن بجيش من المسلمين وامره باجلاء اهل نجران لان رسول الله صلي الله عليه وسلم اوصي بان لا يترك دينان بارض العرب ولانهم نقضوا ما عاهدوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عليه من المتاجرة بالربا وكان مما قاله عمر رضي الله عنه ليعلي ايتهم ولا تفتنهم عن دينهم، ثم اجلهم من اقام منهم علي دينه، واقرر المسلم، وامسح ارض كل من تجلي منهم ثم خيرهم البلدان، واعلمهم اننا نجليهم بامر الله ورسوله ان لا يترك بجزيرة العرب دينان، فليخرجوا من اقام علي دينه منهم ثم نعطيهم ارضا كارضهم اقرارا لهم بالحق علي انفسنا ووفاء بذمتهم فيما امر الله من ذلك، الخ ثم عوضهم رضي الله عنه ارضا كارضهم وفاء بذمتهم.
 وهنا ندعو من يتهم المسلمين بعدم الوفاء بالعهود لاهل الذمة ليرجعوا الي الحق وينظروا ما كان عليه المءمنون من المحافظة علي حقوق اهل الذمة والرافة بهم ومعاملتهم بالعدل والرحمة يوم كان نفوذ المءمنين في الكرة الارضية في مكانة من العز ضجت امام باسها فراعنة الدنيا. ورغمت بها انوف جبابرة العالم ودان لها اهل الشرك قاطبة حتي دفعوا الجزية عن يد وهم صاغرون. . في ايام تلك القوة الاسلامية المنيعة . عوض عمر رضي الله عنه اهل نجران ارضا كارضهم التي اخرجهم منها وتركهم امنين علي دماءهم واعراضهم واموالهم عملا بالشريعة الاسلامية السمحة التي امرت بحفظ حقوق اهل الذمة والوفاء بما عوهدوا عليه ولو اراد سيدنا عمر يومءذ ان يستاصلهم من الارض لما وجدوا وليا ولا نصيرا.



 لكن النفوس الاسلامية الكريمة التي ادبها القران بالكمال وحبب الاسلام اليها الصدق وكره اليها الغدر والخيانة قد حافظت علي قوم ضعاف اذلاء وصدقت فيما عاهدتهم عليه.
 ومن امعن النظر علم ان هذه الكمالات كانت السبب في امتداد نفوذ المءمنين في انحاء الارض وانهم لو انحرفوا عن ذلك الخط السوي لما استقام لهم الامر ولا وصلوا الي ما وصلوا اليه من الغايات الكمالية والقوة المادية والمعنوية ولذا يعتقد العاقل ان الاعداء الذين استولوا في هذه الايام علي كثير من بلاد الاسلام وفعلوا باهلها ما فعلوا من ذبح الاطفال وهتك الاعراض وغير ذلك من الفظاءع والمنكرات ان الداءرة تدور عليهم بحول الله وقوته فانهم اذا طغوا وجاروا وظلموا وعاثوا في الارض فسادا معتمدين علي قوتهم فالله الذي خلقهم هو اشد منهم قوة واعظم بطشا ويابي الله الا ان ينصر المءمنين مهما يكن فيهم من ضعف ولو كره الكافرون.
 هزيمة جيوش فارس واسر جابان وهو من اعظم قوادهم
 اختلف اهل فارس فخافت بوران بنت كسري وبعثت الي رستم تستحثه للقدوم وهو علي خراسان يومءذ فاقبل في الناس الي المداءن. وامرت بوران مرزابة فارس بالانقياد له فرضوا به وتوجوه عليهم واستعد هو وجيشه مع اهل فارس لقتال المسلمين.
 ولما وصل المثني الشيباني وابو عبيد الثقفي ومن معهما الي الحيرة كتب رستم الي دهاقين السواد ان يثوروا بالمسلمين وبعث لذلك في كل قرية رجلا فجعل جابان اميرا علي جيش وسيره الي فرات بادفلا وارسل ترسي ابن خالة كسري في جيش الي ارض كسكر وبعث جندا اخر لمصادمة المثني وعلم المثني بذلك فخرج من الحيرة حذرا منهم ونزل جابان بارض النمارق ومعه جمع عظيم ثم سار اليه ابو عبيد بمن معه وجعل المثني علي الخيل فاقتتلوا بالنمارق قتالا شديدا كانت نتيجته انهزام اهل فارس واسر اميرهم جابان.
 ثم لحق المنهزمون منهم بجيش نرسي ابن خالة كسري واجتمع اليه ساءر عسكر الفرس وبلغ بوران ورستم اسر جابان وانهزام جيشه فبعثا الجالينوس بمدد عظيم الي نرسي فعاجلهم ابو عبيد وخرج الي نرسي فاجتمع به عند كسكر بمكان يقال له السقاطية واشتد الامر علي المشركين فانهزموا وهرب اميرهم نرسي وغنم المءمنون ارضهم واموالهم واسروا منهم كثيرا.



 ووصل بعد ذلك الجالينوس بجيش عظيم من فارس فسار اليهم ابو عبيد فهزمهم ايضا وهرب الجالينوس واستولي ابو عبيد علي تلك البلاد ثم ارتحل حتي رجع الي الحيرة.
 وقعة الجسر
 لما انهزم الجالينوس بمن معه رجعوا الي رستم واخبروه فجهز جيشا اعظم من الاول وجعل بهمن المعروف بذي الحاجب اميرا عليهم وارسلهم الي الحيرة فساروا ومعهم راية كسري حتي نزلوا الجسر واقبل ابو عبيد فنزل قريبا منهم ونصبوا جسرا علي الفرات ليتمكن الفريقان من القتال وقال ذو الحاجب امير فارس للمسلمين اما ان تعبروا الينا واما ان نعبر اليكم فاختار ابو عبيد ان يعبر هو بجيشه اليهم وقال
 لا يكونوا اجرا علي الموت منا
 وعهد الي الناس فقال ان قتلت فعلي الناس فلان فان قتل فعليهم فلان وسمي سبعة اشخاص يتعاقبون علي امارة الجيش حتي قال فان قتل فلان فالامير هو المثني ثم عبر علي الجسر واستعرت بين الفريقين نار الوغي وكان اهل فارس يقاتلون علي الفيلة وخيل المسلمين لم تالف ذلك فاحجمت ولم تقدم عليهم واشتد الامر بالمسلمين فترجل ابو عبيد والناس وساروا مشاة حتي صافحوا المشركين بالسيوف وقطعوا بطان الفيلة فسقطت رحالها وقتلوا من كان عليها وعمد ابو عبيد الي فيل ابيض فضربه بالسيف ثم خبطه الفيل بيده فوقع ابو عبيد علي الارض فتناول الراية رجل من السبعة الذين سماهم ابو عبيد للامارة فقتله الفيل وتتابع بقية السبعة علي اخذ الراية كل منهم ياخذ اللواء ويقاتل حتي يقتل ثم اخذ اللواء المثني وانهزم البعض من المسلمين فلما راي عبد الله الثقفي انهزام الناس سبقهم الي الجسر فقطعه وقال يا ايها الناس موتوا او تظفروا
 فثبت المسلمون لقتال اعداءهم ثم امر المثني جنده بالانسحاب فعبروا كلهم علي الجسر ورجع بعضهم الي المدينة وبقي المثني في قلة وكان قد جرح واراد ذو الحاجب العبور خلف المسلمين فاتاه الخبر باختلاف الفرس فرجع الي المداءن.
 وقعة البويب
 ولما بلغ عمر بن الخطاب رضي الله عنه مقتل ابي عبيد بالجسر ندب الناس الي المثني   وجهز جيشا شديد الباس وارسلهم الي العراق مددا للمثني وبلغ الخبر رستم فبعث مهران اميرا علي جند وارسله الي الحيرة.
 فعلم المثني بذلك وهو بين القادسية وخفان فقصد ارض البويب وكتب الي الجند الذي ارسله سيدنا عمر مددا له يخبرهم بذلك. وامرهم ان يقصدوا ارض البويب ايضا مما يلي الكوفة حيث يجتمعون فيه فوافوه جميعا وقد وصل مهران الي ازاءه من وراء الفرات ثم اذن المثني لمهران ان يعبر بجيشه اليهم علي جسر الفرات وعبا المثني اصحابه وكان الوقت في رمضان فامرهم بالافطار ليقووا علي عدوهم.
 ثم ان المثني رتب جنده وكبر ثلاث وحمل في الرابعة علي المشركين حملة ازالهم بها عن موقفهم واصلاهم من سعير الحرب ما لم يطيقوه، فانهزموا وولوا الادبار وقتل اميرهم مهران وكانت تلك الوقعة من اشد الوقعات علي المشركين قتل فيها نحو ماءة الف وغنم المسلمون ذخاءرهم واموالهم وبلادهم واسروا منهم كثيرا.
 ومن اطلع علي حقاءق التاريخ واحاط بما جري علي ايدي الامة الاسلامية من الفتوحات العظيمة والاستيلاء علي كثير من ممالك الامم وقهر الجبابرة والكاسرة مع قلة عدد المسلمين يومءذ وعدم توفر الالات الحربية لهم علم ان تمسكهم بالدين ومحافظتهم علي اقامة شعاءره قد جعل فيهم قوة معنوية ارغموا بها انوف المشركين وبددوا بباسها جموع الكافرين.
 كان المءمنون يقاتلون لاعلاء كلمة الله عز وجل وتاييد دينه باعوا ارواحهم واموالهم في سبيل الله امتثالا لامره وتصديقا بوعده.
 وكيف يستطيع الكاتب وصف ثبات قوم اشتاقوا الي منازلهم في الجنة وهم قد علموا انها تحت ظلال السيوف.



  AUTO المسلمون وما يجب عليهم

 قلنا ولا نزال نقول ان اوروبا لا تريد بالدولة العثمانية خيرا وبالاحري لا تريد بالمسلمين خيرا فهي لا تفتا تخلق لهم المشاكل وتضع امام رقيها ورقيهم المصاعب وما زالت تعمل في السر والعلن علي تفريق كلمتهم وتوهين علاءقهم وتمزيق جامعتهم وتحول دون كل ما يدعو الي جمع لكمتهم واتحاد افكارهم وغاياتهم وقد اتخذت من الوساءل المقتضبة لتفرقهم مالا يحصي وفي مقدمتها تلك المدارس الاجنبية التي تنزعه من قلوب مريديها حب الدين وتعمل علي بث روح التفرنج علما منها بان المسلمين بحكم دينهم مامورون بالاجتماع والاتفاق وانهم ماداموا متمسكين بدينهم عاملين باوامره لا يسهل تذليلهم واستءصال ممالكهم لذلك كان من اقوي البواعث لزوال هيبة الدين من النفوس تلك المدارس التي اسست علي مبادء الالحاد والتنفير من الاديان وقد ظهر من فساد تلك المدارس وافسادها ما نراه في اخلاق كثير من ناشءتنا الجديدة من بغض العلم واهله، والدين ورجاله، والنفور من كل من يدعو الي عمل خير وير ان لم يوافق ما اعتادوا عليه من المبادء السافلة والافكار السقيمة حتي صار يعتقد كثير منهم ان الدين عقبة في سبيل رقينا وانا ما دمنا متمسكين بمبادءه او متعصبين له (كما يقولون) لم نزدد مع تمادي الايام الا انحطاطا ومع كرور الازمان الا تاخرا شاعت تلك الفكرة وذاعت وكثر انصارها والعامل الاكبر علي ذلك تلك الفءة التي استقت معارفها من مناهل اوروبا واغتذت بلبان افكارهم ومعتقدات وراق لديها ما يتظاهرون به من العدالة وخفي عنها ما يضمرون من العداء لكل من خالفهم وما يتحينون من الفرص لسحق ممالك الاسلام بجميع الطرق السلمية والحربية وانتزعت منهم بفضل ما بثت في تلك المدارس حب الدين حتي صاروا لا يغارون علي حرمته ان تنتهك ولا علي سمعته ان تشوه ولا علي حامليه ان يذلوا ولا علي احكامه ان تبدل وهم في ذلك لا يرون سبة ما داموا يعتقدون ان الاديان عقبة في سبيل الرقي اذا لم يراع تغييرها وتبديلها علي حسب الازمنة والاحوال والسياسة علي حسب ما لقنهم اساتذتهم المستعمرون ومن العوامل الكبيرة علي شيوع تلك الفكرة السقيمة السابقة الجعل باحكام الدين ودقاءق اسراره فقد غفل المسلمون تعلم دينهم اغفالا يعد قريبا من الاهمال بالكلية فلا تجد في امهات المدن الاسلامية كدمشق مدارس لتعلم علوم الدين من تفسير وحديث وفقه واصول وتوحيد كما لا تجد اساتذة يعلمون هذه العلوم بدروس خصوصية الا قليلا ولا تجد من الحكومة تشويقا لتعلم تلك   الفنون.
 والفاءدة العلمية التي حصلت من اعفاء طالب العلم من خدمة الجندية اقتصرت علي تعلم فن النحو الصرف والمنطق مما يكون امتحانهم به ولا نغالي اذا قلنا انه لا يوجد في كل ماءة من المسلمين اثنان ممن يعرفون فراءض صلاتهم وسننها واحوال مبايعاتهم وتطبيقها علي اصول الشرع لتخلص من العقول الفاسدة والمراباة فضلا عن دقاءق علوم الدين في كل فرع من فروع احتياجاتنا الاجتماعية والاخلاقية والسياسية.
 اذا قلنا ان الجهل باحكام الدين وترك العمل به جرا علينا كل ما نشاهده من الرزايا وما يكتنفنا من البلايا واننا اذا بقينا في هذا السبات العميق ولم ننهض نهضة علمية دينية ونحكم الدين في كل ما يعتورنا من النواءب وما ينتابنا من المصاءب لا يعد ان تصبح الممالك الاسلامية اثرا بعد عين بسبب تعصب الاغيار علينا: اذا قلنا ذلك قامت قيامة هءلاء المتفرنجين المفسدين قاءلين ان الدين قاصر علي الصلة بين العبد وربه ولا دخل له بالسياسة واننا بعد ما وصلنا الي هوة الانحطاط بسبب عدم الاخذ بالمذاهب السياسية الجديدة ينبغي لنا ان نترك الجمود الديني جانبا ونقلد الغرب في كل ما نريد مما فيه صلاحنا ونجاحنا ولو كانوا علي شء من علم الدين لعلموا ان اقوي البواعث علي تقهقرنا امام اوروبا وهو تفرقة كلمة المسلمين وتخاذلهم وعدم وجود صلة تامة بين ملوكهم وامراءهم عدم الاستعداد للحرب وهما من جملة ما نهي عنه الدين.
 بين الله تعالي في ايات كثيرة في كتابه الكريم فواءد الاجتماع والاتفاق وحض عليها وامتن علي المسلمين بان جعلهم اخوانا بعد التفرقة وشرع من العبادات ما يقوي تلك الرابطة من صلاة الجماعة والجمعة وجعل صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بسبعين ضعفا ترغيبا بذلك.
 وشرع الحج وجعل من فواءده ان يجتمع بسببه المسلمون من مشارق الارض ومغاربها ويتذاكرون بما يجب عليهم من التعاون والتعاضد ورفع منار الدين وقمع اعداءه الي غير ذلك من الفواءد الاجتماعية والاخلاقية وحض القران الكريم علي الاستعداد فقال جل ذكره (واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم) ومن الاطلاع علي سيرة الرسول الاعظم يري القارء انه كان لم يترك شيءا من الاستعداد   بالنسبة لزمانه ومحاربيه وانه كان يقتبس من الاغيار ما يراه نافعا ومفيدا فقد كان حف الخندق في غزوة الاحزاب من جملة ما اخذ الرسول صلي الله عليه وسلم عن الفرس وحصل بذلك من الفواءد في هذه الحرب ما هو معروف وبالاجمال ان الدين الاسلامي اذا احسن المتدينون به استعماله ودققوا فيما حوي من بداءع الايات ورواءع الحكم وجعلوه العمدة فيما ياتون ويذرون والوجهة فيما يعملون ويتركون وطبقوا اعمالهم علي مقتضي اوامره واجتنبوا ما نهي عنه سهل عليهم ان يكونوا امة راقية مستقلة.
 هذا الدين الذي نهض بمعتنقيه في سالف الازمنة حتي جعلهم في برهة وجيزة سادة الارض وقادة الامم هو هو الذي يقول عنه الاغيار والجهلاء انه عقبة في سبيل الرقي وانه لا تنطبق احكامه مع حالة العصر الحاضر وانه يجب علينا ان ننبذه ونستبدله بقوانين وضعية تلاءم الاحوال الحاضرة كذب الاغيار وخسء الجاهلون ان هذا الدين كان ولا يزال كافيا لحاجة متبعيه وكافلا لرقيهم ونجاحهم وتفوقهم علي ساءر الامم اذا احسنو استعمال مافيه من الاوامر كما اسلفنا وعسي ان تكون الحوادث علمت المسلمين انه لا نجاح لهم الا برجوعهم الي دينهم فليلتفتوا الي احكام الرابطة الدينية بين جميع المسلمين حسب ما امرهم الله بكتابه ويستعدون لاعداءهم بمثل ما يستعدون هم لهم. اما احكام الجامعة الاسلامية فهو من الزم الامور وهي الاساس الذي ترتكز عليه باقي الواجبات فان المسلمين الذين يبلغ عددهم ما ينوف عن ثلاثماءة مليون من النفوس يدينون جميعا بدين واحد بكتاب واحد وتجب عليهم طاعة خليفة واحد قوة عظيمة تميد لهيبتها الرواسي اذا عرف المسلمون كيف يستفيدون منها وها هي المثلات والعبر تري كل يوم وتنذرنا بسوء المصير ودخانه المنقلب اذا بقينا متفرقين متخاذلين لا يهمنا من امر المسلمين الا ما يقع تحت بصرنا والا ما يكون له علاقة بذاتنا بل الواجب ان يكون المسلمون كالجسم الواحد اذا اشتكي منه عضو تداعت له ساءر الاعضاء فالعثماني يهتم لمصاب الهندي والافغاني يتالم لشكوي الايراني وهكذا والكل يد واحدة علي من ناواهم بظل جلالة الخليفة الاعظم ايده الله وليس هذا بالامر الصعب علي زعماء المسلمين وقادتهم بعد ما راوا ان الاغيار تعمل علي استءصال ممالكهم وسحق نفوذهم ثم بعد احكام هذه الرابطة يجب علي المسلمين معرفة حقاءق دينهم القويم ليكونوا علي بينة مما يدعوهم اليه ولءلا تروج عليهم خرافات المبطلين وتمويهات المخرقين وما   ينسبونه الي الدين مما هو براء منه.
 ثم عليهم بعد كل ما ذكر ان يمتثلوا اوامره ويجتنبوا منهياته ويزنوا اعمالهم بميزانه ويرجعوا اليه في كل ما استعصي عليهم ويقفوا عند حدوده في مشكلات الحوادث وعظاءم الامور هنالك يتجلي لهم سر الامتثال للشرع وفاءدة وزن الاعمال بميزان القانون الالهي واذا اراد الله بهذه الامة خيرا وفق علماءها وزعماءها الي الاخذ بيدها الي مراقي الكمالات بالرجوع الي دينهم القويم واخلاقه العظيمة وهنالك السعادة الابدية والعز السرمدي.



  AUTO مولد الرسول الاعظم صلي الله عليه وسلم

 في مثل هذا الشهر المبارك ولد حضرة النبي الاكرم سيدنا (محمد) صلي الله عليه وسلم افضل المخلوقات اجمعين افرادا واجمالا بمعني الانه افضل من كل فرد منهم علي حدته، وافضل من مجموعهم لو اجتمعوا بحيث لو اجتمعت جميع فضاءلهم في كفة ميزان وفضاءله صلي الله عليه وسلم في الكفة الاخري لرجحت فضاءله علي فضاءلهم. فهو صلي الله عليه وسلم بالاجمال علي قدر من ارسله وفي قوله تعالي (وما قدروا الله حق قدره) اشارة كافية لمن تامل ذلك وعقله. اخرج مسلم في صحيحه من حديث واثلة بن الاسقع رضي الله عنه قال قال صلي الله عليه وسلم ان الله اصطفي كنانة من ولد اسماعيل واصطفي قريش من كنانة واصطفي من قريش بني هاشم واصطفاني من بني هاشم. وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله اختار خلقه فاختار منهم بني ادم ثم اختار بني ادم فاختار منهم العرب ثم اختارني من العرب فلم ازل خيارا من خيار الا من احب العرب فبحبي احبهم ومن ابغض العرب فببغضي ابغضهم. ولما كان عليه الصلاة والسلام هو الروح لهذا الوجود والسبب في كل موجود كان من اهم الواجبات علينا معشر المسلمين تعظيم امر مولده الشريف، ومقابلته بالترحاب والتعظيم، والاجلال والتفخيم. وان نظهر فيه المسرات، ونكثر فيه من فعل الخيرات، ونتوب من ساءر المنكرات، ولم يزل المسلمون فيما مضي من الزمان ولن يزالوا ان شاء الله في كل عصر الي انتهاء الدوران يحتفلون بمولده صلي الله عليه وسلم ويعملون الولاءم ويتصدقون بانواع الصدقات ويزيدون في المبرات ليبدل عسرهم باليسر وحزنهم بالفرح والبسر ويمن عليه الكريم من فيضه العظيم بالعتق من النار ببركة رسوله العظم صلي الله عليه وسلم فقد روي ان ثويبة عتيقة ابي لهب لما بشرته بولادته اعتقها وقد رءي ابو لهب بعد موته في المنام فقيل له ما حالك فقال في النار الا انه خفف عني في كل ليلة اثنين وامص من بين اصبعي هاتي ماء واشار براس اصبعيه وان ذلك باعتاقي لثويبة عندما بشرتني بولادة النبي صلي الله عليه وسلم وبارضاعها له.
 قال ابن الجزري فاذا كان هذا ابو لهب الكافر الذي نزل في القران ذمه جوزي بفرحه ليلة مولده صلي الله عليه وسلم فما حال المسلم الموحد من امته يسر بمولده ويبذل ما تصل اليه قدرته في محبته لعمري انما يكون جزاءه من الله الكريم ان يدخله بفضله العميم جنات   النعيم لا سيما اذا كثر من الصلاة والتسليم علي البشير النذير فهي من اعظم الدلاءل علي محبته والاعتناء بجنابه العظيم وقد قال بوجوب الصلاة والسلام عليه عند ذكره اربعة من الاءمة الاعلام الحليمي من الشافعية والطحاوي من الحنفية واللخمي من المالكية وابن بطة من الحنابلة وقد ورد ان اولي الناس به يوم القيامة اكثرهم عليه صلاة. وفقنا الله لاتباعه وادبنا بادابه وجعلنا من حزبه واحبابه ومن علينا بشفاعته وفرحنا بلذيذ خطابه.
 دمشق
 عارف المحملجي



  AUTO السلام في الاسلام

 ان لمن احسن المواضيع التي يخوض فيها الكتاب الحث علي الاداب الاسلامية والاخلاق المحمدية لان من تمسك بها نال الحظ الاوفر وفاز بالقدح المعلي كيف لا وقد قال تعالي (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة) وقال عليه الصلاة والسلام فعليكم بسنني وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي عضوا عليها بالنواجذ وان من سننه صلي الله عليه وسلم السلام وقد كانت تحية العرب قبل الاسلام عم صباحا وتحية اهل الذمة بالاكف والاصابع والاكاسرة بالسجود للملك وتقبيل الارض والفرس بطرح اليد علي الارض امام الملك والحبشة بعقد اليدين علي الصدر مع السكينة والروم بكشف الراس وتنكيسها وحمير بالايماء بالدعاء بالاصبع وتحية ملك اليمامة بوضع اليد علي كتف المحيي فان بالغ رفعها ووضعها مرارا فلما اشرقت شمس افسلام واستنارت كواكبه نسخ جميع التحيات وامر بلفظ (السلام عليكم) معرفا بال او سلام عليكم منونا وهو من القربات العظيمة لانه افضل التحيات اذ هو تحية الملاءكة فيما بينهم وتحية اهل الجنة في الجنة قال الله تعالي (وتحيتهم فيها سلام) واليك بعض ما ورد في الحث عليه قال تعالي (واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها) وروي البخاري ومسلم عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الاسلام خير قال تطعم الطعام وتقرا السلام علي من عرفت ومن لم تعرف وروي مسلم في صحيحه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا ولا تءمنوا حتي تحابوا ولا ادلكم علي شء اذا فعلتموه تحاببتم افشوا السلام بينكم وروي الدارمي والترمذي وابن ماجة باسناد حسن عن عبد الله بن سلام رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يا ايها الناس افشوا السلام واطعموا الطعام وصلوا الارحام وصلوا والناس نيام تدخلوا الجنة بسلام.
 وروي البخاري في صحيحه عن عمار رضي الله عنه ثلاث من جمعهن فقد جمع الايمان الانصاف من نفسك وبذل السلام للعالم والانفاق من الاقتار وروي هذا مرفوعا في غير البخاري وهذا من جوامع الكلم وكيفية السلام ان يقول المسلم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته بضمير الجمع وان كان المسلم عليه واحدا ويقول المجيب وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته وياتي بواو العطف في قوله وعليكم فان قال المبتدء السلام عليكم حصل   السلام وكذلك ان قال السلام عليك او سلام عليك واما الجواب فاقله وعليك السلام او وعليكم السلام فان حذف الواو فقال عليكم السلام اجزاه ذلك ولو قال عليكم لم يكن جوابا اتفاقا وينبغي للمسلم ان يرفع صوته بحيث يسمع المسلم عليه فان لم يسمعه لم يكن اتيا بالسلام فلا يجب الرد واقل ما يسقط عنه فرض الرد واذا سلم علي ايقاظ عندهم نيام فالسنة ان يخفض صوته بحيث يحصل سماع المستيقظين ولا يستيقظ الناءم فقد روي مسلم في صحيحه من حديث المقداد رضي الله عنه قال كنا نرفع للنبي صلي الله عليه وسلم نصيبه من اللبن فيجء من الليل فيسلم تسليما لا يوقظ الناءم ويسمع اليقظان ويشترط ان ياون الجواب علي الفور فان اخره ثم رد لم يعد جوابا وكان اثما بترك الرد. وتكره الاشارة باليد من غير لفظ السلام لما رواه الترمذي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ليس منا من تشبه بغيرنا لا تشبهوا باليهود ولا بالنصاري فان تسليم اليهود الاشارة بالاصابع وتسليم النصاري الاشارة بالكف ولا ينافي هذا ما رواه الترمذي عن اسماء بنت يزيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر في المسجد يوما وعصبة من النساء قعود فاشار بيده بالتسليم لانه محمول علي الجمع بين اللفظ والاشارة كما تدل عليه رواية ابي داود وزاد في روايته فسلم علينا. وابتداء السلام سنة مستحبة ليس بواجب وهو سنة كفاية فان كان المسلم جماعة كفي عنهم تسليم واحد منهم ولو سلموا كلهم كان افضل واما المسلم عليه فان كان واحد تعين عليه الرد وان كانوا جماعة كان رد السلام فرض كفاية عليهم وان ردوه كلهم فهو نهاية في الكمال والفضيلة ولو رد غيرهم لم يسقط عنهم الرد بل يجب عليهم ان يردوا فان اقتصروا علي رد الاجنبي اثموا. روي ابو داود في سننه عن علي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال يجزء عن الجماعة اذا مروا ان يسلم احدهم ويجزء عن الجلوس ان يرد احدهم واذا نادي احد احدا من وراء ستر او جدار فقال السلام عليك يا فلان او كتب كتابا فيه السلام عليك يا فلان او السلام علي فلان او ارسل رسولا وقال له سلم علي فلان فبلغه الكتاب او الرسول وجب عليه ان يرد السلام روي البخاري ومسلم عن عاءشة رضي الله عنها قالت قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا جبريل يقرا عليك السلام قالت قلت وعليه السلام ورحمة الله وبركاته وارسال السلام الي من غاب عنه مستحب وكذلك يستحب الرد علي المبلغ ايضا فيقول   وعليك وعليه السلام روي ابو داود في سننه عن غالب القطان عن رجل قال حدثني ابي عن جدي قال بعثني ابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اءته فاقرءه السلام فاتيته فقلت ان ابي يقرءك السلام فقال عليك وعلي ابيك السلام فهذا وان كان رواية مجهول يتسامح به لان احاديث الفضاءل يتسامح فيها عند اهل العلم كلهم والرسول ان التزم التبليغ يجب عليه تذكره لانه كالامانة والا فهو كالوديعة.
 وقيل انه لابد في الاعتداد بسلام المرسل ووجوب الرد من صيغة من المرسل او الرسول بان يقول المرسل السلام علي فلان فبلغه فيقول الرسول فلان يسلم عليك او يقول الرسول السلام عليك من فلان وان لم توجد هذه الصيغة من واحد بان قال المرسل سلم علي فلان فقال الرسول فلان يسلم عليك فلا يجب الرد.
 واذا سلم علي اصم لا يجب عليه جواب ولكن يستحب له ولو سلم علي الصبي علي بالغ يجب الرد لعموم قوله تعالي (واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها) واذا سلم علي قوم فيهم صبي ورد الصبي يسقط الفرض بسلامه وقيل لا يسقط واذا سلم عغليه انسان ثم لقيه علي قرب يسن له ان يسلم عليه ثانيا وثالثا واكثر روي البخاري ومسلم في صحيحهما عن ابي هريرة رضي الله عنه في حديث المسء لصلاته انه جاء فصلي ثم جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فسلم عليه فرد عليه السلام وقال له ارجع فصل فانك لم تصل فرجع فصلي ثم جاء فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم حتي فعل ذلك ثلاث مرات وروي ابو داود في سننه عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا لقي احدكم اخاه فليسلم عليه فان حالت بينهما شجرة او جدار او حجر ثم لقيه فليسلم عليه وروي ابن السني عن انس رضي الله عنه قال كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يتماشون فاذا استقبلتهم شجرة او اكمة وتفرقوا يمينا وشمالا ثم التقوا من وراءها سلم بعضهم علي بعض واذا تلاقي رجلان فسلم كل واحد منهما علي صحابه دفعة واحدة يجب علي كل واحد منهما ان يرد علي صاحبه وان سلم احدهما بعد الاخر كان جوابا واذا لقي انسان انسانا وقال المبتدء وعليكم السلام لا يكون ذلك سلاما بخلاف عليكم السلام بلا واو فانه سلام ويجب علي المخاطب البرد وقيل لا يجب ولكن يكره فعل ذلك واذا اجتمع الرجلان فخيرهما الذي يبدا بالسلام روي ابو داود في سننه باسناد جيد عن ابي امامة رضي الله   عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اولي الناس بالله من بداهم بالسلام وروي الترمذي من حديث ابي امامة قيل يا رسول الله الرجلان يلتقيان ايهما يبدا بالسلام قال اولاهما بالله تعالي والسنة ان يبدا المسلم بالسلام قبل الكلام والاحاديث الصحيحة وعمل سلف الامة وخلفها علي ذلك واذا كان المسلم عليه مصليا او مءذنا في حال اذانه او اقامته الصلاة او ناءما او ناعسا او مشتغلا بالبول او كان ياكل واللقمة في فمه فان سلم عليه في هذه الاحوال كلها احد لم يستحق جوابا اما اذا كان علي الامل وليست اللقمة في فمه فلا باس بالسلام ويجب الرد وكذلك في حال المبايعة وساءر المعاملات يسلم ويجب الجواب واما السلام علي من يقرا القران فالاولي تركه لاشتغاله بالتلاوة ومثله المشتغل بالدعاء واما الملبي في الاحرام فيكره ان يسلم عليه لان يكره له قطع التلبية فان سلم عليه رد السلام باللفظ واذا كان المسلم غير مشهور بفسق ولا بدعة يسلم وسلم عليه فيسن له السلام ويجب الرد عليه واما المبتدع ومن اقترف ذنبا عظيما ولم يتب منه فينبغي ان لا يسلم عليهم ولا يرد عليهم كما جنح اليه كثير من العلماء واحتج له البخاري في صحيحه بما رواه في قصة كعب بن مالك رضي الله عنه حين تخلف عن غزوة تبوك هو ورفيقان له الخ القصة وقال البخاري وقال عبد الله بن عمرو لا تسلموا علي شربة الخمر وقال النووي فان اضطر الي السلام علي الظلمة بان دخل عليهم وخاف ترتب مفسدة في دينه او دنياه بعدم السلام سلم قال الامام ابو بكر ابن العربي قال العلماء يسلم وينوي ان السلام اسم من اسماء الله تعالي والمعني الله رقيب عليكم.
 والمراة مع المراة كالرجل مع الرجل واما المراة مع الرجل فان كانت زوجته او جاريته او محرما له فهي معه كالرجل فيستحب لكل ابتداء الاخر بالسلام ويجب علي الاخر الرد وان كانت اجنبية فان كانت جميلة يخاف الافتتان بها لم يسلم احدهما علي الاخر وان سلم لا يجب رد ذلك ولا يجوز وان كانت ممن لا يفتتن بها جاز ان تسلم علي الرجل وعليه ان يرد عليها واذا كانت النساء جمعا فيسلم عليهن الرجل او كان الرجال جمعا كثيرا فسلموا علي المراة الواحدة جاز اذا لم يخف عليه ولا عليهم ولا عليها فتنة روي ابن داود وابن ماجة عن اسماء بنت يزيد رضي الله عنها قالت مر علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في نسوة فسلم علينا وروي البخاري في صحيحه عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال   كانت فينا امراة تاخذ من اصول السلق فتطرحه في القدر وتكركر (تطحن) حبات من شعير فاذا صلينا الجمعة انصرفنا نسلم عليها فتقدمه الينا واما اهل الذمة فيحرم ابتداءهم بالسلام فان سلموا هم علي مسلم قال في الرد وعليكم ولا يزيد علي هذا روي البخاري في صحيحه عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا سلم عليكم اليهود فانما يقول احدهم السام عليك فقل وعليك وقال الامام المتولي انه لو اراد تحية ذمي فعلها بغير السلام بان يقول هداك الله او انعم الله صباحك او صبحت بالخير والسعادة او بالعافية او صبحك الله بالسرور او ما اشبه ذلك قال النووي لا باس به اذا احتاج اليه واما اذا لم يحتج اليه فالاختيار ان لا يقول شيءا من ذلك فانه ايناس وبسط لهم ونحن امرنا بعدم ودهم واذا سلم علي قوم بينهم كفرة يقصد المسلمين او المسلم واذا كتب كتابا الي مشرك وكتب فيه سلاما او نحوه فينبغي ان يكتب كما كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي هرقل (من محمد بن عبد الله ورسوله الي هرقل عظيم الروم سلام علي من اتبع الهدي).
 واما الصبيان فالسنة ان يسلم عليهم روي البخاري ومسلم عن انس رضي الله عنه انه مر علي صبيان فسلم عليهم وقال كان النبي صلي الله عليه وسلم يفعله وروي ابو داود باسناد الصحيحين عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي غلمان يلعبون فسلم عليهم وفي بعض الروايات فقال السلام عليكم يا صبيان وهذا تدريب لهم علي اداب الشريعة وفيه سلوك التواضع ولين الجانب ويسلم الراكب علي الماشي والماشي علي القاعد والقليل علي الكثير والصغير علي الكبير ولو خالفوا بان سلم الكبير علي الصغير والكثير علي القليل لا يكره وما ذكر فيما اذا تلاقي الاثنان في طريق اما اذا ورد علي قعود او قاعد فالوارد يبدا السلام علي كل حال صغيرا كان او كبيرا روي البخاري ومسلم في صحيحيهما عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يسلم الراكب علي الماشي والماشي علي القاعد والقليل علي الكثير وفي رواية للبخاري زيادة يسلم الصغير علي الكبير الخ واذا لقي رجل جماعة وخص احدهم بالسلام كره ذلك منه لان السلام شرع للانس والالفة وبتخصيص البعض ايحاش الباقين وربما صار سببا للعداوة واذا مشي في السوق والشوارع المطروقة كثيرا مما يكثر فيه الملتاقون يكفي ان يسلم علي بعض دون   بعض لانه لو سلم علي كل واحد ممن لقيه لتشاغل به عن كل مهم واذا سلم جمع علي واحد فقال وعليكم السلام وقصد الرد علي جميعهم سقط عنه الفرض وان قصد واحدا منهم لم يسقط عنه الفرض ولو دخل انسان علي جماعة قليلة يعمهم سلام واحد واقتصر علي سلام واحد علي جميعهم وما زاد من تخصيص فهو ادب ويكفي ان يرد منهم واحد قمن زاد فهو ادب ولو كان جمعا لا ينتشر فيهم السلام الواحد كالجامع والمجلس الكبير فسنة السلام ان يبتدء به الداخل في اول دخوله اذا شاهد القوم ويكون مءدبا سنة السلام في حق من سمعه ويدخل في فرض كفاية الرد كل من سمعه فان اراد الجلوس بينهم سقط عنه سنة السلام فيمن لم يسمعه من الباقين ويستحب اذا دخل بيتا او مسجدا ولم يكن فيه احد ان يقول السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين وان كان جالسا مع احد واراد الذهاب فالسنة ان يسلم عليه فقد روي ابو داود والترمذي باسناد جيد عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا انتهي احدكم الي المجلس فليسلم فاذا اراد ان يقوم فليسلم فليست الاولي باحق من الاخرة قال الترمذي حديث حسن ويجب علي القوم جوابه واذا مر علي احد وظن انه اذا سلم عليه لم يجبه اما لتكبر او لعدم اعتناءه بالمار او السلام فينبغي ان يسلم ولا يتركه لهذا الظن فان السلام مامور به المار ولم يءمر بتحصيل الرد مع انه قد يخطء الظن فيه ويرد ولا عبرة بمن قال ان سلام المار سبب لحصول الاثم في حق الممرور عليه لان ذلك جهالة بينة من حيث ان المامورات الشرعية لا تسقط عن المامور بها بمثل هذه الخيالات ولو نظرنا لمثل هذه الخيالات الفاسدة لتركنا انكار المتنكر علي من فعله جاهلا بكونه منكرا وغلب علي ظننا انه لا ينزجر بنصحنا له فان انكارنا عليه وارشادنا له يكون سببا لاثمه اذا لم يقلع عنه ولا شك في انه لا يجوز ترك الانكار بمثل هذا ويستحب لمن سلم علي انسان ولم يرد عليه ان يحلله من ذلك بقوله ابراته من حقي او جعلته فغي حل منه ويلفظ بهذا فانه يسقط حق الادمي روي ابن السني في كتابه عن عبد الرحمن بن شبل رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اجاب السلام فهو له ومن لم يجب فليس منا ويستحب لمن سلم علي انسان ولم يرد عليه ان يقول له بلطف ولن رد السلام واجب فينبغي لك رده كي يسقط عنك الفرض.



  AUTO العصريون والدين

 يقال ان بعض الناس يطلبون من اهل العلم الغيورين علي الدين تاليف جمعية تضم شتات الشبان العصريين وتءلف بينهم وبين المتدينين وتزيل سوء التفاهم الحاصل بينهم وتدحض ما علق بقلوبهم من الشبه. وما انتابهم من الشكوك والاوهام وتفهمهم ان الدين الاسلامي والعلم الصحيح اخوان توامان وفرقدان متلازمان وان الدين يحرض علي العلم ويدعو الي النظر في عالم السموات والارض ويطلق للعقل عنان الفكر ليذلل لخدمته الكاءنات. ويزيد ايمانا بخالق هذه المخلوقات. وان العلم يثبت ان الدين الاسلامي خير دين يدين به البشر وكلما زاد العلم تقدما زاد رونق الدين الاسلامي ووضحت تكاليفه وظهر انه خليل العقل وصديقه وحجتهم في لزوم هذه الجمعية انهم يرون اكثر الشبان الذين يتعلمون هذه العلوم الطبيعية يمرقون من دينهم او يشكون من عقاءدهم غير مستمسكين بالدين ولا متخلقين باخلاق المسلمين.
 بلغنا هذا الاقتراح فاستحسناه ولكن وجدنا من الصعب تحقيقه لذلك احببنا ان نشرح احوال هءلاء الشبان ونبين لمن يرغب منهم في التعلم والاهتداء بهدي الدين ان ازالة شبههم لا تتوقف علي تاليف هذه الجمعية لوجود ما يغني عنها فنقول.
 العصريون المطلوب اصلاحهم هم من تعلموا العلوم العصرية مع عدم تعلمهم او اتقانهم علي الدين وهءلاء ينقسمون الي ثلاثة اقسام القسم الاول وهو اكثرهم واشدهم ضلالا من وقف عند المادة وانكر ما وراءها فهو لا يعبا بالدين وما هو عنده الا خرافات واوهام ونزغات شيطان فهذا لا تنفع فيه المواعظ ولا تءثر فيه النصاءح والقسم الثاني من ضرب العلوم الدينية بسهم ضءيل فهو حيران لا يدري اي شء يغلب عليه. الدين ام الالحاد فهو بين بين تتنازعه عواطف الزندقة وصبا التدين فهذا يطمع في هدايته وان كان بعيدا ويرجي برءه وان كان عنيدا والقسم الثالث من يغلب عليه حب الدين والتدين ولكن لا تفتا نزغة الالحاد توحشه وتقلقه. وتبعده وتقربه فهو يتفاني في حب الدين ويزداد شغفا وشوقا الي ترقي المسلمين.
 ويريد ان يزيل ما علق بقلبه من الشبه ولكن لا يدري اي طريق يسلك. لا اي باب يطرق فالواجب علي افراد هذين القسمين ان يتعهدوا مجالس العلم ويطرقوا ابواب الاساتذة يسءلونهم عما طرا عليهم من الشبه ليزيلوا شكوكهم ويحلوا مشكلاتهم يقولون لو اتينا هءلاء   العلماء وسالناهم عما يدور في خلدنا من الشبه لاسكتونا وحكموا علينا بالكفر والالحاد والفسق والضلال فماذا نصنع؟ قلنا لا نصيب لما تقولون من الصحة فان العلماء مستعدون لازالة شبه كل يسالهم وهل وظيفتهم غير ذلك ولكن ربما تدخلون عليهم بصورة المتعنتين لا المتعلمين فيلاحظون ذلك منكم فينبذونكم.
 هذه اقسام العصريين واحوالهم وسبب زيغهم والحادهم معروف لا يكاد يختلف فيه وهو عدم تمكنهم من العلوم الدينية وتضلعهم بها. حكي بعضهم قال اجتمعت باحد العصريين فدارت بيننا المباحثة بمسالة الاجتهاد والتقليد وهذه صورة ما دار بينهما:
 العصري: اليس الواجب علي العلماء ان يعيروا هذه المسالة جانبا من الالتفات والنظر فيخرجو الناس من هذه القيود التي اضرت بالمسلمين واوصلتهم الي هذه الحال التي تذيب القلوب وتدمي المقل؟
 المتدين: سبحان الله وهل مسالة الاجتهاد والتقليد هي التي اوصلت المسلمين الي ما تري؟
 العصري: نعم وما علي المسلمين لو تركوا هذه الاقاويل ورجعوا الي الكتاب والسنة واخذوا منهما احكام الحلال والحرام.
 المتدين: وهل اخذ الاءمة الكرام من غير الكتاب والسنة؟
 العصري: وهل تعتقد ان كل مساءل الفقه ماخوذة من الكتاب والسنة؟
 المتدين: وهل يشك في ذلك؟
 العصري: لقد اخطا فهمك وطاش سهمك هناك الوف المساءل لم يعثر لها علي دليل.
 المتدين: كانك لم تقرا ما كتبته مجلة (الحقاءق) في الجزء الاول من سنتها الاولي فانها اخذت علي عهدتها انا تجيب علي مساءل الفقه التي يظن انها ليس لها دليل وتبين دليلها بما يقنع اولي الالباب فان كنت في شك من بعض المساءل الفقهية فالمجلة مستعدة للجواب عما يرد عليها من الاسءلة قل لي بربك ماذا قرات من وساءل العلوم الدينية ومقاصدها كالنحو والصرف والمنطق والاصول والفقه والحديث؟
 العصري: لم اقرا من ذلك الا النذر القليل.
 المتدين: وهل من اللاءق ان يخوض بمساءل الاجتهاد والتقليد من لا يحسن الوضوء ولا الصلاة ولا يجيد قراءة لفظ الحديث الذي يعرض نفسهم لفهم منطوقه ومدلوله وصريحه   واشارته وظاهره وخفيه ومشكله ومفسره ان هذا لشء عجاب. عليكم معشر العصريين بتعلم العلوم الدينية فانها هي الحاجزة بينكم وبين النار. واياكم ان يخدعكم ابالسة المبتدعة بما يلقونه في عقولكم من تحقير الفقه والفقهاء وتنفيركم من علماء الدين واهل السنة اه.
 فقد وضح من جملة ما قدمناه ان الداء هو جهلهم بالعلوم الدينية وعدم تضلعهم بها. وان الدواء الناجع هو رجوعهم الي تعلم علوم الدين ومساءلها ومقاصدها فان من علامات محبة الدين ان يطلب المرء ما يثبت تلك المحبة في قلبيه بان يكون علي يقين من امره لا يشككه زيغ الزاءغين ولا الحاد الملحدين وان ابواب الاساتذة مفتوحة للتعليم. وان كل درس يقرا عندهم هو الجمعية التي يطلبونها وما سوي ذلك فشهوات يمنيهم بها الشيطان ليحول بينهم وبين ما ينفعهم ويصدهم عن سبيل الله ولله في خلقه شءون.



  AUTO يا حكماء الاصلاح

 ادركوا المريض بعلاج ناجع وفيه من الحياة بعض رمق
 ارسل بها الينا الشاعر المجيد الشيخ عبد الرحمن افندي القصار
 اري الدساءس بان اليوم خافيها ... وقد احاطت بنا طرا دواهيها
 تيقظوا اننا والله في خطر ... ان لم تحوطوا الربي فالسيل يبليها
 اني انبهكم كونوا علي حذر ... منك فكم امة منها اعاديها
 بربكم ادركوا الاوطان حيث غدت ... علي شفا جرف هار مبانيها
 اذا انتهي الجار من حلق قبل فقد ... وافاك حلاقه فاحذره تنبيها
 فالوحش ان صادفت في دار مضيعة ... فريسة انشبت اظفارها فيها
 يا امة رتعت في لهوها زمنا ... منذ ادعي حبها الاغيار تمويها
 اما كفاك اغترار فاتعظت بما ... قضي علي حسنك الوضاح تشويها
 هبي لندرا عنا ما احاط بنا ... من الحوادث ما جرت عواديها
 هبي لنشرع في اصلاح ما فسدت ... منه الادارة وانحطت معاليها
 واحسرتاه لبلدان برمتها ... قضت ولا من مجيب صوت ناعيها
 هل من مجيب لاصلاح البقية كي ... لا يلحقن بماضي تلك باقيها
 فسددوا نحو من يبغي التهامكمو ... سهام اصلاح بقيانا لنحميها
 كم يرسل الغرب من جيش الكلام لنا ... وفدا يهددنا بالحرب تنويها
 ونحن لم ننتبه الا وادركنا ... جيش الحسام فنرغو منه تدليها
 ابعد ما ذهبت منا البلاد سدي ... وصاح في ابل التسيار حاديها
 يطيب عيش واغفاء لامتنا ... ما لم يعد من ترقي العلم ماضيها
 وهذه الدولة العظمي علي ملاء ... يدعو لانجح اصلاح مناديها
 لبوا نداء الي الاصلاح واتفقوا ... علي علاج من الادواء يشفيها
 اين الفتي الحر بين القوم يدرا ما ... يزري بدولته العليا ويفديها
 يا ايها الغافلون الزاهدون بما ... يجدي بلادكمو نفعا ويحييها
 قد اشتكي الوطن الواني تقاعسكم ... عنه واطفالكم شابت نواصيها
 ابعد ذا اليوم نغضي الطرف عن وطن ... ايامه بالشقا ساوت لياليها   وارحمتها لاوطان تءن اسي ... منكم ولم تلق فيكم من يلبيها
 فان تداركتموها بالحياة من ال ... اصلاح او فدعوني اليوم ارثيها



  AUTO اجابة طلب المءيد

 صن امة لعب العدو بعقلها ... وانالها الما علي الامها
 ان لم تدركها فمن يرجي لها ... (يا مصطفي قبل العوالم كلها)
 (والكون لم يبرز من التكوين)
 انت الذي لولاك ما انفك العمي ... عن ذا الوجود وشانه ما نظما
 فالفضل منك مءخرا ومقدما ... (ايروم مخلوق مديحك بعدما)
 (اثني عليك الله في التبيين)
 دمشق
 ع
 (يا مصطفي قبل العوالم كلها) ... يا مصدر الاشياء حبك ديني
 يا منتهي الغايات انت المجتبي ... (والكون لم يبرز من التكوين)
 (ايروم مخلوق مديحك بعدما) ... شهد الكتاب بنعتك الميمون
 انت المرجي في الشداءد حيث قد ... (اثني عليك الله في التبيين)
 دمشق
 عبد المجيد قصاب
 (يا مصطفي قبل العوالم كلها) ... يا خير مبعوث وخير امين
 انت المشفع في الخلاءق كلها ... (والكون لم يبرز من التكوين)
 (ايروم مخلوق مديحك بعدما) ... فقت العوالم كلها بيقين
 هل يحسن الشعراء مدحك بعد ان ... (اثني عليك الله في التبيين)
 دمشق
 ص ز



  AUTO الحكمة

 شربنا هواها مذ الست وقد صفا ... ولذ كان الله خص به الشفا
 ومذ رابنا انا لديها علي شفا ... (دخلنا عليها نستجير من الجفا)
 (علي غفلة الواشي من الجن والانس)
 وقفنا وكل للحتوف تعرضا ... وعن غيرها بالقول والفعل اعترضا
 وقلنا لها الصبر الجميل قد انقضي ... (فقالت فما تبغون قلنا لها الرضا)
 (فقالت رضاءي بالخروج عن النفس)
 (دخلنا عليها نستجير من الجفا) ... لءلا يغوص القلب في لجة الياس 
 ويا حبذا لو كان يبدو خيالها ... (علي غفلة الواشي من الجن والانس)
 (فقالت فما تبغون قلنا لها الرضا) ... لندرك فيه الوصل من حضرة القدس
 ونفني فناء فيه تحيي نفوسنا ... (فقالت رضاءي بالخروج عن النفس)
 ابن المدرسة
 سعدنا بكشف الضر والوقت قد صفا ... بانظار من نهوي اذا الدهر انصفا
 ولما رايناها تبدت من الخفا ... (دخلنا عليها نستجير من الجفا)
 (علي غفلة الواشي من الجن والانس)
 رجونا وصالا للحبيب فاعرضا ... وما ثم الا ما به حكم القضا
 فقلنا لها بالله صفحا لما مضي ... (فقالت وما تبغون قلنا لها الرضا)
 (فقالت رضاءي بالخروج عن النفس)
 (دخلنا عليها نستجير من الجفا) ... ومن ظلمة الاغيار والريب واللبس
 لجانا اليها نستعيذ من النوي ... (علي غفلة الواشي من الجن والانس)
 (فقالت وما تبغون قلنا لها الرضا) ... وان تكلءي صبا من الزيغ والطمس
 وان ترحمي كلا حنانا ورافة ... (فقالت رضاءي بالخروج عن النفس)
 عبد المجيد القصاب



  AUTO من كتاب الادب

 لجعفر بن شمس الخلافة وهو من الكتب المخطوطة النادرة
 ولم ار مثل المال ارفع للنذل
 عش عمر نوح اليا ستعزل
 حسن في كل عين من تود
 الارب احسان عليك ثقيل
 رب عيش اخف منه الحمام
 ليس المجرب مثل من لم يعلم
 حنانيك بعض الشر اهون من بعض
 ومن وجد الاحسان قيدا تقيدا
 لعل غدا يبدي لمنتظر امرا
 وما كل من اوليته نعمة شكر
 كفاية الله خير من توقينا
 ما غبن المغبون مثل عقله
 وليس لشء بعد ما فات مطلب
 وما خلا الدهر من صاب ومن عسل
 وقد يبتلي الحر الكريم فيصبر
 وعلي المريب شواهد لا تدفع
 وليس لعظم هاضه الله جابر
 اذا لم تجد بالمال جاد به الدهر
 ان البخيل فقير غير ماجور
 والكلب انجس ما يكون اذا اغتسل
 وكل قريب لا ينال بعيد
 لا خير في لذة من بعد سقر
 ان الصبابة بعد الشيب تضليل   ويعرف فضل الشمس عند مغيبها
 دية الذنب عندنا الاعتذار
 وما عاقل في بلدة بغريب
 ذهب القضاء بحيلة الاقوام
 ونعمة الله مقرون بها الحسد 
 ولا يكشف الفتيان مثل التجارب
 واعيي مصاب الموت كل طبيب العدد   بتاريخ:     

 NO PAGE NO



  AUTO الدين الاسلامي والتوحيد

 خصاءص الرسول الاعظم صلي الله عليه وسلم
 ومن خصاءصه صلي الله عليه وسلم انه سيد الانبياء والمرسلين وسيد البشر من الاولين والاخرين وانه اشرف المكونات وافضل اهل الارض والسموات. اخرج الترمذي وابن ماجة عن ابي سعيد الخدري قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر.
 ومن خصاءصه صلي الله عليه وسلم اسلام قرينه من الجن. اخرج البزار عن ابي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فضلات علي الانبياء بخصلتين كان شيطاني كافرا فاعانني الله عليه حتي اسلم وقال الراوي ونسيت الاخري.
 ومن خصاءصه صلي الله عليه وسلم ان الميت يسال في قبره عنه عليه الصلاة والسلام. اخرج البخاري عن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم ان العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه حتي انه ليسمع قرع نعالهم اتاه ملكان فاقعداه فيقولان له ما كنت تقول في هذا الرجل محمد صلي الله عليه وسلم فاما المءمن فيقول اشهد انه عبد الله ورسوله فيقال انظر الي مقعدك من النار ابدلك الله به مقعدا من الجنة فيراهما جميعا واما الكافر او المنافق فيقول لا ادري كنت اقول ما يقول الناس فيقال لا دريت ولا تليت ثم يضرب بمطرقة من حديد ضربة بين اذنيه فيصيح صيحة يسمعها من يليه الا الثقلين.
 ومن خصاءصه صلي الله عليه وسلم انه اول من تنشق عنه الارض اخرج الترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انا اول من تنشق عنه الارض فاكسي حلة من حلل الجنة ثم اقوم علي يمين العرش ليس احد من الخلاءق يقوم ذلك المقام غيري.
 ومن خصاءصه صلي الله عليه وسلم المقام المحمود (وهو الشفاعة العظمي في فصل الفضاء) الذي يحمده فيه الاولون والاخرون اخرج الشيخان عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال انا سيد الناس يوم القيامة هل تدرون مم ذلك يجمع الله الاولين والاخرين في صعيد واحد يسمعهم الداعي وينفذهم البصر وتدنو الشمس فيبلغ الناس من الغم والكرب ما لا يطيقون ولا يحتملون فيقول بعض الناس لبعض الا ترون ما   انتم فيه اما قد بلغكم الا تنظرون من يشفع لكم الي ربكم فيقول بعض الناس لبعض ابوكم ادم فياتون ادم فيتنصل فياتون نوح فيتنصل فياتون الي ابراهيم كذلك فيتنصل ثم موسي ثم عيسي عليهم الصلاة والسلام الي ان ينتهي الامر الي سيد الرسول فيقولون يا محمد انت رسول الله وخاتم النبيين فاشفع لنا الي ربك الا تري ما نحن فيه قال عليه الصلاة والسلام فاقوم فاتي تحت العرش فاقع ساجدا لربي يفتح الله علي ويلهمني من محامده وحسن الثناء عليه ما لم يفتحه علي احد قبلي فيقال يا محمد ارفع راسك وسل تعط واشفع تشفع فاقول يا رب امتي امتي الخ الحديث.
 ومن خصاءصه صلي الله عليه وسلم انه اول من يجيز بامته علي الصراط لحديث اخرجه مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا يضرب الصراط بين ظهراني جهنم فاكون انا وامتي اول من يجيزه.
 ومن خصاءصه صلي الله عليه وسلم انه اول من يقرع باب الجنة روي مسلم عن انس رضي الله عنه مرفوعا علي النبي صلي الله عليه وسلم اتي باب الجنة فاستفتح فيقول الخازن من انت فاقول محمد فيقول بك امرت ان لا افتح لاحد قبلك مما اختص به صلي الله عليه وسلم الكوثر قالا تعالي (انا اعطيناك الكوثر) واخرج الترمذي واحمد مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم الكوثر نهر في الجنة حافتاه من ذهب ومجراه علي الدر والياقوت تربته اطيب ريحا من المسك وماءه احلي من العسل واشد بياضا من الثلج.
 ومن خصاءصه صلي الله عليه وسلم الوسيلة العظمي وفسرها العلماء بانها اعلي درجة في الجنة وافضل منازلها اخرج مسلم عن ابن عمرو رضي الله عنه مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا سمعتم المءذن فقولوا مثلما يقول ثم صلوا علي ثم سلوا الله لي الوسيلة فانها منزلة في الجنة لا تبتغي الا لعبد من عباد الله وارجو ان اكون انا هو فمن سال لي الوسيلة حلت له الشفاعة.
 ومن خصاءصه صلي الله عليه وسلم ان كل سبب ونسب منقطع يوم القيام الا سببه ونسبه اخرج الطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي اه وقد ذكر الشيخ عبد الغني النابلسي معني لطيفا في تقرير هذا الحديث قال ان نبينا ابو الانبياء والمءمنين في الدين وادم عليه   السلام ابو البشر في الطين والنسب الطيني غير نافع بدليل ان الاب قد يكون مءمنا بل نبيا ويكون ابنه كافرا فلم ينتفع الابن بالنسب الطيني حيث فارق اباه في النسب الديني فيوم القيامة تضمحل الانساب الطينية وتنقطع قال تعالي (يوم يفر المرء من اخيه وامه وابيه وصاحبته وبنيه) ولا يبقي الا النسب الديني وهو صلي الله عليه وسلم الاب الكامل فيه فكل من ادلي اليه بهذا النسب فهو ناج والا كان من الهالكين اه.
 ومن خصاءصه صلي الله عليه وسلم انه كان يري من خلفه كما يري امامه ويري في الليل والظلمة كما يري في النهار والضوء اخرج البيهقي عن عاءشة رضي الله عنها قالت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يري في الظلمة كما يري في الضوء واخرج الشيخان عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال هل ترون قبلتي ها هنا فوالله ما يخفي علي ركوعكم ولا سجودكم اني اراكم وراء ظهري.
 ومن خصاءصه صلي الله عليه وسلم طيب راءحة عرقه الشريف روي البخاري عن عاءشة قالت كنت قاعدة اغزل والنبي صلي الله عليه وسلم يخصف نعله فجعل جبينه يعرق وجعل عرقه يتولد نورا فبهت فقال مالك بهت قلت جعل جبينك يعرق وجعل عرقك يتولد نورا ولو راك ابو كبير الهذلي لعلم انك احق بشعره حيث يقول:
 ومبرا من كل غبر حيضة ... وفساد مرضعة وداء مغيل
 واذا نظرت الي اسرة وجهه ... برقت بربوق العارض المتهلل
 فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم ما كان بيده وقام الي فقبل ما بين عيني وقال جزاك الله يا عاءشة خيرا فما اذكر اني سررت كسروري بكلامك واخرج الطبراني في الاوسط عن ابي هريرة رضي الله عنه قال جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اني زوجت ابنتي واحب ان تعينني بشء قال ما عندي شء ولكن اتني بقارورة واسعة الراس وعود شجرة فاتاه فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يسلت العرق عن ذراعيه حتي امتلات القارورة قال فخذها وامر بنتك ان تغمس هذا العود في القارورة وتطيب به فكانت اذا تطيبت يشم اهل المدينة راءحة ذلك الطيب فسموا بيت المطيبين.
 ومن خصاءصه صلي الله عليه وسلم انه كان اذا مشي مع الطويل طاله واذا جلس يكون كتفه اعلي من جميع الجالسين وكان لا يري له ظل في الشمس ولا في القمر وانه لم يقع   ظله علي الارض اخرج البيهقي عن عاءشة رضي الله عنها قالت لم يكن رسول الله بالطويل الباءن ولا بالقصير المتردد وكان ينسب الي الربعة اذا مشي وحده ولم يكن علي حال يماشيه احد من الناس ينسب الي الطول الا طاله وربما اكتنفه الرجلان الطويلان فيطولهما فاذا فارقهما نسب الي الربعة واخرج الترمذي عن ذكوان رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن له ظل في شمس ولا قمر اه وقد علل عدم ظهور ظله في الشمس والقمر بان قلبه الشريف نور وجسمه لطيف شفاف يشف عن ذلك النور فيمحي به ظله.



  AUTO سنن متروكة

 لقد فشي بين الامة الاسلامية التخلق باخلاق الغربيين والتمسك بعاداتهم حتي كادت الاخلاق الاسلامية ان تكون نسيا منسيا واثرا بعد عين لذا راينا ان نذكر طرفا من سنن نبينا صلي الله عليه وسلم واخلاقه الكريمة كي يظهر للامة ما كان عليه النبي عليه الصلاة والسلام وصحبه رضي الله عنهم فمن ذلك الاستءذان.
 قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا_اي تستاذنوا_وتسلموا علي اهلها) وقال تعالي (واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فليستاذنوا كما استاذن الذين من قبلهم) وروي البخاري ومسلم في صحيحهما عن ابي موسي الشعري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انما جعل الاستءذان من اجل البصر والسنة ان يسلم ثم يستاذن روي ابو داود والترمذي عن كلدة بن الجنبل رضي الله عنه قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخلت عليه ولم اسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم ارجع فقل السلام عليكم اادخل وهو حديث حسن وبيان ذلك ان المستاذن يقف عند الباب لا ينظر الي من في داخله ويقول السلام عليكم اادخل فان لم يجبه احد قال ذلك ثانيا ثالثا فان لم يجبه احد انصرف وينبغي ان ينتظر بين السلام الاول والثاني مقدار اربع ركعات او مقدار الوضوء او قضاء الحاجة لعل رب المنزل مشغول عن الجواب فقد نقل العلامة الشهير ابن عابدين في كتاب الحظر والاباحة في حاشيته عن قول الشارح واذا اتي دار انسان الخ وفي فصول العلامي واذا دخل علي اهله يسلم اولا ثم يتكلم وان اتي دار غيره يستاذن للدخول ثلاثا يقول في كل مرة السلام عليكم يا اهل البيت ايدخل فلان ويمكث بعد كل مرة مقدار ما يفرغ الاكل او المتوضء او المصلي باربع ركعات فان اذن له دخل وغلا رجع سالما ن الحقد والحسد والعداوة اه وقال ابو موسي الاشعري وحذيفة يستاذن علي ذوات المحارم يدل عليه ما روي عن عطاء بن يسار ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ااستاذن علي امي قال نعم فقال الرجل اني معها في البيت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم استاذن عليها اتحب ان تراها عريانة قال لا قال فاستاذن عليها اخرجه مالك في الموطا مرسلا.
 واذ دق الباب علي احد او استاذن بالسلام فقبل له من انت يطلب ان يقول فلان ابن فلان المعروف بكذا او ما اشبه ذلك بحيث يحصل التعريف التام به ويكره ان تقتصر علي قوله   انا او الخادم او بعض المحبين او نحو ذلك روي البخاري ومسلم في صحيحهما عن جابر رضي الله عنه قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فدققت الباب فقال من ذا فقلت انا فقال انا انا كانه كرهها ولا باس بان يصف نفسه بما يعرف به وان كان فيه نوع تبجيل او تعظيم كان يقول انا المفتي فلان او القاضي فلان او الشيخ فلان او ما اشبه ذلك روي البخاري ومسلم عن ابي ذر رضي الله عنه واسمه جندب وقيل برير بضم الباء تصغير بر قال خرجت ليلة من الليالي فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي وحده فجعلت امشي في ظل القمر فالتفت فراني فقال من هذا فقلت ابو ذر.
 يستحب للرجل تقبيل يد غيره اذا كان ذلك لزهده او صلاحه او علمه او شرفه او نحو ذلك من الامور الدينية وان كان ذلك لغناه او دنياه او شوكته فهو مكروه شديد الكراهة وقال بعض العلماء حرام روي ابو داود في سننه عن زارع رضي الله عنه وكان في وفد عبد القيس قال فجعلنا نتبادر من رواحلنا فنقبل يد النبي صلي الله عليه وسلم ورجله.
 تقبيل الرجل خد ولده الصغير او اخيه او صديقه وقبلة غير خده من اطرافه علي وجه الشفقة والرحمة واللطف سنة مشهورة ذكرا كان او انثي اما التقبيل بشهروة فحرام سواء ذلك في الولد وغيره روي البخاري ومسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قبل النبي صلي الله عليه وسلم الحسن بن علي رضي الله عنهما وعنده الاقرع بن حابس التميمي فقال الاقرع ان لي عشرة من الولد ما قبلت منهم احدا فنظر اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال من لا يرحم لا يرحم .
 واما تقبيل وجه الميت الصالح للتبرك لا باس به روي البخاري في صحيحه عن عاءشة رضي الله عنها في الحديث الطويل في وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت دخل ابو بكر رضي الله عنه فكشف عن وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم اكب عليه فقبله ثم بكي.
 لا باس بتقبيل الرجل وجه صاحبه اذا قدم من سفر. روي الترمذي عن عاءشة رضي الله عنها قالت قدم زيد بن حارثة المدينة ورسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتي فاتاه فقرع الباب فقام اليه النبي صلي الله عليه وسلم يجر ثوبه فاعتنقه وقبله قال الترمذي حديث حسن واما المعانقة وتقبيل الوجه لغير الطفل ولغير القادم من سفر ونحوه فمكروهان ويدل   علي الكراهة ما رواه الترمذي وابن ماجة عن انس رضي الله عنه قال قال رجل يا رسول الله الرجل منا يلقي اخاه او صديقه اينحني له قال لا قال فياخذ بيده ويصافحه قال نعم قال الترمذي حديث حسن.
 وكون المعانقة والتقبيل مكروهين هو في غير الامرد الحسن الوجه اما هو فحرام بكل حال تقبيله مطلقا قدم من سفر او لا ومعانقته كذلك ولا فرق بين ان يكون المقبل والمقبل صالحين او فاسقين واحدهما صالحا فالجميع سواء.
 ومن سننه عليه الصلاة والسلام المصافحة فهي سنة مجمع عليها عند التلاقي روي البخاري عن قتادة رضي الله عنه قال قلت لانس رضي الله عنه اكانت المصافحة في اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال نعم وروي البخاري ومسلم في حديث كعب ابن مالك رضي الله عنه في قصة توبته قال فقام الي طلحة بن عبد الله رضي الله عنه يهرول حتي صافحني وهناني واما تخصيص المصافحة بعد صلاتي الصبح والعصر فلا اصل له شرعا علي هذا الوجه لكن لا باس به لانه من افراد السنة وينبغي ان يحترز من مصافحة الامرد الحسن الوجه وكل من حرم النظر اليه حرم مسه بل المس اشد فانه يحل النظر الي الاجنبية اذا اراد ان يتزوجها وفي حال البيع والشراء والاخذ والعطاء ولا يجوز مسها في شء من ذلك ويستحب مع المصافحة البشاشة بالوجه والدعاء بالمغفرة ونحوها. روي مسلم في صحيحه عن ابي ذر رضي الله عنه قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تحقرن من المعروف شيءا ولو ان تلقي اخاك بوجه طليق وروي ابن السني في كتابه عن انس رضي الله عنه قال ما اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيد رجل ففارقه حتي قال اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار ونقل العلاءي في الدر المختار عنه عليه الصلاة والسلام من صافح اخاه المسلم وحرك يده تناثرت ذنوبه ونقل العلامة ابن عابدين في حاشيته عند هذا البحث وكذا في شرح الهداية للعيني قال النبي صلي الله عليه وسلم ان المءمن اذا لقي المءمن فسلم عليه واخذه بيده فصافحه تناثرت خطاياهما كما يتناثر ورق الشجر رواه الطبراني والبيهقي ويكره حني الظهر في كل حال لكل احد ويدل علي ما قدمناه من حديث انس رضي الله عنه وهو قوله اينحني له قال لا قال الامام النووي ولا يغتر بكثرة من يفعله ممن ينسب الي علم او صلاح وغيرهما من   خصال الفضل فان الاقتداء انما يكون برسول الله صلي الله عليه وسلم قال الله تعالي (وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) وقال تعالي (فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم) وقد قال الفضل بن عياض رضي الله عنه اتبع طرق الهدي ولا يضرك قلة السالكين واياك وطرق الضلالة ولا تغتر بكثرة الهالكين ويستحب اكرام الداخل بالقيام لمن كان فيه فضيلة ظاهرة من علم او صلاح او شرف او ولاية مصحوبة بصيانة ونحو ذلك ويكون هذا القيام للبر والاكرام لا للرياء وعلي جواز القيام عمل السلف والخلف ويستحب زيارة الصالحين والاخوان والجيران والاصدقاء والاقارب وبرهم وصلتهم وينبغي زيارتهم علي وجه لا يكرهونه. روي الترمذي وابن ماجة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من عاد مريضا او زار اخا في الله تعالي ناداه مناد بان طبت وطاب ممشاك وتبوات من الجنة منزلا.



  AUTO صدي حجاب المراة شهادة مسيحي بمضار التبذل

  AUTO الاجتماعية

 لما اظلتنا اوروبا بمدنيتها الحديثة وبمعارفها وعلومها ومستحدثاتها ومخترعاتها اغتر بزخرف تلك المدنية الساحرة فريق من عشاق المظاهر وعبدة الاوهام ظنوا ان كل ما تاتي به اوروبا حسن لذاته ومفيد للهيءة

  AUTO الاجتماعية

 وواجب علي جميع الامم والشعوب ان تقفوا اثرهم به لتصل الي اوج السعادة والكمال.
 تمكن منهم هذا الغرور تمكنا ملك عليهم مشاعرهم حتي صار الامر المحمود في الشرع الذي يدينون به مذموما في عرفهم واعتقادهم لان اوروبا رات انه غير نافع لها في مدنيتها الحديثة.
 من ذلك حجاب المراة. ولا يمتري ذو مسكة من العقل بما لحجاب المراة من الفواءد التي من اهمها حفظ الانساب وقد جاءت مشروعيته في كتاب الله وسنة رسوله علي ابلغ وجه ومضت الايام والسنون والاتفاق علي استحسانه ساءد ومطابقة العقل للنقل فيه محكمة وثيقة لذلك لا نعلم ان احدا من علماء الاسلام واءمتهم علي مدة ثلاثة عشر قرنا ارتاي ان الحجاب الشرعي مضر بالنساء وان ابتذال المراة وخروجها من صيانة الحجاب نافع لها ومرق لاخلاقها الي ان داهمتنا تلك المدنية التي زحزحت كثيرا ممن لم تتمكن عقاءد الدين من نفوسهم عن جادة الحق والشرع فكان من جملة ما منينا به من نواءب هذه الشرذمة الجاهلة ان قام من يقول بضرر الحجاب بل وعدم مشروعيته وبوجوب تقليد اوروبا بهذه المسالة الخطيرة وتحرير المراة من قيودها الثقيلة ومزاحمتها للرجل في ميادين الاعمال.
 لا حجة لهم في استحسان ما ذكر والاعتقاد بوجوبه سوي ان اوروبا عالمة به وهي مترقية والغريب في ذلك ان بعضا من متطرفة المغرورين يري ان كل رقي نالته اوروبا كان بسبب ابتذال المراة وان رقينا موقوف علي ذلك لا محالة.
 وقد كنا كتبنا في السنة الاولي من الحقاءق ردا ضافيا علي الزهاوي في هذه المسالة وملحقاتها واثرنا عن حضرة العالم الاجتماعي الكبير محمد فريد بك وجدي ما يتوقعه فلاسفة العمران في اوروبا من انهدام عظمة اوروبا بيد المراة ان لم يمكن ايقافها عند حدها ونقلنا ما ذكره حفظه الله من كلام المسيو (جان فينول) مدير مجلة المجلات وغيره بهذا   الصدد ولا باس ان نعيد نقل بعضه ها هنا اتماما للفاءدة قال جان فينول (نقول بغاية الاسف ان المراة التي بواسطتها تهذيب اوروبا ستكون هي نفسها هادمة تلك المدنية الزاهرة بيديها بازاء هذه النزعات فان عقلاء القوم لا يدرون كيف يوقفون سير هذا التيار الشديد الاندفاع الذي ابتدا يجرف امامه كل الكمالات الاخلاقية التي بنيت علي اساسها عظمة العالم المتمدن اه.
 فعلماء اوروبا وفلاسفتها تسعي لتلافي اضرار التبذل ومساواة والمراة للرجل في كل شءونه وجهلاءنا المغرورون يريدون تقليدها فيما ادرك عقلاءها ضرره وسوء مغبته وقد قرانا في مجلة (الهلال) الغراء فصلا من رحلة صاحبها جرجي زيدان لبلاد اوروبا وصف لبلاد اوروبا وصف به حال المراة الفرنساوية وما جناه عليها وعلي المجتمع الفرنسوي تبذلها وتبرجها وحريتها المتطرفة فاردنا نقل محل الشاهد من كلامه هنا قال:
 كنا نشكو من جهل الفتاة الشرقية وحجابها ونحسد الفتاة الافرنجية علي تعلمها وحريتها فلما راينا حالها في باريس انقلبت شكوانا وكدنا نرضي بالحجاب والجهل. انهم اساءوا الي ذلك المخلوق اللطيف بتلك الحرية المتطرفة ارسلوا المراة الي الاسواق تخالط الشبان وتبايعهم وتساومهم وتعاشرهم وهي ضعيفة حساسة فتعرضت لمفاسد كثيرة واغراها الشبان بالمال فخدعوها فلما خرجت من صف الحراءر خدعتهم ثم ال امرها الي ضياع العمر في الشوارع والازقة لا تجد رزقا الا باستهواء الشبان وفي القاهرة مثال صغير من تلك الطبقة يعرفن ببنات الرصيف اما هناك فانهن الوف ولا تكاد تخلو منهن حديقة او متنزه او شارع لاسيما اثناء الليل ولا حرج عليهن بحجة الحرية الشخصية والحكومة الفرنساوية تبيح الفحشاء علي شروط وضعتها وقوانين سنتها فاباحت للمتجرين بالاعراض ان يبتوا المنازل والقصور ويحشدون فيها الغواني اصنافا والوانا يعرضونهن عرض السلع والاثاث بلا عيب ولا حياء ولهم سماسرة في ايديهم شهادات من الحكومة تخول لهم معاطاة تلك المهنة ولهذه الطبقة من المتهتكين مجالس واندية وجراءد وكتب لترويج تلك البضاعة وليس ذلك جاءزا في انكلترا ولكن مصر اقتدت فيه بالفرنساويين كما اقتدت بسواه من اسباب تمدنهم وما كان اجدرنا ان ناخذ الحسن النافع من اسبابه ونعرض عن القبيح الضار.
 ومن قبيح هذه الحرية في باريس ان من تلك الشباك الجهنيمة كثيرا في حي يعرف بالحي   اللاتيني فيه اكثر المدارس العالية التي ترسل مصر شبانها ليتلقوا فيها الحقوق والطب او غيرهما ولا مندوحة لهم عن الاقامة هناك والتعرض لتلك الاخطار في المراقص والملاعب حيث يختلط الشبان بالشابات فلا ينجو من ذلك الخطر الا قوي الارادة ثابت العزيمة ولكن الانسان ضعيف ولاسيما الشاب القادم من بلاد لا يري فيها المراة الا محتجبة وهو في بلده بين اهله ومعارفه يمنعه الخجل من مخالطة غير المحتجبات اما في باريس وكل شء فيها مباح فانه يري الشبان والشابات في الطرق ازواجا (غير مطهرة) ذكرا وانثي بلا حرج ولا خجل يتداعبون ويتغازلون ويجد من رفاقه من يغريه علي الرذيلة ويحببها اليه باسم الحرية فاذا احجم عيره بالضعف فهل يلام اولءك الشبان علي السقوط وانما علي اللوم علي الذين يرسلونهم الي تلك المدارس واذا كان لا بد للحكومة المصرية او الاباء من ارسال ابناءهم الي مدارس فرنسا فمن الخطا ارسالهم الي باريس وتعريضهم لتلك الاخطار علي ان الطبقة من النساء ليست كلها من اهل تلك العاصمة فان فيهن كثيرات من اهل الارياف الفرنساوية او من خارج فرنسا وبعضهن من روسيا والمانيا وغيرهما ويندر بينهن القادمة الي باريس بقصد العهارة.
 وانما يفد اكثرهن اليها للارتزاق ببعض المهن فيتعرضن للوقوع في تلك الفخاخ ويعينهن الفقر علي الوقوع فيها لان الباءعة في مخزن واجرتها فرنكان او ثلاثة في اليوم تنفقها علي الطعام واللباس والمنام يقع نظرها كل يوم علي عشرات من شبيهاتها في الخلقة او اقل منها جمالا وكل منهن قد تابط زندها شاب كساها احسن الاقمشة وزينها باجمل الحلي فاذا قويت هذه الباءعة المسكينة علي محاربة الحسد فانها لا تقوي علي مدافعة من يتعرض لها من اولءك الشبان الذين يغرونها بالمواعيد العريضة ويتحببون اليها باطراء جمالها وشكوي الغرام وغير ذلك فتقع في الشراك ولا يعاشرها ذلك المغرم الا مدة ثم ينتقل الي سواها.
 فتصبح غير قادرة علي العمل في مهنتها الاولي ويهون عليها الارتزاق من امثال ذلك الشاب واعتبر كيف تكون حالها متي ذهب شبابها وذوي جمالها فالعلة الاصلية في شيوع التهتك بباريس انما هو اطلاق سراح الفتاة ومساواتها للرجل وتكليفها الارتزاق مثله واباحة الحكومة للفحشاء رسميا وزد علي ذلك ان الفتور الديني شاءع في فرنسا حتي اصبح شبانها يعدون العهارة ضربا من التجارة ولا فرق عندهم بين الفحشاء والتمتع بساءر ملاذ الحياة   كالطعام والشراب والسماع ونحوها فيغرون المراة علي ذلك فتطيعهم وليس اقبح من فتور المراة في الدين لانها اقرب الي التقوي من الرجل واكثر تعففها من طريق الدين خوف العقاب وهي دقيقة الاحساس سريعة التاثر فاذا لم يشتغل قلبها بالتقوي والرهبة من العقاب خيف عليها السقوط اذ ليس لها ما للرجل من قوة الارادة ومع ذلك فانه اكثر سقوطا منها لكن الناس لا يعيبون سقوطه كما يعيبون سقوطها وذلك من جملة مظالم نظام الاجتماع.
 في شوارع باريس الوف من الفتيات لولا هذه الاسباب لكن امهات وربات عاءلات يربين ابناءهن رجال المستقبل علي الفضيلة بدلا من ضياع شبابهن في الرذيلة ويضيع معهن الوف من الشباب بلا عقب. لان هذه الاباحة من اكبر اسباب العقم في فرنسا اذ يمسك الشبان عن الزواج تخلصا من متاعبه وهمومه واكتفاء بملاذه الوقتية بثمن قليل لا مسءولية بعدها ولا تعب فلا نبالغ اذا قلنا ان فرنسا بين يدي خطر اجتماعي يهددها ولا تخرج منه الا بعد انقلاب عظيم.
 بلغ عدد اللقطاء في باريس للعام الماضي ثمانية عشر الفا لا يعرف اباءهم فهم من نتاج هذه الرذيلة من نتاج الافراط في الحرية والفتور في الدين. ان الجهل والحجاب يضران بالمراة ويءخران الهيءة الاجتماعية عن اسباب المدنية لكن الحرية الزاءدة مع العلم او بدونه تفسد المجتمع الانساني وتضر بالعاءلة وحال فرنسا الاجتماعي اكبر شاهد علي ذلك لان احصاءها يكاد يكون الان كما كان منذ اربعين سنة ولم تبق امة الا تضاعف احصاءها في اثناء هذه المدة.
 خلقت المراة اما تدبر العاءلة وتربي الاولاد وتعليمها ضروري للقيام بمهمتها الطبيعية في الشءون العاءلية واما تكليفها باعمال الرجال فانه خارج عما خلقت له الا اذا اضطرت اليه لاسباب قهرية ولكننا نري بعض كبار العلماء يجيزون لها كل عمل يعمله الرجل وان تتعاطي كل صناعة او مهنة لانها مساوية لها. وبعضهم الف كتبا في هذا الموضوع خلاصتها ان المراة يجب ان تعمل كل اعمال الرجال من صناعة او علم او تجارة او زراعة بحجة تضاعف الثروة بتكاثر الايدي في العمل وهو راي نظري لا ينطبق علي حاجة المجتمع الانساني اذا نزل الرجل والمراة الي السوق من يربي الاطفال ويدربهم ويعني باحوالهم؟ فان قيل ان المراضع والخدم يفعلون ذلك قلنا ان الطفل لا تربيه الا امه   واذا فرضنا قيام الخدم مقامها فالنفقات التي يستلزمها استخدامهم تستغرق ما تكتسبه المراة بالعمل خارج بيتها ومهما بلغ ارتقاء الجنس البشري في الاكتشاف والاختراع فانه لا يقوي علي قلب نظام الاجتماع وهذا النظام يقضي علي الام ان تربي طفلها بحيث لا يخرج من داءرة عنايتها وان يكون هو اهم مشاغلها مع تدبير بيتها وليس ذلك بالشء اليسير ان القيام بشءون العاءلة لا يقل اهمية عن اعظم عمل من اعمال الرجال في التجارة او السياسة او الصناعة او غيرها.
 هذه شهادة رجل مسيحي لا يري الحجاب دينا ولا يقول انه مامور به في الشراءع السماوية ولكن يقول به لما راي من مفاسد رفعه من هتك الاعراض واختلاط الانساب وكثرة اللقطاء وقلة النسل مما شاهده بنفسه وسمعه باذنه من غير تاثر بعقيدة سالفة او دين التزم احكامه وهي شهادة ينبغي ان تكون مجنا امام اولءك الحمقي الذين يدعون ان حرية المراة وتبرجها هو هو مفتاح الرقي ومنهاج السعادة الي اخر ما يهزءن به.
 بصرنا الله باسرار دينه وعصمنا من نزعات المفسدين وكيد المتفرنجين انه سميع الدعاء جزيل العطاء.



  AUTO العلم

 قلما يجد الانسان صحيفة سياسية او مجلة ادبية او كتابا لاديب او مقالة لا ريب الا ويري انه يدعو الي

  AUTO العلم

 ويحض عليه ويحث علي التعليم وينادي اليه ولقد تفنن الكتاب وحملة الاقلام في سبيل الدعوة الي

  AUTO العلم

 تفننا غريبا وتانقوا تانقا عجيبا فمنهم من جعل سبيل الدعوة اليه ذم الجهل وبيان مضاره ومنهم من جعلها في بيان ثمرة

  AUTO العلم

 وما ينشا عنه من الفواءد وماله من المزايا وما يترتب علي تحصيله من النتاءج ومنهم من ابدع في تصوير الجاهل لينفر عن جهله ويحذر الناس من عاقبة امرة.
 كم انشءت جمعيات للدعوة الي

  AUTO العلم

 ؟ زكم اقيمت حفلات للحض عليه وكم الف مءلفات لاحياءه وليت شعري بعد ذلك التعب والنصب والالفاظ الفخمة والجمل الضخمة التي يسردها الكاتبون ليدلوا بها علي اقتدارهم ومتانة بيانهم هل علمنا ما هو هذا الرمز الذي يشيرون اليه والامر الذي يريدوننا عليه؟ كلا لعمر الحق لم نفقه من

  AUTO العلم

 الا حروف_ع. م. ل_ولم نستفد من هذه الضجة القاءمة سوي اننا رمينا باولادنا الي تلك المدارس المختلفة التي يسعي كل منها الي غاية مخصوصة يجد في تحصيلها ويجتهد في سبيل الموصول اليها ليس مرادنا الان الانتقاد علي المدارس وبيان خطاها في سيرها وان كل واحدة منها تدعي سلامة منهجها وجودة طريقتها وانما مرادنا ان نبين انا بعد كل ما تقدم امتنا

  AUTO العلم

 وسرنا في طريق غير طريقه وهذا ما قضي علينا بان نحرم من الرجال الاكفاء الصادقين الذين يحبون الفضيلة لذاتها ويكرهون الرذيلة لنفسها.
 قسم

  AUTO العلم

 اء رضي الله عنهم

  AUTO العلم

 الي ثلاثة اقسام مامور به، ومنهي عنه ومندوب اليه والاول الي قسمين فرض عين وفرض كفاية.
 ففرض العين هو ما لو علمه البعض لا يسقط الحرج عن الباقين وهو علم الحال ونعني به الامر الذي يتقلب فيه المكلف ليلا نهارا من القوال والاعمال والاعتقادات فهل علمنا ما يجب علينا من هذا

  AUTO العلم

 وهل سرنا في طريقه واجتهدنا في تفهمه وتفهيمه؟
 ان الله تعالي افترض الفراءض واوجب الواجبات علي كل بالغ عاقل من بني ادم ولم يميز في ذلك بين الحاكم والمحكوم والغني والفقير والتاجر والزارع والذكر والانثي ففرض علي الجميع معرفة ما يجب له سبحانه وما يستحيل وما يجوز ومثل ذلك للرسل عليهم الصلاة والسلام وفرض تصديق كل ما جاء به سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم فهل جميع اغنياءنا   وامراءنا وتجارنا وقراءنا ادوا ما عليهم من هذا الفرض وهل برات ذمتهم من فرضية تعلمه؟ وما نظن ان احد يرتاب في الجواب السلبي الذي ينشا عنه ثبوت المعصية والاثم لا محالة.
 ان معرفة ما يقع للانسان في صلاته بقدر ما يءدي به فرض الصلاة من الطهارة واحكامها والمياه وساءر شروط الصلاة واركانها فرض عين علي كل مسلم ومسلمة ولا عذر في ذلك لاحد فهل قمنا باداء هذا الواجب وهل كل من قام وقعد وفعل افعال المصلين تصح صلاته ويكون مءديا فريضة ربه؟
 كلا بل لا بد للعمل من العلم فمن من مصل ليس له من صلاته الا التعب؟ وكم من صاءم ليس له من صيامه الا الجوع؟ وكم من ملب يقول لبيك لبيك والملك لا يقول له لا لبيك ولا سعديك وحجك مردود عليك وما ذلك الا لبطلان هذا العمل وعدم موافقته للشريعة الغراء. الهي الاغنياء اموالهم والموظفين وظاءفهم والمحترفين حرفهم والمنهمكين بالدنيا دنياهم عن تعلم ما جاء به شرع رسول الله صلي الله عليه وسلم فهل يصلون ويصومون بحسب العادة لا علم ولا تعليم ولا فهم لشء من اسرار الدين.
 كل منا يعامل الناي بالبيع والابتياع بل لا يمكن ان ينفك الانسان عن ان يستاجر او يستاجر او يودع او يودع عنده او يعير او يستعير او يحيل او يحال عليه او يزوج او يزوج او يوكل او يكل او يقرض او يستقرض او يطلق او يشارك او يشهد او غير ذلك وفي كل هذا يفترض عليه العلم للتحرز عن تناول الحرام في كل ما ياتي به ويعمله حتي لا يعقد عقدا فاسدا ولا يقدم علي امر غير مشروع افتري ان التاجر عرف البيع الفاسد والصحيح وعرف الربا وانواعه التي لا يكاد يسلم منها اثناء بيعه وشراءه ام تري ان الزارع عرف شروط المزارعة والمساقاة والمحيل عرف شريط الحوالة وارباب الشركات اسسوا شركاتهم علي منهاج سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ اللهم اكثر ذلك لم يكن اذا فما هذا العلم الذي يدعون اليه.
 قد يقولون انما ندعوكم الي العلم الذي يرقي اوطانكم ويحسن صناعتكم ويعلي شان تجارتكم الا وهو العلم العصري المفيد كالجغرافيا والطبيعية والكيمياء والفلك وساءر الفنون المستحدثة التي فاق بها الغربيون وتقدموا بسببها اشواطا عديدة فعلت كلمتهم وتقدمت   تجارتهم وصال لهم المحل الارفع في التقدم والارتقاء التام في كل علاء قلنا ان كان الذي تدعون اليه هو هذه الفنون الحديثة مجردة عما قدمناه من العلم الديني فلا خير في ذلك ولا نتيجة مفيدة له بل ذلك مضر بالوطن موجب له الخزي والفشل اي خير يتامل من رجل اتي علي هذه الفنون بتمامها ثم لا يبالي بفراءض الله تعالي ولا يقف عند حدوده التي حدها؟ اي فاءدة ترجي ممن صلاته وزكاته وحجة وصيامه ويبعه وشراءه وساءر اعماله علي خلاف ما جاء به سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يتبع شرع هواه، ويقبل علي ما تسوله اليه نفسه نحن لا نقول بحرمة تتعلم جميع العلوم العصرية ولا بمنع الناس من دراستها باعتبار ذاتها لان العلم من حيث هو علم لا يذم منه الا ما كان مخالفا للدين مضادا لساسه وهذه العلوم التي تدرس اليوم لولا ما انتابها واختلف عليها من اوهام اولءك الطبيعيين وضلالاتهم لقلنا بالتضلع منها لبعض الناس وبتعلم مبادءها للناشءة منهم.
 كم اسست معاهد للعلم العصري في بلادنا؟ وكم شيدت مدارس لاحياءه؟ وكم انفق من الاموال ابتغاء تقويته؟ فماذا نتج عن كل ذلك؟ وما هي الفاءدة التي حصلت للوطن بعد تجشم هذه الصعاب وتحمل هذه المشاق.
 ان تقويتنا للعلم لا يقصد منها احياء العلم ولا رفع شانه بل يقصد منها تقليد اوروبا ومن شان الضعيف ان يستميت في تقليد القوي ليصل الي ما وصل اليه. ان الدعوة الي العلوم العصرية مضرة اذا لم تقترن بالدعوة الي علوم الدين بل في راينا ان اكثر هذه العلوم الجديدة فضلا عن ان بعضها لا يخلو من مخالفة للدين ومبادءه مستغني عنه غير محتاج اليه لعدم فاءدة حقيقة منه للوطن بين ظهرانينا الوف من الشبان بايديهم شهادات عالية تءذن بدراستهم هذه العلوم وتمكنهم منها لم نر منهم ما يفيد الوطن او يرفع مقامه او يغنيه بشء قليل عن اوروبا ولو ضموا الي علومهم دراسة الاداب الاسلامية، وتحققوا بالاخلاق المحمدية لظهر منهم خير كثير ولو ظلوا علي سذاجتهم الاولي من الاخلاق والعادات لنمي ضررهم ولكانوا بالنسبة للوطن لا له ولا عليه ان علماء الاسلام لم يحرموا تعلم النافع من العلوم الحديثة بل قالوا بلزوم تعلم كل ما لا يستغني عنه في قوام الدنيا وعدوا ترك ذلك من الذنوب والجناية علي الدين لان التساهل في ذلك اقل ما ينشا عنه عدم اعدادنا القوة لاعداءنا فتنحط بذلك كلمتنا ويخفض شاننا وتذهب بلادنا ونحن في نص الكتاب المجيد   مامورون باعداد القوة لهم ما استطعنا فتعلم ما يءول بنا الي اعداد القوة بل كل مال غنية لنا عنه في قوام امر دنيانا فرض كفاية لا محالة واليك ما قاله الامام الغزالي تاييدا لهذا. قال: اعلم ان الفرض لا يتميز عن غيره الا بذكر اقسام العلوم والعلوم بالاضافة الي الفرض الذي نحن بصدده تنقسم الي شرعية وغير شرعية واعني بالشرعية ما استفيد من الانبياء صلوات الله عليهم وسلامة ولا يرشد العقل اليه مثل الحساب ولا التجربة مثل الطب ولا السماع مثل اللغة فالعلوم التي ليست شرعية تنقسم الي ما هو محمود والي ما هو مذموم والي ما هو مباح فالمحمود ما ترتبط به مصالح امور الدنيا كالطب والحساب وذلك ينقسم الي ما هو فرض كفاية والي ما هو فضيلة وليس بفريضة واما فرض الكفاية فهو كل علم لا يستغني عنه في قوام امور الدنيا كالطب اذ هو ضروري في حاجة بقاء الابدان وكالحساب فانه ضروري في المعاملات وقسمة الوصايا والمواريث وغيرهما وهذه هي العلوم التي لو خلا البلد عمن يقوم بها حرج اهل البلد واذا قام بها واحد كفي وسقط الفرض عن الاخرين فلا يتعجب من قولنا ان الطب والحساب من فروض الكفايات فان اصول الصناعات ايضا من فروض الكفايات كالفلاحة والحياكة والسياسة بل والحجامة والخياطة فانه لو خلا البلد من الحجام تسارع الهلاك اليهم وحرجوا بتعريضهم انفسهم للهلاك فان الذي انزل الداء نزل الدواء , ارشد الي استعماله واعد الاسباب لتعاطيه فلا يجوز التعرض للهلاك باهماله الخ ما كتبه الامام رحمه الله تعالي.
 ابعدها يصح قول من يقول ان تعلم المفيد من العلوم العصرية ممنوع عند علماء المسلمين؟ فلم يبق في المسالة الا ان الدعوة الي العلم اذا اريد بها العلوم العصرية فقط لا تصح بل نكون فيها كمن يبحث عن حتفه بظلفه، ويجدع مارن انفه بكفه فمن الواجب علينا العناية التامة بتعلم ما يجب علينا من العلم الديني لننتفع به في ديننا وتصحيح عباداتنا ومعاملاتنا وتعلم ما يفيدنا ويءول بنا الي اعداد القوة لعدونا والاشتغال بما يرفع شان البلاد.
 حببت الينا الدنيا وزينت الينا شهواتها واصبحت هي الغاية والمقصود، والمبتغي والمامول فاقبلنا علي كل ما ظننا انه يوصلنا اليها، وسارعنا الي ما توهمنا انه يقربنا منها، ورغبنا عن المقصود الاعظم والمطلوب الاول وهو متابعته صلي الله عليه وسلم والوقوف عند حدوده التي حدها، والسعي وراء ما يعود علينا بالمصلحة العامة.



 كل انسان سواء في ذلك الرجل والمراة يفترض عليه علم احوال القلب وما يعتوره من الاخلاق حسنها وسيءها وذلك كالجود والبخل والجبن والجراة والتكبر والتواضع والعفة والشح والاسراف والتقتير والسماحة والحرص والمحبة والبغض ونحوها فان ذلك مما يجب علي كل مسلم معرفته اذ الكبر والبخل والجبن والاسراف حرام بالاتفاق ولا يمكن التحرز عنها الا بمعرفتها ومعرفة ما يضادها فهل علمنا بشء من هذا؟ وهل احكمنا الاتصاف بجميع ما تقدم من الصفات الحسنة؟ افنحن بغنية عن الصدق والشكر والحلم والتوبة وحسن الاخلاق ومحبة الدين والتواضع والصبر وحفظ اداب الصحبة والتقوي والخوف والرجاء وغض الطرف والقناعة بالحلال من المال والقرض وانظار المعسر والاهتمام بامر المسلمين وصلة الارحام وخدمة الامة ونصيحتها ونصيحة حكامها وغير ذلك من محاسن الاخلاق؟ هل جاهد اميرنا وحقيرنا وغنينا وفقيرنا وكل واحد منا نفسه علي الابتعاد عن مساوي الاخلاق؟ هل برءنا من الكباءر؟ هل تركنا الكلام فيما لا يعنينا؟ والله لو تركنا ذلك لما تشغل الكبير والصغير والعالم والسياسي والصانع والتاجر بالغيبة المحرمة واكل لحوم البرياء من الناس هل انتهينا عن الفحش والسب وبذاءة اللسان؟ والله لو انتهينا عنه لما قام للجراءد السافلة قاءمة ولما تمكن البذء من هتك عرض المستور هل بعدنا عن التكلف في الكلام؟ والله لو بعدنا منه لما احتجنا الي التصنع لدي كبراءنا والخضوع بين يدي حكامنا بالحق وغير الحق. هل تركنا عن خلف الوعد؟ والله لو تركناه لانجزنا الوعود، ووفينا العهود هل اجتنبنا الكذب؟ والله لو اجتنبناه لما احتجنا الي هذه القوانين وتلك المحاكم لما احتجنا الي تاخير الدعاوي لما احتجنا الي تكرر الجلسات لما احتجنا الي اثبات الوكالات لعمت الراحة الحاكم والمحكوم هل تباعدنا عن حب المال والشهرة والميل الي الرتب؟ والله لو تباعدنا عنه لما تفرقت الامة فرقا واحزابا لما قتلنا انفسنا بايدينا وايدي اعداءنا لما ذهبت بلادنا لما ضاعت حقوقنا هل اعرضنا عن الحسد؟ والله لو اعرضنا عنه لما حصل العداء بيننا ولاتفقت كلمة علماءنا وامراءنا وتجارنا وسوقتنا علي ما فيه نفعنا. هل تجردنا عن الكبر؟ والله لو تجردنا عنه لخدمنا فقراءنا وعملنا علي مساعدة ضعفاءنا ورحم كبيرنا صغيرنا ودامت علين نعم ربنا. هل تنزهنا عن الزنا؟ والله لو تنزهنا عنه لقطع دابر هذه الكبيرة من بلادنا ولارتفع الذل عنا وحفظ امر العفاف   والشرف فينا. هل برءنا؟ هل برءنا؟ الي اخر ما هناك من المعاءب والرذاءل التي لو تخلينا عنها لكنا اول الامم وفي مقدمة العالم.
 فما بالنا اذا نعرض عن جميع هذا ولا نتعلم ما يجب علينا تعلمه منها، افيصح شء من العلم لمن يقرا الجبر والهندسة ويدرس بعض اللغات الاجنبية عاريا عن محاسن الاخلاق ومقصرا في تعلم ما تصح به صلاته وصيامه وساءر اعماله؟ ايلام بعد هذا ان كانت في يده شهادة (بكالوريا) ان مالت نفسه الي الزنا او شرب المسكرات؟ ايلام اذا حببت اليه الوظيفة فوشي بفلان وكتب بشان فلان؟ ايلام اذا طمحت نفسه الي المال وجمعه فباع في سبيل الحصول عليه بلاده بل وطنه وامته؟ ايلام اذا غدر؟ ايلام اذا فجر؟ الخ الخ نحن باشد الحاجة الي درس علم الاخلاق والاختبار فيه علميا وعمليا حتي نامن شرور نفوسنا ولا نقع في سيءات اعمالنا الي علم الدين والاخلاق فليدعوا الداعون والي ما يهذب النفوس فينزع منها شهواتها فلينادي المنادون والي تعلم ما يدفع عنا الذل والاهانة وكيد الاعداء فليستصرخ المستصرخون وعسي ان تقع كلمتنا هذه موقع القبول، وتحل محل الاجابة ولله في عباده شءون.



  AUTO التاريخ

 ننشر في هذا الباب سيرة كبار الرجال في الاسلام وشيءا من فضاءلهم واخلاقهم واعمالهم وسياستهم لما في ذلك من تحريك بواعث الهمم للاقتداء بهم في جلاءل الاعمال وكراءم الخصال وليكون زاجرا لاولءك الذين يتغاضون عن ماثر رجال المسلمين ويفتخرون بحفظ تاريخ فلاسفة الغربيين
 سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه
 فتح بغداد
 بعد ان غنم المثني من الكفرة ما غنم وفتح تلك الامكنة الحصينة استخلف بشير بن الخصاصية علي الحيرة وسار يقصد بغداد فاغار اولا علي سوق الخنافس وكان بها تجار مداءن كسرة وغيرهم فاستولي علي الجميع واخذهم اخذة لم تكن بحسبانهم ثم توجه الي بغداد تحت جنح الليل وصبح اهلها في اسواقهم فما شعروا الا وسيوف المسلمين قد شربت من دماءهم ونالت من رقابهم وامر المثني اصحابه ان يحملوا من تلك السوق الذهب والفضة والجيد والنفيس من كل شء ثم رجع باصحابه حتي نزل بنهر السالحين بالانبار وراي اصحابه يخافون لحوق العدو بهم فخطبهم وقال: احمد الله وسله العافية وتناجوا بالبر والتقوي ولا تتناجوا بالاثم والعدوان ولو ان القوم علموا بمكانكم لحال الرعب بينهم وبين طلبكم ولو ادركوكم لقاتلتهم ملتمسا للاجر وراجيا من الله النصر فثقوا بالله واحسنوا الظن به فقد نصركم في مواطن كثيرة.
 خطبة القاها هذا القاءد علي جنده وكانوا نفرا قليلا من المءمنين فثبتت قلوبهم وقوي باسهم واشتد عزمهم ولم يبالوا بتلك الجيوش التي اجتمعت من الكفرة ولا فزعوا من قوتهم بل وقفوا بحزم وعزم متوكلين علي من بيده مقاليد السماوات والارض وهذه حالة قواد الاسلام في كل عصر يثبتون امام العدو بكل حماسة ولا يفزعون من كثرة عدد او قوة عدد ويزحفون للحرب بقلوب ثباتها باليقين واتحادها بالدين وعمادها التوكل علي الله وحده وقانون انتظامهم قول الله جل وعلا (ن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص).
 ولم يزل المثني واصحابه يشنون الغارة في كل ناحية علي اهل تلك البلاد ويغنمون منهم   في اكثر الاوقات حتي تحير اهل فارس مما فعل المسلمون بسواد العراق وخافوا من اضمحلال ملكهم وتلاشي امرهم فطلبوا من ملكهم رستم ان يولي زمام الملك الي يزدجرد كسري فاجاب طلبهم. ودعي بابن كسري فتوجوه وجعلوه ملكا عليهم فانقادت له اهل فارس ونظم الجيوش وبعث بهم الي كل ناحية وهيا لقتال المسلمين وبلغ ذلك المثني فكتب الي عمر بن الخطاب يخبره بالامر.
 اخبار القادسية
 فلما وصل كتاب المثني الي سيدنا عمر رضي الله عنه قال والله لاضربن ملوك العجم بملوك العرب ثم جمع وجوه الناس واشرافهم وكتب الي المثني ومن معه يامرهم بالخروج من بين العجم وان يتفرقوا في المياه التي تليهم وينتظروا وصول المدد اليهم من المسلمين.
 وخرج عمر بالناس الي الحج وارسل عماله علي العرب ان يامروا فرسان العرب وشجعانهم بالزحف علي المشركين فبادرت العرب الي اجابته ولحق بالمثني من كان اقرب الي العراق من المدينة واما من كانت المدينة اقرب اليه من العراق او علي السواء قصدوا المدينة فوافوا عمر رضي الله عنه بها وقد عاد من الحج.
 هكذا رجال الاسلام في كل زمن اذا دعاهم امير المءمنين الي الجهاد في سبيل الله عز وجل وافوه من جميع جوانب الارض واتوا مسرعين باموالهم وانفسهم وظهروا بقوة معنوية دينية تاتي علي الاعداء فلا تبقي ولا تذر وتمر بهم مرور السيل الجارف فاذا هم هالكون وكم مرة في التاريخ حصل هذا الانفجار الاسلامي فبدد جموع الكفرة واذل فراعنة الجبابرة وادهش فلاسفة العالم فاحتارت الحكماء من حكمته وماجت الارض من سطوته تاييدا لشريعة لم تزال ثابتة الدعاءم مرعية معظمة ظاهرة علي جميع اديان الارض حتي تقوم الساعة ولو كره المشركون ومهما قاسي المسلمون من الضعف والهوان فلا بد من حفظ مقامهم وانتظار امورهم وانتشار نفوذهم ويا ويل الاعداء اذا ثارت هذه العاطفة حولهم واحاطت بهم من كل جانب فصيرتهم سكاري وما هم بسكاري ولكن امة اسلامية اشتد الضغط عليها فنهضت بصوت ملا انحاء الارض وفضاء الجو تنادي لا اله الا الله ولا نعبد الا اياه مخلصين له الدين ولو كره الكافرون.
 توليه سعد بن مالك امارة جيش العراق   لما جتمع الناس الي سيدنا عمر رضي الله عنه خرج بهم من المدينة حتي نزل علي ماء يقال له ضرار فعسكر به والناس لا يعلمون ماذا يريد فاحضر الناس واعلمهم بالخبر وعزم علي ان يسير بهم الي الاعداء فشاور وجوه الصحابة رضي الله عنهم فاشاروا عليه ان يبعث رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فدعي بسعد بن مالك وجعله اميرا علي حرب العراق واوصاه بالصبر والرفق وقال له لا يغرنك من الله ان قيل خال رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحبه فالناس في ذات الله سواء الله ربهم وهم عباده يتفاضلون بالعافية ويذكرون ما عنده بالطاعة فانظر الامر الذي رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلزمه فالزمه.
 كلمات القاها امير المءمنين سينا عمر رضي الله عنه علي ذلك القاءد اعلمه فيها ان النصر والظفر لا يحصل للمءمنين الا بالمحافظة علي اداب الشريعة الطاهرة التي لا يضل عنها الا خاسر او هالك.
 ثم اوصي عمر رضي الله عنه من ارسلهم مع سعد بالسمع والطاعة ووعظهم وامر سعدا بالمسير فخرج معه اربعة الاف من المسلمين ثم امده عمر رضي الله عنه بالفين من اهل اليمن والفين من اهل نجد والمثني لم يزل يومءذ مقيما في ارض العراق وقد اجتمع عنده ثمانية الاف ينتظرون وصول سعد ومن معه من اخوانهم المسلمين فمات المثني قبل قدوم سعد من جراحة انتفضت عليه واستخلف علي الناس بشير بن الخصاصية وسعد يومءذ بزرود وقد اجتمع مع ثمانية الاف ايضا ولحقهم بنو اسد في ثلاثة الاف وكذا غيرهم من العرب بامر سيدنا عمر ووصل سعد الي شراف فاقام بها ودعي من كان بالعراق من عسكر المثني فاجتمعوا اليه فكان جميع من شهد القادسية بضعة وثلاثين الفا.



  AUTO من احب الموت في سبيل الله كان حقا علي الله ان

  AUTO ينصره

 رغب الدين الاسلامي في الجهاد لاعلاء كلمة الله بصورة خفقت لها قلوب الكافرين هلعا وطارت نفوسهم منها خوفا وجزعا قال الله تعالي في كتابه العزيز (ان الله اشتري من المءمنين انفسيهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم) وقال صلي الله عليه وسلم الروحة والغدوة في سبيل الله افضل من الدنيا وما فيها اخرجه البخاري في صحيحه وقال صلي الله عليه وسلم ما من عبد يموت له عند الله خير يسره ان يرجع الي الدنيا وان له الدنيا وما فيها الا الشهيد لما يري من فضل الشهادة فانه يسره ان يرجع الي الدنيا فيقتل مرة اخري رواه البخاري وروي البخاري ايضا من حديث والذي نفسي بيده لوددت اني اقتل في سبيل الله ثم احيا قم اقتل ثم احيا ثم اقتل ثم احيا ثم اقتل.
 فكان ذلك الترغيب من الله ورسوله في الجهاد هو الذي دفع الصحابة الكرام رضي الله عنهم الي الاستماتة في سبيل نيل الشهادة فكانوا ارغب في الموت من الحياة يغبطون الذي يقتل في سبيل الله في صفوف الجهاد ويرونه فاءزا في الاخرة معتقدين حياته البرزخية التي هي اكمل من الحياة الدنيا حتي كان ضرار بن الازور رضي الله عنه ينزل الي ساحة القتال بقميصه غير مدرع رغبة في ان يقتل في سبيل الله وروي عن ابي ذر ما معناه اذا خرجتم الي الجهاد ووجدتموني غير قادر علي القتال فاحملوني واجعلوني بين الصفوف لاموت تحت سنابك الخيل فاكون قدمت في سبيل الله فتجد من خلال ما تقدم انا قاعدة حب الموت والاستماتة في سبيل الدفاع عن دين الله هي التي كانت السبب في انتصارات المسلمين في القرن الاول حتي ادهشت جميع امم الارض. ولولا ان كتب التاريخ متفقة علي ان المسلمين اكتسحوا في خلافة ابي بكر وعمر رضي الله عنهما هذه البلاد العظيمة وقضوا علي مملكتي فارس والروم في هذه البرهة اليسيرة لكانت هذه الحوادث لا يكاد يصدقها العقل ولا تنطبق عليها عادات الفاتحين. ذكرنا هذه القاعدة (حب الموت في سبيل الله) قاءد الدارعة (حميدية) وما قام به من الافعال التي سطرت له علي صفحات الدهر   شكر الامة العثمانية عموما والاسلامية خصوصا.
 خرج هذا الشهم من الدردنيل بساءق الحمية مستميتا في سبيل الدفاع عن دينه ووطنه فنصره الله نصرا مءزرا قصد اثينا عاصمة اليونان فالقي عليها من قنابله وابلا وعطل معمل الكهرباء فيها وبقيت البلدة في ظلام طول الليل ثم تجول في البحر الابيض غير هياب ولا وجل مع ما يحيق به من الاخطار فصادف في طريقه الطرادين اليونانيين اللذين ذكرت خبرهما الجراءد فاغرق احدهما وعطل الاخر فخافه الاسطول اليوناين واطفا انواره ثم التجا الي ميناء مالطة فاصلح من امره وتمكن بدهاءه من الوصول الي ما يحتاج اليه من الفحم وعلمنا من ماثره ان ارسي في ميناء غزة وجمع له الاهالي من الغنم والحبوب كمية وافرة فبين لهم عدم احتياجه اليها ثم غضاف الي ما جمعوه اربعين مجيديا من جيبه واقترح عليهم ان يجعلوا الجميع صدقة علي فقراء غزة فداء عن المدرعة راجيا الله ان ينصره ويحفظه من كيد الاعداء عملا بقوله صلي الله عليه وسلم الصدقة تدفع البلاء.
 واعظم فاءدة حصلت من شجاعة هذا القاءد العظيم انقسام الاسطول اليوناني اقساما قسم يحافظ علي السواحل اليونانية وقسم يتعقب المدرعة وقسم يقوم الاعمال الحربية فضعفت بسبب ذلك قوته لانه لولا وجود هذه المدرعة خارج الدردنيل لما احتاج الي هذا الانقسام بل كان يقوم مجتمعا بالاعمال الحربية ضد العثمانيين فحيا الله هذا القاءد الكبير والفداءي العظيم وسدد سهمه وعصمه من اعداءه واكثر في قوادنا من امثاله فقد احب الموت وباع نفسه في سبيل الله فنصره الله وحبذا اليوم الذي نحب فيه الموت في سبيل الله ونفضله علي الحياة فذلك هو اليوم الذي نفوز فيه بنصر الله.



  AUTO اجابة طلب المءيد

 ارحم فءادا في مدحك ولها ... وارفق بروحي وافدها من ذلها
 هل ثم غيرك موءلا يرجي لها ... (يا مصطفي قبل العوالم كلها)
 (والكون لم يبرز من التكوين)
 انت الذي لولاك ما خلقت سما ... يا من علي كل العوالم قد سما
 وعليك صلي ذو الجلال وسلما ... (ايروم مخلوق مديحك بعدما)
 (اثني الله عليك في التبيين)
 (يا مصطفي قبل العوالم كلها) ... يا خير متبوع وخير معين
 يا نقطة الاسرار انت المجتبي ... (والكون لم يبرز من التكوين)
 (ايروم مخلوق مديحك بعدما) ... نزلت بمدحك اية التبيين
 ابن المدرسة
 (يا مصطفي قبل العوالم كلها) ... انت المراد بنقطة التعيين
 انت النبي المنتقي والمجتبي ... (والكون لم يبرز من التكوين)
 (ايروم مخلوق مديحك بعدما) ... حزت العلا من عهدكن بيقين
 من ذا الذي يوفي بمدحك بعد ان ... (اثني عليك الله في التبيين)
 عبد الحميد مراد
 (يا مصطفي قبل العوالم كلها) ... من قبل خلقة ادم من طين
 يا من حباه الله كل فضيلة ... (والكون لم يبرز من التكوين)
 (ايروم مخلوق مديحك بعدما ) ... قفت البرايا كلها بيقين
 كيف الوصول الي مديحك بعد ان ... (اثني عليك الله في التبيين)
 عبد الرزاق الغلاييني
 قلبي بحبك يا محمد ولها ... وعن السوي قسما بذاتك قد لهي
 روحي الفداء لمن يقول انا لها ... (يا مصطفي قبل العوالم كلها)
 (والكون لم يبرز من التكوين)
 انت الذي لولاك ما كانت سما ... وعلي البرية كلها قدرا سما. .



 يا من علي الرسل الكرام تقدما ... (ايروم مخلقو مديحك بعدما)
 (اثني عليك الله في التبيين)
 دمشق
 عبد المجيد قصاب
 (يا مصطفي قبل العوالم كلها) ... ارجوك من بلواي ان تشفيني
 فلقد عرفتك يا محمد ملجا ... (والكون لم يبرز من التكوين)
 (ايروم مخلوق مديحك بعدما) ... فقت العوالم كلها بيقين
 حاشا وكلا ان يرام لانه ... (اثني عليك الله في التبيين)



  AUTO الافراط والتقريظ

 قرات في الجزء الثاني من المجلد الثالث من مجلتكم الغراء مقالة تحت عنوان الطلبة والتعيش لصاحب الامضاء الشيخ صلاح الدين افندي الزعيم فحمدت غيرته وشكرت سعيه وعن لي ان اكتب في هذا الموضوع ما دار في خلدي وسنح ببالي وطالما كنت اترقب كتابة ترتاح اليها النفوس وتنشرح لها الصدور تشرح ما ال اليه امر طلبة العلم الشريف من الذل والهوان وما يعاملون به من الخسف والضيم حتي انهم اصبحوا كالقذي في اعين جهال هذه الامة لاسيما في اعين شرذمة رعناء طبع الله علي قلوبها واصم اذانها عن اتباع الحق فخاضت غمار الجهل وجالت في ميادين التهور حتي ضلت واضلت، تنصلت من الدين ومرقت من الاخلاق مروق السهم من الرمية تجردت من المدنية الحقة، تمادت في غيها، وفقدت الشعور والعلم والاخلاق نعم درست مبادء الفنون فحفظت جملة خالية من الحقاءق والفاظا عارية من المعاني اكتفت بالقشور عن اللباب وقامت تموه علي امتها بمقالات تنشرها علي صفحات الجراءد تلك شرذمة طرا علي مسامعها ذكر اوروبا فلم تلبث حتي تعشقتها ولهجت باسمها ونهجت مناهجها القولية السافلة ودابت علي تقليدها بالبذخ والاسراف واقتفت اثرها باستباحة الاعراض ودناءة الاخلاق والتجاهر بما يغضب الخالق ويسء المخلوق وتعمدت اقتراف الرذاءل باسم الحرية والحرية الحقة بريءة مما تنسبه لها يفكرون بسياسة خرقاء لا جدوي بها ولا فاءدة منها سوي الشقاق والنفار والقاء بذور التباغض والتدابر والتحزب والتفرق بما توحيه اليهم شياطينهم شياطين الفساد. جنوا علي الملة والوطن جنايات لا تغتفر لانهم لقنوا الناشءة محبة اوروبا ولقحوا اذهانها من افكارهم الخبيثة فاصبحت بعد ذلك لا تري اعظم واجل من اوروبا واخذت تنظر الي الدولة والوطن نظر العدو لعدوه لا يهدا لها بال ولا يقر لها قرار حتي تيمم بلاد اوروبا من صباهم فشبوا عليها وشابوا بهواها ولاجلها تبرءا من امتهم ومقتوا اوطانهم وبغضوا اهلهم حتي ان احدهم يسب والده الذي القي نطفته في الشرق ولم يجعلها في الغرب. نظروا الي علماءهم نظر الخصم الالد فجعلوا يصمونهم تارة بالحشوية وحينا بالجامدين وطورا بالخاملين والي غير ذلك فهم لم يعملوا بما تعمل به اوروبا ليعدوا من ابناءها ولم ينهجوا مناهج ابناء وطنهم لينتظموا في سلكهم فامسوا مذبذين بين ذلك لا الي هءلاء ولا الي هءلاء.
 هم المفرطون بمساعيهم والمتغالون بمذاهبهم ومشاربهم فلو انهم اتخذوا العدل مذهبا   والانصاف مركبا لسلموا الي علماء دينهم وانخرطوا بسلك اباءهم واجدادهم واصبحوا متلفين متحالفين يستعينون ببعضهم علي من سواهم كما كانت اسلافهم العاقلون المفكرون اهل الحزم والعزم والدراية.
 وانا لا انحي باللوم عليهم وحدهم بل اوجه اللوم ايضا علي علماء ديننا الذين هم روح الشعب وحياة الامة والقطب الذي تدور عليه امور الخلافة الاسلامية والاس الذي ترتكز عليه قواعد الدولة العثمانية نظن لجهلنا ان وظاءف العلماء الاسلاميين في هذا الكون جزءية والحق انها لاعظم واجل واهم واكبر من ساءر الوظاءف.
 فهم المفرطون بطلب مالهم من الحقوق واداء ما عليهم من الواجبات اما حقوقهم فهي تكفل الدولة لهم بتامين مستقبلهم وتعيين رواتب لهم وللطلبة في مقابلة انقطاعهم لخدمة الملة والوطن اما من الاوقاف واما من الخزينة ومساعدتهم علي نشر العلم وبث المعارف وتشييد المدارس العلمية والمعاهد الدينية ووضع برنامج يتضمن التدريس بجميع الفنون من النحو والصرف والفقه والحديث والتفسير والمعاني والبيان البديع والمنطق والجغرافيا والحساب والتاريخ والهندسة والعلوم المدنية والفنية وغير ذلك وتتشكل لجنة مخصوصة من ارباب الفكر والاقتدار تعين كتبا مخصوصة تقرا رسما في جميع المدارس وتضرب مدة محدودة من السنين لدراسة الكتب التي تعينها وتخصص لكل سنة كتبا معينة وتجعل الامتحان في السنة مرتين وكل من يتمم المدة المحدودة ويءدي الامتحان ويحوز الشهادة باهليته يعين له راتب مخصوص ويرسل الي بلده او علي بلد اخر يرشد اهله ويعلمهم مما علمه الله فاذا دخلت هذه الفنون في المدارس العلمية حاز طلابها الفضيلتين وامتزجوا باجتماعاتهم مع ابناء المكاتب بخلاف ما هم عليه الان فان بينهم تنافرا ووحشة لما بين علومهم من المباينة والمخالفة ولهم حقوق علي الشعب منها النظر اليها بعين الاعتبار والتعظيم ومساعدتهم في حاجياتهم لان ما من امة حقرت علماء دينها الا ابتليت بالمصاءب وسلط الله عليها عدوها لينتقم منها وهذه حالتنا اليوم.
 قال تعالي: (ولقد اخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون) كفي العلماء شرفا انهم ورثة الانبياء ولا يرضي بتحقير العلماء الا كل احمق جاهل سفيه طاءش العقل.
 واما الواجبات التي يفرض علي العلماء القيام بها فهي هدي الامة وارشادها الي النهج   القويم والصراط المستقيم وبث روح الدعوة الدينية في جسم ميتها لتتحرك النفوس الهامدة وتحيي الارواح الخامدة كما كانت اسلافهم الكرام كان يقطعون مسافة الشهر والشهرين لسماع حديث واحد من امور دينهم ودنياهم في سبيل نفع الامة كانوا يستميتون في بذل النصاءح ويتفانون في نفع العباد وعمران البلاد ولذلك كان الشعب في حوزتهم وقبضة يدهم يتودد اليهم ويتوسل لارضاءهم كانوا هم الحكام في الحقيقة وكانت الامة لهم اطوع من ظلهم كانت طواياهم سليمة ونياتهم صافية يعملون بما يعلمون بسري وعظهم وارشادهم في العقول والافكار سريان الماء في العود والروح في الجسد والدليل علي ذلك كثرة وجود المعاهد العلمية والمعابد الدينية الناطقة بفضلهم واخلاصهم للوطن العزيز
 هذه اثارنا تدل علينا ... فانظروا بعدنا الي الاثار
 بم يهبهم الله الفضاءل الجليلة والمزايا الشريفة لمجرد وضع العمامة علي الراس وارتداء الجبب الثمينة وتقبيل الايدي والمجاورة في المساجد والمعاهد ليقال هءلاء الذين يجب علي الامة تبجيلهم وتعظيمهم حاشا ثم حاشا انما خلقهم الله ليعملوا بما علموا وليس العمل هو الصوم والصلاة ودراسة الكتب فذلك ممكن من كل فرد بل العمل اللازم اللازب الذي لا ينفك عنهم ويجب عليهم القيام به هو مبارحة الاوطان ومفارقة الخلان في سبيل الوعظ والارشاد ونصح الامة لم يجعل الله صدورهم قبورا للعلم فلا يبعث منها حتي يبعث من في القبور، هم ورثة الانبياء فالانبياء كانت تدعو الي الحق وتحث علي التعاون والتعاضد والتناصر والتخلق بمكارم الاخلاق وجمع الكلمة وتاليف القلوب وتوحيد الاراء.
 فالسلطان الاعظم في الحقيقة هو خليفة النبي صلي الله عليه وسلم وهو الذي يطلب منه القيام بهذه الامور وحيث ان السلطان حالت بينه وبين القيام بتلك المذكورات مهام السياسة فقد القي مقاليدها الي علماء الامة والي هذا اشرت بقولي يجب علي الحكومة مساعدة العلماء بنشر الدين لانهم هم الواسطة بين الحكومة والشعب في استجلاب القلوب واستمالة النفوس وتقوية الرابطة واستدرار الخير بما يعود نفعه علي الوطن اجمع.
 كما سمعناه عن اسلافنا وقراناه في التواريخ المسجلة التي هي اصدق شاهد مخبر.
 وكما تفعله اليوم ملوك اوروبا من ارسالهم الوفود من علماء دينهم الي بلادنا وفتحهم المدارس باوطاننا نشاهد القسس والرهبان باعيننا يجوبون الاقطار ويركبون البحار   ويقتحمون الاخطار والمخاوف باسم المبشرين حتي انهم ليتفانون في تجديد مدرسة او تعليق ناقوس، فما بال علماءنا لا يجيبون داعي الله وينتشرون في الارض ينقذون ابناء القري والامصار من داء الجهل القتال.
 صدرت الاوامر بامتحان طلبة العلم الشريف فهرعوا الي دراسة الفنون التي هجروها ايام فترة الامتحان وعينت لهم الحكومة مميزين من ابناء سلكهم فما زال اولءك المميزون عفا الله عنهم وسامحهم يدققون في الاسءلة ويضيقون عليهم كانهم يريدون من الطالب ان يءدي وظيفة العلماء.
 وكان من الواجب يومءد ان يجتمع علماء كل ولاية في مجلس مخصوص تحت رءاسة الناءب والمفتي يتذاكرون بشءون هذا الامر الخطير ويطلبون من الحكومة اولا امهال الطلبة سنة كاملة لدراسة كتب الامتحان وثانيا تعيين معاشات لهم يستعينون بها علي الطلب والتحصيل وثالثا الغاء التفتيش والمراقبة من طرف ضباط الرديف ولو فعلوا لنجحوا وكان حسنا.
 وخلاصة القول انه يجب علي علماء الاسلام ان ينهضوا من رقدتهم وينقذوا ابناء امتهم ويجمعوا كلمتهم ويوحدوا اراءهم ويخرجوا الوهن من قلوبهم ويءلفوا جمعية عمومية باحدي الولايات يجعلون اعضاءها من ساءر الممالك لها فروع وشعب في ساءر امصار الاسلام تدعو العالم الاسلامي باجمعه الي تعاون الدولة العثمانية بما عز وهان ومفاداتها بكل مرتخص وغال تفكر بالاسباب التي تفيض المال وتنور عقول الرجال باحداث معامل وصناءع وشركات يعود نفعها علي ابناء الوطن وان يفتشوا المكاتب الرسمية والخصوصية ويسالوا عن معلميها فاذا سبر غورهم ووجدوهم غير متدينين بالدين وعاملين باحكام الشريعة الغراء كما نسمع عن احادهم انهم لا يحضرون الدروس الا بعد كرع الكءوس واقتراف الكباءر من اللواط والزنا وغيرها فيحتجون علي الحكومة ويطالبونها باسم الشعب بازالة اولءك المعلمين الاشرار ويتذرعون بجميع الوساءل والاسباب لازالة سوء التفاهم بينهم وبين العصريين حتي يكون الجميع ممن يءلفون ويءلفون وما ذلك علي لا تاخذهم في الله لومة لاءم بعزيز
 احمد الباشا العدد   بتاريخ:     

 NO PAGE NO



  AUTO الدين الاسلامي والتوحيد

 الايمان بالملاءكة الكرام
 الايمان بالملاءكة عليهم السلام اصل من اصول العقاءد الاسلامية وركن من اركانها فيجب علي المكلف ان يصدق بوجودهم ويعتقد اعتقادا جازما لا يشوبه شك بانهم عباد مكرمون خلقهم المهيمن جلت قدرته لطاعته وشغلهم بعبادته يسبحون الليل والنهار لا يفترون لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون يخافون ربهم من فوقهم وهم من خشيته مشفقون لا يوصفون بذكورة ولا انوثة ولا ياكلون ولا يشربون ولا يتناكحون عصمهم من الكدورات البشرية والرعونات النفسانية والشهوات البهيمية واقدرهم علي اشياء يعجز الاتيان بها البشر كقطع المسافة البعيدة في اسرع من لمح البصر وحمل الاشياء الثقيلة كالجبال والبلاد من غير ان يمسهم تعب او يحل بهم اضطراب او كسل فهم جنود الله تعالي لا يحصي عددهم غيره ولا مرية في ان الايمان بهم يبعث الانسان علي الاذعان لقيوم السموات والارض والاعتراف بقدرته الباهرة التي اقامت هذا الوجود علي دعاءم الحكمة وكمال الانتظام.
 الملاءكة عليهم السلام ذوات موجودة قاءمة بانفسها واختلف في حقيقتهم والمذهب الحق الذي عليه جمهور المسلمين انهم اجسام لطيفة نورانية قادرة علي التشكل باشكال مختلفة شانهم الطاعة ومسكنهم السموات ومنهم من يسكن الارض اخرج الترمذي وابن ماجة من حديث ابي ذر رضي الله عنه مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال اطت السماء وحق لها ان تءط ما فيها موضع اربع اصابع الا وعليه ملك ساجد. وفي الطبراني من حديث جابر رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما في السموات السبع موضع قدم او شبر ولا كف الا وفيه ملك قاءم او راكع او ساجد.
 وقد اقامهم الله تعالي علي وظاءف مخصوصة منهم من شانه الاستغراق في معرفة الله والتنزه عن الشغل بغيره ومنهم رسل بين الله وانبياءه ورسله كجبريل عليه السلام ومنهم من هو موكل بقبض الارواح كعزراءيل عليه السلام قال تعالي: (قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم) ومنهم حفظة علي العباد قال تعالي: (له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله) ومنهم من يكتب اعمال العباد قال تعالي: (وان عليكم لحافظين كراما   كاتبين) وقال تعالي: (ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد) ومنهم موكلون بالجنة ونعيمها قال تعالي: (والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب) ومنهم موكلون بالنار وعذابها قال تعالي: (عليها تسعة عشر) ومنهم حملة العرش قال تعالي: (الذين يحملون العرش) الاية ومنهم قاءمون بمصالح العباد ومنافعهم وتصوير الاجنة في الارحام كما وردت بذلك الاخبار ودلت عليه الاثار وكله دليل علي عظيم قدرة الله عز وجل وسعة ملكه واحاطة علمه فسبحان من خلق كل شء فقدره تقديرا.
 وانما حجبت البشر عن رءية الملاءكة لان النفوس البشرية لا تطيق النظر اليهم باعيانهم وصفاتهم في صورهم الاصلية ولا تستطيع اخذ الكلام عنهم لاختلاف الجنس بل ربما صعقوا من هيبتهم وماتوا كما قال تعالي: (ولو نزلنا ملكا لقضي الامر ثم لا ينظرون) اي لماتوا وليس بعجيب عدم رءية البشر لهم اذا كانوا علي صورهم الاصلية لانهم اجسام لطيفة الا تري الي الهواء مع كونه جسما مالءا للفضاء فانه لا يري لكونه جسما لطيفا.
 واما رءية الانبياء لهم علي صورتهم الاصلية فهي خصوصية خصوا بها لتلقي المساءل الدينية والاحكام الشرعية وفي مقدمة ابن خلدون جعل الله للانبياء الانسلاخ من الحالة البشرية الي الحالة الملكية في حالة الوحي فطرة فطرهم الله عليها وجبلة صورهم فيها ونزههم عن موانع البدن وعواءقه ما داموا ملابسين لها بما ركب من غراءزهم من العصمة والاستقامة فاذا انسلخوا عن بشريتهم وتلقوا في ذلك ما يتلقونه عاجوا علي المدارك البشرية لحكمة التبليغ للعباد اه.
 والدليل علي تشكل الملاءكة باشكال مختلفة تمثل الملك لمريم بشرا سويا ودخول بعضهم علي بعض الانبياء بصورة مجهولة وتمثل جبريل للرسول عليه السلام بصورة ادمي اخرج البخاري عن الحارث بن هشام انه سال الرسول صلي الله عليه وسلم كيف ياتيك الوحي فقال احيانا ياتيني مثل صلصلة الجرس وهو اشده علي فيفصم عني وقد وعيت عنه ما قال واحيانا يتمثل لي الملك رجلا فيكلمني فاعي ما يقول، وتمثل الملك رجلا ليس معناه ان ذاته انقلبت رجلا بل معناه انه ظهر بتلك الصورة تانيسا لمن يخاطبه وتارة كان ياتي الي النبي صلي الله عليه وسلم في صورة دحية الكلبي واتاه مرة في صورة رجل شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر حينما ساله عن الاسلام.



 الايمان بكتب الله تعالي
 الايمان بكتب الله المنزلة من اركان العقيدة الاسلامية ايضا فيجب علي المكلف ان يعتقد بثبوتها وان يجزم بان الله تعالي انزلها علي انبياءه عليهم الصلاة والسلام وبين فيها امره ونهيه ووعده ووعيده وهي كلام الله تعالي حقيقة بدت منه بلا كيفية قولا وانزلها وحيا اما مكتوبة في الالواح او مسموعة من وراء حجاب او من ملك مشاهد.
 من تلك الكتب التوراة والانجيل والزبور والقران اما التوراة فهو كتاب الله المنزل علي موسي الكليم عليه السلام لبيان الاحكام الشرعية والعقاءد الصحيحة المرضية والتبشير بظهور نبي من ذرية اسماعيل عليه السلام وهو نبينا محمد صلي الله عليه وسلم والاشارة الي انه ياتي بشرع جديد ينسخ جميع الشراءع ويهدي به الي سبيل الرشد وطريق السعادة والنجاة فيجب تعظيم التوراة التي انزلت علي موسي ولم تعبث بها انامل التحريف والتبديل واحترامها والايمان بها اما التوراة الموجودة الان فليست هي عين المنزلة بل هي محرفة ومبدلة ومغيرة ومما يدل علي ذلك انه ليس فيها ذكر الجنة والنار وحال البعث والجزاء مع ان ذلك اهم ما يذكر في الكتب الالهية وايضا مما يءكد كونها محرفة ذكر وفاة سيدنا موسي عليه السلام في الباب الاخير منها والحال انه هو الذي انزلت عليه وعاش بعدها مدة.
 اما الزبور فكتاب ايضا من كتب الله انزله علي نبيه داود عليه السلام وهوعبارة عن ادعية واذكار ومواعظ وحكم وليس فيه احكام شرعية لان داود عليه السلام كان مامورا باتباع شريعة موسي عليه السلام فيتحتم الايمان به وتعظيمه واحترامه الا اننا لا ندري له نسخة صحيحة والدلاءل قاءمة علي تحريف اهل الكتاب له بحسب المقاصد والاغراض ولذا توجد فيه اطلاقات غير لاءقة في حق من تنزه عن الاتصاف بالجواهر والاعراض جل شانه وعز سلطانه وتعالي عما يقول الكافرين علوا كبيرا.
 واما الانجيل فهو كتاب الله انزله الله علي رسوله عيسي عليه السلام لبيان الحقاءق ودعوة الخلق لتوحيد الخالق وتنزيهه عن الوالد والاولاد ونفي الشركاء عنه والانداد ونسخ بعض احكام التوراة الفرعية والتبشير بظهور خاتم الانبياء صلي الله عليه وسلم فيحب التصديق به وتعظيمه واحترامه اما الانجيل الموجود الان فليس هو الكتاب المنزل علي عيسي عليه السلام بل هو كتاب الف بعد رفعه الي السماء وله عندهم اربع نسخ الفها اربعة اشخاص   بعضهم لم ير المسيح اصلا وهم متي ومرقص ولوقا ويوحنا وانجيل كل من هءلاء مناقض للاخر في كثير من المطالب وقد كان للنصاري اناجيل كثيرة غير هذه الاربعة تخلصا من كثرة التناقض وتخلصا من وفرة التضاد والتعارض وقد ثبت بالادلة الواضحة حتي عند الكثير من اهل الكتاب ان التوراة والانجيل كانت نسختهما الاصلية مفقودة قبل بعثة النبي صلي الله عليه وسلم باعصار واما الموجودان في عصره وفي هذا العصر فهما عبارة عن كتابين جامعين لما صح وما لم يصح من الاخبار ومع ذلك فلم تزل ايدي التحريف تعبث فيهما حتي في هذا العصر كما هو مشاهد فلا يمر زمن الا وتظهر نسخة تخالف ما قبلها في بعض المساءل تاييدا لبعض المذاهب مع ادعاء كل طاءفة ان المحرف نسخة غيرها.
 واما القران العظيم فهو اشرف كتب الله المنزلة علي اشرف رسله (محمد) صلي الله عليه وسلم وهو اخر الكتب السماوية نزولا واجمعها احكاما وادلها برهانا واقواها محجة وتبيانا لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ولا يلحقه تغيير ولا تبديل ولا تحريف (انا نحن انزلنا الذكر وانا له لحافظون) ناسخ جميع الكتب قبله وحكمه باق الي يوم القيامة مكتوب في السطور محفوظ في الصدور.



  AUTO سنن متروكة

 ان ما يصنعه الناس في هذه العصور من رفع الصوت وراء الجنازة والجهر بالذكر وجوه اثناء المشي معها مغاير لما كان عليه الرسول عليه الصلاة والسلام واصحابه الكرام والسلف الصالح رضي الله عنهم واعتقاد ان بعض اهل العلم من الشافعية جوز ذلك لا اصل له كما ستعرفه ومن الغريب المحزن ان يعد كثير من الناس ترك هذه العواء ازراء بالميت واهله وهذا ما دعانا لان ننقل شيءا مما كان عليه صلي الله عليه وسلم من كيفية سيره مع الجناءز وطرفا من كلام الاءمة رضي الله عنهم في ذلك مع تقديم بيان صلاة الجنازة التي يجهلها اكثر الناس وما يتبع ذلك من التعزية لاهل الميت لعل الله يهدي بذلك اخواننا المسلمين فيرجعون عن هذه البدعة ويقتفون ار الرسول عليه الصلاة والسلام.
 الصلاة علي الميت
 الصلاة علي الميت فرض كفاية وكذلك غسله وتكفينه ودفنه اجماعا اذا قام به واحد سقط التكليف عن الباقين وكيفية الصلاة عليه ان يكبر المصلي اربع تكبيرات يقرا بعد التكبيرة الاولي فاتحة الكتاب وبعد التكبيرة الثانية يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم والافضل ان ياتي بالصلاة الابراهيمية وهي اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي ال سيدنا محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال سيدنا ابراهيم الخ وبعد التكبيرة الثالثة يدعو للميت بما يسمي دعاء والاحب ان يدعو بما ورد في السنة ومنه ما رواه ابو داود والترمذي والبيهقي عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه صلي علي جنازة فقال اللهم اغفر لحينا وميتنا وصغيرنا وكبيرنا وذكرنا وانثانا وشاهدنا وغاءبنا اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان اللهم لا تحرمنا اجره ولا تفتنا بعده، ولا يجب بعد الرابعة شء بل يستحب عند الشافعية ان يقول اللهم لا تحرمنا اجره ولا تفتنا بعده ثم يسلم تسليمتين كساءر الصلوات ثم يسير معها بلا رفع صوت ولا لغط ويستحب ان يكون مشتغلا بذكر الله تعالي والتفكر فيما يلقاه الميت وما يكون مصيره وحاصل ما كان فيه وان هذا اخر الدنيا ومصير اهلها وليحذر كل الحذر من الحديث بما لا فاءدة فيه لان هذا وقت فكر وذكر يقبح فيه الغفلة واللهو والاشتغال بالحديث الفارغ قال العلماء رضي اللهم عنهم الصواب المختار ما كان عليه السلف رضي الله عنهم من   السكوت في حال السير مع الجنازة فلا يرفع صوت بقراءة ولا ذكر ولا غير ذلك والحكمة فيه ان هذه الحالة اسكن لخاطره واجمع لفكره فيما يتعلق بالجنازة وهو المطلوب في هذا الحال ولا تغتر بكثرة من يخالفه قال صلي الله عليه وسلم ان الله يحب الصمت عند ثلاث تلاوة القران وعند الزحف وعند الجنازة واليك بعض ما قاله الاءمة رضي الله عنهم في لزوم الصمت وراء الجنازة والاتعاظ والتدبر، قال في الدر المختار للسادة الحنفية وكره في الجنازة رفع الصوت بذكر او قراءة اه قال محشية العلامة ابن عابدين رحمه الله قوله وكره الخ قيل تحريما وقيل تنزيها كما في البحر عن الغاية وفيه عنها وينبغي لمن تبع الجنازة ان يطيل الصمت وفيه عن الظهيرية فان اراد ان يذكر الله تعالي يذكره في نفسه وعن ابراهيم انه كان يكره ان يقول الرجل وهو يمشي معها استغفروا له غفر اله لكم اه قلت واذا كان هذا في الدعاء والذكر فما ظنك بالغناء الحادث في هذا الزمان اه كلام العلامة ابن عابدين وقال العلامة ابن الحاج المالكي في كتابه المدخل ما ملخصه وليحذر من هذه البدعة التي يفعلها اكثر الناس ثم العجب من اهل الميت كيف ياتون بالفقراء للذكر علي الجنازة للتبرك بهم وهم عنه بمعزل لانهم يبدلون لفظ الذكر بكونهم يجعلون موضع الهمزة ياء وبعضهم ينقطع نفسه عند اخر قوله لا اله ثم يجد اصحابه قد سبقوه بالايجاب فيعيد النفي معهم في المرة الثانية وذلك ليس بذكر يءدب فاعله ويزجر لقبح ما اتي به من التغيير للذكر الشرعي واذا كان كذاك فاين البركة التي حصلت بحضورهم علي انهم لو اتوا بالذكر علي وجهه لمنع فعله للحدث في الدين لاانه لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا اصحابه ولا السلف الصالح رضي الله عنهم اجمعين الي ان قال وهذا ما شاكله ضد ما كانت عليه جناءز السلف رضي الله عنهم لان جناءزهم كانت علي التزام الادب والسكون والخضوع والخشوع والتضرع حتي ان صاحب المصيبة لا يعرف من بينهم لكثرة حزن الجميع وما اخذهم من القلق والانزعاج بسبب الفكرة فيما هم اليه صاءرون وعليه قادمون حتي لقد كان بعضهم يريد ان يلقي صاحبه لضرورات تقع عنده فيلقاه في الجنازة فلا يزيد علي السلام الشرعي شيءا لشغل كل منهما بما تقدم ذكره وبعضهم لا يقدر ان ياخذ الغذاء تلك الليلة لشدة ما اصابه من الجزع كما قال الحسن البصري رضي الله عنه ميت غد يشيع ميت اليوم وانظر رحمنا الله تعالي واياك الي قول عبد الله بن مسعود رضي الله عنه لمن   قال في الجنازة استغفروا لاخيكم فقال لا غفر الله لك فاذا كان هذا حالهم في تحفظهم في رفع الصوت بمثل هذا اللفظ فما بالك بما يفعلونه مما تقدم ذكره فاين الحال من الحال فانا لله وانا اليه راجعون فالسعيد في نبذ هذه العواءد المبتدعة وشد يده علي اتباع السلف فهم القوم لا يشقي من اتبعهم ولا من احبهم (ان المحب لمن يحب مطيع) ا. ه كلام صاحب المدخل وكذلك الحكم عند السادة الحنابلة قال في الدليل وشرحه (ويكره القيام لها ورفع الصوت) والصيحة (معها ولو بالذكر والقران) بل يسن الذكر والقران سرا ويسن لمتبعها ان يكون متخشعا متفكرا في ماله متعظا بالموت وبما يصير اليه الميت وقول القاءل مع الجنازة استغفروا له ونحوه بدعة عند احمد وكرهه. وحرمه ابو حفص ا. ه وكذلك الحكم عند السادة الشافعية واليك ما نقل عن الرملي وغيره من اكابر السادة الشافعية في حواشي المنهج ونصها. المختار والصواب ما كان عليه السلف من السكوت في حال السير مع الجنازة فلا يرفع صوت بقراءة او ولا ذكر ولا غيرهما بلب يشتغل بالتفكر في الموت وما بعده وفناء الدنيا وان هذا اخرها ومن اراد الاشتغال بالقراءة والذكر فليكن سرا وما يفعله جهلة القراء من القراءة بالتمطيط واخراج الكلام عن موضوعه فحرام يجب انكاره والمنع منه ومن تمكن من منعه ولم يمنعه فسق ا. ه واما من قال بان عدم الاتيان بما يفعله الناس اليوم يعد ازراء بالميت واهله فلا وجه له بعد ما سمعت من النصوص وهل يجنح عاقل الي ترك السنة ومخالفة الصحب الكرام نظرا لهذه العادة السيءة ومتي كانت تقدم البدع علي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف وقد عد شيخ الاسلام العلاءي في قواعده ترك السنة من الكباءر كما نقله عنه القدوة ابن حجر في الزواجر.
 وتستحب التعزية وهي تصبير صاحب الميت بذكر ما يسليه ويحفف حزنه ويهون عليه مصيبته ورد عنه عليه الصلاة والسلام ما من مءمن يعزي اخاه بمصيبة الا كساه الله عز وجل من حلل الكرامة يوم القيامة ومدتها من موته الي ثلاثة ايام وتكره بعد مضي ثلاثة ايام الا اذا كان صاحب المصيبة غاءبا واتفق رجوعه بعد الثلاثة وهي مستحبة قبل الدفن وبعده ولكن بعده افضل لشغلهم قبله بتجهيزه ويستحب ان يعم بالتعزية جميع اهل الميت واقاربه الكبار والصغار والرجال والنساء الا ان تكون امراة شابة فلا يعزيها الا محارمها ويكره تنزيها الجلوس للتعزية بان يجتمع اهل الميت في بيت ليقصدهم من اراد التعزية بل   ينصرفوا في حواءجهم ولا فرق بين الرجال والنساء في كراهية الجلوس للتعزية وكون الكراهة للتنزيه اذا لم يكن معها محدث اخر فان انضم الي ذلك امر اخر من البدع المحرمة كان ذلك من قباءح المحرمات ولا حجر في لفظ التعزية ويستحب ان يقول المسلم في تعزية المسلم اعظم الله اجرك واحسن عزاءك وفي الكافر بالمسلم احسن الله عزاءك وغفر لميتك وفي الكافر بالكافر اخلف الله عليك ومما عزي به الامام الشافعي رضي الله عنه بعض احبابه وقد جزع علي فقد ولده بقوله: يا اخي، عز نفسك بما تعزي به غيرك، واستقبح من فعلك ما تستقبحه من فعل غيرك، واعلم ان اضر المصاءب فقد سرور وحرمان اجر، فكيف اذا اجتمعا مع اكتساب وزر، فتناول حظك يا اخي اذا قرب منك قبل ان تطلبه، وقد ناي عنك الهمك الله عند المصاءب صبرا، واحرز لنا ولك بالصبر اجرا، وكتب رضي الله عنه:
 اني لمعزيك لا اني علي ثقة ... من الخلود ولكن سنة الدين
 فما المعزي بباق بعد ميته ... ولا المعزي ولو عاشا الي حين
 هذا ونساله تعالي ان يوفقنا لاتباع السنة السنية والانتصار للحق والحمد لله رب العالمين.



  AUTO لن يتلاشي الاسلام ابدا

 انا نحن نزلنا الذكر ونحن له لحافظون
 اثبتنا في مقالتينا السابقتين ان التدين غريزة غرزها الله في الفطر البشرية مثل ساءر غراءزها الاخري فما دام الانسان انسانا يحس ويتفكر ويلهم ويتدبر ولم يهبط به القصور الي مداحض الحيوانية ومزالق الحياة البهيمية فلا يزال يري التدين لازما من لوازمه وضرورة من ضروراته وبرهنا علي ان رقية في مدارج العلوم العلية وتسنمه سنام المعقولات السامية وضربه في ميادين المدنية الزاهية فضلا عن كونه لن يعدو علي تلك الغريزة فيقتلع اصولها ويجتث جذورها سيزيدها علي ممر الايام رسوخا ويهبها علي طول الزمان قوة وتمكينا واستشهدنا علي اقوالنا هذه باقوال من فطاحل الكتاب العصريين وبحجج من تحقيقات العلماء الحسيين مما لا يترك مجالا لجاءل ولا جدالا لمجادل واردفنا كل ذلك بقولنا (ان الاسلام هو النقطة التي تتطلع اليها انظار الباحثين والغرض الذي تشراب اليه اعناق العلماء العمرانيين) ولكن جاءت هذه الجملة في عبارات مجملة لا تقف بذوي الطماح دون ان تطلب التفصيل ولا ترد من جماح العقول علي تلمس التعليم لهذا احببنا ان نعود اليوم الي بسط ما اجملناه ونشر ما طويناه لنكون قد وفينا المقام بعض حقه فنقول:
 انما ينتثر عقد القاعدة من القواعد وينتكث فتل القانون من القوانين لا لتطاول الزمن عليه ولا لبعد عهد الواضع له فكم من حقيقة فلسفية اثرت عن سقراط وبداهة شرعية نقلت عن سولون وقاعدة طبية رويت عن بقراط وفضيلة اخلاقية حملت عن كهنة المعابد المصرية القديمة وبعضها فضلا عن عدم تاثير الزمن عليها بالزوال صار لها اليوم من الاعجاب والاقبال والاحترام والاجلال ما لا يتطرق الي المحض فيها الشك بانها ستبقي حية ابد الابدين ومعمولا بها لدي الناس اجمعين ذلك لانها لاءمت سنة الطبيعة ووافقت نظام الخليقة وتعالت عن مصادمة خصيصة من خصاءص الانسان وسمت عن ان تحتك في قانون من قوانين العمران وحقيقة هذا شانها لجديرة بحكم الضرورة بالبقاء وبعيدة ولا شك عن الفناء (واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض) ولكن تنهدم القواعد وتتلاشي وتتقوض ابنية النظامات وتتداعي لمعاكستها لرقي البشرية في معارج المدنية ومصادمتها لارتقاء الانسانية   في مدارج الكمالات العقلية علي ان من تلك النظامات ما كان مفيدا لمن وضعت في زمانهم وملاءمة لمقتضيات عمرانهم لافتقار مناسباتهم الاجتماعية اليها ولكن لما كانت المناسبات الزمانية والمكانية لا تكاد يحصيها الانسان لتغيرها كل ان وتحولها في كل خطوة يخطوها البشر فلا تصادف تلك النظامات امة من الامم لتنطبق عليها ولو وجدتها لا تلبث ان تعاكسها في شان من شءونها تحت تاثير ناموس الرقي فتلفظها لفظ النواة وتهجرها غير اسفة عليها.
 هذا هو السبب الرءيسي لدوام التحول والتبدل في نظامات البشر وهذا ايضا هو سبب تلاشي الاديان الباطلة التي اطلق قادتها لشياطينهم عنان الافساد فادخلوا الي عقاءدهم ما يتعالي الله عن تكليف الناس به لمصادمته للعلم ومعاكسته لبداءية العقل وعدم ملاءمته لسنن الطبيعة فينساق اصحاب هذه العقاءد في مبدا الامر للعمل بها طاعة لداعي ضماءرهم المتشعبة بيقينهم الوراثي ولكنهم لا يكادون يجرون شوطا في خيالاتهم هذه حتي تصيح في اوجههم نواميس الطبيعة صيحة تردهم بها علي اعقابهم مدبرين وتقرعهم بقوارع من الفتن المزعجة تجبرهم برغم انفهم الي درس اسباب تقهقرهم ومناشء نكوصهم ليتخلصوا مما وقصوا فيه من المضانك الاجتماعية فيءديهم درسهم الي جراثيم تلك العلل فيميلون بما في مكنتهم الي قتل مكاريبها وكشط ادرانها سواء كانت في نظاماتهم الاجتماعية او في تعاليمهم الدينية.
 ولا عجب فان العقيدة اذا زاحمت الطبيعة سادت الثانية علي الاولي واجلتها ولو بعد حين. وقد اشار الله تعالي الي ذلك (ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل منهم) وما دامت الطبيعة والعقيدة من الله فلا يعقل انه تعالي يكلف الانسان بما يشق عليه ولا يستطيع ان يقوم به (لا يكلف الله نفسا الا وسعها).
 قلنا هذا هو السبب الرءيسي في تلاشي الاديان واحتمال تلاشي اكثر ما بقي منها وقد اشار الي هذا السبب العلامة بنجامين كوتستان في كتابه المسمي الدين وينبوعه واشكاله وترقيه فقال: ان كل قاعدة مهما كانت نافعة في الحال فلا بد ان تكون محتوية علي جرثومة تعارض الرقي في الاستقبال لان تلك القاعدة تاخذ بطول المكث شكلا عديم الحراك يابي علي العقل اتباعه في مكتشفاته التي ترقيه كل يوم وتظهره اذا حصل ذلك ينفصل في   الحال الاحساس الديني عن تلك القاعدة المتحجرة ويطلب سواها من القواعد التي لا تحرجه ولا تجرحه ولا يزال يضطرب حتي يصادفها ثم علل هذا المءلف احتمال تلاشي الاديان بعدم احتواءها علي ساءر الحريات الضرورية للانسان وارتاي انه لو كانت تلك الحريات موجودة فيها لبقيت بقاء الانسان ولكنه عاد فيءس من ذلك فقال وكلنا نخال ان ذلك يتحقق مطلقا لاعتقادنا انها لن تترك شيءا من اسسها. وحيث ان هذه الاسس تناقض العلم وتعارضه فيكون من المقرر الثابت امحاء الديانات وزوالها.
 اذا تقرر لديك كل ما مر نطرح هذا السءال وهو: هل في الاسلام قاعدة تعارض ناموس الترقي في سيره او فيه اس ياخذ لطول الزمن شكلا حجريا عديم الحراك يابي علي العقل اتباعه في مكتشفاته او يتغاضي عليه في سعيه وراء سعادته؟ قبل ان نجيب علي هذا السءال يجب علينا ان نلم بماهية الميادين التي تتسابق فيها محاولات انسان وتتراكض في مناحيها جياد امياله ومراميه فتقول: ليس امام ساءر مجهودات الانسان غير ميدانين عظيمين وهما ميدان سعادته الروحية ومن قال بوجود ميدان ثالث حاكمناه الي محاكم الطبيعة والزمناه الحجة بنص قوانينها المحسوسة.
 الانسان مسوق بحكم الفطرة الي تاييد مركزه في هذا الوجود الارضي وتثبيت قدمه في هذا الوسط الطيني وله مما ركب في جثمانه من المطالب وما تقتضيه واجباته الحيوية المتجددة من الرغاءب اكبر دافع له الي الابتكار واعظم ساءق له الي الاستثمار هربا من فناء يتهدده وزوال لا يفتا يتوعده وفي درس اقوال الشعوب في ساءر ادوارها ما يغني القارء عن كثير من الامثال كما انه بحكم تركيبه المعنوي الي تلمس راحة روحه التي لا يقنعها معقول فتقف عنده لا يرضيها مقام فتلتزم حده.
 لا يكاد الانسان يانس بملذة روحانية ويفرح بلطيفة نورانية حتي يجد من نفسه الرغب في الزيادة والتوق الي دوام الاستفادة ولو عاندها الانسان في مطالبها ووقف بها دون رغاءبها قلبت له ظهر المجن وسقته من صاب المحن ما يجعل حياته المدنية امر من العلقم وسعادته الجسمية اشد عليه من لدغ الارقم. لان السعادة الجسمية وحدها لا تغني عن الانسان شيءا ما دامت الحيرة تقيم فءاده وتعقده والشكوك تميته كل يوم وتنشره ومهما غالط الانسان احساساته الداخلية فعالجها بالاشربة الروحية والمناظر الخيالية فهي لا تزال تريشه بسهام   معنوية حتي يقضي عليها فيموت جبانا او يلتفت الي مطالبها فيعيش انسانا! ونحن لو اجلنا نظرنا في مناحي هذين الميدانين الحسي والمعنوي لما تمكنا ان نحددهما بحد ولا ان نقف لهما علي تخم مما يدلنا دلالة واضحة الي ما سيناله الانسان المستقبل من الرقي في هذين المضمارين لا يقارن بما لدينا الا كما تقارن الشمس بالمصباح الضءيل. اذا تحققت هذه البداءة فقل لنا كيف لا تموت قاعدة تعقل العقل عن متابعة مجراه في سبيل الاكتشاف وكيف لا ينتقض قانون يصد الفكر عن رحلاته في هذه اللا نهاية البعيدة الاكناف؟ اذا كان الخالق سبحانه قضي (لا معقب لحكمه) ان يترقي الانسان من الوساءل وسلط عليه من الفواعل ما يجعل وقوفه في مركزه مستحيلا فاي دين يعطل من مسير هذا القضاء واي زهادة ترد الانسان عن تسنم هذا العلاء؟ اذا كان خالق الطبيعة ومدبرها هو نفسه واهب الدين فهل يعقل انهما يتناقضان او يتعارضنا فيتصاولان؟ كلا.
 قلنا ان امام الانسان ميدانين كلاهما غير محدود بحد ولا محصور بتخم وان الانسان مدفوع الي رفع كل عقبة تقف امامه فيهما ومسوق الي بلوغ نهاياتهما وان الدين الصحيح هو الذي ينشطه في قطع مفاوزهما ولا يضع امامه العواثير دون غاياتهما فهل الاسلام حاصل علي هذه المزية حتي يجدر بنا ان نسميه روح المدنية وانشودة الانسانية وباقيا بقاء الحياة الدنيوية؟ اللهم نعم. اما من حيثية حالنا في المعقولات فان الاسلام يرينا اننا لم نزل في دور الطفولية منها وان كل ما حصلناه الي الان لا يساوي قطرة مما سيصل اخلافنا اليه قال تعالي: (وما اوتيتم من العلم الا قليلا) ويرينا بعد ذلك ان باب العلم مفتوح لكل طالب ميسور لكل راغب فهو ليس مقصورا علي طاءفة دون اخري بل فرضه الله علي كل رجل وكل امراة من الهيءة الاجتماعية سواء في ذلك الو الشرف والثراء او اولو الضعة والضراء فقال تعالي: (وقل رب زدني علما) وقال سيد الوجود صلي الله عليه وسلم (طلب العلم فريضة علي كل مسلم ومسلمة) وارانا بعد ذلك كله بنص لا يحتمل التاويل ان العلم لا غاية له فقال له عليه الصلاة والسلام (من ظن ان للعمل غاية فقد بخصه حقه الحديث وليس بعد هذا تشويق الي طلب المعارف الحقة من مطابها واما من جهة حالنا في السعادة المادية فان الله يصرح لنا في كلامه القديم بانه قد خلقنا واستخلفنا في الارض واسبغ علينا نعما ظاهرة وباطنة وجعلنا خلاصة ابداعه وسخر لنا ما في السموات وما في الارض   نكتشف معانيها ونستخدم قواها فقال تعالي: (وسخر لكم ما في السموات وما في الارض جميعا منه) ولم يحرم علينا بد ذلك الا كل افراط وتفريط سواء فقي الحاجيات البدنية او الروحية حتي انه ليعاقب المءذي نفسه بالعبادة كما يعاقب مءذيها في سواها قال سيد الوجود صلي الله عليه وسلم (من لم يقبل رخصة الله كان عليه من الذنب مثل جبال عرفة) (ذلك ان الله لا يحب المعتدين) حتي في الدين. فقل لنا بعيشك دين هذا شانه من الاطلاق وعدم التقييد من اين يتطرق التلاشي اليه وباي سبب يحكم بالزوال عليه؟ دين لم يمت فيك عاطفة من العواطف ولم يحجر علي عقلك وفكرك سلطانهما بل جعلهما عماد بقاءك وسبب علياءك ولم يحرم عليك من الملاذ البدنية الا الاشياء المءذية باجماع العلوم الطبية فكيف لا تسميه دين المدنية الحقيقية وانشودة الانسانية؟ وان تعجب من هبوط المسلمين عن سواهم ماديا ومعنويا مع وجود هذا الدين بين ظهرانيهم فانا اكثر منك عجبا من تكاسل متنوريهم عن اشهاره بكل الوساءل لانه ليس بين المسلمين وبين الرقي لا علي مقاوم العظمة الاجتماعية الا فهم ما لديهم من هذا النور الذي انزل من سماء الحكمة اليهم؟ فهل ياتي علي المسلمين زمان يلتفتون فيه الي دينهم حق الالتفات ويستمدون من روحه مثل ما استمد منه اباءهم من قبل فيدهشون العالم بفخامة مدنيتهم وجلالة فضاءلهم؟ نهم ولتعلمن نباه بعد حين.
 فريد وجدي



  AUTO كيف يصلح امر العثمانيين

 تفنن زعماء الاصلاح ومريدوه فيما يصلح شان العثمانيين، ويرقي بهم الي اوج العزة والسعادة. فمن قاءل ان صلاحهم لا يكون الا باقتفاءهم اثر الاوروبيين، وتقليدهم اياهم في جميع اسباب تقدمهم، والعمل بانظمتهم وقوانينهم ومجاراتهم بالعلوم الطبيعية والرياضية ومنافستهم بالات الحرب والضرب ومضاهاتهم بالتجارة والزراعة والصناعة.
 ومن قاءل ان هذه الامة لا يصلح اخرها الا بما صلح به اولها، فهي لا يعوزها الا التمسك بدينها والاهتداء بهديه، والزهد في الدنيا، والرغبة فيما عند الله سبحانه. فاذا قدر لها ذلك فقد استغنت عن النظام السياسي والاداري فلديها من سنة سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم وسيرة خلفاءه الراشدين رضوان الله تعالي عليهم ما ان تمسكت به دانت لها رقاب الامم وذلك لعزتها الجبابرة والاكاسرة، واستغنت عن المدرعات والطرادات فعندها من القوي المعنوية ما يعدل تلك القوي الحسية ويفوقها، واكتفت بجزء يقوم باودها من التجارة والزراعة والصناعة كما اكتفي به سلفها فهي لا رغبة لها في الملاذ الجسمية والشهوات الحيوانية بل غرضها من هذه الحياة عبادة ربها سبحانه والشغف بحضرته.
 ومن قاءل لا يصلح العثمانيين ذا ولا ذاك وصلاحهم بامر غيرهما مستدلا يءيد مدعاه ويدعمه في زعمه.
 وقد حضرنا مناظرة دارت بين فاضلين من رجال الاصلاح احدهما يري الراي الاول والاخر يري الراي الثاني فاحببنا ان نثبت ما دار بينهما بتصرف ثم نبين راينا في الاصلاح خدمة للامة، وقياما بواجبها الخطير فنقول:
 قال الذي يري الراي الاول: لا اري خلاصا لدولة الخلافة مما حاق بها من البلايا واكتنفها من الرزايا بالجري علي سنن الاوروبيين، واقتفاء اثرهم فطريقهم اسلك الطرق، ومنهجهم اعدل المناهج فهاهم قد بلغوا مستوي العز والمجد وصارت لهم السيادة والسلطة علي كافة سكان البسيطة.
 قال الذي يري الراي الثاني: وكيف يكون ذلك؟
 قال الاول: يكون اولا بتنظيم قوانين سياسية وادارية طبق قوانينهم. وثانيا بانشاء مدارس للعلوم الطبيعية والرياضية علي نحو مدارسهم وثالثا باعداد معدات للحرب تشاكل معداتهم من مدرعات وطرادات، وحصون وقلاع ومدافع وبنادق وطيارات ونظارات وغير ذلك من   الات الحروب الحديثة رابعا بالاعتناء بالتجارة في الوارد الي البلاد والصادر منها. بحفظ الحقوق، وتعديل الجمارك، ومن السكك التجارية والكهرباءية، وتنظيم الشوارع والازقة وخامسا بالالتفات الي الزراعة بايجاد الامن في البوادي وجر المياه الي الاراضي القاحلة وتجفيف المستنقعات وتسهيل الطرق لجلب ما استحدث من الات الزراعة من اوروبا باعفاءها من الرسوم وادانة المعوز من الزراع ثمنها الي اجل يمكنه من الاستفادة منها وسادسا بالاهتمام بالصناءع بوضع المرغبات المادية والمعنوية لمن يقوم بها واعفاء الاتها من الرسوم، والضرب علي ايدي من يريد العبث بمتانتها، وحفظ حقوق اصحابها بهذا يرتفع شان العثمانية، وتكون في مقدمة الدول العظمي ولا احتاج لايراد الدلاءل والشواهد علي صحة ما قلت بعد ان تحقق ان السبب الوحيد
 في رقي اوروبا وتقدمها هو ما ذكر.
 قال الذي يري الراي الثاني: قد اطلت علي غير طاءل واكثرت من غير ما جدوي وما اراك الا شغوفا باوروبا ومظاهرها الفتانة، معرضا عن النظر في حقيقة امرها وما هي عليه من الخبث والدناءة، ولو كشف لك عما تكنه صدورها وتخفيه سراءرها لما راقتك زخارفها، واخذت منك مبتكراتها ومخترعاتها، ولما دعوت امتك الي تقليدها وانت من رجالها المصلحين.
 لو كان لي من الافصاح والبيان ما اقدر به علي سرد الفظاءع التي جرتها اوروبا بمدنيتها الحديثة علي الانسانية لفعلت، وبالحري لو كنا في هذا الصدد لرايتني علي ضعف بياني اتكلف لازالة الستر عن بعض تلك الفظاءع المءلمة بحيث تكون ظاهرة للعيان.
 نحن الان بصدد النظر فيما يصلح شان امتنا، ويرقي بها في معارج العز والفلاح، ولا اري ذلك حاصلا لها الا بالاعتصام بحبل دينها المتين، والسير علي صراطه المستقيم بامتثال اوامره واجتناب مناهيه، وترك التخاذل والتدابر ونبذ النزاع والشقاق وتوثيق عري الاتحاد والاءتلاف وتجديد اواصر التراحم والواد وبذل المهج والاموال لتكون كلمة الله العليا وكلمة الذين كفروا السفلي فاذا تم لنا ذلك فلسنا بحاجة الي قوانين اوروبا التي لا تلاءم طباعنا، ولا تتفق مع مصالحنا فلدينا القانون الالهي وضعه احكم الحاكمين وسنه اعدل العادلين بمصالح عبادة، ومن لا تخفي عليه خافية من امرهم. ذلك الذي لا يعتريه تغيير ولا تبديل   ولا يقبل الزيادة ولا النقصان ذلك القانون الذي يلاءم المستقيم من الطباع ولا تمجه الاذواق السليمة ذلك القانون الذي يامر بالعدل والاحسان وينهي عن الفحشاء والمنكر ذلك القانون الذي بني علي المساواة الحقيقية بين افراد معتنقيه لا يفرق بين عنصر وعنصر ولا يميز جنسا علي اخر ذلك القانون الذي يحث علي التعليم ويوجبه علي كافة من التزم احكامه ذلك القانون الذي ما تمسكت به امة الا واصبحت عزيزة الجانب رفيعة المكانة.
 ولسنا بحاجة اذا تم ذلك (الاعتصام بحبل ديننا المتين) الي العلوم الطبيعية والرياضية التي ضل بها الاكثرون وكثر من جراء تعلمها الزنادقة والملحدون واقتصرت نتاءجها علي اطغاء بني البشر وسحقه بما اعدت لهم من المدمرات وسهلت لهم من الشهوات.
 نعهم لسنا بحاجة الي هذه العلوم المادية المحضة التي تسبب عنها انكار الصانع جل وعلا، والتكذيب بكتبه ورسله وملاءكته، وجحود البعث والحشر والنعيم والجحيم، وغير ذلك مما لا مجال لانكاره ولا تتسع داءرة الوهم للتشكيل فيه بعد ما جاءت الادلة القاطعة باثباته، وشهدت العقول السليمة بصحته، ومضت الاجيال والقرون وعامة من يفقهه من البشر يذعنون له ويدينون به.
 ولسنا بحاجة ايضا الي المدرعات والطرادات وغيرها من الات الحروب الحديثة لما توفر لدينا من قوة الاتحاد والتضام، ولما غرز فينا من الشجاعة والبسالة التي فقنا بها جميع الامم.
 نهم لا انكر انه لو يكون لنا معدات مثل الاوروبيين نزداد قوة علي قوة، وتعظم سطوتنا في نظر اعداءنا ولكنا نحتاج في تحصيلها الي ان نسلك طريقا غير طريقنا طريقا مملوءا بالمخاوف محفوفا بالاخطار فاولي لنا ان نسلك طريق اسلافنا وننهج منهجهم فقد كانت هممهم مصروفة الي اعداد المعدات المعنوية مقصورة علي تنظيمها وكانت لهم بذلك الغلبة علي اعداءهم في جميع ما يحاولون.
 وبعد ذلك كله يكفينا جزء يسير من التجارة والزراعة والصناعة يقوم باودنا، ونسد به خلتنا، لنقوي به علي عبادة الله تعالي التي ما خلقنا الا لها ونتبلغ به للحصول علي مرضاته التي هي اعلي المقاصد، واسمي المطالب فنتنعم بالنظر الي وجهه الكريم، وجلاله المنزه في جنات تجري من تحتها الانهار فيها ما تشتهيه الانفس، وتلذ الاعين.



 (لها بقية)



  AUTO الاسءلة والاجوبة

 سءال: اصحاب مجلة الحقاءق الغراء. .
 بينما كنت اسرح طرفي في صفحات الجزء الثالث من المجلد الثالث من مجلتكم الزاهرة اذ وجدت في بحث الخصاءص حديث (البلاء موكل بالمنطق) وبينتم ان البخاري خرجه عن ابن مسعود رضي الله عنه وقد كنت وجدت في موضوعات الصاغاني ان هذا الحديث موضوع فاشكل الامر علي فالتمس منكم كشف النقاب عن حقيقة هذا الحديث وكذلك وجدت في مقالة المولد النبوي الشريف حديث ان ابن عمر رضي الله عنهما عنه عليه الصلاة والسلام (ان الله اختار خلقه فاختار منهم بني ادم ثم اختار بني ادم فاختار منهم العرب. . الخ) فاشكل علي لفظ الحديث نظرا لتكرار قوله ثم اختار بني ادم في الظاهر فالامل من غيرتكم ان ترفعوا النقاب وتوضحوا الصواب ولكم من الله جزيل الثواب
 دمشق
 (ص)
 الجواب: كنا ذكرنا حديث (البلاء موكل بالمنطق) معزيا للبخاري نقلا عن خصاءص المنيني رحمه الله وكان الواجب ان لا نطلق لفظ البخاري بل نبين ان البخاري اخرجه في كتابه المسمي بالادب كما نقل ذلك العلامة العزيزي في شرحه علي الجامع الصغير وعد الصاغاني الحديث في موضوعاته غير مسلم فقد صحح السيوطي في اللالء المصنوعة عدم وضعه وقال اخرجه البيهقي في شعب الايمان عن ابي الدرداء مرفوعا واخرجه العسكري في الامثال والخراءطي في مكارم الاخلاق عن ابن مسعود بلفظ ان البلاء مولع بالكلام واخرجه ابن لال في مكارم الاخلاق عن ابن عباس بلفظ ما من طامة الا وفوقها طامة والبلال والبلاء موكل بالمنطق واخرجه ابن ابي شيبة في المصنف بلفظ البلاء موكل بالقول لو سخرت من كلب لخشيت ان اكون كلبا الخ ما ذكره في اللالء المصنوعة في كتاب الادب والزهد واما الحديث الثاني فانه كما ظهر لكم في تكرار واليكم بيان مجردا عن التكرار نقلا عن المواهب قال اخرج الطبراني في الاوسط عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال عليه الصلاة والسلام ان الله اختار خلقه فاختار منهم بني ادم ثم اختار من بني ادم العرب ثم اختارني من العرب فلم ازل خيارا من خيار الا من احب العرب فبحبي احبهم ومن ابغض العرب فببغضي ابغضهم ا. ه ونحن نشكر لك ايها الساءل تنبيهك لنا ونساله   تعالي ان يوفقنا واياك لاتباع طريقة والحمد لله رب العالمين.



  AUTO كتاب طاهر بن الحسين

 اما بعد فعليك بتقوي الله وحده لا شريك له وخشيته ومراقبته عز وجل ومزايلة سخطه واحفظ رعيتك في الليل والنهار والزم ما البسك الله من العافية بالذكر لمعادك وما انت صاءر اليه وموقوف عليه ومسءول عنه والعمل في ذلك كله بما يعصمك الله عز وجل وينجيك يوم القيامة من عقابه واليم عذابه.
 فان الله سبحانه قد احسن اليك واوجب الرافة عليك بمن استرعاك امرهم من عباده والزمك العدل فيهم والقيام بحقه وحدوده عليهم والذب عنهم والدفع عن حريمهم ومنصبهم والحقن لدماءهم والامن لسربهم وادخال الراحة عليهم ومءاخذك بما فرض عليك وموقفك عليه وساءلك عنه ومثيبك عليه بما قدمت واخرت ففرغ لذلك فهمك وعقلك وبصرك ولا يشغلك عنه شاغل وانه راس امرك وملاك شانك.
 واول ما يوفقك الله عليه وليكن اول ما تلزم به نفسك، وتنسب اليه فعلك، المواظبة علي ما فرض الله عز وجل عليك من الصلوات الخمس والجماعة عليها بالناس قبلك وتوابعها علي سننها من اسباغ الوضوء لها وافتتاح ذكر الله عز وجل فيها ورتل في قراءتك وتمكن من ركوعك وسجودك وتشهدك ولتصرف فيه رايك ونيتك واحضض عليه جماعة من معك وتحت يدك واداب عليهات فانها كما قال الله عز وجل تنهي عن الفحشاء والمنكر.
 ثم اتبع ذلك بالاخذ بسنن رسول الله صلي الله عليه وسلم والمثابرة علي خلاءقه واقتفاء اثر السلف الصالح من بعده.
 واذا ورد عليك امر فاستعن عليه باستخارة الله عز وجل وتقواه وبلزوم ما انزل الله عز وجل في كتابه من امره ونهيه وحلاله وحرامه واتمام ما جاءت به الاثار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قم فيه بالحق لله عز وجل ولا تميلن عن العدل فيما احببت او كرهت لقريب من الناس او لبعيد.
 واثر الفقه واهله والدين وحملته وكتاب الله عز وجل والعاملين به فان افضل ما يتزين به المرء الفقه في الدين والطلب له والحث عليه والمعرفة بما يتقرب به الي الله عز وجل فانه الدليل علي الخير كله والقاءد اليه والامر به والناهي عن المعاصي والموبقات كلها ومع توفيق الله عز وجل يزداد المرء معرفة واجلالا ودركا للدرجات العلي في المعاد مع ما في ظهوره للناس من التوقير لامرك والهيبة لسلطانك والانسة بك والثقة بعد ذلك.



 وعليك بالاقتصاد في الامور كلها فليس شء ابين نفعا ولا اخص امنا ولا اجمع فضلا منه والقصد داعية الي الرشد والرشد دليل علي التوفيق والتوفيق قاءد الي السعادة وقوام الدين والسنن الهادية بالاقتصاد وكذا في دنياك كلها.
 ولا تقصر في طلب الاخرة والاجر والاعمال الصالحة والسنن المعروفة ومعالم الرشد والاعانة والاستكثار من البر والسعي له اذا كان يطلب به وجه الله تعالي ومرضاته ومرافقه اولياء الله في دار كرامته. اما تعلم ان الصدق في شان الدنيا يورث العز ويمحص من الذنوب وانك لن تحوط نفسك من قاءل ولا تنصلح امورك بافضل منه فاته واهتد به تتم امورك وتزد مقدرتك ويصلح عامتك وخاصتك واحسن ظنك بالله عز وجل تستقم لك رعيتك والتمس الوسيلة اليه في الامور كلها تستدم به النعمة عليك.
 ولا تتهمن احدا من الناس فيما تواليه من عملك قبل ان تكشف امره فان ايقاع التهم بالبراء والظنون السيءة بهم اثم اثم. فاجعل من شانك حسن الظن باصحابك واطرد عنك سوء الظن بهم وارفضه فيهم يعنك ذلك علي استطاعتهم ورياضتهم ولا تتخذن عدو الله الشيطان في امرك معمدا فانه انما يكتفي بالقليل من وهنك ويدخل عليك من الغم بسوء الظن بهم ما ينقص لذاذة عيشك واعلم انك تجد بحسن الظن قوة وراحة وتكتفي به ما احببت كفاية من امورك وتدعو به الناس الي محبتك والاستقامة في الامور كلها ولا يمنعك حسن الظن باصحابك والرافة برعيتك ان تستعمل المسالة والبحث عن امورك والمباشرة لامور الاولياء وحياطة الرعية والنظر في حواءجهم وحمل مءناتهم ايسر عندك مما سوي ذلك فانه اقوم للدين واحيا للسنة.
 واخلص نيتك في جميع هذا وتفرد بتقويم نفسك تفرد من يعلم انه مسءول عما صنع ومجزي بما احسن ومءاخذ بما اساء فان الله عز وجل جعل الدنيا الدنيا حرزا وعزا ورفع من اتبعه وعززه.
 واسلك بمن تسوسه وترعاه نهج الدين وطريقه الاهدي واتم حدود الله تعالي في اصحاب لجراءم علي قدر منازلهم وما استحقوه ولا تعطل ذلك ولا تتهاون به ولا تءخر عقوبة اهل العقوبة فان في تفريطك في ذلك ما يفسد عليك حسن ظنك واعتزم علي امرك في ذلك بالسنن المعروفة وجانب البدع والشبهات يسلم لك دينك وتتم لك مروءتك واذا عاهدت عهدا   فاوف به واذا وعدت الخير فانجزه واقبل الحسنة وادفع بها واغمض عن عينك كل ذي عيب من رعيتك واشدد لسانك عن قول الكذب والزور وابغض اهل النميمة فان اول فساد امورك في عاجلها واجلها تقريب الكذوب والجراة علي الكذب لان الكذب راس الماثم والزور والنميمة خاتمتها لان النميمة لا يسلم صاحبها وقاءلها لا يسلم له صاحب ولا يستقم له امر.
 واجب اهل الصلاح والصدق واعن الاشراف بالحق واعن الضعفاء وصل الرحم وابتغ بذلك رجه الله تعالي واعزاز امره والتمس فيه ثوابه والدار الاخرة.
 واجتنب سوء الاهواء والجور واصرف عنهما رايك واظهر براءتك من ذلك لرعيتك وانعم بالعدل سياستهم وقم بالحق فيهم وبالمعرفة التي تنتهي بك الي سبيل الهدي.
 واملك نفسك عند الغضب واثر الحلم والوقار واياك والحدة والطيش والغرور فيما انت بسبيله .
 واياك ان تقول انا مسلم افعل ما اشاء فان ذلك سريع الي نقص الراي وقلة اليقين لله عز وجل واخلص لله وحده النية فيه واليقين.
 واعلم ان الملك سبحانه وتعالي يءتيه من يشاء وينزعه ممن يشاء ولن تجد تغير النعمة وحلول النقمة الي احد اسرع منه الي جهلة النعمة من اصحاب السلطان والمبسوط لهم في الدولة اذا كفروا نعم الله واحسانه واستطالوا بما اعطاهم الله عز وجل من فضله.
 ودع عنك شره نفسك ولتكن ذخاءرك وكنوزك التي تدخر وتكنز البر والتقوي واستصلح الرعية وعمارة بلادهم والتفقد لامورهم والحفظ لدماءهم والاغاثة لملهوفهم. واعلم ان الاموال اذا اكتنزت وادخرت في الخزاءن لا تنمو واذا كانت في صلاح الرعية واعطاء حقوقهم وكف الاذية عنهم نمت وزكت وصلحت به العامة وترتبت به الولاية وطاب به الزمان واعتقد فيه العز والمنفعة وليكن كنز خزاءنك تفريق الاموال في عمارة الاسلام واهله ووفر منه علي اولياء امير المءمنين قبلك حقوقهم واوف من ذلك حصصهم وتعهد ما يصلح امورهم ومعاشهم فانك اذا فعلت قرت النعمة لك واستوجبت المزيد من الله تعالي وكنت بذلك علي جباية اموال رعيتك واخراجك اقدر وكان الجمع لما شملهم من عدلك واحسانك اسبابا لطاعتك.



 وطب نفسا بكل ما اردت واجهد نفسك فيما حددت لك في هذا الباب وليعظم حقك فيه وانما يبقي من المال ما انفق في سبيل الله وفي سبيل حقه واعرف للشاكرين حقهم واثبهم عليه واياك ان تنسيك الدنيا وغرورها هول الاخرة فتتهاون بما يحق عليك فان التهاون يورث التفريط والتفريط يورث الهوار.
 وليكن عملك لله عز وجل وفيه وارج الثواب فان الله سبحانه قد اسبغ عليك فضله. واعتصم بالشكر وعليه فاعتمد يزدك الله خيرا واحسانا فان الله عز وجل يكتب بقدر الشاكرين واحسان المحسنين ولا تحقرن ذنبا ولا تمالءن حاسدا ولا ترحمن فاجرا ولا تصلن كفورا ولا تداهنن عدوا ولا تصدقن نماما ولا تامنن عدوا ولا توالين فاسقا ولا تبغن غاويا ولا تحمدن مراءيا ولا تحقرن انسانا ولا تردن ساءلا فقيرا ولا تحسن باطلا ولا تلاحظن مضحكا ولا تخلفن وعدا ولا تذهبن فخرا ولا تظهرن غضبا ولا تباينن رجاء ولا تمشين مرحا ولا تزكين سفيها ولا تفرطن في طلب الاخرة ولا ترفع للنمام عينا ولا تغمض عن ظالم رهبة منه او محاباة ولا تطلب ثواب الاخرة في الدنيا.
 واكثر مشاورة الفقهاء واستعمل نفسك بالحلم وخذ عن اهل التجارب وذوي العقل والراي والحكمة ولا تدخلن في مشورتك اهل الرفه والبخل ولا تسمعن لهم قولا ضررهم اكثر من نفعهم.
 وليس شء اسرع فسادا لما استقبلت فيه امر رعيتك من الشح واعلم انطك اذا كنت حريصا كنت كثير الاخذ قليل العطية واذا كنت كذلك لم يستقم امرك الا قليلا فان رعيتك انما تعتقد علي محبتك بالكف عن اموالهم وترك الجور عليهم.
 ووال من صفا لك من اولياءك بالاتصال اليهم وحسن العطية لهم واجتنب الشح واعلم انه اول ما عصي به الانسان ربه وان العاصي بمنزلة الحري وهو قول الله عز وجل (ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون) فسهل طريق الجود بالحق واجعل للمسلمين كلهم في بيتك حظا ونصيبا وايقن ان الجود افضل اعمال العباد فاعده لنفسك خلقا وارض به عملا ومذهبا وتفقد الجند في دواوينهم ومكاتيبهم وادر عليهم ارزاقهم ووسع عليهم في معاشهم يذهب الله عز وجل بذلك فاقتهم فيقوي لك امرهم وتزد قلوبهم في طاعتك وامرك خلوصا وانشراحا.



 وحسب ذي السلطان ان السعادة ان يكون علي جنده ورعيته رحمة من عدله وعطيته وانصافه وعنايته وشفقت وبره وتوسعته فذلك مكروه احد البابين باستشعار فضله الباب الاخر ولزوم العمل به تلق ان شاء الله تعالي به نجاحا وصلاحا وفلاحا. واعلم ان القضاء من الله تعالي بالمكان الذي ليس لديه شء من الامور لانه ميزان الله الذي يعدل عليه احوال الناس في الارض وباقامة العدل والعمل في القضاء تصلح احوال الرعية وتامن السبل وينتصف المظلوم وتاخذ الناس حقوقهم وتحسن المعيشة ويءدي حق الطاعة وترزق من الله العافية والسلام يقيم الدين وتجري السنن والشراءع في مجاريها .
 واشتد في امر الله عز وجل وتورع عن النطق وامض لاقامة الحدود واقلل العجلة وابعد عن الضجر والقلق وانع بالقسم وانتفع بتجربتك وانتبه في صحتك واسدد في منطقك وانصف الخصم وقف عند الشبهة وابلغ في الحجة ولا ولا ياخذك في احد من رعيتك محاباة ولا مجاملة ولا لومة لاءم وتثبت وتان وراقب وانظر وتفكر وتدبر واعتبر وتواضع لربك وارفق بجميع الرعية وسلط الحق علي نفسك ولا تسرعن الي سفك الدماء فان الدماء من الله عز وجل بمكان عظيم انتهاكا لها بغير حقها.
 وانظر هذا الخراج الذي استقامت عليه الرعية وجعله الله للاسلام عزا ورفعة ولاهله توسعة ومنعة ولعدوه كيتا وغيظا ولاهل الكفر من معاديهم ذلا وصغارا فوزعه بين اصحابه بالحق والعدل والتسوية والعموم ولا تدفعن شيءا منه عن شريف لشرفه ولا عن غني لغناه ولا عن كاتب لك ولا لاحد من خاصتك ولا من حاشيتك ولا تاخذن منه فوق الاحتمال له ولا تكلف امرا فيه شطط واحمل الناس كلهم علي امر الحق فان ذلك اجمع لالفتهم والزم ارضاء العامة.
 واعلم انك جعلت بولايتك خازنا وحافظا وراعيا وانما سمي اهل عملك رعيتك لانك راعيهم وقيمهم فخذ منهم ما اعطوك من عفوهم ونفذه في قوام امرهم وصلاحهم وتقويم اودهم واستعمل عليهم اولي الراي والتدبير والتجربة والخبرة بالعلم والعدل بالسياسة والعفاف ووسع عليه في الرزق فان ذلك من الحقوق اللازمة لك فيما تقلبت واسند اليك فلا يشغلك عنه شاغل ولا يصرفك عنه صارف فانك متي اثرته وقمت فيه بالواجب استدعيت به زيادة النعمة من ربك وحسن الاحدوثة في عملك واستجررت به المحبة من رعيتك   واعنت علي الصلاح فدرت الخيرات ببلدك وفشت العمارة بناحيتك وظهر الخصب في كورك وكثر خراجك وتوفرت اموالك وقويت بذلك علي ارتباط جندك وارضاء العامة بافاضة العطاء لهم من نفسك وكنت محمود السياسة مرضي العدل في ذلك عند عدوك وكنت في امورك كلها ذا عدل والة وقوة وعدة فتنافس فيها ولا تقدم عليها شيءا تحمد عاقبة امرك ان شاء الله تعالي.
 واجعل في كل كورة من عملك امينا يخبرك خبر عمالك ويكتب اليك بسيرهم واعمالهم حتي كانك مع كل عامل في عمله معاينا لاموره كلها واذا اردت ان تامرهم بامر فانزظر عواقب ما اردت من ذلك فان رايت السلامة فيه والعافية ورجوت فيه حسن الدفاع والصنع فامضه والا فتوقف عنه وراجع اهل البصر والعلم به ثم خذ فيه عدته فانه ربما نظر الرجل في امره وقد اتاه علي ما يهوي فاغواه ذلك واعجبه فان لم ينظر في عواقبه اهلكه ونقض عليه امره فاستعمل الحزم في كل ما اردت وباشره بعد عون الله عز وجل بالقوة واكثر من استخارة ربك في جميع امورك وافرغ من عمل يومك ولا تءخره واكثر مباشرة بنفسك فان لغد امورا وحوادث تلهيك عن عمل يومك الذي اخرت.
 واعلم ان اليوم اذا مضي ذهب بما فيه فاذا اخرت عمله اجتمع عليك عمل يومين فيشغلك ذلك حتي ترضي منه واذا امضيت لكل يوم علمه ارحت بدنك ونفسك وتستيقن امر سلطانك وانظر احرار الناس وذوي الفضل منهم ممن بلوت صفاء طويتهم وشهدت مودتهم لك ومظاهرتهم بالنصح والمحافظة علي امرك فاستخلصهم واحسن اليهم وتعاهد اهل البيوتات ممن قد دخلت عليهم الحاجة واحتمل مءنتعم واصلح حالهم حتي لا يجدوا لخلتهم مسافرا وافرد نفسك بالنظر في امور الفقراء والمساكين ومن لا يقدر علي رفع مظلمته اليك والمحتقر الذي لا علم له بطلب حقه فسل عنه اخفي مسالة وكل بامثاله اهل الصلاح في رعيتك ومرهم برفع حواءجهم وخلالهم لتنظر في ما يصلح الله به امرهم وتعاهد ذوي الباساء ويتاماهم واراملهم واجعل لهم ارزاقا من بيت المال اقتداء بامير المءمنين اعزه الله تعالي في العطف عليهم والصلة لهم ليصلح الله بذلك عيشهم ويرزقك به بركة وزيادة. واجر للامراء من بيت المال وقدم حملة القران منهم والحافظين لا كثره في الجراءد علي غيرهم وانصب لمرضي المسلمين دورا تاويهم وقواما يرتقون بهم واطباء يعالجون اسقامهم   واسعفهم بشهواتهم ما لم يءدي ذلك الي سرف في بيت المال . واعلم ان الناس اذا اعطوا حقوقهم وفضل امانتهم لم تبرمهم وربما تبرم المتصفح لامور الناس لكثرة ما يرد عليه ويشغل ذكره وفكره منهما ما ينال به مءونة ومشقة وليس من يرغب في العدل ويعرف محاسن اموره في العاجل وفضل ثواب الاجل كالذي يستقري ما يقربه الي الله تعالي ويلتمس رحمته. واكثر الاذن للناس عليك وارهم وجهك وسكن حراسك واخفض لهم جناحك واظهر لهم بشرك ولن لهم في المسالة والنطق واعطف عليهم بجودك وفضلك واذا اعطيت فاعط بسماحة وطيب نفس والتماس للضيقة والاجر من غير تكدير ولا امتنان فان العطية علي ذلك تجارة مربحة ان شاء الله تعالي.
 واعتبر بما تري من امور الدنيا ومن مضي من قبلك من اهل السلطان والرياسة في القرون الخالية والامم الباءدة ثم اعتصم في احوالك كلها بالله سبحانه وتعالي والوقوف عند محبته والعمل بشريعته وسنته وباقامة دينه وكتابه واجتنب ما فارق ذلك وخالفه ودعا الي سخط الله عز وحل واعرف ما تجمع عمالك من اموال وما ينفقون منها ولا تجمع حراما ولا تنفق اسرافا واكثر مجالسة العلماء ومشاورتهم ومخالطتهم وليكن هواك اتباع السنن واقامتها وايثار مكارم الاخلاق ومقلتها وليكن اكرم دخلاءك وخاصتك عليك من اذا راي عيبا لم تمنعه هيبتك من انهاء ذلك اليك في ستر واعلامك بما فيه من النقص فان اولءك انصح اولياءك ومظاهريك لك وانظر عمالك الذين بحضرتك وكتابك فوقت لكل رجل منهم في كل يوم وقتا يدخل فيه بكتبه ومءامرته وما عنده من حواءج عمالك وامور الدولة ورعيتك ثم فرغ لما يورد عليك من ذلك سمعك وبصرك وفهمك وعقلك وكرر النظر فيه والتدبير له فما كان موافقا للحق والحزم فامضه واستخر الله عز وجل فيه وما كان مخالفا لذلك فاصرفه الي المسالة عنه والتثبت ولا تمتن علي رعيتم ولا غيرهم بمعروف تءتيه اليهم ولا تقبل من احد الا الوفاء والاستقامة والعون في امور المسلمين ولا تضعن المعروف الا علي ذلك وتفهم كتابي اليك وامعن النظر والعمل به واستعن بالله علي جميع امورك واستخره فان الله عز وجل مع الصلاح واهله وليكن اعظم سيرتك وافضل رغبتك ما كان لله عز وجل رضا ولدينه نظاما ولاهله عزا وتمكينا وللملة والذمة عدلا وصلاحا. وانا اسال الله عز وجل ان يحسن عونك وتوفيقك ورشدك وكلاءتك والسلام.



  AUTO صلاح الامم بالدين

 مهما اطلنا التصور واجهدنا الفكر لا نري كالدين جامعا للامم علي تفرقها كافلا لسعادتها وارتقاءها ذلك ان الدين يستدعي ان يعتقد المتدين ان له ربا حكيما قادرا مطلعا علي هواجس ضميره وما يكنه صدره معاقبا له علي ما يقترفه من المعاصي العقاب الشديد مثيبه علي اعماله الصالحة الثواب الجزيل فلا يستبيح ان يعصيه في سره ولا في علانيته كما لا ينفك ان يطيعه في كل ما دعاه اليه ولو كلفه ذلك ان يجود بنفسه وماله. هذه مزية من مزايا التدين وخصيصة من خصاءصه وهي السبب الوحيد لتقدم الامم والعامل الاقوي علي نهوضها اذا كان ما تتمسك به من العقاءد والاداب صحيحا ولو في الجملة.
 لسنا نقول باستقامة غير الدين الاسلامي ولا بجواز التدين بذلك الغير فذا مما لا نحلم به ولا نجوز ان يحلم به مسلم ولكنا نريد ان نجهر بحقيقة واضحة وهي ان المتمسكين بالاديان التي تامر بالفضيلة وتنهي عن الرذيلة ولو كان ذلك في الجملة خير من الذين جعلوا دينهم هواهم ومعبودهم شهواتهم.
 مثال ذلك ان من يتولي وظاءف الحكم من اللادينيين اذا امكنته الفرص لا يبالي اذا ظلم او خان او ارتشي او فعل ما تاباه المرءة والامانة لانه لا يعتقد ان عليه رقيبا لا يغفل عند غفلة الرقباء ولا يوقن بانه اذا امن عذاب الدنيا فلا يامن عقاب الاخرة ولا يردعه عن عمله القبيح العقاب الذي رتبه عليه قانون حكومته او ميله لمراعاة حقوق الوطنية والانسانية فللقوانين الموضوعة من قبل البشر منافذ عدة يخرج منها المجرم بريءا والظالم عادلا وللشهوة الانسانية حكم نافذ وسلطان غالب علي حب الوطنية والانسانية ولا كذلك المتدين الصادق اذا نيطت به الوظاءف فهو يعتقد انه مدين بايفاءها حقها معاقب علي التفريط لواجباتها في اخراه وان سلم من العقاب علي ذلك في دنياه وقس علي الموظف التاجر والزارع والمحترف وغيرهم فاللاديني من هءلاء يغش ويكذب وياكل اموال الناس بالباطل ويشهد الزور ولا يدع شيءا دعته شهوته اليه مما يفسد نظام الهيءة الاجتماعية الا ارتكبه بعكس المتدين الصادق كما سبق.
 هذه بعض مزايا الدين بالنظر الي الافراد واذا اردت التحقق ببعض مزاياه بالنظر الي رابطته التي تءلف بين مءات الملايين من النفوس فتجعلهم كالنفس الواحدة وتمكنهم اذا احسنوا التمسك بها من السلطة والسيادة علي سكان البسيطة.



 جاء الاسلام والناس في جاهلية جهلاء وغواية عمياء متفرقين المذاهب مختلفين بالاراء فهداهم الي الطريق الاقوم وسلك بهم المنهج الاعدل جمعهم بعد التفرق وضمهم بعد الشتات حتي تكونت لهم رابطة كسلسلة احد طرفيها في المشرق والاخر في المغرب فاصبحوا وهم سادة اهل الارض وفي قبضتهم وتحت حكمهم اكثر من نصفها وما بلغوا هذا المنصب ولا ارتقوا هذا المرتقي الا بتمسكهم بدينهم وعلمهم بالانتفاع من رابطته ولولا ان خلفهم من سلك غير مسلكهم وتنهج خلاف منهجهم لرايتهم اليوم وفي يدهم الكرة الارضية كما تري مثالها بيد الجغرافيين.
 فالواجب علي المسلمين وقد كاد ان يدركهم التلاشي ويحل بهم الاضمحلال ان يتمسكوا بدينهم حق التمسك ويرتبطوا برابطته تمام الارتباط فاذا فعلوا ذلك بقي للمستقلين منهم كالعثمانيين استقلالهم وكانوا العقبة الكءود في امتداد نفوذ اوروبا وربما ياتي يوم يستردون فيه سلطتهم ويعود اليهم مجدهم ولا يعوزهم الا نشر العلوم الدينية فيما بينهم وتسهيل الطرق لتعارفهم مع بعضهم فهم علي كثرتهم وعدم خلو قطر او مدينة من طاءفة كبيرة منهم يقدرون علي كل شء ولا يذلون لشء اخذ الله بايدينا الي ما فيه صلاحنا وفلاحنا ورد عنا كيد الاعداء ومكرهم بمنه وكرمه.



  AUTO مختارات اخلاقية

 الكرم الحقيقي
 ايا ابنة عبد الله وابنة مالك ... ويا ابنة ذي البردين والفرس الورد
 اذا ما صنعت الزاد فالتمسي له ... اكيلا فاني لست اكله وحدي
 اخا طارقا او جار بيت فانني ... اخاف مذمات الاحاديث من بعدي
 واني لعبد الضيف ما دام ثاويا ... وما في الا تلك من شيمة العبد
 الاخوة الحقة
 اني وان كان ابن عمي غاءبا ... لمقاذف من خلفه ووراءه
 ومفيده نصري وان كان امرا ... متزحزحا غي ارضه وسماءه
 ومتي اجءه في الشداءد مرملا ... الق الذي في مزودي لوعاءه
 واذا تتبعت الجلاءف مالنا ... خلطت صحيحتنا الي جرباءه
 واذا اتي من وجهة بطريفة ... لم اطلع مما وراء خباءه
 واذا اكتسي ثوبا جميلا لم اقل ... ياليت ان علي حسن رداءه
 المروءة
 المال يغشي رجالا لا طباخ بهم ... كالسيل يغشي اصول الدندن البالي
 اصون عرضي بمالي لا ادنسه ... لا بارك الله بعد العرض في المال
 احتال للمال ان اودي فاجمعه ... ولست للعرض ان اودي بمحتال
 الفقر يرزي باقوام ذوي حسب ... ويقتدي بلءام الاصل انذال
 الصبر
 ماذا يكلفك الروحات والدلجا ... البر طورا وطورا تركب اللججا
 كم من فتي قصرت في الرزق خطوته ... الفتية بسهام الرزق قد فلجا
 ان الامور اذا انسدت مسالكها ... فالصبر يفتق منها كل ما ارتجا
 لا تياسن وان طالت مطالبة ... اذا استعنت بصبر ان تري فرجا
 اخلق بذي الصبر ان يحظي بحاجته ... ومدمن القرع للابواب ان يلجا
 قدر لرجلك قبل الخطو موضعها ... فمن علا زلقا عن غرة زلجا   ولا يغرنك صفو انت شاربه ... فربما كان بالتكدير ممتزجا
 لابي فراس
 غيري يغيره الفعال الجافي ... ويحول عن شتم الكرام الوافي
 لا ارتضي ودا اذا هو لم يدم ... عند الجفاء وقلة الانصاف
 نفس الحريص وقل ما ياتي به ... عوضا عن الالحاد والالحاف
 ان الغني هو الغني بنفسه ... ولو انه عاري المناكب حاف
 ما كل ما فوق البسيطة كافيا ... فاذا قنعت فكل شء كاف
 ويعاف لي طبع الحريص ابوتي ... ومرءتي وقناعتي وعفافي
 ما كثرة الخيل الجياد بزاءدي ... شرفا ولا عدو السوام الضافي
 ومكارمي عدد النجوم ومنزلي ... بيت الكرام ومنزل الاضياف
 لا اقتني لصروف الدهر عدة ... حتي كان صروفه احلافي
 خيلي وان قلت كثير نفعها ... بين الصوارم والقنا الرعاف
 شيم عرفا بهن مذ انا يافع ... ولقد عرفت بمثلها اسلافي 
 لسوادة اليربوعي
 الا انكر مي علي تلومني ... نقول الا اهلكت من انت عاءله
 ذريني فان البخل لا يخلد الفتي ... ولا يهلك المعروف من هو فاعله العدد   بتاريخ:     

 NO PAGE NO



  AUTO اغلاط لسان العرب

 قرانا في الجزء الثامن من السنة الثانية لمجلة الاثار تحت هذا العنوان مقالة بامضاء الكاتب المحقق المجيد احمد بك تيمور بين فيها بعض ما عثر عليه من الاغلاط في كتاب لسان العرب الطاءر الصيت المعروف عند اهل العلم الذي تم طبعه في مصر بمطبعة بولاق الاميرية سنة  هجرية مما سها فيه مصححو الكتاب الافاضل مع ما بذلوه من العناية وافرغوه من الجهد في ضبطه وتصحيحه وقد قدم بين يدي المقالة مقدمة مدح فيها الكتاب وذكر ان اول من اقدم علي طبعه رجل مقدام اسمه حسين افندي الديك ولكنه لم يات علي بعض اجزاءه حتي اتت علي ثروته فتولت اتمامه الحكومة الخديوية بعد ان جمعت له مختلف النسخ والمواد ما راته وافيا بابرازه في اتم ما يكون من وجوه الصحة والضبط.
 وانه نشر عن هذه الاغلاط فصلا في مجلة الضياء ثم اتبعه باخر في المءيد ثم راي ان يعززهما بثالث في الاثار وخدمة للكتاب وحبا بالفاءدة احببنا ان ننقل هذه المقالة في مجلتنا (الحقاءق) معلقين عليها بعض تعليقات قد لا تخلو من الفاءدة. والله حسبنا وهو نعم المعين.
 قال الكاتب: فمن ذلك ما وري في مادة (اج اصفحة  سطر ) لابي النجم:
 قد حيرته جن سلمي واجا
 وجاء بعده اراد اجا فخفف تخفيفا قياسيا الخ) وروي (اجا) الثاني بالالف اخره مخففا غير مهموز والصواب همزة علي اصله لان المراد انه كان كذلك فخففه الشاعر بحذف همزته والا فاي معني لتخفيف المخفف.
 (وفي مادة ب ر اصفحة  سطر ) عند الكلام علي جمع برء وبرء وبراء مثل ما جاء من الجموع علي فعال نحو تءام ورباء في جمع توام وربي ورسم (رباء) بالهمز في اخره اي في موضع اللام من فعال لا يكون هذا جمعا لربي لان لامها باء فالصواب ان يقال في جمعها رباب بالباء في اخره وهو الذي ذكره المصنف وصاحب القاموس وغيرهما في مادة (ر ب ب) وقال سيبويه في كتابه باب تكسير ما عدة حروفه اربعة احرف للجمع وقالوا ربي ورباب حذفوا الالف وبنوه علي هذا البناء كما القوا الهاء في جفرة فقالوا جفار الا انهم قد ضموا اول ذاكما قالوا ظءر وظوار ورخل ورخال انتهي
 (تتمة) هذا الجمع من الجموع العزيزة النادرة لان فعالا بضم الاول وتخفيف العين ليس من ابنية جموع التكسير المعروفة وانما سمع في الفاظ قليلة كثني وثناء وعرق وعراق وفرير   وفرار ورذل ورذال ولهذا ذهب بعضهم الي انه اسم جمع وقال اخرون بل هو جمع ولكن الاصل فيه الكسر والضم بدل منه. وقد كنت تتبعت ما ورد منه فاجتمع لي اثنا عشر لفظا ثم رايت العلامة شهاب الدين الخفاجي زاد عليها كثيرا في شرحه لدرة الغواص فمن شاء الوقوف عليها وعلي اختلاف اقوالهم فيها فليراجع (صفحة  من الشرح المذكور المطبوع في الجواءب).
 وفي مادة (ح س ب صفحة  س ) والمحسبة الوسادة من الادم وحسبه اجلسه علي الحسبانة او المحسبة وضبطت (المحسبة) في الموضعين بفتح الميم وكذلك جاءت مضبوطة بالقلم بالفتح في هذه المادة مت القاموس ولم ينص الشارح علي ضبط فيها. ولكنها ضبطت بكسر الميم في مادة (زن ن_من اللسان صفحة  سطر) وفي (ج صفحة) من المخصص وهو الصواب علي ما يظهر لي لاني رايتهم نصوا علي كسر الاول فيما جاء في معناها من وزنها كمرفقة ومصدغة ومخدة كانهم عدوها من اسماء الالات. حيث اننا لم نقف علي نص صريح في هذه الكلمة وراينا المصححين تراوحوا في ضبطها بين الكسر والفتح بغير دليل كان حملها علي ما جاء من نوعها اولي.
 (وفي هذه الصفحة س ) هذا ما اشتري طلحة من فلان فتاة بخمسماءة درهم بالحسب والطيب) وضبط درهم بفتح اوله والصواب كسره ولم يحك احد من اللغويين في الدال ضبطا اخر وانما نصوا علي جواز الفتح والكسر علي الهاء وعلي كونه ايضا زنة محراب.
 (وفي مادة د ب ب ص  س ) وقال ابن الاعرابي الدبادب والجباجب الكثير الصياح والجلبة وانشد:
 اياك ان تستبدلي قرد القفا ... حزابية وهيبانا جباجبا
 الف كان الغازلات منحنه ... من الصوف نكثا او لءيما دبادبا
 وكتب المصحح بالحاشية ما نصه: قوله والجباجب هكذا في الاصل والتهذيب بالجيمين وحرر. قلنا لم يظهر لنا وجه توقف المصحح في هذه الكلمة مع ورودها في مادة (ج ب ب) واستشهاد المصنف عليها بهذين البيتين منسوبين هناك لعبد الله بن حجاج التغلبي.
 وفي مادة (ط ي ب ص س ) قوله عز وجل طبتم فادخلوها خالدين معناه كنتم   طيبين في الدنيا فادخلوها وجاء (كتتم) هكذا بتاءين وصوابه بنون فتاء وهو ظاهر.
 (وفي مادة ع ت ب ص  س) والتعتب التجني تعتب عليه وتجني عليه بمعني واحد وروي (التعتب) بالجر والصواب رفعه علي انه مبتدا خبره التجني.
 (وفي مادة ك ل ب ص  س) ارض كلبة اي غليظة قف لا يكون فيها شجر ولا كلا ولا نكون جبلا. وروي (نكون) بالنون اوله وصوابه بالمثناة الفوقية لان الضمير فيه يعود الي الارض.
 (وفي مادة ف ت ت ص ) روي لزهير
 كان فتات العهن في كل منزل ... نزلن به حب القني لم يحطم
 ولا معني هنا للقني بالقاف وانما هو الفنا بالفاء وهو عنب الثعلب او شجر ذو حب احمر وبه روي البيت في مادة (ف ن ي ص ) ولم يذكر شراح المعلقات غير هذه الرواية فيه.
 (وفي مادة ح ي ث ص  س ) حيث ظرف مبهم من الامكنة الخ بتنوين (حيث) والصواب بناءها لان كلام المصنف عنها صريح انه يريد المبنية لا ملعربة في لغة بني فقعس التي تكلم عليها بعد ذلك.
 (وفي مادة ح ر ج ص ) روي لعنترة يصف ظليما وقلصه:
 يتبعن قلة راسه وكانه ... حرج علي نعش لهن مخيم
 وروي (مخيم) بالرفع علي انه تعت لحرج والصواب جره علي انه نعت النعش وبه ضبط في مادة (ن ع ش ص ) ومعناه المجعول عليه خيمة كما في شرح ابن النحاس علي المعلقات. وللحرج معان اوفقها لما هنا انه خشب يشد بعضه الي بعض ويجعل فوق نعش الميت. ولا يخفي ان قوافي القصيدة كلها مجرورة فلا داعي لتوهم اقواء لم ينص عليه احد.
 (وفي مادة ع ر ج ص ) روي لابي المكعب الاسدي:
 افكان اول ما اثبت تهارشت ... ابناء عرج عليك عند وجار
 وجاء بعده يعني ابناء الضباع وترك صرف عرج لانه جعل اسما للقبيلة اما ابن الاعرابي فقال لم يجر عرج وهو جمع لانه اراد التوحيد والعرجة الخ وضبط (لم يجر) بفتح فضم   مع تشديد الراء اي يجعله مضارعا لجر والكلام هنا في منع الصرف فكان الصواب ان يضبط بضم فسكون مع تخفيف الراء من اجراه يجريه بمعني صرفه وهو اصطلاح قديم لهم يعبر به سيبويه في الكتاب وصاحب القاموس في بعض المواضع والمعني عليه ظاهر في سياق العبارة اذا لا خلاف في ان لفظ (عرج) في البيت مجرور للاضافة وان كان جره بالفتحة. اللهم الا اذا حملناه علي تساهل بعض القدماء في التعبير عن القاب الاعراب فيكون المراد بالجر هنا الكسر غير اننا نري ضبطه علي ما ذكرناه اولي منعا للالتباس.
 (وفي مادة ع ن ج ص  س) والعنج ان يجذب راكب البعير خطامه قبل راسه حتي ربما لزم دفراه بقادمة الرحل وروي دفراه بالدال المهملة والصواب بالمعجمة وهي العظم الشاخص خلف اذن البعير والمراد حتي تحاذي اذن البعير قادمة الرحل من شدة الجذب.
 (وفي مادة غ م ل ج ص ) روي ابي نخيلة في وصف ناقة تعدو في خرق واسع
 تغرقه طورا بشد تدرجه ... وتاره يغرقها غملجه
 هكذا بضبط (غملجه) بفتح الجيم وضم الهاء والصواب ضم الجيم لرفعه علي الفاعلية ليغرق واشكان هاء الوصل.
 (وفي مادة ف ر ج صفحة ) روي للبيد:
 قعدت كلا الفرجين تحسب انه ... مولي المخافة خلفها وامامها
 وروي (قعدت) بالقاف من القعود وهو شء لم يروه احد وانما الصواب (فغدت) بالفاء والغين المعجمة من غدا يغدو او بالمهملة من عدا يعدو وهما الروايتان المنصوص عليهما في شروح المعلقات وبالاولي ورد البيت في مادة (ول ي ص ) الا انه روي بنصب خلفها وامامها مع ان القصيدة مرفوعة الروي فالصواب رفعمها علي ان الاول بدل من مولي والثاني معطوف عليه او يكون مولي مرفوعا بالابتداء وخلفها خبره والجملة خبران كما ذكر الامام التبريزي في شرحه.
 (لها بقية)



  AUTO رءيا الشيخ احمد خادم الحرم الشريف

 اتفق العلماء رضي الله عنهم علي ان الكذب من اعظم الذنوب واقبح المعاصي وان من افظعه الكذب علي سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بل نقل الامام العمدة ابن حجر الهيتمي عن الشيخ ابي محمد الجويني ان الكذب عليه صلي الله عليه وسلم كفر وقال ما نصه:
 (وقد ذهبت طاءفة من العلماء الي ان الكذب علي الله ورسوله كفر يخرج عن الملة قال ولا ريب ان تعمد الكذب علي الله ورسوله في تحليل حرام او تحريم حلال كفر محض وانما الكلام في الكذب عليهما فيما سوي ذلك وقال الجلال البلقيني جاء الوعيد في احاديث كثيرة بان من كذب عليه صلي الله عليه وسلم متعمدا فليتبوا مقعده من النار وقال العلماء انها بلغت حد التواتر وقال البزار رواه مرفوعا نحو من اربعين صحابيا وقال ابن الصلاح انه حديث بلغ حد التواتر رواه الجم الكثير من الصحابة قيل انهم يبلغون ثمانون نفسا وجمع الحافظ طرقه في جزء ضخم الي ان قال: وبلغ بهم الطبراني وابن مندة سبعة وثمانين منهم العشرة) ا. ه كلام الامام ابن حجر والحديث الذي اشار اليه نقلا عن الجلال والبزار وابن الصلاح هو ما اخرجه الشيخان وغيرهما عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان رسول الله قال من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار اي: فليتخذ منزله منها: واخرج مسلم عنه صلي الله عليه وسلم ان كذبا علي ليس ككذب علي احد فمن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار. واخرج ايضا مسلم عنه صلي الله عليه وسلم من حدث عني بحديث يري انه كذب فهو احد الكاذبين وعند ابن ماجة من حديث علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تكذبوا علي فان الكذب علي يولج في النار وعنده ايضا من حديث ابي هريرة رضي الله عنه من تقول علي ما لم اقل فليتبوا مقعده في النار وعنده من حديث ابي قتادة رضي الله عنه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي هذا المنبر اياكم وكثرة الحديث عني فمن قال علي فليقل حقا او صدقا ومن تقول علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار هذا وان من اعظم الكذب واقبحه علي سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم النشرة المنسوبة الي (الشيخ احمد خادم الحرم الشريف) تلك النشرة التي لم نزل نراها في كل عام بايدي بعض الجهلة الاغرار يهتم بعضهم بطبعها وبعضهم بنشرها بين الناس وبعضهم بوضعها علي الجدران في الاسواق والمجتمعات العامة رغبة بما وعدهم به   صاحب الرءيا من الوعود التي لا تنطبق علي الدين ولا يرضاها مسلم ولو ان هءلاء العامة اصغوا لاوامر الدين الصحيحة واهتموا بها هذا الاهتمام لخرجوا من ظلمة الجهل الي نور الهدي والعلم وقد اشتملت هذه النشرة علي ثلاث مراء اليك نص الاولي منها مع ما مست الحاجة الي رده من الاخريين مبينا في اسفل الصحاءف مواضع النقد في ذلك بالادلة الناصعة قياما بواجب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وحرصا علي عقاءد العامة من ان تعبث بها ايدي الدجالين والمخرفين.
 رءيا الشيخ احمد خادم الحرم الشريف التي راي بها النبي
 صلي الله عليه وسلم في المنام
 روي عنه قال انني كنت ليلة الجمعة في اليوم الثاني والعشرين من شهر صفر الخير سنة  هجرية بينما كنت مضطجعا علي وضوء كامل وبعد قراءة القران الكريم تفكرت في احوال هذه الدنيا الدنية وما احتوت عليه من المهالك الفظيعة المخالفة للشريعة اذ غفلت قليلا فاتاني سيد البشر خير كل انثي وذكر خاتم المرسلين وافضل النبيين سيدنا (محمد صلي الله عليه وعلي اله واصحابه اجمعين ) فقال لي يا احمد اخبر امتي فقد اخذتني عليهم الرافة والشفقة وقد اودعت عندك هذه الوصية المباركة فاحفظها وبلغها تنل بها الثواب الجزيل عند ربك الجليل (وقد قال صلي الله عليه وسلم) من حفظ علي امتي حديثا من امر دينها بعثه الله يوم القيامة ووجهه كالبدر ليلة تمامه كيف لا وقد اوصاني بهذه الوصية مشافهة وهي من اهم شء فقمت من النوم مستبشرا بهذه الرءيا الحسنة لعلمي بقوله (صلي الله عليه وسلم) من راني فقد راني حقا فان الشيطان لا يتمثل بي فحفظت ما القاه علي (صلي الله عليه وسلم) وهو هذا يا احمد افهم امتي انهم قد اكثروا المعاصي والذنوب فاخاف عليهم ان يموتوا علي غير الايمان وقد استحييت من الله عز وجل وهو يقول لي يا محمد لابدلن وجوههم واعذبهم عذابا شديدا فقلت يا رب امهمهم حتي انذرهم وابلغهم واحذرهم من عذابك وعقابك (نعوذ بالله من عذابه وعقابه فان لم يتوبوا فافعل ما شءت يا رب انك علي ما تشاء قدير يا احمد انهم قد سلب ايمانهم من كثرة الزنا وشرب الخمر واكل الربا والرشوة ولعب القمار واتباع الشهوات وعدم وفاء الكيل والميزان والغيبة والنميمة ومنع الزكاة وشهادة الزور وبغض الفقراء والمساكين وترك الصلاة والتسبيح   والعبادات وقد اشتغلوا بحب الدنيا وجمع الذهب والفضة وتبديل الاخرة بالدنيا يا احمد ان تارك الصلاة ملعون لا تسلموا عليه وان مات لا تزوروه ولا تمشوا بجنازته يا احمد قيام الساعة قريب وهذا محقق لا ريب فيه ولا تكذيب فتغلق ابواب التوبة وتطلع الشمس من مغربها وقد تزايدت الناس في الطغيان والعصيان والكذب والزور والعدوان فاوصل وصيتي اليهم وبلغهم رسالتي قبل ان تاتيهم الساعة بغتة وهم لا يشعرون ومن اوصل وصيتي هذه من بلد الي بلد كان رفيقي في الجنة وكنت له شفيعا في المحشر ومن اطلع عليها ولم يخبر بها الناس كان وجهه مسودا يوم القيامة وكنت له خصيما في يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم )
 ما مست الحاجة الي رده من بقية كلامه
 (قال: ومن كذب ولم يصدق بها يعني الوصية فهو ملعون ثم ملعون ثم معلون وقال: من بعد الف وثلاثماءة واربعين سنة يخرجن النساء من بيوتهن الي الاسواق من غير اذن ازواجهن) وقال وبعد الف وثلاثماءة وخمسين ينزل من السماء مطر كبيض الدجاج. وقال: وبعد الف وثلاثماءة وسبعين تغيب الشمس ثلاثة ايام. وقال: وبعد الف واربعماءة يظهر المسيح والدجال. وقال: فما كان والله والله والله وايات الله وامانة انها مكتوبة بقلم القدرة. وقال: ومن كان عنده ثلاثة دراهم واستاجر بهم وكتب هذه الوصية وكان مذنبا وعليه فرض صيام غفرت ذنوبه ببركة هذه الوصية.



  AUTO التاريخ

 ننشر في هذا الباب سيرة كبار الرجال في الاسلام وشيءا من فضاءلهم واخلاقهم واعمالهم وسياستهم لما في ذلك من تحريك بواعث الهمم للاقتداء بهم في جلاءل الاعمال وكراءم الخصال وليكون زاجرا لاولءك الذين يتغاضون عن ماثر رجال المسلمين ويفتخرون بحفظ تاريخ فلاسفة الغربيين.
 سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه
 مسير سعد بن مالك رضي الله عنه الي القادسية
 اجتمع بسيراف بضعة وثلاثون الفا من المءمنين وقاءدهم العام سعد ابن مالك فامر الامراء وجعل علي كل عشرة عريفا وعلي الرايات رجالا من اهل السابقة وولي الحروب رجالا علي ساقتها ومقدمتها وطلاءعها ومجنباتها وكل ذلك بامر سيدنا عمر ورايه وعبي سعد جيشه تعبءة تشهد بالخبرة والانتظام وتستلفت انظار دهاقين السياسة والقواد المنظمة في هذا العصر. وتعلم الناس ان المسلمين كانوا علي غاية الاستعداد ونهاية الانتظام. وهو ما يتحتم علي المسلمين القيام به والسعي وراء تحصيله اذا ارادوا الخلاص مما يتهددهم من المطامع الاوروبية والقيام بنهضة اسلامية تمزق تلك الوحوش الضارية وتعمم انتشار العجل علي وجه البسيطة مرة اخري. فيتسابق الناس الي الدخول في دين الله افواجا كما جري من قبل ويخلص بنو الانسان من همجية امم تزعم انها متمدنة راقية همجية لو دامت لقضت علي العالم البشري بالهلاك والتلاشي ومهما يكن من المءمنين من ضعف وفي اعداءهم من قوة فلا بد ان يرجع الاسلام الي عزه ويحفظ كيان امته بحول الله تعالي وقوته.
 ثم ان سعدا بعد ان عبي جيشه بعث في المقدمة زهرة بن عبد الله التميمي فانتهي الي العذيب وجعل علي الميمنة عبد الله بن المعتمر وعلي الميسرة شرحبيل بن السمط وخالد بن عرفطة خليفة له وسواد بن مالك التميمي علي الطلاءع وسلمان بن ربيعة الباهلي علي المجردة ثم سار سعد علي التعبية وكان الفرس قد بعثوا قابوس بن قابوس بن المنذر الي القادسية يستنفر العرب فسار اليه المهني بن حارثة الشيباني بجيشه وذلك بعد وفاة اخيه المثني فبيته واستولي علي قابوس ومن معه ثم رجع المهني الي ذي قار وجاء الي سعد بالخبر فوافاه بسياف فاعلمه بوصية اخيه المثني اليه ان لا يدخلوا بلاد فارس بل يقابلونهم   علي حدود ارضهم وقدم علي سعد كتاب من سيدنا عمر بمثل راي المثني.
 فاقام سعد بالقادسية شهرا يشن الغارات علي تلك البلاد فارسل يزدجرد ملك الفرس الي رستم وامره ان يسير الي قتال المسلمين فخرج رستم بجيشه وكتب سعد بذلك الي سيدنا عمر فكتب عمر اليه لا يكربنك ما ياتيك عنهم واستعن بالله وتوكل عليه وابعث رجالا من اهل الراي والمناظرة يدعونه فان الله جاعل ذلك وهنا لهم فارسل سعد اليه نفرا من المءمنين فتركوا رستم وقدموا علي يزدجرد فاجتمعوا عنده والناس ينظرون اليهم والي خيولهم فقال يزدجرد لترجمانه سلهم ما جاء بكم وما دعاكم الي غزونا والولع ببلادنا امن اجل انا تشاغلنا عنكم اجتراتم علينا. فقال النعمان بن مقرن لاصحابه ان شءتم تكلمت عنكم ومن شاء اثرته. فقالوا بل تكلم فالتف الي يزدجرد وقال له ان الله رحمنا فارسل الينا رسولا يامرنا بالخير وينهانا عن الشر ووعدنا علي اجابته خير الدنيا والاخرة فاجابه منا قوم وتباعد قوم ثم امرنا ان نجاهد من خالفه من العرب فدخلوا معه حتي اجتمعنا وعرفنا جميعا فضل ما جاء به ثم امرنا بجهاد من يلينا من الامم ودعاءهم الي الانصاف والاسلام فان ابيتم فادفعوا لنا الجزية فان ابيتم فالمناجزة فقال يزدجر لا اعلم في الارض امة كانت اشقي واقل عددا واسوء ذات بين منكم وقد كان اهل الضواحي يكفوننا امركم فلا تطمعوا ان تقوموا للفرس وان كان بكم جهد اعطيناكم قوتا وكسوناكم وجعلنا عليكم ملكا يرفق بكم فقام ابن زرارة فقال ايها الملك اما ما ذكرت من سوء الحال فقد كانت علي ما وصفت واشد ثم ذكر ما كان عليه العرب من سوء العيش حتي رحمهم الله بارسال النبي صلي الله عليه وسلم ففازوا باتباعه وسعدوا به. واما انت ايها الملك فاختر ان شءت الجزية عن يد وانت صاغر او اسلم لتنجو من ذلك والا فالسيف بايدينا فغضب يزدجرد من كلامه وقال ارجعوا الي صاحبكم واخبروه اني مرسل اليه رستم حتي يدفنه ويدفنكم معه في خندق القادسية فلم يعبءوا لكلامه ورجعوا الي سعد فقال يزدجرد لرستم ما كنت اري ان في العرب مثل هءلاء.
 وخرج رستم من عند الملك كءيبا حزينا وبعث بجلا في اثرهم ليرجعوا اليه وقال ان ادركتهم تلافينا ارضنا والا فقد سلبكم الله ارضكم فسار ذلك الرجل في اثرهم حتي وصل الي الحيرة فلم يدركهم ورجع الي رستم فقال له لقد ذهب القوم بارضكم.



 وبعد مسيرالوفد علي يزدجرد كما تقدم اغار سواد بن مالك التميمي علي تلك الناحية فاستاق ثلاثماءة دابة وحمل عليها السمك فصبح بها العسكر فقسم سعد بينهم وسموا ذلك اليوم يوم الحيتان وواصلوا السرايا والبعوث وسار رستم الي ساباط في ستين الفا وارسل امامه الجالينوس في اربعين الفا اخري وجعله مقدمة له وساقته عشرون الفا وجعل في ميمنة الجيش الهرمزان وفي الميسرة مهران بن بهران وحمل ثلاثة وثلاثون الفا. ولما فصل رسام عن ساباط كتب اي اخيه البنذوان اما بعد فاصلحوا حصونكم واعدوا ما استطعتم فكانك بالعرب قد قارعوكم عن ارضكم وابناءكم وقد كان من راي مدافعتهم ومطاولتهم لاني لا اراهم الا سيظهرون علينا ويستولون علي ما بايدينا.
 ثم سار رستم حتي نزل كوثي فاتي برجل من العرب فقال له رستم ما جاء بكم وما تطلبون فقال نطلب وعد الله بارضكم وابناءكم ان لم يسلموا قال رستم فان قتلتم دون ذلك قال من قتل دخل الجنة ومن بقي انجزه الله وعده قال رستم فنحن اذا وضعنا في ايديكم فقال اعمالكم وضعتكم واسلمكم الله بها فلا يغرنك من تري حولك فلست تحاول الناس انما تحاول القضاء والقدر فغضب رستم وامر به فضربت عنقه.
 ان قول هذا العربي لرستم (اعمالكم وضعتكم واسلمكم الله بها الخ) جدير بان يعتبر به المءمنون في هذا العصر حيث فشت بينهم المنكرات وعمت الموبقات وشرب الخمر وظهر الربا وانتشرت انواع المحرمات انتشارا اودي بالمءمنين الي هذه الرزايا والبلايا والقي بهم في هذه الاخطار التي احاطت بهم كاحاطة السوار بالمعصم قال تعالي: (او لما اصابتكم مصيبة قد اصابتكم مثليها قلتم اني هذا قل هو من عند انفسكم).
 ثم بعد ان قتل رستم ذلك الرجل العربي سار فنزل البرس وفشا في عسكره المنكر وغصبوا الرعايا اموالهم وابناءهم حتي نادي رستم منهم بالويل وقال صدق والله العربي.
 ثم سار رستم حتي نزل الحيرة ودعا اهلها فغررهم وهم بهم فقال له ابن بقيلة اذا كنت عاجزا عن نصرتنا فلا تجمع علينا وتلومنا علي الدفع عن انفسنا.
 وارسل سعد رضي الله عنه السرايا الي السواد وسمع بهم رستم فبعث الفرس لاعتراضهم وبلغ ذلك سعدا فامد السرايا بعاصم بن عمر فجاءهم وخيل فارس قد احاطت بهم فلما راي الفرس عاصما هربوا منهزمين. وجاء عاصم بالغناءم ثم ارسل سعد رضي الله عنه عمرو   بن معديكرب وطليحة الاسدي طليعة فلما ساروا اكثر من فرسخ راوا عاصما قد وافي بالغناءم فرجع عمرو ومضي طليحة حتي وصل عسكر رستم فبيتهم ليلا واقتاد بعض الخيل وخرج يعدو به فرسه فركب الفرس في طلبه الي ان اصبح وهم في اثره فرجع عليهم فقتل اثنين واسر الثالث وشارف عسكر المسلمين فخاف الفرس ورجعوا عنه ثم سار رستم فنزل القادسية وذلك بعد خروجه من المداءن بستة اشهر وكان يطاول ويحاول خوفا منهم ويزدجرد يستحثه في الخروج عليهم.
 يتبع



  AUTO قصيدة اخلاقية

 اتحفنا حضرة العالم الاديب السيد عبد القادر المبارك الجزاءري بهذه القصيدة الفريدة الاخلاقية من نظم شيخ ادباء عصره ابي عبد الله محمد بن احمد الحنفي الاربلي المخزومي من شعراء القرن السادس شارحا الفاظها اللغوية ومعنونا لعناوينها فنشكره علي تحفته هذه
 امد الحياة قصير
 كل حي الي الممات مابه ... ومدي عمره سريع ذهابه
 معه ساءق له وشهيد ... وعلي الحرص ويحه اكبابه
 يخرب الدار وهي دار بقاء ... وهو يبني ما عن قريب خرابه
 خلقك من تراب
 عجبا وهو في التراب عريق ... كيف يلهيه طيبه وملابه
 كل يوم يزداد نقصا وان ... حلت اوصاله اوصابه
 والوري في مراحل الدهر ركب ... داءم السير ليس يرجي ايابه
 ان خير الزاد التقوي
 فتزود ان التقي خير زاد ... ونصيب اللبيب منه لبابه
 واخو العقل من تقضي بصدق ... شيبه في صلاحه وشبابه
 واخو الجهل يستلذ هو النف ... س فيغدو لديه كالشهد صابه
 من انقاد للشهوة والهوي ضل
 كم اضلت مني عقولا وكم او ... جب نقصا لفاضل اعجابه
 واحال الهوي حقاءق حتي ... صار عذابا لذي الغرام عذابه
 نحن في دار العبر
 اجل الفكر في الزمكان اختبارا ... واعتبارا فالكون جم عجابه
 سر القضاء والقدر بحر لا ساحل له
 وتحام الاقدار نطقا وفكرا ... فهي في شاهق تشق عقابه
 واذا ما الجهول اغرق فيها ... اغرقته بالسيل منها شعابه
 الراي بعد التروي   رب امر يريب ذا العقل صعب ... بالتروي فيه يزول ارتيابه
 لا تكن حاكما باول راي ... فكثير بين الامور التشابه
 رب كاس من الجمال كا يء ... ثر عار من الجميل اهابه
 وعزيز ممنع ضيم حتي ... اصبحت كالوهاد ذلا هضابه
 ودنء علا به الجد حتي ... اوطءت هامة الثريا ركابه
 رب ساع لقاعد وكم من امر خالف مقتضي العقل القاصر وجري علي وفق
 القضاء والقدر
 وسعيد يحظي بكسب سواه ... وشقي لغيره اكسابه
 وغني صلاحه في غناه ... وفقير اعطاءه اعطابه
 وجواد بماله نال ذكرا ... كان ذاك الذكر الجميل ثوابه
 وكريم مقتر الرزق من ك ... ف لءيم امواله اربابه
 وعدو يفيدك القرب منه ... وصديق عين الصواب اجتنابه
 وملول لحاضر متمن ... لخيال من غاءب ينتابه
 لا يغرنك قرب خل ولا يء ... نسك من خلة العدو جنابه
 فلكم مصحب عراه حران ... وحرون اني له اصحابه
 وجهول مع الرضي وحليم ... ليس يثني اغضاءه اغضابه
 ومقيم في السوق غير حريص ... وامام سوق له محرابه
 ومحل ثوي به غير باني ... ه وعلم اضاعه اربابه
 وعريق في الجهل مستحسن الح ... ن وحبر مستهجن اعرابه
 موجز القول من اخي الفقر مملو ... ل وذو الجد موثر اسهابه
 لا تحجب بالثوب عن لابسه
 لا تضع قدر ذي النباهة ان قد ... ر اعساره ورثت ثيابه
 وتامل فالبدر لا نقص يعرو ... ه اذا كان بالسحاب احتجابه
 زين ذي الفضل فضله وهو عار ... واخو النقص زينه اثوابه
 لا يعادي الكريم الا اللءيم   ومعاداة كل حر كريم ... ديدن الاخرق اللءيم ودابه
 شبه الشء منجذب اليه
 واذا صادف الوضيع وضيعا ... ليس يلقي الا اليه انصبابه
 ليس بدعا فوز الاراذل بالما ... ل وفوت الغني الكريم نصابه
 وبعيد من التوسع في الرز ... ق اديب من رزقه ادابه
 كن قنوعا بما تيسر فالطا ... مع عبد ما تنقضي ارابه
 وغنيا مهما غدوت فقيرا ... باله طاعاته ابوابه
 واذا كان خوفه لك دابا ... لم تجد في الوجود شيءاتها به
 ان رزقا جميعه لك مكتو ... ب من الحمق بالسفاه طلابه
 ولقد يرزق المقيم ويكدي ... من سعي دهره وطال اغترابه
 ولكم قارف الدنيءة مثر ... ووقي عرض مملق اجدابه
 ان امرا لم يمضه القدر الما ... ضي لتغدو عواءقا اسبابه
 طول الحياة يتم اخر
 ان طول الحياة داء ما نف ... ع حياة لمن قضت اترابه
 واذا المرء طال عمرا اذاقت ... ه المنايا بموتها اصحابه
 وانتهي نقصه وعشش بازي الشي ... ب في راسه وطار غرابه
 وقصاراه ان يكون سليبا ... لذويه مقسومة اسلابه
 واذا كان اخر الامر هذا ... فلماذا علي الحياة اكتءابه
 ايها الساءر المقيم علي حر ... ص مقيم لا تستقل ركابه
 ان حبل الامال والحرص كالاع ... مار طولا فبالفناء انقضابه
 يا لغاو قد اوبق النفس لم يك ... ثر عليها عويله وانتحابه
 امنا موقف الحساب ولا اح ... سابه جنة ولا انسابه
 ومليك امد في العمر والرز ... ق ومدت من ملكه اطنابه
 يوسع الخطو في الخطايا وان ضا ... ق عليه ضاقت عليه رحابه



  AUTO بشري للعثمانيين

 اعتناء الحكومة باللغة العربية
 اللغة العربية الشريفة يجب علي كل مسلم مهما كان جنسه ومذهبه ولغته ومشربه ان يعطيها حقها من الاعتناء وقسطها من الاعتبار. لانها لغة القران الكريم الذي هو اساس الشريعة الاسلامية الغراء. ومنبع الفضاءل السامية والاخلاق الكاملة كيف يكون حال المسلم الذي يجهل لغة القانون الالهي الذي انوله الله للمسلمين ليتعبدوا بتلاوته واحكامه ولغة الاحاديث النبوية التي توضح ما اشكل من معاني الكتاب وتبين ما ابهم من اشاراته وتفصل ما اجمل من اوامره وتحث علي مكارم الاخلاق ومحاسن الخصال.
 هذه اللغة الكريمة اقدم اللغات الحية الغنية بكثرة مفرداتها ودقة معانيها وحسن نظام مبانيها لغة القران لغة الدين الاسلامي لغة العلم اصبحت اليوم والعارفون بها اقل من القليل ولذلك تري المسلمين متناكرين غير متعارفين متخاذلين غير متعاضدين لان للاسلام جامعتين عظيمتين عليهما ترتكز قواعده ومنهما يستمد رواءه وقوته جامعة الخلافة وجامعة اللغة العربية وبالثانية يكون التعارف والتالف للانضمام الي لواء الاولي ادام الله تاييده.
 المسلمون في حاجة تامة لتعميم اللغة العربية فيما بينهم لان بتعميمها تعميم مبادء الدين القويمة التي تحض علي الاتفاق والاءتلاف وتحث علي التعاضد والتعاون وتجعل المسلمين جميعا من ترك وعرب وكرد وغير ذلك يدا واحدة علي من ناواهم ملتفين حول عرش الخلافة العظمي والامامة الكبري.
 اذا تعممت اللغة العربية بين المسلمين تجلت لهم تلك المدنية الزاهرة التي بلغت بالمسلمين في ابان مجدهم منزلة تحسدهم عليها الافلاك وتطاطا لها جباه الجبابرة.
 لا يتسني للمسلمين ان يجعلوا وجهتهم الجامعة الدينية العظيمة الا باتباعهم اوامر الدين الذي يحض علي الاتحاد والوفاق وعدم الالتفات الي الاختلاف بالجنس واللغة ولا تمكن معرفة هذه الاوامر الا بشيوع اللغة العربية بين جميع المسلمين ولا شك ان ملوك الاسلام مطالبون بالاعتناء بهذه اللغة الكريمة وحث رعاياهم علي تعلمها وتعليمها للاسباب المار ذكرها. والدولة العلية العثمانية مكلفة بهذا الواجب اكثر من غيرها لانها دولة الخلافة الاسلامية التي يتعلق باهدابها مسلمو العالم في جميع الاقطار وهم يدينون بالقران الكريم   المنزل بلسان عربي مبين.
 وهذا الوجه وحده كاف لان يكون لهذه اللغة عند الحكومة العثمانية المنزلة السامية علي انه لو لم تكن هذه الدولة دولة الخلافة الاسلامية لكانت السياسة تقضي عليها بالاعتناء بالعربية لانها لغة اكثر رعاياها المخلصين في عثمانيتهم وقد مضي علي الدولة العلية العثمانية امد ليس بقليل كانت فيه تغضي عن انالة هذه اللغة قسطها من الحظوة لديها وتلهوا عن اجابة نداء ابناء الامة العربية الذين يودون ان يكون للغتهم شان عند الحكومة يليق بما انطوت عليه من اشتات الفضاءل وقد داب ابناء العرب علي مطالبة الحكومة بجعل اللغة العربي رسمية للحكومة وشاءت السياسة عدم اجابة هذا الطلب بما يستحقه من السرعة ومن حجج المانعين ان القانون الاساسي يقضي بان تكون اللغة الرسمية للحكومة هي التركية مع انه حور كثير من مواد القانون لمسيس الحاجة لتحويره وهو ليس بذي اهمية بالنظر لمسالتنا الحاضرة وماذا يمنع من ان يكون للحكومة لغتان رسميتان ترجح حكومات الولايات استعمال احداهما بحسب حالة الاهالي واستعدادهم وكم جر عدم اجابة هذا الطلب علي الحكومة والشعب من المصاءب والرزايا واتسعت بينهما مسافة الخلف وسوء التفاهم فتري الشعب العربي وعقلاء الاتراك ومفكريهم ناقمين علي الحكومة عدم اصغاءها لهذا الامر الديني الاجتماعي الذي يتوقف عليه نجاح هذه الدولة والتالف بين شعبيها الكريمين اللذين يمثلان اكثريتها المطلقة الترك والعرب.
 ومن جهة اخري كان بعض رجال الحكومة وذوي الشان فيها يرمون الشعب العربي بقوارص الكلام كالمروق من الوطنية وعدم محبة العثمانية وارادة الخروج عليها (معاذ الله) الي غير ذلك وحجتهم في ذلك ما يشاهد من بعض متطرفي الكتاب من استعمال اللهجة العنصرية الشديدة في هذا الطلب والتهور في التنديد بالحكومة مما ينشا عنه تفريق الامة وجعلها شيعا واحزابا والخروج عن جادة الاداب المرعية في المخاطبة بين الحاكم والمحكوم.
 خشي كثير من عقلاء الطرفين مغبة سوء التفاهم وكاد يفضي الامر الي ما لا تحمد عقباه لولا ان الهم الله رجال الحكومة الحاضرة ان تقدم مصلحة الحكومة والامة علي العنصرية فصدرت البشري بصدور الارادة السنية بجعل اللغة العربية رسمية للحكومة ولغة التدريس   والقضاء في البلاد العربية.
 سر بهذا النبا كل غيور علي مصلحة هذه الامة العثمانية محب لرقيها عالم بما جر علي الامة والبلاد من الاجن والمحن اثارة الخلاف باسم العنصرية. وجهل الحكام بلغة المحكومين وما تسبب عن الثاني من فقد الانفس وضياع الاموال وهذه من الخطوات السريعة الخطيرة في تقدم هذه المملكة وتدرجها في مدارج الحضارة والعمران ان شاء الله.
 لم يمض علي صدور هذه الارادة بضعة ايام حتي شوهد استعمال العربية في دواءر العدلية وبات الناس يتوقعون خيرا كثيرا وامن المتخاصمون من التلاعب بافاداتهم وتقاريرهم وكثيرا ما ضاعت حقوق بسبب جهل الحكام بلغة المحكومين وجهل المترجمين او تعمدهم التحريف.
 فنشكر للحكومة تلبية نداء العرب المخلصين لعرش الخلافة ونرجو ان تكون هذه البشري مقدمة لاعمال كثيرة من نوعها يحصل بها الاءتلاف التام بين الشعب والحكومة حتي يكف المشاغبون عن غلواءهم وسوء ظنهم بالحكومة ورغبتها بالاصلاح فان اطمءنان الشعب من حسن نية الحكومة وتعلق قلوب الامة بها خير ما يساعدها علي نهوضها من كبوتها وسيرها في مضمار الترقي والفلاح.



  AUTO الزنا وانصاره

 سبق لنا ان قدمنا للحكومة النصاءح المتعددة وبينا الفوءد التي نجمت عن ابطال محل المومسات (المرقص) وطلبنا اليها ان تحسم هذا الامر حسما باتا باستابتهن او نفيهن ولكن كل هذه النصاءح لم تءثر التاثير المطلوبة فانا لا وزال نسمع ان الحكومة تفكر في ايجاد محل لهن وذلك بايعاز بعض المفسدين المتفرنجين الذي يصدق عليهم قول الله سبحانه (ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم في الدنيا والاخرة) وشبهتهم في ذلك ان ابطال المرقص قد اضر بالحراءر من وجهين الاول اختلاط المومسات بينهن وما ينشا عنهن من افساد اخلاقهن والثاني تحرش الزناة بالحراءر فانهم لما لم يجدوا محلا يذهبون اليه ياتوا الي الحراءر فيراودوهن عن انفسهن وقلنا ان كلا الوجهين خطا ظاهر وليس الا من الوهم ووساوس الشيطان.
 اما اختلاطهن بالحراءر فليس له محل الا الاسواق ومن كان يمنع المومسات عن النزول الي الاسواق والاختلاط بالحراءر من قبل؟ بل كان الاختلاط اكثر لان المومسات كن اضعاف ما عليه الان لان اكثرهن قد سافرن لعدم رواج فحشهن بسبب عدم وجود المحل فكن ينزلن الي الاسواق ويغازلن الرجال واذا سنحت لهن الفرصة بالاجتماع بالحراءر سهلن لهن سبيل الخروج علي ازواجهن وتواعدن علي الاجتماع في محلهن المرقص. اما الان فليس محل يتواعدن للقاء فيه. اما تحرش الزناة بالحراءر فان الزاني اذا كان له محل خاص يقدر ان يءوي فيه الزانية فلا يءثر فيه وجود المرقص او عدمه فهو يتعرض لمن يقدر علي استمالتها اليه فهذا يجب علينا ان نطالب الحكومة بتعقيبه لان القانون يمنع مثل هذا العمل. وان كان الزاني لا محل له فلا يراود امراة عن نفسها سواء اكانت حرة او زانية لان عدم المحل له تاثير كبير في تقليل الزنا فتري الرجل الفاجر يضيق ذرعا ويتمزق غيظا حينما يشاهد الزانية تطاوعه علي قضاء شهوته ولا يجدان محلا يلجان اليه فلا هو يقدر ان يدخلها بيته لان عاءلته وجيرانه يقيمون النكير عليه وليس لها بيت تاخذه اليه للسبب نفسه فلا يلبثان ان يتفارقا وقد كاد ان ينقطع املهما من العودة الي مثل هذا العمل فظهر مما تقدم ان هذه الشبه لا يصح التمسك بها بل هي حجة عليهم لا لهم.
 بقي الذين تربوا علي الزنا وفشت فيهم هذه الفاحشة وقد منعوا منها بسبب ابطال المرقص فيظهر ان هءلاء هم الذين يعجزون الحكومة ويطالبونها بارجاعه ويصورون لها ضرر   ابطاله بما توحيه اليهم شياطينهم فالواجب علي الحكومة ان تبعدهم وتقصيهم وان تسمع لاهل الدين والعرض وتعمل باراءهم في مثل هذه المساءل. الم يكفنا ما حل بنا من البلايا وما انتابنا من الرزايا؟ الم يردعنا ما نشاهده من انكسارنا واستيلاء العدو علي بلادنا؟ ام يان لنا ان تخشع قلوبنا ونرجع الي ديننا؟ اما حان للحكومة ان تنبذ هءلاء المتفرنجين فانهم سبب الضعف وجرثومة الفساد وهم يقومون بمثل هذه المساءل لينفروا الرعية من الحكومة ويجعلونها حانقة عليه اما ان لها ان تعلم نواياهم واميالهم فانهم والله ينصبون لها المكاءد ويتربصون بها الدواءر الم تعلم انه لا نصير لها الا اهل الدين وانه لا اعتماد لها في المستقبل الا عليهم. فانهم هم الذين يقدرون الخلافة الاسلامية حق قدرها وهم الذين ينصرونها ويشدون ازرها. اليست الخلافة اسلامية؟ اليس الدين الاسلامي هو دين الحكومة الرسمي؟ فباي حجة يطلب هءلاء المتفرنجون فتح محلات للزنا في هذه البلاد الاسلامية اما يجب علي الحكومة ان تلاحظ عواطف اهل الدين والعرض واميالهم وهم القوم الاكثر في دمشق؟ اذا كان لم يبق (لا قدر الله) للدين سلطة علي القلوب فلينظروا الي الانكليز فانهم ليس عندهم محال عمومية للمومسات كما ذكرنا ذلك في المجلد الاول ص  من هذه المجلة فليراجع.
 هذا وقد بلغنا ان اطباء العسكرية قدموا تقريرا لمجلس الادارة بلزوم ارجاع المرقص قاءلين ان الجند (العسكر) يتضررون من عدم قضاء شهواتهم الي غير ذلك من الاوهام التي يتمسك بها الاطباء ويعدونها حججا.
 فنقول لهءلاء اذا كان الجند يتضررون علي زعمكم من عدم قضاء شهواتهم فلم لا تحملون معكم الي ساحة الحرب الزانيات وكيف يعيش الجيش الانكليزي الذي لا محل للمومسات عنده من غير ان يلحقه هذا الضرر الذي تتخرصون به. نعم سمعنا من بعض اطباء الخستخانة في دمشق ان الداء الافرنجي الذي كان فاشيا بين الجنود قد قل قلة تذكر بسبب ابطال المرقص.
 فنلفت انظار مجلس الادارة الي هذا الامر فان رجاله هم وحدهم المسءولون عنه فهل تقبل ذمتهم ودينهم ان يتحملوا تبعة هذا الامر فان الله معاقبهم علي كل زنية تفعل في هذا المحل الذي يراد انشاءه كانهم هم الفاعلون قال صلي الله عليه وسلم من حديث اخرجه مسلم من   سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة ومن سن سيءة فعليه وزرها ووزر من عمل بها الي يوم القيامة.
 هذا ما اردنا بيانه قياما بواجب التذكير والخير اردنا ولكل امرء ما اكتسب وسيعلم الذين ظلموا اين منقلب ينقلبون.



  AUTO سلسلة حكم الخلفاء

 الخلفاء الراشدون رضي الله تعالي عنه
 (ابو بكر رضي الله عنه) انكم في مهل راءه اجل فبادروا في مهل اجالكم قبل ان تقطع امالكم فتردكم الي سوء اعمالكم صناءع المعروف تقي مصارع السوء الموت اهون مما بعده واشد مما قبله ليست مع العزاء مصيبة ولا مع الجزع فاءدة ثلاث من كن فيه كن عليه البغي والنكث والمكر. ان الله قرن وعده بوعيده ليكون العبد راغبا وراهبا ان اكيس الكيس التقي واحمق الحمق الفجور. وخطب رضي الله فقال ان اشقي الناس في الدنيا والاخرة الملوك فرفع الناس رءوسهم فقال ما لكم يا معشر الناس انكم لطاءعون عجلون ان الملك اذا زهده الله تعالي فيما بين يديه ورغبه فيما في يد غيره وانتقصه شطر اجله واشرب قلبه الاشفاق فهو يحسد علي القليل ويتسخط الكثير ويسام الرجاء وتنقطع عنه لذة البهاء ولا يستعمل العبرة ولا يسكن الي الثقة وهو كالدرهم القسي والسراب الخادع جذل الظاهر حزين الباطن فاذا وجبت نفسه ونضب عمره وضحي ظله حاسبه الله فاشد حسابه واقل عفوه.
 (عمر رضي الله عنه) كتب لمعاوية اياك والاحتجاب دون الناس واذن للضعيف حتي ينبسط لسانه ويجرء قلبه وتعهد الغريب فانه اذا طال حبسه وضاق ادنه ترك حقه وضعف قلبه اذا فاتك خير فادركه واذا فاتك شر فاسبقه: ان عليك من الله عيونا تراك احرص علي الموت توهب لك الحياة اطوع الناس لله اشدهم بغضا لمعصيته كثير القول ينسي بعضه بعضا وانما لك ما وعي عنك. حق لميزان يوضع الحق فيه ان يكون ثقيلا وحق لميزان يوضع فيه الباطل ان يكون خفيفا. اصلح نفسك يلصح لك الناس.
 وكان يقول ليت شعري متي اشفي من غيظي احين اقدر فيقال لو عفوت احين اعجل فيقال لو صبرت. اقراوا القران تعرفوا به واعملوا به تكونوا من اهله. ضع امر اخيك علي احسنه حتي يجيءك ما يغلبك منه. لا تظن بكلمة تخرج من مسلم شرا اذا انت تجد لها في الخير محلا. من كتم سره كانت الخيرة بيده. من عرض نفسه للتهم فلا يلومن من اساء به الظن. لا تتهاونوا بالحلف فيلهككم الله. استشر في امرك الذين يخشون الله واحذر صديقك الامين ولا امين الا من خشي الله. تفقهوا قبل ان تسودوا. كل عمل كرهت من اجله الموت   فاتركه ثم لا يضرك متي مت. وكتب لابنه عبد الله اما بعد فانه من اتقي الله وقاه ومن توكل عليه كفاه ومن اقرضه جزاء فاجعل التقوي عماد قلبك وجلاء بصرك فانه لا عمل لمن لا نية له ولا اجر لمن لاحسنة له ولا جديد لمن لا خلق له، من اظهر للناس خشوعا فوق ما في ققلبه فانه اظهر نفاقا. لو كان الصبر والشكر بعيرين ما باليت علي ايهما ركبت. وخطب بعد ان استفتح فقال ايها الناس انه والله ما فيكم اقوي عندي من الضعيف حتي اخذ الحق له ولا اضعف عندي من القوي حتي اخذ الحق منه. وخطب فقال ايها الناس ما الجزع مما لا بد منه وما الطمع فيما لا يرجي وما الحيلة فيما سيزول وانما الشء من اصله وقد مضت قبل الاصول ونحن فروعها فما بقاء الفرع بعد اصله انما الناس في هذه الدنيا تنتقل المنايا فيهم وهم نصب المصاءب في كل جرعة شرق وفي كل اكلة غصة لا تنالون نعمة الا بفراق اخري ولا يستقبل معمر من عمره يوما غلا بهدم اخر من اجله فانهم اعوان الحتوف علي انفسهم فاين المهرب مما هو كاءن وانما يتقلب الهارب من قدرة الطالب فما اصغر المصيبة اليوم مع عظم الفاءدة غدا واكثر خيبة الخاءب جعلنا واياكم من المتقين تعلموا النسب ولا تكونوا كنبط السواد اذا س ل احدكم عن اصله قال من قرية كذا. ثلاث يثني لك الود في صدر اخيك ان تبداه بالسلام وتوسع له في المجلس وتدعوه باحب الاسماء اليه. كفي بالمرء غيا ن تكون فيه خلة من ثلاث ان يعيب شيءا ثم ياتي مثله او يبدو له من اخيه ما يخفي عليه من نفسه او يءذي جليسه فيما لا يعنيه. وخطب الناس فقال: والذي بعث محمدا بالحق لو ان جملا هلك ضياعا بشط الفرات خشيت ان يسال عنه ال الخطاب. وكتب الي ابي موسي انه لم يزل للناس وجوه يرفعون حواءجهم فاكرم من قبلك من وجوه الناس وبحسب المسلم الضعيف من العدل ان ينصف في الحكم وفي القسم.
 وكان اذا استعمل العمال خرج معهم يشيعهم فيقول اني لم استعملكم علي امة محمد صلي الله عليه وسلم علي اشعارهم ولا علي ابشارهم وانما استعملتكم عليهم لتقيموا بهم الصلاة وتقضوا بينهم بالحق وتقسموا بينهم بالعدل.
 اشقي الولاة من شقيت به رعيته: اعقل الناس اعذرهم للناس: لا تءخر عمل يومك لغدك. اكثروا من العيال فانكم لا تدرون بما ترزقون: من لم يعرف الشر كان جديرا ان يقع فيه:



 احتفظ من النعم احتفاظك من المعصية فوالله لهي اخوفهما عندي عليك ان تستدرجك وتخدعك: ليس لاحد عذر في تعمد ضلالة حسبها هدي ولا ترك حق حسبه ضلالة: الدنيا اجل محتوم وامل منتقص وبلاغ الي دار غيرها وسير الي الموت فرحم الله امرء فكر في امره ونصح نفسه وراقب ربه واستقال ذنبه من ياس في شء استغني عنه.
 (عثمان رضي الله عنه) خطب يوم بويع له بالخلافة فقال: ايها الناس اتقوا الله فان الدنيا كما اخبر الله عنها لهو ولعب وزينة وتفاخر الاية فخير العباد فيها نمن عصم واعتصم بكتاب الله وقد وكلت من اموركم عظيما لا ارجو العون عليه الا من الله ولا يوفق للخير الا هو وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب وقال في خطبة: الا وان الدنيا خضرة قد شهيت الي الناس ومال اليها كثير منهم فلا تركنوا الي الدنيا ولا تثقوا بها فانها ليست بثقة واعلموا انها غير تاركة غلا من تركها. وخطب وهي اخر خطبة فقال: ان الله عز وجل انما اعطاكم الدنيا لتطلبوا بها الاخرة ولم يعططموها لتركنوا اليها ان الدنيا تفني والاخرة تبقي فلا تبطرنكم الفانية ولا تشغلنكم عن الباقية فاثروا ما يبقي علي ما يفني فان الدنيا منقطعة وان المصير الي الله اتقوا الله جل وعز فان تقواه جنة من باسه ووسيلة عنده واحذروا من الله الغير والزموا جماعتكم ولا تصيروا احزابا (واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا).
 ان لكل شء افة ولكل نعمة عاهة وان افة هذا الدين وعاهة هذه النعمة عيابون طعانون يرونكم ما تحبون ويسرون ما تكرهون طعام مثل النعام يتبعون اول ناعق: يكفيك من الحاسد ان يغتم وقت سرورك ونظر الي قبر فبكي وقال هو اول منازل الاخرة واخر نازل الدنيا فمن شدد عليه فما بعد اشد ومن هون عليه فما بعده اهون.
 لها بقية
 ابراهيم خليل مردم بك العدد   بتاريخ:     

 NO PAGE NO



  AUTO الدين الاسلامي والتوحيد

 السمعيات
 هذا هو القسم الثالث من مباحث علم التوحيد ونعني به المساءل التي لا يهتدي الي معرفتها الا من طريق السمع ولا يعتمد في اعتقادها الا علي الادلة النقلية وان كانت علي وجه يستلزم محالا في العقل كاحوال البرزخ وما يقع في اليوم الاخر من بعث وحشر ونعيم وعذاب وجنة ونار الي غير ذلك مما ناتي علي ذكر تفاصيله وشرح بيانه ان شاء الله تعالي.
 من المقرر انه ليس في وسع العقل الانساني وحده ان يستقل في معرفة كثير من الامور مثل المعاد الجسماني واكثر احوال الاخرة وبعض صفات الله تعالي ووظاءف العبادات كما يري في اعداد الركعات وبعض الاعمال في الحج وتقرر الجزاء لكل نوع من الاعمال في الدار الاخرة الي غير ذلك مما لا يمكن للعقل البشري ان يستقل بمعرفة وجه فاءدته ولا يخفي ان درجات العقول متفاوتة يعلو بعضها بعضا لا سيما اذا لاحظنا ان لكل قوم مشهورات مخصوصة بهم مسلمة عندهم بل تكون لديهم بمنزلة البديهيات والحال ان غيرهم لا يسلمونها بل يردونها وكذا اذا لاحظنا ان النفس مسخرة للوهم وله استيلاء عظيم عليها حتي اننا نري ان اكثر الناس يكونون منهمكين في اوهام باطلة مدة عمرهم فتشتبه علي العقل المشهورات والوهميات بالاوليات وكذا نري بعض الناس يستحسنون استعمال المسكرات لاجتلابها للسرور ويشتبه عليهم وما يلحقها من المفاسد والشرور من زوال الصحة الجسمانية وجلب الفقر والعار المهين بين الناس فالتفويض في كل الامور الي العقل مظنة التنازع والتقاتل واختلاف النظام وتقويض دعاءم العمران.
 لهذا كان العقل الانساني محتاجا الي نبي يهديه الي معرفة ما ينبغي ان يعرف من احوال الاخرة ويرشده الي ما لا يستقل بمعرفته من تحديد احكام الاعمال ويكشف له عن وجوه الشياء التي لا يدرك حسنها وقبحها ويكون بذلك مبرهنا علي انه يتكلم عن ربه عز وجل والذي يعلم مصالح العباد علي ما هي عليه والحياة الاخرة وما اعد فيها مما هو مناط سعادتهم وشقاءهم.
 نعم لا بد من نبي يحدث عن الله تعالي بما خفي علي العقول ويبين للناس ما لا بد لهم من   علمه من احوال البرزخ والمعاد الجسماني معبرا عن ذلك بما تحتمله عقولهم ولا يبعد عن متناول افهامهم وقد اشبعنا الكلام في مقالاتنا السابقة وبينا شدة حاجة البشر الي الرسل بما لا يدع حاجة في النفس الي المزيد.
 اذا تمهد هذا فنقول ثبتت نبوة سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم بالدلاءل القاطعة والبرهين الناصعة وانه صادق فيما يخبر عنه عن ربه فلا مرية في انه يجب تصديق خبره والايمان بما جاء به عليه الصلاة والسلام فمما اخبر به صلي الله عليه وسلم سءال القبر وعذابه ونعيمه وقد وردت الاحاديث ناطقة بذلك ومصرحة بوقوعه وتعددت طرقها تعدادا افاد به مجموعها التواتر المعنوي.
 اخرج الترمذي من حديث ابي هريرة رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا دفن الميت اتاه ملكان اسودان ازرقان يقال لاحدهما المنكر والاخر النكير فيقولان ما كنت تقول في هذا الرجل فيقول هو عبد الله ورسوله اشهد ان لا اله الا الله وان محمد عبده ورسوله فيقولان قد كنا نعلم انك تقول هذا ثم يفسح له قبره سبعون زراعا في سبعين ثم ينور له فيه ثم يقال له نم فيقول ارجع الي اهلي فاخبرهم فيقولان نم نومة العروس الذي لا يوقظه الا احب اهله حتي يبعثه الله من مضجعه ذلك وان كان منافقا قال سمعت الناس يقولون فقلت مثله لا ادري فيقولان قد كنا نعلم انك تقول ذلك فيقال للارض التءمي عليه فتلتءم عليه فتختلف اضلاعه فلا يوزال فيها معذبا حتي يبعثه الله تعالي من مضجعه ذلك وفي الصحيحين من حديث انس رضي الله عنه ان العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه وانه ليسمع قرع نعالهم اتاه ملكان فيقعدانه الخ الحديث وقد ورد في ذلك جملة من الاخبار التي صحت اخرجها اصحاب السنن والمسانيد ما بين مطول ومختصثر في رواية غير واحد من الصحابة رضي الله عنهم.
 ثم ان سءال القبر عام لكل مءمن وكافر كما عليه جمهور العلماء وهو امر ممكن من مجوزات العقل وكل ما جوزه العقل يستدعي عادة الحياة الي البدن لفهم الخطاب ورد الجواب وادراك اللذة والالم وهو منتف بالمشاهدة لانا نقول ان ذلك لا يستدعي اعادة الحياة الي جزء من الاجزاء الذي به فهم الخطاب ورد الجواب ولا يدفع ذلك ما يشاهد من سكون اجزاء الميت وعدم سماعنا للسءال له فان هذا مجرد استبعاد خلاف المعتاد وهو لا ينافي   الامكان فان الناءم ساكن بظاهره وهو مع ذلك يدرك بباطنه من الالام واللذات ما يحس بتاثيره عند التنبه كالم ضرب راه بعد استيقاظه وخروج مني من جماع راه في منامه وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسمع كلام جبريل ويشاهده والصحابة حوله والحال لا يسمعون كلاما ولا يرون شخصا فالادراك والاسماع بخلق الله تعالي وارادته قال عز وجل (ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء) اما عذاب القبر ونعيمه فقد ورد الشرع به قرانا وسنة واجمع عليه علماء الامة قبل ظهور البدع واختلاف الاهواء قال تعالي في حق ال فرعون: (النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب) وقال جل وعلا: (ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون).
 واخرج البخاري من حديث عبد الله بن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بقبرين فقال انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير ثم قال بلي اما احدهما فكان يمشي بالنميمة واما الاخر فكان لا يستبرء من بوله واخرج مسلم من حديث عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان هذه الامة تبتلي في قبورها فلولا ان لا تدافنوا لدعوت الله تعالي ان يسمعكم من عذاب القبر الذي اسمع منه ثم اقبل بوجهه علينا فقال تعوذوا بالله من عذاب القبر.
 وكذلك ورد في نعيم القبر جملة تءيد ثبوته وتءكد وقوعه منها ما اخرجه الامام احمد عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم المءمن يفسح له في قبره ويري مقعده في الجنة واخرج الترمذي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه انه قال عليه الصلاة والسلام انما القبر روضة من رياض الجنة او حفرة من حفر النار الي غير ذلك من الاحاديث الوافرة والاخبار الصحيحة.
 وكل ما ورد من عذاب القبر ونعيمه فهو محمول عند علماء الدين علي الحقيقة لانه امر ممكن كما تقدم فيجب التصديق لبه ولا يمنع من التصديق به تفرق اجزاء الميت في بطون السباع واجواف السمك وحواصل الطيور واقاصي التخوم فان المدرك لالم العذاب اجزاء مخصوصة فالقادر المنفرد بالايجاد والاعدام لا يعسر عليه اعادة الادراك اليها بعد تفرقها ومن سلم اختصاص الرسول صلي الله عليه وسلم برءية الملك دون اصحابه الموجودين بحضرته وتعاقب الملاءكة فينا وامن بقوله تعالي في الشيطان (انه يراكم هو وقبيله من   حيث لا ترونهم) وجب عليه التصديق بذلك كيف والانسان الناءم يدرك احوالا من السرور والنعيم من نفسه في حالة نومه حتي يعرق جبينه ونحن لا نشاهد ذلك منه مع وجودنا حوله والحاصل ان العبد بعد الموت لا يخلو في قبره من عذاب اليم او نعيم مقيم وهذا الذي نعتقده وندين الله تعالي به ومن ارتاب ذلك فلضيق حوصلته وظلمة قلبه وجهله باتساع قدرة الله تعالي وتصرفه في خلقه علي حسب ما يشاء سبحانه.



  AUTO ذنوب المسلمين سبب انحطاطهم

 ماذا دهي المسلمين فاوقعهم في المهالك واذاقهم الام الهوان؟ ماذا فاجاهم ففرق جمعهم، ومزق شملهم، وحل رباطهم وخالف بين كلمتهم؟ ماذا حل بهم فزلزل اركان عقاءد كثير منهم وادخل عليهم فيها الشكوك والاوهام؟ ماذا نزل بهم فبدل عظيم اخلاقهم بسء الاخلاق وسلبهم جميل الادب؟ ماذا طرا عليهم فسلبهم اكثر بلادهم وهددهم بفقدهم الاستقلال؟ ماذا باكرهم فصرفهم عن العلوم التي شيد لها اسلافهم صروحا عالية فاصبحت من بعدهم قاعا صفصفا ويبابا خاليا؟ مصاب عظيم لسنا ندري لمن نعزوه، وخطب جسيم لا نعرف بمن نلصقه انلصقه باولياء الامور ومن بيدهم الحل والعقد لتركهم الجهاد والاستعداد الذين اوجبهما الدين وتهاونهم بنشر العلوم بين عامة المسلمين؟ ام بالامة التي سلمت زمام امرها لمن يعبث بمصالحها ولا يحسن القيام بشءونها؟ ام بالطاءفتين معا بتركهم اوامر الدين وانغماسهم في محضوراته فكانت العاقبة ان انتقم الله جلت قدرته من الامة حاكمها ومحكومها فهي اسباب خرابها ودمارها؟ ليس ببعيد ان يكون الامر الاخير سبب هذا الانحطاط وزداعية هذا الهوان اذ من المقرر ان الامة لا يحفظ كيانها وتستقيم شءونها حتي يتولي قيادتها المصلحون ولا يتسني لها ذلك حتي تكون بنفسها بعيدة عن الرذاءل متحلية بكراءم الصفات سالكة منهج التقدم اخذة باسباب الرقي (كما تكونوا يولي عليكم) حديث شريف اخرجه الديلمي في مسند الفردوس يا ويح المسلمين انغمس اكثرهم في الاثام واقترفوا كباءر الذنوب ونبذوا اوامر الله سبحانة واحلوا شعاءره واسترسلوا في التخاذل والتدابر والتحاسد والتشاحن واسرفوا في العسف والظلم والجور والاستهانة بحقوق الامثال وارتكبوا الموبقات من الزنا واللواطة وشرب الخمر وقذف المحصنات واستهانوا بالغيبة والنميمة والكذب والافتراء ولبسوا ثياب الكبر والعجب واستلانوا موطءهما ومالوا الي السرف والبذخ واللهو والخلاعة وركنوا الي الدنيا فانغمروا في شهواتها وراقتهم زخارفها وقعدوا عن اداء ملاا افترضه عليهم من الصلاة والزكاة والصيام والحج وتركوا جهاد العدو والاستعداد له والرباط علي حدوده واغفلوا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والاصلاح بين المسلمين واهملوا تعلم العلوم الدينية والدنيوية وتعليمها وقصروا في بر الوالدين وصلة الرحم ومارعوا حق الجيران والاخوان وصرفوا النظر عن الدقة والمواساة والحلم والصفح واغضوا عن العفة والاستقامة والزهد والورع فسلط عليهم من عبث بمصالحهم ولم يرع   حقوق الله سبحانه فيهم فسلبت منهم العلوم التي نشرت اعلامها في زمن اسلافهم علي الخافقين ووهنت قواهم الحسية والمعنوية التي ذلك لها في الاعصر السالفة الملوك الجبابرة وحرموا العدل الذي هو روح التقدم والرقي وحيل بينهم وبين موارد الثروة التي لا بقاء للامم الا ببقاءها وهي التجارة والزراعة والصناعة وخلي بينهم وبين اعداءهم يسومونهم الذل والخسف ويوسعونهم المهانة والعسف فافسدوا عليهم دينهم وانتزعوا منهم اخلاقهم وادابهم وقبضوا زمامهم ليقودهم الي مجامع الفسق ومواطن الفجور وتداخلوا في عامة شءونهم فسلبوهم اكثر بلادهم وكادوا يفقدونهم عزيز استقلالهم كل ذلك جره والله الاجتراء علي حدود الله وانتهاك محارمه ومخالفة اوامر الله سبحانه وهتك شعاءره قال تعالي في كتابه العزيز (وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفوا عن كثير) وقال جل ذكر (اولما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها قلتم اني هذا قل هو من عند انفسكم) وقال عز من قاءل: (ان الله لا يظلم الناس شيءا ولكن الناس انفسهم يظلمون) وقال عليه الصلاة والسلام من حديث رواه البيهقي عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما (ولا نقضوا) اي ولا نقض قوم من الاقوام كما يدل عليه اول الحديث عهد الله وعهد رسوله صلي الله عليه وسلم الا سلط عليهم عدو من غيرهم فياخذ بعض ما في ايديهم فالتمسك التمسك بالدين قبل ان يتلاشي امر المسلمين والتدارك التدارك قبل ان تعظم المصيبة ويستفحل الخطب تالله لءن لم ندع الكباءر التي اقترفناها ونءد الواجبات التي اهملناها ليرميننا الله بخطوب يعود الحليم منها حيران او ليعمنا بعقاب من عنده فالواجب علي كل منا ان يحاسب نفسه فيدع المنكر ويوقوم بالواجب والواجب علينا جميعا ان نسعي بتمام الجهد وغاية الوسع لازالة المنكرات العامة فان عجزنا عن ازالتها فلنرفع الامر الي اولياء الامر ولنلح عليهم في ذلك ففي وسعهم ازالتها وما قامت الا بتغاضيهم عنها.
 فاذا احسنا القيام بهذا فلنستبشر بمستقبل زاهر ينير لنا ظلم المشاكل السياسية التي لا زلنا نخبط في دياجيها ويحفظ لنا كياننا وقد اوشكنا ان نفقده ويعيد لنا قوتنا التي علا كعبنا بها علي جميع الامم ويشرق في ربوعنا شمس المدنية الاسلامية بعلومها وفنونها ورونقها ونضارتها ومن الله التوفيق.



  AUTO الي متي هذه الثقة

 عقدت هدنة بيننا وبين البلغار لعشرة ايام فاصبحنا لا نترقب حصول شء من المصادمات قبل انقضاءها.
 ثم قبلنا تفويض الامر للدول العظمي في شراءط الصلح بلا قيد ولا تعليق. ولا نكتم القراء ان الراي العام قد يجوز ان يكون دهش من قبولنا التفويض علي هذه الصورة لكن افتنا القلبية هي الثقة بما يقوله سفراء الدول الاجنبية وما تعدنا به شفويا.
 ولقد يظهر ان بعض السفراء قد اعرب عن حسن نية الوسطاء وزين لرجالنا ان عدم التشدد واظهار التسامح قد يمكن الدول من الضغط علي حكومات البلقان وان الدول المتوسطة لا تحيد قيد شعرة عما قررته في بدء الامر من انها لا تقر بالزامنا بشء من الغرامات الحربية ولا تقبل من حكومات البلقان كلاما في شانها. وبذلك اطمانت نفوس رجالنا واقدموا علي تقرير قبول التفويض للدول دون شرط ولا قيد ولكن ماذا عملت الدول بعد ذلك؟ لقد رايناها تخوض ثانية في امر الغرامة الحربية وبعد التردد بين الاقدام والاحجام اعلن مجلس سفراءها ان البحث في مسالة الغرامة الحربية سيكون من مباحث المءتمر المالي الذي سيعقد في باريس.
 ولقد اثارت هذه الحيلة غضب الكتاب هنا واضرمت نيران غيظهم حتي لقد اعتبرت الجراءد الاتحادية تلك الحيلة نقضا للعهد الذي اعطته ايانا الدول وخرقا للاتفاق الشفوي والقرار الذي اصدره اول الامر مجلس السفراء. ولكن هل المسءول عن نتاءج ذلك العمل المستحق اللوم هو الدول الاوروبية التي لا ترضي عنا ما دمنا مسلمين؟ لو ان هذا الحادث كان اول ما اتوه من ضروب الحيل ونقض الوعود لهونا علي انفسنا الامر وقلنا لعله درس يفيدنا تذكره في المستقبل ولكنه حلقة من سلسلة حوادث لا يعلم الا الله متي تكون اخر حلقة منها.
 ان غفلتنا عن تحصين طرابلس وحمايتها من الغارات الخارجية كانت نتيجة ثقتنا بما قاله احد السفراء من انه لا خوف علي طرابلس من ايطاليا. وصرف جيوشنا عن ارباض ومعاقل البانيا ومقدونيا كان نتيجة تاكيد بعض السفراء في الاستانة وتامينه ايانا ان لا خوف من احد علي تلك البقاع. واسرافنا في التباطء عن مقاومة الاعداء واخذ العدة الكافية للصدمة الاولي كانت نتيجة تلغرافات الدول الاوروبية للحكومات البلقانية الناطقة بان   الحرب مهما كانت نتاءجها فانها لاتغير من الحالة التي عليها مقدونيا والبانيا اذ ذاك (استاتوكو) حتي اذا استعد الاعداء واهملنا وزحفوا وقعدنا واكتسحوا وانهزمنا راينا كيف تنكر لنا اولءك الاصدقاء وسمعنا ذلك الصوت الذي كان ينادي بالامس بوجوب الاحتفاظ بالشكل القاءم في مقدونيا والبانيا قد تبدل فصار يصيح ليس من العدل حرمان الفاتح من ثمرات فتحه ولا من الحكمة بقاء مسيحي تحت حكم دولة اسلامية ولا من الراي استمرار امة اسيوية في ارض اوروبا.
 هذه عدة حلقات من سلسلة افتنا (الثقة) التي اخسرتنا اكثر املاكنا والتي ستودي بحياتنا فمتي نعتبر بالحوادث ونتعظ بالعظات؟؟ هذا ما لا يمكننا الاجابة عنه والامر لله من قبل ومن بعد.
 (الحق يعلو)



  AUTO شهيد الطوي وقتيل الكظة

 رحمة بالانسانية
 ما بال عينك لا تذوق رقادا ... ولمن عيون ما عرفن سهادا
 نام الخلي وبات همك ساهرا ... قلقا يذود النوم عنك ذيادا
 اذكي ضلوعا واستشف حشاشة ... واسال عينا واستطار فءادا
 تمسي فتفترش الاذي لك مضجعا ... وتنص سارية الهموم وسادا
 جالدت نازلة النهار مهولة ... وحملت داهية الظلام نادا
 عبات لك الايام باس مناجز ... يردي الكماة ويصرع الانجادا
 عرمت عليك فروعتك خطوبها ... زحفا وهدت جانبيك جلادا
 ويح النفوس المستهان بوجدها ... ايخالها القوم الجمود جمادا
 يناي بها الجد العثور وتدني ... فتزيد عنهم الدنو بعادا
 ضاقت بها سبل الحياة فما تري ... للعيش منتجعا ولا مرتادا
 تبكي وما علم الغني ولو راي ... عبرات عينك لا نثني يتهادي
 الوي الاسي بمعين دمعك فاستعر ... دمعا يكون لمقلتيك عتادا
 هيهات نلفي من يعيرك ذخر ... للناءبات اذا طرقن شدادا
 قد كان لي دمع يعين علي الاسي ... فاغتاله طول البكا او كادا
 افنيته في الصالحات فكان لي ... كدم الذي افني الحياة جهادا
 يبكي الحزين فيستهل ويشتكي ... فيغيثه متدفقا جوادا
 لو كان قلبي في جوانح اوطف ... اربي جواه اذن عليه وزادا
 ولو ان احزاني عصفن بشامخ ... لانهار من رجفاتهن ومادا
 تشكو الطوي وتبيت ليلك طاويا ... غرثان تطلب عند جارك زادا
 ربيت مثلك شاكيا من كظة ... ما يستلين لها الحرير مهادا
 قلقت مضاجعه فبات كانما ... يلقي بهن اسنة وصعادا
 ودنا الطبيب فجس من نبضاته ... واجال فيه لحاظه واعادا
 فلوت يديه يد المنية وانثني ... يلقي النعاة ولا يري العوادا   اكل الطوي كبد الفقير فهده ... ومن الطوي ما ياكل الاكبادا
 ومن الحياة مضرة ومن الردي ... ما ينفع الارواح والاجسادا
 الموت اروح للنفوس عوانيا ... حسري يطاردها الشقاء طرادا
 طاف الحمام به فطاح بباءس ... صحب النحوس وحالف الانكادا
 حملا علي نعشيهما فتزاحما ... فانسل ذا وارتد ذا يتفادي
 سبق الغني تموج حول سريره ... زمر تهول الحاسبين عدادا
 لفوه في الاكفان من استبرق ... غال وعالوا فوق الابرادا
 وبكوا عليه مرجعين وسيروا ... من حوله الحكام والاجنادا
 قالوا فقدناه وكان ذخيرة ... وهوي الحمام به وكان عمادا
 كذبوا فما كشف الاذي يوما ولا ... نفع العشيرة مرة وافادا
 ملا الحياة ماثما حتي اذا ... لقي الردي ملا الربوع حدادا
 فمتي اري الزمان كياسة ... ومتي اري غي النفوس رشادا
 ومتي تريع الي المحجة امة ... تضع الكرام وترفع الاوغادا
 ساروا باعواد (الشهيد) فبوركوا ... من ساءرين وبوركت اعوادا
 ساورا به لم يفزعوا بنعيه ... احدا ولا ضربوا له ميعادا
 طابت بموكبه المعظم نفسه ... وزكا الثري اذ حل فيه وجادا
 وتفتحت خضر الجنان بقبره ... فاصاب منها ما اشتهي وارادا
 قذف الغني الي الجحيم فابرقت ... لما راته وارعدت غرعادا
 ماجت فاشبهت البحار طواميا ... وعلت فراحت تشبه الاطوادا
 تتلاطم الاهوال في حافاتها ... وتتابع الارغاء والازبادا
 فتري عيون الظالمين شواخصا ... وتري قلوب الجاحدين بدادا
 مكروهة الالوان تسطع حمرة ... انا واونة تموج سوادا
 جاءت ملاءكة العذاب فانشبت ... في جسمه الاغلال والاصفادا
 يلقي العذاب قريته اني ثوي ... ويعالج الاعدام والايجادا
 عكفت عليه فذاق من انكالها ... ما شق محمله عليه وادا   ما بين اغوال تدافع فوقه ... او جنة من حولة تتعادي
 المرء اجهل كاءن واشده ... ظلما واكثره اذي وفسادا
 نظر اليقين فما اراد تيقنا ... وراي السبيل فزاغ عنه وحادا
 لم يدر قيمة نفسه فاهانها ... بذنوبه واذلها استعبادا
 شمخ الغني تصلفا وغلاظة ... وطغي القوي تجبرا وعنادا
 قست القلوب فما يري ذو فاقة ... عطفا ولا يجد الضعيف مصادا
 قوم يعدون الرشاد عماية ... والدين كفرا والتقي الحادا
 جنبوا النفوس الي الهوي واسترسلوا ... فيه فطال هويها وتمادي
 صم اذا بلغ الطوي من مقتر ... فدعا يناجي الراحمين ونادي
 اخذوا الحياة عداوة وقطيعة ... واري الحياة محبة وودادا
 يشكون بادرة الحقود وما دورا ... ان الاساءة تنبت الاحقادا
 قسموا الحياة فارهقوه ببءسها ... واستاثروا بنعيمها استبدادا
 تستن في سبل الشقاء نفوسنا ... وسبيلها ان تنشد الاسعادا
 تبقي السعادة ما بقينا اخوة ... وتزول ان زال الاخاء وبادا
 ما بالنا تلوي الوجوه اذا دعا ... داعي الاخاء وم لنا نتعادي
 اودي التناكر بالشعوب وانما ... خلق الجميع لادم اولادا
 الخير اطيب ما صنعت مغبة ... والشر اخبث ما زرعت حصادا
 اسدد بفضل المال خلة معوز ... يرجو لها بندي يديك سدادا
 المال ينفذ والثواب لذي تقي ... باق فما يخشي عليه نفادا
 والبر انفع ما تعد وتقتني ... نفس تراوح بالردي وتغادي
 طوبي لمن نظر المحجة فاقتفي ... وراي السبيل معبدا فانقادا
 النفس تصدا والفضاءل صيقل ... ياوي القلوب ويسكن الاخلادا
 ياتي وقد صدءت وغاض فرندها ... فيعيدها بيض المتون حدادا
 اني اري هذي النفوس قواضبا ... جعلت لها اجسادنا اغمادا
 من مبلغ القوم الجفاة وصية ... اخذ اللبيب بها فغر وسادا   اوفوا بعهد الله في اموالكم ... ان جاءكم بعياله قصادا
 ادوا مطالبهم ديونا تقتضي ... لا انعما تسدي ولا ارفادا
 لولا الاناة ورحمة من ربكم ... لم يمض جاهلكم علي ما اعتادا
 ولما استبد بمالكم شح ولا ... كنتم له من دونه عبادا
 داووا كلوم الباءسين بمالكم ... وكفي بمنزور العطاء ضمادا
 من لي بمن ان يدعه داعي الهدي ... لبي وان سءل المعونة جادا
 ومتي اهز لبذل عارفة فتي ... سمحا لالوية الندي عقادا
 ازجي العظات لعلها تجلو العمي ... وتقوم المعوم المنادا
 واجيل في وصف الشقاء ونعته ... قلما بني صرح البيان وشادا
 فتري قلوب الباءسين صحيفة ... وتري دموع المعوزين مدادا
 صوت يهز الخافقين دويه ... ويزحزح الاحقاب والابادا
 مصر
 (احمد محرم)



  AUTO كلمة في اشراط الساعة التي اخبر النبي صلي الله

  AUTO عليه وسلم

 اخرج الامام البخاري رضي الله عنه عنه صلي الله

  AUTO عليه وسلم

 : ان بين يدي الساعة فشو التجارة حتي تعين المراة زوجها وقطع الارحام وفشو القلم وظهور الشهادة بالزور وكتمان شهادة الحق.
 من اشراط الساعة ان تتخذ الامانة مغنما والزكاة مغرما ويتعلم لغير دين. رواه الترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه.
 اذا اقترب الزمان لان يربي الرجل جروا خير له من ان يربي ولدا له لا يوقر الكبير ولا يرحم الصغير ويكثر اولاد الزنا حتي ان الرجل ليغشي المراة علي قارعة الطريق يلبسون جلود الضان علي قلوب الذءاب امثلهم في ذلك الزمان المداهن رواه الحاكم وغيره عن ابي ذر.
 اذا رايت الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان فانتظر الساعة رواة البخاري ومسلم اذا اسند الامر الي غير اهله فانتظر الساعة رواه البخاري. من اشراط الساعة ان يلتمس العلم عند الاصاغر، رواه الطبراني. لا تقوم الساعة حتي يعمد الرجل الي النبطية فيتزوجها علي معيشة ويترك بنت عمه لا ينظر اليها رواه الطبراني.
 ان من امارات الساعة ان تقطع الارحام ويءخذ المال بغير حقه وتسفك الدماء ويشتكي ذو القرابة قرابته لا يعود عليه شء ويطوف الساءل لا يوضع في يده شء رواه ابي الشيبة عن ابن مسعود. لا تقوم الساعة حتي يجعل كتاب الله عارا ويكون الاسلام غريبا وحتي تبدو الشحناء بين الناس وحتي يقبض العلم ويهرم الزمان وينقص عمر البشر وينقص السنون والثمرات ويءتمن التهماء ويتهم الامناء ويصدق الكاذب ويكذب الصادق ويكثر الهرج وهو القتل وحتي تبني الغرف اي القصور فتطاول وحتي تحزن ذوات الاولاد اي لعقوق اولادهن وتفرح العواقر ويظهر البغي والحسد والشح ويهلك الناس ويكثر الكذب ويقل الصدف وحتي تختلف الامور بين الناس ويتبع الهوي ويقضي بالظن ويكثر المطر ويقل الثمر ويغيض العلم غيضا ويفيض الجهل فيضا ويكون الولد غيظا والشتاء قيظا ويقوم الخطباء بالكذب فيجعلون حقي لشرار امتي فمن صدقهم بذلك ورضي به لم يرح   راءحة الجنة رواه الطبراني عن ابي موسي وسنده جيد. لا تقوم الساعة حتي يعز الله فيه ثلاثا درهما من حلال وعلما مستفادا واخا في الله عز وجل رواه الديلمي عن حذيفة رضي الله عنه.
 اذا اجتمع عشرون رجلا او اكثر او اقل فلم يكن فيهم من يهاب في الله فقد حضر الامر وراه البيهقي وابن عساكر. من اشراط الساعة ان يمر الرجل بالمسجد فلا يركع ركعتين رواه ابو داود. ياتي علي الناس زمان لا يسلم لذي دين دينه الا من فر من شاهق علي شاهق او من جحر الي جحر كالثعلب يفر باشباله وذلك في اخر الزمان اذا لم تنل المعيشة الا بمعصية الله. فاذا كان ذلك حلت العزبة يكون في ذلك الزمان هلاك الرجل علي يدي ابويه اذا كان له ابوان والا فعلي يدي زوجته وولده والا فعلي يدي الاقارب والجيران يعيرونه بضيق المعيشة ويكلفونه ما لا يطيق حتي يورد نفسه الموارد التي يهلك فيها رواه ابو نعيم وغيره عن ابن مسعود.
 ياتي علي الناس زمان يكون حديثهم في مساجدهم في امر دنياهم فلا تجالسوهم فليس لله فيهم حاجة رواه البيهقي عن الحسن. ياتي علي الناس زمان يستخفي المءمن فيهم كما يستخفي المنافق فيكم رواه ابن السني عن جابر.
 ياتي علي الناس زمان لا يتبع فيه العليم ولا يستحيي فيه من الحليم ولا يوقر فيه الكبير ولا يرحم فيه الصغير يقتل بعضهم بعضا علي الدنيا، قلوبهم قلوب الاعاجم والسنتهم السنة العرب لا يعرفون معروفا ولا ينكرون منكرا يمسي الصالح فيهم مستخفيا اولءك شرار خلق الله لا ينظر الله اليهم يوم القيامة رواه الديلمي عن علي رضي الله عنه. من اقتراب الساعة ان يصلي خمسون نفسا لا تقبل لاحدهم صلاة رواه ابو الشيخ عن ابن مسعود رضي الله عنه.
 صنفان من امتي من اهل النار لم ارها بعد قوم معهم سياط كاذناب البقر يضربون بها الناس، ونساء كاسيات عاريات مميلات ماءلات رءوسهن كاسنمة البخت الماءلة لا يدخلون الجنة ولا يجدون ريحها. وان ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا. رواه مسلم عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 قال حج النبي صلي الله عليه وسلم حجة الوداع ثم اخذ بحلقة باب الكعبة فقال يا ايها الناس   الا اخبركم باشراط الساعة فقام اليه سلمان. فقال اخبرنا فداك امي وابي يا رسول الله قال من اشراط الساعة اضاعة الصلاة والميل مع الهوي وتعظيم رب المال فقال سليمان ويكون ذلك يا رسول الله قال نهم والذي نفس محمد بيده فعند ذلك يا سلمان تكون الزكاة مغرما والفء مغنما ويصدق الكاذب ويكذب الصادق ويءتمن الخاءن ويخون الامين ويتكلم الرويبضة قالوا وما الرويبضة قال يتكلن في الناس من لم يكن يتكلم وينكر الحق تسعة اعشارهم ويذهب الاسلام فلا يبقي الا اسمه ويذهب القران فلا يبقي الا رسمه وتحلي المصاحف بالذهب ويتسمن زكور امتي وتكون المشورة للاماء ويخطب علي المنابر الصبيان وتكون المخاطبة للنساء فعند ذلك تزخرف المساجد كما تزخرف الكناءس والبيع وتطول المنابر وتكثر الصفوف مع قلوب متباغضة والسن مختلفة واهواء جمة قال سلمان ويكون ذلك يا رسول الله قال نعم يذوب قلبه في جوفه كما يذوب الملح في الماء مما يري من المنكر فلا يستطيع ان يغيره ويكتفي الرجال بالرجال والنساء بالنساء ويغار علي الغلمان كما يغار علي الجارية البكر فعند ذلك يا سلمان تكون امراء فسقه ووزارء فجره وامناء خونه يضيعون الصلوات ويتبعون الشهوات فان ادركتموهم فصلوا صلاتكم لوقتها عند ذلك يا سليمان يجيء سبي من المشرق وسبي من المغرب جثاءهم اي اجسامهم جثاء الناس وقلوبهم قلوب الشياطين لا يرحمون صغيرا ولا يوقرون كبيرا عند ذلك يا سليمان يحج الناس الي هذا البيت الحرام تحج ملوكهم لهوا وتنزها واغنياءهم تجارة ومساكنيهم للمسالة وقراءهم رياء وسمعة قال ويكون ذلك يا رسول الله قال نعم والذي نفس محمد بيده عند ذلك يا سليمان يفشو الكذب ويظهر الكوكب له الذنب وتشارك المراة زوجها في التجارة وتتقارب السواق قال وما تقاربها قال كسادها وقلة ارباحها عند ذلك اي سليمان يبعث الله ريحا فيها حبات صفر فتلقط رءوس العلماء لما راوا المنكر فلم يغيروه قال ويكون ذلك يا رسول الله قال نعم والذي بعث محمدا بالحق رواه ابن مردويه. من اقتراب الساعة اذا رايتم الناس اضاعوا الصلاة واضاعوا الامانة واستحلوا الكباءر واكلوا الربا واكلوا الرشاء وشيدوا البناء واتبعوا الهوي وباعوا الدين بالدنيا واتخذوا القران مزامير واتخذوا جلود السباع صفافا والمساجد طرقا والحرير لباسا واكثروا الجواري وفشا الزنا وتهاونوا بالطلاق واتمن الخاءن وخون الامين وصار المطر قيظا والولد غيظا وامراء فجره   ووزراء كذبه وامناء خونه وعرفاء ظلمه وقلت العلماء وكثر القراء وقلت لافقهاء وحليت المصاحف وزخرفت المساجد وطولت المنابر وفسدت القلوب واتخذت القينات واستحلت المعازف وشربت الخمور وعطلت الحدود ونقصت الشهور ونقضت المواثيق وشاركت المراة زوجها في التجارة وركب الناس البراذين وتشبهت النساء بالرجال والرجال بالنساء ويحلف بغير الله ويشهد الرجل من غير ان يستشهد وكانت الزكاة مغرما والامانة مغنما واطاع الرجل امراته وعق امه وقرب صديقه واقصي اباه وصارت الامارات مواريث وسب اخر هذه الامة اولها واكرم الرجل اتقاء شه وكثرت الشرط وصعدت الجهال المنابر ولبس الرجال التيجان وضيقت الطرقات وشيد البناء واستغني الرجال بالرجال والنساء بالنساء.
 وكثرت خطباء منابركم وركن علماءكم الي ولاتكم فاحلوا لهم الحرام وحرموا عليهم الحلال. وافتوهم بما يشتهون وتعلم علماءكم العلم ليجلبوا به دنانيركم ودراهمكم واتخذتم القران تجارة وضيعتم حق الله في اموالكم وصارت اموالكم عند شراركم وقطعتم ارحامكم وشربتم الخمور في ناديكم ولعبتم بالميسر وضربتم بالكبر والمعزفة والمزامير ومنعتم محاويجكم زكاتكم ورايتموها مغرما وقتل البرء ليغيظ العامة واختلفت اهواءكم وصار العطاء في العبيد والسقاط وطففت المكايل والموازين ووليتم امورطكم سفهاءكم كما رواه ابو الشيخ والديلمي عن امير المءمنين علي كرم الله وجهه.
 فهذه جملة من اشراط الساعة واكثرها موجود وهي في التزايد يوما فيوما فنسال الله ان يجنبنا الفتن ويعصمنا من المحن ويميتنا علي السنن ويغفر لنا ما جنيناه في السر والعلن بمنه وكرمه انه سميع الدعاء.
 (لها بقية)
 دمشق
 عبد المجيد القصاب



  AUTO نحن واوروبا

 من مقالة نشرت في جريدة (الحق يعلو) بامضاء الكاتب الشهير عبد العزيز الجاويش
 قال: تعصبت علينا اوروبا المسيحية قرنا كاملا افقدتنا فيه بفرط تعصبها نحو نصف ملكنا.
 افسحت صدور حواضرها للجمعيات والعصابات ولانضم كبار رجالها في لندن وباريس الي هءلاء الاشقياء ثم جعلوا يمدونهم بالمال ويزودونهم بالسلاح ويءيدونهم بالقول والكتابة.
 انتظمت العصابات البلقانية وكان لها من اساطين المسيحية واركان السياسية في اوروبا اكبر معوان واشد ساعد.
 كانت تلك العصابات الاثيمة تدبر المذابح في البلقان وتلقي القنابل علي المسلمين استفزازا لغضبهم واثارة لمطمءن نفوسهم. فكانوا بما يلقون عليهم من تلك القنابل يصيبون المسلمين في ذراريهم ونساءهم وساءر ضعفاءهم كما كانوا يدمرون مساجدهم وبيت اشرافهم حتي يندفع هءلاء بدوافع الحنق والغيظ الي شء من الانتقام والثار فماذا كانت تفعل اذ ذاك اوروبا المتمدنة الراقية؟.
 لا يكاد يقتل اولءك المصابون في انفسهم واموالهم واحدا من اولءك الاشرار حتي تقوم القيامة وتصيح الصحف ويخطب الخطباء في البرلمانات ويصور السلمون في المحلات سفاكين للدماء ذباحين للابرياء سلابين نهابين للاموال والاسباب ثم تللو ذلك اصوات الاستصراخ الي محاسبة الحكومة العثمانية وتحرير الامم البلقانية.
 كذكل كان يفعل سياسيو اروبا وكتابها من كل الطبقات وهم المدبرون لتلك المكايد العالمون بما تفعل العصابات البلقانية الطماحون الي تحقيق امنيتهم العظمي وغايتهم الاخيرة وان هي الا محاربة الاسلام ومحو معالمه عن الارض.
 ولقد اقتطفت ايدي الصليبيين اليوم ثمرات ما كادوا ودبروا منذ جيلين تقريبا فانسلخت عنا البانيا ومقدونيا فخرجنا بذلك عن قارة اوروبا خاسرين ثلث ما بقي من ملكنا.
 ولم يكد يستقر الصلح حتي قامت صحف اوروبا تستانف حملاتها التي تعودناها في سبيل البلقان منذ ازمان فهي اليوم تخوض في امر ارمينيا ونقص من مفتريات احاديثها ما تريد من وراءه اتمام حل المسالة الشرقية قبل ان يمضي صك المصالحة وتقفل جنودنا عن ميادين القتال في شتالجة وغليبولي.
 قام منذ ايام خطيب من اعضاء الجمعية المقدونية في البرلمان الانكليزي فجعل يحض   حكومته باسم الصليب والعدل والانسانية (كما يقول) علي التداخل في تامين سكان ما حول شتالجه من الصليبيين علي اموالهم وانفسهم ومصالحهم وراحتهم وقد جاء فيما اقترحه من الطرق الواقية لتلك الشرذمة القليلة الباقية تحت حكمنا ان تقيم اوروبا عليها حاكما مسيحيا يختم بقيامه تاريخ وجودنا السياسي بل والحيوي في تلك القارة المسيحية ولكن لم يكن ذلك هو البادرة الفريدة والمقدمة الوحيدة التي بوغتنا بها اليوم فان المتصفح لجراءد اوروبا الكبري يجدها فتحت للفتنة ابوابا اخري. فمن هذا ما نشرته جريدة التيمس في عددها الصادر في  ابريل الجاري اذ اخذت تخوض في امر الارمن وتسرد حوادث قبضت فيها الحكومة المحلية هناك علي عدة افراد في سبيل تحقيق القنلبلة التي انفجرت في تبليس.
 ان حادثة تبليس ليست فيما نعتقد من الحوادث العرضية البسيطة ولكنها احدي مقدمات دبرت لاقامة ثورة في تلك البقاع ترمي الي تمكين روسيا من احتلالها. علي ان من شان امثال هذه الحادثة ان يتهم فيها افراد قد يكون بينهم المجرم كما يكون منهم البرء فالذي يميز المجرم عن غيره انما هو التحقيق القضاءي والبحث الاداري فهل من الاثام والجراءم ان تلقي الحكومة المحلية القبض علي من مسهم الاشتباه وحامت حولهم الشكوك؟.
 لم تستطع التيمس المسيحية المتعصبة ان تخفي ان رجال الادارة في تبليس قد سرحوا كثيرا ممن قبضوا عليهم لظهور براءتهم ثم م تستطع ان تكتم ما عومل به اولءك المقبوض عليهم من اللين والرحمة ولكنها لم تستطع مع ذلك ان تستر نيران حقدها علي الاسلام وتحجب ما تضمره هي والعالم المسيحي لنا من المكايد والاذي فقد ختمت كلامها في هذا الموضع بقولها وعلي كل حال لا ينتظر ان يكون الحكم التركي المستقبل خيرا من الحكم العتيق الاستبدادي في شء.
 كذلك تقول التيمس في احدث اعداها متناسية (ان القنبلة قد تحقق انفجارها وعرفت اثار ضررها) ومستقلة ما اتي به رجال الادارة العثمانيون من اللين والاحسان في تحقيق قضيتها ومعاملة من اشتبه في امرهم من اهل تلك الجهة.
 وتءكد التيمس منذ الان ان الحكم هناك لا يرجي تغييره ومغايرته لطراز الحكم الحميدي وهي تعلم ان قانون الولايات قد صدر الامر بتطبيقه وان الامر في ساءر الولايات العثمانية   سيكون كله قريبا بيد اهاليها فارمينيا والكردستان وبلاد العرب والاناضول كل تلك البقاع ستسقل بتدبير سياستها الداخلية تدبيرا قطعيا غاءيا لا يتوقف علي الحكومة المركزية في شء.
 فاذا بدء بالانتخابات وتالفت المجالس المحلية التي نص عليها القانون انتقلت السياسة الداخلية من الحكومة المركزية الي اهالي الولايات فاذا لم تنتظم اذ ذاك شءون الولايات وامرها بيدها فما هي اذا جريرة الحكومة العثمانية وهل يجوز ان يقال بعد ان تقرر قانون الولايات انه لا فرق بين الحكم في المستقبل والحكم في الماضي؟ اللهم ان الامر واضح جلي ولكن التعصب المسيحي المرذول قد اعمي بصر التيمس التي ستجر من وراءها قطارا من مقلديها السياسييين لا منتهي لامتداده.
 ومن غريب امر التيمس انها خاضت في امر مظهر بك والي كوسوفو قبل الثورة الالبانية سنة  وهو اليوم الوالي الجديد لتبليس ثم وعدت ان تعيينه لا يغني فتيلا مع ان الرجل معروف بالذكاء مشهود له بالكفاءة الادارية والقدرة السياسية ولا عجب فان التيمس تعلم علم اليقين ما يدبر هناك من المكايد وما صممن عليه الجمعية الارمنية في انجلترا وامريقا من المفاسد والشرور. تعلم ذلك جريدة التيمس جد العلم فهي فيما قررت من توقع فشل التدبير والنظام اللذين يراد تطبيقهما في ارمينيا لم تكن هارفة بما لا تعرف او منبءة بما لا تعلم ولكنها تذكر لنا نتيجة هي اعلم بمقدماتها الموضوعة وخططها المرسومة.



  AUTO قصيدة اخلاقية

 انلهو والمصير هاءل
 هل لبيب لاه علي ظهر الارض ... وطويل في بطنها البابه
 وعسي ان يجر يوما اليك السر ... مع من طال للعناد انتصابه
 شدة القرب حجاب
 ولقد يحسن المجاور صنعا ... وهو يءذي من زاد منه اقترابه
 او ما النصل كافل لك بالنص ... ر شقي بالحد منه قرابه
 خلق الشر في الطباع ولولا ... غبه عز في الوري اغبابه
 الانسان المتوحش اضر من الوحوش
 ومن الناس عاذ بالشم والشم ... خ حزما نسر الملا وعقابه
 ومن الناس فر يرضي باوشا ... ل مياه من القطا اسرابه.
 ومن الناس مشبه الوحش لا ير ... ضيه الا عدوانه واغتصابه
 ما اشد التفاوت بين بني ادم
 ومن الناس عاقر الضيف كالكل ... ب ومنهم من لا تهر كلابه
 (لها تتمة)



  AUTO الختان في الاسلام

 ان مما عمت به البلوي فعل المنكرات عند اجراء الختان وكذلك في الاعراس وعند عقد النكاح فتري المراة تكلف زوجها لجلب المغنيات وشراء الملبوسات وتحمله من المصاريف الباهظة ما لا يطيقه واذا راجعها الزوج بذلك تقول له ان ذلك لا يليق بنا تركه لان الناس يعيبون علينا وينسبوننا الي البخل الي غير ذلك من الاقاويل التي لا تنطبق علي شرع ولا عقل والناس بل اكثر العلماء عن انكار هذه المنكرات ساكتون لا ينبثون ببنت شفة وربما ذهب بعضهم لتلك المجتمعات وجلس بها ساكتا كانه لم يعلم حرمة ذلك ولم يكلفه الشارع بانكار منكر فتعسا لمن كانت حالته ذلك اللهم اصلح فساد قلوبنا وخذ بيدنا الي الخير فان دعي وكان ثمة الة لهو كعود ودربوكة وما شاكلهما او تصاوير او شرب مسكر او وجود نساء مغنيات فلا تجب الاجابة ولا تسن ان علم بذاك قبل ذهابه بل تحرم وان ذهب ووجد ذلك ولم يعلم به من قبل وجب عليه الخروج ووجب عليه الانكار ان كان ممن يقتدي به ولقد اخذني العجب من رجل فقير لا يملك قوته الضروري وهو في غالب اوقاته في هم وكرب عظيم من قلة ذات يده وكثرة عياله اراد ان يختن اولاده فاحضر بعضا من القينات لدار جاره لسعتها وضيق محله وحصل اللهو والطرب واديرت الاقداح وصاحب الدار ممن يقتدي بهم ولم ينكر ما حصل في داره بل كان من اكبر المساعدين علي ذلك فهل هذا من السنن التي جاء بها الشارع صلي الله عليه وسلم وحث عليها ومضي عليها السلف الصالح كلا ثم كلا ولو كان هذا زمنه صلي الله عليه وسلم لادبه بما يكون عبرة لغيره ومثالا لاضرابه الفجار واختم مقالتي هذه ببيان حكم الختان فاقول اخرج البخاري في كتاب اللباس في باب قص الشارب من حديث ابو هريرة رضي الله عنه الفطرة خمس او خمس من الفطرة الختان والاستحداد ونتف الابط وتقليم الاظافر وقص الشارب وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول الفطرة خمس الختان والاستحداد وقص الشارب وتقليم الاظافر ونتف الاباط وكتب القسطلاني في كتابه الاستءذان في باب الختان بعد الكبر الختان بكسر الخاء المعجمة قطع القلفة التي تغطي الحشفة في فرج الرجل وقطع بعض الجلدة التي في اعلي فرج المراي ويسمي ختان الرجل اعذارا وختان المراة خفضا وهو واجب عند الشافعية في حق الرجال والنساء وقيل سنة في حق النساء ويفترض بعد البلوغ ويسن قبله في سابع يوم الولادة للاتباع فان اخر   عنه ففي الاربعين والا ففي السنة السابعة لانها وقت امره بالصلاة.
 ومن مات بغير ختان لم يختن في الاصح ويسن اظهار ختان الذكر واخفاء ختان الانثي ومءونة الختان في مال المختون ثم علي من تلزمه نفقته ويسمي طعام الختان عذيرة وتسن الاجابة اليها كساءر الدعوات وهو سنة عند السادة الحنفية للرجال ومكرمة للنساء ففي حاشية العلامة ابن عابدين الختان سنة للرجال من جملة الفطرة لا يمكن تركها وهي مكرمة في حق النساء ايضا كما في الكفاية واول من اختتن سيدنا ابراهيم عليه الصلاة والسلام واما نبينا صلي الله عليه وسلم فقد ولد مختونا وذلك من خصاءصه عليه الصلاة والسلام ولا باس ان يدعو الانسان بهذا الدعاء او نحوه وهو اللهم هذه سنتك وسنة نبيك محمد صلي الله عليه وسلم واتباع منا لك ولدينك بمشيءتك وبارادتك لاامر اردته وقضاء حتمته وامر نفذته وادقتنا به حر الحديد لامر انت اعرف به منا اللهم طهرنا من الذنوب واصلح اولانا وادفع الافات عن ابداننا واجسامنا واغننا بفضلك ولا تحوجنا لاحد غيرك انك تعلم ولا نعلم يا ارحم الراحمين وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الامي وعلي اله وصحبه وسلم والحمد لله رب العالمين.
 (دمشق)
 (م. ز)



  AUTO وداعا ايها القطر الروملي

 نودعك اطضرارا يا رمللي ... وداعا يستحيل به التسلي
 تخلي الدهر عنك كما تخلي ... فتي عن روحه بءس التخلي
 تري هل نلتقي والياس منا ... ليدعونا عليك ان نصلي
 تري هل ينقه الوطن المفدي ... واضحي منك كالعضو الاشل
 تري هل بعد هذاك التدني ... نري بالجد في ارقي محل
 اجل ان زال من في الكون طرا ... وابدل وانجلي هذا التجلي
 وفيمن نهتدي ولقد بلينا ... بكل مخادع خب مضل
 لجانا للتجمل واكتفينا ... وكم خدع التجمل والتحلي
 لهونا بالتعلل والاماني ... وذلك منتهي جهد المقل
 فحسب الغر منا ما ابتلينا ... به من كل تغرير مخل
 وهل تبقي البقية بعد هذا ... ونربا بالحياة علي الاقل
 رفاقي من لنا برجال حزم ... نعيش بعهدهم في خير ظل
 رفاقي هل لهذا الملك شعب ... يرقيه الي المجد الاجل
 رفاقي كاد فرط الغيظ يقضي ... علينا من اسي فقد الرملي
 رفاقي هل عواطفنا تلاشت ... ام اءتلفت خطي النهج الاذل
 اما والله ان الموت اشهي ... لنا من ان نعيش بحال ذل
 عيوني اكثري تسكاب دمعي ... علي ما انتاب قومي او اقلي
 فما يجدي البكا من وقع رزء ... تناول كل جزءي وكلي
 وهبني قلت للوطن المفدي ... فداك ابي وامي بل وخلي
 ايجديه المقال بلا اجتهاد ... يهب به الخطر المذل
 ايا وطني لعلي زغت فاصفح ... وهل يجديك من قولي لعلي
 وهل شعرت ولاة الامر فيما ... الم بنا من الخطب الاجل
 وهل اهتز هذا الكون غيظا ... بما قد تم من عقد وحل
 انسعي في خراب الملك جهلا ... علي امل التصدر والتعلي
 فروق هل اهتديت بما دهانا ... اعيذك بعد ذا من ان تضلي   فحسبك ما الم بك اتعاظا ... فروق من التدني والتدلي
 اعرش الملك لا تجزع لحرب ... توالي في وقاءعها التولي
 وهل ننسي توغلك انتصارا ... باوروبا وكنت بها تصلي
 وكم جمعوا بها لك من خراج ... سل التاريخ عن ذاك التجلي
 فان الحرب يا هذا سجال ... فلا تركن الي الياس الممل
 وان الذهر دولاب سيقطي ... لمجدك بالتمتع والتملي
 (دمشق)
 عبد الرحمن قصار



  AUTO سلسلة حكم الخلفاء

 (علي رضي الله عنه) تعطروا بالاستغفار ولا تفضحكم رواءح الذنوب. الشفيع جناح الطالب، من كتم علما فكانه جهله. المسءول حر حتي يعد. لا يرضي عنك الحاسد حتي تموت. السامع للغيبة احد المغتابين. كفي بالظفر شفيعا للمذنب. لا ترج الا ربك ولا تخش الا ذنبك. ان الله فرض في اموال الاغنياء اقوات الفقراء فما جاع فقير الا بما منع غني.
 النكبات لها غايات لا بد ان تنتهي فيجب علي العاقل ان ينام لها الي وقت ادبارها فالمكابرة لها بالحيلة زيادة فيها. لا خير في صحبة من اذا حدثك كذبك واذا حدثته كذبك واذا اءتمنته خانك واذا اءتمنك اتهمك واذا انعمت عليه كفر واذا انعم عليك من عليك. البشاشة فخ المودة. الهيبة مقرونة بالخيبة والحياء مقرون بالحرمان والفرصة تمرمر السحاب. الفقيه كل الفقيه من لم يرخص في معصية الله ولم يءيس من رحمته. من كفارات الذنوب العظام اغاثة الملهوف والتنفيس عن المكروب. اذا قدرت علي العدو فاجعل العفو شكر قدرتك. شفيع المذنب اقراره، وتوبته اعتذاره. افضل الاعمال ما اكرهت عليه النفوس. تنقاد الامور للمقادير حتي يكون الحيف في التدبير. خسر مروءته من ضيع نفسه وازري بنفسه من استشعر الطمع ورضي بالذل. ذمتي رهينة بما اقول وانا به زعيم انه من صرحت له العبر عما بين يديه من المثلات حجزته التقوي عن تقحم الشبهات. اكبر البغي ان تعيب بما فيك وان تءذي جليسك بما هو فيه عبثا به. اتقوا من تبغضه قلوبكم. اذا كنتم في ادبار والموت في اقبال فما اسرع الملتقي. قلب الاحمق في لسانه ولسان العاقل في قلبه. كفي بالاجل حارسا. اطرح عليك واردات الهموم بعزاءم الصبر. كن بما في يد الله اوثق منك بما في يد الناس. لا يكون الرجل سيد قومه حتي لا يبالي اي ثوبه لبس. من لم يحسن ظنه بالظفر لم يجد في الطلب. اخيب الناس سعيا واخسرهم صفقة رجل اتعب بدنه في اماله وشغل بها عن معاده فلم تساعده المقادير علي ارادته وخرج من الدنيا بحسرته وقدم بغير زاد علي اخرته. ونظر الي رجل يغتاب اخر وعنده ابنه الحسين رضي الله عنه فقال يا بني نزه سمعك عنه فانه نظر الي اخبث ما في وعاءه فافرغه في وعاءك. ولا تءاخ الفاجر فانه يزين لك فعله ويحب لو انك مثله ويحسن اليك اسوء حاله ومخرجه من عندك ومدخله عليك عار وشين ولا الاحمق فانه يجهد كد نفسه فلا ينفعك وربما اراد ان ينفعك فيضرك فسكوته خير من نطقه وبعده خير من قربه وموته خير من حياته ولا الكذاب فانه لا ينفعك   معه عيش ينقل حديثك وينقل الحديث اليك حتي اذا اراد ان يحدث بالصدق فلا يصدق. ثلاثة لا تعرف الا في ثلاثة الشجاع في الحرب والحليمعند الغضب والصديق عند الحاجة. العجب لمن يهلك والنجاة معه فقيل ما هي قال الاستغفار، قصم ظهري رجلان جاهل متنسك وعالم متهتك، يجد البليغ في الم السكوت ما يجده العيي مكن الم الكلام. لا يكون الصديق صديقا حتي يحفظ صديقه في غيبته وعند نكبته وبعد وفاته في تركته.
 اعجب ما في الانسان قلبه وله مواد من الحكمة واضداد منم خلافها فاذا سنح له الرجاء اذله الطمع وان هاج به الطمع اهلكه الحرص وان ملكه الياس قتله الاسف وان هاج به الغضب اشتد به الغيظ وان اسعده الرضاء نسي التحفظ وان الظبه الخوف شغله الحزن وان اتسع له الا من استلبته العزة وان عادت له النعمة اخذته العزة وان امتحن بمصيبه فضحه الجزع وان افاد مالا اطغاه الغني وان عضته فاقة اضرعه البلاء وان جهده الجوع افقده الضعف وان افرط في الشبع كظته البطنة فكل تقتير به مضر وكل افراط له مفسد.
 لا تكن ممن يرجو الجنة من غي رعمل ويءخر التوبة اطول الامل يقول في الدنيا قول الزاهدين ويعمل فيها بقول الراغبين ان اعطي منها لم يشبع وان منع لم يقنع يقول لا اعمل فاتعني بل اجلسي فاتمني فهو يتمني المغفرة ويداب للمعصية وقد عمر ما يتذكر فيه من تذكر وجاءه النذير. لا يكبر عليك ظلم من ظلمك فانما يسعي لمضرته ومنفعتك وليس جزاء من سرك ان تسوءه. اذا منعك اللءيم البر مع اعظامه حقك كان احسن من بذل السخي لك اياه مع الاستخفاف بك. الكمال في خمس ان لا يعيب الرجل احدا يعيب فيه مثله حتي يصلح العيب من نفسه فانه لا يفرغ من اصلاح عيب من عيوبه حتي يهجم عليه اخر فتشغله عيوبه عن عيوب الناس. وان لا يطلق لسانه او يده حتي يعلم افي طاعة ذلك ام في معصية. وان لا يلتمس من الناس الا ما يعطيهم من نفسه مثله. وان يسلم من الناس باستشعار مداراتهم وتوفيتهم حقوقهم. وان ينفق الفضل من ماله ويمسك الفضل من قوله. استنزلوا الرزق بالصدقة. من ايقن بالخلف جاد بالعطية. تنزل المعونة علي قدر المءونة ما علي امرء اقتصد. التودد نصف العقل والهم نصف الهرم.
 وخطب فقال ايها الناس اتقوا خمسا قبل ان تحل بكم خمس ما نكث قوم العهد الا سلط الله عليهم عدوهم ولا بخس قوم الكيل والميزان الا اخذهم بالسنين ونقص من الاموال والانفس   والثمرات وما منع قوم الزكاة الا حبس الله عنهم قطر السماء وما ظهرت الفاحشة قط في قوم الا سلط الله عليهم الطاعون.
 (الحسن رضي الله عنه) ان خير ما بذلك من مالك ما وفيت به عرضك. التبرع بالمعروف والعطاء قبل السءال من اكبر السءدد. وسءل عن الصمت فقال فيه ستر للعي، وزين للعرض وفاعله في راحة وجليسه في امن لا ادب لمن لا عقل له، ولا شدة لمن لا همة له، ولا حياء لمن لا دين له، هلاك الناس في ثلاث الكبر والحرص والحسد.
 (لها بقية)
 ابراهيم خليل مردم بك العدد   بتاريخ:     

 NO PAGE NO



  AUTO الدين الاسلامي والتوحيد

 البعث والحشر
 البعث هو عبارة عن احياء الله الموتي واخراجهم من قبورهم بعد جمع الاجزاء الاصلية التي هي الذرات المخرجة من ظهر ادم عليه الصلاة والسلام المشار اليها بقوله تعالي: (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي) والحشر هو عبارة عن سوق المخلوقات جميعا الي الموقف وهو الموضع الذي يقفون فيه لفصل القضاء بينهم ولا فرق في ذلك بين من يحاسب كالمكلف وبين غيره.
 البعث والحشر من الامور التي يجب اعتقادها لثبوتهما بالبراهين النقلية والعقلية التي تذعن لها العقول الصحيحة وتطمءن لذكراها البصاءر النافذة فمن الادلة النقلية قوله تعالي: (قال من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها الذي انشاها اول مرة) وقوله تعالي: (وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وقوله عز شانه: (ايحسب الانسان ان لن نجمع عظامه بلي قادرين علي ان نسوي بنانه) وقد اخرج البخاري ومسلم عن حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال انكم محشورون الي الله الي غير ذلك مما ورد في الشرع الانور واما الادلة العقلية فسياتي ذكرها ان شاء الله تعالي.
 البعث والحشر اصلبان من اصول الديانة افسلامية بل التصديق بهما اساس كل دين واقوم وسيلة لاحقاق الحق والوقوف عن الحد. مسالة المصير بعد الموت طالما كانت الشغل الشاغل لاساطين العلماء وكبار الفلاسفة والظاهر ان حب الحياة جعلهم يطلبونها بعد ذهابها حتي اضحي اول خاطر يخطر للمتفكر البصير الموقف بانه انما ورد هذه الحياة الدنيا ليتزود كمالا يءهله للعروج الي عالم ارقي وانفع واوسع من هذا العالم الدنيوي والانتقال من دار ضيقة الساحات كثيرة الافات خليقة بان تسمي بيت الاكدار وقرارة الاحزان والالام الي دار وسيعة الساحات فسيحة الباحات لا فيها غول ولا تاثيم.
 لذلك تري اهل الملل كافة وجمهور المحققين من الفلاسفة متفقين علي حقيقة المعاد وان اختلفوا في كيفيته علي ما سيتضح للقارء الا شرذمة من الطبيعيين الذين اعماهم الضلال وارهقتهم الغواية واستزلهم شيطان الوهم فهوي بهم الي اخس منزلة من منازل السخافة وزعموا ان لا حياة للانسان بعد هذه الحياة وانه لا يختلف عن النباتات الارضية التي   تتفرق اجزاءها فتدخل في تركيب اخر وهكذا يبقي بين التحليل والتركيب فتارة يكون جزءا من انسان وتارة نابا من ثعبان واونة ورقة من اغصان وغيرها ذنبا في حيوان وهلم جرا وذهبوا الي ان العبد يستوفي في هذه الحياة حظوظه من الشهوات البهيمية وبهذا الزعم الفاسد والمذهب الباطل اطلقوا النفوس من قيد التاثم ودفعوها الي انواع العدوان وسهلوا لها الغدر والخيانة وحملوها علي فعل كل خبيثة واقتراف كل رذيلة واعرضوا بالعقول عن كسب الكمال البشري واعدموها الرغبة في كشف الحقاءق وتعرف اسرار الكاءنات.
 هذه الشرذمة الطاغية انكرت الروح والملا الاعلي والخلود والبعث والحشر والعقاب والثواب جهلا وعنادا زاعمين ان ذلك كله من خيالات الافكار القديمة وبقية من توهمات السالفين وليس في الوجود شء غير المادة وقوتها الذاتية واخذت تتبجح بطلب الادلة الحسية لا العقلية حتي انك لو اتيتهم باعظم البراهين العقلية والدلاءل القطعية والاقناعية لقالوا ان هو الا تصوير خيالي او فكر وهمي فبينما يموجون في دياجير الحيرة ويضطربون في غياهب الغواشي الوهمية اذا هم باية عظمي ظلت اعناقهم لهم خاضعة وقارعة كبري اضحت عقولهم امامها حاءرة وهي التنويم المغناطيسي ثم تلاه فن استحضار الارواح وتجسدها المشهور (بالاسبيرنيزم) فكانت النتيجة انهزام تلك الشرذمة العاءثة في الارض فسادا انهزاما لا يقوم لها بعده علم ولا يرفع لها صوت. قال فريد بك وجدي في كتابه كنز العلوم عند الكلام علي مادة (اخرة) هي الحياة الاخرة التي وعد الله عباده بها والناس بازاء العقيدة بها في اربع مراتب (اولها) رتبة اهل الله وخاصته وهءلاء قد انكشف لهم الحال فراوا باعينهم ما لا يدركه غيرهم بعقولهم فاعتقدوا بالاخرة عقيدة عيانية حسية وهءلاء هم الانبياء والصديقون (ثانيها) رتبة اهل البصاءر النافذة واولءك يكفيهم مجرد النظر في ملك الله وملكوته وما اودع فيهما من اعلام بينة وادلة ناطقة (ثالثها) رتبة الحسيين الذين لا يرضيهم من العقاءد الا ما يءثر علي حسهم ويدهش مشاعرهم.
 اما الرتبتان الاوليان فقد هداهما الله بنوره ودلهم علي الطريق بتوفيقه وهل بعد قوله تعالي: (من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها من انشاها اول مرة) مطمع لمستزيد. اما الرتبة الثالثة فنحيلها الي ما كتبناه تحت عنوان (انبوتزم ومانيتيزم واسبرتزم) فان هذه المباحث من الادلة المحسوسة علي وجود الروح ما جدع انف الالحاد الاوروبي وبلغ مقتله وهناك   رتبة رابعة وهي التي لا يقنعها بل ولا تريد ان تقنع فهي الرتبة السفلي التي ظهرت في كل جيل وكل قرن وكانت جاءحة علي الفضيلة والانسانية الا انها ما نجمت حتي اجتثت وما طارت حتي قصت. ولقد كانت في اواءل هذا القرن والذي قبله اشسد مما كانت عليه في اي جيل من الاجيال ادرعت بالعلوم الطبيعية واستلامت بالتجارب الفنية وقامة قومة اطاشت بها الاحلام وزعزعت بها اطواد الافءدة تصيح علي وجوه الناس الحس الحس التجربة التجربة اياكم والوهم احذروا الخيال. فلم يلبثوا علي غلواءهم ردحا من الزمن حتي قرعهم الله بقارعة (الاسبرتزم) مذهب استحضار الارواح فاذا هم حياري لا يدرون ما يفعلون فقاوموه وشنعوا عليه وعلي اشياعه ثم جالوا فيه جولة حسية واذا باماثلهم يقولون كما يقول الاستاذ الطاءر الصيت احد اركان العلوم الفزيولوجية العصرية (روسل ولاس) الانجليزي مكتشف ناموس (الانتخاب الطبيعي) قال في كتابه (معجزات العصر الحاضر) لقد كنت دهريا صرفا مقتنعا بمذهبي تمام الاقتناع ولم يكن في ذهني ادني محل للتصديق بحياة روحية ولا بوجود عامل في هذا الكون كله غير المادة وقوتها ولكني رايت ان المشاهدات الحسية لن تغالب فانها قهرتني واجبرتني علي اعتبارها اشياء مثبتة قبل ان اعتقد نسبتها الي الارواح بمدة طويلة ثم اخذت هذه المشاهدات مكانا في عقلي شيءا فشيءا ولم يكن ذلك بطريقة نظرية تصورية ولكن بتاثير المشاهدات التي كان يتلو بعضها لبعضا بطريقة لا يمكن التخلص منها بوسيلة اخري (اي بغير نسبتها الي الارواح) ا. ه.
 يقول روسل ولاس هذا ومن هو روسل ولاس ويردد قوله اخوانه اللوف من علماء الارض كما تراه في كلمة (اسبرتزم) ولكن يوجد من الناس هنا من يدعي ان هءلاء هاذون. واذا كان هءلاء هاذين فمن هم المدققون الحسيون بخ بخ ولماذا هم هاذون؟ الانهم قاموا يثبتون عالم ما وراء الطبيعة ويقولون ان الانسان روحا خالدة بعد الموت؟
 هذه مقالة جاء بها رسول ومال الناس اليها قديما وحديثا فهل يصح ان يوصم بالجنون من قام يثبت مذهب الانبياء والصديقين؟
 نحن نقول كما يقول علماء اوروبا ان تلك الخوارق منسوبة للارواح ولكن نقول ان تلك المدهشات كافية في اثبات عالم ما وراء الطبيعة وانها برهنت بالحس علي ان وراء المادة حياة روحية عالية جدا وهذا كاف لتهدء النفوس علي مستقبلها وتعزية المصابين في   كروبها وشداءدها وفي المستقبل العجب العجاب فواها لمن تاب واناب واها لمن اصر واستكبر واستاسد وتنمرد (كتب الله لاغلبن انا ورسلي ان الله قوي عزيز).
 وقال ايضا في كتابه (الاسلام في عصر العلم) سيري النوع الانساني وراء هذه المسالة (استحضار الرواح) ان شاء الله العجب العجاب في قصم ظهور الملحدين وفصم عري خزعبلات الماديين والله غالب علي امره ولا معقب لحكمه.
 اما لدينا معشر المسلمين فمسالة ظهور الارواح للاحياء من الامور الشاءعة للصالحين والمقربين ونظن انه لا يوجد واحد من المسلمين ولم يقرا في كتاب او لم يسمع من قارء ان روح فلان الصالح ظهرت لفلان التقي وحصل بينهما كيت وكيت من المحادثات والمحاضرات بل كثيرا ما تروي العامة امورا تدل علي معرفتها بمسالة ظهور الارواح للناس مثل روايتهم عن بعضهم ان فلانا تاه في الصحراء والمت به الحيرة من كل جانب ولما اوشك ان يقع في الياس اذا برجل مرتد بثياب بيضاء وعليه جمال وبهاء جاء اليه فدله علي الطريق وازال عنه بواءق التعويق ثم يعقب قوله بان ذلك الشخص لا شك في انه روح التقي فلان الخ من امثال هذه الاخبار التي لا يليق بنا انكارها علي عجل وان كانت تعوز النظر وللعلماء المحققين ادلة عقلية علي بطلان ما جنح اليه الطبيعيون ودحض مذهبهم الذي ليس له ظل في الحقيقة ولا وجه من الصحة.



  AUTO اغلاط لسان العرب

 (وفي مادة ك ج ج صفحة  سطر ) الكجة بالضم والتشديد لعبة للصبيان قال ابن الاعرابي هو ان ياخذ الصبي خزفة فيدورها ويجعلها كانها كرة ثم يتقامرون بها وضبط (كرة) بتشديد الراء والصواب تخفيفها علي وزن ثبة بنص القاموس.
 (وفي مادة ذ ب ح صفحة  سطر ) وتذابح القوم اي بح بعضهم بعضا يقال التمادح التدابح والصواب البتذابح بالذال المعجمة لان الكلام في مادة الذبح لا معني هنا للتدابح بالمهملة.
 (وفي مادة ار خ صفحة  سطر) في تفسير بيتين قال الغفر لو ... د الوعل والارخ
 ولد البقرة ويخرمس اي يسكت او لا طوم الضمام بين شفتيه والصواب (والاطوم) بتقديم واو العطف علي الالف وهو ظاهر.
 (وفي مادة ج ع د سطر ) روي قول الراجز
 قد يتمني طفلة املود ... بفاحم زينة التجعيد
 وضبط صفة بكسر الطاء والصواب فتحها لان المراد الرخصة لا التي في سن الطفولة.
 (وفي مادة ج ود ص ) روي للفرزدق:
 قوم ابوهم ابو العاصي اجادهمك ... قرم نجيب لجدات مناجيب
 وضبط (لجدات) بفتح التاء كانهم توهموه ممنوع من الصرف والصواب كسرها مع التنوين.
 (وفي مادة س ن د ص  سطر ) والسند مثقل سنود القوم في الجبل. وفي حديث احد رايت التساء يسندن في الجبل اي يصعدون ويروي بالشين المعجمة وسنذكره والمراد بالمثقل المشدد كما لا يخفي وليس في لفظ (السند) حرف مشددة الا السين وهي لا تكون الا مشددة متي سبقتها اداة التعريف لانها من الحروف الشمسية وحكمها معلوم ولا نري احدا يعني بالنص علي مصلها بل احر بان تكون النص هنا مدعاة للاضطراب في ضبط الكلمة اذ قد يتبادر ان التشديد في غير هذا الحرف فيقع الاشكال. ومثل هذا وان كان خارجا عما نتعرض له وليس مقصودا بالذات من ذكره هنا الا انه شء عرض فقلنا فيه بما ظهر لنا. ولا ندري عمن نقل المصنف هذه الجملة.
 اما الحديث وما بعده فمنقول من نهاية ابن الاثير. والمتبادر من قوله ويروي بالشين   المعجمة وسنذكره انه مذكور في (ش ن د) مع ان هذه المادة لا وجود لها في الكتابين ولا في كتب اللغة التي بايدينا ولكن الذي ذكره الامام السيوطي في مختصر النهاية عن الكلام علي (سند) ان الرواية الاخري في الحديث (يشتددن) اي من الشد بمعني افسراع في المشي. وبمراجعة باب الشين من النهاية وجدنا فيه ما نصه.
 وفي حديث احد حتي رايت النساء يشتددن في الجبل اي يعدون هكذا جاءت اللفظة في كتاب الحميدي. والذي جاء في كتاب البخاري يشتدن هكذا جاء بدال واحدة والذي جاء بغيرهما يسندن بالسين المهملة والنون اي يصعدن فيه فان صحت الكلمة علي ما في البخاري وكثيرا ما يجء امثالها في كتب الحديث وهو قبيح في العربية لان الادغام انما جاز في الحرف المضعف لما سكن الاول وتحرك الثاني فاما مع جماعة النساء فان التضعيف يظهر ان ما قبل نون النسوة لا يبكون الا ساكنا فيلتقي ساكنان فيحرك الاول وينفك الادغام فتقول يشتددن فيمكن تخريجه علي لغة بعض العرب من بكر بن واءل يقولون ردت وردت وردن يريدون رددت ورددت ورددن قال الخليل كانهم قدروا الادغام قبل دخول التاء والنون فيكون لفظ الحديث يشتدن ا. ه
 وقد نقل صاحب اللسان هذه العبارة بنصها في مادة (ش د د صفحة ) الا ان ضبط بعض الكلمات وقع مخالفا لما فيها فضبطوا (يشتدن) في الموضعين هكذاب باسكان الدال المخففة كما ضبطوا (ردت) وما بعده بالاسكان والتخفيف ايضا والكلام في ذلك هو المقصود من كل ما تقدم فنقول:
 المفهوم من عبارة ابن الاثير ان الدال في كل ذلك مشددة مفتوحة بدليل تصريحه بقبحه في العربية لاجتماع الادغام مع ضمير الرفع المتحرك الي اخر ما ذكر ولو كانت الدال ساكنة مخففة كما ضبطت في اللسان لكان الفعل علي بابه مع الضمير ولم هناك وجه للاستقباح. وكان المصحح اغتر بقوله (يشتدن هكذا بدال واحدة) فظنه نصا علي حذف احدي الدالين ولم يفطن لما جاء بعده في العبارة فوقع في هذا الضبط.
 ويعضد ما ذكرنا قول الامام ابن مالك في التسهل: والادغام قبل الضمير لغة وقول ابي حيان في شرحه قوله لغة هي لغة ناس من بكر بن واءل يقولون ردن ومرن وردت وهذه لغة ضعيفة كانهم قدروا الادغام قبل دخول النون والتاء فابقوا اللفظ علي حاله عندما دخلتا   وحكي بعض الكوفيين في هذا ردن يزيد نونا ساكنة قبل نون الاناث ويدغمها فيها ان نون الاناث لا يكون ما قبلها الا ساكنا وكانه حافظ علي بقاء الادغام فزاد هذه النون ا. ه وقال الدماميني: (وبعضهم يزيد الفا فيقول ردات وهو في غاية الشذوذ) ا. ه اي بزيادة الالف قبل تاء الضمير كما في شرح التسهيل لعلي باشا. وقد تكلم سيبويه عن هذه اللغة في باب اختلاف العرب في تحريك الاخر الخ من الكتبا (ج ص ) من النسخة المطبوعة ببولاق.
 (وفي مادة ص ي د صفحة  سطر) (وقد يقع الصيد علي المصيد نفسه تسمية بالمصدر كقوله تعالي لا تقتلوا الصيد وانتم حرم) وضبط (الصيد) بكسر الصاد والثواب فتحها لان مصدر صاد مفتوح الاول قياسا وحسبك استشهاده بالاية الكريمة وهو فيها مفتوح كما لا يخفي.
 (وفي مادة ع ق د اول صفحة ) روي لجرير:
 تبول علي قتاد بنات تيم ... مع العقد النوابح في الديار
 وضبط (تيم) بكسر اوله والصواب فتحه لانه اما ان يكون مسمي بالصفة المشبهة اي بالتيم بمعني العبد او بمصدر تامه الحب تيما وكلاهما مفتوح الاول.
 (وفي مادة ف س د صفحة  سطر) وفسد الشء اذا اباره
 قال ابن جندب:
 وقلت لهم قد ادركتكم كتيبة ... مفسدة الادبار ما لم تخفر
 ثم قال المصنف في تفسيره: (اي اذا شدت علي قوم قطعت ادبارهم ما لم تخفر الادبار اي تمنع) وضبط (مفسدة) بفتح الميم والسين وهو ضبط عجيب والذي يقتضيه ما قبل البيت وما بعده ان يكون بضم الاول وكسر السين لانه اسم فاعد من فسد كما لا يخفي.
 (وفي مادة ق ي د ص ) روي لامرء القيس:
 وقد اغتدي والطير في وكناتها ... بمنجرد فيد الاوابد هيكل
 وضبط (قيد) بالتنوين والصواب حذفه للاضافة واقامة الوزن.
 (وفي هذه المادة ص  سطر ) ضبط (اللثات) بفتح الاول والصواب كسره وهو جمع لثة بالكسر لمغرز الاسنان وقد اشتهر علي الالسنة فتح اولها وهو خطا ينبغي التنبه   له.
 (وفي مادة ل ه د ص ) روي لطرفة:
 بطء عن الجلي سريع الي الخنا ... ذليل باجماع الرجال ملهد
 برفع هذه الصفات كلها والصواب جرها لانها صفات لمجرور ذكر في بيت قبله وهو قوله:
 ولا تجعليني كامرء ليس همخ ... كهمي ولا يغني عناءي ومشهدي
 ولا معني للرفع علي القطع لانه يءدي الي رفع القافية وقوافي القصيدة مجرورة الا اذا اتبعنا النعت الاخير بعد قطع ما تقدمه ولا يخفي عدم جوازه علي الصحيح علي ان مثل هذا الاختلاف لو كان مرويا في البيت ما سكت عنه رواة المعلقات وشراحها وهم يتناولون بالنص ما هو اقرب منه.
 واوضح الا تراهم كيف قالوا برفع يوم ونصبه وجره في قول امرء القيس (ولا سيما يوم بدارة جلجل) علي انها روايات فيه ولم يقتصروا علي ما تجوزه احكام (سيما) ان احكام العربية انما بنيت في الاصل علي ما نطق به العرب.
 فان قيل لو جرينا علي ما ذكرتم في كل بيت يروي فذا لاحتجنا فيه الي معرفة الرواية او الوقوف علي ما قبله او بعده وهو ما يكاد مستحيلا علينا في اغلب شواهد اللسان وغيرها قلنا نما نقول بذلك فيما عرف وجهه اما ما لم يعرف فلا حرج فيه متي احتملته قواعد العربية. وانك لو تتبعت مواد اللسان لرايت من تدقيقهم في مثل ما مر ما يقضي بالعجب ويحكم لك بصحة ما ذهبنا اليه فمنه ما روي لابي ذءيب في مادة (ك ور ص ).
 ولا مشب من الثيران افرده ... عن كوره كثرة الاغراء والطرد
 فانه يصح فيه جر الطرد عطفا علي الاغراء ورفعه عطفا علي كثرة ولكن المصنف نقل عن ابن بري انه خطا من رواه بالجر لان اول القصيدة:
 تالله يبقي علي الايام مبتقل ... جون السراة رباع سنه غرد
 وهو عين ما فعلناه في بيت طرفة ومنه ما روي في مادة (ش م خ)
 ولثة قد تثنت مشخمة
 برفع لثة وقول المصنف نقلا عن ابن ابي بري ايضا ان صواب انشاده ولثة بالنصب لان   قبله:
 لما رات انيابه مسلمة
 ومثله في التدقيق ما روي في مادة (غ وق ص) و (م ض ح) و (ق ب ل ص ) مما لا سبيل الي استيعابه هنا. بل قد رايناهم لا يسكتون عما في اوله الفاء او الواو اذا وقعت احدهما موضع الاخري كما روي في مادة (ض ه ل) للاسود بن يعفر:
 وقبلي مات الخالدان كلاهما ... عميد بن جحوان وابن المضلل
 فقد نقل المصنف عن ابن بري ان صواب انشاده بالفاء لان قبله:
 فان يك يومي قد دنا واخاله ... كواردة يوما الي ظمء منهل.
 يتبع



  AUTO تعطيل الاشغال في يوم الجمعة

 شاع ان بعض المسلمين يرغبون في تعطيل الاشغال في يوم من الاسبوع طلبا للراحة. واختاروا يوم الجمعة ليتفرغوا للطاعة ويبادورا الي اداء الصلاة مستدلين بقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع).
 كما ان كثيرا منهم يعتقدون ان ذلك بدعة منكرة ولا خير فيها لما يترتب عليها من زيادة انتشار الفساد. ولان فيها تشبها باهل الكتاب وقد امرنا بمخالفتهم. ويقولون ان الاية المذكورة تدل علي وجوب المبادرة الي الصلاة وقت النداء فقط.
 فاحببنا ان نبين الحق والصواب في ذلك. قياما بواجب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. فنقول:
 اما التشاغل بالبيع او غيره يوم المجمعة بعد النداء للصلاة اي الاذان فهو حرام. وقد ورد الوعيد الشديد في ذلك.
 واما الاجبار من احاد الناس علي تعطيل الاشغال فنه لا يجوز باتفاق المسلمين لا في يوم الجمعة ولا غيره. سواء حصل الاجبار بالاكراه او الحياء او الالزام بصرف مال في اعانة خيرية او نحوه. وسواء صار تحصيل المال الذي الزم المغرم به خوفا من الاهانة او بطريق الحياء او بغير ذلك من الوجوه المحرمة. لان هذا تسلط علي الناس بغير وجه شرعي وهو حرام قطعا.
 واما التفرغ يوم الجمعة للطاعة والمبادرة الي المساجد من اول النهار فهو امر حسن مندوب اليه كما نص علي ذلك العلامة ابن حجر في الفتاوي الكبري وكتب الفقه طافحة فيه وقد جاء كثير من الاحاديث المرغبة في ذلك.
 واما الاستراحة فلا باس بها لمن احب وقد سن لنا نبينا صلي الله عليه وسلم القيلولة كل يوم وقت الظهر لنرتاح ونقوم للعبادة بنشاط ولكن الذي ليس له رغبة في الاستراحة لا يجوز اجباره عليها. لا وقت القيلولة ولا في يوم من الايام. لان دين الاسلام جاء بالتيسير والتسهيل حتي انه اباح الاشتغال في ايام العيد لمن اراد فلا سبيل الي منع الناس من الاشغال لا في يوم الجمعة ولا غيره. ومن احب ان يستريح في يوم او يومين او اكثر فلا حرج عليه.
 فان قال قاءل اذا تركت الاشغال وحدي في يوم الجمعة او غيره يظن الناس ان ذلك لخلل   في تجارتي فيحصل لي الضرر.
 قلنا ربما يتوهم بعض الناس ذلك ولكن في مرة او مرتين فقط ثم يعلمون ان من عادتك ترك الاشغال في يوم الجمعة مثلا او غيره من الايام فترتفع الشبهة ويزول هذا التوهم.
 فان قال ان نفسي لا تسنح ان اترك تجارتي الا اذ ترك امثالي تجارتهم ايضا.
 قلنا ان كنت انت لا ترضي بذلك فانه يوجد اناس لا يرضون بترك اشغالعم اما لضرورة او غيرها. فكيف يسوغ منعهم من شء احله الله لهم.
 وايضا الاتفاق علي التعطيل في يوم الاسبوع يكو سببا لزيادة انتشار الفساد وفيه تشبه باهل الكتاب. وقد امرنا بمخالفتهم فان قال ان من اراد الفساد لا يكون الشغل مانعا له منه. والراغبين في تعطيل يوم لا يقصدون التشبه باهل الكتاب.
 قلنا ان التعطيل يكون سببا لسهولة الفساد لمن اراده ولمزيد انتشاره بين الناس والاتفاق علي تعطيل يوم في الاسبوع فيه تشبه باهل الكتاب ولو كان غير مقصود.
 واما قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع) فانه يقتضي تحريم التشاغل والتاخر بعد النداء للصلاة اي الاذان لها. ولا يتعدي هذا الي ما قبل النداء. بل الاشتغال بالتجارة ونحوها قبل النداء باق علي اصله وهو الاباحة وكذلك بعد اداء الصلاة كما قال تعالي: (فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله) اي اذا اديتم الصلاة فانها يباح لكم ان تشتغلوا بالتجارة كما قاله كثير من المفسرين كالشهاب الخفاجي والعلامة الفخر الرازي والمحققين النسفي والخازن وغيرهم. ونقله ايضا العيني في شرحه علي البخاري بل استقرب العلامة المحقق الشهاب الخفاجي في حاشيته علي البيضاوي ان الاشتغال يوم الجمعة مندوب اليه لما فيه من عدم التشبه باهل الكتاب في تعطيل يومي السبت والاحد وهذا اليوم لنا بمنزلتهما. بل قال ان العلامة السرخسي نقل انه واجب وذهب جمع من المفسرين الي ان الابتغاء من فضل الله يكون بالتجارة او صلة الرحام او طلب العلم او نحوه. وذهب قوم الي غير ذلك وعلي كل حال فالاصح ان الاشتغال بالتجارة في يوم الجمعة قبل الاذان وبعد اداء الصلاة ان لم يكن مندوبا فهو مباح.
 واما اتفاق بعض المسلمين علي تعطيل يوم في الاسبوع فهو بدعة منكرة لما يترتب عليه   من المفاسد.
 اولا: زيادة انتشار الفساد وتسهيله لمن اراده ويكفينا دليلا علي هذا ما يشاهده او يسمع به كل من الخاصة والعامة في ايام العيد من زيادة الفحش وفشوه بين الناس بسبب سهولة الاختلاط وانكار هذا الامر في زمان فسدت فيه تربية قسم عظيم ما هو الا مكابرة وقد اخبرنا من نثق بدينه وامانته ان بعض الراغبين في تعطيل يوم الجمعة بحجة التفرغ للطاعة يتعمدون ترك صلاة الجمعة في كثير من الايام واخبرنا ايضا من نتحقق فيه العدالة ان قوما تركوا اشغالهم في اليوم المذكور وذهبوا الي بعض البساتين للتنزه وتركوا صلاة الجمعة مع ان الخروج بعد الفجر الي محل لا تدرك فيه الجمعة محرم علي اختلاف فيه. ونقل الينا من نعتقد صدقه ان قوما بسبب تعطيل الاشغال يوم الاثنين ذهبوا الي بعض النواحي واحضروا الات اللهو وشربوا الخمر فنهاهم رجل منهم وبين لهم ان هذا محرم وجزاءه غضب الله عز وجل وعقابه فاجابوه بانا قد تركنا الاشغال لنرتاح وناخذ حظنا من البسط وداموا علي ما هم عليه.
 ثانيا: ان تعطيل يوم في الاسبوع فيه تشبه باهل الكتاب ولو كان غير مقصود كما تقدم وقد امرنا بمخالفتهم.
 ثالثا: ان التعطيل يكون سببا للاسراف بصرف الاموال لان البطالة من اكبر الدواعي اليه مع ان اهل الحرف وهم اكثر الناس تشتهي عيالهم الادم واكثرهم بحالة من الضيق والفقر تبكي لها القلوب القاسية شفقة وحنانا.
 رابعا: اذا تم هذا الامر لا سمح الله فاطفالنا اذا نشءا عليه يعتقدون انه من الشعاءر الدينية.
 خامسا: اذا تم هذا الامر لا قدر الله تتالف شركات لفتح مقامر ومحال للتياترو ونحو ذلك في اليوم المذكور زيادة علي ما يوجد الان وهذا يكون سببا لمزيد من انحطاطنا في الاخلاق والثروة.
 فاتفاق بعض المسلمين علي تعطيل يوم في الاسبوع ولو كان اختياريا من غير اكراه ولا اجبار هو امر محرم اذا ترتبت عليه هذه المفاسد والمحرمات.
 لان كل ما ادي الي الحرام يكون حراما. ودرء المفاسد مقدم علي جلب المصالح كما هو مقرر. فليتيقظ الناس قبل تفاقم الامر فان نتيجة هذا العمل تعود عليهم بمزيد من الانحطاط   وليعلموا ان كل من سعي في هذه البدعة فعليه وزرها ووزر من عمل بها يوم القيامة.
 وحيث ان كثيرا من الراغبين في التعطيل لهم نية صالحة واكثرهم يعلم اننا لا غاية لنا الا المحافظة علي الاداب الاسلامية وتنبيه المسلمين الي ما يخالف دينهم ويعود عليهم بالانحطاط والضرر كما تشهد بذلك ابحاث مجلتنا فنحن علي ثقة بانهم متي اطلعوا علي ما كتبناه وتبين لهم انه الحق رجعوا اليه.
 وفي الختام نسال الله تعالي ان يجمع قولبنا علي التقوي. وكلمتنا علي ما فيه مصلحتنا وان يجعلنا من الذين يستمعون الحق فيتبعون احسنه.



  AUTO يا عالم الاسلام

 ننقل هنا عن جريدة (الحق يعلو) القصيدة الاتية للشاعر المجيد السيد محمد الهاشمي يناجي العالم الاسلامي. . قال حفظه الله:
 تبين لك الايام ام تتجمجم ... حديث الاماني لو علمت مرجم
 وتستعظم الايام في كل حادث ... وجهلك بالايام ادهي واعظم
 اطلت التمادي بالضلال وانه ... سبيل الي الحرمان لو كنت تعلم
 وكنت قد استضعفت للدهر حقة ... ولا الخرق مرتوق ولا الجبل مبرم
 هو العيش امام ان تعيش فتنثني ... عزيزا واما ان تذل فتحرم
 واني اري في الموت حالا تسرني ... اذا لم يكن لي في الحياة التقدم
 اذا لم افز في هذه الحال بالمني ... فلا الموت يلويني ولا السقم يءلم
 وان وطاتني الظالمون باخمص ... فموتي شهد والسلامة علقم
 دع العيش واستنجع ظبي الموت ان تجد ... علي العيس ذلا اسه فيه محكم
 فان لم تمت ترجع سيدا وان تمت ... تمت حيث لا تشقي ولا تتندم
 ولا ماتم مثل المذلة انها ... هي الماتم المردي اذا قام ماتم
 دعيني امت حتف السيوف فانني ... اخاف اذا ما مت اني اشتم
 اذا انا لم احفظ عهود حقيقتي ... فلا بسمت لي يوم حادثة فم
 الي العز نفسي تشرءب ومالها ... اليه سوي الموت المفجع سلم
 واني لاوطاني وديني وسءددي ... فداء اذا ما حادث بات يحدم
 الا ليت شعري هل يباح لي الكري ... وفي وطني هوج الوقاءع تقصم
 اتي جارف الاعداء يغشي بلادنا ... لا مواجه حول الوطن هيقم
 تالبت الاعداء طرا ليهدموا ... دعاءم للاسلام لا تتهشم
 فيا غيرة الاسلام هذا احتياجنا ... اليك وهذا المازق المتجهم
 غلي عالم الاسلام اهدي تحية ... بها الحزن يطوي والمدامع تسجم
 لماذا اختلفتم والاعادي تظاهرت ... عليكم ونمتم والعدي تتغمغم
 دعوا الخلف ان السيل قد بلغ الزبي ... فما الخلف الا مرتع متوخم
 اري العرب والاتراك في الدين اخوة ... وما الترك الا في بني العرب تعصم   ولا الترك مرجوح ولا العرب راجح ... ولكنهم للدين كف معصم
 وما الفرق بين العرب والترك بالذي ... تشدد ما ايدي الحوادث تفصم
 فيا ايها العرب الكرام تظاهروا ... مع الترك ان الحق بالحق يدعم
 والا فانتم للخطوب دريءة ... تروح امور الذل فيكم وتعتم
 فلا الدين دين الله يبقي ولا الهدي ... تءيد دعواه ولا الملك يسلم
 ولا تحسبن الشر فيهم وانكم ... من الشر قوم ما لكم فيه مقسم
 لكم ما لهم من امركم وعليكم ... من الذل ما القي الرجال عليهم
 فكونوا بناء في المصاءب واحدا ... اذا الدهر يبغي واذا الشر يهجم
 اليس من الخسران ان بلادنا ... تصاب وانا في التباغض نوم
 اترضون ان نمسي عبيدا جميعنا ... لمن ليس يهدينا ومن ليس يرحم
 فلا تجدعوا انافكم باكفكم ... ولا تصبحوا الذكري لمن يتوسم
 تعصب بعض القوم في الدين واقتفي ... سبيل العمي وهو السبيل المذمم
 افي الدين ام في الحق كان تعصب ... بقومية ام ذا من السوء ينجم
 لقد موهوا في الدين ما لم يكن له ... من الحق ظل او من الدين معلم
 وليس رسول الله فرق بيننا ... بقومية للمسلمين تقسم
 وما رجح الاسلام ممن تمسكوا ... به احدا او قال هذا مقدم
 ولكنه ساوي فكان كما تري ... سواء به عرب وترك وديلم
 وما زال هذا الدين في كل موضع ... يسب الذي يبغي الخلاف ويشتم
 سنوء كل طمر قصعة بعد قصعة ... اذا نحن في هذا التعصب نحزم
 اتغزي بلاد المسلمين وعندنا ... قلوب ويجري في مفاصلنا دم
 لنا كل يوم وقعة بعد وقعة ... تدق بها الاناف منا وترغم
 وتغصب منا بلدة بعد بلدة ... اناس لهم في جهلهم متعوم
 وتخصمنا الاعداء في كل معرك ... بكل خضوع للجيوش فتقضم
 فان دام هذا الحال فالظلم داءم ... علي عالم الاسلام والذل ادوم
 سطت امم البلقان بالملك سطوة ... تمور سماء من لظاها وانجم   (ادرنة) تبكي والجحافل حولها ... تزعزع من بنيانها وتقصم
 (سلانيك) تشكو الياس والياس واقع ... عليها وتشكو الظلم والظلم يءلم
 وفي (الروملي) قد انزل الخطب رحله ... واصبح فيها الظلم وهو مخيم
 تضايق رحب (الروملي) وهو واسع ... باشلاء جيش (الترك) فالرحب مفعم
 وهناك ذل المسلمون ودمرت ... بلادهم يا من من الذل يعصم
 وكم قد غدي منهم خميس عرمرم ... الي الحرب يتلوه خميس عرمرم
 فجاهد حتي شتت الموت شمله ... وزاحم بحر الموت وهو غطمطم
 تولت بلاد المسلمين زعانف ... تهدم من اركانها ما تهدم
 لقد ملءت بالغدر منهم صدورهم ... واراءهم يوم المشاكل تسقم
 اولءك خانوا قومهم وبلادهم ... فذكرهم بالسب واللعن يختم
 وقد دنسوا اعراضهم وثيابهم ... بعار لهم في صفحة الدهر يرقم
 وقد خسروا الدنيا فلا العرض منهم ... مصون ولا ما يكسبون مكرم
 وقد خسروا الاخري فليس لهم بها ... رجاء اذ يرجو من العفو مجرم
 الا ايها الشرق ما الذي طال نومه ... اانت ضعيف الكف ام انت اعسم
 الا يا رجال الشرق ما بال حزمكم ... يغب وما بال العزاءم تحجم
 ويا عسكر الاسلام ان خلافكم ... مشوم ولكن التباغض اسام
 سلام علي الاسلام يوم تفرقوا ... فخارت قواهم في الوري وتهضموا
 خبت نارهم من بعد ما كان نورها ... به يستنير الكون والكون مظلم
 وكانت مساعيهم وكانت سيوفهم ... بها الجرح يءسي او بها الداء يحسم
 فيا غيرة الاسلام ان بلادنا ... بها الناس تصلي والمنازل تضرم
 ويا غيرة الاسلام ان بلادنا ... بها الدم يجري اذا ابيح بها الدم
 ويا غيرة الاسلام ان بلادنا ... تصاب ووجه العدل اربد اقتم
 ويا غيرة الاسلام ان بلادنا ... تجور بها الاعداء جورا وتظلم
 ويا غيرة الاسلام ان بلادنا ... بها الحق يخبو والمساجد تهدم
 وتسبي نساء المسلمين وتستبي ... ايامي واطفال هنا تيتم   حراءر لم تطرق عليهن ريبة ... ولم يخترق في سبلهن محرم
 وقد اوقدت بعض البيوت باهلها ... كما اوقدت بالمجرمين جهنم
 فيا وحدة الدين انجدينا فاننا ... بنا حل ليل الظلم والليل مظلم
 بغداد
 (محمد الهاشمي)



  AUTO سنن متروكة

 من السنن المتروكة عدم تسوية الصفوف في الصلاة وترك فرج فيها وعدم اتمامها وقد اتفقت عامة الفقهاء علي ان من السنة تسوية الصفوف واتمامها وسد فرجها والتراص فيها وعدم الشروع في صف قبل اتمام ما قبله.
 قال في الهندية وينبغي للقوم اذا قاموا الي الصلاة ان يتراصوا ويسدوا الخلل ويسووا بين مناكبهم في الصفوف.
 ولا باس ان يامرهم الامام بذلك كذا في البحر الراءق شرح كنز الدقاءق والقيام في الصف الاول افضل من الثاني وفي الثاني افضل من الثالث وان وجد في الصف الاول فرجة دون الصف الثاني يخرق الصف الثاني كذا في القنية.
 وافضل مكان الماموم حيث يكون اقرب الي الامام. ا. ه وفي الدر المختار (ولو صلي علي رفوف المسجد ان وجد في صحنه مكانا كره كقيامه في صف خلف صف فيه فرجة) قال محشية العلامة الظحطاوي (قوله كقيامه من صف خلف صف) فانه مكروه وهل الكراهة تنزيهية او تحريمية يحرر والذي يرشد اليه قوله عليه الصلاة والسلام ومن قطعه قطعه الله الثاني اه. وقد نقل عبارته العلامة ابن عابدين واقرها ثم قال بقي ما اذا راي الفرجة بعدما احرم هل يمشي اليها لم اره صريحا وظاهر الاطلاق نعم ثم رايت من مفسدات الصلاة من الحلية عن الذخيرة ان كان في الصف الثاني فراي فرجة في الاول فمشي اليها لم تفسد صلاته لانه مامور بالمراصة قال عليه الصلاة والسلام تراصوا في الصفوف ولو كان في الصف الثالث تفسد اه اي لانه عمل كثير وظاهر التعليل بالامر انه يطلب منه المشي اليها تامل وكتب علي قول الدر (ولو وجد فرجة في الاول لا الثاني له خرق الثاني لتقصيرهم) يفيد ان الكلام فيما اذا شرعوا وفي القنية قام في اخر صف وبينه وبين الصفوف مواضع خالية فللداخل ان يمر بين يديه ليصل الصفوف لانه اسقط حرمته بنفسه فلا ياثم المار بين يديه دل عليه ما في الفردوس عن ابن عباس عنه صلي الله عليه وسلم من نظر الي فرجة في صف فليسدها بنفسه فان لم يفعل فمر مار فليتخط علي رقبته فانه لا حرمة له اي فليتخط المار علي رقبة من لم يسد الفرج اه هذا الحكم عند السادة الحنفية واما عند السادة المالكية فقد قال في المدونة وقال مالك رضي الله عنه اذا فرغ المءذن من الاقامة ينتظر الامام قليلا قدر ما تستوي الصفوف ثم يكبر ثم قال وقد كان عمر وعثمان يوكلان رجالا   بتسوية الصفوف فاذا اخبروهما ان قد استوت كبرا.
 واما الحكم عند السادة الشافعية فقد قال في فتح المعين وندب وقوف في صف اول وهو ما يلي الامام وان تخلله منبر او عمود ثم ما يلي وهكذا افضل كل صف يمينه ولو ترادف يمين الامام والصف الاول قدم فيما يظهر ويمينه اولي من القرب اليه في يساره وادراك الصف الاول اولي من ادراك الركوع غير الركعة الاخيرة اما هي فان فوتها قصد الصف الاول فادراكها اولي من الصف الاول وكره لماموم انفراد عن الصف وشروع في الصف قبل اتمام ما قبله وكل هذه تفوت فضيلة الجماعة كما صرحوا به ويسن ان لا يزيد ما بين كل صفين وما بين الاول والامام علي ثلاثة ازرع قال محشية العلامة السيد علوي السقاف عند قوله يمينه ويستحب لكل واحد تسوية الصفوف والامر بذلك والمراد تعديلها والتراص فيها ووصلها وسد فرجها وتقاربها وتحاذي القاءمين بحيث لا يتقدم صدر واحد ولا شء منه علي من بجنبه ولا يشرع في الصف الثاني حتي يتم الصف الذي قبله فان خالف في شء من ذلك كره ولا يضر طول الفصل بين الاقامة والصلاة لتعديلها الصفوف كما في التحفة في باب الاذان وعد في الزواجر قطع الصف وعدم تسويته من الكباءر وهو ظاهر خبر من قطع صفا قطعه الله اه. اذ هو بمعني لعنه الله واللعن من علامة الكباءر لكن لم ار من عده كبيرة بل هو عندنا مكروه اه واما الحكم عند السادة الحنابلة فقد قال شيخ الاسلام الشيخ منصور بن يونس البهوتي في شرح المنتهي عند قول المصنف (ثم يسوي امام الصفوف بمنكب وكعب) استحبابا فيلتفت عن يمينه فيقول استووا رحمكم الله وعن يساره كذلك لحديث محمد بن مسلم قال صليت الي جنب انس بن مالك يوما فقال هل تدري لم صنع هذا العود فقلت لا والله فقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قام الي الصلاة اخذه بيمينه فقال اعتدلوا وسووا صفوفكم ثم اخده بيساره وقال اعتدلوا وسووا صفوفكم رواه ابو داود ثم كتب عند قول الصنف (وسن تكميل) صفوف (اول فاول) حتي ينتهي الي الاخر فلو ترك الاول فالاول كره لحديث لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول ثم لم يجدوا الا ان يستهموا علي ذلك لاستهموا عليه وظاهره حتي بمسجد النبي صلي الله عليه وسلم وان كانت الصلاة في محراب زيادة عثمان قال في (الفروع) وظاهر كلامهم يحافظ علي الصف الاول وان فاتته ركعة ويتوجه من نصه يسرع الي الاولي   للمحافظة عليها والمراد من كلامهم اذا لم تفته الجماعة بالكلية مطلقا والا حافظ عليها فيسرع اليها وقد ورد في السنة الوعيد الشديد لمن ترك تسوية الصفوف واتمامها وسد فرجها قال صلي الله عليه وسلم لتسوون صفوفكم او ليخالفن الله بين وجوهكم وعن انس قال اقيمت الصلاة فاقبل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بوجهه فقال اقيموا صفوفكم وتراصوا فاني اراكم من وراء ظهري وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الغرق والمبطون والمطعون والهدم وقال لو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لاتوهما ولو حبوا ولو يعلمون ما في الصف المقدم لاستهموا وعن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم سووا صفوفكم فان تسوية الصفوف من اقامة الصلاة وفي البخاري. .
 باب اثم من لم يتم الصفوف
 عن انس رضي الله عنه انه قدم المدينة فقيل له ما انكرت منا منذ يوم عهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال انس ما انكرت شيءا الا انكم لا تقيمون الصفوف وعن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اقيموا صفوفكم فاني اراكم من وراء ظهري وكان احدنا يلزق منكبه بمنكب صاحبه وقدمه بقدمه كناية عن المبالغة في تعديل الصف وسد خلله وروي ابو داود من حديث ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اقيموا الصفوف وحاذوا بين المناكب وسدوا الخلل ولا تذروا فرجات للشيطان ومن وصل صفا وصله الله ومن قطع صفا قطعه الله عز وجل وقد صححه ابن خزيمة والحاكم وهنا نلفت انظار حملة العلم الي احياء هذه السنن التي اعتاد كثير من الناس تركها ولا زاتجر لاسيما وكثير من الخاصة واهل العلم يصلون تحت الدكة (السدة) مع وجود صفوف كثيرة غير تامة ووجود مسافة طويلة بينهم وبين اخر صف ووجود فرج في بعض الصفوف والعامة يقتدون باهل العلم في اعمالهم وخصوصا ما كان منها عبادة وفي المساجد وعليه ينبغي لاهل العلم ارشاد الناس باقوالهم وافعالهم الي احياء هذه السنن المتروكة ليكون لهم اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة والله الموفق والهادي.



  AUTO الاسءلة والاجوبة

 اصحاب مجلة الحقاءق الغراء. . .
 بينما كنت اطالع حاشية العلامة الشيخ ابراهيم الباجوري علي الجوهرة في التوحيد عند قول المصنف (ومعجزاته كثيرة غرر) اذ وجدته ذكر حديث الغزالة وقال انه موضوع لا اصل له ونص عبارته_واما حديث الظبية فالحق انه موضوع لا اصل له ولفظه كان النبي صلي الله عليه وسلم في صحراء فنادته ظبية يا رسول الله فقال ما حاجتك؟ قالت: صادني هذا الاعرابي ولي خشفان (بكسرالخاء وتسكين الشين) اي ولدان في ذلك الجبل فاطلقني حتي اذهب ارضعهما وارجع فقال وتفعلين قالت نعم عذبني الله عذاب العشار ان لم افعل فاطلقها فخرجت تعدو في الصحراء وتقول اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله لكن الحديث موضوع كما علمت اه فاشكل الامر علي نظرا لان كثير من اهل العلم ضمن هذا الحديث في مداءحه النبوية وحصل عندي ريب من هذه القضية فالتمس من فضلكم ان تكشفوا لي النقاب عن وجه الحقيقة لا زلتم منبع العرفان والله الهادي وعليه التكلان وصلي الله علي سيدنا محمد واله وحزبه وسلم.
 الجواب:
 ان حديث الظبية قد اختلفت فيه اقاويل العلماء فمنهم من قال انه موضوع ومنهم من قال انه ضعيف ومنهم من فصل وقال هما حديثان احدهما تسليم الغزالة وهو موضوع والثاني مناداتها النبي صلي الله عليه وسلم وطلبها الذهاب الي اولادها وهذا ضعيف وله طرق متعددة يقوي بعضها بعضا ففي المواهب اللدنية وشرحها في بيان معجزاته صلي الله عليه وسلم ما نصه:
 (روي حديثها اي الغزالة البيهقي من طرق) من حديث ابي سعيد (وضعفه جماعة من الاءمة لكن له طرق يقوي بعضها بعضا) لان الطرق اذا تعددت وتباينت مخارجها دل ذلك علي ان للحديث اصلا فيكون حسنا لغيره لا لذاته (وذكره القاضي عياض في الشفاء) بلا سند عن ام سلمة بدون تمريض فيدل علي قوته (ورواه ابو نعيم في الدلاءل باسناد فيه مجاهيل عن حبيب بن محصن عن ام سلمة رضي الله عنها قالت بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم في صحراء من الارض اذا هاتف يهتف يا رسول الله ثلاث مرات فالتفت فاذا ظبية مشدودة في وثاق واعربي منجدل في شملته ناءم في الشمس فقال ما حاجتك   فقالت صادني هذا الاعرابي ولي خشفان في ذلك الجبل فاطلقني حتي اذهب فارضعهما وارجع قال وتفعلين قالت عذبني الله عذاب العشار ان لم اعد فاطلقها فذهبت ورجعت فاوثقها النبي صلي الله عليه وسلم فانتبه الاعرابي وقال يا رسول الله الك حاجة قال تطلق هذه الظبية فاطلقها فخرجت تعدو في الصحراء فرحا وهي تضرب برجليها الارض وتقول اشهد ان لا اله الا الله وان رسول الله وكذا رواه الطبراني بنحوه وساق الحافظ المنذري حديثه في الترغيب والترهيب من باب الزكاة واخرجه ابو نعيم من حديث انس والبيهقي من حديث ابي سعيد وفي شرح مختصر ابن الحاجب للعلامة ابن الفسبكي وتسبيح الحصي رواه الطبراني وابن ابي عاصم من حديث ابي ذر وتسليم الغزالة رواه الحافظ ابو نعيم الاصبهاني وكذا الطبراني عن ام سلمة (والبيهقي) قال الحافظ والذي اقوله انها كلها مشتهرة عند الناس واما من حيث الرواية فليست علي حد سواء انتهت عبارة المواهب وشرحها فمن تملها علم ان حديث السلام لم يثبت من حيث الرواية واما حديث مناداتها للنبي صلي الله عليه وسلم فقد ثبتت روايته الا انه ضعيف لكن طرقه متعددة اكسبته قوه كما تقدم ذلك واعتقاد ذلك ليس منفيا للعقل لان العقل يجوز ما هو ابلغ من ذلك كتسبيح الحصي وانشقاق القمر وقد تقدم بيانهما وفي هذا كفاية والحمد لله وحده.



  AUTO قصيدة اخلاقية

 الناس بخير ما تباينوا فاذا تساووا هلكوا
 حكم قدر التباين عدلا ... عم معروفه وجل جنابه
 ان الغواة من اخوان الشياطين
 فاستعذ بالاله من شر غاو ... في حبال الشيطان طال احتطابه
 لم يزعه الارهاب شرعا ولا ال ... بسه ثوب طاعة ارغابه
 الجهل غربة والعلم وطن
 توحش الجاهل الاقامة في الاه ... ل ولا يوحش اللبيب اغترابه
 الحر تكفيه الاشارة
 والحكيم الرشيد يخجله العت ... ب ولا يخجل اللءيم سبابه
 الحظ يجعل العدو صديقا
 وبجد الفتي تعود ولاء ... وودادا من العدو ضبابه
 ليس للمشءوم صديق
 واذا ولت السعادة خانت ... ه وصارت اعداءه احبابه
 اذا حاق القضاء ضاق الفضاء
 واذا ما القضاء عاند عبدا ... حاربته سيوفه وحرابه
 وغدا شمله شتيتا واحزا ... با عليه لضده احزابه
 من خاف من شء سلط عليه
 يجعل المتقي ويبقي مليا ... من توالي طعانه وضرابه
 رب حسن لا يتجاوز الظاهر
 لا تغرنك الوجوه فما ك ... ل سحاب يروق ترجي ذهابه
 عتب الملول عبث
 وتجنب عتب الملول فما يج ... لب اعتابه اليك عتابه
 الدين النصيحة
 واحب نصحا من استشار فما ان ... كر في شرع ملة ايجابه
 واذا قابل النصيحة بالغ ... ش فدعه فما عليك حسابه   اللسان سلاح العاجز
 واذا اغتابك اللءيم فشكرا ... حيث اضحي جهد اللءيم اغتيابه
 وما اجيب السفيه بمثل الاعراض
 واذا ساءك السفيه بما شا ... ء فترك الجواب عنه جوابه
 لكل شء نهاية
 واذا الخطب ناب فاصبر فقد تف ... رج غماءه ويكمم نابه
 القدرة علي الاحسان من فرض الزمان
 وافعل الخير ما استطعت فقد تع ... جز عن فعله ويغلق بابه
 كل نفس بما كسبت رهينة
 واخشين كاتب الشمال فيا خس ... ر امرء في الشمال منه كتابه
 الظهور يقصم الظهور
 واغتنم لذة الخمول اختيارا ... فهنء طعامه وشرابه
 الياس احدي الراحتين
 واجعل الياس للمطامع شربا ... فكفيل بريهن سرابه
 السلامة في العزلة
 عش وحيدا ولو دعاك الي صح ... بته مخلص الدعاء مجابه
 وانظر الجمر وهو يطفا بالما ... ء تجده به يزيد التهابه
 كن عبد الله فقط
 وانتسب طاءعا الي باب مولا ... ك فما خاب من اليه انتسابه
 الناس ذءاب في ثياب
 كيف ترجو الوفاء من اهل دهر ... قد تساوت ابناءه وذءابه
 طال فيه العدول عن سنن القص ... د وطالت رءوسه اذنابه
 افاضل الناس اغراض لذي الزمن
 كم قرت ناءباته الهم قلبا ... وفرت هام اهله انيابه
 واباحت ملكا منيعا حماه ... واذلت ملكا عزيزا جنابه   واعارت حسن الثناء اخا قب ... ح ملاء من العيوب عيابه
 واعادت سعوده لاثم التر ... ب مهيبا ملثومة اعتابه
 الدهر بالناس قلب
 هذه سنة الزمان قديما ... وعلي مثلها مضت احقابه
 لا كبيرة مع الاستغفار
 يا اسير الذنوب تب عاءدا من ... ها بغفارها المخوف عقابه
 فقرين التوفيق من دابه في ... كل ما ساء صبره واحتسابه
 وخليق بعاجل الفوز من كا ... ن الي الخالق الكريم متابه



  AUTO الخوف

 كتب العلامة الاجتماعي فريد بك وجدي تحت هذا العنوان ما ياتي:

  AUTO الخوف

 عند الصوفية كما قال القشيري في رسالته: و

  AUTO الخوف

 من الله تعالي هو ان يخاف ان يعاقبه الله تعالي اما في الدنيا واما في الاخرة وقد فرض الله سبحانه وتعالي علي عباده ان يخافوه فقال تعالي: (وخافون ان كنتم مءمنين) وقال تعالي (واياي فارهبون) ومدح المءمنين ب

  AUTO الخوف

 فقال تعالي: (يخافون ربهم من فوقهم).
 نقول نحن تشدق بعض علماء العصر في اوروبا علي مسالة

  AUTO الخوف

 وزعموا ان الانسان لا يجب ان يساس به وانما يساس بما يناسب مكانته في العلم والعواطف ولو تامل هءلاء الفلاسفة في حقيقة العوامل التي تقود الانسان نحو الترقي بجميع اشكاله لراوها كلها باعثها

  AUTO الخوف

 والا ما الذي يقيم الحكومات ويقعدها وفي مقدمتها الفلاسفة والعلماء عند
 هموم الامراض المعدية ويبعثهم جميعا لتفتيش بيوت العامة واخراج اقذارها اليس

  AUTO الخوف

 من الموت؟ ما الذي يجعل العلماء يصلون الليل بالنهار في اختراع العلاجات واكتشاف اسباب الامراض اليس

  AUTO الخوف

 من الموت؟ ما الذي يجعل الناس اجمعين يتكلبون علي جمع المال حتي ان اكثرهم جنوا به جنونا. اليس

  AUTO الخوف

 من الم الفاقة والاملاق؟
 اذا كان هذا كله صحيحا فاي هضيمة علي الانسان ان يعلم انه لو لم يعمل في دنياه صالحا عوقب علي ذلك في حياته المستقبلة بحرمانه من مقتضيات تلك الاعمال ولوازمها وعذب بما يناسب عصيانه واستكباره في الدار الدنيا اليس هذا بمنزلة مواد القوانين الوضعية التي تفرض علي الرعايا حفظ النظام والقيام علي سنة العدل والا فالغرامة المالية والحبس او الاشغال الشاقة والاعدام؟ ما الذي يردع الناس عن اكل بعضهم البعض غير

  AUTO الخوف

 من سطوة القوانين؟ واذا كان

  AUTO الخوف

 من العقاب هذا اثره في عالم الدنيا وفي مقدمة من يخاف القوانين العلماء افلا يكون الاجدر بهذه السلطة رب الارباب وخالق الاسباب وعالم الخفيات. العدد   بتاريخ:     

 NO PAGE NO



  AUTO الدين الاسلامي والتوحيد

 النشر والحشر
 قدمنا ان ارباب الملل والشراءع كافة وجمهور المحققين من الفلاسفة متفقون علي حقيقة المعاد وان اختلفوا في كيفيته الا شرذمة الطبيعيين الذين تولاهم الغرور وغشيهم الضلال وزعموا ان لا بعث ولا حشر وان الانسان مثل نبات الارض ينبت ثم يزول لا الي رجعة وليس له حظ في وجوده الا لذاته الحيوانية التي ينالها مدة حياته وهو قول باطل لا يعتد به من وجوه انه قد ثبت بالبراهين القاطعة وجود اله العالم واتصافه بالصفات الكاملة وسمو حكمته وعدله في خلقه ورحمته لهم ولا مرية في ان كل معتقد لذلك يظهر له انه من حكمته تعالي وعدله بعد ان خلق الخلق ومنحهم عقولا يميزون بها بين الحسن والقبيح وقدرا بها يقدرون علي الخير والشر ان يربط عمل الخير بالثواب وعمل الشر بالعقاب وكل من الثواب والعقاب غير حاصل في دار الدنيا فلا بد من دار اخري يحصل فيها ذلك (ايحسب الانسان ان يترك سدي) ولا يكفي في ذينك الردع والترغيب ما اودع الله من العقل من تحسين المحسنات وتقبيح المنكرات لما عرفت ان العقل لا يستقل في معرفة كثير من الامور ولان العقل وان كان داعيا للانسان في فعل الخير وترك الشر الا ان الهوي والنفس يدعوانه الي الانهماك في الشهوات واللذات فاذا حصل التعارض فلا بد من مرجح قوي اخر وما ذاك الا ترتيب الوعد والوعيد والثواب والعقاب علي الفعل والترك.
 ان صريح العقل يقضي ان من حكمة الحكيم ان يفرق بين المحسن والمسء وحصول هذه التفرقة ليس في هذه الدار لانا نري كثيرا من اهل الاساءة في اعظم الراحة وكثيرا من اهل الاحسان بالضد من ذلك فلا بد ان يكون بعد هذه الدار دار اخري تحصل فيها تلك الفرقة.
 ان السلطان اذا كان قادرا حكيما مشفقا علي الرعية والخدام وجب عليه ان ينتصف للمظلوم الضعيف من الظالم القوي وان ترك ذلك كان راضيا بالظلم والرضا بالظلم لا يليق بمثل هذا السلطان ولا شك ان الله تعالي كامل في صفة القدرة والرحمة والشفقة منزه عن الظلم والعبث فلزم ان ينتصف لعباده المظلومين من الظالمين وهذا الانتصاف لا يحصل غالبا في هذه الدار لان الظالم يبقي في غاية العزة والقدرة والمظلوم في مزيد من الاهانة والمذلة   فلا بد من دار اخري يظهر فيها العدل والانتصاف.
 ان الفطرة الانسانية قاضية علي بطلان ما ذهب اليه الماديون بدليل انك تري جميع فرق الدنيا من الهند والروم والعرب والعجم وجميع ارباب الملل والنحل يتصدقون عن موتاهم ويدعون لهم بالخير فلو كان الانسان يفني بالكلية بعد موته كما يزعم الماديون لكان التصدق عنه والدعاء له عبثا فاتفاق طواءف العالم يدل علي ان فطرتهم شاهدة بان راي الماديين باطل فاذ ثبت ذلك وجب الايمان باليوم الاخر والاعتقاد بالحشر والنشر.
 ثم ان الذي يحشر انما هو الارواح والاجسام معا وبيان ذلك ان النفس جوهر باق بعد فساد البدن فاذا اراد الله حشر الخلاءق يتعلق بالبدن مرة ثانية ويتصرف كما كان في الدنيا وقد دل العقلب علي ان سعادة الرواح بمعرفة الله سبحانه وتعالي ومحبته وان سعادة الاجسام في ادراك المحسوسات والجمع بين هاتين السعادتين لا يمكن في هذه الحياة لان الانسان اذا استغرق في تجلي انوار عالم الغيب لا يمكن ان يلتفت الي اللذات الروحانية وانما تعذر الجمع لكون الارواح البشرية ضعيفة في هذا العالم فاذا فارقت بالموت واستمدت من عالم القدس قويت وكملت فاذا اعيدت الي الابدان مرة ثانية كانت قادرة قوية علي الجمع بين الامرين ولا شك ان هذه الحالة اقصي مراتب السعادة وانكرت الفلاسفة الحشر الجسماني وزعمت انه لا تحشر الا الارواح وهو زعم باطل لوجوه:
 اولا: ان من تدبر في هذا العالم تدبرا صحيحا وجد امورا كثيرة تشبه الحشر وتدل علي امكانه اولها المني فانه فضلة الهضم الرابع ومادته انما تولدت من الاغذية الماكولة وهذه الاغذية تولدت من الاجزاء العنصرية وهذه الاجزاء كانت متفرقة في اطراف العالم ثم جمعها الله تعالي فتولد منها حيوان او نبات فاكله الانسان فتولد منه دم فتوزع ذلك الدم علي اعضاءه فتولد منها اجزاء لطيفة فكانت هذه الاجزاء متفرقة في اطراف الاعضاء كالظل المنبث ولهذا تشترك الاعضاء كلها في الالتذاذ بالوقاع ويحصل الضعف والفتور في جميع البدن عند انفصالها ثم سلط الله تعالي قوة الشهوة حتي جمعت مقدارا معينا من تلك الاجزاء الطلية في اوعية المني ثم اخرجها ماء دفقا الي قرار الرحم فتولد منه انسان فالاجزاء التي تولد منها بدن الانسان كانت اولا متفرقة في البحار والجبال واوج الهواء ثم اجتمعت بالطريق المذكور فتولد منها هذا البدن فاذا مات تتفرق علي مثال التفرق الاول فالقادر   العالم الذي لا يعجز عن شء ممكن لا يغيب عن علمه مثقال ذرة كما جمع تلك الاجزاء المتفرقة اولا ثم جعلها منيا ثم كون الشخص الذي تختلف صور اعضاءه مع كون المني متشابه الاجزاء واودع فيه القوة الناطقة والفاهمة اللتين لا يقتضيهما المني يقدر ان يجمعها مرة ثانية اذا افترقت بالموت ويكون منها شخصا ويعيد النطق والفهم الي محل كانا فيه فالاول عند المنكرين ليس مستبعدا فلا يكون الثاني مستبعد ايضا.
 الثاني الحب فانه مع اختلاف اقسامه واشكاله اذا وقع في الارض الندية واستولي عليه الماء والتراب فالنظر العقلي يقتضي ان يتعفن ويفسد لان احدهما يكفي في حصول العفونة او الفساد ثم اذا ازدادت الرطوبة ينفلق فلقتين فيخرج منهما ورقتان اما النوي فانه يظهر في اعلاه شق وغي اسفله شف مع ما فيه من الصلابة العظيمة فيخرج من الاعلي الجزء الصاعد ومن الاسفل الجزء الهابط الذي يغوص في اعماق الارض مع اتحاد العنصر واتحاد طبع النواة والماء والارض فالقادر الذي يفعل هذه الامور كيف يعجز عن جمع الاجزاء بعد افتراقها بالموت وعن تركيب الاعضاء.
 ومن الادلة المحسوسة ما يجده الانسان منا في نفسه من الزيادة والنمو وقت السمن ومن النقصان والذبول وقت الهزال ثم انه قد يعود الي حالته الاولي بالسمن واذا جاز تكون بعض البدن جاز تكون كله فظهر ان الاعادة ليست بممتنعة.
 رابعا حصول اليقظة بعد النوم فان النوم صنو الموت واليقظة شبيهة الحياة بعد الموت ومن اراد زيادة الاستطلاع علي الادلة فليراجع المطولات فان فيها مزيد من الايضاح.
 اذا تقرر هذا فاعلم ان مدار القول باثبات الحشر علي اصول ثلاثة احدها انه تعالي قادر علي كل ممكن وثانيا انه تعالي عالم بجميع المعلومات من الكليات والجزءيات وثالثها ان ما يمكن حصوله في بعض الاوقات فهو ممكن الحصول في ساءر الاوقات وقد ثبت بالبراهين القطعية حقيقة هذه الاصول الثلاثة فامكان الحشر يكون ممكنا لان الله تعالي يمكنه تمييز اجزاء بدن كل واحد من المكلفين عن اجزاء بدن غيره واعادة التركيب والحياة اليه كما كانا اولا (والله علي كل شء قدير) لا يعجزه شء في الارض ولا في السماء (انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون).



  AUTO اغلاط لسان العرب

 (وزفي مادة ه د د ص ) روي لابي ذءيب:
 يقولوا قد راينا خير طرف ... بزقيه لا يهد ولا يخيب
 وروي (بزقيه) هكذا بالهاء وبغير ضبط وكتب المصحح بالحاشية (قوله بزقيه هكذا بالاصل وهو غير مستقيم فحرر). قلت اعاد المصنف هذا البيت في ماتدة (ز ق و) شاهدا علي ان زقيه اسم موضع ولم ينص علي ضبط فيها بل ضبطت بالقلم فقط بفتح فسكون وهو موافق لما نص عليه البكري في معجم ما استعجم الا انه قال في الكلام علي (رنية) اختلف الرواة في بيت ابي ذءيب:
 اذا نزلت سراة بني عدي ... فسلهم كيف ما معهم حبيب
 يقولوا قد وجدنا خير طرف ... برقية لا يهد ولا يخيب
 فرواه ابو علي برقية بالقاف ورواه السكوني برنبة بالنون ورواه البجيرمي بزقية بالزاي والقاف ورواه ثعلب برقبة بالراء المهملة والقاف والباء المعجمة بواحدة (انتهي كلامه) وذكره لا يخلو من فاءدة وان خرج عما نحن فيه.
 (وفي مادة ب ص ر ص ) روي لتوبة:
 واشرف بالغور اليفاع لعلني ... اري نار ليلي او يراني بصيرها
 وروي (بالغور) بفتح العين المعجمة وهو خطا لان معناه المنخفض من الارض ومعني اليفاع المرتفع منها والشء لا يكون منخفضا ومرتفعا في ان كما ان الاشراف لا يكون الا في المكان المرتفع فالصواب (بالقور) بضم القاف جمع قارة للجبل الصغير وبه روي البيت في موضعين من امالي القالي (ج ص وص ) في النسخة المطبوعة ببولاق.
 (وفي مادة ب ك ر ص ) روي لابي ذءيب الهزلي:
 وان حديثا منك لو تبذلينه ... جني النحل فغي البان عود مطافل
 مطافيل ابكار حديث نتاجها ... تشاب بماء مثل ماء المفاصل
 وروي (عود) بالدال المهملة والصوال بالذال المعجمة جمع عاءذ للناقة الحديثة النتاج وهو فاعل بمعني المفعول لان ولدها يعوذ بها. وضبط (مطافيل) في البيت الثاني مجرورا بالكسرة والصواب جره بالفتحة لانه غير مصروف لصيغة منتهي الجموع وانما كسر   (مطافل) في البيت الاول للضرورة وليس (مطافيل) مضافا لابكار فيصرف للاضافة بل هو بدل من عوذ وما بعده صفتان له وضبط (بماء) غير منون والصواب تنوينه وهو ظاهر.
 ومعني البيتين ان حديثك كانه عسل ممزوجا بالبان الابل الحديثة النتاج وهذه الالبان مشوبة بماء في غاية الصفاء. وانما اختار البان العوذ لانها اطيب وكلما عتق لبنها تغير. وفي تفسير ماء المفاصل قولان احدهما انه اراد بالمفاصل ما بين الجبلين وماءها ينحدر عن الجبال فلا يمر بطين ولا تراب فيكون صافيا والثاني ان ماء المفاصل هنا شء يسيل من المفصلين اذا قطع احدهما من الاخر شبيه بالماء الصافي.
 (وفي مادة ث ور ص  س) وقالوا ثورة رجال كثروة رجال قال ابن مقبل:
 وثورة من رجال لو رايتهم ... لقلت احدي حراج الجر من اقر
 ويروي كثروة وضبط اخرها بالفتح والصواب ضبطه بتنوين الجر لانه اذا وقع في البيت مكان ثورة كان مجرورا بواو رب وليس هو ممنوع من الصرف فيجر بالفتحة.
 (وفي مادة خ ر ر ص) روي للبيد
 باخرة الثلبوت يربا فوقها ... قفر المراقب خوفها ارامها
 وكتب المصحح حاشية (البيت بالاصل هكذا بالضبط) ونقول ليس في البيت الا رواية (قفر) بالرفع والصواب نصبه علي المفعولية ليربا وبه روي في المادة (خ ز ز) والفاعل ضمير يعود علي حمار الوحش المذكور في الابيات قبله.
 (وفي المادة خ ز ر ص) روي لعروة بن الورد:
 والناشءات الماشيات الخوزري ... كعنق الارام اوفي او صري
 وضبط (عنق) بسكون النون والصواب بضمتين علي اللغة الحجازية اقامة للوزن لانه غير مستقيم علي الاول ويكون علي الثاني بخبل مستفعلن ليصير متعلن فينتقل الي فعلتن.
 (وفي مادة د ور ص س) ودير النصاري اصله الواو والجمع اديار والدايراني صاحب الدير وروي (الدايراني) بالالف بعد الدال واسكان الياء التي بعدها وهذا لا يكون لان الالف ساكنة ايضا ولا يجوز اجتماع الساكنين علي اننا لم نقف علي نص في تحريك الياء فنحمله علي الشذوذ في النسب فلم يبق الا ان تكون هذه الالف زيادة سبق بها قلم   الناسخ. ويءيد ذلك كون المءلف اعاد هذه العبارة بنصها بعد سطرين في مادة (د ي ر) وروي فيها (الديراني) بغير الف بعد الدال وكذلك جاء في القاموس.
 (وفي مادة ض م د ص) روي لعنترة:
 اني امرء من خير عبس منصبا ... شطري واحمي ساءري بالمنصل
 وضبط (منصبا) بصيغة اسم الفاعل من انصب ولا معني له هنا وانما مراد الشاعر (المنصب) بفتح الاول اي الاصل والمرجع. قال العلامة الاعلم الشمنتري في شرحه للديوان المنصب الاصل والحسب والمنصل السيف يقول شطري شريف من قبل ابي فاذا حاربت حميت شطري الاخر من قبل امي حتي يصير له من الشرف مثل ما صار للشطر الاول.
 (وفي مادة ع ر ر ص) روي لابن احمر:
 ترعي القطاة الخمس قفورها ... ثم تعر الماء فيمن تعر
 وضبط (يعر) بفتح الراء ولا وجه لنصب الفعل فضلا عن انه مخل بالوزن فالصواب اسكانها مع التشديد ليكون من الضرب الاول من السريع وهو المطوي الموقوف واصله مفعولات فلما طوي بحذف رابعه الساكن ووقف بتسكين سابعه المتحرك صار مفعلات فنقل الي فاعلان ويقابله في البيت (من يعر) باجتماع الساكنين وهو جاءز في الوقف. هذا عند من لا يري لزوم الردف في هذا الضرب.
 او اسكان الراء مع التخفيف وبه ضبط في مادة (ق ف ر ص) ليكون من الضرب الثاني المطوي المكشوف اي المحذوف رابعه الساكن وسابعة المتحرك فيصير مفعولات بذلك مفعلا فينقل الي فاعلن. واعلم ان مثل هذا التخفيف جاءز للشاعر في القوافي الموقوفة علي ما هو مقرر في العروض ومفصل في كتاب (ما يجوز للشاعر في الضرورة) لابي عبد الله محمد ابن جعفر التميمي (وموارد البصاءر فيما يجوز من الضرورات للشاعر) للشيخ محمد سليم. الا انه لا يتاتي ترجيح احد الوجهين علي الاخر الا بعد الوقوف علي القطعة التي منها البيت فاذا كان فيها ما هو من الضرب الثاني وجب التخفيف في كل ما اخره مشدد لتكون الابيات من ضرب واحد الا تراهم كيف حكموا بتخفيف راء (افر) في قول امرء القيس.



 لا وابيك ابنة العامري ... لا يدعي القوم اني افر
 لان في القصيدة ما هو من الضرب الثالث من المتقارب ولو شددت الراء لكان البيت من الضرب الثاني ولا يجوز الجمع بينهما في قصيدة واحدة.
 قال العلامة البغدادي نقلا عن كتاب (الضراءر لابن عصفور) عند الكلام علي هذا البيت ما نصه وقد خفف عدة قواف من هذه القصيدة وانما خفف ليستوي له بذلك الوزن وتطابق ابيات القصيدة الا تري انه لو شدد (افر) لكان اخر اجوزاءه علي (فعول) من الضرب الثاني من المتقارب وهو يقول بعد هذا:
 تميم ابن مر واشياعها ... وكندة حولي جميعا صبر
 واخر جزء في هذا البيت (فعل) وهو من الضرب الثالث من المتقارب وليس بالجاءز له ان ياتي في قصيدة واحدة بابيات من ضربين فخفف لتكون الابيات كلها من ضرب واحد سواء في ذلك الصحيح والمعتل اه.
 (وفي مادة ع ف ر ص) روي قول الشاعر:
 اذا ما مات ميت من تميم ... فسرك ان تعيش فجء بزاد
 وروي (تعيش) بالمثناة الفوقية اوله والصواب بالمثناة التحتية لانه للغاب لا للمخاطب وقد وقع مثله في مادة (ل ف ف ص) نبه عليه الاستاذ اليازجي في الضياء.
 وفي هذه المادة ص ) روي لجرير:
 لقومي احمي للحقيقة منكم ... واضرب للجبار والنقع ساطع
 واوثق عند المرادفات عشية ... لحاقا اذا ما جرد السيف لامع
 وضبط (جرد) بضم اخره والصواب فتحه كحكم امثاله من الافعال الماضية وهو ظاهر غير ان بناءه للمجهول ما لا يخلو من نظر لانه يقتضي نصب (لامع) حالا من السيف فيقع الاقواء. والذي عندي ان الصواب (اذا ما جرد السيف لامع) بنصب السيف علي المفعولية ورفع لامع علي الفاعلية وهو من قولهم لمع فلان بثوبه وبسيفه لمعا اذا اشار وقد وجدته كذلك بضبط القلم علي نسخة قديمة تغلب عليها الصحة من سر الفصاحة لابن سنان الخفاجي.
 (وفي مادة ف ط ر ص س) والتفاطير اول نبات الوسمي ونظيره التعاسيب   والتعاجيب وتباشير الصبح ولا احد لشء من هذه الاربعة وروي (التعاسيب) بالسين المهملة وليس في مادة (ع ش ب) التعاشيب العشب النبذ المتفرق لا واحد له وكذلك ورد في القاموس وشرحه في (ج ص) من المخصص.
 (وفي مادة ه ب ر ص ) روي لعدي:
 فتري محانيه التي تسق الثري ... والهبر يورق نبتها روادها
 وورد (يورق) هكذا بالراء ولا معني له هنا وروي (نبتها) بالنصب (وروادها) بالرفع وكل ذلك مفسد لمعني البيت. والصواب (يونق) بالنون اي يعجب روادها علي ان رواية يونق ليست مني تحكما في تصحيح معني البيت بل هي المذكورة من امهات كتب الادب والقصيدة كلها منصوبة الروي.
 (تتمة) هذا البيت من قصيدة لعدي بن الرقاع عدة ابياتها ثمانية وثلاثون بيتا مدح بها الوليد بن عبد الملك وانشدها بين يديه فلما بلغ الي قوله فيها
 تزحي اغن كان ابرة روقه
 قطع الانشاد لتشاغل الوليد عنه فقال جرير او الفرزدق وكانا حاضرين انه سيقول
 قلم اصاب من الدواة مدادها
 فلما عاد عدي الي الانشاد نطق بالعجز كما قالا فعد ذلك من النوادر في توافق الخواطر وهذه القصيدة مع شهرتها وولوع اهل الادب بها لا تكاد تجد منها الا ابياتا متفرقة بين كتب اللغة والادب وقد ظفرت بها تامة في مجموع قديم باوردتها برمتها في رسالة جمعتها في (اخبار ابي العلا المعري) لمناسبة اقتضت ذكرها.
 (وفي مادة ت ر م ز صس ) الترامز من الابل الذي اذا مضغ رايت دماغه يرتفع ويسفل وضبط (يرتفع) بفتح اخره والصواب ضمه اذ لا وجه لنصب الفعل وهو ظاهر.
 لها بقية



  AUTO الوظاءف الدينية والجهلاء

 كل من يدير الفكر ويدقق النظر وينقب عن محيطنا وما تطرق الي جميع ابوابه من الخلل والفساد ياخذه الاسف الشديد علي هذه الحالة وينفطر قلبه كمدا.
 سقطت الهمم وخربت الذمم وطمست معالم الحق وحرفت الشراءع وبدلت القوانين ولم يبق الا هوي يتحكم وشهوات تقضي وخشونة تنفذ تلك سنة الكون والله لا يهدي كيد الخاءنين.
 ذهب ذوو السلطة واعمدة الشر بكل شء مخالف لنواميس الطبيعة ولحكمة التشريع السماوي وفعلوا ما ينبو عنه العقل القويم وينفر الجميع نفرة السليم من الاجرب.
 موهوا افعالهم بمياه السفسطة وغشوها باغشية من معادة القوة ليذروا الرماد في عيون نقدة افعالهم الدنيءة من ارباب الغيرة وانصار الدين والملة.
 كل ذلك ليجعلوا الباطل حقا والجاهل الغر زعما منهم بان الحق اذا وضع اسم الباطل صار باطلا والجاهل الغر اذا لقب بالعالم صار عالما تلك لعمري مسالة بديهية البطلان ظاهرة الفساد تدل علي خسافة عقول انصارها وضعف ملكات مروجيها.
 والحقيقة متي وجدت سبيلا تسيلك فيه نسفت التل المركوم وانقضت كالصاعقة علي البرج الموهوم فلا غرو ان تدكدك شاهق التمويه ولا تبقي له اثرا فعند ذلك يماط عن الحقاءق لحجاب فتبدو بصورتها وهيولاها ذكرنا ذلك لنلج الي موضوع سبب فشو الجهل والجهلاء ونبوض العلم والعلماء بعد انتظام عقدهم وتلالا شموسهم الا فلتعلم الامة اجمع ان جرثومة هذا الفساد والعقبة الكءد في طريق العلماء (اسناد الوظاءف الدينية لمن لم تتحقق فيه الاهلية) تلك قضية لا خلاف فيها ولا مرية بعدما اصبحت شاهدة ولا دليل بعدها.
 اسناد الوظاءف لغير اهلها جر علينا الويلات الطامة والبلايا العامة والعار والشنار فمنها تزعزع العلوم والمعارف بعدما كانت متينة الوثاق قوية الركان لا تزيلها العواصف الثاءرة ولا الاصوات الناعقة. . ومنها اختلاط الحابل بالنابل والحق بالباطل حتي كاد لا يفرق بين المدلسين المموهين الداء العلم واعداء الانسانية وبين العلماء الحقيقيين الذين يستهدي بهديهم ويفرغ من مدلهمات الخطوب وكوارث المساءل اليهم.
 ومنها نفرة القلوب عن طلب العلوم والسعي وراء تحصيلها لان العالم الحقيقي الذي افني عمره في طلب العلوم وسهر دياجر الليالي لاقتناء المعارف يكون مضطهدا والجاهل المغتر الذي لا يفهم من العلم وتحصيله سوي الثرثرة والسمسرة الي اولياء نعمته والتفاني في   خدمة مبادءهم السافلة معظما مكرما يتوسد الوظاءف الدينية ورتب الوعظ لارشاد الناس ومن يكون عن ارشاد نفسه وردها عن غيها وكبح جماحها عاجزا فهو عن ارشاد غيره اعجز كيف وقد وجد لذلك اعوانا من حلفاء الدناءة واعداء الحق فاسدي الاخلاق لا يهمهم خراب الدين وعمرانه ان لم نقل هم معاول تخريبه. . ورضوا لانفسهم انهم بفعلهم هذا سجل لهم التاريخ صحيفة سوداء لا يبلي جدتها كر الايام والليالي.
 روي الحاكم من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من استعمل رجلا من عصابة وفيهم من هو ارضي لله فقد خان الله ورسوله وجماعة المءمنين الا فليرعوا السعاة سعاة الجهل والجهلاء وليعلموا ان (ليس للانسان الا ما سعي) وروي الحاكم ايضا قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من ولي من امر المسلمين شيءا فامر عليهم احدا محاباة (بلا استحقاق) فعليه لعنة الله لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا حتي يدخله جهنم.
 ومنها تانيب الاجانب لنا كتب احد علماء الفرنجة وكتابهم يلزم علي اوروبا جمعاء احترام دين الاسلام لانه افاد العالم كله ولكن ما العمل وقد ضيعه اهله واي تضييع للدين الاسلامي والعلم والعلماء اعظم من ان يتولي راسته الجهلاء ويدخل في عداده هيان بن بيان.
 والسادة الفقهاء نددت بذلك العمل وبينت فيه القول الحق وكتبهم التي هي دستور العمل في مثل هذا الخطب طافحة بذلك وهاك بعضها.
 قال في الاشباه والنظاءر اذا ولي الحاكم مدرسا ليس باهل للتدريس لم تصح ولايته لما تقرر من ان التولية مقيدة بالمصلحة ولا مصلحة في تولية غير الاهل قال ابن الكمال وعليه الفتوي.
 قال في البزازية اذا اعطي غير المستحق فقد وجد ظلم مرتين مرة بمنع المستحق ومرة باعطاء غيره.
 وفي فتاوي قاضيخان ان التولية اذا لم توافق شرط الشارع لا تنفذ ومعلوم ان شرط الواقف كنص الشارع.
 وقال التاج السبكي المدرس اذا لم يكن صالحا للتدريس لا يحل له تناول المعلوم ثم قال وهذا كله مع قطع النظر عن شرط الواقف في التدريس اما اذا علم شرطه ولم يكن المقرر   متصفا به لم يصح تقريره وان كان اهلا للتدريس في الجملة لوجوب اتباع شرطه ثم قال والاهلية للتدريس لا تخفي علي من له بصيرة منها المعرفة بمنطوق الكلام ومفهومه عارفا بالمفاهيم اجمعها متبحرا في علوم الشريعة من تفسير واصوله وفقه واصوله وان يكون بحرا غواصا في استخراج المساءل من الكتب والنصوص له اليد العليا في ساءر العلوم العربية والعلامة ابن عابدين بين مسالة توارث الوظاءف عن الاجداد والاباء وذكر فيها القول الحق الذي لا محيد عنه فقال بعد نقول كثيرة ما معناه:
 يحرم اعطاء الوظاءف الدينية لغير الاهل لما فيه من اخذ وظاءف العلماء وتركهم بلا شء يستعينون به من العلم كما هو واقع في زماننا فان عامة اوقاف المدارس بايدي جهلة اكثرهم لا يعلمون شيءا عن فراءض دينهم بسبب تمسكهم بان خبز الاب لابنه فيتوارثون الوظاءف ايا عن جد كلهم جهلة كالانعام ويكبرون بذلك فراهم وعماءمهم ويتصدرون في البلدةن حتي ادي ذلك الي اندراس العلم والعلماء (وذكر حادثة وقعت في زمانه تشبه بعض حوادث زمننا نضرب عنها صفحا) ثم قال ففي توجيه هذه الوظاءف لابناء هءلاء الجهلة ضياع العلم والدين واعانتهم علي اضرار المسلمين.
 فيجب علي ولاة الامور نزعها من ايدي المختلسين واللصوص المتغلبة وتوجيهها علي اهلها لينتظم الامر والا فليبشر البقية الباقية من العلماء بان العاقبة وخيمة ونعوذ بالله من ذلك اه.
 اما اذا كان الواقف شرط لتولية التدريس اعلم عالم مثلا فهذا يحرم توجيه هذا التدريس علي غيره بل لا ينعقد ولو كان عالما معتبرا اذ شرط الواقف يحرم مخالفته كنص الشارع كما تقدم فكيف اذا لم يكن من العلماء اصلا هذا لا يكون ابدا. .
 وجاء في نظام المدارس والتدريس الذي عرب في العام الماضي لاجل العمل به في مادة اذا كان شرط الواقف بحق توجيه التدريس معلوما ومعمولا به او كان غير معلوم ولكن التعامل القديم فيه معروف يجب اتباعه قطعا والعمل بموجبه ولذا يعتبر التوجيه الواقع بخلاف شرط الواقف علي غير الاهل بل ينزع من عهدته ولو كان موجها عليه ببراءة ثم يوجه علي مستحقه بمقتضي شرط الواقف. انتهي.
 ومن اعظم الاضرارالعظيمة التي سببها هذا الاحتكار والتغلب سقوط هذا السلك الشريف   من بين الطبقات حتي عد هزوءا وسخرية بعدما كان يقام له ويقعد ولاهله في التاريخ مجد اثيل وعز فخيم.
 دخل الخليفة الاموي علي عطاء بن ابي رباح وكان مولي من الموالي فلم يعبا به ولم يابه لجلالة قدره ورفعة منصبه حتي انه لم يلتفت اليه ثم قال الملك لابنه وكان معه انظر ذلنا بين يدي هذا العبد وما هو الا العلم يرفع العبيد علي الملوك والصعلوك علي العظام.
 ودخل الخليفة العباسي هارون الرشيد علي الفضيل بن عياض فوعظه الفضيل حتي ابكاه وجرت دموع الخليفة علي لحيته ثم قال لهم انتم الملوك حقا.
 دعي هذا الخليفة العظيم معاوية الضرير لاجل ان ياكل معه علي ماءدة واحدة فلما فرغا من الطعام قام معاوية يريد ان يغسل يديه فصب عليه هارون الرشيد ولم يدر معاوية ذلك ثم قال له الخليفة اتدري من يصب علي يديك؟ قال له لا قال انا قال انت يا امير المءمنين قال له نعم اجلالا للعلم ومن سير تاريخ الرشيد وعظمتهخ وفضله علم انه كان للعلم واهله في زمنه شان يذرك.
 اي جهابذة العلم صناديد الوغي معدن الفضل الحقيقي مالي اراكم سكوتا لا تتكلمون ولا تنبثون ببنت شفة كانكم راضون بهذه الفترة وراضخون لهذا التيار اما علمتم ان الوظاءف الدينية والعواءد الخيرية انما زينت ليرتفع منار العلم والدين لا لعكس القضية او ما علمتم بان سكوتكم هذا هو الذي جر علينا الويلات الطامة والعامة وعدم الانتظام: اخرج البخاري في صحيحه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للاعرابي اذا ضيعت الامانة فانتظر الساعة قال الاعرابي كيف اضاعتها يا رسول الله قال اذا وسد الامر الي غير اهله فانتظر الساعة. . اري ان الخطب يتفاقم والامر يتعاظم وانتم سكوت اتظنون ان القعود في احلاس بيوتكم والانزواء في حجراتكم من باب العبادة والزهادة ما ظننتم الا باطلا فلقد بلغ السيل الزبي وتفرق العلم ايدي سبا فهبوا من سباتكم العميق هبوب الاسد من عرينه وطالبوا بحقوقكم المغصوبة ووظاءفكم المنهوبة ولكن بالطرق المشروعة واضربوا بترهات المبطلين عرض الحاءط (ان الباطل كان زهوقا) وانصتوا لصدي شاعر النيل حيث يقول
 عليكم حقوق للبلاد اجلها ... تعهد روض العلم فالروض مقفر
 وقد اعذر من انذر   (البقية تاتي)
 ابو الضيا



  AUTO الي علماء العالم الاسلامي ورءساءه

 {ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز، الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور}
 (قران كريم)
 لما كان من الحقاءق المءيدة بالشواهد والقضايا المسلمة لدي ذوي الفكر الثاقب والنظر الدقيق ان من تراس قوما وتولي ادارة شءونهم وزمام سياستهم وهو لا ينفك عن مخالطتهم ومعاشرتهم يوما من الايام يجب عليه ان يتوخي الاسباب التامة لاستجلاب قلوبهم ويستعمل الوساءل اللازمة لاستمالة نفوسهم وينهج المناهج التي ينهجونها ويرد المشارب التي ينهلونها ويميلون اليها بحيث لا يمس بذلك شرفه ودينه ليكون محبوبا مصانا مكرما عند الجميع ومعززا مهابا عند الرفيع والوضيع.
 كان من اللازم اللازب علي من بيدهم زمام الحل والعقد من حكامنا كرءساء الدواءر وقواد الجيوش ومن لهم الامرة عليهم وعلي ارباب الصحافة الذين هم لسان حال الامة ان يكونوا عنوان العدل ونبراس الهدي وعلم السعادة ونموذج الفضيلة يهجرون الخمرة التي يتجاذبون اقداحها باسم المدنية كما هجرتها عقلاء اوروبا ويكفون عن الزنا واللواط والجلوس في نوادي السفاهة والسفالة والتردد الي المواخير ومراسح اللهو والعار والشنار باسم الحرية ويرجعون الي دينهم فيتخلقون باخلاقه الشريفة وادابه المنيفة وينبذون الاخلاق البذيءة الساقطة ويعتاضون عن تلك المراسح بالمساجد ويتعشقون الصلوات الخمس ويدابون علي الطاعات (سياسة ودينا).
 اما سياسة فلحوزهم علي ارضاء الامة واستجلاب قلوبها واما دينا فلنيلهم رضاء الله تعالي ومن البديهيات ان الامة متي رات مامورا محافظا علي دينه متمسكا بالشرع الشريف متظاهرا بمكارم الاخلاق فانها تحبه وتتودد اليه وتمدحه وتثني عليه حتي انها تنخدع له وتضع ثقتها به وان كان مراءيا مداهنا.
 بل تخضع له وتنقاد لجميع ما يامر به وينهي عنه ولو كان مءديا لهلاكها وخراب ديارها والعكس بالعكس فانها تنفر من المارق من الدين والمتنصل من الاخلاق الشريفة وتمقته وتنظر اليه بعين التحقير والازدراء وتسلقه بالسنة حداد فتمزق عرضه وتلوث شرفه حتي انه ليكون كالقذي في اعينها.



 ولاسيما ببلادنا التي اغلب سكانها من المسلمين فوسيلة الدين هي الوحدة الوحيدة التي تءلف بين الشعب والحكومة وهي المشار اليها بقوله تعالي خطابا لنبيه المصطفي صلي الله عليه وسلم {وان يريدوا ان يخدعوك فان حسبك الله هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين، والف بين قلوبهم لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم انه عزيز حكيم}. وهي التي تءلف بين افراد الامة فتجعلها كالجسم الواحد تشترك في السراء والضراء وفي السعي وراء جلب المنافع ودرء المفاسد وفي المدافعة والمناضلة عن اوطانها عند طروء طارء يتهددها او حدوث ناءب ينتابها هذه هي الجامعة الدينية والرابطة الحقيقية التي تمتاز عن سواها من الجامعات كالجنسية والوطنية واللغة.
 لان الدين اقوي اساس تشاد عليه دعاءم الروابط الاجتماعية بين افراد النوع البشري مهما تباينت مشاربهم وتناءت اقطارهم وشطت ديارهم واختلفت اغراضهم وتبادلت اهواءهم وتعددت لغاتهم فرابطة الدين عندهم اعظم مءثر في النفوس لانها احرزت شرفين عظيمين وفضلين جليلين احدهما  اتصال حبلها بحبل فاطر السماء والارض والثاني دوامها الي نهاية الاجل واما الرابطة الجنسية وان دامت فهي اضعف من الاولي لان الانسان قد يقطع اقاربه ويلحق بالاباعد بواسطة الدين وهذا معلوم واضح كالشمس في رابعة النهار لدي من له ادني المام بعلم تواريخ الامم وكم في الحوادث من شواهد؟
 واما رابطة الوطن واللغة فهما اضعف من الرابطة الجنسية لانهما تابعان لها وكثيرا ما نري من الناس من يبارح اوطانه مهاجرا الي غير بلاده فيحل ربوعا لم يعرفها ويشاهد سكانا لم يالفها ويقيم بها الي ان يدركه الاجل المحتوم كما نشاهده من الذين يهاجرون الي بلاد امريكا فانهم ذهبوا عشرات من الالوف وما رجع منهم الي وطنه الا القليل .
 فرابطة الدين متي غرست في القلوب واينعت ثمارها الجنية علي اغصان ادواحها كانت الكهف الذي يءوي اليه والملاذ الذي يعول عليه والحصن الحصين الذي يلجا اليه الخاءفون عند الدفاع عن اوطانهم والذب عن حياضهم والذود عن اعراضهم واموالهم هي الوطن هي الحرية هي الاخاء هي المساواة.
 وبها ارهب سيدنا معاوية رضي الله عنه قيصر الروم لما كتب اليه يهدده بالحرب او دفع الجزية حين تشاجره مع سيدنا علي رضي الله عنه فكتب له الجواب ان لم تكف عن طلبك   وترجع عن بغيك سلمت الامر لصاحبي وكنت اول سهم من سهامه يرمي به اليك وحينما وصله الجواب ارعبه وارهبه وادرك الحقيقة وفهم السر الذي بين الملمين وتبين له الرشد من الغي.
 كيف ينكر فضل الرابطة الدينية وقد كانت السبب الوحيد في الفتوحات الاسلامية وانتشارها في ساءر الانحاء والارجاء ومن المقرر المسلم ان دين الاسلام لم يدع اصلا من الفضاءل الا اتي عليه ولا قادة من قواعد النظام الشريف الا قررها ولا مزية من مكارم الاخلاق الا دعا لها وحث عليها واباح لكل احد ان يتناول من الطيبات ما شاء اكلا وشربا ولباسا الا ما كان ضارا بنفسه او بمن يدخل في ولايته او ما تعدي ضرره الي غيره.
 الاسلام هو الذي جعل الانسان حرا في افكاره متي بلغ رشده وادرك هداه خول للانسان استقلال العقل في الامور النظرية وما به صلاح السجايا واستقامة الطبع وانهاض العزاءم هو الذي حمل علي المتنفذين حملة الاسد الهصور فبدد فيالقه المتغلبين علي النفوس ونسف ما كان لهم من دعاءم واركان في عقاءد الامم وصاح بالعقل صيحة ازعجته من سباته وافهم الانسان بانه لم يخلق ليقاد بالزمام لكنه فطر علي ان يهتدي بالعلم فيتخلص من ظلمات ليل الجهل الدامس الحالك ولما كان مفتاح هذه الوسيلة ومصباح هذه الطريقة هو علماء الامة كان من الواجب المحتم علي علماء الاسلام الاطباء النطساء الذين يشخصون الداء والدواء ان يبارحوا اوطانهم وينتشروا في الارض لبث الدعوة الدينية بين افراد الامة ونفخ روح الشريعة في الاجسام الخالية لاحياء الارواح الخامدة وتحريك النفوس الهامدة يءلفون بين القلوب ويحذرون من التحزب والتفرق لانهما في الحقيقة معاول الخراب وينذرون الامة بسوء عاقبة اختلاف الكلمة وشق عصا الاجتماع ووخامة النتيجة ويبشرون بالفوز والنجاح عند التعاون والتعاضد واتفاق الاراء ويشقون الي التمسك بعرش الخلافة الاسلامية وحفظ كيان دولة الاسلام والمسلمين ويحرضون الناس علي شد ازرها بالمال والرجال ومفاداتها بما عز وهان ويبذل النفس والنفيس في سبيل ترقيها ونجاحها يغادرون اوطانهم ويفارقون اولادهم وخلانهم لنيل هذا المطلب الاسمي الذي جعله الله وظيفة الانبياء والرسل الذين هم اشرف مخلوقاته واورثه لعلماء الامة فمن الواجب علي الوارث ان يحفظ ما ورث ويعمل به خوف الضياع ومقت الله تعالي ولو لاقي الشداءد والمصاعب لان له قدوة بمورثه قال   جل شانه {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة}. ومن اللازب اللازم علي الحكومة ان تءمنهم وعيالهم علي معيشتهم وتكفل لهم بما يقوم باودهم وتمد لهم ساعد المعاضدة علي ادراك هذه الضالة المنشودة والغاية المفقودة لاسيما في هذه الاوقات الحرجة والظروف المشءومة.
 فاذا فعلوا ذلك كان سعيهم هو قطب داءرة الحياة الدنيا ومدارج مرقاة العلا الي المراتب السامية به تدرك الغايات وتملك النهايات وبالجملة علو الهمة من الايمان ولما كانت القلوب تصدا كما يصدا الحديد جعل الله من عظيم فضله وجليل كرمه الوعظ والارشاد جلاء لصداها ولهذه الغاية فرض علي المسلمين صلاة الجمعة في كل اسبوع مرة وقيدها بالجماعة فلا تصح من الفرد وفرض الحج علي المستطيع ليجتمع المسلمون كل عام.
 تراهم ياتون من ساءر الاقطار والممالك ييممون البيت الحرام من كل فج عميق بقلوب ملءها البشر والفرح لا يبالون بما يتحملونه من الالام والمشاق يقف فيه الحقير والجليل والرفيع والوضيع ويقومون في صعيد واحد لا امتياز لابن اعاظم العظماء عن ابن افقر الفقراء فيا لله ما احلي هذه المساواة وما ابهاها وما هي الفاءدة يا تري من اجتماع المسلمين في اليوم خمس مرات وفي كل اسبوع وعام؟
 فاءدة اجتماعهم في اليوم والاسبوع والعام استماع المواعظ والارشادات العمومية التي تلقيها الخطباء والوعاظ حسبما يقتضيه الحال والزمان بالتوصية بالمحافظة علي الخلافة الاسلامية وبوجوب الانقياد لخليفة الوقت والتحابب والتعاون والتناصر والتعاضد والاعتصام بحبل الله جميعا والسعي وراء المنافع العامة والنهي عن الانشقاق وتفرقة القلوب والحث علي طلب العلوم الدينية والفنية واحداث الفبارك والصناءع لتجاري امتهم الامم الحية في مضمار الرقي والتقدم ومعترك الحياة.
 فباجتماعاتهم العمومية السالفة الذكر ينظر الغني الي الفقير فيحنو عليه ويشكر الله علي ما اولاه من جلاءل النعم والظالم يري المظلوم فيرق ويرجمه والقوي يشاهد الضعيف فيعينه علي ضعفه شفقة ورحمة ويقفون علي احوال بعضهم فيتاثرون متي سمعوا بمصيبة حلت ببلاد قوم دون اخرين ويهرعون لمءازرتهم وانقاذهم من مخالب الاعداء.
 كيف لا وهم كالجسم الواحد اذا اشتكي منه عضو تداعي له ساءر الجسد بالسهر والحمي:



 ناشدتكم الله والوجدان والشرف اية سياسة اعظم من هذه السياسة ام اي قاءد اعظم من قاءد الدين، الا فليتق الله المفكرون والمدبرون وليرجعوا الي ما كان عليه اسلافهم ارباب الحزم والعزم والدراية اولءك قوم كانت ترتعد فراءص الجبابرة عند ذكر اسمهم من التالف والتحابب والتعاون والتعاضد والتضافر وجمع الكلمة والسير علي المنهج القويم والصراط المستقيم.
 ويا للاسف اصبحنا في زمان لا يحضر فيه المواعظ سوي المريض والشيخ الهرم الفاني والفقير المعدم هءلاء العجزة الذين لا يقدرون علي ردع فاسق ولا علي اصلاح فاسد ولا علي تقويم اود والذين يجب عليهم استماع المواعظ والخطب وبيدهم زمام الحل والعقد غافلون ومتغافلون صفتهم اليوم كصفة من اخبرنا الله عنهم بقوله:
 {فما لهم عن التذكرة معرضين، كانهم حمر مستنفرة، فرت من قسورة، بل يريد كل امرء منهم ان يءتي صحفا منشرة}. والعجب منهم ومن اعوانهم يتساءلون في هذه الايام عن عدم النصر في هذه الحرب الحاضرة ويقولون ان الله وعد المءمنين بالنصر فلم لم ينصرنا؟
 ويتجاهلون عن انهم ليسوا من الذين وعدهم الله بالنصر لان الله وعد المءمنين بالنصر ووصفهم لنا بقوله: {الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور}. فهءلاء الذين وعدهم بالنصر فقال: {وكان حقا علينا نصر المءمنين}.
 ونحن نقول لهم كما قال الله تعالي لامثالهم {فما لهءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا}، {افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها}، {افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها او اذان يسمعون بها فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور}. ونقول مهما حاول السياسيون والمفكرون في نهوض الامة ورقي الوطن ان لم يعضدوا سياستهم بالشرع الشريف فلا تقدم ولا رقي ولا حياة ولا نجاح.
 يبرود
 احمد الباشا



  AUTO وعشنا علي بءس

 ليالي ابلي من همومي وجددي ... لك الامر لا تقوي علي رده يدي
 فما ارتجي والاربعون تصرمت ... ولا عيش الا ينتهي حيث يبتدي
 سكت سكوتا لا يريك امتداده ... فلا خاطري باق ولا الشعر مسعدي
 ولا في من روح الشباب بقية ... ولست بمشتاق ولست بموجد
 حزنت علي الماضي ضلالا ومن يعش ... كما عشت لم يحزن ولم يتجلد
 ومالي منه خاطر غير انني ... عدلت فلم افتك ولم اتبعد
 * * *
 سقي الله دارات القرافة ديمة ... ترف علي قوم هنالك هجد
 تعود كل بءسها ونعيمها ...

  AUTO وعشنا علي بءس

 ولم نتعود
 احن الي تلك المراقد في الثري ... ولو استطيع اليوم لاخترت مرقدي
 فانزلت جسمي منزلا لا يمله ... يكون بعيدا عن اعاد وحسد
 وما يتمني الحر في ظل عيشه ... تمر لاحرار وتعلو لاعبد
 كان بها وقرا علي كل كاهل ... فمن يتكبد حمله يتكبد
 لقد اتعبني، والمتاعب جمة، ... مسيرة يومي بين امسي والغد
 الما يءن ان يستريح مجاهد؟ الما يءن ان يبلغ المنهل الصدي؟
 تزهدت في وصل المعالي جميعها ... ومن يطلبها كاطلابي يزهد
 وبت تساوت في فءاد مناهج ... تءدي لخفض او تءدي لسءدد
 واني في بيت صغير مهدم ... كاني في صر كبير مشيد
 عفا الله عن قوم اتاني غدرهم ... فرب مسء لم يسء عن تعمد
 وكم من نفوس يستطيل ضلالها ... ولكن متي ما تبصر النور تهتد
 فزعت من الامال بالياس عاءدا ... ان تدنني منها اللبانات ابعد
 فلا ترتعي مني بقلب معذب ... ولا تنجلي مني لطرف مسهد
 فيا ريح ان يعصف بي الشجو سكني ... ويا غيث ان يضرمني الوجد اخمد
 ويا ساكنات الطير في دولة الدجي ... اري ان دعاك الصبح ان لا تغردي
 لدي شكايات وانت شجية ... فان تستطيبيها لشجوك انشد   ولا تحسبي التقليد يذهب حسنها ... فكم حسنات قد اتت من مقلد
 * * *
 تركت الغني لا عاجزا عن طلابه ... وانزلت نفسي من منازل محتدي
 وهذي بحمد الله مني براءة ... فيا افق سجلها ويا انجم اشهدي
 القاهرة
 ولي الدين يكن



  AUTO الدروس الدينية في شهر رمضان

 اصدر ديوان عموم الاوقاف المصرية المنشور الاتي ووزعه علي حضرات المدرسين بالمساجد قال فيه:
 غير خاف علي حضراتكم ان ما بين المغرب والعشاء الذي هو الوقت المقرر لالقاء الدروس الدينية لا يتيسر الاستمرار عليه في شهر رمضان ولذلك راينا استبداله بما بعد صلاة العصر من كل يوم الي قبيل الغروب واملنا ملاحظة التنبيهات الاتية:
 اولا: ان يبتدء في الدرس عقب صلاة العصر علي الفور قبل تفرق المصلين من المسجد.
 ثانيا: بذل الجهد في ايقاف الناس علي الحكم الشرعية المقصودة من تشريع العبادات كالصلاة والصوم والزكاة والحج وتفهيمهم ان لي الغرض من الصلاة هو مجرد الحركات التي تصدر من المصلي ولا من الصوم مجرد اجاعة الصاءم طول اليوم ولا من الزكاة مجرد انفاق المال ولا من الحج مجرد السفر في الاودية والقفار بل ان هذه العبادات لها اسرار يقصدها الشارع الحكيم كلها ترجع لصلاح الانسان في حالتي الانفراد والاجتماع ولسعادته في الدارين دار الدنيا ودار الاخرة وهي لا تءدي الي هذا الغرض المطلوب الا اذا كان عمل الجوارح فيها مقترنا بشعور القلب بها وكان هذا الشعور هو السبب في انبعاث الجوارح لاداءها وهكذا يتوسع في هذا البيان بقر ما تقبله عقول الناس وبقدر ما تدعو اليه الحاجة في وقوفهم علي هذه المعاني وادراكهم لها.
 ثالثا: التعرض لبيان ما يكثر وقوعه من احوال الصوم واحكامه وما يفطر به الصاءم وما لا يفطر وما ورد في السنة مما يتعلق بادب الصوم والافطار ولا باس من ذكر شء من اخبار الصالحين الصحيحة في اداب صومهم وافطارهم مع شرح الحكم المعقولة التي تترتب علي هذه الاداب.
 رابعا الافاضة في ان اعظم فاءدة للصوم هي ذل النفس وانكسارها وخشوعها لله بتركها ما فطرت علي تشهيه والتمتع به وكان فيه قوامها وحياتها امتثالا لامر الله وخشية من عقابه فان ذلك مدعاة لشعورها بعظمة الله تعالي وجلاله كلما احست بالم الجوع وشعرت بانها ممنوعة من الاكل الذي يدفعه عنها هذا الالم امتثالا لامر الله واذا شعرت النفوس بعظمة الله شعورا صحيحا هان عليها ترك جميع شهواتها التي تمقتها مرضاة له جل شانه ويترتب علي ذلك من مكارم الاخلاق مثل العفة والصبر والشجاعة والامانة والحياء والرحمة   بالمساكين والضعفاء ونحو ذلك وطهارة النفس وصحة البدن ما ينال به الانسان سعادة الدارين وان هذا الغرض المقصود للشارع من هذه الفريضة (الصوم) يزول بمطاوعة النفس والهوي في اي شء من المحظورات كالقتل والسرقة والزنا والسكر وجميع ما فيه اضرار الناس كالنصب والاحتيال وشهادة الزور ونحو ذلك فلا يليق للصاءم في هذا الشهر ان يرتكب اي شء مما ذكر والا كان صومه مردودا عليه ويكون قد عجل لنفسه العذاب في الدنيا بالم الجوع وامامه في الاخرة العذاب الشديد.
 خامسا يلاحظ بقدر الامكان ان لا يكون التدريس في كتاب بل يا حبذا لو امكن للمدرس ان يحضر الموضوعات من كتب الاخلاق والفقه والتفسير والحديث والسيروان او في الكتب لشرح ما نرمي اليه من هذه المواضيع كتاب احياء العلوم للامام الغزالي وعوارف المعارف للامام السهروردي ونحوهما ويلخصهما تلخيصا حسنا ثم يلقيهما علي الناس بعبارة مالوفة تقبلها عقولهم.
 واما من لا يمكنهم التدريس الا بالقراءة في الكتاب فيجب عليهم (اولا) اختيار الكتب الموثوق بصحتها الخالية من الاصطلاحات الفنية. (ثانيا) تفسير كل مسالة يقرءونها ببيان شاف وعبارات تناسب فهم العامة.
 ولما كان هذا الشهر المبارك شهر تقشف وقناعة وحلم وتواضع ورحمة ولين يستدعي جهادا عظيما باخلاص تام من الوعاظ والمرشدين فعساكم تعملون لذلك في هذا الشهر بما ينفع الناس في دينهم ودنياهم خصوصا وان كثيرا من الناس ينكب علي العبادات ويتوجه بقلبه الي الله تعالي في هذا الشهر ويتولد عنده بسبب ذلك وبسبب الصوم احساس قوي في الدين يجعله مستعدا للتاثر بالمواعظ الدينية والتمسك بما يتعظ به فلو انكم تتعهدونهم بالموعظة الحسنة والحكم الدينية النافعة وتتدرجون بهم في ترقية هذا الاساس الديني حتي يبلغ درجة كماله لكان في ذلك الخير العظيم والفوز العميم.
 (الحقاءق) نسال الله تعالي ان يوفق علماءنا واهل الحل والعقد منا الي العناية بتعليم العامة، وارشادهم لمعالم دينهم المبين، وشرعهم المستبين.



  AUTO التاريخ

 
 ننشر في هذا الباب سيرة كبار الرجال في الاسلام وشيءا من فضاءلهم واخلاقهم واعمالهم وسياستهم لما في ذلك من تحريك بواعث الهم للاقتداء بهم في جلاءل الاعمال وكراءم الخصال وليكون زاجرا لاولءك الذين يتغاضون عن ماثر رجال المسلمين ويفتخرون بحفظ تاريخ فلاسفة الغربيين.
 سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه
 
 اخبار القادسية
 وصل رستم الي القادسية بجيش ملا تلك النواحي وكان معه ثلاثة وثلاثون فيلا فنزل علي العتيق بجانب عسكر المسلمين وركب رستم صبيحة تلك الليلة ونظر عسكر المسلمين حتي انتهي الي اخرهم. فوقع الرعب في قلبه واستولي عليه الفزع فوقف علي القنطرة ثم ارسل الي زهرة وهو في مقدمة جيش المسلمين فاتي اليه فعرض رستم له بالصلح وقال له كنتم جيراننا وكنا نحسن اليكم ونحفظكم وجعل يذكر جميل صنيعهم مع العرب. فقال له زهرة انا لم ناتكم لطلب الدنيا انما رغبتنا في الاخرة. وقد كنا كما ذكرت الي ان بعث الله فينا رسولا فدعانا الي ربه فاجبناه ثم امرنا ان ندعو الناس الي دينه الحق. فقال رستم وما هو دين الحق؟ قال: الشهادتان واخراج الناس من عبادة الخلق الي عبادة الله عز وجل والكل اخوان في ذلك. فقال رستم ان اجبنا الي هذا هل ترجعون؟ فقال زهرة: اي والله. فانصرف عنه رستم ودعا رجال فارس وذكر لهم ذلك فما قبلوا فارسل الي سعد ان ابعث الينا رجلا نكلمه فبعث اليهم ربعي بن عامر فجاء علي فرسه وسيفه في خرقة ورمحه مشدود بعصب فانتهي الي رستم وهو علي سرير من ذهب وبين يديه النمارق والوساءد المنسوجة. فقال الترجمان لربعي ما جاء بكم فقال ان الله امرنا ان نخرج عباده من ضيق الدنيا الي سعتها ومن جور الاديان الي عدل الاسلام وارسلنا بدينه الي خلته فمن انقاد له تركناه وارضه ومن ابي قاتلناه حتي نفوز بالجنة او الظفر. فقال رستم هل لكم ان تءخروا هذا الامر حتي ننظر فيه. فقال نعم ولكن مما سن لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا نمكن الاعداء   اكثر من ثلاث فانظر في الامر ثم اختر اما الاسلام وندعك وارضك. او الجزية فنقبل ونكف عنك ونحميك ان اعتدي احد عليك. او القتال في اليوم الرابع. وانا كفيل بهذا عن اصحابي فخلا رستم برءساء قومه وقال هل رايتم كلاما قط مثل كلام هذا فاروه الاستخفاف بشانه وثيابه فقال ويحكم انما انظر الي الراي والكلام
 (والعرب تستخف باللباس وتصون الاحساب)
 ثم ارسل رستم في اليوم الثاني الي سعد ليبعث اليه ربعي بن عامر مرة ثانية فبعث اليهم حذيفة بن محصن فاجاب بما اجاب به ربعي بن عامر ثم قال له رستم ولماذا لم ياتنا الاول فقال حذيفة (اميرنا يعدل بيننا في الشدة والرخاء وهذه نوبتي).
 فقال رستم والمواعدة الي متي فقال الي ثلاث من امس وانصرف. فخاض رستم باصحابه يعجبهم من شان القوم وطلب في اليوم الثالث رجلا اخر فجاءه المغيرة بن شعبة فتكلم رستم وعظم امر فارس وقوتهم وصغر امر العرب وقال للمغيرة ما حملكم علي هذا الا ما بكم من الجهد فانصرفوا ونحن نعطي اميركم كسوة وبغلا والف درهم وكل رجل منكم حمل تمر فقال المغيرة اما الذي وصفتنا به من سوء الحال والضيق فنعرفه ولا ننكره  والدنيا دول  والشدة بعدها الرخاء  وان الله بعث فينا رسولا انقذنا من ذلك ثم ذكر مثل ما تقدم من التخيير بين الاسلام او الجزية او القتال فقال رستم اذا تموتون دونها فقال المغيرة: من قتل منا دخل الجنة ومن بقي ظفر بكم.
 فاستشاط رستم غضبا وحلف ان لا يقع الصلح ابدا وانصرف المغيرة. فخلا رستم باهل فارس وعرض عليه مصالحة القوم وحذرهم عاقبة حربهم فما قبلوا كلامه.
 ثم ارسل سعد بن مالك رضي الله عنه الي رستم ثلاثة من ذوي الراي فلما انتهوا اليه قالوا له ان اميرنا يدعوك الي ما هو خير لنا ولك فاتق الله ولا يكونن هلاك قومك علي يدك فقال لهم رستم ان الامثال اوضح من كثير من الكلام. انكم كنتم اهل جهد وفقر وكنا نحسن اليكم فلما اكلتم طعامنا اتيتمونا وانما مثلكم ومثلنا كمثل رجل له كرم فراي فيه ثعلبا فاغضي عنه وقال وماذا ياخذ ثعلب فانطلق الثعلب فدعا الثعالب الي ذلك الكرم فلما اجتمعوا اليه سد صاحب الكرم النقب الذي دخلن منه ثم قتلهن. واني اعلم ان الحرص والجهد قد حملاكم علي ما صنعتم وانا لا اشتهي قتلكم فارجعوا ونحن نميركم. فقال له القوم   قد كنا علي ما وصفت من الضيق وسوء الحال فارسل الله الينا رسولا نظم شملنا وهذبنا باداب دينه. واما ما ضربت من المثل فليس كذلك. ولكن انما مثلكم كمثل رجل غرس ارضا واختار لها الشجر واجري اليها الانهار وزينها بالقصور واقام فيها فلاحين يسكنون قصورها ويقومون علي جناتها فخلا الفلاحون في القصور علي ما لا يحب. فاطال امهالهم فلم يستحيوا. فدعا اليها غيرهم واخرجهم منها. فقال رستم اتعبرون الينا ام نعبر اليكم فقالوا بل اعبروا الينا ورجعوا من عنده عشيا. وارسل سعد الي اصحابه ان يقفوا مواقفهم. وارسل الي رستم ان يعبروا اليه. فاراد رستم العبور علي القنطرة فمنعهم سعد وقال اما شء غلبناكم عليه فلن نرده عليكم. فباتوا يسكرون (العتيق) بالتراب والقصب والبرادع حتي جعلوا جسرا. فعبر رستم ونصب له سريره فجلس عليه. وجعل الفيلة في قلب جيشه ومجنبتيه وجعل الجالينوس بينه وبينه الميمنة والفيرزان بينه وبين الميسرة.
 ورتب يزدجرد الرجال بين المداءن والقادسية وهو ملك الفرس يومءذ فجعل اول الرجال علي باب ايوانه واخرهم مع رستم فكلما فعل رستم شيءا قال الذي معه للذي يليه قد حصل كذا وكذا ثم يقول الثاني ذلك للذي يليه وهكذا الي ان ينتهي الي يزدجرد في اسرع وقت. واخذ المسلمون مصافهم. وكان اميرهم سعد رضي الله عنه قد اصابته دماميل منعته من النزول الي الحرب بنفسه فاستخلف خالد بن عرفطة علي الناس وحثهم علي الجهاد وكان ذلك في المحرم سنة اربع عشرة من الهجرة وارسل جماعة من اهل الراي لتحريض الناس علي القتال ففعلوا. ثم امر بقراءة سورة الانفال فهشت قلوب المءمنين وعيونهم عند سماعها وازدادوا بقراءتها سكينة ويقينا. وكان مع الفرس يومءذ ثلاثون الف مسلسل.
 ثم قال سعد لاصحابه الزموا مواقفكم فاذا صليتم الظهر فاني مكبر تكبيرة فكبروا واستعدوا. فاذا سمعتم الثانية فكبروا واتموا عدتكم. فاذا سمعتم الثالثة فكبروا ونشطوا الناس. فاذا سمعتم الرابعة فازحفوا حتي تخالطوا عدوكم وقولوا لا حول ولا قوة الا بالله.
 فلما كبر الثالثة برز اهل النجدات فاشبوا القتال وخرج امثالهم من الفرس اعتوروا الطعن والضرب وارتجزوا الشعر وادول من اسر في ذلك اليوم هرمز وكان من ملوك الباب وهو متوج يومءذ. اسره غالب بن عبد الله الاسدي فدفعه الي سعد ورجع الي الحرب ثم خرج فارسي وطلب البراز فبرز اليه عمرو بن معدي كرب فاخذه وجلد به الارض فذبحه واخذ   سواريه ومنطقته ثم حمل الفرس بالفيلة علي المسلمين حملة واحدة. وكبر الرابعة فزحف المسلمون ودارت رحي الحرب ونفرت خيول المسلمين من الفيلة. فخرج الرماة يرشقون الفيلة بالنبل. واشتد لردها اخرون وحمل المسلمون علي الفيلة ومن معها من الفرس حملة زلزلت اركانهم. فاشتد عواء الفيلة ووقت الصناديق فهلك اصحابها ثم اقتتلوا الي الليل وكان هذا اليوم يوم الرماة.
 ولما اصبحوا اذا هم بخيل طالعة من الشام كان عمر رضي الله عنه ارسلها مددا لهم بعد ان فتح دمشق. فانه عزل خالد بن الوليد عن جند العراق وامر ابا عبيدة ان يءمر عليهم هاشم بن عتبة يردهم الي العراق. فخرج بهم هاشم وعلي مقدمته القعقاع بن عمرو فتعجل القعقاع فقدم علي الناس صبيحة ذلك اليوم وهو يوم اغواث. وقد عهد الي اصحابه ان يلحقوا به الفا الفا كما بلغ الف منهم مد البصر تبعه الف اخر. فسلم القعقاع علي الناس وبشرهم بالجنود ثم تقدم للقتال وطلب البراز. فخرج اليه ذر الحاجب فقتله القعقاع وسر المسلمون بذلك ووهنت الاعاجم. ثم طلب البراز ايضا فخرج اليه الفيرزان والبندوان فقتل الاول ثم نادي يا معشر المسلمين باشروهم بالسيوف فحمل المسلمون علي الفرس واكثروا القتل فيهم ودام القتال اياما متتابعة حتي هربت الفيلة وانتهوا الي رستم وهو القاءد لجيش الفرس فقتلوه ثم انهزم المشركون وتبعهم المسلمون فوصلوا الي الجالينوس وهو يجمع المنهزمين فقتلوه ايضا وجمعوا من الاسلاب والاموال ما لم يجمع مثله قبله ولا بعده. واخذ ضرار بن الخطاب راية الفرس العظيمة وكانت قيمتها الف الف وماءة الف الف واستولي المسلمون علي تلك البلاد. وكتب سعد الي سيدنا عمر رضي الله عنه بالفتح واقام بالقادسية ينتظر كتاب عمر فوصل الكتاب يامره ان يقيم بالقادسية.
 (يتبع)



  AUTO سلسلة

 حكم الخلفاء
 
 (معاوية رضي الله عنه) المروءة احتمال الجريرة واصلاح امر العشيرة والنبل الحلم عند الغضب والعفو عن المقدرة. ما رايت تبذيرا قط الا وفي جنبه حق مضيع. انقص الناس عقلا من ظلم من هو دونه. اولي الناس بالعفو اقدرهم علي العقوبة. اصلاح ما في يدك اسلم من طلب ما في ايدي الناس. غضبي علي من املك وما غضبي علي من لا املك وقال رضي الله عنه لعبيد الله بن زياد يا ابن اخي احفظ عني لا يكن معك في عسكرك امير غيرك ولا تقولن علي منبرك قولا يخالفه فعلك ومهما غلبت فلا تغلبن علي موتة كريمة. ومن سفه بالحلم اقمعه اني لا احمل السيف علي من لا سيف معه وان لم تكن الا كلمة يشتفي بها مشتف جعلتها تحت قدمي ودبر اذني المقذع ان الله سبحانه يقي من اتقاه. لا واقي لمن لا يتقي الله. وقال لعبد الرحمن بن الحكم يا ابن اخي ان قد لهجت بالشعر فاياك والنسيب بالمساء فتعير الشريفة والهجاء فتعير كريما وتستثير لءيما والمدح فانه طعمة الوقاح ولكن افخر بمفاخر قومك وقل من الامثال ما تزين به نفسك وتءدب به غيرك. اني لارفع نفسي من ان يكون ذنب اعظم من عفوي وجهل اكبر من حلمي وعورة لا اواريها بستري واساءة اكثر من احساني. قيل له اي الناس احب اليك قال اشدهم لي تحببا الي الناس. العقل والحلم والعلم افضل ما اعطي العباد، ان الكريم طروب.
 خطب يوما من ايامه بدمشق فقال ايا ايها الناس سافروا بابصاركم في كر الجديدين ثم ارجعوها كليلة عند بلوغ الامد فان الماضي عظمة للباقي ولا تجعلوا الغرور سبيل العجز عن الجد فتنقطع حجتكم في موقف الله ساءلكم فيه ومحاسبكم فيما اسلفتم. ايها الناس امس شاهد فاحذروه واليوم مءدب فاعرفوه وغدا رسول فاكرموه وكونوا علي حذر من هجوم القدر فان اعمالكم مطيات ابدانكم والعمر ميدان يكثر فيه الثار والسالم ناج والعاثر في النار.
 (معاوية بن يزيد رحمه الله) ما انا بالراغب في الاءتمار. الساخط علي اكثر من الراضي ويلي ان لم يرحمني ربي.
 (مروان بن الحكم) قال لابنه اثر الحق وحصن مملكتك بالعدل فانه سورها المنيع لا يغرقه   ماء ولا تحرقه نار ولا يهدمه منجنيق. وقال لابن عبد العزيز لما انصرف من مصر الي الشام واستعمله علي مصر ارسل حكيما ولا توصه انظر اي بني الي اعمالك فان كان لهم عندك حق غدوة فلا تءخرهم الي عشية وان كان لهم عشية فلا تءخرهم الي غدوة واعطهم حقوقهم عند محلها تستوجب بذلك الطاعة منهم واياك ان يظهر لرعيتك منك كذب فلا يصدقونك في الحق، واستشر جلساءك واهل العلم فان لم يستبن لك فاكتب الي ياتك رايي فيه ان شاء الله تعالي وان كان بك غضب علي احد من رعيتك فلا تءاخذه به عند سورة الغضب واحبس عنه عقوبتك حتي يسكن غضبك ثم يكون منك ما يكون وانت ساكن الغضب مطفا الجمرة فان اول من جعل السجن كان حليما ذا اناة ثم انظر الي ذي الحسب والدين والمروءة فليكونوا اصحابك وجلساءك ثم اعرف منازلهم منك علي غيرهم علي غير استرسال ولا انقباض اقول هذا واستخلف الله عليك.
 (عبد الله بن الزبير رضي الله عنه) لم يذل والله من كان الحق معه وان كان مفردا ضعيفا ولم يعز من كان الباطل معه وان كان في العدة والعدد والكثرة، ان لفراق الحميم لذعة يجدها حميمه عند المصيبة ثم يرعوي من بعد ذو الراي والدين الي جميل الصبر، انما الدنيا عارية من الملك القهار الذي لا يزول سلطانه ويبيد ملكه فان تقبل الدنيا علي لا اخذها اخذ الاشر البطر وان تدبر عني لا ابك عليها بكاء الخرف المهين، لا اعلم امرء كسر سيفه واستبقي نفسه فان الرجل اذا ذهب سلاحه فهو كالمراة اعزل.
 ابراهيم خليل مردم بك
 (لها بقية) العدد   بتاريخ:     

 NO PAGE NO



  AUTO الدين الاسلامي والتوحيد

 
 احوال يوم القيامة
 ذكرنا ان الايمان باليوم الاخر ركن من اركان الايمان. ولا يصح ايمان عبد حتي يصدق به من صميم قلبه تصديقا لا يشوبه شك ولا ترديد ومعني الايمان به التصديق بالاحوال التي تقع فيه فمن ذلك البعث والحشر وقد تقدم الكلام عليهما مستوفي ومن ذلك ما ينال الناس في ذلك اليوم من الشدة والهول والخوف والفزع والي ذلك الاشارة بقوله عز اسمه {يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم، يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد} وقول سبحانه {ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون انما يءخرهم ليوم تشخص فيه الابصار، مهطعين مقنعي رءوسهم لا يرتد اليهم طرفهم وافءدتهم هواء}
 ومنه الجام الناس بالعرق علي قد اعمالهم ففي الحديث عنه صلي الله عليه وسلم تدنو الشمس يوم القيامة من الخلق حتي تكون منهم كمقدار ميل فيكون الناس علي قدر اعمالهم في العرق فمنهم من يكون علي كعبيه ومنهم من يكون الي ركبتيه ومنهم من يكون الي حقويه ومنهم من يلجمه العرق الجاما واشار عليه الصلاة والسلام الي فيه.
 ومنه انه تعالي يكرم بعض عباده فينجيهم من حر الشمس ويظلهم تحت ظل عرشه فقد اخر البخاري في صحيحه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال عليه الصلاة والسلام سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله الامام العادل وشاب نشا في عبادة ربه ورجل قلبه معلق في المساجد ورجلان تحابا في الله اجتمعا عليه وتفرقا عليه ورجل طلبته ذات منصب وجمال فقال اني اخاف الله ورجل تصدق اخفي حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه.
 ومنه ان الناس اذا خرجوا من قبورهم خرجوا عطاشا فيرد المتقون من حوض النبي صلي الله عليه وسلم للشرب منه وهو اي حوضه صلي الله عليه وسلم ثابت باجماع اهل السنة والاحاديث الصحيحة المستفضية شاهدة به وقد ذكرنا في الخصاءص وصف الحوض وان ماءه اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل. وفي الصحيحين من حديث عبد الله بن عمرو   بن العاص رضي الله عنهما. حوضي مسيرة شهر وزواياه سواء ماءه ابيض من اللبن وريحه اطيب من المسك وكيزانه اكثر من نجوم السماء من شرب منه فلا يظما ابدا. قال العلماء رضي الله عنهم ولا يطرد عن الحوض الا اقوام ظلموا انفسهم بان غيروا وبدلوا عهدهم الذي اخذه الله عليهم فالمرتد من المطرودين ومن احدث في الدين ما لا يرضاه الله تعالي ومن خالف جماعة المسلمين كالخوارج والروافض والظلمة الجاءرون والمعلن بالكباءر المستخف بالمعاصي واهل الزيغ والبدع لكن المبدل بالارتداد مخلد في النار والمبدل بالمعاصي تحت المشيءة الالهية.
 اخذ العباد الصحف
 ومن احوال الاخرة اخد العباد الصحف والمراد من الصحف الكتب التي كتبت فيها الملاءكة ما فعله العباد في الدنيا قال تعالي: {وان عليكم لحافظين، كراما كاتبين، يعلمون ما تفعلون}. وقال تعالي: {وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا، اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا}. وبعد ان يتعلق كل كتاب بعنق صاحبه تناديهم الملاءكة فتاخذها من اعناقهم وتعطيها لهم في ايديهم فالمءمن ياخذ كتابه بيمينه والكافر ياخذه بشماله من وراء ظهره قال تعالي: {يومءذ تعرضون لا تخفي منكم خافية، فاما من اوتي كتابه بيمينه فيقول هاءم اقرءوا كتابيه، اني ظننت اني ملاق حسابيه، واما من اوتي كتابه بشماله فيقول يا ليتني لم اوت كتابيه، ولم ادر ما حسابيه، يا ليتها كانت القاضية}. وقال تعالي: {فاما من اوتي كتابه بيمينه، فسوف يحاسب حسابا يسيرا، وينقلب الي اهله مسرورا، واما من اوتي كتابه وراء ظهره، فسوف يدعو ثبورا، ويصلي سعيرا}.
 الحساب
 ومن احوال الاخرة الحساب وهو توقيف الله عباده قبل الانصراف من المحشر علي اعمالهم خيرا كانت او شرا قولا او فعلا وهو من مجوزات العقل التي ورد الشرع فيها فيجب اعتقاده لثبوته بالكتاب والسنة والاجماع قال تعالي: {والله سريع الحساب} وروي اصحاب السنن الاربعة من حديث ابي هريرة رضي الله عنه اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة من عمله صلاته وفي الصحيحين من حديث عاءشة قال عليه الصلاة والسلام من نوقش الحساب عذب وروي البخاري ومسلم من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال   صلي الله عليه وسلم عرضت علي الامم فقيل هذه امتك ومعهم سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب ولا عقاب جاء في رواية احمد بن حنبل من حديث عبد الرحمن بن ابي بكر رضي الله عنهما قال عمر هلا استزدت ربك فقال صلي الله عليه وسلم استزدته فاعطاني مع كل رجل سبعين الفا قال عمر فلا استزدته فقال صلي الله عليه وسلم قد استزدته فاعطاني هكذا وفرج بين يديه.
 ثم ان الناس متفاوتون في الحساب فمنهم المناقش فيه ومنهم المسامح فيه بكيفية مختلفة فمنه اليسير والعسير والسر والجهر والتوبيخ والفضل والعدل ومن الناس من يدخل الجنة بغير حساب وهم المقرون كما مر.
 الميزان
 ومن احوال الاخرة الميزان وقد عرفوه بقولهم ما يعرف به مقادير الاعمال خيرا او شرا وهو ايضا حق ثابت بالدلاءل السمعية والبراهين النقلية ولا يحيله العقل لانه من الامور الممكنة فوجب التصديق به وينبغي الامساك عن تعيين حقيقته قال تعالي: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة}. وقال تعالي: {والوزن يومءذ الحق فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون، ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم}.
 والموزون انما هو صحاءف الاعمال كما روي الترمذي من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال صلي الله عليه وسلم يستخلص رجلا من امتي علي رءوس الخلاءق يوم القيامة فينشر عليه تسعة وتسعين سجلا كل سجل منها مد البصر ثم يقول اتنكر من هذا شيءا؟ اظلمك كتبتي الحافظون؟ فيقول لا يا رب فيقول الك عذر؟ فيقول لا يا رب فيقول الك حسنة؟ فيقول لا يا رب فيقول تعالي بلي ان لك عندنا لحسنة وانه لا ظلم عليك فتخرج له بطاقة كالانملة فيها  اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله  فيقول يا رب ما هذه البطاقة مع هذه السجلات فيقال انك لا تظلم فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة فطاشت السجلات وثقلت البطاقة ولا يثقل مع اسم الله شء.
 والحكمة في وزن الاعمال ظهور العدل في العذاب والفضل في العفو وتضعيف الثواب وقال بعض المتاخرين لا يبعد ان يكون من الحكمة في ذلك ظهور مراتب ارباب الكمال وفضاءح ارباب النقصان علي رءوس الاشهاد زيادة في سرور اولءك وخزي هءلاء.



 الصراط
 ومن احوال الاخرة الصراط وهو جسر ممدود علي متن النار يرده كل الخلاءق وهو ورود النار لكل احد المذكور في قوله تعالي: {وان منكم الا واردها} وهو مما يجب علي كل مكلف اعتقاده لثبوته بالكتاب والسنة قال تعالي: {فاهدوهم الي صراط الجحيم}. واخرج البخاري ومسلم من حديث طويل عن ابي هريرة قال عليه الصلاة والسلام ويضرب الصراط بين ظهراني جهنم فاكون انا وامتي اول من يجوز. ولا ينبغي الخوض في انه كما في رواية ادق من الشعر واحد من السيف فقد نازع في ذلك العز بن عبد السلام والشيخ القرافي وغيرهما كالبدر الزركشي قالوا وعلي فرض صحة ذلك فهو محمول علي غير ظاهره بان يءول بانه كناية عن شدة المشقة وعلي كل فالقدرة صالحة لكل شء.
 والقادر علي ان يسير الطير في الهواء لا شك في انه قادر علي ان يسير الانسان علي صراط ادق من الشعر وقد روي البخاري ومسلم عن انس رضي الله عنه ان رجلا قال يا نبي الله كيف يحشر الكافر علي وجهه يوم القيامة فقال له عليه الصلاة والسلام اليس الذي امشاه علي الرجلين في الدنيا قادرا علي ان يمشيه علي وجهه يوم القيامة.
 ثم ان الناس متفاوتون في المرور عليه فمنهم من يمر كالبرق الخاطف ومنهم كطرف العين ومنهم كالريح ومنهم كالجواد واخرون يسقطون في النار ويءيد ذلك ما في البخاري ومسلم من حديث حذيفة قال عليه الصلاة والسلام ثم يضرب الجسر علي جهنم قيل يا رسول الله وما الجسر قال دحض مزلة فيه خطاطيف وكلاليب وحسكة تكون بنجد فيها شويكة يقال لها السعدان فيمر المءمنون كطرف العين وكالطير وكاجاويد الخيل وكالركاب فناج مسلم ومخدوش مرسل ومكردس ومكردس في نار جهنم.
 الشفاعة
 ومن احوال الاخرة شفاعة الرسل والاخيار كالملاءكة والصحابة والشهداء والعلماء العاملين والاولياء لاهل الكباءر وغيرهم كما جاءت الاحاديث الصحيحة دالة علي ذلك واجمع عليه اهل السنة وعلماء النقل. فعند ابن ماجة من حديث عثمان بن عفان رضي الله عنه يشفع يوم القيامة ثلاثة الانبياء ثم العلماء ثم الشهداء واخرج الترمذي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان من امتي من يشفع للقوم ومنهم   من يشفع للقيلة ومنهم من يشفع للعصة ومنهم من يشفع لرجل حتي يدخلوا الجنة.
 وقد ذكر العلماء بان لنبينا صلي الله عليه وسلم خمس شفاعات احداها وهي اعظمها واعمها شفاعته صلي الله عليه وسلم في فصل القضاء حينما يشتد الامر ويعظم الهول ويتمني الناس الانصراف ولو الي النار فيشفع صلي الله عليه وسلم في فصل القضاء وهي مختصة به ثانيتها في ادخال قوم الجنة بغير حساب وهي من خصاءصه ايضا صلي الله عليه وسلم ثالثتها في قوم من عصاة الامة استوجبوا النار فيشفع فيهم نبينا صلي الله عليه وسلم وهذه كما قال بعض العلماء انها ليست من خصاءصه بل تكون لغيره ايضا رابعتها فيمن دخل النار من المءمنين المذنبين وهذه الشفاعة وقع اطباق العلماء علي عدم اختصاصها به صلي الله عليه وسلم حيث كان لهم عمل خير زاءد علي الايمان اذ الشفاعة في اخراج من في قلبه مثقال ذرة من الايمان ليخرج من النار ليست خاصة به صلي الله عليه وسلم بل تكون لغيره من الانبياء عليهم الصلاة والسلام خامستها الشفاعة في زيادة الدرجات في الجنة وزاد بعض العلماء شفاعة سادسة وهي الشفاعة في تخفيف العذاب عمن استحق الخلود في النار كما في حق ابي طالب للحديث المتقدم في الخصاءص قال عليه الصلاة والسلام انا اول شافع واول مشفع وروي انه ذكر عنده عمه ابو طالب فقال لعله تنفعه شفاعتي فيجعل في ضحضاح من نار كذا ذكره سيدي عبد الغني النابلسي في شرح الطريقة المحمدية جعلنا الله من الفاءزين بشفاعته صلي الله عليه وسلم العاملين بسنته الحاءزين شرف خدمته بمنه وكرمه.



  AUTO سنن متروكة

 
 من السنن المتروكة عند كثير من الناس غسل اليدين قبل الطعام وبعده فيسن للاكل ان يغسل اليدين والفم قبل الاكل وبعده ويبدا في اوله بصاحب المنزل ثم بالصبيان ثم بالشبان ثم بالشيوخ وبعد انتهاء الطعام يبدا بالشيوخ ثم الشبان ثم الصبيان ثم صاحب المنزل ويصب المضيف علي يد الضيف.
 ومن السنن المتروكة ان يجلس الاكل جاثيا علي ركبتيه وظهور قدميه او ينصب رجله اليمني ويجلس علي اليسري ويكره الاكل متكءا ومن السنن المتروكة الدعاء اذا قرب اليه طعام نقل الامام النووي عن كتاب ابن السني عند عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما انه يندب اذا وضع الطعام امامه ان يقول اللهم بارك لنا فيما رزقتنا وقنا عذاب النار ثم يسم الله والتسمية سنة روي البخاري ومسلم عن عمر بن ابي سلمة رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم سم الله وكل بيمينك وروي ابو داود والترمذي عن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اكل احدكم فيذكر اسم الله تعالي في اوله فان نسي ان يذكر اسم الله تعالي في اوله فليقل بسم الله اوله واخره وروي مسلم في صحيحه عن جابر رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا دخل الرجل بيته فذكر الله تعالي عند دخوله وعند طعامه قال الشيطان لاخوانه لا مبيت لكم ولا عشاء واذا دخل فلم يذكر الله تعالي عند دخوله قال الشيطان ادركتم المبيت واذا لم يذكر الله تعالي عند طعامه قال ادركتم المبيت والعشاء ومن نسي ان يذكر اسم الله تعالي علي طعامه فليقرا {قل هو الله احد} اذا فرغ والتسمية في شرب الماء واللبن والعسل والمرق وساءر المشروبات وليقتدي به في ذلك والافضل في التسمية بسم الله الرحمن الرحيم فان قال بسم الله كفاه وحصلت السنة وسواء في ذلك المحدث حدثا اكبر وغيره ولو سمي واحد عن الجماعة اجزاهم والافضل ان يسمي كل واحد منهم ومن السنن المتروكة عدم التعييب علي طعام روي البخاري ومسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال ما عاب رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما قط ان اشتهاه اكله وان كرهه تركه ويجوز ان يقول لا اشتهي هذا الطعام او ما اعتدت اكله روي البخاري ومسلم عن خالد بن الوليد   رضي الله عنه لما قدموا الضب مشويا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاهوي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده اليه فقالوا هو الضب يا رسول الله فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده فقال خالد احرام الضب يا رسول الله قال لا ولكنه لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه والسنة اذا كان المدعو صاءما متنفلا ولو مندوبا ان يفطر ولو كان بعد العصر فان لم ياكل دعا له بالبركة روي مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دعي احدكم فليجب فان كان صاءما فيلصل وان كان مفطرا فليطعم ومعني فليصل فليدع وروي البخاري من حديث ابي العميس عن عون ابن ابي جحيفة عن ابيه قال اخي النبي صلي الله عليه وسلم بين سلمان وابي الدرداء فزار سلمان ابا الدرداء فراي ام الدرداء مبذلة فقال لها ما شانك قالت اخوك ابو الدرداء ليس له حاجة في الدنيا فجاء ابو الدرداء فصنع له طعاما فقال كل قال فاني صاءم قال ما انا باكل حتي تاكل قال فاكل فلما كان الليل ذهب ابو الدرداء يقوم قال نم فنام ثم ذهب يقوم فقال نم فلما كان من اخر الليل قال سلمان قم الان فصليا فقال له سلمان ان لربك عليك حقا ولنفسك عليك حقا ولاهلك عليك حقا فاعط كل ذي حق حقا فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك فقال النبي صلي الله عليه وسلم صدق لسلمان ولا باس بالاكل علي الماءدة الا ان النبي صلي الله عليه وسلم لم ياكل الا علي السفرة وينبغي البداءة بالملح والختم به ويكره الاكل مضطجعا او متكءا في غير ما يتنقل به من الحبوب ولا يكره الاكل قاءما لكن القعود افضل ومن السنن المتروكة الاكل من اسفل القصعة ومما يليه ويكره مما يلي غيره ولا يكره قطع اللحم بالسكين ويندب التاني في الاكل الا لشغل ويكره الشره ومن السنن المتروكة تصغير اللقمة واجادة مضغها وترك مد يده لاخري قبل بلعها ولا يجمع فاكهة ونواها في طبق بل يلق النوي ومن السنن المتروكة لعق اصابعه قبل مسحها بمنديل بل وتسن الجماعة علي الطعام والكلام المباح ومءاكلة عبيده وصغاره وان لا يتميز عن مءاكليه بجنس بلا عذر بل يءثرهم باطيب طعامه ولا يترك الاكل وغيره ياكل ولا يتبسط في الاطعمة الا لضيافة او توسعة علي عياله ويسن الحلو وينبغي تقديم اكل الفاكهة ثم اللحم ثم الحلاوة وتقديم اكل لقمة او لقمتين من الخبز علي اللحم كي لا يدخل اللحم بين اسنانه ويكره للاكل تقريب فمه من الطعام بحيث يقع منه شي فيه ويكره ان يبصق او يتمخط حال اكلهم بلا ضرورة وان   يذكر او يفعل ما يتقذرونه ولا ينفض يده في القصعة واذا اخرج شيءا من فمه صرف وجهه عن الطعام واخرجه بيساره ولا يغمس لقمة دسمة في خل ولا عكسه ولا لقمة قطعها بفيه في مرقة ونحوها ومن السنن المتروكة التخلل ورمي ما اخرجه الخلال وبلغ الخارج من بين اسنانه بلسانه ويكره قرن نحو تمرتين من طعام غيره بلا اذن او قرينة واذا اكل مع صاحب عاهة يقول بسم الله ثقة بالله وتوكلا عليه روي ابو داود والترمذي وابن ماجة عن جابر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيد مجذوم فوضعها معه في القصعة فقال كل بسم الله ثقة وتوكلا عليه فاذا فرغ الاكل من الطعام حمد الله وافضل صيغه الحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه غير مكفي ولا مودع ولا مستغني عنه ربنا ويكفي الحمد لله ومن السنن المتروكة ترك الضيف الدعاء لاهل الطعام بما ورد فيما اخرجه ابو داود عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم جاء الي سعد بن عبادة رضي الله عنه فجاء بخبز وزيت فاكل ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم افطر عندكم الصاءمون واكل طعامكم ابراركم وصلت عليكم الملاءكة ويكره الشرب متكءا او مضطجعا والشرب قاءما خلاف الاولي الا لضرورة ومن السنن المتروكة الشرب من الكوز بلا نظر اليه قبل الشرب ومنها مص الماء ويكره التجشء في الانهاء بل ينحيه عن فمه ومن السنن المتروكة التنفس عند الشرب ثلاث مرات يسمي الله اول كل مرة ويحمده اخرها يقول في الاولي الحمد لله ويزيد في الثانية رب العالمين وفي الثالثة الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم ويندب ان لا يشرب في اثناء الاكل بلا حاجة وان لا يشرب من ثلمة الاناء ويكره من فم القربة والتنفس والنفخ في الاناء ومن السنن المتروكة ادارة المشروب عن يمين المبتدء وان كان من علي يساره افضل.
 (يتبع)



  AUTO موت شريف

 او حياة سعيدة
 كنا نعلل النفس وندفع الاحلام المخيفة ونتصور ان امم القرن العشرين ناشرة المدنية والحضارة. . .
 ترجع الي الحق وتكف عن التحامل علي المسلمين وترحم الانسانية التي وصل انينها الي السماء فسمع صداها واراد الحق ان ينتقم للمظلوم من الظالم وهكذا قضت الارادة الالهية ان تمحق امم التوحش من عالم الوجود رافة بالعبادة ورحمة للخلق وبينما كنا نتصور بان دول الغرب التي تسعي وراء الوءام والسلام هي التي تنتقم للانسانية من تلك الامم المتوحشة التي احرقت الاخضر واليابس ومثلت ببني البشر بلا استثناء تلك الفظاءع التي لم يسمع بان الحيوانات المفترسة والوحوش الضارية تقدم علي مثلها وما الفرق بين وحوش افريقيا وبين الامة البلغارية التي عزم محالفوها ان يمحوها من سفر الوجود بالنظر لما بدا لهم من توحشها وخطر وجودها علي المجتمع الانسان ولكن عداوة الدين التي لا يرجي لها مودة هي التي تضطر دول الغرب بان يغمضوا العين ويتعاموا عن تلك الفظاءع كي يحولوا دون ثار الامة الاسلامية لنفسها ولم اعلم ما الذي يخول هذه الدول بان يرجعوا العثمانيين الي ما وراء خط ميديه بعد ان تمرد البلغار ولم يخل المواقع التي اتفق عليها مع ان العثمانيين الذين كان ينتظر بان يدفعهم حب الانتقام لان يعتدوا بمثل ما اعتدي عليهم مشوا بكل وتءدة وسكينة مما برهن للعالم بان الامة الاسلامية هي احق بالمدنية والحضارة التي تزعمها دول الغرب واني لاخال في ان زحزحة الارض او خر الجبال اهون من اخلاء ادرنة من العثمانيين بعد ان استرجعوها بحق صريح ولا اظن بان دول اوروبا يغرب عليها ان اصرت علي العناد في ان صرخة واحدة في الهند وصيحة بافريقيا تكفي لان تثير عواطف المسلمين الذين سءموا حياة الذل وعيشة العار
 لا تسقني ماء الحياة بذلة ... بل فاسقني في العز كاس الحنظل
 ماء الحياة بذلة كجهنم ... وجهنم بالعز افخر منزل
 وعندءذ تزلزل الارض زلزالها وتخرج الارض اثقالها ويستريح الكون من مظالم البشر ولكن لا لمثل هذا خلق الله الكون ولا لاجل التدمير والتخريب من الله علي الانسان بالعقل   والحكمة بل ليستخرج الالات ويستخرج كنوز الارض ويعيش من كده وتعبه لا ان ياكل القوي الضعيف ويطمع الغني في الزيادة حتي اذا بلغ حد الكمال وتناهي في كل شء دارت الداءرة عليه وانعكست القضية لديه ويهيا الله له من يكون اقوي منه ويسلبه ما امتلكه بالقوة سنة الله في خلقه وهكذا من امعن النظر في تواريخ الامم تنجلي له الحقاءق ويعلم بانه ما من دولة كانت فتوحاتها كبيرة الا وتوالي عليها الضعف الي ان تتلاشي رويدا رويدا وكما ان الشرق كان قد ابتلع الغرب فالغرب يريد ان يبتلع الشرق واذا قوي العرق الاصفر فيعود لابتلاع الشرق والغرب والارض ارض والسماء سماء لم ينقص منهما شء ولم تتبدل من الارض حاجة غير ان تلك النفوس تذهب ضحية مطامع المسلوك حتي قيام الساعة فلو ان دول الغرب الذين كفة السلم بيدهم يسعون وراء نبذ المطامع ويكتفون بما في ايديهم اما كان خيرا لهم من ان يكونوا مهددين للخطر ومعرضين لنزول الصواعق.
 يعري ويغرن من امسي علي طمع ... من المكارم وهو الطاعم الكاسي
 ان المطامع ذل للرقاب ولو ... امسي اخوها مكان السيد الراسي
 اللهم انزل الرحمة في قلوب عبادك والهمهم سبيل الرشد وطرق الهدي.
 امير زاده محمد سعيد
 (الحقاءق) هذا ما كتبه حضرة الامير المشار اليه وهو غاية في الشهامة والحمية، واية واضحة في علو الهمة وصدق الوطنية ولا غرو فالامير حفظه الله قد ورث هذه المحامد كابرا عن كابر فلم ينس الناس مسارعة والده الي الحرب الطليانية ومغادرته وطنه الي البلاد الطرابلسية كما انهم لم يذهلوا عن جهاد جده المقدس ووقوفه السنين الطويلة امام دولة عظيمة من دلو الغرب ونعني بها دولة فرسنا ولقد عجبنا كما عجب كل عاقل من انتقاد بعض اصحاب الاغراض لهذه المقالة الممتلءة حماسا وغيرة ورمي كاتبها بسوء النية بدعوي ان الاوروبيين اصبحوا اقوي واعرف واغني منا فعلينا ان نحترم مشيءتهم وان وان الخ الخ.
 ولو ادي ذلك الي خروجنا من ادرنه  وقلنا ان هذا الاستسلام والخضوع لاوروبا هو الذي اوصلنا الي هذه الحالة التعيسة واستغربنا كيف يصدر امثال هذه السخافات من وطني مسلم وكيف رضي له اسلامه ووطنيته باختيار ما تشاء اوروبا ولو ادي الي تسلمي اردنه في   حين ان بعض الاوروبيين نفسهم يصرح بان لنا الحق في الاستيلاء علي ادرنة وعدم الخروج منها واليك تعريب ما جاء في جريدة لومانيتي الفرنسية بقلم مدير سياستها المسيو جوريس:
 (لا يوجد في العالم من ينازع الجيش العثماني في دخوله مدينة كمدينة ادرنة يسود فيها العنصر العثماني او بعبارة اخري العنصر الاسلامي.
 نعم ان دخول هذا الجيش في هذه المدينة لم يكون منتظرا الا انه طبيعي ولا ينبغي لنا ان ندهش منه والا فكيف يسوغ لنا ان نجرد العثمانيين من مدينة بهذا الوصف ونعطيها للبلغاريين الذين ثبت لدينا انهم ارتكبوا اكبر المنكرات واقترفوا اعظم الفظاءع.
 اننا نتمني ان لا يجني العثمانيون ما جناه البلغاريون وان يقدروا ما منحهم به حسن الحظ وان لا يدنسوا دخولهم عاصمة تراقية القديمة بمعاملة البلغاريين بمثل ما عاملوهم به انتقاما منهم وان لا يتقدموا الي اوروبا التي غضبت بسبب ما بلغها من انباء الفظاءع التي روت البلقان بالدماء وان يظهروا الضمانات الكافية علي تسامحهم وحسن نيتهم فانهم كلما اظهروا انهم لا يميلون الي الانتقام ثبتت اقدامهم في هذه المدينة التي احتلوها ثانية انهم اذا عرفوا كيف يكونون معتدلين ومحببين للانسانية فمن قلة الادب نزع مدينة هي لهم من حيث الجنسية والدين لتسليمها من جديد الي امة البلغار التي اثبتت الصرب واليونان والرومان انها سفاكة للدماء اه).
 فليقابل القراء بين ما راه هذا الاجنبي وما يراه ذلك الوطني وليقرا قوله تعالي فانه لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور.



  AUTO الوظاءف الدينية والجهلاء

 
 ان الشارع صلي الله عليه وسلم يعتبر في ساءر مصالح الامة سواء كانت دينية او ادارية. الكفء لها والاصلح لادارة شءونها. ليقوم باودها حق القيام ويمثل واجباتها احسن تمثيل ومن هنا اخذ الفقهاء حكم ساءر المصالح واطبقوا علي ان الاصلح يقدم علي الصالح لا محالة.
 وهذا امر مقرر قد فرغ منه لا يحتاج الي تبيان وزيادة ايضاج. . . الا انه لما انعكس الامر وتبدلت الحقاءق وضيعت حكم التشريع فاصبح الباطل حقا والحق باطلا والسنة بدعة ممقوتة والبدعة سنة معروفة يتبادل العلم بها جمهور الناس بل تسربت الي بعض الخواص. واضحي المنكر معروفا وبالعكس وعاد الدين غريبا كما بدا. وضاعت محاسن الشريعة السمحة ودكت معالمها وقوضت اركان السنة الشريفة وعفت اثارها وطمس الله علي القلوب فصارت كالحجر الصلد لا ترعوي لكلمة الحق بل لا تفقه لما يقال لها. صار من اللازم اللازب علي اهل العلم الصحيح الذين استرعاهم الله الامانة ان يبينوا حكم الله في هذه النوازل ومغزي الدين الاسلامي في هاتيك المساءل لءلا يشوه وجه الحقيقة الناصعة بمثل هذه اللبيسات ويتخرص المتخرصون بان من شريعتنا الاسلامية السمحة ما نحن عاكفون عليه اليوم.
 ولءلا يكونوا مءاخذين امام الله تعالي الذي امر من اوتوا العلم ان يظهروه عند اصطدام الخطوب وجعل الشعوب وبما اخذ عليهم من العهود الوثيقة بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر. الامر الذي هو من اعظم دعاءم الدين الاسلامي ان لم نقل كله.
 قال تعالي في الكتاب العزيز {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر}. وقال حاكيا عن القوم الذين تركوا الامر بالمعروف وموبخا لهم {كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون}.
 واخرج ابن ابي الدنيا من حديث ابي امامة الباهلي عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال كيف انتم اذا لم تامروا بالمعروف ولم تنهوا عن المنكر. قالوا وكاءن ذلك يا رسول الله. قال نعم واشد منه سيكون. قالوا وما اشد منه قال كيف انتم اذا رايتم المعروف منكرا والمنكر   معروفا قالوا وكاءن ذلك يا رسول الله. قال نعم واشد منه سيكون. قالوا وما اشد منه قال كيف انتم اذا امرتم بالمنكر ونهيتم عن المعروف الخ. . .
 هذا وان من اعظم المنكرات الشاءعة والبليات الذاءعة. . . تولية الجهلاء الاغرار الوظاءف الدينية واحتكارهم عواءدها الخيرية حتي اصبحت من الموروثات يرثونها عن اباءهم واجداهم كما يورث الدرهم والدينار وسقط المتاع. كانها من جملة التركة يخلفها الميت لبنيه عونا لهم علي صدمات الدهر وطوارق الحدثان بحيث لا نغالي اذا قلنا ان جل هذه الوظاءف (ان لم يكن كلها) مغتسلة بايدي هءلاء الجهلة بطريق التغلب من دون اهلية ولا استحقاق. . . فهم يلتهمون اوقافها وريعها بساءق هذا الادعاء الباطل ولا منازع في الامر ولا رادع.
 وبالواقع ونفس الامر لم تشرع هذه الوظاءف وتءسس تلك العواءد الا لاناس مستحقين ذوي جدارة ولياقة من اهل العلم الصحيح ليس الا.
 وقد سبب هذا لاحتكار اضرارا عظيمة وجنايات علي الدين واهله لا يرضي بها من له حمية دينية ونزعة وطنية. . فقد اصاب الفقر المدقع معظم من قضوا حياتهم بين جدران المدارس الدينية والمعاهد العلمية. ممن تاقت نفوسهم للاستضاءة بنور العلم. واشرابت اعناقهم لارتشاف كءوس اداب. . . فخرجوا من المدارس وبارحوا معاهدها صفر اليدين مما اسسه لهم اصحاب الخيرات العظيمة وواقفي العواءد الجسيمة  حتي الجاهم ساءق الاضطرار للاحتراف بالحرف الضءيلة ليسدوا رمقهم ويدفعوا عوزهم. . . وهم اسفون اشد الاسف علي ترك العلم ومبارحة معاهده. يحنون اليها كلما ترقرق لهم ذكراها.
 ولو وجدوا ما يسدون به رمق اليوم وعوز المستقبل لما بارحوها وفيهم عرق ينبض ومنهم شيوخ اجلاء اناخ عليهم الدهر بكلكله. ثبتوا علي صدمات الدهر ومقارعة الايام بقوا بين خرابات (المدارس) واطلالها البالية يقاسون من العذاب الوانا. حرصا منهم (ابقاهم الله) علي افادة مستفيد وارشاد مسترشد ونشر العلم ولو بين الموتي ولكن ويا للاسف بارت هذه التجارة وكسد سوقها. . .
 في حين ان هءلاء الفرقة الجاهلة تستبد بالزيغ وتستهلك عين الوقف بالبيع خوفا من مصادرتهم ولو بعد حين.



 وهكذا ذهب العلم ونضب ماءه واندثر الفضل ودكت اركانه وزلزلت ابنيته المشيدة واضمحلت معالمه الرفيعة فلا حول ولا قوة الا بالله.
 من مثل هذه الطوارء كان يخاف علي امته عليه الصلاة والسلام فقد اخرج الستة خلا ابا داود من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رفعه ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ولكن يقبضه بقبض العلماء حتي اذا لم يترك عالما اتخذ الناس رءساء جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا.
 ونحن نري ان من اعظم الاسباب لانقراض العلم واهله هو توارث وظاءف الدين عن الاباء والاجداد تلك التي ايدها قانون التوجيهات وجهل حكام الشرع وتهورهم في توسيدها الي غير الاكفاء وهرولتهم لاعطاء الاعلامات الشرعية  كذا  مءذنة بان حاملها من اعظم العلماء واوحد العصر وفرد الاوان وهكذا من الالفاظ التي يندي لها جبين الدهر خجلا فقد ظنوا (وبعض الظن اثم) اصلحهم الله ان العلم هين المنال سهل المراس يكفي فيه الالقاب الضخمة والصفات الفخمة وينقضي الامر بتحكيم القبة فوق الجبة ويكون المنعوت هو فلان بن فلان. . . فقد طاش ورب الكعبة سهمهم وخاب فالهم تخرصوا علي الله وخاضوا في الجاهلية الاولي وهاموا في تيه الضلالة ونازلوا جنودا لا قبل لهم بها.
 فكيف يداب طالب العلم علي طلبه ويسعي جهده لتحصيله ويعلم انه لو طلبه من المهد الي اللحد لما وجد شيءا يعتاش به ويرتاش.
 وقد نقبت طويلا في كتب الفقه علي اختلاف نزعاتها وتباين مشاربها لاعثر علي اصل يرجع اليه او قول يركن اليه يبرر هذا الاحتكار المضر فلم اظفر بعد عناء البحث بشء من ذلك.
 بل وجدت ان كلمة الفقهاء ممن ادركوا حدوث هذه البدعة السيءة. متفقة علي انكارها وردها والقيام بوجه تيارها الجارف.
 وما يقال من ان شيخ الاسلام التقي السبكي هو المجيز لها المفتي بها تخرص بحت علي هذا الشيخ الجليل. فقد نفي هذه التهمة عنه ولده التاج في طبقاته الكبري ودحض هذه الحجة بقوة بيانه المشهورة ومما قاله رحمه الله ان الوالد كان يشدد النكير علي هذه الكارثة ولا يجيزها البتة وبين الاضرار الجمة الناشءة عنها خلافا لما يشيعه اعداءه ولا باس بان   نورد شيءا من نصوص السادة الفقهاء في حكم هذه المسالة قال في التتارخانية في ادب القاضي يعزل القاضي اذا ولي مدرسا للدين ليس باهل له ولا تنفذ توليته لانه مءتمن علي الدين وقد ثبتت خيانته بذلك اهو في الولوالجية والذخيرة نحو من هذا.
 قال الجلال السيوطي في اشباهه الفقهية يحرم علي من بيدهم مقاليد الامور اعطاء وظاءف الدين من تدريس وافتاء وحسبة وامامة وغير ذلك الي غير الكفء لها لانه بذلك يكثر سواد الجهل ويضعف العلم واهله ثم قال وهذا هو السبب في اعتزالي عن الناس خارج القاهرة فرارا من مشاهدة هذه البدع الحادثة وقال البدر الزركشي في قواعد (قاعدة الضرر يزال) اتفاقية بين المذهبين لمصالح الديانة مع وجود الكفء لها  والنصوص في هذا الباب كثيرة جدا يجد المتتبع لها طرفا صالحا يءيد ما نقول. .
 وهنا نذكر شيءا (والشء بالشء يذكر) انه وقع في مدة قضاء شيخ الاسلام السبكي علي دمشق الشام تدريس شاغر فتعرض له شمس الدين الذهبي ذلك المحدث الشهير حامل لواء السنة في عصره ولدي اجتماع علماء العصر عند قاضي القضاة للمداولة فيمن يصلح له ذكر الذهبي فيمن ذكر من الطلاب فمانعوا اشد الممانعة في اعطاءه للذهبي وقالوا ان من شرط من يتولي هذا التدريس ان يكون اشعري العقيدة والذهبي ليس بذلك وبعد اخذ ورد ازمعوا امرهم علي ان يلزموا السبكي بقبوله لتوفر جملة الشروط فيه وقد فعلوا.
 واول من قر عينا بصنيعهم هذا الذهبي نفسه ولم يتغير خاطره قد وقعد امام السبكي فادي الوظيفة. . . ابت النفوس الابية والارواح العالية الا ان ترضخ لكلمة الحق مهما اختلفت المشارب وتعددت المارب ولله في خلقه شءون.
 هكذا كانت تقل الغبراء وتظل الخضراء من مثل هذه الطبقة العالية والفرقة العالمة ممن شيدوا دعاءم الدين الاسلامي ووطدوا اركانه ومهدوا سبل العلم وشيدوا بنيانه بل حموا ذمارهم عن الدخلاء وحفظوا مجدا طالما تعب بتاسيسه اسلافنا الصالحون ومن ذب عن حوضه ودافع شرفه ومجده لا عتب عليه ولا ملام.
 شمروا عن ساعد الجد والعمل بثبات جاش وقوة عزيمة وهمة شماء لا تعرف الكلل والملل ودكوا ما بناه العابثون في الحقوق وقوضوا صروح ما اسس علي الغصب والاحتيال وساءق التدليس والتمويه فما ابقوا له اثرا  ونكسوا اعلام جيش الباطل وهزموه شر   هزيمة وولوه الادبار.
 وما كان يثبط همتهم ويخور عزيمتهم محاباة هءلاء المغتسلين (ولا محاباة في الدين) ولا مداهنة الجاهلية ولا مجاراة اهواء الحكام الغاشمين بل كانوا يتازرون ويتعاونون علي اظهار الحق بين الملا ويقفون سدا منيعا في وجه من يجتري علي سدة العلم ليهتك سترها.
 ويصدون هجمات المعتدين علي حقوق الغير. ويضربون بعصا من حديد علي كل يد تمتد الي غير حلها كانت (فيحاءنا) معهدا عظيما للعلوم والمعارف ومنتدي للفضل واهله ومحطا لرحال نخبة العالم واجلاء بني ادم كانت كعبة يءمها الوف من طلاب العلوم ومحبي المعارف بل كانت من اعمر الربع المسكون بالعلم والعرفان ومن اغني بلاد الله بوفرة العلماء فيها وتهافتهم من اقصي انحاء المسكونة علي مواءدها حين ما كانت تحتوي علي اعلي طبقة راقية من اجلاء علماء الاسلام وتقل جهابذة الفضل وقادة الافكار ايام خصبها ونضارتها من مثل ابن عساكر وابي شامة وابن الصلاح والنووي وابن عبد السلام والتقي السبكي واولاده وافضلهم (التاج) وابن تيمية والمزي والذهبي والزملكاني وفخر الدين المصري والجار بردي والحافظ العلاءي واضرابهم ممن لا يحصون عددا.
 واقرب منهم عهدا. البدر الغزي وعماد الدين الحنفي وابو الصفا الحلبي والقاضي محب الادب الحموي والكوراني والعجلوني وعبد الرحمن العمادي المفتي وكمال الدين الحمزاوي (الممدوح من قبل العلامة الاديب عبد القادر البغدادي تلميذ الخفاجي في اواءل حاشيته العظيمة علي شرح بانت سعاد ونجم الدين الغزي صاحب حسن التنبه في التشبه وهو كتاب لا نظير له في بابه) مما يطول تعداد اسماءهم ويفني المداد دون احصاءهم وكان البدر الغزي هو المدرس في جامع بني امية وهو اعلم علماء جلق يومءذ.
 وكان يجري بين (البدر) وبين علماء عصره حين ما يلقي الدروس من الابحاث الراءقة والتحقيقات الفاءقة ما ياخذ بمجامع القلوب طربا. . .
 فقد ذكر تقي الدين في طبقاته ان المولي الفاضل علي جلبي المعروف بابن الخيالي القاضي بدمشق الشام حضر درس العلامة الشيخ بدر الدين الغزي لما ختم الشيخ في الجامع الاموي التفسير الذي صنفه وجري بينهما من مطارحة العلوم والسباق في ميدان الابحاث ما يدهش الالباب ويبعث علي الاعجاب. ثم اختلفا في مسالة عويصة وعي اعتراضات السمين في   كتابه اعراب القران علي البحر المحيط لشيخه ابي حيان. . كان الحكم فيها علماء الفيحاء.
 لمثل هءلاء الاعلام كانت توسد وظاءف الدين ورتب الوعظ والارشاد وبهم كانت دمشق اهلة بالفضلاء مفعمة بالادباء والنبلاء عامرة بالصلحاء والاتقياء تتيه دلالا واعجابا وتفاخر غيرها من البلاد والامصار بما منحها الله من مزية عالية طالما حسدها عليها ساءر البلدان ولكن ابي الله الا ان يقلب لها ظهر المجن ويبدل صفاءها بالاكدار (واي صفاء لا يكدره الدهر):
 (وبعد) فاني وايم الحق واجس خيفة علي الملا الصالح من البقية الباقية من شيوخ العلم الذي امهلنا بهم الدهر واخاف كما يخاف غيري ان يسلب الله منا هذه النعمة نعمة وجودهم بين ظهرانينا (لا سمح الله) ولو فعل لا نجد من يحل لنا اشكالا في علم ولا معضلة في فن ونبقي كالقطيع الشارد لا راعي ولا ماوي. . . بل اخاف ما هو اعظم من ذلك بكثير.
 فيا اهل العلم الصحيح افلا تتلافون هذا الخطر المداهم والتيار الجارف فتجتمعون (ويد الله مع الجماعة) وتطالبون الحكومة بان تضع حدا لمثل هذه الفوضي في وظاءف الدين فتميز الجاهل عن العالم وتفرق بين الحق والباطل وذلك بالامتحان الذي هو الحكم الفصل في قضيتنا هذه فان لبت نداءكم وانصتت لصداكم قضي الامر وحل علي ايديكم ما استعجم علي يد غيركم وخدمتم العلم بل انفسكم خدمة يسطرها لكم التاريخ الي الابد وان لم تجب طلبكم سقط وزر هذه الضلالة عن عاتقكم وما اراكم فاعلون ان شاء الله تعالي.
 (ابو الضيا)
 (البقية تاتي)



  AUTO خلاصة الرحلة الشرقية

 اهدانا صديقنا الشيخ السيد المكي هذه الرحلة لاخيه الاستاذ الشيخ السيد محمد الخضر بن الحسين احد المدرسين بجامع الزيتونة بحاضرة تونس قال حفظه الله تعالي:
 اقترح علي جماعة من الفضلاء ان احرار خالصة من اثارنا رحلتنا الشرقية فعطفت عنان القلم لمساعفة اقتراحهم بعد ان رسمت له الوجهة العلمية والادبية سبيلا لا يحيد عن السير في مناكبها ولءن لم يلتقط الناظر منها درة علمية فاءقة فانها لا تخلو من ان تنبسط له بملحة ادبية راءقة وغليك التحرير.
 بعث لي باعث علي الرحلة الي بلاد الشام وهو زيارة الاهل وفاء بحق صلة الرحم فامتطيت الباخرة يوم الخميس الرابع من شعبان سنة  وعند ما اقلعت من مرساها واخذت المباني التونسية تتواري عن ابصارنا اخذ الحنو الي الوطن يتزايد وحر الاسف لمفارقة الاصحاب يتصاعد حتي اصغيت الي نفسي وهي تخاطب راءد السفينة بقولها:
 حادي سفينتنا اطرح من حمولتها ... زاد الوقود فما في طرحه خطر
 وخذ اذا خمدت انفاس مرجلها ... من لوعة البين مقباسا فتستعر
 واني لادرك في مثل هذا الموطن دقة نظر امام الحرمين حين قيل له لم كان السفر قطعة من العذاب؟ فاجاب علي الفور بقوله لان فيه فراق الاحبة.
 رست الباخرة علي جزيرة مالطة عند مغرب يوم الجمعة ولم نر فاءدة في نزولنا والليل قد ضرب اطنابه فقضينا ليلتنا علي متن البحر وانحدرنا صباحا الي المدينة التي هي مقر حكومتها وتسمي (قاليتا) فتجولنا في مناهجها المتناسقة وشهدنا من خطاباتهم كيف تنحط العربية وتندرس اطلال فصاحتها بين الامة التي تجهل مكانتها وتزهد في تعاليمها الي ان تلتحم باخلاط من لغة اخري فان لغة اهل هذه الجزيرة عربية محرفة واكثر ما يتخللها قطع من اللغة الطليانية وانما انساقت اليها العربية حين استولي عليها ابو الغرانيق محمد ابن الاغلب سنة .
 ويشعرك بانتشار العربية وادابها بينهم لذلك العهد ما صه المءرخون من ان ملك مالطة صنع له بعض مهندسي بلده تمثال جارية يتعرف بها اوقات الصلاة وكانت ترمي ببنادق علي الصنج (قصاع الابنوس) فقال ابو القاسم بن رمضان المالطي احد شعراءها لعبد الله بن السمنطي المالطي وكانت له براعة في صناعة الشعر اجز هذا المصراع   جارية ترمي الصنج
 فقال له: بها القلوب تبتهج
 كان من احكمها ... الي السماء قد عرج
 وطالع الافلاك عن ... سر البروج والدرج
 ثم عدنا الي الباخرة حيث ازف رحيلها وجعلت انظر الي زوارقها المزخرفة وهي تحوم حولنا واردة وصادرة فوقع بصري علي زورق يطوف به علي جوانب السفينة ساءل مقعد فاراني احدي رجليه نحيفة ملتوية فقذفت له مسكوكا فالتقطه وهو يقول بالسلامة السلامة وحيث لم يتعرض لي قبل هذا ساءل في زورق قلت:
 عهدت الذي يسعي علي متن زورق ... الي الرزق يدلي نحوه شرك الصيد
 وذا قانص في اليم الي العلا ... حبالة اقوال فتظفر بالقصد
 بارحنا مالطة عند الزوال يوم السبت واسترسلت السفينة علي بحر صامت ما عدا نسمات لينة تخطر علينا غسق الليل واطراف النهار حتي قدمت علي مرسي الاسكندرية ضحوة يوم الاربعاء فنزلنا منزلا القينا في رحلنا وبعد ان طفءت حرارة الهاجرة خرجت صحبة رفيق يعرف شعاب المدينة الي ان وافينا باب مسجد فجزته لاداء صلاة الظهر واثر ما قضيت الصلاة جلس امام المسجد مستندا الي اسطوانة ودنا له طاءفة من الناس فقرا لهم نبذة من كتاب الشفا لعياض مع بعض بيانات تدل علي انه ذو حظ من علوم الدين ثم حان وقت العصر وبعد ان انصرف من صلاتها القي علي السلام متعرفا لاثري وعرض علي المبيت بمنزله في طرف البلد فاعتذرت له بقصر مدة الاقامة وقصد الاستطلاع علي مناظر البلد ومعاهدها العلمية.
 امتطيت عربة اتت بنا علي مكتبتها القاءمة بازاء ادارة البلدية فطالعت صحاءف متفرقة من نموذج كتبها ولم يقع بصري فيما طالعته علي كتاب نادر يستحق ان نذكره ثم اجتزنا الي متحف يقال له (عمود السواري) يحتوي علي تماثيل عتيقة وعلي عمود قاءم ذكر لنا الدليل المكلف باستطلاع الغرباء علي المتحف ان ارتفاعه يبلغ ستا واربعين ذراعا وذكر المقريزي في الخطط ان ارتفاعه سبعون ذراعا وقال المقريزي ايضا ويذكر ان هذا العمود من جملة اعمدة كانت تحمل رواق ارسطاطاليس الذي كان يدرس به الحكمة.



 وقصدنا لزيارة مقام الشيخ الابوصيري ثم مقام استاذه ابي العباس المرسي ويتجمع حول هذين المقامين عدد وافر من الطاءفة الظاهرة في زي المجاذيب.
 التقينا بالسيد حسين بن عباد من اهالي جزيرة جربة القاطنين بتلك المدينة وذهب بنا الي ناد حافل يقال له (المنشية) فقضينا بها جانبا من الليل في اسمار مونسة واستطلاع علي مجامع متنوعة وهيات من الملابس مختلفة فان هذا النادي ياوي اليه الساءحون من بلاد الشرق ولا تتجافي عنه الطبقة العالية من الاهالي ومما يذود عن جفنك الكري هنا ان باعة الجراءد يخترقون الصفوف والمجامع وهم يصرخون باسماءها وايدي القوم تتلقفها واحدة عقب واحدة.
 وابث الاسف هنا حيث لم يتمهد لنا التعارف بفضيلة العالم الاستاذ الشيخ السيد عبد الفتاح المكاوي احد العلماء بمشيخة الاسكندرية قبل مقدمي هذا حتي احظي بسعادة لقاءه فانه بعث لي رسالة بعد وانا حينءذ بدمشق خاطبني فيها علي ان اوجه له بنسخة من رسالتنا (الدعوة الي الاصلاح) فما لبثت ان قدمتها لفضيلته بواسطة البريد فطالعها بعين الكرم وتفضل حفظه الله بالكتاب الذي قصرت اليراعة ان تبسط باعها بما يستوجبه من الشكر ونصه بعد الديباجة:
 فقد تلقيت خطابك السامي ورسالتك الداعية الي الاصلاح والخير والفلاح وبمطالعتها علمت ان الاسلام لم يعدم انصارا ولم يزال للارشاد دعامة هي خير الدعامات قلت فبرهت، ودعوت فسددت، واحييت سنة الخلفاء والمصلحين فربطت بهذا اخر العالم الاسلامي باوله ولا يسعني الا تهنءة الحاضرة التونسية بك بل الاقطار الافريقية بل الممالك الشرقية واني وايم الله لقد امتلا قلبي سرورا وافعم فرحا من تعاليم جامع الزيتونة حيث انتخبت مفكرا وعالما دينيا بصيرا مثلك ولقد ضاقت علي سبل الشكران اشكرك علي ما قدمته للاسلام والمسلمين من براهينك الساطعة وحججك الدامغة ام اشكرك علي ما اهديته للحركة الفكرية العصرية مما تلقته البصاءر بالاجلال والاعظام او علي عنايتك الكبري بتبديد الخرافات التي علقت بافءدة كثير من المسلمين او علي شجاعتك المتناهية في ازالة سحب الجهالات التي اخرتنا الي الوراء اميالا ليست بقليلة او اشكرك علي اهداءك لي ما اعده ذكرا حسنا واثرا خالدا باكرنا يوم الخميس الي القطار المصري فانطلق يهرع ما بين اشجار وانهار   ومزارع وقري منها دمنهور وطنطا وبنها العسل. واسماء الاماكن التي يقف عندها القطار مرسومة بالقلم العربي وباعة الصحف والمتكففون يلجون عربات الرتل ويتجولون فيها المسافة البعيدة مجانا.
 وصلنا الي مصر وتبوات بيتا في قصر يمسي (الكلوب المصري) ثم هويت من المنزل يرافقني السيد محمد القديدي القيرواني ودرجنا الي مسجد سيدنا الحسين رضي الله عنه وفيه منفذ للمكان الذي اشتهر انه مشهد راسه الشريف ورايت زوار هذا المسجد وزاءراته كيف يزدحمون علي بابه ما بين وارد وصادر وللعلماء بالروايات مقال في هذا المشهد الحافل فان منهم من يقول ان مدفن راسي الحسين رضي الله عنه بعسقلان ولعلنا نقص اثر هذا المطلب في مقام اخر.
 ثم توجهت الي زيارة المعهد العلمي الشهير بالازهر ولما وافيته نهض لي زمرة من التلامذة تونسيون وجزاءريون وكان بعضهم ممن تقدم له الحضور بالدروس التي نلقيها بالمعهد الزيتوني فطافوا بنا في زوايا الجامع وحواشيه ثم جلينا برواق المغاربة مدة وجيزة وازمعت علي افياب تخلصا من متاعب السفر فالتمسوا مني العود لزيارتهم مساء وجنح بنا السبيل الي منزل صديقنا السيد الشريف بن حمودة فلما وقع بصره علي رءيتنا انطلق لسانه بعبارات الترحاب والاعجاب فلبثنا لديه ساعة انس خففت عنا معظم ما مسنا من التعب ثم اويت علي محل الاقامة.
 اكتفيت بحظ من الراحة يسير وانصرفت لانجاز الموعد الذي اخذه مني التلامذة فقضينا امدا في محاورة علمية بحسب ما تجذب اليه المناسبة ثم ذهبنا نتجول في المناهج والاسواق ومن رفقاءنا الشيخ محمد الصالح الشواشي والسيد محمود بن رشيد التونسي حتي برزنا الي جسر ممدود علي وادي النيل وعبرناه الي حديقة ناضرة فذكرت قول صلاح الدين الصفدي:
 رايت في ارض مصر مذ حللت بها ... عجاءبا ما راها الناس في جيل
 تسود في عيني الدنيا فلم ارها ... تبيض الا اذا ما كنت في النيل
 وقلت:
 عبرت علي جسر اري النيل تحته ... الي روضة فاشتقت منهل زغوان   صراط وفردوس وسلسال كوثر ... وما قيظ اشواقي سوي وهج نيراني
 شهدت صلاة الجمعة بالجامع الازهر والخطيب من ابناء الشيخ السقا صاحب الخطبةالمشهورة فكان موضوع الخطبة فضل ليلة النصف من شعبان ولكنه القاها بصوت جهير في هياة مرتجل دون ان يمسك في يده ورقة وحينما شرع في دعاء الخطبة الثانية اخذ ينزل من موقفه الاعلي فانتهي الدعاء عند الدرجة السفلي من المنبر.
 اجبنا دعوة الشيخ محمد عبان القيرواني وناولنا كءوسا من الشاهي وهو يلتمس العذر كانه يعد نفسه مقصرا في الضيافة فانشدته قول الصاحب ابن عباد:
 نساءلكم هل من قري لنزيلكم ... بملء جفون لا بملء جفان
 التقينا مساء هذا اليوم باساتذة ازهريين احدهم الشيخ الزنتاني من طرابلس الغرب واتي في المذكرة الحديث عن الشيخ ابن عرفة فقال ذلك الاستاذ ان الفخر به لاهل طرابلس لان قبيلة الشيخ لذلك العهد كانت من ملحقات طرابلس فقلت له انما يعود فخره الي التونسيين لان نشاته الادبية وحياته العلمية انما كانت في تونس.
 وجري في المحادثة لفظة (صلاعة) علي معني الاستراحة من التعليم فقلنا هي كلمة اصلها عربية قال في القاموس (صلاع الشمس ككتاب حرها) وايام الاستراحة هي اوقات الحر غالبا والكلمة الشاءعة في معني الاستراحة من التعليم عند كثير من اهل الجزاءر لاسيما المتخرجين من المدارس هي لفظ (فكالس) وهي حرف فرنسوي.
 دعانا الشيخ ابراهيم صمادح احد المجاورين بالازهر للسمر عند ليلة يوم السبت فقضينا نصف هذه الليلة في اسمار علمية ومحاورات ادبية ممن جاذبنا اطرافها الشيخ احمد امين الشنقيطي احد العلماء الذين تجولوا في بلاد الشام والحجاز والشيخ عبد المعطي السقا احد المدرسين بالازهر وفيما طرح من المباحث بمناسبة خطبة ذلك اليوم تفسير قوله تعالي: (انا انزلناه في ليلة مباركة) حيث ساق بعض الخطباء الاية في فضاءل ليلة النصف من شعبان كما ينقله بعض المفسرين عن عكرمة واوردنا في هذه الليلة المذاكرة انكار ابي بكر ابن العربي لهذا التفسير وتحقيقه ان المراد من الليلة المباركة ليلة القدر وهي التي يفرق فيها امر حكيم.
 واتصل الكلام بالبحث في البدعة وسقنا تحرير ابي سحاق الشاطبي في ضابطها وهو ان   يكون السبب الذي استند اليه العامل قاءما زمن رع الاحكام ويسكت عنه الشرع ولا يقرر له حكما. ويصح ان يضرب المثل لهذا بصلاة الرغاءب فقد الف الشيخ عز الدين بن عبد السلام رسالة وضح فيها انها بدعة وهذا مما لا تدخله الريبة فانه اذا ثبت ان الحديث الذي يروي في شانها موضوع كما حقق ذلك ابو الفرج بن الجوزي انطبق عليها انها عمل لم يحدث له موجب ولا ورد فيه اثر عن صاحب الشريعة وهذا بخلاف ما يكون السبب الموجب له طارءا بعد زمن الوحي كتدوين علم الغريبة وجمع القران في المصاحف.
 سايرني بعد ان انتثر عقد المجلس بعض التلامذة واقترحوا علي اقراء درس في التفسير وحكوا ان لغيرهم من اهل العلم حرصا اكيدا علي هذا الاقتراح فبسطت اليهم بمعذرة اني قد ربطت العزم علي الرحيل صبيحة يوم الاحد فقالوا يمكن ان نعين لميقات الدرس عشية غد ونكتفي بالمقدار الذي يتيسر جمعه وبيانه والغرض انما هو المحافظة علي سنة الكثير من اهل العلم يمرون بالازهر فما وسعني الا ان ساعدت مرغوبهم فاحضروا تفسير القاضي البيضاوي ووقع الاختيار علي ان يكون موضوع الدرس قوله تعالي: (وما كان المءمنون لينفروا كافة) الخ الاية.
 افتكرت في المنهج الذي نتبعه في تحرير الدرس فسبق لي استحسان ابرازه في الاسلوب المتعارف في جامع الزيتونة فلا اسل يدي من تقرير ما يناسب من مباحث عربية او اصولية او احكام فرعية ن المقترحين للدرس ازهريون.
 اتينا صباح يوم السبت علي المسجد الذي ابتدعه عبد الرحمن ابن الشيخ عليش رحمه الله وشاهدنا بام العين ما رسمه في اعلي مفتحه بالقلمين الافرنجي والعربي وانكره عليه علماء الاسلام. ثم مضينا للوفاء بموعد الشيخ عبد المعطي السقا فجاز بنا الي داخل منزله واهداني كتابا حافلا الفه فضيلة جده المنعم في فضل عمارة المساجد وللشيخ عبد المعطي عناية كبري بالفحص عن التاليف النادرة والسعي الحثيث في تحصيل ما نشرته المطابع في البلاد القاصية وقد تفضل علي برد الزيارة فاتفق ان كنت خارج المنزل فكتب بطاقة يشعرني فيها بزيارته ويتاسف لعدم الملاقاة واودعها لدي ناظر الكلوب.
 ذهبت الي الجامع الازهر لاذان العصر وانتبذت للتحية مكانا بين مجمعين لتعليم القران فانشق صدري اسفا لاحد المعلمين اذ كان لا يضع العصا من يده ولا يفتر ان يقرع بها   جنوب الاطفال وظهورهم بما ملكت يده من القوة وربما قفز الصبي ابقا من وجع الضرب الذي لا يستطيع له صبرا فيثب في اثره بخطوات سريعة ويجلده بالمقرعة جلدا قاسيا حتي قلت لازهري كان بجنبي (من جلس ازاء هذه المزعجات فقد ظلم نفسه) وذكرت اني كنت القيت خطبة في ادب تعليم الصبيان ببلد بنزرت حالما كنت قاضيا بها وادرجت فيها ما قرره صاحب المدخل من الرفق بالصبي وعدم زيادة المعلم ان اضطر الي ضربه علي ثلاثة اسواط وتحذيره من اتخاذ الة للضرب مثل عصا اللوز اليابس والفلقة. ولما خطبت في هذه الاداب ارسل لي بعض المعلمين كتابا علي طريق البريد يعترض فيه علي نشر هذه الاداب ويقول ان هذا مما ينبه قلوب التلامذة للجسارة علينا.
 وكان امامي في هذه الجلسة تلميذان يتفاهمان كتابا في العربية يطالعانه بمقربة منهم تلميذ ثالث حتي اتيا علي قول الشاعر (علي ان فاها كالسلافة او احلي) فقال احد التلميذين السلافة الخمر فقال له ذلك التلميذ الذي هو بمعزل عنهما السلافة حيوان فاعاد عليه الاول القول بانها الخمر وكرر الاخر القول بانها حيوان فقال له صاحبه منبها له علي وجه خطاه (او احلي او احلي) فرجع وقال السلافة شء ضيق قال هذا ليلاءم تشبيه الفم بها واظنه اشتبه عليه اولا لفظ السلافة بالسلحفاة سبق في ظني ان مقترحي الدرس قصدوا ان يكون قراءه برواق المغاربة فانصرفت بعد صلاة العصر متوجها لذلك الرواق فانباوني بانهم اختاروا ان يكون بوسط الجامع وعرضوا علي منصة بعض الاساتذة فلم يسعني الا اجلس حيث عزموا.
 اقبلت قبل الشروع في تقرير الدرس علي تلميذ اعرفه بحفظ القران وصرف الهمة في تجويده واقترحت عليه ان يجهر بتلاوة الاية ليسمعها الحاضرون فقنعه الحياء وتقدم تلميذ اخر فرفع بها قراءته ورتلها ترتيلا.
 ونودع في هذه الخلاصة جملة من المباحث التي اوردناها في تفسير الاية عسي ان تكون انظار بعض القارءين قد طمحت الي الالمام بمقاصدها.
 قررنا فاتحة الدرس قول الشيخ ابن عرفة (من الناس من ينظر في وجه المناسبة بين الاية وما قبلها كابن الخطيب ومنهم من لا يلتزمه في كل اية كالزمخشري وابن عطية ومنهم من يمنع النظر في ذلك ويحرمه لءلا يعتقد ان المناسبة من اعجاز القران فاذا لم تظهر المناسبة   للناظر وهم في دينه ووقع له خلل في معتقده) وعلقنا عليه ان هذا الاختلاف انما يقع لهم في الايات التي لم تقترن بنحو حرف عطف اذ يمكن الاكتفاء في بعضها بان اتصال الاية بما قبلها معتبر فيه الترتيب بينهما في النزول الوارد علي حسب الوقاءع والحاجات اما اذا اتصل بها حرف الوصل كهذه الاية فتطلب المناسبة متعين لان رعايتها حينءذ داخلة في حقيقة البلاغة التي هي الركن الاعظم في الاعجاز. ثم اتينا علي عقد المناسبة بين هذه الاية وما قبلها.
 ثم انتقلنا الي بيان قول القاضي في تفسير الاية (لا يستقيم للمءمنين ان ينفروا جميعا لنحو غزو او طلب علم كما لا يستقيم لهم ان يتثبطوا جميعا فان يخل بامر المعاش) والبيان اما خطر انصراف الناس قاطبة الي اجتناء ثمر العلوم واخلاله بمطالب حياتهم فلان الانسان يفتقر في تحصيل معاشه ووساءل بقاءه الي مساعدة ابناء جنسه ولا يستطيع احد ان يقوم بها وحده وان بلغ اشده في استقامة البنية وسعة الفكر فاذا نفر الشعب بحذافيرهم وولوا وجوههم شطر الارتواء من العلم ضاعت واجبات اجتماعهم وانتقضت عليهم قواعد العمران من زراعة وصناعة وتجارة.
 واما تخلفهم جميعا وقعودهم عن الرحلة في طلب العلم فانه يخل بنظام العيش من جهة ان جهل القبلة بما ارشدت اليه الشريعة من العقاءد والاخلاق وخلوها عما فصلته من قوانين الاجتماع وضروب السياسات يفضي الي انتشار المفاسد واشتعال نار الفتن مثلما كانت عليه حال العرب في جاهليتهم ولا تخالجنا الريبة في هذه الحقيقة متي شاهدنا انتظام شءون العمران وتوفر اسباب الراحة لدي بعض الامم العارية عن الصيغة الدينية فانها ما وصلت الي تلك التراتيب التي ضربت بها اطناب الامن والسكينة الا بعد ان فتحت اعينها في نظامات الشراءع السماوية واقتدت علي اثر الامم المتدينة.
 وفضاءل العبادات ايضا لها مدخل في انتظام العيش بمعني قرار النفس ورضاها عما سخر الله لها من العيش وهذا ما يعتبره الانسان من نفسه متي نظر الي حالته وهو ملتفت بقلبه الي زخارف الدنيا وقاسها بحالته اذا اقبل بسريرتها علي ما يقر به الي فاطر السماوات والارض فانه يجد في هذه الحالة من لذة اليقين وراحة الخاطر ما يكشف له عن كدر كان يمازج قلبه وحزازة هي اثر القساوة والاعراض بجانبه عن الطاعة فيري ان العيش   المنتظم علي الحقيقة انما هو عيش الفاءزين بهداية الدين علما وعملا.
 وعبر في الاية بالمءمنين دون الناس لان الاية مسوقة للحث علي القيام بعمل والاعمال انما يرجي الامتثال فيها من المءمنين ولو كان الامر هنا بواجب من العقاءد لناسبه التعبير بنحو الناس وقد قرر بعض المفسرين فيما اعهد ان من عادة القران التعبير بمثل (يا ايها الناس) اذا كان المخاطب به مما يرجع الي اصل من اصول الدين فاذا كان المامور به فرعا من الفروع صدر الخطاب بنحو (يا ايها الذين امنوا).
 او يقال ان ذكر المكلفين هنا بوصف الايمان لتقوية داعيتهم واغراءها علي العمل باسلوب لطيف فان من تسميتهم بالمءمنين تلويحا الي صفة الايمان بالله من شانه ان تبعث علي حسن الطاعة والمسارعة الي امتثال اوامره وتعرضنا عقب هذا الي البحث في لفظة (كافة) فقررنا ان ابن هشام ذهب في مغني اللبيب الي انها من الاسماء التي لا تخرج عن النصب علي الحال وخطا الزمخشري في قوله بخطبة المفصل (محيطا بكافة الابواب) وقد صحح الشهاب في شرحه درة الغواص انها لا تلزم النصب علي الحالية ومما استشهدنا به القاءلون بانفصالها عن الحالية قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه قد جعلت لال بني كاهلة علي كافة بيت مال المسلمين لكل عام ماءتي مثقال دهبا ابرايزا قال الدماميني ان صح هذا سقط القول بملازمتها للنصب علي الحالية.
 (لها بقية)



  AUTO سلسلة حكم الخلفاء

 (عبد الملك بن مروان الاموي رحمه الله): خطب يوما فقال ايها الناس اعملوا لله رغبة ورهبة فانك نبات نعمته وحصيد نقمته ولا تغرس عليكم الامال الا ما تجتنيه الاجال واقلوا الرغبة فيملا يورث العطب، فكل ما تزرعه العاجلة تقلعه الاجلة، واحذروا الجديدين فهما يكران عليكم ان عقبي من بقي لحوق بمن مضي وعلي اثر من سلف يمضي من خلف فتزودوا فان خير الزاد التقوي كفانا الله واياكم سطوة القدر واعاننا بطاعته علي الحذر من شر الزمن، ومضلات الفتن وقال اربعة لا يستحي من خدمتهم السلطان والوالد والضيف والدابة.
 افضل الرجال من تواضع عن رفعة، وزهد عن قدرة، وانصف عن قوة، وطال اطلبوا معيشة لا يقدر السلطان علي غصبها فقيل له ما هي فقال الادب، حقد السلطان عجز، من صغر مقتولا فقد ازري صاحبه.
 وقال له رجل اريد ان اسر لك شيءا فقال عبد الملك لاصحابه انهضوا فلما اراد الرجل الكلام قال له عبد الملك قف لا تمدحني فاني اعلم بنفسي منك ولا تكذبني فانه لا راي لكذوب ولا تعب عندي احدا فقال اذا تاذن لي بالانصراف قال اذا شءت. . واوصي بنيه فقال: اوصيكم بتقوي الله فانها ازين حلية واحصن كهف، ليعطف الكبير منك علي الصغير، وليعرف الصغير حق الكبير وانظروا (مسلمة) فاصدروا عن رايه فانه نابكم الذي عنه تفترون ومجنكم الذي عنه ترمون وكونوا بني ام بررة لا تدب بينكم العقارب وكونوا علي الحرب احرارا فان القتال لا يقرب ميتة وكونوا للمعروف منارا فان المعروف يبقي اجره وذكره، وضعوا معروفكم عند ذوي الاحسان فانهم اصون له واشكر لما يءتي اليهم منه، وتعهدوا ذنوب اهل الذنوب فان استقالوا فاقيلوا وان عادوا فانتقموا. وددت اني كنت اكتسب يوما بيوم ما يقوتني واشتغل بطاعة الله. وددت اني عبد لرجل من تهامة ارعي غنما في جبالها واني لم اك شيءا. يا دنيا ما اطيبك ان طويلك قصير وان كبيرك لحقير وان كنا منك لفي غرور. ان من يمن الساءس ان ياتلف به المختلفون، ومن شءمه ان يختلف به المءتلفون. قال الوليد لابيه عبد الملك يا ابت ما السياسة قال هيبة الخاصة مع صدق مودتها واقتياد قلوب العامة بالانصاف لها واحتمالها.
 وقال لابنه الوليد وكان ولي عهده يا بني اعلم انه ليس بين السلطان وبين ان يملك الرعية   او تملكه الا حرفان حزم وتوان.
 (الوليد بن عبد الملك رحمه الله): لا مقدم لما اخر الله، ولا مءخر لما قدم الله وقد كان من قضاء الله وسابق علمه ما كتب علي انبياءه وحملة عرشه الموت، ان الشيطان مع الفرد، ايها الناس عليكم بالطاعة ولزوم الجماعة، من سكت مات بداءه، لاجمعن المال جمع من يعيش ابدا ولافرقنه تفريق من يموت غدا.
 (سليمان بن عبد الملك رحمه الله): الكلام فيما ينفعك خير من السكوت فيما يضرك. قال ليزيد بن المهلب ثلاث اتركهن فخك ابيض مثل ثوبك ولا يكون خف الرجل مثل ثوبه وطيبك ظاهر وطيب الرجل يشم ولا يري اثره وتكثر من مس لحيتك.
 (عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه): ان قوما لزموا سلطانهم بغير حق فاكلوا بخلاقهم وعاشوا السنتهم وخلفوا الامة بالمكر والخديعة والخيانة كل ذلك في النار الا فلا يصحبنا من اولءك احد فمن صحبنا بخمس خصال فابلغنا حاجة من لا يستطيع، ودلنا علي ما نهتدي اليه من العدل، واعاننا علي الخير، وسكت عما لا يعنيه، وادي الامانة التي حملها منا ومن عامة المسلمين فحيهلا به. ومن كان غير ذلك ففي حل من صحبتنا او الدخول علينا وعزل بعض قضاته فقال لم عزلتني. قال بلغني ان كلامك اكثر من كلام الخصيمين اذا تحاكما اليك.
 التقي ملجم. وخطب فقال ايها الناس لا تستكثروا شيءا من الخير او تيتموه، ولا تستقلوا شيءا منه ان تفعلوه، ولا تستصغروا الذنوب، والتمسوا تمحيص ما قد سلف منها بالتوبة والعمل الصالح، فان الحسنات يذهبن السيءات وقد ذكر الله عز وجل اقواما فقال: (والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون) فاياكم والاصرار علي الذنوب فان الله تعالي ذكر قوما بذنوبهم فقال عز وجل: (كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون، ثم انهم لصالوا الجحيم. ثم يقال هذا الذي كنتم به تكذبون) نار لا تطفي ونفس لا تموت فهي كما قال تعالي: (كلما ارادوا ان يخرجوا منها من غم اعيدوا فيها. كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا ليذوقوا العذاب) فهل لاحد بهذا طاقة؟. . فمن استطاع منكم ان لا يحجبه الله تعالي فليفعل. ثلاث من كن فيه فقد كمل، من لم يخرجه غضبه عن طاعة الله، ولم يستزله رضاه الي معصية   الله واذا قدر عفا وكف، وكتب رضي الله عنه لي عماله لما ولي الخلافة اذا دعتكم قدرتكم علي الناس الي ظلمهم فاذكروا قدرة الله عليكم ونفاد ما تاتون اليه وبقاء ما ياتي اليكم من العذاب بسببهم.
 (لها بقية)
 ابراهيم خليل مردم بك العدد   بتاريخ:     

 NO PAGE NO



  AUTO تهتك الحراءر

 يعلم كل عاقل ما لهذه المصيبة من الاضرار وما لها من التاثير علي الاخلاق وكيف انها بفضل تساهلنا تزداد يوما فيوما انتشارا وتفشو من حين الي حين حتي عمت جميع الطبقات واصبحت الداء العضال لهذه المراة بل الضربة القاضية علي شرفها وكامل اخلاقها. مع مات في ذلك من مخالفة صريح الدين ومصادمة نصوص الكتاب المجيد والسنة الصحية دع عنك ما نشا عنها وما ينشا عنها من اتلاف الثروة وتبديدها علي غير جدوي وبلا فاءدة غير استحقاق السخط والمقت الالهي ورمي الطبقة الوسطي فضلا عمن تحتها بالضاءقة المالية والعسر المستمر. . نعم انك لتجد من تحسب انه من الاغنياء في اضطراب زاءد وكدر عظيم لا يدري ما يصنع امام هذه الكارثة العظيمة والتيار الجارف.
 مهما جد الفقير واجتهد في الكسب والتكسب لا يكاد يرضي امراته ولا يستميل قلب ابنته فهما في سخط داءم عليه، وكره لحالته فلا يزال عيشه في كذر وليله في سهر يحالف الهم ويرافق الغم يكتسب حتي الحرام فيغش ويخدع ويضرب في كل سهم ابتغاء رضوان اهله ونساءه وما هم عنه براضين ما دام زي امس يبطله زي اليوم وزي اليوم يبيده زي غد وما دام القصد من اللباس انما هو التقليد لا الكتساء والتهتك لا التستر.
 ان فضلي النساء لا تكاد تتزين لزوجها زينتها الي السوق وقد ورد في الحديث عنه صلي الله عليه وسلم قال ايما امراة استعطرت فمرت علي قوم ليجدوا ريحها فهي زانية وكل عين زانية.
 وقال صلي الله عليه وسلم كل عين زانية والمراة اذا استعطرت فمرت بالمجلس فهي كذا وكذا يعني زانية واخرج ابن حجر في زواجره من حديث ابن عباس رضي الله عنهما ان امراة من خثعم اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله اخبرني ما حق الزوج علي الزوجة فاني امراة ايم فان استطعت والا جلست ايما قال فان حق الزوج علي زوجته ان سالها عن نفسها وهي علي ظهر قتب ان لا تمنعه نفسها ومن حق الزوج علي الزوجة ان لا تصوم تطوعا الا باذنه فان فعلت جاعت وعطشت ولا يقبل منها ولا تخرج من بيتها الا باذنه فان فعلت لعنتها ملاءكة السماء وملاءكة الارض وملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب حتي ترجع.
 واخرج ايضا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اطلعت في النار فرايت اكثر اهلها   النساء وذلك بسبب قلة طاعتهن لله ولرسوله ولازواجهن وكثرة تبرجهن، ومن هنا يعلم عظم وزر هذه الخطيءة (التبهرج) وان المراة المتبرجة لغير زوجها زانية والتي تخرج من دارها بغير اذن زوجها تلعنها ملاءكة السماء والارض حتي ترجع. والرجل الراضي بان تتبرج امراته لغيره وان تخرج من غير اذنه شريك لها في وزرها مستحق للمقت معها بل هو الديوث الذي لا يشم ريح الجنة ولا يدخلها والخلاصة ان هذه السيءة من المنكرات التي يجب التناهي عنها والتعاضد لصد تيارها حتي لا يتسع الخرق فتعتقد المراة ان خروجها متبهرجة حق من حقوقها الطبيعية لا دخل للزوج في وضعه ولا رفعه. وهذا ما دعانا لان نستحث همة كل خطيب وكاتب ومدرس وواعظ ومرشد وناصح ليبذل كل جهده في ازالة هذه العادة السيءة والبدعة القبيحة وان نشكر همة من قاموا ببلدتنا (دمشق) بتاسيس جمعية لهذه الغاية ولقد علمنا ان هذه الجمعية حيا الله رجالها توالي الجلسات وتعقد الاجتماعات وتجتهد كل الاجتهاد للتوصل الي ابطال هذه الرذيلة بالطرق المشروعة المقبولة فجزي الله اعضاءها وكل مساعد لهم جزاء المحسنين وكان لهم خير معين.
 وهنا يحسن لبنا ان نورد للقراء مقالة نشرتها مجلة مكارم الاخلاق بقلم الكاتب المفكر عبد المجيد افندي رءيس قسيم الادارة بمديرية الشرقية في هذا الصدد لما فيها من الفاءدة وفصاحة البيان قال اكثر الله من امثاله:
 بسم الله الرحمن الرحيم وبحمد والصلاة والسلام علي رسوله استفتح مقالتي التي جعلت عنوانها تهتك الحراءر وتالله ما كتبتها تحت هذا العنوان استلفاتا للنظر ولا مبالغة في الوصف وانما هو الواقع كما انكم تنتظرون كيف لا وكل يري المراة لاهية عن بيتها عن الزينة دقها وجلها ثم لا يلبث ان يراها وقد ارادت الخروج قد اخذت كل زخرفها وازينت وبرزت من خدرها عروسا ولكنها لا خباء او فجورا ولا مبالغة ولا مراء كيف لا نسمي ذلك تهتكا والحرة والفاجرة فيه سواء ها هي الطرقات والاسواق غاصة بالنساء وهن في غاية التبرج والخلاعة كما ترون فلا حاجة لوصف ازياءهن التي عند تصورها يضيق الصدر ويعتقل اللسان ماذا سترت المسلمة من زينتها التي امرت بشترها اذا كانت هكذا في الطريق ظاهر ردفها وخصرها ونحرها وكفها والمعصم كذاك شعر راسها وكل ما في وجهها كانفها ثم الفم.



 ام ماذا تركت الحرة للفاجرة من ضروب التبرج وماذا ابقت لنفسها من ضروب الاحتشام انها لم تترك من ذاك ولم تبق من هذا شيءا.
 وماذا ينتظر الرجال الا اخرة هذا الحال وبءست الاخرة هي هتك عرض وذهاب مال.
 ايها المسلمون لا باس عليكم ماذا جري لعقولكم حتي رضيتم ان تفجر امامكم نساءكم.
 ايها المسلمون اولي لكم من الاشتغال بالسياسة العمومية ان تسوسوا بيوتكم.
 ايها المسلمون نساءكم من نعم الله عليكم فامسكوها ان تزول وكفي ما فرطتم.
 ايها المسلمون اعراضكم كارواحكم وقد فرطتم فيها كثيرا افلا تتقون.
 ايها المسلمون الله ولاكم امر نساءكم لتصلحوا الولاية فاساتم بتفريطك فهل انتم منتهون.
 ايها المسلمون ما بلغ النساء هذا الحد الا من تساهلكم وضعف رايكم في سياستهن وخور عزيمتكم في حجبهن كانه لا غيرة في قلوبكم علي اعراضكم قبح الله من لا يغار.
 ايها المسلمون ما كلم واحد منكم الاخر في حال النساء الا واظهر التحسر والتاسف ولا شك في اجماعكم علي قبح هذا الحال وسوء ماله.
 فاذا كان الحال كذلك سيءا في نفوسكم فلماذا عدم تغييره والله جاعل دواءه بيدكم اصبح التواكل غريزة فيكم حتي في خصوصياتكم اينتظر الواحد منكم ان ياتي غيره ليصون له حليلته ام تنتظرون ان تقلب الحكومة نظامها وتدخل في اموركم الخصوصية وهي تباعد عنها احتراما لحريتكم الشخصية وكيف تتداخل هي وانتم ساكتون وسكوتكم دليل علي الرضا بما انتم له كارهون والله ما شاعت هذه البدعة الفاحشة في المسلمات غلا بتفريطكم في الحجر عليهن فاحذروا يا رجال عاقبة هذا الحال فالعقل لا يسلم بصيانة المراة تمشي كل وقت بهذا التهتك الفاضح تزاحم الرجال في الاسواق عين ترمقها وقدم يتبعها وقبيحة تسمعها وكف تلمسها ويد تصافحها ورب ساعد يضمها وفم يقبلها ومن يشك في بعض ما قلت فليسر في اسواق المدينة ويتفقد خاناتها (مخازنها) ويتامل كيف تستقبل من فيها النساء وكيف يعاملوهن وهكذا تفسد الاخلاق وتهتك الاعراض ولا تنسوا انه كلما كثر خروج المراة ومخالطتها لغيرها زاد طلبها للملابس والحلي اما تشبها بغيرها وان كن اعليمنها او اكثر ثروة واما تشبها لما هو معروض في الاسواق استلفاتا لانظارهن وترغيبا لهن الم تر ان التجار لم يقتصروا علي هذه الوسيلة بل تجاوزوها الي بيع سلعهن للنساء سلفا وهم   امنون علي ارباحهم بما يرون من تغلبهن علي الرجال.
 وهذا الازار الجديد والبدع التي تظهر فيه كل يوم اختراع تجاري ساعد علي انتشاره ورواجه تسلط النساء علي الرجال مع ضرره المالي (اذا لم نقل الادبي) فمن ذا الذي ينكر ان انواع هذا الجديد اغلي ثمنا واكثر كلفة واقصر عمرا من القديم كيف لا ومادة الحبر الجديد لا تبلغ جودة الحبر القديم وانواع الملاات الجديدة لا تبلغ متانة الملاات البلدية القديمة وقد كانت الحبرة الاولي تكفي صاحبتها خمس سنين او اكثر وهي لا تبلغ ثمنا وكلفة اكثر من دينارين وقس علي هذه النسبة الملاات البلدية اما الحبرة الجديدة فقل ان تكفي سنة او اثنتين ان كانت جديدة وكانت صاحبتها اكثر من غيرها لزوما لبيتها والاختراع التجاري وتفنن الخياطات في الازياء ضامنان لزوم حبرتين او اكثر في السنة الواحدة وثمن وكلفة هذه لا ينقص عن ثلاثة دنانير وقد يزيد الي سبعة للمتوسطات ولا ندري كيم تتكلف حبرة العاليات وعلي هذه النسبة تقاس الملاات ولا تسل عما يجتهدن في احرازه من نفاءس الحلل واستنكاف الواحدة منهن الخروج بالحلة الواحدة مرتين وقد تهجر البدلة الثمينة بعد قليل لتغير زياه او تترك في زوايا الصناديق حتي تنقرض والزوج اسال عرق جبينه في اداء ثمنها لا تجود عليه بالتحلي مرة بين يديه بثوب نظيف بهذه الوساءل الشيطانية والتصرفات النسوانية لتذهب الاموال ويسوء المال.
 وهل علمتم ما هي غاية النساء من هذا التبرج نعم تعلمون انها غاية سافلة فانما تريد المراة من خروجها بهذه الهيءة انها تسلتفت اليها الرجال اثناء سيرها قي الطريق وتريد ان تكون هي المرموقة بين الساءرات معها بعين الاستحسان وان تمحلت بعض الاسباب الواهية مثل كونها تريد مناظرة امثالها ومباهتهن بنفسها فدعواها باطلة والا لابقت الازار علي عهده السابق بسيرها في الطريق حتي تدخل محل المناظرة والمباهاة فتبدي زينتها علي امثالها وتباهي بها من تشاء منهن وربما نقول ان الرجال وان راوها في الطريق فليس يعرفون من هي حتي يكون في ذلك سيءة لزوجها فاذا سلمنا لها بذلك وضربنا صفحا عن سفيه يراقب دخولها وخروجها من بيتها ولا يلبث ان يعرفها من هي فما فاءدة ظهور زينتها لمن لا يعرفها اليس هذا نهاية الطيش والجهالة.
 تامل ايها القارء لهذه الغاية السافلة كيف تكون في نفس تلك الخارجة متي خرجت وتذكر   ان هيءتها وهي عنوان الخلاعة تطمع من يراها في بلوغ اربه منها وتحرك همته للسعي الي ما توسوس له به نفسه مع انها لو الزمت بستر زينتها لسارت في حمي هيبة الاحتشام ولما وجد سفيه من نفسه مطمعا يءديه لمداعبتها وانظر ما في هذا البلد من اشرار برعوا في الوقاحة والتحكك بالنساء واستهواء عقولهن وما فيها من اماكن الفجور التي يسمونها سرية وما يوجد بين اكنافها من القوادات المتسترات ببعض الحرف النساءية الا تكون نهاية ذلك فساد العرض ولو بعد حين خصوصا مع مواظبة النساء علي الخروج وكثرة الاسباب التي يتذرعن لبها اليه فاما شراء شء من السوق (لا لنفسها فقط او لها ولاولادها بل لزوجها ايضا) او لزيارة اهل او ضريح او جبانة او لنزهة او حمام او لحفلة فرح او موكب جامع كموكب المحمل او وفاء النيل او وفود ملك او امير او غير ذلك مما يتجاوز العد ولا يحيط به الحد.
 ومع تعرض الاعراض بالخروج لحظ تلك الالات يسمح الرجال لهن به وتجد المراة من هذه الاسباب ما يكفي لخروجها من بيتها كل يوم اكثر من مرة وهي مقدمة عندها علي واجباتها المنزلية وقد واظب اكثر النساء عليها كل المواظبة وراي من تفريط رجالهن اكبر مسهل لهن حيث ترك الرجال (غلا قليلا منهم) امر الخروج للنساء ان شءن قعدن وان شءن خرجن ومن منهن تشا ان لا تخرج.
 عرفنا من تمادي النساء علي هذا الحال والتزام الرجال الصمت والسكون في هذا المقام رغما عن تحقيقهم ضرره ادبا ومالا ان سبب هذا الصمت والسكون مع الحاجة للكلام والحركة السريعة هو وهم ساد علي عقول الجنسين في فهم معني الحرية الشخصية التي اطلقتها الحكومة للرعايا فظنوها حكما مطلقا لا قيد فيه ومعني ذلك ان يمشي كل علي هواه في ظل الحرية لا ان تخرج المراة عن طاعة زوجها وتجري في الحجاب علي مشيءتها وقد انست من الرجل التساهل في حقه فكادت تنكره واسترسلت مع هواها وتوسعت في مطالبها حتي وصلت الي ما نراها فيه الان لاهي علي الزي الافرنجي الذي يقتضي الاحتشام من الزينة حيث لا حجاب يسترها ولا هي علي الزي البلدي متخذة حجابا يستر زينتها التي كانت تطمءن في اتخاذها في الايام الخالية علي الحجاب اللاءق فاصبحت مثال التبرج ولكن لا تبرج الجاهلية الاولي بل تبرج المدينة الاخري معني الحرية ان لا ظلم   اليوم فالقوي والضعيف سواء يحكم بينهما بالعدل فيدار القضاء فليتمتع كل ذي حق بحقه لا سواه وليلتزم كل حده لا يتعداه.
 للمراة حقوق ولها حدود فلا نهضمها الحق ولا نرضي تخطيها الحد فلها مما نحن بصدده الخروج لزيارة والديها مرة كل اسبوع ولزيارة محارمها (اي اقاربها المحرمة عليهم) في كل سنة مرة. (انظر المادة  من كتاب الاحوال الشخصية).
 وعليها ان تكون مطيعة لزوجها فيما يامرها به من حقوق الزوجية ويكون مباحا شرعا (اي لا تلزمها طاعته في امر يحرمه الشرع) وان تتقيد بملازمة بيته ولا تخرج عنه الا باذنه (انظر المادة  من الاحوال الشخصية).
 وللزوج ان يمنعها من الخروج من بيته بلا اذنه الا في الاحوال التي يباح لها الخروج فيها شرعا كزيارة والديها ومحارمها كما تقدم وله منعها من زيارة الاجنبيات وعيادتهن ومن الخروج الي الولاءم ولو كانت عند المحارم (انظر المادة  الاحوال الشخصية).
 ولكي تظهر لكم حكمة مبالغة الشرع في كراهة خروج النساء الي الولاءم حتي انه اعطي الرجال حق منعهن من الخروج اليها ولو كانت عند المحارم اصف لكم هيءة فرح وكيف كانت حالة النساء فيها وان كان ذلك غير خاف عليكم.
 زرت القاهرة منذ شهرين في ليلة جمعة ومررت صدفة بفرح في بيت عظيم مطل علي شارع مهم وكانت الحفلة في الشارع امام هذا البيت فرايت النساء مشرفات علي الرجال ن الشبابيك المفتحة عن اخرها بلا ستر ولا غطاء ولا خوف ولا حياء كانهن نساء رجل واحد نافست الواحدة منهن ضرتها في اجتذاب قلبه اليها بزينتها وبهرجتها وكلكم يعلم ما يفعل النساء بانفسهن عن الخروج للافراح وكان الرجال المجتمعون في هذا المهرجان في نظرهن ذاك الرجل الواحد لا يرون في الظهور عليه عارا بل يرونه امرا حلالا وصادف ان فرغ المغنون من اغنية كانوا يغنونها وسكتوا للاستراحة فانفتح باب التنكيت ورمت السنة السفهاء من قبيح القول ما اضحك الغافلين والنساء يسمعن وينظرن ولا يستحين كل هذا جري وكل من الرجال الحاضرين يسمع ويري وما منهم من قبح منكرا او هزته حمية لدفع هذا العار المهين مع ان المكان لا يخلو طبعا من كثير من ازواج اولءك النساء مدعوين مثلهن الي المهرجان وكانوا باعينهم يرونهن ويرضون كل ذلك منهن فما استطعت   صبرا علي هذا المنكر وكاد الفءاد يتصدع والكبد تنفطر فنبهت صاحب الدار لما فيها فاسرع لوقته الي داخل الحرم وارسل من اغلق الشبابيك فحجبهن عن الانظار وما حرمن من مشاهدة الحفلة وراء الحجاب.
 هذه حفلة من كثير مثلها تقام في هذه المدينة الواسعة وطبعا يجري في الكل ما جري في هذه ويحدث من اجتماع النساء وامنهن الرقيب والزاجر تلك المنكرات الكباءر فالحكمة البالغة في ذلك الحكم في منه هذا الفجور باجتناب اسبابه.
 وللزوج علي زوجته الولاية التاديبية (انظر المادة  الاحوال الشخصية) وعليها الحجاب وستر الزينة بنص الكتاب اذ قال الله تعالي: وليضربن بخمرتهن علي جيوبهن ولا يبدين زينتهن) وقال (يا ايها النبي قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك ادني ان يعرفن فلا يءذين) وقد اتفق اغلب المفسرين علي ان المراد ستر المراة راسها ووجها وجميع بدنها بحيث لا يظهر منها الا عين واحدة وقيل عيناها وان لا تظهر شيءا غير ذلك مطلقا الا لضرورة تستوجب الاباحة شرعا ككشف المخطوبة وجهها وكفيها لمن يخطبها.
 وقد اجتنبت الحكومة التعرض لهذه الحقوق بل لم تتعرض للرجال في حق اجراء التعزير المباح لهم شرعا ايقاعه علي النساء عند تجاوزهن حدا من تلك الحدود مثل ما في المادة () الاحوال الشخصية هو يباح للزوج تاديب المراة تاديبا خفيفا علي كل معصية لم يرد في شانها حد مقرر ولا يجوز له ان يضربها ضبا فاحشا ولو بحق وقد صرحت الحكومة بحيادها هذا في المادة الاولي من قانون عقوباتها وهذا نصها من خصاءص الحكومة ان تعاقب علي الجراءم التي تقع علي افراد الناس بسبب ما يترتب عليها من تكدير الراحة العمومية وكذلك علي الجراءم التي تحصل ضد الحكومة مباشرة بناء علي ذلك قد يعينت في هذا القانون درجات العقوبة التي لاولياء الامر شرعا تقريرها وهذا بدون اخلال في اي حال من الاحوال بالحقوق المقررة لكل شخص بمقتضي الشريعة الغراء.
 ولم تلتزم الحكومة الحياد فقط بل نظامها متكفل بمعاونة الرجل علي حجب امراته ولو ادي ذلك الي استعمال القوة فاذا فرضنا ان رجلا عجز عن حجب امراته في بيتها وعن منعها من الخروج لغير ضرورة شرعية وفي حجاب شرعي فله رفع الامر للقاضي فيحكم له بما   جاء به الكتاب والسنة وتنفذ الحكومة هذا الحكم كما نطق به لا تغيير ول تبديل وتستعمل القوة وتدخل البيوت كرها اذا استدعي الحال ذلك (انظر المواد وو  من دكريتو  مايوسنة الشامل للاءحة المحاكم الشرعية الجديدة).
 ايها الرجال قد عرفناكم ما لكم علي النساء من الحقوق المقدسة فما عليكم الا ان تعضوا عليها بالنواجذ وتنهضوا نهضة الرجل الغيور لردعهن وردهن الي الرشد واعلموا انكم مسءولون بين يدي ربكم عن كل هذه الاثام ولا عذر لكم في تفريطكم في حق يءدي التفريط به الي ما حرم الله ورسوله وما جعل الله امر نساءكم بايديكم الا لانه يعلم ما فيهن من ضعف العقل وخور العزيمة عند مغالبة هوي النفس فكنتم بذلك قوامين عليهن فاتق الله ايها الرجل واعتبر بما تنظر ولا تتجاهل حال امراتك فهي متبرجة في خروجها كغيرها ولا نكلفك بان ترجعها مرة واحدة الي الحجاب الشرعي بل نريد ان يرجع الازار الي ما كان عليه قبل ظهور هذه البدعة فان كنت غيورا علي حرمك وكارها ان يري الناس وجه امراتك تحت بشكمها الرقيق وكانت فيك بقية من حميتك الاسلامية فمزق اليوم ذاك البشمك كل ممزق واستبدله ببرقع من الحرير الابيض الممتلي كحرير الكوفيات المحلاوي او مثله مما ينسج في الانوال البلدية عند الحمصاني او اللباني ونحوهما او اجعله من طبقتين من الحرير الهندي خاليا من شغل الابرة ولتكن الثقوب التي تعمل فيه للزينة او للنفس ضيقة بحيث لا تري الشفتين من خلالها وان كنت تريد ان يري الناس خصر امراتك نحيلا فوق ردف ثقيل بارزا علي الوراء وان يرو يديها البيضاوين او المبيضتين بالمساحيق (البودرة) مكشوفتين الي المرفقين او نحو نصف الساعدين بعبارة اخري ان كنت راضيا بخروجها (علي البلهي) بلا ازار كما هي حقيقة الحال الان فابق علي فستانها (الحبرة والملاية الموضة) علي حاله والا فان كنت تعرف ان تلك اللذات لك وحدك وابت نفسك ان تعرضها لغيرك فعجل بقلب هذا الفستان ثوبا لانه لا ينقص الا القبة والازرار ولا تءجل اعدام البرقع حتي تحضر غيره فان تاخير المراة عن الخروج ريثما يحضر البرقع الجديد لا ضرر فيه كتاخير انفاد هذا العزم حتي تبرد الحمية وتنطفي نار الغيرة التي يحركها هذا التذكير وعلي الفرض اذا احتمل وجود ضرورة للخروج قبل تجهيز البرقع الجديد فيسد هذا الباب باستعمال البرقع البلدي السود (الذي لا عيب فيه علي الدوام) لقضاء تلك   الضرورة وكذلك لا تنتظر هلاك الحبرة او الملاية الموجودة بل عجل بتحويلها كما ذكرنا حرصا علي فاءدة هياج غيرة الحر علي حرمه واقلل ما استطعت السماح لامراتك بالخروج وليكن خروجها في عربة ما دمت قادرا علي اجرتها او مالكا لها لان مشي المراة في الطريق علي كل حال غير مامون العواقب لكونها معرضة ان تصدمها عربة او ترامواي او يعتدي عليها مجنون او سكران او يصيبها اذي من حيوان واذا مس الشرف عارض من هذه العوارض فلا يستطاع محو عاره ولا تبالي بمعارضتها مهما بلغت شدتها وادفعها تارة بالملاطفة والوعظ الحسن وتارة بالزجر والهجر في المضج وتسديد الجواب بالبرهان كان تقول لك ان التضييق من الرجل علي المراة لا يحررها فيجيبها نعم لا يحرر الفاجرة ولكنه يحفظ المصونة الطاهرة وتقص عليها من الاحاديث الشريفة ما يحبب اليها الحجاب الشرعي كقوله صلي الله عليه وسلم ان لكل دين خلقا وخلق هذا الدين الحياء. وكقول السيدة فاطمة الزهراء رضي الله عنها اصلح شء للمراة ان لا تري رجلا ولا يراها رجل. وتبرهن لها علي حسن ظنك بها بسماحك لها بالزينة ما دام ازارها ساترا لها عن اعين الرجال واعلم ان انقياد المراة للرجل متي ثبت علي عزمه امر قريب جدا اذا المراة المسلمة في الحقيقة ارق قلبا واسهل انقيادا للشرع من الرجل وما حصل الذي حصل الا من تقصير الرجل في ارشادها وتعليمها ونصحها وتذكيرها وتساهله معها في امر الحجاب كما مر فاعمل واثبت علي عزمك وتحمل صدها وان طال فانها لا تلبث ان ترجع عن غيها وتثوب الي الحق بعد الضلال واياك والسكوت علي هذا الحال وتذكر انك جان علي شرفك بيدك جناية وقعت او كادت تقع بتعرضك لاسبابها وتعريض امانتك المصونة للوقوع في اشراك اهل الضلال.
 هذه يا قوم حالة النساء اليوم وهذا دواءها ومن لا زوج لها فامرها بيد وليها الشرعي من ذوي قرباها وهو اقرب الرجال اليها نسبا بحسب ترتيب الولاة شرعا كما يستفاد من نص فتوي نقلناها عن صفحة  من الجزء الاول لتنقيح الفتاوي الحامدية لابن عابدين وهي سءل في بكر حديثة السن بلغت مبلغ النساء وهي لا ام لها ولا اب ولا جد ولها عم عصبة امين غير مفسد يريد ضمها اليه خوف العار ويتخوف عليها فهل له ذلك الجواب نعم ومتي كانت الجارية بكرا حديثة السن يضمها الي نفسه ولو لم يخف عليها الفساد اما اذا دخلت   في السن واجتمع لها راي وعقلت فليس للاولياء حق الضم ولها ان تنزل حيث احبت حيث لا يتخوف عليها وزمننا هذا لا امن فيه علي انثي وحيث وجد الخوف فللولي حق الضم وقد استفتيت بعض السادات العلماء في صحة استنتاجي هذا فافتوني وحيث ان هذا حق شرعي لكل ذي ولاية علي انثي فيجب عليه ان يتمسك به واذا اشتبه علي رجل امر ولايته علي امراة له بها صلة قرابة وارتاب في كون الولاية عليها له اولا فليعرض الامر علي اي عالم فلا يبخل عليه بالجواب.
 ها انا قد ذكرتكم بحقوقكم ونبهتكم للخطر المحدق باعراضكم واموالكم فاطيعوني والا يءاخذكم الله بذنوبكم تنبهوا يا قوم تنبهوا فما اريكم الا ما اري وما اهديكم الا سبيل الرشاد.



  AUTO الاسلام والايمان

 الاسلام هو الاستسلام الي الله والانقياد لاحكامه بمعني ان تبرا من حولك وقوتك وعلمك وما قلت وما عملت وما تخيلت وما املت مسلما وجهك اليه مجردا روحك له متوجها بقلب خاشع وضمير صاف ونفس نقية الي قيوم السموات والارض فارا من الاغيار ملتجءا الي جنابه من دعوي الانانية والاستقلال معتصما بحضرته من الرعونات النفسية والكدورات البشرية راغبا غليه ان يوفقك لتعلم ويهديك فيما لا تعلم حتي تستوجب رضاه وتستحق كرامته في دنياك واخراك.
 هذا هو معني الاسلام الذي اختاره الله علي ساءر الاديان وبعث به رسله عليهم الصلاة والسلام وتمت الدعوة اليه بخاتمهم وامامهم محمد صلي الله عليه وسلم وقام به الصحابة والسلف رضي الله عنهم ففتحوا لابلاد ودوخوا الملوك والاكاسر وابادوا عروش القياصرة وسادوا علي الامم جميعا.
 (ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه) واما الايمان فمعناه التصديق بما جاء به رسول الله صلي الله عليه وسلم مما علم من الدين بالضرورة واركانه الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر وبالقضاء خيره وشره من الله تعالي.
 وقد قدمنا معني الايمان بهذه الاصول الستة بما لا يعوزنا الي زيادة الايضاح. واذا عرفت ذلك تايد لديك ان الدين الاسلامي هو الدين العام الذي جعله الله دين رسله واصفياءه ومقدمة لافاضة انوار علمه عليهم والاصل الذي يرجع اليه العالم كله. ولو ادرك الناس كافة معني الاسلام وفقهوا كنه ما يرمي اليه لما وجد علي الارض من يدين لله بدين اخر.
 وهنا يحسن بنا ان نورد شيءا مما كتبه العالم الاجتماعي الكبير فريد بك وجدي في معني الاسلام ليتضح للقراء ما تضمنه من السماحة والمحاسن الادبية والاخلاقية والاجتماعية مما يءدي الي الاعتراف بانه اشرف الاديان واكملها. .
 قال حفظه الله: (الاسلام) هو الدين الذي جاء به محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتمة للاديان ولاجل بيان حقيقة هذا الدين المبين يحسن بي نقل ترجمة ما كتبته لمءتمر الاديان باليابان في هذه السنة.
 لم اجعل غرضي من مقالي هذا الا امرا واحدا اذا فهم حق الفهم كان اشد في جذب الناس الي هذا الدين من كل البراهين المعجمة والحجج الملزمة ذلك الامر هو ان الاسلام ليس   بدين جديد جاء امة معينة انما هو الدين الذي اوحاه الله الي جميع رسله فحرفه اتباعهم ثم انزل الي محمد صلي الله عليه وسلم اخيرا لاحداث اصلاح ديني عام لساءر الملل شرقيها وغربيها. بعث الله به رسوله حين تعارف الامم واتصالها ليكون دينها العام الذي عليه يتم اتحادها ويصفو لديه تعارفها. ولذلك جعل قاعدته الايمان بساءر رسل الله من نعرف اسماءهم ومن لا نعرف اسماءهم وبجميع كتب الله باي لغة كانت كما سيمر معك تفصيلا. فهم هذا الامر الخطير يفيد المسلم وغير المسلم. فيفيد المسلم لانه يريه انه تابع لدين من ضمن الاديان المنعزلة المتعادية ولكن للدين الاصلي الجامع لساءر الاديان. فهو بهذا الاعتبار يجد في نفسه قيمة لم يحس فيها من قبل لانه يري نفسه رجلا عاما لا خاصا متبعا دينا هو في نفسه دين وجامع ارواح الكل في اكمل شكل واجمل حال . فمن كان كذلك فلا يتحامل علي الاديان لانه امر بان يءمن بها كلها وان يكون منها بالمركز الوسط مكتفيا بما في كتابه من خلاصاتها ومن ادرك من الناس مقامه في هذا المركز الاوسط العام وشعر انه في مجمع اميال الامم وفي نقطة تلاقي مرامها واتحاد افءدتها في يوم من الايام فلا يهون علي نفسه ان يميل عنه الي نقطة متطرفة ولو سيق اليها بقوة قاهرة.
 اما فاءدة غير المسلم في فهم هذا الامر الجلل فهو لانه يسهل عليه المخرج من ورطته والخلاص من شكوكه وشبهه. فانه ما من عاقل من عقلاء الامم الاخري الا وشعر بان ايدي الخرافات قد امتدت الي اصول عقاءده فيجد نفسه مضطرا للتافف منها راجيا اصلاحها علي اي حال كان. فلو علم ان الاسلام انما جاء بالاصلاح العام لساءر الاديان البشرية لا انه دين منعزل مثل ساءرها لكان التفاته اليه يشبه الامر الاضطراري لانه كلما المه امر مما يكرهه في دينه وظنه محرفا عن اصله نزع الي ذلك الدين الاصلاحي مضطرا لا مختارا ولا يزال يدفع ويندفع حتي يقع في داءرته.
 لهذا جعلنا غرضنا من هذه الرسالة تجلية هذا الامر الخطير في اظهر اشكاله تاركين الدلالة علي فضاءل الاسلام لغيرنا ممن في المءتمر خوفا من ان لا يلتفت لهذه النقطة واحد منهم.
 هذه النقطة التي حاولت تجليتها في هذه الرسالة هي اظهر ما في القران من خصاءص الاسلام وهي السبب الاكبر في تهالك الامم علي هذا الدين في كل جيل لان الامم وان لم تدرك هذا السر علما الا انها تحس به وتلمسه في الاسلام فترة فيه صورة عقاءدها مصححة   منقحة خالصة مما يثير الشكوك والشبه فتميل اليها بارواحها وتنقلب اشد تعصبا لها من اهلها. ولا توجد هذه الخصيصة في اي دين من الاديان لان هذا المركز الوسط ليس لواحد منها ولم يشرع منها لان يكون دينا عاما اصلا فتراها كلها بما طرا عليها من التحريف علي اطراف متناقضة لا محل للتوفيق بينها بوجه من الوجوه مثال ذلك: البوذي لا يهون عليك ان يكون نصرانيا (ولا حكم للنادر) لانه لا محل للصلح بين البوذية والنصرانية بوجه ما. فالنصراني يقول ان عيسي كلمة الله وهو الاقنوم الثاني بعد الاب تجسد وعاش بين الناس وصلب ليفتدي العالم كله من خطيءة كان ارتكبها ادم في اول الخليقة ويعتقد البوذي ان الاله (فيشنو) هو اد اركان التثليت الهندي قد تجسد مرارا لتخليص العالم من الشرور وقد تجسد اخيرا في بوذا للمرة التاسعة فكيف يمكن التوفيق بين صاحبي هاتين العقيدتين وباي مرجح يقبل احدهما عقيدة الاخر ويترك عقيدته التي جمد عليها طول عمره.
 ثم لا يمكن ان يكون البوذي يهوديا لان التوراة موجهة الخطاب الي بني اسراءيل ورافعة اياهم علي ساءر الامم وليس في نصوصها ما يسمح بوضع بوذا الذي يجله مءات الملايين من الاسيويين منذ اكثر من الفي سنة في موضع اجلال واحترام فيعز علي البوذي ان يركب في تسفيه راي اسلافه كلهم هذا المركب ثم لا يستطيع النصراني ان يكون بوذيا ولا يهوديا لعدم وجود محل للصلح في واحد من هذين الدينين بالنسبة له ولكن جميعهم يستطيعون ان يسلموا بلا حرج لان قاعدة دين الاسلام هي الايمان بساءر الانبياء ومءسسي الاديان ممن نعلمهم ومن لا نعلمهم قال تعالي عن الانبياء (وان من امه الا خلا فيها نذير) وقال تعالي منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك فيري البوذي ان الاسلام لا ينكر عليه فضل بوذا بصفته مءسس ديانة كبيرة وفي نصوصه ما يسمح بحسبانه من الرسل العظام ويري النصراني ان الاسلام يذكر عيسي بالتبجيل والاحترام ويضعه في مصاف الرسل الكرام وكذلك يري اليهودي فيما يختص بموسي عليه الصلاة والسلام. فيسهل علي الجميع الاجتماع علي هذا الدين بلا بكير حرج ولا سيما ان ادركوا انه جمع العقاءد كلها بعد تنقيحا وجعلها كلها دينا واحدا لانها كانت كذلك في مبدءها (وما تفرق الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاء العلم بغيا بينهم) لهذا السبب تهالكت الامم علي الاسلام   لرءيتها فيه صورة عقاءدها منقحة مصححة.
 ومن هنا راينا ان تجليتنا هذه النقطة الخطيرة علميا نظريا يفيد المسلمين والباحثين في الاسلام اكثر مما لو كتبنا في فضاءله سفرا كثيرا.
 قلت في تلك المقالة ما ترجمته بتصرف قليل.
 لتعذر شخوصي الي بلاد اليابان للتشرف بالانضمام الي اعضاء هذا المءتمر المبجل ولحبي الشديد في معاضدة حضرات اعضاءه بصدده رايت ان ابعث بمقالي هذا الي حضرة رءيس المءتمر ليتفضل علي بترجمته الي اللغة اليابانية وبقراءته علي حضرات الاعضاء وجعله موضوعا من المواضيع التي يتناقش فيها المءتمر فاقول.
 ان هناك امرا خطيرا يضع الدين الاسلامي في مستوي يعلو به علي ساءر الاديان ويستلفت غليه الانظار استلفاتا خاصا ويجعله دينا عاما يمثل اليه النفوس لا بقوة البرهان ومضاء الحجة وسلامة اصوله من الخلل فقط ولكن بقوة النواميس الاجتماعية القاءدة للانسانية الي كمالها وتباشير الحركة الفكرية العامة التي تسوقها الي باحات النور والمدنية.
 هذا الامر الخطير الذي يستلفت الانظار وينبه الغافلين الي هذا الدين هو ان الاسلام كما نص عليه القران ليس بدين جديد ولكنه الدين الاولي الذي اوحاه الله الي المرسلين الاولين رحمة للعالمين.
 قال تعالي: (شرع لكم من الدين ما اوصي به نوحا والذي اوحينا غليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه الله يجتبي اليه من يشاء ويهدي اليه من ينيب وما تفرقوا الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ولولا كلمة سبقت من ربك الي اجل مسمي لقضي بينهم وان الذين اوروثوا الكتاب من بعدهم لفي شك منه مريب فلذلك فادع واستقم كما امرت ولا تتبع اهواءهم وقل امنت بما انزل الله من كتاب وامرت لاعدل بينكم الله ربنا وربكم لنا اعمالنا ولكم اعمالكم لا حجة بيننا وبينكم الله يجمع بيننا واليه المصير).
 نص الله كما تري بان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يرسل ليءسس دينا جديدا في امة معينة ولكن ليصلح ساءر الاديان التي طرا عليها التحريف بهداية الامم للدين الاصلي الذي ارسل الله به ساءر المرسلين (قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم ان لا   نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون).
 بناء علي ما تقدم فقاعدة الديانة الاسلامية هي قوله تعالي: (وقالوا كونوا هودا ونصاري تهتدوا: قل بل ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل وغسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون: فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا وان تولوا فانما هم في شقاق فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم صبغة الله ومن احسن من الله صبغة ونحن له عابدون قل اتحاجوننا في الله وهو ربنا وربكم ولنا اعمالنا ولكم اعمالكم ونحن له مخلصون. هذه هي القاعدة التي بني عليها دين الاسلام وهي ان الاسلام ليس بدين جديد ولكنه الدين الذي ارسل الله به كل رسول ثم حرفه المحرفون من بعدهم. وان الديانة الحقة هي ان يءمن الانسان بجميع رسل الله من اولهم الي اخرهم لا فرق بين من ارسل لامته ومن ارسل لغيرها، ون من يءمن بساءر كتب الله اجمالا مما اوحاه الله الي رسله باي لغة كانت وفي اي زمان اوحي.
 هذه الديانة فضلا عن انها لا تثير في اية امة من الامم حب الذات ولا الحقد ستكون في يوم من اليام الديانة العامة اضطرارا لا اختيارا لانه لماذا يكون الانسان يهوديا ولا يكون بوذيا؟ ولماذا يكون مسيحيا ولا يكون برهيميا؟ وباي مرجح يعتقد الانسان ان موسي كان رسول من الله الي بني اسراءيل وقد جاء بكتاب مبين ونور عميم الي امته ولا يعتقد مثل هذه العقيدة في بوذا وزرادشت وبراهما ومحمد وكل المرسلين الذي تقدموا هءلاء وجاءوا الي اممهم بكتب هادية الي الخيرات ونهجوا لهم سبلا موصلة الي الكمالات؟ هل يعقل ان الله يرسل موسي اماما ورحمة الي بضعة انفس من الالاف من بني اسراءيل ويترك مءات الملايين من الصينيين واليابانيين وساءر الاسيويين والافريقييين والاوستراليين وغيرهم بلا علم ولا هدي ولا كتاب منير، يهيمون في الظلمات ويعمهون في الضلالات بلا مرشد ولا رسول كريم؟ هل يتصور ان الله وهو الخالق العادل المنزه عن المحاباة والمصانعة يوحي حقاءق الدين الي بضعة الاف من الناس ويترك ربوات الملايين في الظلام البهيم والفساد العميم؟ كلا بل قال الله: (وان من امة الا خلا فيها نذير) وقال تعالي: (منهم من قصصنا   عليك ومنهم من لم نقصص عليك).
 البقية تاتي



  AUTO احييك والاماق

 زار المدينة المنورة حضرة العلامة الفاضل السيد محمد الخضر بن الحسين التونسي وبمناسبة زيارته نظم هذه القصيدة الغراء وارسل بها الينا لتنشر قال حفظه الله تعالي:

  AUTO احييك والاماق

 ترسل مدمعا ... كاني احدو بالسلام مودعا
 وما ادمع البشري تموج بوجنة ... سوي ثغر صب بالوصال تمتعا
 وقفت بمغني كان يا اشرف الوري ... لطلعتك الحسني مصيفا ومربعا
 وما استيقنت نفسي لفرط ابتهاجها ... باحراز جثماني تجاهك موضعا
 يخيل ان العين لم تنفض الكري ... واني ما غادرت بالشام مضجعا
 فذا موقف لامست فيه باخمصي ... اجل من الدر النضيد وارفعا
 وكم بت قبل اليوم ارجو بلاغه ... ولكن يد الاقبال تبدي تمنعا
 ابث به ما كنت اطويه في الحشا ... ولم تطرق الشكوي به قط مسمعا
 وهب نسيم من معالم هديكم ... يجء بريا المسك حيث تضوعا
 فذلك مرقي كنت تصدع فوقه ... بما حاز في اقصي البلاغة موقعا
 وذاك مصلي طالما قمت قانتا ... لديه وقام الصحب خلفك خشعا
 وذي حجرة كان الامين يءمها ... بوحي فكانت للشريعة منبعا
 بسطت رجاءي في رباها ومن يضع ... بمزرعها غرس الاماني اطلعا
 وهل تذهب الدعوي جفاء بهالة ... اضاء الهوي من نحوها وتفرعا
 اليك رسول الله نشكو الاذي الذي ... الم بنا حتي ارتوي وتشبعا
 واعظم ما شق الفءاد بجسرة ... وهاج به الاشجان حتي تقطعا
 تخاذل حال المسلمين وما اتي ... من الخطب في ارجاءهم وتجمعا
 فما شاننا الا كعقد تناثرت ... جواهره في سطح احدب افزعا
 فهذا يحاذي في قضاياه نزعة ... تخط وراء الحق للناس مرتعا
 وهذا يصوغ القول في قالب يري ... بجانبه قول الشريعة اوسعا
 وذا ناشر بند الضلالة ماسحا ... بصبغة دين كي يغر ويخدعا
 لقد ضربت ايدي الغرور علي الحجي ... بستر فاضحي بالجمود مقنعا
 ونمنا علي الاذان نومة جاه ... بما يضع المستيقظون لنصرعا   ولم نستفق للقوم حتي تحفزا ... واوجس كل في نواياه مطمعا
 ولم نستفق للقوم اذ كل انتضي ... ليظفر باستعبادنا السيف مقرعا
 ولم نستفق للقارعات تصب في ... حواشي القري نهرا من الخسف مترعا
 ولم نستفق للقارعات وقد دنت ... الي مهجة الاسلام حتي تصدعا
 وفي الناس من حاك الاياس بصدره ... فجرد افراس السباق واقلعا
 وندب دري صرف الليالي وانها ... تزل باعلام وتونس بلقعا
 فقام علي جد ينادي بشعبه ... ليرفا رتقا او يشيد مصنعا
 الا اننا لم نتق الفتنة التي ... تصيب اخا العدوان والمتدرعا
 يقول اناس انما الدين عثرة ... بسابلة العمران يهوي بمن سعي
 رمي بهم التقليد في اثر ملحد ... فلم يكشفوا عن مبسم الحق برقعا
 الم ينظروا في نشاة الدين برهة ... وكيف تعالي من تحروه مرجعا
 تجليت في شعب جرة في عروقه ... دم الكبر واعتاد التقاليد منزعا
 تجليت والبغضاء ترمي صدورهم ... بنار فاصلتها قلوبا واضلعا
 اخذت تزكيهم وترفع شاوهم ... الي ان سمو فوق السماكين مطلعا
 وابلغتنا شرعا وحقك انه ... لا قوم ادابا واحكم مهيعا
 تلقاه منك الراشدون بمدرك ... سليم وذوق لا يطيق التصنعا
 وشدوا به ظهر السياسة فاستوي ... وكم هجروا جنحا من الليل ركعا
 نكثتنا من الايدي عرا وثقوا بها ... وهل يرتجي شعب تخاذل مفزعا
 وها انا ذا انزلت رحلي (بطيبة) ... ووافيت في ثوب الحياء مروعا
 فلو انني سابقت في حلبة التقي ... تقدمني ادني الخليقة اذرعا
 وجاركم يحظي وان ظعنت به ... رواحل امسي بالكرامة متبعا
 وذي رحلة ادنت قطوف سعادة ... ومن يغش اعتاب (الرسول) ترفعا
 وروض الاماني عند اول نظرة ... كحلت بها عين البصيرة امرعا
 عليك سلام الله ما انسجم الحيا ... وحيا صباح بالضيا وودعا



  AUTO الوظاءف الدينية والجهلاء 

 هل اتي علي دمشق حين من الدهر كانت مهدا للعلوم والمعارف ومنبعا للفنون واللطاءف يتجلي فيها الدين الاسلامي علي اكمل صورة وابدع نظام، هل اتي عليها ردح من الزمن كان يحوي محيطها فقط قريبا من خمسماءة معهد علمي من ارقي ما يتصوره بنو البشر ملاي من نبهاء الطلاب واذكياءهم يدرسون فيها انواع العلوم الدينية واشتات الفنون الادبية كل علي حسب قصده ومبتغاه فكان لا يمضي القليل من الزمن حتي يخرجوا منها رجالا عظماء ينفعون البلاد والعباد ويضء بعلمهم الربع المسكون.
 وكان جامعها الاعظم يضاهي بعلومه واتقان دروسه وتحقيقها الجامع الازهر في مصر والزيتونة في تونس دهمها كما دهم الشرق نكبة شديدة وداهية عظيمة زحزحتها عن مكانها المكين ومجدها المتين فاصبحت في مءخر بلاد الله بعدما كانت من ارقاها.
 دهمتها داهية دهماء تنوء عن حملها الارض والسماء اكتسحت مابقي فيها من اثار العلم بعد ما كانت القطب الاعظم للحركة العلمية في القرن السابع الي الثاني عشر. . ومن ذاك الوقت فاجءتها هذه الدويهية (التساهل في توسيد الوظاءف الدينية لغير الكفء) علي حين غفلة وسرت فيها سريان السل في الاجسام فصدع نظامها ووهنت عظامها وتشتت شملها وتفرق امرها واضحت كانها في جاهلية جهلاء.
 التساهل في توسيد الوظاءف الدينية والدروس العلمية لمن لم تثبت له الاهلية من اهل الجهالة والبطالة داء دفين ومرض عضال منذ طرا علي دمشق ما قامت فيها قاءمة للعلم واهله حتي يومنا هذا. . والذي سهل اجتيازه الي ربوعنا ومهد له فيها مهدا وثيرا وجعله الحاكم الاعظم علي مملكة العلم يتحكم فيها كيف شاء هواه الصمت الطويل والسبات العميق من رءساء الدين وعلماءه.
 نعم تغاضي علماء الدين عن هذا الداء الوبيل جر علينا امورا لا يعلم بسوء مغبتها ووخامة عاقبتها الا الله تعالي. . والمرض متي طال زمنه واهمل معالجته طبيبه استحكم في الجسم وكمن فيه كمون الوميض تحت الرماد واللص تحت اديم الليلة الليلاء واصبح من الصعب تلافي خطره وملافاة شره وشروره حتي نطس الاطباء ودهاة الرجال. . قال سفيان الثوري رحمه الله العلماء اطباء هذه الامة فاذا مرضوا خيف عليها من الهلاك. . هذا اذا مرضوا فكيف اذا استحكم المرض فيهم؟ افلا يجب علي اهل الدين وعلماء المسلمين ان يدركوا   الامة الاسلامية قبل ان يودي بحياتها هذا الداء الوخيم (توسيد الوظاءف لغير الاهل) الذي لا يرجي منه شفاء. . اما يجب عليهم ان يخلصوا الامة من شر هءلاء القوم الذين يدعون العلم وما هم بعالمين ويستاصلوا شافتهم لترتاح من ضلالهم وجهلهم البلاد والعباد قال افلاطون الحكيم اذا تسامحت في العلماء والاطباء دولة فقد قرب انحلالها. وقال عبيد الله ابن ابي جعفر العلماء منار البلاد منهم يقتبس النور الذي يهتدي به فاذا طفء هذا النور وقعت البلاد في الظلماء وصب عليها البلاء صبا. .
 فلذلك وجب وجوبا اكيدا علي من اتاه الله امانة العلم ان يءديها حق الاداء وذلك بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر والوقوف امام تيار البدع الحادثة التي تخالف هدي الشارع صلي الله عليه وسلم وهدي اصحابه ولا التهاون في شانها.
 استفحل امر هذه البدعة السيءة والكارثة المشءومة والبدعة المشهورة (نصب الجاهلين الغاشمين) في مناصب الدين لارشاد المسلمين. . خصوصا في هذه الايام واستطار شررها الي الافاق وعظم رزء الاسلام بمصيبتها حتي كاد ان يدرج العلم باكفانه ولا يلبث عشية وضحاها حتي يدلي بحفرته ويسوي عليه التراب. . (ونحن في غفلة عما يراد بنا) مستسلمون للقضاء راضون بهذا البلاء لا نبدي حراكا ولا تدبيرا.
 سءلت مرة عن السبب الاعظم في رواج العلم واهله في مصر القاهرة والاقبال من كل فج عميق علي جامعها الازهر وتموجه بالوف الطلاب المجدين ووفرته بالمدرسين المحققين حتي صار الكلية العظمي للعلوم الاسلامية وكذلك الحال في في جامع الزيتونة في تونس قبل الاحتلال المشءون وسبب اضمحلاله في دمشق بعكس الحالة التي كانت عليه في الزمن الغابر. .
 فاجبت ودمع السف يترقرق من عيني ان الازهر المعمور ظل مستحفظا بالامتحان الصحيح والقانون العادل فلا اثر في شءونه جميعها لهذا المصاب العظيم الذي اصيبت به معاهد دمشق ومدارسها من اعطاء وظاءف الاباء للابناء الجهلاء . . فلا يترقي هناك الطالب من درجة الي غيرها حتي تثبت اهليته وكفاءته امام هيءة عادلة من علماء الازهر النزيهين.
 ولا يزال يترقي باهلية واستحقاق الي اعظم تدريس واكبر وظيفة حتي يصير المشار اليه   ولا فرق عندهم بين القروي والمدني وابن العظيم والصعلوك بل يتجلي ثم العدل باجلي مظاهره ولذلك نري بام العين اغلب مشيخة الازهر وعلماءه من الارياف والقري لا من البيوت الكبيرة المعروفة بمصر.
 الطالب بالازهر الشريف يعلم انه مستقبلا علي قدر جده واجتهاده فيجتهد ما شاء الله ان يجتهد بعكس الطالب عندنا ولا يمكن ان يتساهل معه في الامتحان مراعاة لاباءه او شوقا لدراهمه حتي لقد جاء احد طلاب الازهر الي احد اعضاء لجنة الامتحان واراد ان يهديه هدية يتوصل بسببها لمهاودته في الامتحان ففاجاه الشيخ قاءلا اما تخجل من الله وانت طالب علم في الازهر تدرس كتب الدين واحكامه تجيءني بالرشوة لاهتك حرمة العلم ورفع الشيخ عصاه يريد ان يهشم راس الراشي فقال ارحمني يرحمك الله ان لي عيالا واولادا فقال لا رحمك الله اتاكل انت واولادك الحرام بسبب تماهلك وكسلك فرجع هذا الطالب يجر ثوب الفشل ثم قال الشيخ لاحد اصدقاءه ما مرت علي عمري ساعة وقد نيفت عن الخمسين اشد من هذه الساعة لانه لا يزال اناس يعتقدون في الخيانة ويتاملوا ان ادخلهم في وظيفة ليسو بمستحقيها. .
 وكانت الحالة في دمشق مثل ما هي عليه في الازهر عينا فكان يجري التدريس علي قاعدة مخصوصة وحال معلومة لا يتعداها احد كان يراعي في الوظاءف العلمية جانب الاهلية والاستحقاق تماما فكان المدرس في جامع دمشق بعد البدر الغزي والنجم الشيخ اسماعيل العجلوني من قرية عجلون المشهورة والعلاء الحصكفي المفتي وعلي الداغستاني ويونس المصري نزيل دمشق والشيخ مصطفي الحلبي والمهنداري والحايك وغيرهم ولم يكن الشفيع لهم في اخذ هذه الوظاءف العالية غير كفاءتهم واهليتهم لها لا كونهم من بيوت العلم وسلالة الشرف ولم يزل الحال كذلك حتي انفرط العقد في اواخر القرن الثاني عشر وبقينا الي اليوم نريد ان شمله فلا نوفق.
 ولو جري الحال في مصر كما جري عندنا اخيرا لبدلت مصر سماء غير سماءها وارضا غير ارضها ولتساقطت جدران الازهر حجرا بعد حجر.
 فقال الساءل كانك تريد ان ارض الشام اقفرت من العلم واجدبت من اهله. . فقلت لا لا يقذفن في روعك اني احاول بكلامي سلب فضل الفاضلين وعلم العالمين او اني انكر وجود   بعض العلم عندنا واجحده اهله فما هذا اردت ولا اليه ذهبت وانما اقول ان قليلا من العلماء ومثلهم من الفقهاء واقل منهم من المحدثين لقليل في بلد كدمشق كان يقال عنها انها مهد العلم ومرعاه الخصيب.
 ثم اخاف ايضا ان نفجع بهم ولا مناص من ذلك فيدرج علمهم معهم وهكذا يذهب العلم بذهاب اوعيته قال سيدنا ابو الدرداء رضي الله عنه مالي اري علماءكم يموتون وجهالكم لا يتعلمون لقد خشيت ان يذهب الاول ولا يتعلم الاخر مالي اراكم شباعا من الطعام جياعا من العلم تعلموا قبل ان يرفع العلم فان رفعه موت العلماء وقال ابن عباس رحمه الله لما مات زيد بن ثابت من سره ان ينظر كيف ذهاب العلم فهكذا ذهابه.
 فيا بقية علماء دمشق بل يا علماء جزيرة العرب بل يا علماء المسلمين كافة ايسركم هذا المنظر الاخير في العالم الاسلامي وطروء هذا الاضمحلال والسقوط عليه؟ ايروق لكم ان يعبث بكم وبهذا الين الخالص قوم جعلوا اسم الدين قنطرة يجوزون عليها الي ما يشتهون؟ ايروق لكم ان يمثل زعاماتكم اناس حشو اهابهم الجهل غايتهم الوحيدة اسقاطكم حتي يخلو لهم الجو فيصفرون وينقرون.
 ايروق لكم ان تطلي هذه الجوهرة الغالية بهذا الظلام الحالك والسواد القاتم حتي يحتجب بقية ضوءها ويسدل عليه سجف الظلام الكثيف بعدما اضاءت منها المسكونة ماءة قرن او اكثر؟
 اما يغضبكم وياجج نار حميتكم تصدر اهل الجهالة والغواية يعيثون في الارض ضلالا وتضليلا حتي استضعف جانب الاسلام العدو الممازق وصار يجوس خلال ديارنا بارسال الوفود تلو الوفود من المبشرين ودعاة النصرانية وتزيدهم واياهم بالتعاليم المسحية وبذلهم الغالي والثمين في سيبل نشر دينهم حتي دخلوا المدن والقري وناجزونا في مقر دورنا وبين مساكننا يلقون الشبهة تلو الشبهة علي الدين الاسلامية (والمتصدرون الرسميون) لاهون ساهون اسكرتهم خمرة مجد البيوت وسءدد شرفها علي ان يفقهوا حديثا وسرت في عروقهم نشوة الخيلاء والادعاء الباطل فلا يابهون لذلك كله يعتقدون في انفسهم الكمال والتكميل ولو طرحت عليهم شبهة من هذه الشبه او سءالا تدرسه الصبية في كتاتيبهم لوجموا مذعورين ولجالوا جولة الحمر بجللها.



 هذا بعد ما كان علماءنا يقرءن النصاري واليهود حقاءق دينهم ويرشدونهم الي سواء السبيل فقد ذكر العلامة التاج السبكي في طبقاته الكبرة في ترجمة العلامة كمال الدين بن يونس الذي قال عنه المحدث ابن الصلاح ان الكمال اعظم من ان يترجم وناهيك بهذا التقريظ الغالي من هذا الجناب العالي انه كان يدرس عليه رهبان النصاري وعلماءهم واحبار اليهود والانجيل والتوراة، ويحل لهم مشكلات الكتابين احسن حل.
 ويعترفون بانهم لا يجدون مثله في ذلك عدا عن اقراءه الزيج والاسطرلاب والمخروطات ومعضلات الهندسة والفلك وحقاءق الهيءة وساءر العلوم الطبيعية.
 يا لله كيف حالنا اليوم مع حالنا بالامس؟ اجل يصدق علينا قول ربيعة حيث قال الامام مالك رضي الله عنه دخل رجل علي ربيعة بن عبد الرحمن فوجده يبكي فقال ما يبكيك وارتاع لبكاءه المصيبة نزلت بك؟ فقال لا، لكن استفتي من لا علم له وظهر في الاسلام امر عظيم ولبعض من يدعي العلم احق بالسجن من السراق.
 يا حماة الدين ويا شيوخ المسلمين انتم اعلم مني بما قال سفيان الثوري رحمه الله (ويحكم احفظوا العلم فاني اخاف ان يخرج العلم من عندكم فتذلون). .
 وحفظه بلا شك تنحية من لا علم عنده ولا فضيلة عن اراءكه ومنصاته والا فالغد شر من اليوم كما كان اليوم شرا من الامس والمصير الي الهلكة لا محالة.
 بعد لقد سرني واثلج صدري واثار كوامن املي ظهور الفاءدة المطلوبة والضالة المنشودة بكتابنا في مجلة الحقاءق الغراء عن هذه المسالة فقد ظهرت حركة مباركة مع بعض اهل العلم الغيورين ودبت روح جديدة في فريق من العلماء المجدين. . فقاموا (ايدهم الله بتوفيقه) والفوا جمعية دينية ليطالبوا الحكومة الحكومة المحلية لتاخذ بناصر العلوم الدينية وتحيي ما مات من اوقافها بساءق اغتلاس من لا عهد لهم ولا ذمة وما اندرس من المدارس الدينية ودور العلم ولانجاز ما وعدت به حكومة الاستانة من تاسيس مدرسة دينية عالية في دمشق تكون كالازهر والزيتونة. . . وقد بلغني انهم مزمعون علي ارسال طاءفة منهم الي ملاذ والي ولايتنا العالي ليعرضوا علي دولته هذا المشروع الديني.
 ونحن نزف البشري لهم بنجاح مسعاهم ان شاء الله تعالي ونقول ان والي الولاية حفظه الله ممن يلتهب غيرة علي الدين واهله وهو لا يالوا جهدا في مد يد المساعدة لهذا المشروع   ولكل مشروع خيري مفيد وقد اثبت ذلك تفانيه الشديد في مءازرة العلوم والمعارف وبذله كل مرتخص وغال في سبيل الامور الخيرية.
 وانا اقترح علي القاءمين بهذا المشروع بان يحصروا طلبهم بطلب تنفيذ قانون المدارس والتدريس الذي هو فيما اعتقد الدواء الناجع لما اصابنا من العلل والامراض والكافل الوحيد لارجاع مجد العلم واهله الي ما كان عليه من السءدد والرفعة. . وارجاع ما اغتلس من الاوقاف الي ما وقفت لاجله وهذا لا يحتاج الي عناء شديد وزمن طويل لان هذا القانون موجود منقح كانت حكومة دمشق صدقت علي العمل بموجبه وكاد يخرج العمل به الي حيز الوجود لولا قيام ارباب الاغراض واقامتهم العقبات في سيره فلا حول ولا قوة الا بالله.
 اما الان فالحكومة تجيب هذا الطلب العادل وتنفذ هذا القانون علي وجه السرعة لانها قد علمت اخيرا ان لا سبيل لجمع كلمة الامة وتوحيدها والتفافها نحو دولة الخلافة الا بالرابطة الدينية ولن تستحكم حلقاتها الا بترقية علومها وبث تعاليمها بين جميع الطبقات ونعم ما فعلت فقد اصابت كبد الحقيقة اذ انه لا يمكن لها ان تجذب القلوب نحوها الا بالتفات نحو الدين والانضواء تحت لواءه المتين.
 كما انني اوصي القاءمين بالصبر والثبات في الطلب واحضهم علي طلب المعونة من الحق جل وعلا فانه لا يخيب من يلتجء اليه. . ولا يهولنهم قيام ارباب الاغراض في وجوههم ليصدوهم عن مشروعهم فان العاقبة للمتقين.
 ابو الضيا
 البقية تاتي
 (الحقاءق) حسن عند كثير من الناس ما نشرناه في الجزءين  و تحت عنوان (الوظاءف الدينية والجهلاء) واثنوا جميل الثناء علي همة كاتبها الفاضل حتي ان بعض الغيورين في طرابلس الشام نشر ما كتب في الجزء العاشر بنشرة خاصة لتوزع مجانا علي نفقته خدمة للعلم وحضا للحكومة علي تدارك هذه البلية العظيمة وهذا نص ما كتب الينا علي ظهر النشرة المطبوعة.
 قال: حضرات محرري مجلة الحقاءق الغراء: قد اطلعنا علي المقالة المذيلة بامضاء ابي الضياء تحت عنوان الوظاءف الدينية والجهلاء فصادفت من قلوب ذوي العلم والدين   ارتياحا وتحسينا وحبذت الكتابة بهذا الصدد فجزاكم الله خير الجزاء عن العلم والدين وبالنظر لعموم هذه البلوي واحتياجنا للقيام بصد هذا التيار تصدينا لنشرها علي انفراد توزع بالمجان عسي ان يلهج بها القوم وتجعل الحكومة وذوو الامر حدا لهذا التساهل، ورجاءنا ان يتابع الكاتب كتاباته بهذا الصدد، والله يجزيكم عن الاسلام والمسلمين خيرا والسلام.



  AUTO خلاصة الرحلة الشرقية

 وتعليق الدماميني مفارقة (كافة) للحاليبة علي صحة الاثر مما جري فيه علي سنن التحقيق فان المحرر في الاصول العالية لعلم العربية ان الكلمة اذا وردت في محل ولم يسمع استعمالها في غيره فانما تطرد في الموضع الذي سمعت فيه ولا يقاس عليه غيره من المواضع ومن هذا تخصيصهم فل ولو مان ونومان بالنداء ونحو قط وعرض تختصان بالظرفية وبني علي هذا الشيخ ابن الحاجب ان لفظة كل اذا اضيفت الي الضمير لم تستعمل في كلامهم الا توكيدا او مبتدا فيمتنع جعلها مفعولا به او فاعلا.
 ثم قلنا ويندرج في التفقه في الدين تعلم ما يرجع اليه من احكام وعقاءد واخلاق واما اطلاق الفقه علي معرفة الفروع خاصة فعرف حادث بعد نزول القران فلا يصح تفسير الاية به فان القران انزل بلسان عربي ليتمكن العرب من فهمه فينتفعوا بالعلم به في انفسهم ويبلغوه الي غيرهم من الامم لعلهم يتذكرون وهذه الحكمة تستدعي ان يكون الكتاب جاريا في ساءر استعمالاته علي المعاني المالوفة لهم في موضوعات لسانهم واساليب كلامهم واذا القي اليهم قولا مجملا او كلمة لم يسبق لهم علم بمدلولها لم يتمادوا علي الجهل بها وتعلموا بيانها عن رسوله صلي الله عليه وسلم فاذا لم تكن الكلمة معهودة الاستعمال في معني وقت الوحي ولم يعينه صاحب الشريعة في بيانها امتنع حملها عليه وبهذا يظهر عدم صحة ما قاله بعض البيانيين في قوله تعالي: (لو كان فيهما اله الخ الاية) من ان استعمال لو في الاستدلال بامتناع الفساد علي امتناع تعدد الالهة وارد علي قاعدة اهل المعقول والصحيح ما قاله الشيخ ابن الحاجب من انه استعمال عربي فصيح كما لا يستقيم قول بعض الكاتبين علي قوله تعالي: (وما علمناه الشعر) ان المراد الشعر الذي هو ا؛ د اقسام القياس وقد انكر الشيخ ابن تيمية علي من فهم التاويل في قوله تعالي: (وما يعلم تاويله) علي معني صرف اللفظ عن المعني الراجح لدليل يقترن به لانه معني اصطلح عليه طواءف من المتاخرين ولم يكن معروفا للسلف بهذا الوضع بل مسمي التاويل في لغة القران هو نفس المراد بالكلام من الامور الموجودة في الخارج.
 ثم قررنا تفاوت العلوم في الشرف واستطردنا ان الاقبال علي العلم افضل من الاشتغال بالعبادة لوجهين ان مصلحة العبادة خاصة ومصلحة التعليم عامة وما له مصلحة عامة اشرف مما له مصلحة خاصة ثانيهما ان في التعليم درء مفسدة وفي العبادة جلب مصلحة   ودرء المفاسد مقدم علي جلب المصالح ولاسيما ما يدرء الخلل في الدين قال ابن جماعة في كشف المعاني عند قوله تعالي: (قل اعوذ برب الناس) المستعاذ به غي هذه ثلاث صفات والمستعاذ منه شء واحد وهو الوسوسة والمستعاذ به في السورة قبلها صفة واحدة والمستعاذ منه اربعة اشياء لان المطلوب في سورة الناس سلامة الدين من الوسوسة القادحة فيه والمطلوب في سورة الفلق سلامة النفس والبدن والمال وسلامة الدين اعظم واهم ومضرته اعظم من مضرة الدنيا فموقع الدين من النفوس شديد ولهذا كان تاثيرها للاستخفاف بشانه او تحريف بعض حقاءقه فوق كل تاثير وانظروا الي فرعون لما اراد صرف وجوه القوم عن اتباع موسي عليه السلام كيف قدم لهم التخوف منه علي تبديل دينهم فقال (اني اخاف ان يبدل دينكم) هذا في دين يفتضح صاحبه لاول كلمة ترمي لابطاله فما بالكم بدين كشف عن صفاء فطرته كتاب حكيم وخضع لسطوته كل فكر مستقيم.
 ثم اوردنا بعد تقرير ما امرت به الاية من تعلم احكام الدين قول العضد في خطبة المواقف ناقلا عن بعض الاءمة (ان المراد من الاختلاف في حديث (اختلاف امتي رحمة) اختلاف هممهم في العلوم فهمة واحد في الفقه وهمة اخر في الكلام كما اختلفت همم اصحاب الحرف ليقوم كل واحد بحرفة فيتم النظام. وعلقنا عليه ان الذي يحمل الحديث علي هذا المعني يقصد التباعد من فهم الاثر علي معني اختلاف الامة في اراءها ولا يرضيه ان تدخل الرحمة من ناحية اختلاف الاراء ولو في الفروع لان نصوص الشريعة طافحة بالنهي عن الاختلاف باطلاق وذوو الاجتهاد مامورون ببذل الوسع في ازالته والتلاقي في مذهب واحد كما قال الله تعالي: (فان تنازعتم في شء) الخ الاية لكنهم اذا فرغوا جهدهم في البحث عن الادلة وامعنوا النظر فيها بقصد الوصول الي ما هو حق ثم ادركهم العجز عن الاتفاق فالعذر قاءم وباب العفو مفتوح والعفو عن هذا الاختلاف وعدم مءاخذتهم عليه لا يقتضي ان في الخلاف رحمة وانه اصلح من الوفاق واسعد من تضافر الاراء علي مذهب.
 تقلت قول القاضي ان في الاية الكريمة ايماء الي انه ينبغي ان يكون غرض المتعلم من العلم ان يستقيم ويقيم غيره وتخلصنا منه الي ان اعظم درجات انسان واشرفها ان يكون   كاملا في نفسه ومنبعا يتدفق منه الصلاح والكمال الي غيره. ووصلنا هذا بنكتة لطيفة اعهدها لبعض المفسرين عند قوله تعالي (وسراجا منيرا) وهي انه وقع تشبيه النبي صلي الله عليه وسلم بالسراج دون ان يمثله بنحو القمر الذي هو اغزر نورا لان القمر يضء في نفسه ولا يمكن ان يستمد ضوءه عدة اجرام تكون مضيءة في نفسها بخلاف السراج فانه يضء في ذاته ويمكن ان يقتبس منه سرج لا يشملها الاحصاء فالتمثيل به اوفي بالمراد واقرب مطابقة لحاله عليه الصلاة والسلام.
 اتينا هنا علي ان المنذر يتعين عليه ان يتحري في انذاره بحيث لا يستند فيه الا علي علم صحيح من اية احديث ثابت او نص من يقتدي به من الاءمة. وخرجنا منه الي جريمة الحكم بغير ما انزل الله وقررنا ما نعهده للرازي في اية (ومن لم يحكم) وفيما نقلناه من الاجوبة عن اية (فاولءك هم الكافرون) ان المشار اليهم بالكفر هنا من حكموا بغير ما انزل الله معتقدين ان ما قضوا به اوفق بالسداد واحفظ للمصالح. وادرجنا هنا دقيقة للشيخ ابن عرفة وهي ان اسلوب الاية ابلغ من ان لو قيل (ومن حكم بغير ما انزل الله) فان هذه العبارة لا تتناول من تقدم اليه الخصمان بقضية فاهملها وهو يستطيع فصلها بخلاف الاية فانها تتناول من حكم في القضية بالباطل ومن ابي الحكم فيها بما انزل الله وسكت وهو منتصب في مقام الفصل بين الناس.
 انتقلنا الي ان للانذار بالقران تاثيرا بالغا علي النفوس بحيث لا يقوم كلام البشر مقامه وان ارتقي من البلاغة ذروة سامية. واستطردنا مقالة نفيسة لصاحب المنهاج وهي ان الله تعالي خص القران بانه دعوة وحجة ولم يكن مثل هذا النبي قط انما كان لكل واحد منهم دعوة ثم يكون له حجة غيرها وقد جمعها الله لرسوله صلي الله عليه وسلم في القران فهو دعوة بمعانيه حجة بالفاظه وقلنا عقب هذا ان القران حجة ايضا فان استقامة ساءر ما احتوي عليه من القضايا وانطباقها بجملتها وتفاصيلها علي مناهج الحكمة ورسم السياسة العادلة يدل دلالة مثل فلق الصبح علي انه وحي سماوي وانه برء من ان تبتدعه افكار البشر وبهذا يمكن للعجم الذين لا يحسنون العربية ان يدر كواوجها من اعجازه متي نقلت لهم معانية الاولية بترجمة محررة.
 (يتبع)



  AUTO سلسلة حكم الخلفاء

 حكم عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالي عنه
 قال رضي الله عنه في خطبة لما ولي الخلافة: اوصيكم بتقوي الله فان تقوي الله خلف كل شء وليس من تقوي الله خلف واعملوا لاخرتكم فانه من عمل لاخرته كفاه الله امر دنياه واخرته واصلحوا سراءركم يصلح الله علانيتكم واكثروا ذكر الموت واحسنوا له الاستعداد قبل ان ينزل بكم فانه هادم اللذات واني والله لا اعطي احدا باطلا ولا امنع احد حقا يا ايها الناس من اطاع الله وجبت طاعته.
 وكتب رضي الله عنه الي عبد الرحمن بن نعيم: ان العمل والعلم قرينان فكن عالما بالله عاملا له فان اقواما علموا ولم يعملوا فكان علمهم عليهم وبالا.
 وكتب ليه: اما بعد فاعمل عمل رجل يعلم ان الله لا يصلح عمل المفسدين. ان للسلطان اركانا لا يثبت الا بها فالوالي ركن والقاضي ركن وصاحب بيت المال ركن والركن الرابع انا. ان قوام الدين العدل والاحسان. لا يكونن شء اهم اليك من نفسك فانه لا قليل من الاثم. وكتب لاهل الشام. . سلام عليكم ورحمة الله اما بعد فانه من اكثر ذكر الموت قل كلامه ومن علم ان الموت حق رضي اليسير والسلام وخطب الناس بخناصره فقال: ايها الناس انكم لم تخلقوا عبثا ولن تتركوا سدي وان لكن ميعادا ينزل الله فيه للحكم فيكم والفصل بينكم وقد خاب وخسر من خرج من رحمة الله التي وسعت كل شء وحرم الجنة التي عرضها السموات والارض الا واعلموا انما الامان غدا لمن حذر الله وخافه وباع نافذا بباق وقليلا بكثير وخوفا بامان الا تون في اسلاب الهالكين وسيخلفها بعدكم الباقون كذلك حتي ترد الي خير الوارثين وفي كل يوم تشيعون غاديا وراءحا الي الله قد قضي نحبه وانقضي اجله فتغيبونه في صدع من الارض ثم تدعونه غير موسد ولا ممهد قد فارق الاحبة وخلع الاسباب فسكن التراب وواجه الحساب فهو مرتهن بعمله فقير الي ما قدم غني عما ترك فاتقوا الله قبل نزول الموت وانقضاء مواقعه.
 وقال من وصل اخاه بنصيحة له في دينه ونظر له في صلاح دنياه فقد احسن صلته وادي واجب حقه فاتقوا الله فانها نصيحة لكم في دينكم فاقبلوها وموعظة منجية في العواقب فالزموها الرزق مقسوم فلن يغادر المءمن ما قسم له فاجملوا في الطلب فان في القناعة سعة   وبلغة وكفافا. ان اجل الدنيا في اعناقكم وجهنم امامكم وما ترون ذاهب وما مضي فكان لم يكن، وكل اموات عن قريب وقد رايتم حالات الميت وهو يساق وبعد فراغه وقد ذاق الموت والقوم حوله يقولون قد فرغ رحمة الله وعانيتم تعجيل اخراجه وقسمة تراثه ووجهه مفقود وذكره منسي وبابه مهجور كان لم يخالط اخوان الحفاظ ولم يعمر الديار فاتقوا هول يوم لا نحقر فيه مثقال ذرة في الموازين من عمل علي غير علم كان ما يفسد اكثر مما يصلح ومن لم يعد كلامه من عمله كثرت ذنوبه والرضا قليل ومعول المءمن الصبر وما انعم الله علي عبد نعمة ثم انتزعها منه فاعاضه مما انتزع منه الصبر الا وكان ما اعاضه خيرا مما انتزع منه (انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب) اذا كان في القاضي خمس خصال فقد كمل علم بما كان قبله، ونزاهة عن الطمع، وحلم عن الخصم، واقتداء ومشاورة اهل العلم والراي وكتب لعدي بن ارطاة اما بعد فقد امكنتك القدرة علي المخلوق فاذكر قدرة الخالق عليك واعلم ان مالك عند الله مثل ما للرعية عندك.
 وكتب رضي الله عنه الي الجراح انه بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا بعث جيشا او سرية قال اغزوا بسم الله وفي سبيل الله تقاتلون من كفر ولا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا امراة ولا وليدا فاذا بعثت جيشا او سرية فمرهم بذلك. وكتب عدي ابن ارطاة له رضي الله عنه اني بارض كثرت فيها النعم وقد خفت علي من قبلي من المسلمين قلة الشكر والضعف عنه فكتب اليه عمر رضي الله عنه ان الله تعالي لم ينعم علي قوم نعمة فحمدوه عليها الا كان ما اعطوه اكثر مما اخذوا منه واعتبر بقول الله تعالي: (ولقد اتينا دواد وسليمان علما وقالا الحمد لله) فاي نعمة افضل مما اوتي داود وسليمان.
 ابراهيم خليل مردم بك العدد   بتاريخ:     

 NO PAGE NO



  AUTO طلبة العلوم الدينية

 لا يخفي علي كل ذي عقل سليم وطبع مستقيم ان تحصيل العلم لا يتيسر الا بالمال وطول الزمان مع وجود الفطنة والاستاذ النصوح ورحم الله من قال:
 اخي لن تنال العلم الا بستة ... سانبيك عن تفصيلها ببيان
 ذكاء وحرص واجتهاد وبلغة ... وصحبة استاذ وطول زمان
 ولذلك قام عقلاء الامة من اسلافنا الكرام اصحاب الحمية والمرءءة المحبين لتقوية دينهم وترفية بلادهم فصرفوا جل اموالهم علي اكتساب العلوم والفنون واسسوا المدارس ووقفوا لها اوقافا كلية تقوم بنفقة مدرسيها والقاطنين بها ووضعوا لها نظامات ليسير المعلمون والطلبة عليها ولو اطلعت علي تاريخ الواقفين لرايت احدهم وقف نصف امواله علي تحصيل علم الحديث والاخر علي تحصيل علم الفقه وغيره علي تحصيل التفسير والقراات ومنهم من وقف ماله علي تحصيل العلوم العربية وادابها والعلوم الرياضية كالهندسة والحساب والمساحة والجبر وبذلك تيسر لهم تحصيل غالب الفنون والعلوم وبرعوا فيها والفوا الكتب العديدة النافعة والعالم فيهم والمدرس معزز مكرم مكفي المءونة مطاع في اهله وقومه واما الان ويا للاسف فقد خلف من بعدهم خلف تولوا ادارة شءون المدارس فاضاعوا الاوقاف وخربوها وجعلوها ملكا لهم او كالملك وغصبوا كثيرا من وظاءفها لانفسهم ثم لاولادهم من بعدهم علي سبيل الارث وان كانوا هم وابناءهم جهالا لا يميزون بين الكوع والبوع والمنصوب والمرفوع واعانهم علي ذلك حكام باعوا دينهم بدنياهم فلذلك اصبح طالب العلم يعد شروعه في طلب العلم متحيرا في امره محجما عن الاقدام علي اكمال تحصيله لما يراه من سوء العاقبة في الامور الدنيوية مع شدة الفاقة وقلة العيش وامتهان الناس له وازدراءهم به خصوصا عند بعض الامراء الذين يناط بهم شء من امور الطلبة وقد جراهم علي ذلك ما يرون من انخراط بعض الجهلة في سلك طلاب العلم وسكوت الشيوخ وعدم قيامهم بما وسد غليهم من الوظاءف ولو اطلع الانسان علي ما يقاسيه بعض اهل العلم في المدارس الدينية لفاضت عيونه دما واشتعل راسه شيبا واحترق قلبه حسرة واني في هذه السنة خرجت من دمشق بعد نصف رمضان وكنت نزيلا عند العالم الفاضل الشيخ اسحاق الداغستاني في مدرسة جامع الكبير وهي محتوية علي سبع عشرة غرفة وحجرة كبيرة للتدريس وفيها مكتبة قد خيم العنكبوت عليها وعما قريب   تقرضها الدود عمرها امير اطنة خليل بك ابن الامير رمضان ووقف لها اوقافا كلية وشرط لها شروطا منها ان يتخصص عشرة من اذكياء ونبلاء طلابها وتعطي لهم زيادة معاش وملبس كي يجدوا علي تحصيل العلوم الدينية خصوصا ويسابروا عليها وينشروا ذلك في القري والامصار ولكن يا للاسف قد طمست معالم العلم في هذه المدرسة وفي غيرها وعفت اثاره وصار للمدارس حظ من اسمها فاصبحت خاوية علي عروشها ياوي اليها الفقراء والعجزة وبعض المتخلقين بالاخلاق الذميمة.
 ولنطلع القراء علي بعض ما رايته من الغراءب ليطلعوا علي سوء ادارة بعض عمال نظارة الاوقاف في الولايات العثمانية عدم انكار العلماء والمفتين ذلك مما اودي بنا الي الذل والهوان وسوء المنقلب.
 ان العلماء قديما كانوا يخرجون في اثناء تعطيل الدروس الي القري والبوادي لنشر العلم والدين وارشاد الناس الي ما فيه صلاحهم وكان يحصل لهم اكرام عظيم بسبب صلاحهم وحسن نيتهم فخلفهم قوم لم يراعوا طريق سلفهم فاذا جلسوا للوعظ يضيعون الاوقات بالحكايات والاقاصيص وبعضهم دخلاء علي العلم واهله وهم اضر علي الدين من اعداءه لان العوام ياخذون قولهم بالقبول ولو اردت نصحهم تقوم وقتءذ الطامة الكبري حتي ان يعضهم قد قرر في درسه ان البول قاءما حرام ومن فعل ذلك فهو كالزاني بامه وهادم الكعبة فلما بلغني ذلك ممن كان حاضرا في درسه من الثقات وقد تواتر ذلك اخبرتهم بان ذلك مكروه عند بعض الاءمة والنبي صلي الله عليه وسلم بال قاءما واختلف العلماء بالكراهة وعدمها كما هو مذكور في كتب الفقه والحديث ولم يقل احد بالحرمة ثم ان الفاضل الشيخ اسحاق اخذته الحمية والغيرة وبين للناس في درسه العام حكم المسالة فتامل وقل ما تشاء في حق العلماء الذين يساعدون امثال هءلاء الجهلة ويصدقون علي انهم مدرسون وان هذه وظيفة ورثها فلان عن ابيه فيلزم ان لا نحرمه خبز ابيه ولم يراعوا دين الله وخالفوا نصوص الفقهاء وقوله تعالي: (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل).
 فصدق عليهم مفهوم قوله تعالي: (انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر) ومنطوق قوله عز اسمه: (ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه وسعي الي خرابها) وقل   في حق من كان علي شاكلتهم من امراء الاوقاف ما تشاء. .
 فهم مهما رفعت اليهم الشكايات يحاولونها ولو كان ذلك اندراس الدين وخراب المساجد والمعابد كما هو مشاهد بالعيان وبالعكس من جاورنا من اهل الذمة يعمرون معابدهم ويشيدون المكاتب والمستشفيات ويحضون الناس علي اتباع دينهم ولهم جمعيات مخصوصة لهذه الغاية واغنياءهم لا تزال تنفق الاموال الطاءلة في سبيل ترقي معارفهم وتقوية دولهم حتي ان بعضهم يقف جميع امواله علي تحصيل العلم وغيره علي تقوية الجيوش البرية والبحرية ومن انكر ذلك فهو كمنكر الشمس في رابعة النهار اللهم اصلح الرعاة والرعية وخذ بيدنا الي الخير انك علي ما تشاء قدير.
 صلاح الدين الزعيم



  AUTO اللغة والادب

 زلات الاقلام
 مما يزل فيه بعض ارباب الاقلام استعمال لفظة (استبدل) علي غير الوجه بل لا يكاد يجيد وضع هذا الحرف في موضعه الا القليل. فمن امثلة الزلل فيه قول احدهم يصف عاشقا جد به الهوي فنفر ن عينيه الكري استبدال النوم بالسهر اراد انه اتخذ السهر من البوم بدلا ولكنه قلب الوضع فجاء مقلوبا والوجه ان يقال استبدل السهر بالنوم ليستقيم الوضع والمعني معا.
 ومن الزلل في استعمال هذا الحرف ايضا قول الاخر يصف محتالا بدل الجنيه (اي الليرة ) درهما زاءفا وقول غيره في هذا المعني بدل الماس حجرا يريد كلاهما ان المحتال قد يعلم الدرهم الزاءف بدلا من الجنيه وقطعة من حجر بدلا من الماس ولكن الوضع لا يدل علي هذا المعني والوجه ان يقال ابدل الجنيه بدرهم زاءف والماس بحجر لان التبديل تحويل صورة الي صورة اخري والمراد في هذين الموضوعين التنحية اي جعل شء مكان شء اخر وهو الابدال.
 وعلي ذكر هذا الحرف نذكر ما سمع في فعل وفعل وهو اربعة احرف بدل وبدل ومثل ومثل وشبه وشبه ونكل ونكل ولم يزد عليها احد.
 ومن زلل قول بعضهم مفتش (اول) اللغة العربية يريدون مفتش اللغة العربية الاول فيفصلون بين المضاف والمضاف اليه بنعت الاول.
 ومنه قول خليني افهمك يريد دعني افهمك فيستعمل التخلية خطا وقد شاع استعمال هذا الحرف علي نحو ما رايت قال شاعر الشرق:
 فخذ سبلا علي العلياء شتي ... وخل دليلك الدين القويم
 وانما الخلية الترك وذلك غير ما يقتضيه المقام كما هو ظاهر.
 ومنه قوله هذا الكتاب ترجم بمعرفة فلان يريد ان فلانا هو الذي ترجمه فياتي بهذا الوضع وهو لا يدل علي المعني المراد. وانما يقع مثل هذا الكاتب في ذلك الوهم لالتزامه التعريب الحرفي وظاهر ان الجملة المتقدمة تفيد ان فلانا يعرف ان الكتاب ترجم لا انه هو الذي ترجمه فاذا اريد الشطر الثاني قيل الف هذا الكتاب فلان وهذا الضرب من الخطا كثير   الشيوع.
 ومنه قوله الامل (لغو) هذا القرار يريد ا، يبطل فياتي بهذا اللغو واللغو واللغا السقط وما لا يعتد به من كلام وغيره ويقال شاة لغو ولغا اي لا يعتد بها في المعاملة وقال ذو الرمة يهجو هشام بن قيس المرءي احد بني امرء القيس:
 ويهلك وسطها المرءي لغوا ... كما الغيت في الدية الخوارا
 واللغو في الايمان ما لا يعقد عليه القلب. ومعني اللغو الاثم فانت تري ان المراد الالغاء لا ذلك اللغو السخيف.
 ومنه قوله من فتح مدرسة (قفل) سجنا يريد اقفل فيستعمل المجرد خطا قال في لسان العرب اقفل الباب واقفل عليه فانقفل واقتفل والنون اعلي والباب مقفل ولا يقال مقفول وعن الجوهري اقفلت الباب وقفل الابواب مقل اغلق وغلق. وفي حديث عمر رضي الله عنه انه قال اربع مقفلات النذر والطلاق والعتاق والنكاح اي لا مخرج منهن لقاءلهن كان عليهن اقفالا فمتي جري بهن اللسان وجب بهن الحكم.
 ومنه قوله لا يعيقني عن ذلك شء يريد لا يصرفني عنه صارف فيعدل عن المجرد الي بعض مزايداته خطا والصواب عاق من الاجوف الواوي قال في اللسان عاقه عن الشء يعوقه عوقا صرفه وحبسه ومنه التعويق والاعتياق وذلك اذا اراد امرا فصرفه عنه صارف. . قال ويجوز عاقني وعقاني بمعني واحد. . وعواءق الدهر الشواغل من احداثه.
 ومنه قوله: اخذ فلان يمطل لداءنه يريد انه اخذ يعلله بالعدة او يسوف وهذا الحرف متعد بنفسه قال في اساس البلاغة مطلني حقي وماطلني به مطلا ومطالا فالاستعمال الاول غير صحيح كما تري ومنه قوله: اتهم فلان بالنصب وقد كثر هذا الاستعمال وهو في كتابة الصحف اكثر بل لا يكاد يخلو باب الحوادث فيها من ذكر هذه الجملة مرارا في كل سنة. والصواب اتهم بالاحتيال قال الزمخشري واهل النصب الذين ينصبون؟ لعلي رضي الله عنه ونصبت له رايا اذا اشرت عليه براي لا يعدل عنه.
 ومما كثر شيوعه في طاءفة من التاليف والرساءل المحبرة والقصاءد المحررة قولهم لك الهناء ول يرد الهناء في اللغة العربية قال ابن منظور هنء الطعان وهنوء يهناء صار هنيءا مثل فقه وفقه وهنءت الطعام اي تهنات به وهنا في الطعام وهنا لي يهنيءني ويهناني   هناء وهناء ولا نظير له في مهموز.
 ويقال هناه بالامر والولاية هنا هناه تهنءة وتهنيءا اذا قيل له ليهنءك والعرب تقول ليهنءك الغارس بجزم الهمزة وليهنيك الغارس بياء ساكنة ولا يجوز ليهنك كما تقول العامة ومن زلات الاقلم قول بعضهم بات فلان يشكو من فداحة الخطب يريد من ثقله وقد بحثت في عدة معجمات فما وجدت للفداحة فيها اثر ولا رايت عنها خبر والمعروف في امهات اللغة (الفدح) يقال فدح الامر او الحمل او الدين زيدا من حد منع (فدحا) اي اثقله وهاله وبهظه.
 ومنه قول الاخر يصف احد القصور في نهاية القصور فيه رياش نفيسة يءنس الرياش بالوصف خطا وهي مثل الاثاث قال في الاساس وفلان له رياش اي لباس وحسن حال وشارة واشتري علي رضي الله عنه قميصا بثلاثة دراهم فقال الحمد لله الذي هذا من رياشه ومن غريب الزلل الذي يقع فيه بعض من يعربون تعريبا حرفيا قولهم (هو كريم) بكل معني الكلمة) فهل راي الناس كريما بنصف معني الكلمة واخر بربع معناها وثالثا بثمنها ومتي كانت المعاني العرفية العامة محدودة بمثل هذه المقادير؟ الا ليعفوا المتفرنجون اسماعنا من مثل هذا الاستعمال الساقط وليستعملوا عوضا عنه ما ارادوا من التراكيب.
 ومنه قولهم (فلان هجاص) ويريد ان موصوفه يكثر من الاخبار التي لها اصل والصواب هجاس قال صاحب اللسان هجس الامر في نفسي يهجس هجسا وقع في خاطري فالهجاس كثير الهجس اي الذي يقول كل ما يهجس في نفسه كما تري.
 ومن مزال الاقلام قول بعضهم (فلان لابس ثوبا (فاتحا)) ومنهم من يقول (زاهيا) وكلا الاستعمالين غير مراد. والوجه ان يقال (ناصع اللون) والناصع الخالص الصافي من كل شء.
 ومن الزلل قول بعضهم (يجب ان يعين منا مديريون) مراده مديرون جمع مدير. وزيادة الياء ها هنا لا مسوغ لها كما انه لا مسوغ لهذا الايجاب ولكن الجهل يعني صاحبه.
 ومنه قوله (يتعهد المدين بدفع الدين) يريد انه الي واعطي موثقا بالدفع وانما التعهد التحفظ بالشء وتجديد العهد به وتفقده والاحتفاظ بالعهد ايضا ومن الاخير قول ابي العطاء السندي من فصحاء العرب يرثي ابن هبيرة.
 وان تمس مهجور الفناء فربما ... اقام به بعد الوفود وفود   فانك لم تبعد علي متعهد ... بلي كل من تحت التراب بعيد
 وليس شء من هذه المعاني بمراد لنفسه في هذا المقام.
 ومنه قول الاخر (فلان موظف ظهورات) يريد انه موظف الي حين ومن كان كذلك فوظيفته المساعدة والوجه فيه (موظف ظهرة) او ظهرة قال تميم الهفي:
 علي عز العزيز وظهرة ... وظل شباب كنت فيه فادبرا
 وفي اللسان (الظهرة الاعوان والظهرة كالظهر وهم ظهرة واحدة وجاءنا في ظهرته وظهرته وظاهرته اي في عشيرته وقومه وناهضته الذين يعينونه وفلان ظهرتي علي فلان اي عوني.



  AUTO الاسلام والايمان

 من هنا يتضح ان الله ارسل لكل امة رسولا وكتابا وجمعهم علي دينه قرونا واحقابا وها نحن في زمان اخذت فيه الامم تتعارف لتتبادل الافكار والعلوم والمرافق الحيوية واخذت نواميس الحياة تسوقها سوقا الي وحدة العقاءد كما وحدتها في المدركات العلمية والعملية من هنا حدث شعور عام بضرورة وجود دين عام وكيف يمكن ان يكون للانسانية دين عام وجميع الاديان التي امامنا تكلف الامم بالانخلاع من شخصيتها التي اكتسبتها في عشرات من القرون والتقمص بشخصية جديدة تعادي معها دينها السابق وتكفر بساءر انبياءها وتعدهم كذابين مزورين وتحتقر جميع مقدسيها واقدميها لا جرم ان امثال هذه الاديان المحرفة لا يستطيع احدها ان يكون دينا عاما مطلقا ما دام لم ينظر لمجموع الانسانية كلها بنظر الملم باحوالها المراعي الحكمة في تكليفها. علي ان في محاولة هذه الاديان خلع من يتمسك بها من كل ما كان يعتقده قبلا ودفعه للكفر بجميع ما كان فيه يعد جورا وميلا عن الحق الظاهر لانه (ما الذي يرجح للانسان ان يعتقد بعيسي ويكفر ببوذي مع العلم بان الاثنين اسسا دينا وجاءنا باصلاح كبير واتبعهما خلق كثير وكان سواء في الصلاح والتقوي وحب الانسانية؟ وما الذي يرجح له ان يحترم الاناجيل والقديسين النصاري ويحتقر كلما له علاقة بديانة بوذا مثلا.
 لا شك ان لا مرجح يحمل الانسان لان يعتقد برسول دون رسول وبكتاب سماوي دون كتاب اخر كون امة واحياها الا الجور في الحكم والميل مع الوراثة والتقليد فالعدل كل العدل ان يعتقد الانسان بكل رسول ارسله الله للامم مستدلا علي رسالته باثاره واعماله وتاريخ حياته فيءمن بجميع رسل الله اجمالا وبجميع كتبه جملة تاركا التعصب الذميم والانتصار لاحد المرسلين دون الاخرين جاعلا دينه قوله تعالي: (امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمين) هذا هو الدين الحق العادل الصالح لانه يجمع كافة الشعوب والامم ويءاخي بينهم ويرضيهم جميعا وينزع من قلوبهم العداوة والبغضاء والسخاءم القديمة الموروثة بسبب كفر بعضهم بانبياء بعضهم واحتقار بعضهم بكتب بعض.
 هنا تنجم مشكلة تعوذ حلا مقبولا وهي ان جميع الكتب الدينية التي بايدي الامم محرفة   مبدلة وقد تولاها رجال بالشروح والتاويلات حتي خرجت بها الاديان عن اصولها وصارت كلها متناقضة تسمح للملحد ان يقول اذا كانت الاديان كلها وحيا من الله فلماذا نجدها متناقضة متعاكسة فاما انكم حرفتموها عن اصولها واما انكم كذبتم علي الله بنسبتها اليه لانه لا يقال ان الله ينزل علي قوم دينا يعلمهم فيه انه واحد في ذاته وصفاته وافعاله منزه عن الجسم والجسمانيات لا تحيط به الافكار ولا الظنون ثم يوحي الي اخرين دينا يقرر لهم فيه ان له ثلاثة اقانيم وانه ارسل ولده ليفتدي العالمين ثم يوحي الي امة اخري بانه تجسد في جسد فلان وحل في جسم فلان الخ مما لا يمكن التوفيق بينه باي وجه من الوجوه هذه معضلة لا يحلها الا احد امرين: اما الاعتقاد بان هذه الاديان محرفة او بانها ليست وحيا من الله ولكنها من افكار من وضعها من الاقدمين. اما القول بانها من موضوعات الاقدمين فلا ينهض به دليل لان اولءك الرجال الفضلاء الكاملين الذين دلت حياتهم علي فضل وتقوي وزهد وعبادة، الذين قالوا نحن رسل الله جءنا بدين الله يبعد ان يكونوا من الكاذبين المزورين لان التزوير لا يولد فضيلة ولا ينتج كمالا ولا تقوي (انظر ما قلناه عن محمد صلي الله عليه وسلم) اذن لم يبق امامنا الا الفرض الثاني وهو ان هذه الاديان حرفت عن اصولها وان اصلها كلها واحد.
 ان وصلنا الي هذا الحد قلنا: ها هو رسول كريم ارسله الله رحمة للعالمين دلنا بتاريخ حياته من اولها الي اخرها في زهده وعبادته وتواضعه وبعده عن زخارف الدنيا علي انه واحد من اولءك المرسلين جاءنا يقول عن الله تعالي: (يا ايها الناس قد جاءكم برهان من ربكم وانزلنا اليكم نورا مبينا فاما الذين امنوا واعتصموا به فسيدخلهم في رحمة منه وفضل ويهديهم اليه صراطا مستقيما).
 جاء هذا الرسول يقول عن ربع (شرع لكم من الدين ما وحي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين لوا تتفرقوا فيه كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه الله يجتبي غليه من يشاء ويهدي اليه من ينيب وما تفرقوا الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ولولا كلمة سبقت من ربك الي اجل مسمي لقضي بينهم وان الذين اوروثوا الكتاب من بعدهم لفي شك منه مريب) فلذلك فادع واستقم كما امرت ولا تتبع اهواءهم وقل امنت بما انزل الله من كتاب وامرت لاعدل بينكم الله ربنا وربكم لنا اعمالنا   ولكم اعمالكم لا حجة بيننا وبينكم الله يجمع بيننا واليه المصير).
 هذا الرسول الكريم امرنا بالايمان بجميع الانبياء والمرسلين وبكتب الله اجمعين وجعل ذلك قاعدة ديننا وعمدة ايماننا ثم امرنا بالخير كله ونهانا عن الشر كله وعرفنا سبل الكمال وامات فينا نزعة الحق والتعصب الممقوت وشرع لنا ناموس الاخلاق ونهج لنا في هذا العصر الذي كثرت فيه الشكوك علي الاديان واصبح فيه علم اللاهوت عدوا لتلك المقالات التي يوردها اصحاب الملل في الله جهلا وتقليدا لافكار السابقين.



  AUTO نفثة مصدور

 الام الميل عن طرق الرشاد ... وفيم العدل عن نهج السداد
 علي دين النبي تفيض عيني ... وتبذل للدموع بكل نادي
 وقلبي من توالي الذل اضحي ... يقطعه زوال الاتحاد
 هجرنا ديننا هجرا طويلا ... فاصبح عزنا بادي النفاد
 وبدد شملنا عرض تبدي ... يمزق في النواحي والنوادي
 فاي فتي له عقل ولب ... يشاهد دينه مرمي الاعادي
 ويرضي ان يعيش بعيش ذل ... ويرغب في حياة باضطهاد
 فلو انا نصرنا الدين سدنا ... ولكنا طرحناه بوادي
 فليس لطالب العليا مجيب ... وينجح من الي فسق ينادي
 ينادينا الهوي فنجيب جمعا ... ولا نصغي الي داعي الرشاد
 تنبهنا النواءب كل يوم ... ولم تزل المعاصي في ازدياد
 ويخطبنا الخطيب وليس فينا ... مجيب دعوة البطل المنادي
 اروني الوعظ صادف اي قلب ... فكف عن التشبب في الغوادي
 فلا وحياتكم ان دام هذا ... فهيهات الوصول الي المراد
 فمهلا يا اخا الرشاد مهلا ... فان القوم طرا في رقاد
 (لقد اسمعت لفو ناديت حيا ... ولكن لا حياة لمن تنادي)
 وكيف الوعظ يجدي في اناس ... تراهم للمذلة في انقياد
 فلولا السكر والفحشاء فينا ... لما قبضت ازمتنا الاعادي
 ولا رضيت بذل النفس هذا ... كرام الحي اصحاب السداد
 ولا باع الاكابر دين طه ... بنقد بل بسوء اعتماد
 ولا سل العدو سهام كيد ... واغمدها باعناق العباد
 ولا خرجت نساء الحي تسعي ... الي الاسواق في حلل الفساد
 ومن عجب تري الازواج طرا ... علي هذا الخروج علي اتحاد
 فلو في الدين كان لنا اتحاد ... كهذا صار مرفوع العماد
 ولكن الوري شيخا وطفلا علي حب التفرق والعناد   كفي يا قوم انكم بواد ... ودين المصطفي عنكم بوادي
 افيقوا وانظروا ما نحن فيه ... اصاب جميعنا شرك المعادي
 وشدوا ازركم بالدين تمحي ... خطوب قدرها فوق العداد
 فان الضيم لا يرضاه حر ... وان يك دونه خرط القتاد
 وغفلتكم عن الارشاد عار ... وعار حبكم طول الرقاد
 فجدوا وانشروا دينا قويما ... هجرناه فاصبح في كساد
 (مكارم الاخلاق)
 مصطفي احمد القاياتي



  AUTO طريق النجاح

 لا مراء ولا جدال في انه لا بد لكل دولة من دين تتدين به ودولتنا العلية حرسها الله دولة اسلامية دينها دين الاسلام. والمسلمون الموجودون اليوم علي وجه الكرة الرضية ثلاثماءة مليون يجمعهم دين الاسلام وكلمة التوحيد وهم وان اختلفت مذاهبهم ومشاربهم وتناءت اقطارهم وبلادهم وتباينت لغادتهم وعاداتهم في الحقيقة اغصان دوحة واحدة الا وهي (الدين) وبذلك نطق اجل كتاب واصدق قاءل.
 (انما المءمنون اخوة) وهم مرتبطون بامام ينقادون له ويخضعون لاوامره كما يحكم عليهم بذلك كتابهم ودينهم وذلك الامام يقوم بتنفيذ احكامهم واقامة حدودهم وسد ثغورهم وتجهيز جيوشهم واخذ صدقاتهم وقهر المتغلبة واقامة الجمع والاعياد واصلاح ذات البين وغير ذلك مما يتعلق بالامام الاعظم الذي هو خليفتهم اذا فما بلهم متقهقرين وبطريق الفشل ساءرين وعن سبل التقدم والرقي ناكبين؟ ما بالهم مع وفرة عددهم وكثرة عددهم بالنسبة لما كان عليه اسلافهم لا يتفقون وعلي ما فيه صلاحهم لا يجتمعون؟ لم لم يكونوا كما كان اسلافهم في صدر الاسلام فقد دوخوا الممالك وذللوا ملوكها واسودها ومصروا الامصار وقد سجلته لهم ذلك كتب التاريخ وسطرته اقلام العز والشرف علي صفحات المجد والفخر.
 حتي ان الرجل الواحد منهم كان يحارب الماءة والماءتين ممن سواهم فيضعضع اركانهم ويزلزل اقدامهم ويهاجمهم مهاجمة الاس الغضنفر بصلابة دينه ورسوخ عقيدته الايمانية يفعل ذلك لثقته انه بين امرين لا محالة اما ان يعيش سعيدا واما ان يموت شهيدا. ومن غراءب حربهم ما وقع لهم مع جيش الفرس وجيش هرقل بالقادسية واليرموك وكان المسلمون وقتءذ بضعا وثلاثين الفا في كل معسكر وجموع فارس ماءة وعشرون الفا وجموع هرقل اربعماءة الف فقاتلوهم بنيات صادقة وعزاءم ماضية وصبروا علي قتالهم صبر الكرام حتي هزموهم شر هزيمة واورثهم الله ارضهم وديارهم وهي قصة مشهورة كادت تبلغ درجة التواتر وعاشوا يومءذ بالترفه والنعم واصبحت دولة الاسلام اغني دول الارض وارقاها وانجحها واعلمها واعظمها وذكر بعض المءرخين ان الاموال التي كانت تجبي في كل سنة الي بيت مال المسلمين في ايام الرشيد سبعة الاف قنطار وخمسماءة قنطار من الدنانير وذكر الثقات من مءرخي الاندلس ان عبد الرحمن الناصر احد ملوك الاندلس خلف في بيوت امواله خمسة واربعين الف الف دينار ووزنها خمسماءة الف قنطار   وهذه دولة من دول اسلام ذلك العصر وغيرها كان ياتيها من المال اضعاف اضعافها كل ذلك كان لاتفاق المسلمين واجتماعهم علي الحق واجتهادهم بتوسيع نطاق ممالك الاسلام وتفانيهم باعلاء شان كلمة الملة والدين، اولءك السلاف العظام يستهان باخلاقهم اليوم امة شان سلفها العز والمجد ايعجز خلفها ان ينهض نهضة اباءه واجداده الا ليت شعري ما هو الدواء النافع الناجع لبرء هذا الداء العضال.
 الدواء الوحيد هو بث الدعوة الدينية في هذه الامة العظيمة ونفخ روح الحياة بالعلم في جسم ميتها ليحيي وينهض من حضيض الذل والهوان الي اوج المعالي وهذا الدواء اعظم واكبر واجل سبب شريف لاسترداد مجد الاسلام السالف بهذا الدواء يعز الشعب بعد الذل والصغار ويصحو من خمرة سهوه ولعبه. وليكن بث هذه الدعوة بارسال مرشدين عارفين بلغات البلاد من طرف الدولة العلية الي العالم الاسلامي في ساءر الجهات والاقطار يدعونه الي التعاون والتعاضد والتناصر بشرط ان يكونوا عالمين عاملين بما يرشدون به مقتدرين علي استمالة الافكار واستجلاب القلوب ياتون البيوت من ابوابها لا خاملين يدعون الامة الي البطالة ويقعدونها عن السعي وراء الرقي والكمال ويثبطون همتها عن الجد بالعمل حتي يلجا الي التهاون والتواني وتالف الخمول والكسل. لا متفرنجين مارقين من الدين والاخلاق مروق السهم من الرمية اليفهم الكاس وحليفهم الشيطان علي الاجتماع مع المرد واستباحة الاعراض.
 اولءك قوم ابغضوا المساجد وتلاوة القران وتعشقوا مسارح اللهو والخذلان بل ينبغي ان يكونوا صفوة الناس وخلاصتهم لا مفرطين ولا مفرطين متجردين من الغايات الذاتية والمارب الشخصية يقومون بوظاءف الانبياء والرسل عليهم الصلاة والسلام التي هي اشرف مطلب واسمي منصب بل هي من اهم الواجبات علي علماء الدين الاسلامي بالدعوة يحصل الارشاد والنصيحة بتاليف القلوب واصلاح ذات البين ويكون هذا بجمع السواد الاعظم في المساجد لاسيما ايام الجمع والاعياد وفي نواديهم التي يتحدثون بها وياوون اليها وذلك بالخطب الراءقة والمواعظ الشاءقة والدروس الجليلة المنبهة علي حسب ما تقتضيه احوال العصر الحالي يبينون لهم ما ينبغي التذرع به والالتجاء اليه تخلصا مما هم فيه ويحثونهم علي مءازرة دولة الخلافة بالتداعي اليها والترامي نحوها من جميع النواحي   بالمال والرجال وبتاليف الجمعيات الخيرية وتجديد المعاهد العلمية وتشييد المدارس الفنية ويحضونهم علي تاليف جمعية مخصوصة ترمي بسعيها الي هذا الغرض ذاته يجعلون لها فروعا وشعبا في ساءر الانحاء والارجاء وتاليف جمعية اخري باسم احداث معامل صناعية في بلاد الدولة العثمانية تشترك فيها الاغنياء واصحاب الثروات من المسلمين يمدونها باموالهم وينتفعون بريعها مساهمة كما هو شان الشركات الاجنبية التي ببلادنا يعينون لها رءساء نصوحين صادقين يديرون امورها ويدبرون شءونها ونظارا عليهم يتتبعون احوالها ويراقبون عمالها حتي تستغني بلادنا عن بلد الاجانب وبهذا ينمو المال وتحيي الرجال وتتالف الافءدة والقلوب.
 وربما يعترض علي هذا الاقتراح مارق من الدين ليبقي مقيما علي شهواته او من خارت عزيمة فكره ورويته او بعثته عصبيته او جنسيته او اهاجته غاياته وماربه او من ثبط همته بالجبن واعقده الكسل فيقول ان هذا الاقتراح امر شديد المراس صعب المزاولة ولا يمكن تصوره لا يتاتي العمل به فنقول له ان الامر سهل متي لهجت به ساءر جراءد الاسلام ان الامر سهل متي سرت هذه الروح في جسم شعبنا الذي استسلم للياس والقنوط، وقام ينادي بلسان واحد للامام للامام للتقدم للتقدم، ان الامر سهل متي سري دم الحياة بشرايين جسم ابناء هذه الدولة العثمانية ففدوها بالنفس والنفيس وبذلوا لصيانتها كل مرتخص وغال وصالوا صولتهم المعهودة وسطوا سطوتهم المعروفة ولا شك ان هذه الروح متي بدا سريانها اجتمعت لها كلمة الامة الاسلامية في ساءر اقطار المسكونة الا فما الذي دعي اخواننا المصريين الي اعانتنا في هذه الازمة الشديدة بمليون من الليرات؟ وما الذي حمل المتطوعين علي مبارحتهم اوطانهم ومفارقتهم اولادهم وعياله؟ ما الذي اثار عواطف مسلمي الهند حتي ارسلوا الاعانات تتري من كل فج عميق؟ ما الذي اهاج عرب طرابلس الغرب حتي وقفوا في وجه الطليان وقوف الاسود الكواسر لتناضل عن اعراضها وتدافع عن اوطانها؟ اليس الباعث للجميع هو الرابطة الدينية والحمية الايمانية وصون الخلافة الاسلامية من تمزيق جامعها وانحلال رابطتها حيث علموا كلهم انه لم يبق علي وجه الكرة الارضية دولة تقوم بامر الخلافة العظمي سوي دولتنا حرسها الله وايدها بقدرته وسلطانه فلذا هرعوا جميعا لمساعدتها من تلقاء انفسهم (الا فليعتبر المتفكرون).



 والله لو ان في بلاد الاسلام مرشدين كما ذكرنا لجندوا في هذه الحرب الماضية جيشا عرمرما من المتطوعين يسير متزينا بالتهليل والتكبير لا يهدا له بال ولا يقر له قرار حتي يطحن جيوش الاعداء ويدوسهم تحت سنابك الخيل ويرفع الرايات الاسلامية والاعلام المحمدية فوق عواصم ملكهم كما فعلت اسلافه غير مرة اولءك:
 قوم لقوم فيهم اود العلا ... والدين اصبح ايد الاركان
 قد حالفوا سهر العيون وخالفوا ... امر الهوي في طاعة الرحمن
 اقران حرب كلما اقترنوا لدي اله ... يجاء تحسبهم ليوث قران
 لبسوا سوابغهم لاجل سلامة ... الاعراض لا لسلامة الابدان
 وتحملوا طعن الرماح لانهم ... لا يحملون مطاعن الشنان
 اهل الحمية لا تزال بدورهم ... تحمي الشموس بانجم الخرصان
 وهنا ربما اعترض علينا ايضا بعض من بغض الدين وهجر مكارم الاخلاق وكان من الافاكين المرجفين الذين يعتقدون بان الدين هو العقبة الكءود في سبيل الرق. وقال ان ما تقدم يشتم منه راءحة التفرقة بين العناصر ونحن اليوم احوج الي الوءام فنقول له ان عصرنا عصر الحرية والاخاء والمساواة اما الحرية فهي استقلال العقل والفكر والارادة وانطلاق اللسان وهي اقسام تحتاج الي مقالات طويلة اضافية الذيل نرجءها الي عدد اخر ونكتفي هنا بذكر قسمين: الاول: حرية عمومية وهي تكافء الامة بالحق وتكافلها علي قيام الشراءع والقوانين.
 والثاني: حرية شخصية وهي امن الانسان علي نفسه وعرضه وماله وتمتعه بساءر حقوقه الشخصية التي تخولها له طبيعة الاجتماع والحرية حق يقابله واجب وهو المسءولية.
 لا كما يزعم خراصوا هذا العصر من ان الحرية غ \ هي تعاطي الانسان جميع ما تسوله له النفس الامارة بالسوء من زنا ولواط وشرب خمر واهتضام حقوق المغدورين والمظلومين وترك الدين واستباحة الاعراض وغير ذلك مما يسال فاعله شرعا وقانونا. واما الاخاء فهو قسمان. اخاء ديني لا دخل لابناء مذهب فيه مع ابناء مذهب اخر. واخاء وطني تشترك فيه ساءر الافراد لان المنفعة والمضرة واحدة.
 واما المساواة فهي كلمة عامة تجمع تحتها كافة العناصر العثمانية علي اختلاف مذاهبهم   ومشاربهم وهي ايضا شرعية لان اليهودي والنصراني والمسلم في الحقوق بنظر الشرع الشريف كشخص واحد لا يمتاز احد مهم عن الاخر قال سيد الوجود صلي الله عليه وسلم في اهل الذمة (لهم ما لنا وعليهم ما علينا) وقال ايضا ايحسب احدكم متكءا علي اريكته ان الله تعالي لم يحرم شيءا الا ما في هذا القران الا واني والله قد امرت ووعظت ونهيت عن اشياء انها كمثل القران (وان الله تعالي لم يحل لكم ان تدخلوا بيوت اهل الكتاب الا باذن ولا ضرب نساءهم ولا اكل ثمارهم اذا اعطوكم الذي عليهم) فاتفاق المسلمين وقيامهم يدا واحدة وبث روح الشريعة الغراء في العالم الارضي ترتاح اليه جميع العناصر وتشكر عليه مسعانا لان الدين الاسلامي يحجر علي اهله التعدي علي من سواهم ويامرهم بالتمسك بادابه الشريفة واخلاقه الطاهرة السامية وهو لهم كالشكيمة للفرس تمنعها من التهور والطيش والقاء صاحبها في المهالك والمهاوي.
 ولا شك ان الامر سهل علي من همهم حفظ الوطن والملة وصيانة حقوق الدولة، وحفظ كيانها ونهوضها الي اوج الحضارة والسعادة لتجاري من سواها من الدول الغربية. . ولله عاقبة الامور
 يبرود
 احمد الباشا



  AUTO الفونغراف

 راينا في مجلة مكارم الاخلاق التي كانت تصدر بمصر جوابا علي سءال ورد للمجلة المذكورة من مكة المشرفة ملخصه:
 ما قولكم فيما وقع كثيرا الان من حبس صوت قراءة ايات من القران الكريم مع غيره من اصوات الغناء في الالة الافرنجية المعروفة ب

  AUTO الفونغراف

 فهل يحرم علي صاحب الصوت القاء صوت قراءته للقران فيها فان قلتم بالحرمة فهل يحرم ايضا استماعه صوت قراءة القران نمنها من بين ادوار الغناء مثلا وما حكم لااخذ الدراهم علي ذلك واذا سمع اية سجدة فهل يسن السجود لها افتونا ماجورين_ولما تضمنه من الفاءدة والنصيحة احببنا نشره ليطلع عليه قراء مجلتنا الكرام.
 (الجواب عن حبس صوت قراءة القران الكريم في

  AUTO الفونغراف)

 الحمد لولي الحمد والصلاة والسلام علي الموفي بالعهد وعلي اله واصحابه سور الشريعة ودور المجد اما بعد فان صاحب الصوت بالقاءه صوت قراءته للقران في هذه الالة واضع كلام رب العالمين موضعا لا يليق بجلالته وتسامي منزلاته اذ حبسه فيها ينقله من انزاله للتدبر في اياته والخوف من وعيده والاعتبار بقصده والاستبصار بمصباح هدايته والتفهم لمعانيه والاذعان لمعجزه الي ضحك الضاحكين من جماد يتكلم وذي عجمة يترنم بل الي منزلة الزامر يحيط به الرعاع وينساب اليه اهل البطالة وعشاق الملاهي بل بعد ان كان قرء لدي الصحابة تدمع اعينهم وتقشعر جلودهم صارت منزلته والحالة هذه منزلة الة مطربة يطاف بها في الاسواق وتتخذ في البيوت ملهاة للشبان ومدعاة للشيطان بل الشان في هذا انه افظع واشنع مما قالوه من انه اذا فافرط القارء في المد وفي اشباع الحركات حتي يتولد من الفتحة الف ومن الضمة واو ومن الكسرة ياء او يدغم في غير موضعه كان حراما يفسق به القارء وياثم المستمع لانه عدل به عن منهجه القويم اذ القراءة علي هذا الوجه خارجة الي اللهو والطرب خارجة عن عرف رسول الله صلي الله عليه وسلم وصحابته رضوان الله عليهم اجمعين الي شء جديد غير محمود ونمط مستحدث مردود وقد قال صلي الله عليه وسلم (كل مستحدث بدعة وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار) بل هذا نفسه بعض من اشارات ما في حديث انه صلي الله عليه وسلم عد من اشراط الساعة ان يتخذ القران مزامير يقدمون احدهم ليس باقرءهم ولا افضلهم الا ليغنيهم به غناء   بل ماذا يكون الخطب الشديد والكرب المزيد فيمن رضي لنفسه ان يضع كلام الله هذا الموضع وقد قال صلي الله عليه وسلم فيمن اثمه اقل وحمله اخف اقراوا القران بلحون العرب واصواتها واياكم ولحون اهل العشق ولحون اهل الكتابين وسيجء بعدي قوم يرجعون بالقران ترجيع الغناء والنوح لا يجاوز حناجرهم مفتونة قلوبهم وقلوب الذين يعجبهم شانهم بل الحالة في هذه الالة اشد حرمة من قراءة القران علي ضرب الدفوف وقرع الطبول وتحريك الاوتار والنقر بالانامل والنفخ بالابواق بل اذا كانت العلة في تحريم مس المصحف علي المحدث ولو بصدره ولسانه وشعره وظفره انه اخلال بجلالته وخروج عن تعظيمه وتهجم عل مقامه فكيف لا تكون القراءة في هذه الالة من اشد انواع التحقير والاهانة بل اذا كان مس ورقه وجلده ولو منفصلا حراما علي المحدث فماذا تكون جريمة من ينزل به الي هذه المنزلة بل اذا كان تعليمه للكافر المعاند وغير المعاند ان لم يرج اسلامه ممنوعا كما منع السفر به الي بلاد الكفر ان خيف وقوعه في ايديهم فكيف لا يمنع القارء من قذفه في هذه الالة فما لفم الكافر يحمله والساخر يسمعه اذ انه انما دخل فيها الفاظا ذات مقاطع ومقالع تحملها الانفاس وتحفظها الالة وهذا عينه هو القران الممنوع قراءته علي الجنب الا بقصد الذكر بل حديث من احدث في امرنا ما ليس منه رد كاف في البيان بل نفس هذه الالة من شعار الفجار والكفار والتشبه بهم حرام وقد قال السند الاعظم صلي الله عليه وسلم (من تشبه بقوم فهو منهم) بل اذا فرضت انه لا تشبه فيها بهءلاء ولا هءلاء فافرض انها من الشبهات والشبهات حرام عند اكثر العلماء روي البخاري والنساءي (الحلال بين والحرام بين وبينهما امور مشتبهة فمن ترك ما يشتبه عليه من الاثم كان لما استبان اترك ومن اجترا علي ما يشك فيه من الاثم اوشك ان يواقع ما استبان والمعاصي حمي الله ومن يرتع حول الحمي يوشك ان يواقعه وبعد هذا كله فاعلم انه يجب علي كل مكلف تمكن من انكاره بيده او لسانه او قلبه او استعانة بسواه وهنا ننصح القراء ان لا يصلوا بالقران الي هذا الحد فالدنيا زاءلة والذنوب حاضرة والحجة قاءمة وانما يقبل النصيحة من وفق.
 (الجواب عن سماع القران الكريم من الفونغراف)
 ما تقدم كله اجمالا وتفصيلا ينبءك بشدة الخطر وعظيم الذنب وجراءة القلب وانتهاك   الحرمة بحبس القران في هذه الالة كما ينبءك انها الة لهو اولا واخلال بتعظيم القران ثانيا وتمكين للكافر من اياته ثالثا وتشبها بالكفار رابعا وضياع للمال فيها خامسا واعانة لفاعلها بشراءها سادسا واحداث لما لم يكن من الدين سابعا فهي علي كل وجه وكل حال من المنكر الذي ياثم الساكت عنه والراضي به والحاضر فيه فالوجه الشرعي ان الجلوس مع شارب الخمرة ونحوه من اهل الفسوق والملاهي المحرمة مع القدرة علي الانكار او المفارقة عند العجز كبيرة من الكباءر ونفس استماع صوت قراءة القران منها رضا بالحالة واعانة عليها وقد اسلفنا ان الافراط في القراءة الي الحد الذي يخرجها الي اللهو والطرب يفسق به القارء وياثم المستمع واستماع القراءة من هذه الالة اشد من استماعها علي الوجه المار بكثير وحسبك انها منكر سماعه اعانة عليه فاعتبر بهذه الحالة ولا تسمع تلك الالة واعمل بقوله تعالي: (وتعانوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان)
 (الجواب عن اخذ الدراهم عليها)
 لا اظن بعد ان سمعت في هذه الالة ما سمعت وعرفت من حقارتها ما عرفت الا ان تلحق صاحبها في صنف المبتدعين وتعد المعين عليها من اعوان الشياطين وتري كسب الكاسب بها اقراء واسماعا من شر وجوه المكاسب واقبح انواع الباطل فسواء الكسب بالقراءة فيها والكسب بسقاية الخمر وجلب الحسان للفجور والقيان للاغاني وعمل الناءحة وايكال الربا والسعي اليه والاعانة عليه الي امثال هذه الاحوال التي هي في نفسها شنيعة وذريعة الي المفاسد وللوساءل حكم المقاصد بل هذا المعدود وغيره من مكاسب نحو الخاءن والسارق والمقامر والساحر والمنجم والزانية كله داخل في قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينك بالباطل) فان الباطل يعم هذه الاشياء كلها وما في معناها من كل شء اخذ بغير وجه شرعي وانظر الي ما اخرجه مسلم وغيره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان الله طيب لا يقبل الا طيبا وان الله امر المءمنين بما امر به المرسلين فقال يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا) وقال (يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم) وانظر الي قوله صلي الله عليه وسلم لا يربو لحم نبت من سحت الا كانت النار اولي به مع قول العلماء السحت (بضم فسكون) الحرام او الخبيث من المكاسب ويكفيك ان العلماء علي علمهم بحاجة الامة والدين الي تعلم القران اختلفوا في اخذ الاجرة علي تعليمه   وان كان الاكثرون علي الجواز واذا كان ذلك كذلك فكيف لا يكون اخذها علي وضعه في هذه الة حراما في حرام وسحتا في سحت اللهم اغننا بحلالك عن حرامك وبطاعتك هن معصيتك وبفضلك عمن سواك امين.
 (الجواب عن السجود عند سماع اية السجدة في الفونغراف)
 اعلم ارشدني الله واياك ان السجود في ذاته ومعناه خضوع لرب الارباب بلصق الجبهة والانف بالارض وبسط اليدين والركبتين واطراف الاصابع يهيج هذا الخضوع شء في القلب يتولد من ملامحة عظمة ذي الجلال وطموح البصيرة الي علو كبرياءه عند قراءة او استماع اية سجدة وانت تدري ان السامع من هذه الالة مغلوب علي عقله مصروف بكليته عن معالي الجلال والادب الي معالي اللهو الطرب يصرف الاستغراب عما يجب لايات الكتاب علي ان سجود التلاوة شرط سنيته حل القراءة وقصدها ولهذا قالوا لا يجود لقراءة جنب لحرمتها كذلك قالوا لا سجود لقراءة الدرة والناءم لعدم القصد فيهما وهذه الالة قراءتها غير مشروعة فلا سجود وغير مقصودة فلا سجود ايضا علي انه بحث في الايعاب عدم السجود لسماع قراءة الجماد مطلقا علي ان مشروعية القراءة لا بد منها في القراءة والسماع وهي هنا غير مشروعة قراءة وسماعا كما هي كذلك في الجنب واياك ان تقول حق القياس ان يسجد لسماع القراءة من هذه الالة مع حرمتها كما يسجد لسماع القراءة في السوق والحمام مع كراهتها فانه قياس فاسد اذ القراءة هنا محرمة لذاتها وفي السوق لامر خارج فطهر قلبك ولا تكن من الغاوين وخذ ما اتيتك وكن من الشاكرين.
 (فرع)
 شاع بعد تصريحي بحرمة قراءة القران في هذه الالة وسماعه منها ان بعض الناس يبيح السماع بقصد الاتعاظ وهي اشاعة لم تثبت فان المبيح علي فرض وجوده اذا قصد اباحة السمع بقصد الاتعاظ قياسا علي اباحة القراءة للجنب بقصد الذكر فقد فاته ان القصد انما يعتبر اذا كان من جانب القارء وكان وسيلة لمقصد شرعي كما هو الشان في الجنب اذ صرف القراءة من القرانية الي الذكر تحصيلا لثواب الذكر ويدل علي اعتبار قصده دون السامع انهم قالوا ان قصد الجنب قراءة القران فلا سجود لحرمتها وان قصد الذكر فلا سجود ايضا لانه حينءذ ذكر لا قران كذلك قالوا ان كاتب التميمة ان قصد انها قران حرم   علي المحدث مسها وحملها وغلا فلا ومن هنا تعلم ان العمدة علي قصد القارء والكاتب كما علمت بل لو قصد القارء في هذه الالة الوعظ او الذكر لم يقبل منه لانه قصد لاثر له يترتب عليه ثوابه ولم يخرج سامعه عن الحرمة لفساد القصد وانه حيلة لا تنطلي ولان الالة جعلت اللهو كما هو جلي هذا ما عن لي فحرر وادع وفي هذه الالة كلام طويل ربما المعنا اليه في فرصة اخري ولكننا هنا نحذر المسلمين من رضاهم باهانة القران الي هذا الحد ومن رضي بهذا فحسبه جهنم وساءت مصيرا.



  AUTO دعوة العرب الي العلم

 بني يعرب ادعوكم النهضة العظمي ... لترقي بكم نحو السموات او اسمي
 الي عرش مجد لم يطاه سوي امرء ... بهمته العلياء ينتعل النجما
 الي مجد قحطان ابي العرب من عنت ... لقدرته الدنيا باجمعها رغما
 بني جدنا صرحا الي المجد شامخا ... وصير من اركانه العزم والحزما
 ولكن هدمناه بمعول جهلنا ... فما ابطا المبني وما اسرع الهدما
 فهل بين قومي من يءسس ركن ما ... هدمناه حتي نغادر له رسما
 وهل من يجاري عهد معاهد ال ... علوم عسي نقضي علي جهلنا الاعمي
 الم يخجل الاحفاد من ذكر جدهم ... وقد قصروا عن نيل غايته العظمي
 انحن بنو قحطان والانحطاط لم ... يغادر لنا معني بلي ترك الاسما
 هلموا هداة العالمين باسرهم ... لنثبت انا ليوم ابناءه حتما
 وذلك فيما ندرك الشمس رفعة ... به وبماضي عزمنا ندرا الخصما
 نتيه افتخارا في سراة جدودنا ... ويا ليتنا سرنا علي نهجهم يوما
 لءن خلدوا ما يمدحون عليه هل ... اتينا سوي ما نستحق به اللوما
 من الخرق ان نحدو ابتهاجا بذكرهم ... ولم نقتف الاثار مجدا ولا علما
 انقنع في تمويه اوهامنا عن ال ... حقاءق فاعتضنا عن العسل السما
 الي م التمادي في الخمول وخصمنا ... يناهضنا ظلما ويسلبنا هضما
 افق ايها الشعب الكريم ولا تنم ... فقد انفذ الغرب الغريب بك السهما
 وقد كنت قبل اليوم للغرب سيدا ... فصرت بحكم الجهل عبدا له تسمي
 اعد من ضروب المجد ما قد فقدته ... براي سديد منك لم يخطء المرمي
 اليس من العار المشين احتياجنا ... لراي وصي كالذي يرتدي اليتما
 متي يبلغ الشرق المراهق رشده ... علي انني شاهدات اقوامه هرمي
 اجل شمتهم هرمي التخاذل والجفا ... وحسبهمو بلوي تخاذلهم جرما
 ايا امة كانت انوار مجدها ... تسير مسير الشمس اذ نورها عما
 فما هذه الظلماء والفجر منبطء ... اجل ان ليل الجهل للشعب قد اعمي
 اقومي تلافوا امركم حسبنا الذي ... فقدناه من ملك لاحشاءنا ادمي   وشدوا لحفظ الملك ازر مليككم ... خليفتنا سلطان دولتنا العظمي
 ولموا بتاليف الضماءر شعثكم ... فان الجفا قد يصدع الملك ان اصمي
 فاعرابنا والترك صنوان في الوري ... واقرب في الهيجاء يوم الوغي رحما
 الم تجمع الاقوام وحدة دينهم ... ودولتهم اضحت لمجموعهم اما
 ومن ذا الذي لم يحم بالروح امه ... اذا انست من بعض اعداءها ظلما
 عبد الرحمن القصار



  AUTO خلاصة الرحلة الشرقية

 ثم قررنا عند قوله (قومهم) ان اضافة القوم هنا للعموم ومعلوم ان الجمع المضاف من صيغ العموم فتفيد الاية انهم ينذرون بما تعلمون من الفقه كل فرد من افراد قومهم فيبطل ما يزعمه بعضهم من ان لاهل التصوف احكاما خاصة يتلقونها بطريق الباطن قال ابو اسحاق الشاطبي لم يشرع الله تعالي الا ما جاء به النبي صلي الله عليه وسلم وتلقاه منه الصحابة ثم العلماء.
 والتصريح بابطال ان يكون للعارفين بالله احكام تخصهم في سد لباب الخروج عن تقاليد الشريعة زيادة عن كشفه عن الحقيقة فان فتح هذا الباب يفضي الي ان ينبذ كثير من الناس الجادة بدعوي انهم بلغوا درجة الولاية وانهم متعبدون باحكام باطنة واهل التصوف الخالص انفسهم يصرحون بهذا قال الامام الجنيد حسبما نقله الزركشي في شرح جمع الجوامع من لم يحفظ القران ويكتب الحديث لن يقتدي به في هذا الامر لان علمنا مقيد بالكتاب والسنة.
 ذكرنا استدلالهم علي ان خبر الاحاد حجة. ثم قلنا اشتهر بين الاصوليين ان خبر الاحاد حجة في العمليات واما المساءل العلمية فلا يتمسك فيها الا بقاطع قال الامام في المحصول ان ورد خبر الاحاد في مسالة علمية وليس في الادلة القاطعة ما يعضده رد والا قبل. واختار الشيخ ابن عرفة ان المساءل العلمية التي لا ترجع الي العقاءد يكتفي فيها بالادلة الظنية كخبر الاحاد انما يشترط القطع في العمليات الراجعة الي العقاءد الايمانية.
 واستطردنا هنا مسالة اعتراض خبر الاحاد لقاعدة كلية واوردنا في مساقها ما ذكره ابو بكر بن العربي في تفصيل مذاهب الاءمة الثلاثة وهو قوله اذا جاء خبر الاحاد معارضا لقاعدة من قواعد الشرع هل يجوز العمل به او لا فقال ابو حنيفة لا يجوز العمل به وقال الشافعي يجوز وتردد مالك في المسالة ومشهور قوله والذي عليه المعول ان الحديث ان عضدته قاعدة اخري قال به وان كان وحده تركه كحديث العرايا فانه صادمته قاعدة الرب وعاضدته قاعدة المعروف.
 واتي بنا سءال من احد الحاضرين الي معني القاعدة وماخذها فقلنا هي قضية تنتزع من دلاءل متفرقة في الشريعة حتي تكون قطعية في نفس من استقراها من المجتهدين كقاعدة ارتكاب اخف الضررين فمن ماخذها قوله تعالي: (فاردت ان اعيبها) فان اعابة السفينة   ضرر ولكنه اخف من اخذ الملك لها بسلطة غاصبة ومن منازعها حديث الاعرابي الذي جعل يبول فغي المسجد وزجره بعض الصحابة فقال النبي صلي الله عليه وسلم لا تزرموه فان بوله في المسجد ضرر الا انه اخف من الضرر الذي ينشا من امساكه عن البول قبل فراغه.
 وجءنا في تفسير (لعلهم يحذرون علي اختلافهم في حرف الترجي الواقع في كلام الله تعالي فان منهم من يخرجه علي معني التعليل كما ذكره ابن هشام في مغني اللبيب ومنهم من يصرفه الي المخاطبين كما نقله صاحب الاتقان عن سيبويه حيث قال في معني قوله تعالي (لعله يتذكر) اذهبا علي رجاءكما وطمعكما ويجري علي هذا كل ما فيه حرف ترج نحو قوله تعالي (لعلكم تفلحون) وكان بعض التلامذة حين شرعت في اقراء الدرس قاءمين علي اقدامهم من وراءي يريدون اسءلة ويطلبون اعادة بعض التقارير وما لبثوا ان انقلبوا الي السكينة والاصغياء وكانوا يلهجون عند الاستحسان بكلمة (كويس) تصغير كيس.
 رافقني بعد انفصالنا عن الدرس طاءفة من التلامذة فمررنا بمنزل كان احد الجلساء به الاستاذ الشيخ الزنتاني فوقف موقف التحية وحدثه احد الرفقاء بما كنا بصدده من قراءة التفسير فتوجه لي وقال قد احييت سنة الشيخ ابن عرفة فذكر له الرفيق ان الدرس ايضا يحتوي علي مباحث متعددة منقولة عن الشيخ ابن عرفة.
 تفضل علي بالزيارة في هذا المساء السيد شرف احد الاعيان في عاءلة اشراف مكة المحترمة فمقل لنا بعلو همته وسلاسة اخلاقه كيف تكون همم بني هاشم وادابهم ثم اخذ بيدي حتي امتطينا عربة سارت بنا لاجابة دعوة السيد الشريف بن حمودة ولما انقضت المسافة ضرب كل منا بيده الي كيسه ليتولي خلاص اجر الركوب عن ساءر الجماعة فكانت يد الشريف اسرع في فتح الكيس ومناولة الدراهم لساءق العربة واكد علينا ان نرد الي الاكياس بضاءعها فقال له الشيخ محمد صالح الشواش علي وجه الدعابة لا تقسم علينا ايها الشريف متطاولا فنحن اشرف ايضا فتبسم منبسطا لهذه الجسارة المشعرة بسلامة الضمير وحريته وقد تذكرت بهذه المداعبة ما كتبه الشريف الرضي الي الامام القادر بالله وهو:
 عطفا امير المءمنين فاننا ... في دوحة العلياء لا نتفرق   ما بيننا يوم الفخار تفاوت ... ابدا كلانا في المعالي معرق
 الا الخلافة قلدتك فانني ... انا عاطل عنها وانت مطوق
 مضي لنا مع الشرف والشريف مجلس انس يحاكي نسيم الاسحار اذا جاءت متضمخة بنفحات الازهار ولكننا مررنا عند ايابنا بامراة جالسة بقارعة الطريق والناس ملتفة حولها وهي تتلو القران بصوت رخيم.
 اخذ مني الاسف ماخذه لما قدمت علي المعهد الازهري حين طويت منه محاضر الدروس وبرز اساتذته العظام لقضاء امد الراحة الصيفية في اماكن الرياضة ومهاب النسيم ولم يتفق لي ان اشاهد محضرة درس بهذا الجامع العظيم وانباني التلامذة بان ساءر دروس الجامع معطلة ولا يقرا به في هذه الايام ولو درسا واحدا.
 سافرت صباح يوم الاحد الي برت سعيد ومررنا علي جانب من فتحة السويس التي وصلت البحر الاحمر بالبحر الابيض وحق لي عنهدما بلغت الي مجمع هذين البحرين ان اذكر بيتين كان العلامة البليغ صاحبنا الشيخ السيد محمد الطاهر بن عاشور قد ارسلهما الي في بطاقة يدعوني بها الي زيارته حيث حل بحضرته اثنان من اولي العلم والادب وهما:
 تالقت الاداب كالبدر في السحر ... وقد لفظ البحران من موجها لدرر
 فما لي اري منطيقها الان غاءبا ... وفي مجمع البحرين لا يفقد الخضر
 شان القران في سرد القصص وضربها امثلة الاكتفاء لماله مدخل في الموعظة والاعتبار فتجده في الغالب لا يصرح باسماء الاماكن التي تجري فيها الوقاءع كقصة ملاقاة موسي للخضر عليهما السلام فانه لم يعين المراد بمجمع البحرين حيث لا ينبني علي التعيين فاءدة في الارشاد لان الحكمة من مساق هذه القصة التذكير بما اشتملت عليه من المحامد والاداب كسفر العالم للازدياد من العلم وتكبده المشاق في السير له ولو بعدت المسافة سنين فان موسي عليه السلام يقول (او امضي حقبا) والايماء الي ان التوكل اعتماد القلب علي الله لا في نكث اليد من الاسباب فانه عليه السلام حمل معه الزاد ودل علي هذا بقوله (اتنا غداءنا) الي غير هذا من الفواءد ولكن بعض المفسرين كثيرا ما يسردون اقوالا في اسماء ما جاء مبهما في القران كاختلافهم هنا في المراد من البحرين فقيل هو بحر فارس والروم وقيل بحر القلزم وبحر الاردن ومجمع البحرين عند طنجة او بافريقيا وقيل هو بحر الاندلس   والبحر المحيط والتعيين في مثل هذا لا يعول عليه الا اذا جاء به حديث صحيح ومن العجاءب قول بعضهم كما نقله الابي في التفسير انه يقع في نفسي ان مجمع البحرين هو مجتمع المالح ووادي مجردة عند الدرسة وهو الذي يقال له حرق الجسرين والصخرة صخرة ابي ربيعة والجدار في ا (المحمدية).
 امتطينا الباخرة الخديوية مساء هذا اليوم وتعارفنا فيها بالشيخ عبد القادر بن شيخ زادة احد علماء طرسوس فارانا السكينة في احسن تقويم وما برحنا نروح الخاطر بمحادثته الي ان رست الباخرة امام بلد (يافا) فغرب عنا بدر فضله بعد ان اعطانا ملء صدورنا انسا.
 (لها تابع)



  AUTO سلسلة حكم الخلفاء

 حكم عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالي عنه
 قال ابو منصور الثعالبي في كتابه الاعجاز والايجاز لم اسمع احسن واوجز من قول عمر بن عبد العزيز ان الليل والنهار يعملان فيك فاعمل فيهما وكتب الي عامل حمص يقول انها تحتاج الي حصن فقال: حصنها بالعدل والسلام.
 واوصي رضي الله عنه يزيد بن عبد الملك ولي عهده عند احتضاره بكتاب قاءلا اما بعد فاتق الله يا يزيد الصرعة بعد الغفلة، حين لا تقال العثرة، ولا تقدر علي الرجعة، انك تترك ما تترك لمن لا يحمدك، وتصير الي من لا يعذرك والسلام. ووقع في كتاب ارسله لبعض عماله يستاذنه في مرمة مدينته ابنها بالعدل ونق طرفها من الظلم وفي مثل ذلك. حصنها ونفسك بالتقوي. وغلي صاحب العرق لما اخره عن سوء طاعة اهلها. ارض لهم ما ترضي لنفسك وخذ بجراءمهم بعد ذلك. ووقع في قصة متظلم العدل امامك وفي رقعة محبوس تب تطلق وفي رقعة متنصح لو ذكرت الموت شغلك عن نصيحتك. وفي رقعة رجل شكي اهل بيته انتما في الحق سيان. وفي رقعة ارماة حبس زوجها. . العدل حبسه وفي رقعة رجل تظلم من ابنه ان لم انصفك منها فانا ظلمتك. وقال رضي الله عنه ما كذبت منذ علمت ان الكذب يضر باهله وقال كن من الموت علي حذر.
 يزيد بن عبد الملك
 ما الطمع فيما لا يرجي وما الخوف مما لا بد منه وكان يقول لو دام الملك لم يصل اليك ولا تترك حسن راي فانما تفسده عثرة. ووقع في قصة متظلم شكي ال بيته ما كان عليك لو صفحت عنه واستوصلتني وكتب اليه عبد الرحمن بن الضحاك بن قيس يستاذنه في غلام يهديه اليه فكتب اليه يزيد ان كنت فاعلا فليكن جميلا ظريفا لبيبا كاتبا فقيها حلوا عاقلا امينا سريا يقول فيحسن ويحضر فيزين ويغيب فيءمن فكتب اليه قد التمست صفة امير المءمنين فلم اجدها الا في القاسم بن محمد وقد ابي اهله.
 هشام بن عبد الملك رحمه الله
 انا لا نتخذ جلساءنا خولا ليس لك ان تغلظ لامامك. وقال له بعض ال مروان اتطمع في الخلافة وانت جبان بخيل فقال كيف لا اطمع وانا حليم عفيف وكتب الي مسلمة بن عبد   الملك: طهر عسكرك من اهل الفساد فان الله لا يصلح عمل المفسدين. ووقع في قصة مظلوم: اتاك الغوث ان كنت صادقا وحل بك النكال ان كنت كاذبا فتقدم او تاخر. ووقع لعامله في العراق في امر الخوارج: ضع سيفك في كلاب النار وتقرب الي الله بقتل الكفار وقال احذر ليالي البيات. ان النعمة اذا طالت بالعبد ممتدة ابطرته فاساء حمل الكراتمة واستقل العافية ونسب ما في يديه الي حيلته وحسبه وبيته ورهطه وعشيرته فاذا نزلت به الغير وانكشطت عنه عماية الغي ذل منقادا وندم حسيرا وتمكن منه عدوه قادرا عليه قاهرا له.
 الوليد بن عبد الملك
 لله فينا علم غبب نحن صاءرون له وقال لهشام يوم توفي مسلمة بن عبد الملك يا امير المءمنين ان عقبي من بقي لحوق من مضي وقد اقعر بعد مسلمة الصيد لمت رمي واختل الثغر فدهي وعلي اثر من سلف يمضي من خلف فتزودوا فان خير الزاد التقوي وقال يا بني امية اياكم والغناء فانه ينقص الحياء ويزيد الشهوة ويهدم المروءة وينوب عن الخمر ويفعل فعل السكر فان كنتم لا بد فاعلين فجنبوه النساء فان الغناء رقية الزنا اقول ذلك فيه علي انه احب الي من كل لذة واشهي الي من الماء الي ذي غلة ولكن الحق احق ان يقال. وكان يقول يعجبني نشاط علي غب ومن كلامه لا تءخر لذة اليوم الي غد فانه غير مامون.
 يزيد بن الوليد بن عبد الملك رحمهم الله
 خطب لما قتل الوليد بن يزيد فحمد الله واثني عليه ثم قال: ايه الناس والله ما خرجت اشرا ولا بطرا ولا حرصا علي الدنيا ولا رغبة في الملك وما بي اطراء نفس واني لظلوم لها ان لم يرحمني ربي ولكن خرجت غضبا لله تعالي ولدينه وداعيا الي الله تعالي والي سنة نبيه لما هدمت معالم الهدي واطفي نور اهل التقي وظهر الجبار العنيد المستحل لكل حرمة الراكب لكل بدعة مع انه والله ما كان يءمن بيوم الحساب وانه لابن عمي في النسب وكفي في الحسب فلما رايت ذلك استخرت الله تعالي في امره وسالته ان لا يكلني الي نفسي ودعوت الي ذلك من اجابني من اهل ولايتي حتي اراح الله منه العباد وطهرت منه البلاد بحول الله وقوته وان لكم علي ان لا اضع حجرا علي حجر ولا لبنة علي لبنة ولا اكنز مالا ولا اعطيه زوجة ولا ولدا ولا انقل مالا من بلد الي بلد حتي اسد فقره وخصاصة اهله   بما يغنيهم فان فضل نقلته الي البلد الذي يليه مما هو احوج اليه منه ولا اغلق بابي دونكم فياكل قويكم ضعيفكم ولا احمل علي اهل حرفتكم ما اجليتهم به عن بلادكم فاقطع به نسلهم ولكن عندي اعطياتكم في كل سنة وارزاقكم في كل شهر حتي تستدر المعيشة بين المسلمين فيكون اقصاهم كادناهم فان انا وفيت لكم فعليكم السمع والطاعة وحسن المءازرة والمكافاة وان لم اف لكم فعليكم ان تخلعوني الا ان استتبتموني فان تبت قبلتم مني وان عرفتم احد يقوم مقامي ممن يعرف بالصلاح يعطيكم من نفسه مثل ما اعطيتكم واردتم ان تبايعوه فانا اول من بايعه ودخل في طاعته ايها الناي انه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم. وكان يقول اخاف علي نفسي عين الكمال وعودة الشرفة وافة السءدد. ووقع الي صاحب خراسان نجم امر انت عنه ناءم وما اراك منه او مني بسالم.
 (لها بقية)
 دمشق
 ابراهيم خليل مردم بك



  AUTO خاتمة السنة الثالثة

 بمعونة الله تعالي وتوفيقه تمت السنة الثالثة لمجلة (الحقاءق) والحمد لله اولا واخيرا وله الشكر تعالي ان وفقنا لهذه الخدمة الجليلة خدمة نصر السنة السنية، والدفاع عن الاداب الشرعية، وقمع اولءك المعتدين، والتنديد ببدع المتفرنجين، وهو سبحانه المسءول لقبول هذا العمل والمرجو لغفران ما صدر من الزلل انه قريب مجيب وساءله لا يخيب هذا والامل من مشتركينا الكرام اهل الحمية والغيرة ان يسددوا ما عليهم من بدل اشتراك هذه السنة والسنتين قبلها سواء من كانوا في دمشق او غيرها من الجهات ويكون ذلك باسم وكيل اعمال المجلة العام الاديب الغيور محمد سليم افندي اللحام والامل وصيد في ان كلمتنا هذه للمشتركين تفيد الفاءدة المطلوبة وما ذلك علي همتهم بعزيز. 