

  AUTO شعر
  AUTO ابي تمام
 قال ابو الفرج: هو حبيب بن اوس الطاءي ومنشءه منبح بقرية منها يقال لها: جاسم. شاعر مطبوع لطيف الفطنة دقيق لمعاني غواص علي ما يستصعب منها ويعسر متناوله علي غيره والسليم من شعره لا يتعلق به احد. ومن الناس من يتعصب له ويفضله علي جميع الشعراء من سالف وخالف، وقوم يعتمدون الردء من شعره فينشرونه ويطوون محاسنه. وليست اساءة من اساء في القليل واحسن في الكثير مسقطة احسان، والتوسط في كل شء اجمل والحق احق ان يتبع وقد فضل ابا تمام من الرءساء والكبراء والشعراء من لا يشق الطاعنون عليه غباره، ولا يدكون وان وجدوا اثاره. وروي ان محمد بن الزيات كان يقول: اشعر الناس طرا الذي قول يعني ابا تمام:
 وما ابالي وخير القول اصدقه ... حقنت لي ماء وجهي او حقنت دمي
 وسءل ابراهيم بن العباس من اشعر اهل زماننا؟ فقال: الذي يقول يعني ابا تمام:
 مطر ابوك ابو اهلة واءل ... ملا البسيطة عدة وعديدا
 نسب كلان ليه من شمس الضحي ... نورا ومن فلق الصباح عمودا
 قال ابو الفرج: قدم عمارة بن عقيل بغداد فاجتمع الناس اليه فكتبوا شعره وشعر ابيه وعرضوا عليه الاشعار فقال بعضهم ها هنا شاعر يزعم انه اشعر الناس طرا فقال: انشدوني من قوله فانشدوه:
 غدت تستجير الدمع خوف نوي غد ... وعاد قتادا عندها كل مرقد
 وانقذها من غمرة الموت انه ... صدود فراق لا صدود تعمد
 فاجري لها الاشفاق دمعا موردا ... من الدم يجري فوق خد مورد
 هي البدر يكفيها تودد وجهها ... الي كل من لاقت وان لم تودد
 ثم قطع الانشاد فقال عمارة زدنا من هذا فوصل انشاده فقال:
 ولكنني لم احو وفرا مجمعا ... ففزت به الا بشمل مبدد
 ولم تعطني الايام نوما مسكنا ... الذ به الا بنوم مشرد
 فقال عمارة لله دره لقد تقدم في هذا من سبقه اليه علي كثرة القول فيه حتي حبب الاغتراب هيه فانشده:
 وطول مقام المرء في الحي مخلق ... لديباجتيه فاغترب تتجدد
 فاني رايت الشمس زيدت محبة ... الي الناس ان ليست عليهم بسرمد
 فقال عمارة كمل والله لءن كان الشعر بجودة اللفظ وحسن المعاني واطراد المراد واتساق الكلام فان صاحبكم هذا اشعر الناس. وكان علي بن الجهم يصف ابا تمام ويفضله فقال له رجل والله لو كان ابو تمام اخاك ما زدت علي مدحك هذا فقال ان لم يكن اخا بالنسب فانه اخ بالادب والمودة اما سمعت ما خاطبني به حيث يقول:
 ان يكد مطرف الاخاء فاننا ... تغدو ونسري في اخاء تالد
 او يختلف ماء الوصال فماءنا ... عذب تحدر من غمام واحد
 او يفترق نسب يءلف بيننا ... ادب اقمناه مقام الوالد
 وكان محمد بن حازم يفضل ابا تمام ويقدمه ويقول لو لم يقل الا مرثيته التي اولها:
 اصمد بك الناعي وان كان اسمعا ... واصبح مغني الجود بعدك بلقعا
 وقوله:
 لو يقدرون مشوا علي وجناتهم ... وجباههم فضلا عن الاقدام
 لكفاه، وقال عبيد الله بن عبد الله بن طاهر كان عمارة بن عقيل عندنا يوما فسمع مءدبا كان لولد اخي يرويهم قصيدة ابي تمام:
 الحق ابلج والسيوف عوار ... فحذار من اسد العرين حذار
 فلما بلغ قوله:
 سود اللباس كانما نسجت لهم ... ايدي السموم مدارعا من قار
 بكروا واسروا في متون ضوامر ... قيدت لهم من مربط النجار
 لا يبرحون ومن راهم خالهم ... ابدا علي سفر من الاسفار
 فقال عمارة لله دره ما يعتمد معني الا اصاب احسنه كانه موقوف عليه. قال ابراهيم بن العباس ما تكلمت في مكاتبتي الا علي ما جاش به صدري الا اني قد استحسنت قول ابي تمام:
 اذا مارق بالغدر حاول غدرة ... فذاك حري ان تءيم حلاءله
 فان باشر الاصحار فالبيض، والقنا ... قراه واحواض المنايا مناهله
 وان يبن حيطانا عليه فانما ... اولءك عقالاته لا معاقله
 والا فاعلمه بانك ساخط ... ودعه فان الخوف لا شك قاتله  فاخذت هذا المعني في بعض رساءلي فقلت ما كان يجرزهم يبرزهم وما كان يعقلهم يعتقلهم. ثم قال: ان ابا تمام اخترم بخاطره ولا نزح ركي فكره حتي انقطع رشا عمره. قال يزيد المهلبي: ما كان احد من الشعراء يقدر ان ياخذ درهما في حياة ابي تمام بالشعر فلما مات اقتسم الشعراء ما كان ياخذه. لما قدم ابو تمام خراسان اجتمع الشعراء اليه وسالوه ان ينشدهم فقال قد وعدني الامير ان انشده غدا وستسمعونني فلما دخل علي عبد اله بن طاهر انشده:
 اهن عوادي يوسف وصواحبه ... فعزما ما ادرك السءل طالبه
 فلما بلغ الي قوله:
 وقلقل ناي من خراسان جاشها ... فقلت اطمءني انضر الروض عازبه
 وركب كاطراف الاسنة عرسوا ... علي مثلها والليل تسطو غياهبه
 لامر عليهم ان تتم صدوره ... وليس عليهم ان تتم عواقبه
 فصاح الشعراء بالامير ابي العباس ما يستحق هذا الشاعر غير الامير حفظه الله وقال شاعر منهم يعرف بالرياحي لي عند الامير اعزه الله جاءزة وعدني بها وقد جعلتها لهذا جزاء عن قوله للامير، فقال بل نضعها لك ونقوم له بما يجب علينا لما فرغ من القصيدة نثر عليه الف دينار فلقطها الغلمان ولم يمس منها شيءا فوجدا عليه عبد الله وقال يترفع عن بري ويتهاون بما اكرمته به فلم يبلغ ما اراده منه بعد ذلك فقال ابو تمام:
 لم يبق للصيف لا رسم ولا طلل ... ولا قشيب فيسكتسي ولا سمل
 عدل من الدمع ان يبكي المصيف كما ... يبكي الشباب ويبكي اللهو الغزل
 يمني الزمان طوت معروفها وغدت ... يسراه وهي لنا من بعده بدل
 فدخل ابو العميثل شاعر ال طاهر علي عبد الله فقال: ايها الامير اتتهاون بمثل ابي وتجفوه فوالله لو يكن له من النباهة في قدرة والاحسان في شعره والشاءع من ذكره لكان الخوف من شره والتوقي لذمه يوجب علي مثلك رعايته ومراقبته فكيف له وينزوعه اليك من الوطن وفراقه السكن وقد قصدك عاقدا بك امله معملا اليك ركابه متعبا فيك فكره وجسمه وفي ذلف ما يلزمك قضاء حقه حتي ينصرف راضيا ولو لم يات بفاءدة ولا سمع فيك منه ما سمع الا قوله:
 يقول في قومس صحبي وقد اخذت ... منا السري وخطي المهرية القود 
 امطلع الشمس تبغي ان تءم بنا ... فقلت كلا ولكن مطلع الجود
 لكفي فقال عبد الله نبهت فاحسنت وشفع فلطفت وعاتبت فاوجعت ولك ولابي تمام العتبي، وامر له بالف دينار وما يحمله من الظهر وخلع عليه خلعة تامة وزاد في اكرامه قال جابر الكوخي حضرت ابا دلف وعنده ابو تمام وقد انشده قصيدته:
 علي مثلها من اربع وملاعب ... اذيلت مصونات الدموع السواكب
 فلما بلغ قوله:
 اذا افتخرت يوما تميم بقوسها ... وزادت علي ما وطدت من مناقب
 فانتم بذي قار امالت سيوفكم ... عروش الذين استرهنوا قوس حاجب
 محاسن من مجد متي تقرنوا بها ... محاسن اقوام تكن كالمعايب
 فقال ابو دلف: يا معشر ربيعة ما مدحتم بمثل هذا الشعر قط فما عندكم لقاءله فبادروه بمطارفهم يرمون بها عليه فقال ابو دلف قد قبلها منكم واعاركم لبسها وسانوب عنكم في ثوابه. تمم القصيدة يا ابا تمام فاتمها فامر له بخمسين الف درهم وقال والله ما هي بازاء استحقاقك وقدرك فاعذرنا فشكره وقام يقبل يده فحلف ان لا يفعل ثم قال انشدني قولك في ابن حميد فانشده:
 وما مات من مات مضرب سيفه ... من الضرب واعتلت عليه القنا السمر
 وقد كان فوت الموت سهلا فرده ... اليه الحفاظ المر والخلق الوعر
 ونفس تعاف العار حتي كانه ... هو الكفر يوم الروع او دونه الكفر
 فاثبت في مستنقع الموت رجله ... وقال لها من تحت اخمصك الحشر
 غدا غدوة والحمد نسج رداءه ... فلم ينصرف الا واكفانه الاجر
 كلان بني نبهان يوم مصابه ... نجوم سماء خر من بينها البدر
 يعزون عن ثاو تعزي به العلي ... ويبكي ليه الباس والجود والشعر  فلما انشده اياها قال والله لوددت انها في. قال بل افدي الامير بنفسي واهلي واكون المقدم دونه فقال انه لم يمت من رثي بهذا الشعر. قدم ابو تمام مادحا للحسن بن رجاء فاستنشده قصيدته اللامية التي مدحه بها فلما انتهي الي قوله:
 انا ذو عرفت فان عرتك جهالة ... فانا المقيم قيامة العذال
 عطفت ملامتها علي ابن ملمة ... كالسيف جاب الصبر شخت الال
 عادت له ايامه مسودة ... حتي توهم انهن ليالي
 قال الحسن والله ما تسود عليك بعد اليوم فلما قال:
 لا تنكري عطل الكريم من الغني ... فالسيل حرب للمكان العالي
 وتنظري خبب الركاب ينصها ... محيي القريض الي مميت المال
 قام الحسن علي رجليه وقال والله لا تتمها الا وانا قاءم فقام ابو تمام لقيامه وقال:
 قد قلت وهي تنال من عرض الفلا ... بملاطس بالوخد غير اوال
 احوامل الاثقال انك في غد ... بفناء احمل منك للاثقال
 لما وردنا ساحة الحسن انقضي ... عنا تعجرف دولة الامحال
 احيي الرجاء لنا برغم نواءب ... كثرت بهن مصارع الامال
 اغلي عذاري الشعر ان مهورها ... عند الكرام وان رخصن غوالي
 ترد الظنون بنا علي تصديقها ... ويحكم الامال في الاموال
 اضحي سمي ابيك فيك مصدقا ... باجل فاءدة وايمن فال
 ورايتني فسالت نفسك سيبها ... لي ثم جدت وما انتظرت سءالي
 كالغيث ليس له ... اريد نواله
 او لم يرد
 بد من التهطال
 فتعانقا وجلسا فقال له الحسن ما احسن ما جلوت به هذه العروس فقال والله لو كانت من الحور العين لكان قيامك لها اوفي مهورها. كان دعبل عند الحسن بن رجاء يضع من ابي تمام فقال له قاءل يا ابا علي اسمع مني ما قاله فان انت رضيته فذاك والا وافقتك علي ما تذمه منه واعوذ بالله فيك من الا ترضاه ثم انشده:
 اما انه لولا الخليط المودع ... ومغني عفا منه مصيف ومربع
 فلما بلغ الي قوله:
 هو السيل ان واجهته انقدت طوعه ... وتقتاده من جانبيه فيتبع
 ولم ار نفعا عند من ليس ضاءرا ... ولم ار ضرا عند من ليس ينفع
 معاد الوري بعد الممات وسيبه ... معاد لنا قبل الممات ومرجع
 فقال دعبل لم ندفع فضل هذا الرجل ولكنكم ترفعونه فوق قدره وتقدمونه علي من تقدمه وتنسبون اليه ما قد سرقه فقال له احسانه صيرك له عاءبا وعليه عاتبا.
 انشد ابو تمام ابا الحسن محمد بن الهيثم بالجبل قوله فيه:
 اسقي ديارهم اجش هزيم ... وغدت عليهم نظرة ونعيم
 فلما فرغ امر له بالف دينار وخلع عليه خلعة حسنة فلما كان من الغد كتب اليه ابو تمام:
 قد كسانا من كسوة الصيف خرق ... مكتس من مكارم ومساع
 حلة سابرية ورداء ... كسحا القيض او رداء الشجاع
 كالسراب الرقراق في النعت الا ... انه ليس مثله في الخداع
 قصبيا تسترجف الريح متني ... ه بامر من الهبوب مطاع
 رجفانا كانه الدهر من ... ه كبد الضب او حشي المرتاع
 يطرد اليوم ذا الهجير ولو شب ... ه في حره بيوم الوداع
 حلة من اغر اروع رحب ... الصدر رحب الفءاد حب الذراع
 سوف اكسوك ما يعفي عليها ... من ثناء كالبرد برد الصناع
 حسن هاتيك في العيون وهذا ... حسنه في القلوب والاسماع
 فقال محمد بن الهيثم ومن لا يعطي هذا ملكه والله لا يبقي في داري ثوب الا دفعته الي ابي تمام فامر له بكل ثوب كان يملكه له في ذلك الوقت جاء دعبل الي الحسن بن وهب في حاجة بعد وفاة ابي تمام فقال له رجل في المجلس يا ابا علي انت الذي تطعن علي من يقول:
 شهدت لقد اقوت مغانيكم بعدي ... ومحت كما محت وشاءع من برد
 وانجدتم من بعد اتهام داركم ... فيا دمع انجدني علي ساكني نجد
 فصاح دعبل: احسن والله وجعل يردد (انجدني علي ساكني نجد) ثم قال رحمه الله لو كان ترك شيءا م شعره لقلت انه اشعر الناس. قال الواثق لابن ابي دءاد بلغني انك اعطيت ابا تمام الطاءي في قصيدة مدحك بها الف دينار قال لم افعل ذلك يا امير المءمنين ولكني اعطيته خمسماءة دينار للذي قاله للمعتصم:

 فاشدد بهارون الخلافة انه ... سكن لوحشتها ودار قرار
 فتبسم وقال انه لحقيق بذلك. وتمام الابيات:
 بفتي بني عباس والقمر الذي ... حفته انجم يعرب ونزار
 كرم الخءولة والعمومة مجه ... سلفا قريش فيه والانصار
 هو نوء يمن فيهم وسعادة ... وسراج ليل فيهم ونهار
 فاقمع شياطين النفاق بمهتد ... ترضي الرية هديه والباري
 ليسير في الافاق سيرة رافة ... ويسوسها بسكينة ووقار
 فالصين منظوم باندلس الي ... حيطان رومية فملك ذمار
 وقد علمت بان ذلك معصم ... ما كنت تتركه بغير سوار
 فالارض دار اقفرت ما لمي كن ... من هاشم رب لتلك الدار
 سور القران الغر فيكم انزلت ... ولكم تصاغ محاسن الاشعار
 وذكر انه لما مدح محمد بن الزيات بقصيدته التي اولها:
 ديمة سمحة القياد سكوب ... مستغيث بها الثري المكروب
 لو سعت بقعة العظام نعمي ... لسعي نحوها المكان الجديب
 قال له ابن الزيات: يا ابا تمام انك لتحلي شعرك بجواهر لفظك ودرر معانيك ما يزيد حسنا علي بهي الجواهر في اجياد الكواعب وما ندخر لك شيءا من جزيل المكافاة الا ويقصر عن شعرك في الموازاة، وكان بحضرته فيلسوف فقال: ان هذا الفتي يموت شابا فقيل له من اين حكمت عليه بذلك فقال رايت فيه من الحدة والذكاء والفطنة مع لطافة الحس وجودة الخاطر ما علمت به ان النفس الروحانية تاكل جسمه كما ياكل السيف المهند غمده، وهو لم يتخط الاربعين سنة جملة.
 وقد احببت ان انقل من مختار قصاءده لانها من فاءق الشعر ومما يرتاح لسماعه اهل الادب والمروءة فمن ذلك قصيدته التي مدح بها الحسن ابن سهل وهي:
 ابدت اسي ان راتني مخلس القصب ... وال ما كان من عجب الي عجب
 ست وعشرون تدعوني فاتبعها ... الي المشيب ولم تظلم ولم تجب
 يومي من الدهر مثل الدهر مشتهر ... عزما وحزما وساعي منه كالحقب
 فاصغري ان شيبا لاح بي حدثا ... واكبري انني في المهد لم اشب
 فلا يءرقك ايماض القتير به ... فان ذاك ابتسام الراي والادب
 رات تغيره فاهتاج هاءجها ... وقال لاعجها للعبرة: انسكبي
 لا يطرد الهم الا الهم من رجل ... مقلقل لبنات القفرة النجب
 ماض اذا الهمم التفت رايت له ... بوخدهن استطالات علي النوب
 لا تنكري منه تخديدا تخلله ... فالسيف لا يزدري ان كان ذا شطب
 ستصبح العيس بي والليل عند فتي ... كثير ذكر الرضي في ساعة الغضب
 صدفت عنه ولم تصدف مواهبه ... عني وعاوده ظني ولم يخب
 كالغيث ان جءته وافاك ريقه ... وان ترحلت عنه لج في الطلب
 خلاءق الحسن استوفي البقاء فقد ... اصبحت قرة عين المجد والحسب
 كانما هو من اخلاقه ابدا ... وان ثوي وحده في جحفل لجب
 صيغت له شيمة غراء من ذهب ... لكنها اهلك الاشياء للذهب
 لما راي ادبا في غير ذي كرم ... قد ضاع او كرما في غير ذي ادب
 سما الي السورة العلياء فاجتمعا ... في فعله كاجتماع النور والعشب
 بلوت منه وايامي مذممة ... مودة وجدت احلي من الشنب
 من غير ما سبب ماض كفا سببا ... للحر ان يعتفي حرا بلا سبب
 وله يمدحه:
 اايامنا ما كنت الا مواهبا ... وكنت باسعاف الحبيب حباءبا
 سنغرب تجديدا لعهدك في البكا ... فما كنت في الايام غير غراءبا
 ومعترك للشوق اهدي به الهوي ... الي ذي الهوي نجل العيون رباءبا
 كواعب زادت في ليال قصيرة ... تخيلن لي من حسنهن كواعبا
 سلبت غطاء الحسن عن حر اوجه ... تظل للب السالبيها سوالبا
 وجوه لو ان الارض فيها كواكب ... توقد للساري لكانت كواكبا
 سلي هل عمرت القفر وهو سباسب ... وغادرت ربعي من ركابي سباسبا
 وغربت حتي لم اجد ذكر مشرق ... وشرت حتي قد نسيت المغاربا
 خطوب اذا لاقيتهن رددنني ... جريحا كاني قد لقيت كتاءبا
 ومن من لم يسلم للنواءب اصبحت ... خلاءقه طرا عليه نواءبا  وقد يكهم السيف المسمي منية ... وقد يرجع السهم المظفر خاءبا
 فافة ذا ان لا يصادف راميا ... وافة ذا ان لا يصادف ضاربا
 وملان من ضغن كوه توقلي ... الي الهمة القعسا سناما وغاربا
 شهدت جسيمات العلا وهو غاءب ... ولو كان ايضا شاهدا كان غاءبا
 الي الحسن اقتدنا ركاءب صيرت ... لها الحزن من ارض الفلاة ركاءبا
 نبذت اليه همتي فكانما ... كدرت بها نجما علي الارض ثاقبا
 وكنت امرءا القي الزمان مسالما ... فاليت لا القاه الا محاربا
 لو اقتسمت اخلاقه الغر لم تجد ... معيبا ولا خلقا من الناس عاءبا
 اذا شءت ان تحصي فواضل كفته ... فكن كاتبا او فاخذ لك كاتبا
 عطايا هي الانواء الا علامة ... دعت تلك انواء وهذي مواهبا
 فاقسم لو افرطت في الوصف عامدا ... لاكذب في مدحيه لم اك كاذبا
 ثوي ماله نهب المعالي فاوجبت ... عليه زكاة الجود ما ليس واجبا
 وتحسن في عينيه ان جءت زاءرا ... وتزداد حسنا كلما جءت طالبا
 خدين العلا ابقي له البذل والنهي ... عواقب من عرف كفته العواقبا
 يطول استشارات التجارب رايه ... اذا ما ذوو الراي استشاروا التجارب
 برءت من الامال وهي كثيرة ... لديك وان جاءتك حدبا لواغبا
 وهل كنت الا مذنبا يوم انتحي ... سواك بامالي فجءتك تاءبا
 وقال يمدح عياش بن لهيعة الحضرمي:
 تقي جمحاتي لست طوع مءنبي ... وليس جنبي ان عذلت بمصحبي
 فلم توقدي سخطا علي متنصل ... زلم تنزلي عتبا بساحة معتب
 رضيت الهوي والشوق خدنا وصاحبا ... فان كنت لم ترض بذلك فاغضبي
 تصرف حالات الفراق مصرفي ... علي صعب حالات الاسي ومقلبي
 ولي بدن ياوي اذا الحب ضافه ... الي كبد حري وقلب معذب
 وحوطية شمسية رشية ... مهفهفة الاعلي رداح المحقب
 تصدع شمل القلب من كل وجهة ... وتشعبه بالبث من كل مشعب
 بمختبل ساج من الطرف احور ... ومقتبل صاف من الثغر اشنب
 من المعطيات الحسن والمءتياته ... مجلببة او عاطلا لم تجلبب
 لو ان امرا القيس بن حجر بدت له ... لما قال مرا بي علي ام جندب
 فتلك شقوري لا ارتيادك بالاذي ... محلي الا تبكري تتاوبي
 احاولت ارشادي فعقلي مرشدي ... ام استمت تاديبي فدهري مءدبي
 هما اظلما حالي ثمة اجليا ... ظلاميهما عن وجه امرد اشيب
 شجي في حلوق الحادثات مشرق ... به عزمه في الترهات مغرب
 رايت لعياش خلاءق لم تكن ... لتكمل الا في اللباب المهذب
 له كرم لو كان في الماء لم يغض ... وفي البرق ما شام امرء برق خلب
 اخو ازمات يذله بذل محسن ... الينا ولكن عذره عذر مذنب
 اذا امه العارفون الفوا حياضه ... ملاءا والفوا روضه غير مجدب
 اذا قال اهلا مرحبا نبعت لهم ... مياه الندي من تحت اهل ومرحب
 يهولك ان تلقاه صدرا لمحفل ... ونحرا لاعداء وقلبا لموكب
 مصاد تلاقت لوذا بريوده ... قباءل حيي حضرموت ويعرب
 باروع مضاء علي كل اروع ... واغلب مقدام علي كل اغلب
 كلوذهم فيما مضي بجدوده ... بذي العرف والاحماد قيل ومرحب
 ذوون قيول لم تزل كل حلبة ... تمزق منهم عن اغر محبب
 همام كنصل السيف كيف هززته ... وجدت المنايا منه في كل مضرب
 تركت حطاما منكب الدهر اذ نوي ... زحامي لما ان جعلتك منكبي
 وما ضيق اقطار البلاد اضافني ... اليك ولكن مذهبي فيك مذهبي
 وانت بمصر غايتي وقرابتي ... بها وبنو ابيك فيها بنو ابي
 ولا غر وان وطات اكناف مرتعي ... لمهمل اخ فاضي ورفهت مشربي
 فقومت لي ما اعوج من قصد همتي ... وبيضت لي ما اسود من وجه مطلبي
 وهاك ثياب المدح فاجرر ذيولها ... عليك وهذا مركب الحمد فاركب
  AUTO وقال يمدح خالد بن يزيد بن مزيد الشيباني
 لقد اخذت من دار ماوية الحقب ... انحل المغاني للبلي هي ام نهب؟

 وعهدي بها اذ ناقض العهد بدرها ... مراح الهوي فيها ومرحه الخصب
 مءزرة من صنعة الوبل والندي ... بوشي ولا وشي وعصب ولا عصب
 تردد في ارامها الحسن فاغتدت ... قرارة من يصبي ونجعة من يصبو
 سوا كن في بر كما سكن الدمي ... نوافر من سوء كما نفر السرب
 كواعب اتراب لغيداء اصبحت ... وليس لها في الحسن شكل ولا ترب
 لها منظر قيد النواظر لم يزل ... يروح ويغدو في خفارته الحب
 تظل سراة القوم مثني وموحدا ... نشاوي بعينها كانهم شرب
 الي خالد راحت بنا ارحبية ... مرافقها من عن كراكرها نكب
 جري النجد الاحوي عليها فاصبحت ... من السير ورقا وهي في نجدها صهب
 الي ملك لولا سجال نواله ... لما كان للمعروف نقي ولا شخب
 من البيض محجوب عن السوء والخنا ... ولا تحجب الانواء من كفه الحجب
 مصون المعالي لا يزيد اذاله ... ولا مزيد ولا شريك ولا الصلب
 واشباه بكر المجد بكر بن واءل ... وقاسط عدنان وانجبه هنب
 مضوا وهم اوتاد نجد وارضها ... يرون عظاما كلما عظم الخطب
 وما كان بين الهضب فرق وبينهم ... سوي انهم زالوا ولم يزل الهضب
 لهم نسب كالفجر ما فيه مسلك ... خفي ولا واد عنود ولا شعب
 هو الاضحيان الطلق رفت فروعه ... فطاب الثري من تحته وزكي التراب 
 الي ان قال:
 فما دب الا في بيوتهم الندي ... ولم ترب في الا في جحورهم الحرب
 اولاك بنو الاحساب لولا فعالهم ... درجن فلم يوجد لمكرمة عقب
 لهم يوم ذي قار مضي وهو مفرد ... وحيد من الاشباه ليس له صحب
 به علمت صهب الاعاجم انه ... به اعربت عن ذات انفسها العرب
 هو المشهد الفصل الذي ما نجابه ... لكسري لا سنام ولا صلب
 الي ان قال:
 رددت اديم الغزو املس بعدما ... غدا ولياليه وايامه جرب
 بكل فتي ضرب يعرض للقنا ... محيا محلي حليه الطعن والضرب
 ومنها:
 بجودك تبيض الخطوب اذا دجت ... وترجع عن الوانها الحجج الشهب
 هو المركب المدني الي كل سءدد ... وعلياء الا انه المركب الصعب
 اذا سبب امسي كهاما لدي امرء ... اجاب رجاءي عندك السبب العضب
 وسيارة في الارض ليس بنازح ... علي وخدها حزن سحيق ولا سهب
 تذر ذرور الشمس في كل بلدة ... وتمسي جموحا ما يرد لها غرب
 عذاري قواف كنت غير مدافع ... ابا عذرها لا ظلم منك ولا غصب
 اذا انشدت في القوم ظلت كانها ... مسرة كبر او تداخلها عجب
 مفصلة باللءلء المنتقي لها ... من الشعر الا انه اللءلء الرطب
  AUTO وقال يمدح ابا دلف لقاسم بن عيسي العجلي، وهي من عيون القصاءد
 علي مثلها من اربع وملاعب ... اذيلت مصونات الدموع الواكب
 اقول لقرحان من البين لم يضف ... رسيس الهوي بين الحشا والتراءب
 اعني افرق شمل دمعي فانني ... اري الشمل منهم ليس بالمتقارب
 فما صار في ذا اليوم عذلك كله ... عدوي حتي صار جهلك صاحبي
 وما بك اركابي من الرشد مركبا ... الا انما حاولت رشد الركاءب
 فكلني الي شوقي وسرير الهوي ... الي حرقاتي بالدموع السوارب
 اميدان لهوي من اتاح لك البلي ... فاصبحت ميدان الصبا والجناءب
 اصابتك ابكار الخطوب فشتت ... هواي بابكار اظباء الكواعب
 وركب يساقون الركاب زجاجة ... من السير لم تقصد لها كف قاطب
 فقد اكلوا منها الغوارب بالسري ... وصارت لها اشباحهم كالغوارب
 يصرف مسراها جذيل مشارق ... اذا ابه هم عذيق مغارب
 يري بالكعاب الرود طلعة ثاءر ... وبالعرمس الوجناء غرة ايب
 كان به ضغنا علي كل جانب ... من الارض او شوقا الي كل جانب
 اذا العيس لاقت بي ابادلف فقد ... تقطع ما بيني وبين النواءب
 هنالك تلقي المجد حيث تقطعت ... تماءمه والجود مرخي الذواءب
 تكاد عطاياه يجن جنونها ... اذا لم يعوذها بنغمة طالب  اذا حركته هزة المجد غيرت ... عطاياه اسماء الاماني الكواذب
 تكاد مغانيه تهش عراصها ... فتركب من شوق الي كل راكب
 اذا ما غدا اغدي كريمة ماله ... هديا ولو زفت لالام خاطب
 يري اقبح الاشياء اوبة امل ... كسته يد المامول حلة خاءب
 واحسن من منور تفتحه الصبا ... بياض العطايا في سواد المطالب
 اذا الجمت يوما لجيم وحولها ... بنو الحصن نجل المحصنات النجاءب
 فان المنايا والصوارم والقنا ... اقاربهم في الروع دون الاقارب
 جحافل لا يتركن ذا جبرية ... سليما ولا يحربن من لن يحارب
 يمدون من ايد عواص عواصم ... تصول باسياف قواض قواضب
 اذا الخيل جابت قسطل الحرب صدعوا ... صدور العوالي في صدور الكتاءب
 اذا افتخرت يوما تميم بقوسها ... وزادت علي ما وطدت من مناقب
 فانتم بذي قار امالت سيوفكم ... عروش الذين استرهنوا قوس حاجب
 محاسن من مجد متي تقرنوا بها ... محاسن اقوام تكن كالمعايب
 معال تمادت في العلو كانما ... تحاول ثارا عند بعض الكواكب
 وقد علم الافشين وهو الذي به ... يصان رداء الملك عن كل جاذب
 بانك لما استخدل النصر واكتسي ... اهابي تسقي في وجوه التجارب
 تجللته بالراي حتي اريته ... به ملء عينيه مكان العواقب
 بارشق اذ سالت عليهم غمامة ... جرت بالعوالي والعتاق الشوازب
 سللت لهم سيفين رايا ومنصلا ... وكل كنجم في الدجنة ثاقب
 وكنت متي تهزز لخطب تغشه ... ضراءب امضي من رقاق المضارب
 فذكرك في قلب الخليفة بعدها ... خليفتك المقفي باعلي المراتب
 فان تنس يذكر او يقل فيك حاسد ... يغل قوله او تنا دار صاقب
 فانت لديه حاضر غير حاضر ... بذكر وعنه غاءب غير غاءب
 فلو كان يفني الشعر افناه ما قرت ... حياضك منه في العصور الذواهب
 ولكنه صوب العقول اذا انجلت ... سحاءب منه اعقبت بسحاءب
 اقول لاصحابي هو القاسم الذي ... به شرح الجود التباس المذاهب
 واني لارجو عاجلا ان تردني ... مواهبه بجرا ترجي مواهبي
  AUTO وقال يمدح عمر بن طوق التغلبي
 احسن بايام العقيق واطيب ... والعيش في اظلالهن المعجب
 ومصيفهن المستظل بظله ... سرب المها وربيعهن الصيب
 اصل كبرد العصب نيط الي ضحي ... عبق بريحان الرياض مطيب
 وظلالهن المشرقات بخرد ... بيض كواعب غامضات الاكعب
 واغن من دعج الظباء مريب ... بدلن منه اغن غير مربب
 لله ليلتنا وكانت ليلة ... ذخرت لنا بين اللوي فالعليب
 مالت وقد اعلقت كفي كفها ... حلا وما كل الحلال بطيب
 فنعمت في شمس اذا حجبت بدت ... من نورها فكانها لم تحجب
 واذا دنت خلت الظباء ولدنها ... ربعية واسترضعت في الربرب
 انسية ان حصلت انسابها ... جنية الابوين ما لم تنسب
 قد قلت للزباء لما اصبحت ... في حد ناب للزمان ومخلب
 لمدينة عجماء قد امسي البلي ... فيها خطيبا باللسان المعرب
 فكانما سكن الفناء عراصها ... اوصال فيها الدهر صولة مغضب
 لكن بنو طوق وطوق قبلهم ... شادوا المعالي بالثناء الاغلب
 فستخرب الدنيا وابنية العلي ... وقبابها جدد بهم لم تخرب
 رفعت بايام الطعان واغشيت ... رقراق الون بالسماحة مذهب
 يا طالبا مسعاتهم لتنالها ... هيهات منك غبار ذاك الموكب
 انت المعني بالغواني تبتغي ... اقصي مودتها براس اشيب
 وطء الخطوب وكف من غلوانها ... عمر بن طوق نجم اهل المغرب
 ملتف اعراق الوشيج اذا انتمي ... يوم الفخار ثري ترب المنصب
 في معدن الشرف الذي من حليه ... سبكت مكارم تغلب ابنة تغلب
 قد قلت في غسق الدجي لعصابة ... طلبت ابا حفص: مناخ الاركب
 الكوكب الجشمي نصب عيونكم ... فاستوضحوا بضياء ذاك الكزكب  يعطي عطاء المحسن الخضل الندي ... عفوا ويعتذر اعتذار المذنب
 ومرحب بالزاءنين وبشره ... يغنيك عن اهل لديه ومرحب
 يغدو مءمله اذا ما حط في ... اكنافه رحل المكل الملغب
 سلس اللبانة والرجاء ببابه ... كثب المني ممتد ظل المطلب
 الجد شيمته وفيه فكاهة ... سمح ولا جد لمن لم يلعب
 شرس ويتبع ذاك لين خليفة ... لا خير في الصهباء ما لم تقطب
 صلب اذا اعوج الومان ولم يكن ... ليلين صلب الخطب من لم يصلب
 الود للقربي ولكن عرفه ... للابعد الاوطان دون الاقرب
 وكذاك عتاب بن سعد اصبحوا ... وهم زمام زماننا المتقلب
 هم رهط من امسي بعيدا رهطه ... وبنو ابي رجل بغير بني اب
 ومنافس عمر بن طوق ماله ... من ضغنه غير الحصي والاثلب
 تعب الخلاءق والنوال ولم يكن ... بالمستريح العرض من لم يتعب
 بشحوبه في المجد اشرق وجهه ... لا يستنير فعال من لم يشحب
 بحر يطم علي العفاة وان تهج ... ريح السءال بموجه يغلولب
 والشول ما حلبت تدفق رسلها ... وتجف درتها اذا لم تحلب
 يا عقب طوق اي عقب عشيرة ... وانتم وربة معقب لم يعقب
 قيدت من عمر بن طوق همتي ... بالحول الثبت الجنان القلب
 نفق المديح ببابه فكسوته ... عقدا من الياقوت غير مثقب
 اولي المديح بان يكون مهذبا ... ما كان منه في اغر مهذب
 غربت خلاءقه فاغرب شاعر ... فيه فاحسن مغرب في مغرب
 لما كرمت نطقت فيك بمنطق ... حق فلم اثم ولم اتحوب
 ومتي مدحت سواك متي يضق ... عني له صدق المقالة اكذب
  AUTO وقال يمدح ابا العباس عبد الله بن طاهر بن الحسين بن مصعب
 اهن عوادي يوسف وصواحبه ... فعزما فقدما ادرك السءل طالبه
 اذا المرء لم تستخلص الحزم نفسه ... فذروته للحادثات وغاربه
 اعاذلتني ما اخشن الليل مركبا ... واخشن منه في الملمات راكبه
 ذريني واهوال الزمان اقاسها ... فاهواله العظمي تليها رغاءبه
 الم تعلمي ان الزماع علي السري ... اخو النجح عند الحادثات وصاحبه
 دعيني علي اخلاقي الصم التي ... هي الوفر او سرب ترن نوادبه
 فان الحسام الهنداوي انما ... خشونته ما لم تفلل مضاربه
 وقلقل نايي من خراسان جاشها ... فقلت اطمءني انضر الروض عازبه
 وركب كاطراف الاسنة عرسوا ... علي مثلها والليل تسطو غياهبه
 لامر عليهم ان تتم صدوره ... وليس عليهم ان تتم عواقبه
 علي كل موار الملاط تهدمت ... عريكته العلياء وانضم حالبه
 رعته الفيافي بعد ما كان حقبة ... رعاها وماء الروض ينهل ساكبه
 فاضحي الفلا قد جد في بري نحضه ... وكان زمانا قبل ذاك يلاعبه
 فكم جزع واد جب ذروة غارب ... وبالامس كانت اتمكته مذانبه
 اليك جزعنا مغرب الملك كلما ... وسطنا ملا صلت عليك سباسبه
 فلو ان سيرا رمنه فاستطعنه ... لصاحبنا شوقا اليك مغاربه
 الي ملك لم يلق كلكل باسه ... علي ملك الا وللذل جانبه
 الي سالب الجبار بيضة ملكه ... وامله غاد عليه فسالبه
 واي مرام عنه يعدو نياطه ... غدا وتكل الناعجات اخاشيه
 وقد قرب المرمي البعيد زجاءه ... وسهلت الارض العزاز كتاءبه
 اذا انت وجهت الركاب لقصده ... تبينت طعم الماء ذو انت شاربه
 جدير بان يستحي الله باديا ... به ثم يستحي الندي ويراقبه
 سما للعلا من جانبيه كليهما ... سمو عباب الماء جاشت غواربه
 فنول حتي لم يجد من ينيله ... وحارب حتي لم يجد من يحاربه
 وذو يقظات مستمر مريرها ... اذا الخطب لاقاه اضمحلت نواءبه
 واين بوجه الحزم عنه وانما ... مراءي الامور المشكلات تجاربه
 اري الناس منهاج الندي بعدما عفت ... مهايعه المثلي ومحت لواحبه
 ففي كل نجد في البلاد وغاءر ... مواهب ليست منه وهي مواهبه  لتحدث له الايام شكر خناعة ... تطيب صضبا نجد به وجناءبه
 فوالله لو لم يلبس الدهر فعله ... لافسدت الماء القراح معاءبه
 فقد بث عبد الله خوف انتقامه ... علي الليل حتي ما تدب عقاربه
 يقولون عن الليث ليث خفية ... نواجذبه مطروزة ومخالبه
 وما الليث كل الليث الا ابن عثرة ... يعيش فواق ناقة وهو راهبه
 ويوم امام الموت دحض وقفته ... ولو خر فيه الدين لا نهل كاءبه
 جلوت به وجه الخليفة والقنا ... قد اتسعت بين الضلوع مذاهبه
 شفيت صداه والصفيح من الطلي ... رواء نواحيه عذاب مشاربه
 ليالي لم يقعد بسيفك ان يري ... هو الموت الا ان عفوك غالبه
 فلو انطلقت حرب لقالت محقة ... الا هكذا فليكسب المجد كاسبه
 ليعلم ان الغر من ال مصعب ... غداة الوغي واقاربه
 كواكب مجد يعلم الليل انها ... اذا نجمت باءت بصغر كواكبه
 ويا ايها الساعي ليدرك شاوه ... تزحزح قصيا اسوا الظن كاذبه
 فحسبك من نيل المراتب ان تري ... عليما بان ليست تنال مراتبه
 اذا ما ارء القي بربعك رحله ... فقد طالبته بالنجاح مطالبه
  AUTO وقال يمدح امير المءمنين المعتصم بالله ابا اسحاق محمد بن هارون الرشيد ويذكر فتح عمورية
 السيف اصدق انباء من الكتب ... في حده الحد بين الجد واللعب
 بيض الصفاءح لا سود الصحاءف في ... متونهن جلاء الشك والريب
 والعلم في شهب الارماح لامعة ... بين الخمسين لا في السبعة الشهب
 اين الراوية بل اين النجوم وما ... صاغوه من زخرف فيها ومن كذب
 تخرصا واحاديثا ملفقة ... ليست بنبع اذا عدت ولا غرب
 عجاءبا زعموا الايام مجفلة ... عنهن في صفر الاصفار او رجب
 وخوفوا الناس من دهياء مظلمة ... اذا بدا الكوكب الغربي ذو الذنب
 وصيروا الابرج العليا مرتبة ... ما كان منقلبا او غير منقلب
 يقضون بالامر عنها وهي غافلة ... ما دار في فلك منها وفي قطب
 لو بينت قط امرا قبل موقعه ... لم يخف ما حل بالاوثان والصلب
 فتح الفتوح تعالي ان يحيط به ... نظم من الشعر او نثر من الخطب
 فتح تفتح ابواب السماء له ... وتبرز الارض في اثوابها القشب
 يا يوم وقعة عمورية انصرفت ... عنك لمني حفلا معسولة الحلب
 ابقيت جد بني الاسلام في صعد ... والمشركين ودار الشرك في صيب
 ام لهم لو رجوا ان تفتدي جعلوا ... فداءها كل ام برة واب
 وبرزة الوجه قد اعيت رياضتها ... كسري وصدت صدودا عن ابي كرب
 من عهد اسكندر او قبل ذلك قد ... شايت نواصي الليالي وهي لم تشب
 بكر فما افترعتها كف حادثة ... ولا ترقت اليها همة النوب
 حتي اذا مخض الله السنين لها ... مخض البخيلة كانت زبدة الحقب
 اتتهم الكربة السوداء سادرة ... منها وكان اسمها فراجة الكرب
 جري لها الفال نحسا يوم انقرة ... اذ غوردت وحشة الساحات والرحب
 لما رات اختها بالامس قد خربت ... كان الحراب لها اعلي من الجرب
 كم بين حيطانها من فارس بطل ... قاني الذواءب من ابي دم سرب
 بسنة السيف والخطي من دمه ... لا سنة الدين والاسلام مختضب
 لقد تركت امير المءمنين بها ... للنار يوما ذليل الصخر والخشب
 غادرت فيها بهيم الليل وهو يضحي ... يقله بها صبح من اللهب
 حتي كان جلابيب الدجي رغبت ... عن لونها او كان الشمس لم تغب
 ضوء من النار والظلماء عاكفة ... وظلمة من دخان في ضحي شحب
 فالشمس طالعة من ذا وقد افلت ... والشمس واجبة في ذا ولم تجب
 تصرح الدهر تصريح الغمام لها ... عن يوم هيجاء منها طاهر جنب
 لم تطلع الشمس فيه يوم ذاك علي ... بان باهل ولم تغرب علي عزب
 ماربع مية معمورا يطيف به ... غيلان ابهي ربي من ربعها الخرب
 ولا الخدود وقد ادمين من خجل ... اشهي الي ناظرها خدها التراب  سماجة غنيت منا العيون بها ... عن كل حسن بدا او منظر عجب
 وحسن منقلب تبدو عواقبه ... جاءت بشاشته عن سوء منقلب
 لم يعلم الكفر كم من اعصر كمنت ... له المنية بين السمر والقضب
 تدبير معتصم بالله منتقم ... لله مرتقب في الله مرتهب
 ومطعم النصر لم تكهم اسنته ... يوما ولا حجبت عن روح محتجب
 لم يغز قوما ولم ينهض الي بلد ... الا تقدمه جيش من الرعب
 لو لم يقد جحفلا يوم الوغي لغدا ... من نفسه وحدها في جحفل لجب
 رمي بك الله برجيها فهدمها ... ولو رمي بك غير الله لم تصب
 من بعد ما اشبوها واثقين بها ... والله مفتاح باب المعقل الاشب
 وقال ذو امرهم لا مرتع صدد ... للسارحين وليس الورد من كثب
 امانيا سلبتهم نجح هاجسها ... ظبي السيوف واطراف القنا السلب
 ان الحمامين من بيض ومن سمر ... دلوا الحياتين من ماء ومن عشب
 لبيت صوتا زبطريا هرقت له ... كاس الكري ورضاب الخرد العرب
 عداك حر الثغور المستضامة عن ... برد الثغور وعن سلسالها الخصب
 اجبته معلنا بالسيف منصلتا ... ولو اجبت بغير السيف لم تجب
 حتي تركت عمود الشرك منقعرا ... ولم تعرج علي الاوتاد والطنب
 لما راي الحرب راي العين توفلس ... والحرب مشتقة المعني من الحرب
 غدا يصرف الاموال جريتها ... فعزه البحر والتيار ذو العبب
 هيهات زعزعت الارض الوقور به ... عن غزو محتسب لا غزو مكتسب
 لم ينفق الذهب المربي بكثرته ... علي الحصي وبه فقر الي الذهب
 ان الاسود اسود الغاب همتها ... يوم الكريهة في المسلوب لا السلب
 ولي وقد الجم الخطي منطقه ... بسكته تحتها الاحشاء في صخب
 احسي قرابينه صرف الردي ومضي ... يحث انجي مطاياه من الهرب
 موكلا بيفاع الارض يشرفه ... من خفة الخوف لا من خفة الطرب
 ان يعد من حرها عدو الظليم فقد ... اوسعت جاحمها من كثرة الحطب
 تسعون الفا كاساد الشري نضجت ... جلودهم قبل نضوج التين والعنب
 يا رب حوباء لما اجتث دابرهم ... طابت ولو ضخمت بالمسك لم تطب
 ومغضب رجعت بيض السيوف به ... حي الرضي من دارهم ميت الغضب
 والحرب قاءمة في مازق لجج ... تجثو الرجال به صغرا علي الركب
 كم نيل تحت سناها من سني قمر ... وتحت عارضها من عارض شنب
 كم كان في قطع اسباب الرقاب بها ... الي المخدرة العذراء من سبب
 بيض اذا انتضبت من حجبها رجعت ... احق بالبيض ابدانا من الحجب
 خليفة الله جازي الله سعيك عن ... جرثومة الدين والاسلام والحسب
 بصرت بالراحة الكبري فلم ترها ... تنال الا علي جسر من التعب
 ان كان بين صروف الدهر من رحم ... موصولة او ذمام غير منقضب
 فبين ايامك اللاتي نصرت بها ... وبين ايام بدر اقرب النسب
 ابقيت بني الاصفر الممراض كاسمهم ... صفر الوجوه وجلت اوجه العرب
  AUTO وقال يمدح محمد بن عبد الملك الزيات
 ديمة سمحة القياد سكوب ... مستغيث بها الثري المكروب
 لو سعت بقعة لاعظام نعمي ... لسعي نحوها المكان الجديب
 لذ شءبوبها وطاب فلو تس ... طيع قامت فعانقتها القلوب
 فهي ماء يجري وماء يليه ... وعزال تنشا واخري تذوب
 كشف الروض راسه واستسر ... المحل منها كما استسر المريب
 ايها الغيث حي اهلا بمغدا ... ك وعند السري وحين تءوب
 لابي جعفر خلاءق تحكيهن ... قد يشبه النجيب النجيب
 انت فينا في ذا الاوان غريب ... وهوفينا في كل وقت غريب
 ضاحك في نواءب الدهر طلق ... وملوك يبكون حين تنوب
 فاذا الخطب طال نال الندي ... والبذل منه مالا تنال الخطوب
 خلق مشرق وراي حسام ... وواد عذب وريح جنوب
 كل يوم له وكل اوان ... خلق ضاحك ومال كءيب  ان تقاربه او تباعده ما لم ... تات فحشاء فهو منك قريب
 ما التقي وفره وناءله مذ ... كان الا وفره المغلوب
 فهو مدن للجود وهو بغيض ... وهو مقص للمال وهو حبيب
 ياخذ المعتفين قسرا ولو كف ... دعاهم اليه واد خصيب
 غير ان الرامي المسدد يحتا ... ط مع العلم انه سيصيب
  AUTO وقال يمدح حبيش بن المعافي
 نساءلها اي المواطن حلت ... واي بلاد اوطنتها وايت
 وماذا عليها لو اشارت فودعت ... الينا باطراف البنان واومت
 وما كان الا ان تولت بها النوي ... فولي عزاء القلب لما تولت
 فاما عيون العاشقين فاسخنت ... واما عيون الكاشحين فقرت
 ولما دعاني البين وليت اذ دعا ... ولما دعاها طاوعته ولبث
 ولم ار مثلي كان اوفي بعهدها ... ولا مثلها لم ترع عهدي وذمتي
 مشوق رمته اسهم البين فانتشي ... صريعا لها لما رمته فاصمت
 ولو انها غير النوي فوقت له ... باسهمها لم تصم فيه واشوت
 كان عليه الدمع ضربة لازب ... اذا ما حمام الايك غنت
 لءن ظمءت اجفان عين الي البكا ... لقد شربت عيني دما فتروت
 عليها سلام الله اني استقلت ... واني استقرت دارها واطمانت
 ومجهولة الاعلام طامسة الصوي ... اذا اعتسفها العيس بالركب ضلت
 اذا ما تنادي الركب في فلواتها ... اجابت نداء الركب منها فاصدت
 تعسفتها والليل ملق جرانه ... وجوزاءه في الافق لما استقلت
 بمفعمة الانساع موجدة القرا ... امون السري تنجو اذا العيس كلت
 طموح باثناء الزمام كانما ... تخال بها من عدوها طيف جنة
 الي حيث يلقي الجود سهلا مناله ... وخيرا مرء شدت اليه وحطت
 الي خير من ساس البرية عدله ... ووطد اعلام الهدي فاستقلت
 حبيش حبيش بن المعافي الذي به ... امرت حبال الدين حتي استمرت
 ولولا ابو الليث الهمام لاخلفت ... من الدين اسباب الهدي وارثت
 اقر عمود الدين في مستقره ... وقد نهلت منه الليالي وعلت
 ونادي المعالي فاستجابت نداءه ... ولو غيره نادي المعالي لصمت
 ونيطت بحقويه الامور فاصبحت ... بظل جناحيه الامور استظلت
 واحيا سبيل العدل بعد دثوره ... وانهج سبل الجود حين تعفت
 ويلوي باحداث الزمان انتقامه ... اذا ما خطوب الدهر بالناس الوت
 ويجزيك بالحسني اذا كنت محسنا ... ويغتفر العظمي اذا النعل زلت
 يلم اختلال المعتفين نواله ... اذا ماملمات الزمان المت
 اذا ظلمات الراي اسدل ثوبها ... تطلع فيها فجره فتجلت
 همام وري الزند مستحصد القوي ... اذا ما الامور المشكلات اظلت
 به انكشفت عنا الغيابة وانفرت ... جلابيب جور عمنا واضمحلت
 اغر ربيط الجاش ماض جنانه ... اذا ما القلوب الماضيات ارجحنت
 نهوض بثقل العبء مضطلع به ... وان عظمت فيه الخطوب وجلت
 تطوع له الايام خوف انتقامه ... اذا امتنعت من غيره وتابت
 له كل يوم شمل مجد مءلف ... وشمل ندي بين العفاة مشتت
 ابا الليث لولا انت لانصرم الندي ... وادركت الاحداث ما قد تمنت
 اخاف فءاد الدهر بطشك فانطوت ... علي رعب احشاءه واجنت
 حللت من العز المنيف محلة ... اقامت بفوديها العلي وابنت
 ليهنء تنوجا انهم خير اسرة ... اذا احصيت اولي البيوت وعدت
 وانك منهم في اللباب الذي له ... تطاطات الاحياء صغرا وذلت
 بني لتنوخ الله مجدا مءيدا ... تزل عليه وطاة المتبت
 اذا ما حلوم الناس حلمك وازنت ... رجحت باحلام الرجال وخفت
 اذا ما يد الايام مدت بناءها ... اليك بخطب لم تنلك وشلت
 وان ازمات الدهر حلت بمعشر ... ارقت دماء المحل فيها فطلت
 اذا ما امتطينا العيس نحوك لم نخف ... عثارا ولم نخش اللتيا ولا اللتي
  AUTO وقال يمدح مالك بن طوق  اقول لمرتاد الندي عند مالك ... تعوذ بجدوي مالك وصلاته
 فتي جعل المعروف من دون عرضه ... سريعا الي الممتاح قبل عداته
 ولو قصرت امواله عن سماحه ... لقاسم من يرجوه شطر حياته
 ولو لم يجد في قسمة العمر حيلة ... وجاز له الاعطاء من حسناته
 لجاد بها من غير كفر بربه ... وواساهم من صومه وصلاته
 وقال ايضا يمدحه
 قف بالطلول الدارسات علاثا ... اضحت حبال قطينهن رثاثا
 قسم الزمان ربوعها بين الصبا ... وقبولها ودبورها اثلاثا
 فتابدت من كل مخطفة الحشا ... غيداء تكسي يارقا ورعاثا
 كالظبية الادماء صافت فارتعت ... زهر العرار الغض والجثجاثا
 حتي اذا ضرب الخريف رواقه ... سافت برير اراكة وكباثا
 سيافة اللحظات يغدو طرفها ... بالسحر في عقد النهي نفاثا
 زالت بعينيك الحمول كانها ... نخل مواقر من نخيل جواثا
 يوم الثلاثا لا ازال لبينهم ... كدر الفواد لكل يوم ثلاثا
 ان الهموم الطارقات موهنا ... منعت جفونك ان تذوق حثاثا
 ورايت ضيف الهم لا يرضي قري ... الا مداخلة الفقار دلاثا
 شجعاء جرتها الذميل تلوكه ... اصلااذا راح المطلي غراثا
 اجدا اذا وقفت المهاري ارقلت ... رقلا كتحريق الغضاحثحاثا
 طلبت فتي جشيم بن بكر مالكا ... ضرغامها وهزبرها الدلهاثا
 ملك اذا استسقيت مزن بناءه ... قتل الصدي واذا استغيث اغاثا
 قد جربته تغلب ابنة واءل ... لا خاترا غدرا ولا نكاثا
 مثل السبيكة ليس عن اعراضها ... بالغيب لا ندسا ولا بحاثا
 طرح القذي عنه وشذب سيفه ... عن عصيها الخراب والخباثا
 ضاحي المحيا للهجير وللقنا ... تحت العجاج تخاله محراثا
 هم مزقوا عنهم سباءب حلمه ... واذا ابو الاشبال احرج عاثا
 لولا القرابة جاسهم بوقاءع ... تنسي الكلاب وملهما وبعاثا
 بالخيل فوق متوتهن فوارس ... مثل الصقور اذا لقين بغاثا
 لكن قراكم صفحة من لم يزل ... وابوه فيكم رحمة وغياثا
 عف الازار تنال جارة بيته ... ارفاده وتجنب الارفاثا
 عمرو بن كلثوم بن مالك الذي ... ترك العلي لبني ابيه تراثا
 ردعوا الزمان وهم كهول جلة ... وسطوا علي احداثه احداثا
 القي عليه نجاره فاتي به ... يقظان لا روعا ولا ملتاثا
 تركوا مواعده اذا وعد امرء ... امسي كاحلام الكري اضعاثا
 وتري تسحبنا عليه كاننا ... جءناه نطلب عنده ميراثا
 كم مسهب بك لو عدتك قلاصه ... تبغي سواك لاوعشت ايعاثا
 يامالك ابن المالكين اري الذي ... كنا نءمل من ايابك راثا
 لولا اعتمادك كنت في مندوحة ... عن برقعيد وارض باعيناثا
 والكامخية لم تكن لي موطنا ... ومقابر اللذات من فبراثا
 لم اتها من ايض وجه جءتها ... الا حسبت بيوتها اجداثا
 بلد الفلاحة لو اتاها جرول ... اعني الحطيءة لاغتدي حراثا
 تصدا بها الافهام بعد صقالها ... وترد ذكرات العقول اناثا
 ارض خلعت اللهو خلعي خاتمي ... فيها وطلقت السرور ثلاثا
  AUTO وقال يمدح خالد بن يزيد السيباني
 طل الجميع لقد عفوت حميدا ... وكفي علي رزءي بذاك شهيدا
 دمن كان البين اصبح طالبا ... دمنا لدي ارامها وحقودا 
 قربت نازحة القلوب من الجوي ... وتركت شاو الدمع فيك بعيدا
 خضلا اذا العبرات لم تبرح لها ... وطنا سري قلق المحل طريدا
 امواقف الفتيان تطوي لم تزر ... شوقا ولم تندب لهن صعيدا
 اذكرتنا الملك المضلل في الهوي ... والاعشيين وجرولا ولبيدا
 حلوا بها عقد النسيب ونمنموا ... من وشيها رجزا بها وقصيدا
 راحت غواني الحي عنك غوانيا ... يلبسن نايا تارة وصدودا  من كل سابغة الشباب اذا بدت ... تركت عميد القريتين عميدا
 ازرين بالمرد الغطارف بدنا ... غيدا الفنهم غطارف غيدا
 احلي الرجال من النساء مواقفا ... من كان اشبههم بهن خدودا
 فاطلب هدوا في التقلقل واستثر ... بالعيس من تحت السهاد هجودا
 من كل معطية علي علل السري ... وخدا يبيت النوم منه شريدا
 تخدي بمنصلت يظل اذا وني ... ضرباءه حلسا لها وقتودا
 جعل الدجي جملا وودع راضيا ... بالهون يتخذ القعود قعودا
 طلبت ربيع ربيعة المهمي لها ... فتفيات ظلا لها ممدودا
 بكريها علويها صعبيها ال ... حصني شيبانيها الصنديدا
 ذهليها مريها مطريها ... يمني يديها خالد بن يزيدا
 نسب كان عليه من شمس الصحي ... نورا ومن فلق الصباح عمودا
 عريان لا يكبو دليل من عمي ... فيه ولا يبغي عليه شهودا
 شرف علي اولي الزمان وانما ... خلق المناسب ما يكون جديدا
 لو لم تكن من نبعة نجدية ... علوية لظننت عودك عودك عودا
 مطر ابوك ابو اهلة واءل ... ملا البسيطة عدة وعديدا
 اكفاءه تلد الرجال وانما ... ولد الحتوف اساودا واسودا
 ربدا وماسدة علي اكتادها ... لبد تخال فليلهن لبودا
 ورثوا الابوة والحظزوظ فاصبحوا ... جمعوا جدودا في العلي وجدودا
 وقر النفوس اذا الكواكب قعضب ... اردين عفريت الوغي المريدا
 زهر اذا طلعت علي حجب الكلي ... نحست وان غابت تكون سعودا
 ما ان تري الا رءيسا مقصدا ... تحت العجاج وعاملا مقصودا
 فزعوا الي الحلق المضاعب وارتدوا ... فيها حديدا في الشءون حديدا
 ومشوا امام ابي يزيد وحوله ... مشيا يهد الرسيات وءيدا
 يغشون اسغحهم مذانب طعنة ... سفحا واشنع ضربة اخدودا
 ما ان تري الاحساب بيضا وضحا ... الا بحيث تري المنايا سواد
 لبس الشجاعة انها كانت له ... قدما نشوقا في الصبا ولدودا
 باسا قبيليا وباس تكرم ... جم وباس قريحة مولودا
 واذا رايت ابا زيد في ندي ... ووغي ومبدي غارة وميعدا
 يقري مرجيه مشاشة ماله ... وشبا الاسنة ثغرة ووريدا
 ايقنت ان من السماح شجاعة ... تدعي وان من الشجاعة جودا
 واذا سرحت الطرف نحو قبابه ... لم تلق الا نعمة وحسودا
 ومكارما عتق النجار تليدة ... ان كان هضب عمايتين تليدا
 ومتي حللت به انالك جهده ... ووجدت بعد الجهد فيه مزيدا
 متوقد منه الومان وربما ... كان الزمان باخرين بليدا
 ابقي يزيد ومزيد وابوهما ... وابوه ركنك في الفخار شديدا
 سفلوا يرون الذكر عقبا صالحا ... ومضوا يعدون الثناء خلودا
 ان القوافي والمساعي لم تزل ... مثل الجمان اذا اصاب فريدا
 هي جوهر نثر فان الفته ... بالشعر صار قلاءدا وعقودا
 في كل معترك وكل مقامة ... ياخذن منه ذمة وعهودا
 واذا القصاءد لم تكن حفراءها ... لم ترض منها مشهدا مشهودا
 من اجل ذلك كانت العرب الالي ... يدعون هذا سءددا محدودا
 وتند عندهم العلي الا علي ... جعلت لها مرر القصيد قيودا
  AUTO وقال يمدحه
 يقول اناس في حبيناء ابصروا ... عمارة رحلي من طريف وتالد
 اصادفت كنزا ام صبحت بغارة ... ذوي غرة حاميهم غير شاهد
 فقلت لهم: لا ذا ولا ذاك ديدني ... ولكنني اقبلت من عند خالد
 جذبت نداه غدوة السبت جذبة ... فخر صريعا بين ايدي القصاءد
 فابت بنعمي منه بيضاء لدنة ... كثيرة قرح في قلوب الحواسد
 هي الناهد الريا اذا نعمة امرء ... سواه غدت ممسوحة غير ناهد
 فرعت عقاب الارض والشعر مادحا ... له فارتقي بي في عقاب المحامد
 فالبسني من امهات تلاده ... والبسته من امهات قلاءدي

  AUTO وقال يمدح حفص بن عمر الازدي
 عفت اربع الحلات للاربع الملد ... لكل هضيم الكشح مجدولة القد
 لسلمي سلامان وعمرة عامر ... وهند بني هند وسعدي بني سعد
 ديار هراقت كل عين شحيحة ... واوطنت الاحزان كل حشا جلد
 فعوجا صدور الارحبي واسهلا ... بذاك الكثيب السهل والعلم الفرد
 ولا تسالاني عن هوي قد طعمتما ... جوته فليس الوجد الا من الوجد
 حططت الي الارض الجديدي ارحلي ... بمهرية تنباع في السير او تخدي
 تءم شهاب الازد حفصا فانهم ... بنو الحرب لا ينبوا ثراهم ولا يكدي
 ومن شك ان الجود والباس فيهم ... كمن شك في ان الفصاصة في نجد
 انخت الي ساحاتهم وجنابهم ... ركابي فاضحي في ديارهم وفدي
 الي سيفهم حفص ومازال ينتضي ... لهم مثل ذاك السيف من ذلك الغمد
 فلم اغش بابا انكرتني كلابه ... ولم اتشبث بالوسيلة من بعد
 فاصبحت لاذل السءال اصابني ... ولا قدحت في خاطري روعة الرد
 يري الوعد اخزي العار ان هو لم تكن ... مواهبه تاتي مقدمة الوعد
 فلو كان مايعطيه غيثا لامطرت ... سحاءبه من غير برق ولا رعد
 درية خيل لا تزال لدي الوغي ... له مخلب ورد من الاسد الورد
 من القوم جعد ابيض الوجه والندي ... وليس بنان يحتدي منه بالجعد
 فابت وفد مجت خرسان داءها ... وقد نغلت اطرافها نغل الجلد
 واوباشها خزر الي العرب الالي ... لكيما يكون الحر من خول العبد
 ليالي بات العز في غير بيته ... وعظم وغد القوم في زمن وغد
 وما قصدوا اذ يسحبون علي الثري ... برودهم الا الي وارث البرد
 وراموا دم الاسلام لامن جهالة ... ولا خطا بل حاولوه علي غمد
 فمجوا به سما زعافا ولو نات ... سيوفك عنهم كان احلي من الشهد
 ضمت الي قحطان عدنان كلها ... ولم يجدوا اذا ذاك من ذاك من بد
 فاضحت بك الاحياء اجمع الفة ... واحكم في الهيجاء نظما من العقد
 وكنت هناك الاحنف الطب في بني ... تميم بن مر والمهلب في الازد
 وكنت ابا غسان مالك واءل ... عشية داني حلقة الحلف بالعقد
 ولما اماتت انجم العرب الدجي ... سرت وهي اتباع لكوكبك السعدي
 وهل اسد العريس الا الذي له ... فضيلته في حيث مجتمع الاسد
 فهم منك في جيش قريب قدومه ... عليهم وهم من يمن رايك في جند
 ووقرت يا فوخ الجبان علي الردي ... وزدت غداة الروع في نجدة النجد
 رايت حروب الناس هزلا وان علا ... سناها وتلك الحرب معتدة الجد
 ولا فءة الا القنا ونايتم ... فما لكم الا الاسنة من زرد
 ولا مدد الا السيوف لوامعا ... ولا معقل غير المسومة الجرد
 فيا طيب مجناها وبارد وقعها ... علي الكبد الحري وزاد علي البرد
 ورفعت طرفا كان لولاك خاشعا ... واوردت ذزد العز في اول الورد
 فتي برجت هماته وفعاله ... به فهو في جهد وما هو في جهد
 متت اليه بالقرابة بيننا ... وبالرحم الدنيا فاغنت عن الود
 راي سالف القربي وشابك اله ... احق بان يرعاه في سالف العهد
 فيا حسن ذاك البر اذا انا حاضر ... ويا طيب ذاك القول والذكر من بعدي
 وما كنت ذا فقر الي صلب ماله ... وما كان حفص بالفقير الي حمدي
 ولكن شكري قلادة سءدد ... فصاغ لها سلكا بهيا من الرفد
 فما فاتني ما عنده من حباءه=ولا فاته من فاخر الشعر ما عندي
 وكم من كريم قلبه ... بذاك الثناء الغض في طرق المجد
  AUTO وقال يمدح المعتصم وفيها من بديع الوصف والتشبيه المرقص المطرب
 رقت حواشي الدهر فهي تمرمر ... وغدا الثري في حليه يتكسر
 نزلت مقدمة المصيف حميدة ... ويد الشتاء جديدة لا تكفر
 لولا الذي غرس الشتاء بكفه ... قاسي المصيف هشاءما لا تثمر
 كم ليلة اسي البلاد بنفسه ... فيها ويوم وبله مثعنجر
 مطر يذوب الصحو منه وبعده ... صحو يكاد من الغضارة يقطر  غيثان فالانوار غيث ظاهر ... لك وجهه والصحو غيث مضمر
 وندي اذا ادهنت به لمم الثري ... خلت السحاب اتاه وهو معذر
 اربيعنا في تسع عشرة حجة ... حقا لهنك للربيع الازهر
 ما كانت الايام تسلب بهجة ... لو ان حسن الروض كان يعمر
 او لا تري الاشياء ان هي غيرت ... سمجت وحسن الارض حين تغير
 يا صاحبي تقصيا نظريكما ... تريا وجوه الارض كيف تصور
 تريا نهارا مشمسا قد شابه ... زهر الربي فكانما هو مقمر
 دنيا معاش للوري حتي اذا ... حل الربيع فانما هي منظر
 اضحت تصوغ بطونها لظهورها ... نورا تكاد له القلوب تنور
 من كل زاهرة ترقرق بالندي ... فكانها عين اليك تحدر
 تبدو ويحجبها الجميم كانها ... عذراء تبدو تارة وتخفر
 حتي غدت وهداتها ونجادها ... فءتين في حلل الربيع تبتخر
 مصفرة محمرة فكانها ... عصب تيمن في الوغي وتمضر
 من فاقع غض النبات كانه ... در يشقق قبل ثم يزعفر
 او ساطع من حمرة فكان ما ... يدنو اليه من الهواء معصفر
 صبغ الذي لولا بداءع لطفه ... ماعاد اصفر بعد اذ هو اخضر
 خلق اطل من الربيع كانه ... خلق الامام وهدية المتنشر
 في الارض من عدل الامام وجوده ... ومن النبات الغض سرج تزهر
 تنسي الرياض، وما يروض فعله ... ابدا علي مر الليالي يذكر
 ان الخليفة حين يظلم حادث ... عين الهدي وله الخلاقة محجر
 كثرت به حركاتها ولقد تري ... في فترة وكانها تتفكر
 مازلت اعلم ان عقدة امرها ... في كفه مذ خليت تتحير
 بالثامن المستخلف اتسق الهدي ... حتي تخير رشده المتحير
 سكن الزمان فلا يد مذمومة ... للحادثات ولا سوام تذعر
 نظم البلاد فاصبحت وكانها ... عقد كان العدل فيه جوهر
 لم يبق مبدي موحش الا ارتوي ... من ذكره فكانما هو محتضر
 ملك يضل الفكر في ايامه ... ويقل في نفحاته ما يكثر
 فليعسرن علي الليالي بعدها ... ان يبتلي بصروفهن المعسر
  AUTO وقال يمدح احمد بن المعتصم وهي من غرر القصاءد وفاءق الشعر
 ما في وقوفك ساعة من باس ... نقضي ذمام الاربع الادراس
 فلعل عينك ان تعين بماءها ... والدمع منه خاذل ومواس
 لا يسعد المشتاق وسنان الهوي ... يبس المدامع بارد الانفاس
 ان المنازل ساورتها فرقة ... اخلت من الارام كل كناس
 من كل ضاحكة التراءب ارهفت ... ارهاف خوط البانة المياس
 بدر اطاعت فيك بادرة النوي ... ولعا وشمس اولعت بشماس
 بكر اذا ابتسمت اراك وميضها ... نور الاقاح برملة ميعاس
 واذا مشت تركت بقلبك ضعف ما ... بحليها من كثرة الوسواس
 قالت وقد حم الفراق فكاسه ... قد خولط الساقي به والحاسي
 لا تنسين تلك العهود فانما ... سميت انسانا لانك ناس
 ان الذي خلق الخلاءق قاتها ... اقواتها لتصرف الاحراس
 فالارض معروف السماء قري لها ... وبنو الرجاء لهم بنو العباس
 القوم ظل الله اسكن دينه ... فيهم وهم جبل الملوك الراسي
 في كل جوهرة فرند مشرق ... وهم الفرند لهءلاء الناس
 هدات علي تاميل احمد همتي ... واطاف تقليدي به وقياسي 
 بالمجتبي والمصطفي والمشتري ... للحمد والحالي به والكاسي
 والحمد برد جمال اختالت به ... غرر الفعال وليس برد لباس
 وكان بينها رضاع الثدي من ... فرط التصافي او رضاع الكاس
 فرع نما من هاشم في تربة ... كان الكفء لها من الاغراس
 لا تهجر الانواء منبتها ولا ... قلب الثري القاسي عليها قاس
 نور العراة نوره ونسيمه ... نشر الخزامي في اخضرار الاس
 ابليت هذا المجد ابعد غاية ... فيه واكرم شيمة ونحاس
 اقدام عمرو من سماحة حاتم ... في حلن احنف في ذكاء اياس
 لا تنكروا ضربي له من دونه ... مثلا شرودا في الندي والباس  فالله قد ضرب الاقل لنوره ... مثلا من المشكاة والنبراس
 ان تحو خصل المجد في انف الصبا ... يا ابن الخلاءف يا ابا العباس
 فلرب نار منكم قد انتجحت ... بالليل من قبس من الاقباس
 ولرب كفل في الحروب تركته ... لصعابها حلسا من الاحلاس
 امددته في العدم والعدم الجوي ... بالجود والجود الطبيب الاسي
 انسته بالدهر حتي انه ... ليظنه عرسا من الاعراس
 غلب السرور علي همومي بالذي ... اظهرت من بري ومن ايناسي
 امل من الامال احكم فتله ... فكانه مرس من الامراس
 عدل المشيب علي الشباب ولم يكن ... من كبرة لكنه من ياس
 اثر المطالب في الفءاد وانما ... اثر السنين ووسمها في الراس
 فالان حين غرست في كرم الثري ... تلك المني وبنيت فوق اساس
  AUTO وقال يرثي محمد بن حميد الطوسي وهي من غرر المراثي
 كذا فاليجل الخطب وليفدح الامر ... فليس لعين لم يفض ماءها عذر
 توفيت الامال بعد محمد ... واصبح في شغل عن السفر السفر
 وما كان الا مال من قل ماله ... وذخرا لمن امسي وايس له ذخر
 وما كان يدري مجتدي جود كفه ... اذا ما استهلت انه خلق العسر
 الا في سبيل الله من عطلت له ... فجاج سبيل الله وانثغر الثغر
 فتي كلما فاضت عيون قبيلة ... دما ضحكت عنه الاحاديث والذكر
 فتي دهره شطران فيما ينوبه ... ففي باسه شطر وفي جوده شطر
 فتي مات بين الطعن والضرب ميتة ... تقوم مقام النصر ان فاته النصر
 وما مات حتي مات مضرب سيفه ... من الضرب واعتلت عليه القنا السمر
 وقد كان فوت الموت سهلا فرده ... اليه الحفاظ المر والخلق الوعر
 ونفس تعاف العار حتي كانما ... هو الكفر يوم الورع اودونه الكفر
 فاثبت في مستنقع الموت رجله ... وقال لها من تحت اخمصك الحشر
 غدا غدوة والحمد نسج رداءه ... فلم ينصرف الا واكفانه الاجر
 تردي ثياب الموت حمرا فما دجا ... لها الليل الا وهي من سندس خضر
 كان بني نبهان يوم وفاته ... نجوم سماء خر من بينها البدر
 يعزون عن ثاو تعزي به العلي ... ويبكي عليه الباس والجود والشعر
 واني لهم صبر عليه وقد مضي ... الي الموت حتي استشهد اهو والصبر
 فتي كان عذب الروح لا من غضاضة ... ولكن كبرا ان يقال به كبر
 فتي سلبته الخيل وهو حمي لها ... وبزته نار الحرب وهو لها جمر
 وقد كانت البيض الماثير في الوغي ... بواتر فهي الان من بعده بتر
 امن بعد طي الحادثات محمدا ... يكون لاثواب الندي ابدا نشر
 اذا شجرات العرف جذت اصولها ... ففي اي فرع يوجد الورق النضر
 لءن ابغض الدهر الخءون لفقده ... لعهدي به ممن يحب له الدهر
 لءن غدرت في الورع ايامه به ... فما زالت الايام شيمتها الغدر
 لءن لبست فيه المصيبة طء ... فما عريت منها تميم ولا بكر
 كذلك ما ننفك نندب هالكا ... يشاركنا في فقده البدر والحضر
 سقي الغيث غيثا وارت الارض شخصه ... وان لم يكن فيه سحاب ولا قطر
 وكيف احتمالي للغيوث صنيعة ... باسقاءها قبرا وفي لحده البحر
 مضي طاهر الاثواب لم تبق روضة ... غداة ثوي الا اشتهت انها قبر
 ثوي في الثري من كان يحيا به الثري ... ويغمر صرف الدهر ناءله الغمر
 عليك سلام الله وقفا فانني ... رايت الكريم الحر ليس له عمر
  AUTO وقال يمدح ابا سعيد محمد بن يوسف
 اما انه لولا الخليط المودع ... وربع خلا منه مصيف ومربع
 لردت علي اعقابها اريحية ... من الشوق واديها من الدمع مترع
 لحقنا باخرهم وقد حوم الهوي ... قلوبا عهدنا طيرها وهي وقع
 فردت علينا الشمس والليل راغم ... بشمس لهم من جانب الخدر تطلع
 نضا ضوءها صبغ الدجنة وانطوي ... لبهجتها ثوب السماء المجزع  فوالله ما ادري ااحلام ناءم ... المت بنا ام كان في الركب يوشع
 وعهدي بها تحيي وتميته ... وتشعب اعشار الفءاد وتصدع
 واقرع بالعتبي حميا عتابها ... وقد تستقيد الراح حين تشعشع
 وتقفو لي الجدوي وانما ... يروقك بيت الشعر حين يصرع
 الم تري ارام الظباء كانما ... رات بي سيد الرمل والصبح ادرع
 لءن جزع الوحشي منها لرءيتي ... لانسيها من شيب راسي اجزع
 غدا الهم مخنطا بفودي خطة ... طريق الردي منها الي النفس مهيع
 هو الزور يجفي والمعاشر يحتوي ... وذو الالف يقلي والجديد يرقع
 له منظر في العين ابيض ناصع ... ولكنه في القلب اسود اسفح
 ونحن نرجيه علي الكره والرضي ... وانف الفتي من وجهه وهو اجدع
 لقد ساسنا هذا الزمان سياسة ... سدي لم يسسها قبل عبد مجدع
 تروح علينا كل يوم وتغتدي ... خطوب كان الدهر منهن يصرع
 حلت نطف منه لنكس وذو الحجا ... يداف له سم من العيش منقع
 لقد اسف الاعداء مجد ابن يوسف ... وذو النقص في الدنيا بذي الفضل مولع
 اخذت بحبل منه لما لويته ... علي مرر الايام ظلت تقطع
 هو السيل ان واجهته انقدت طوعه ... وتقتاده من جانبيه فيتبع
 ولم اري نفعا عند من ليس ضاءرا ... ولم ار ضرا عند من ليس ينفع
 يقول فيسمع ويمضي فيسرع ... ويضرب في ذات الاله فيوجع
 ممر له من نفسه بعض نفسه ... وساءرها للحمد والاجر اجمع
 راي البخل من كل فظيعا فعافه ... علي انه منه امر وافظع
 وكل كسوف في الدراري شنعة ... ولكنه في الشمس والبدر اشنع
 معاد الوري بعد الممات وسيبه ... معاد لنا قبل الممات ومرجع
 له تالد قد وقر الجودج هامه ... فقرت وكانت لا تزال تروع
 اذا كانت النعمي سلوبا من امرء ... غدت من خليجي كفه وهي متبع
 وان عثرت سود الليالي وبيضها ... بوحدته الفيته وهو مجمع
 وان حفرت اموال قوم اكفهم ... من النبل والجدوي فكفاه مقطع
 يوم يظل العز يحفظ وسطه ... بسمر العوالي والنفوس تضيع
 مصيف من الهيجا ومن جاحم الوغي ... ولكنه من وابل الدم مربع
 عبوس كسا ابطاله كل قونس ... تري الموت فيه وهو اقرع انزع
 واسمر محمر العوالي يءمه ... سنان بحبات القلوب ممنع
 من اللاءي يشربن النقيع من الكلي ... غريضا ويروي عندهن فينقع
 شققت الي جباره حومة الوغي ... وقنعته بالسيف وهو مقنع
 اظلتك امالي وفي البطش قوة ... وفي السهم تسديد وفي القوس منزع
 وان الغني لي ولو لحظت مطالبي ... من الشعر الا في مديحك اطوع
 وانك لوز اهزلت في المحل لم تضع ... ولم ترع ان اهزلت والروض ممرع
 رايت رجاءي فيك وحدك همة ... ولكنه في ساءر الناس مطمع
 وكم عاثر منا اخذت بضبعه ... فاضحي له في قلة المجد مطلع
 فصار اسمه في النابءات مدافعا ... وكان اسمه من قبل وهو مدفع
 وما السيف الا زبرة لو تركته ... علي الحالة الاولي لما كان يقطع
 فدونكها لولا ليان نسيبها ... لظلت صلاب الصخر منها تصدع
 لها اخوات قبلها قد سمعتها ... وان لم ترغ بي مدني فستسمع
  AUTO وقال في الفخر
 انا ابن الدين استرضع الجود فيهم ... وسمي فيهم وهو كهل ويافع
 نجوم طواليع جبال فوارع ... غيوث هواميع سيول دوافع
 مضوا وكان المكرمات لديهم ... لكثرة ما او صوابهن شراءع
 فاي يد في المحل مدت ولم تكن ... لها راحة من جودهم واصابيع
 هم استدعوا المعروف محفوظ مالنا ... فضاع وما ضاعت لدينا الوداءع
 بها ليل لو عانيت فيض اكفهم ... لايقنت ان الرزق في الارض واسع
 اذا خفقت في الارض ارواح جودهم ... حداها الندي واستنشقها المطامع
 رياح كريح العنبر الغض في الندي ... ولكنها يوم اللقاء زعازع  هي السم ما تنفك في كل بلدة ... تسيل به ارماحهم وهو ناقع
 اصارت لهم ارض العدو قطاءعا ... نفوس لحد المرهفات قطاءع
 بكل فتي ما شاب من هول وقعة ... ولكنه قد شبن منه الوقاءع
 اذا ما اغار وافاحتوا مال معشر ... اغارت عليهم فاحتوته الصناءع
 فتعطي الذي تعطيهم الخيل والقنا ... اكف لارث المكرمات موانع
  AUTO وقال يمدح ابا الحسن موسي بن عبد الملك
 قري دارهم مني الدموع السوافك ... وان عاد صبحي بعدهم وهو حالك
 وان بكرت في ظعنهم وحدوجهم ... زيانب من احبابنا وعواتك
 سقت ربعهم لا بل سقت منتواهم ... منم الارض اخلاف السحاب الحواشك
 والبسهم عصب الربيع ووشيه ... ويمنته نبت الثري المتلاحك
 اذا غازل تالروض الغزالة نشرت ... زرابي في اكنافه ودرانك
 اذا الغيث غادي نسجه خلت انه ... اتت حقيبة حرس له وهو حاءك
 الكني الي حي الاراقم انه ... من الطاءر الاحشاء تهدي المالك
 كلو الصبر غضا واشربوه فانكم ... اثرتم بعير الظلم والظلم بارك
 اتاكم سلسل الغاب في صدر سيفه ... سني لدجي الاظلام والظلم هاتك
 اذا سيل سد العذر من صلب ماله ... وان هم لم تسدد عليه المسالك
 ركوب لاثباج المهالك عالم ... بان المعالي دونهن المهالك
 الح وما حكمتم وللقدر التقي ... غريمان في الهيجا ملح وماحك
 هو الحارث الناعي بحيرا وان يدن ... له فهو اشفاقا زهير ومالك
 رقاحي حرب طالما انقلبت له ... قساطل يوم الورع وهي سباءك
 ومستنبط في كل يوم من الوغي ... قليبا رشاءاها القنا والسنابك
 مطل علي الروح المنيع كانه ... لصرف المنايا من النفوس مشارك
 فما تترك الايام من هو اخذ ... ولا تاخذ الايام من هو تارك
 عفو اذا لم يثلم العفو عزمه ... وذو تدرا بالفاتك الخرق فاتك
 ربيب ملوك ارضعته ثديها ... وسمع تربته الرجال الصعاليك
 ولو لم يكفكف خليه عركتكم ... باثقالها عرك الاديم المعارك
 ولولا تقاه عاد بيضا مفلقا ... بادحيه بيض الخدود التراءك
 ولاصطفيت شول فظلت شواردا ... قروم عشار مالهن مبارك
 اذا للبستم عار دهر كانما ... لياليه من بين الليالي عوارك
 ولا ستلبت فرش من الامن تحتكم ... هي المثل في لين بها والاراءك
 ولكن ابي ان يستباح بكفه ... سنامكم من قومكم وهو تامك
 وان تصبحوا تحت الاظل وانتم ... غوارب حيي تغلب والحوارك
 فتنجذم الاسباب وهي مغامرة ... وتنقطع الارحام وهي شوابك
 فلا تكفرن الصامتي محمدا ... ايادي شفعا سيبها متدارك
 اهب لكم ريح الصفاء جناءبا ... رخاء وكانت وهي نكب سواهك
 فرد القنا ظمان عنكم واغمدت ... علي حرها بيض السيوف البواتك
 فابت علي سعد السعود برحله ... عتاق المذاكي والقالص الرواتك
 غدا وكان اليوم من حسن وجهه ... وقد لاح بين البيض والبيض ضاحك
 حياتك للدنيا حياة ظليلة ... وفقدك للدنيا فناء مواشك
 متي ياتك المقدار لا تدع هالكا ... ولكن زمان غال مثلك هالك
  AUTO وقال يمدح المعتصم بالله
 فحواك عين علي نجواك يا مذل ... حتام لا يتقضي قولك الخطل
 وان اسمج من تشكو اليه هوي ... من كان احسن شء عنده العذل
 ما اقبلت اوجه اللذات سافرة ... مذ ادبرت باللوي ايامنا الاول
 ان شءت ان لا تري صبرا لمصطبر ... فانظر علي اي حال اصبح الطلل
 كانما جاد مغناه فغيره ... دموعنا يوم بانوا وهي تنهمل
 ولو تراهم وايانا وموقفنا ... في موقف البين لاستهلالنا زجل
 من حرقة اطلقتها عبرة اسرت ... قلبا ومن غزل من نحره عذل
 وقد طوي الشوق في احشاءنا بقر ... عين طوتهن في احشاءها الكلل  فرغن للشجو حتي ظل كل شج ... حران في بعضه عن بعضه شغل
 طلت دماء هريقت عندهن كما ... طلت دماء هدايا مكة الهمل
 هانت علي كل شء فهو يفكها ... حتي المنازل والاحداج والابل
 يخزي ركام النقا ما في مازرها ... ويفضح الكحل في اجفانها الكحل
 تكاد تنتقل الارواح لو تركت ... من الجسوم اليها حين تنتقل
 بالقاءم الثامن المستخلف اعتدلت ... قواعد الملك ممتدا لها الطول
 بيمن معتصم بالله لا اود ... بالدين مذ ضم قطريه ولا خلل
 يهني الرعية ان الله مقتدرا ... اعطاهم بابي اسحاق ما سالوا
 لو كان في عاجل من اجل بدل ... لكان في وعده من رفده بدل
 تغاير الشعر فيه اذ سهرت له ... حتي ظننت قوافيه ستقتتل
 لولا قبولي نصح العزم مرتجلا ... لراكضاني اليه الرحل والجمل
 له رياض ندي لم يكب زهرتها ... خلف ولم تتبختر بينها العلل
 مدي العفاة فلم تحلل به قدم ... الا ترحل عنها العثر والزلل
 ما ان يبالي اذا حلي خلاءقه ... بجوده اي قطريه حوي العطل
 كان امواله والبذل يمحقها ... نهب تقسمه التبذير او نفل
 شرست بل لنت بل قانيت ذاك بذا ... فانت لا شك فيك السهل والجبل
 صلي الاله علي العباس وانبجست ... علي ثري حله الوكافة الهطل 
 ذاك الذي كان لو ان الانام له ... نسل لما راضهم جبن ولا بخل
 ابو النجوم الذي ما ضر ثاقبها ... ان لم يكن برجه ثور ولا حمل
 من كل مشتهر في كل معترك ... لم يعرف المشتري فيه ولا زحل
 يحميه لالاءه او لوذعيته ... من ان يذال بمن او ممن الرجل
 ومشهد بين حكم الذل منقطع ... صاليه او بجبال الموت متصل
 ضنك اذا خرست ابطاله نطقت ... فيه الصوارم والخطية الذبل
 لا يطمع المرء ان يجتاب غمرته=بالقول ما لم يكن جسرا له العمل
 جليت والموت مبد حر صفحته ... وقد تفرعن في افعاله الاجل
 ابحت او عاره بالضرب وهو حمي ... للموت ينبت فيه الكرب والوهل
 ال النبي اذا ما ظلمة طرقت ... كانوا لها سرجا انتم لها شعل
 قوم اذا وعدوا او واعدوا غمروا ... صدقا مذانب ما قالوا بما فعلوا
 يستعذبون مناياهم كانهم ... لا يياسون من الدنيا اذا قتلوا
 اسد العرين اذا ما الموت صبحها ... او صبحته ولكن غابها الاسل
 تناول اغوث ايدي الموت قادرة ... اذا تناول سيفا منهم بطل
 ليسقم الدهر او تصحح مودته ... فاليوم اول يوم صح لي امل
 ادنيت رحلي لالي مدن مكارمه ... الي مهتبلا ما جءت اهتبل
 الي ثمال بني الدنيا الذي حليت ... بحلي معروفه الامنية العطل
 يحميه حزم لحزم البخل مهتضم ... جودا وعرض لعرض المال مبتذل
 فكر اذا راضاه راض الامور به ... راي تفنن فيه الريث والعجل
 قد جاء من وصفك التفسير معتذرا ... بالعجز ان لم يغثني الله والجمل
 لقد لبست امير المءمنين بها ... حليا نظاماه بيت سار او مثل
 غريبة تءنس الاداب وحشتها ... فما تحل علي قوم فترتحل
  AUTO وقال يمدح ابا المتسهل محمد بن شقيق الطاءي
 تحمل عنه الصبر يوم تحملوا ... وعادت صباه في الصبا وهي شمال
 بيوم كطول الدهر في عرض مثله ... ووجدي من هذا مقلتي وهي تهمل
 تولوا فولت لوعتي تحشد الاسي ... علي وجاءت مقلتي وهي تهمل
 الا بكرت معذورة حين تعذل ... تعرفني ملعيش ما لست اجهل
 ااتبع ضنك الامر والامر مدبر ... وادفع في صدر الغني وهو مقبل
 محمد يا ابن المستهل تهللت ... عليك سماء من ثناءي تهطل
 فكم مشهد اشهدته الجود فانقضي ... ومجدك يستحيي ومالك يقتل
 بلوناك اما كعب عرضك في العلي ... فعال ولكن جد مالك اسفل
 تحملت ما لو حمل الدهر شطره ... لفكر الدهر اي عبءيه اثقل  ابوك شقيق لم يزل وهو للندي ... شقيق وللملهوف ذخر ومعقل
 افاد من العليا كنوزا لو انها ... صوامت مال ما دري اين تجعل
 فحسب امرء انت امرء اخر له ... وحسبك فخرا انه لك اول
 فهل للقريض الغض او من يصوغه ... علي احد الا عليك معول
 ليهن امرء يثني عليك فانه ... يقول وان اربي ولا يتقول
 سهلن عليك المكرمات فوصفها ... علينا اذا ما استجمعت فيك اسهل
 رايتك للسفر المطرد غاية ... يءمونها حتي كانك منهل
 سالتك الا تسال الله حاجة ... سوي عفوه مادمت ترجي وتسال
 واياك لا اياي امدح مثلما ... عليك يقينا لا علي المعول
 ولا ترين ان العلي لك عندما ... تقولي ولكن العلي حين تفعل
 ولا شك ان الخير منك سجية ... ولكن خير الخير عندي المعجل
  AUTO وقال يمدح محمد بن حسان الضبي
 ازعمت ان الربع ليس يتيم ... والدمع في دمن عفت لا يسجم
 ولقد اراك من الكواعب كاسيا ... فاليوم انت من الكواعب محرم
 يا موسم اللذات غالتك النوي ... بعدي فربعك للصبابة موسم
 لحظت بشاشتك الحوادث لحظة ... مازلت العم انها لاتسلم
 اين التي كانت اذا شاءت جري ... من مقلتي دمع يعصفره دم
 بيضاء تسري في الظلام فيكتسي ... نورا وتسرب في الضياء فيظلم
 يستعذب الرعديد فيها حتفه ... فتراه وهو المستميت المعلم
 مقسومة في الحسن بل هي غاية ... فالحين فيها والجمال مقسم
 مظلومة للورد اطلق طرفها ... في الخلق فهو مع المنون محكم
 مذلت فلم تكتم جفاءك (تكتم) ... ان الذي يمق الملول لمغرم
 ان كان وصلك اض وهو محرم ... منك الغداة فما السل محرم
 عزم يفل الجيش وهو عرموم ... ويرد ظفر الشوق وهو مقلم
 وفتي اذا ظلم الزمان فما يري ... الا الي عزماته يتظلم
 لولا ابن حسان المرجي لم يكن ... بالرقة البيضاء لي متلوم
 شافهت اسباب الغني بمحمد ... حتي ظننت بانها تتكلم
 قد تيمت منه القوافي بامرء ... مازال بالمعروف وهومتيم
 يحلو ويعزب ان زمان ناله ... بغني وتلتاث الخطوب فيكرم
 تلقاه ان طرق الزمان بمغرم ... شرها اليه كانما هو مغرم
 لا يحسب الاقلال عدما بل يري ... ان المقل من المروءة معدم
 مازال وهو اذا الرجال تواضخوا ... عند التقدم حيث كان يقدم
 يحتل من سعد بن ضبة في ذري ... عادية قد كللتها الانجم
 قوم يمج دما علي ارماحهم ... يوم الوغي المستبسل المستلءم
 يعلون حتي مايشك عدوهم ... ان المنايا الحمر حي منهم
 لو كان في الدنيا قبيل اخر ... بازاءهم ما كان فيها مصرم
 ولانت اوضح فيهم من غرة ... شدخت ولا سيما حواها ادهم
 تجري علي اثارهم في مسلك ... ما ان له الا المكارم معلم
 لم ينا عني مطلب ومحمد ... عون عليه او اليه مسلم
 لم يذعر الايام عنك كمرتد ... بالعقل يفهم عن اخيه ويفهم
 ممن اذا ما الشعر صافح سمعه ... يوما رايت ضميره يتبسم
  AUTO وقال يمدح احمد بن ابي داود
 الم يان ان تروي الظماء الحواءم ... وان ينظم الشمل المبدد ناظم
 لءن ارقا الدمع الغيور وقد جري ... لقد رويت منه خدود نواعم
 كما كاد ينسي عهد ظمياء باللوي ... ولكن املته عليه الحماءم
 بعثن الهوي في قلب من ليس هاءما ... فقل في فءاد رعنه وهو هاءم
 لها نغم ليست دموعا فان علت ... مضت حيث لا تمضي الدموع السواجم
 اما وابيها لو راتني لايقنت ... بطول جوي تنقد منه الحيازم
 رات قسمات قد تقسم نضرها ... سري الليل والاساد فهي سواهم
 وتلويح اجسام تصدع تحتها ... قلوب رياح الشوق فيها سماءم
 ينال الفتي من عيشه وهو جاهل ... ويكدي الفتي في دهره وهو عالم  ولو كانت الارزاق تجري علي الحجا ... هلكن اذا من جهلهن البهاءم
 جزي الله كفا ملءها من سعادة ... سعت في هلاك المال والمال تاءم
 فلم يجتمع شرق وغرب لقاصد ... ولا المجد في كف امرء والدراهم
 ولم ار كالمعروف تدعي حقوقه ... مغارم في الاقوام وهي مغانم
 ولا كالعلي مالم ير الشعر بينها ... فكالارض غفلا ليس فيها معالم
 وما هو الا القول يسري فيغتدي ... له غرر في اوجه ومواسم
 يري حكمة ما فيه وهو فكاهة ... ويقضي بما يقضي به وهو ظالم
 الي احمد المحمود امت بنا السري ... نواعب في عرض الفلا ورواسم
 جواءف يظلمن اذا عدا ... وسيج ابيه وهو للبرق شاءم
 نجاءب قد كانت نعاءم مرة ... من المر او اماتهن نعاءم
 الي سالم الاخلاق من كل غاءب ... وليس له مال علي الجود سالم
 جدير بان لا يصبح المال عنده ... جديرا بان يبقي وفي الارض غارم
 وليس ببان للعلي خلق امرء ... وان جل الا وهو للمال هادم
 له من اياد قمة المجد حيث ما ... سمت ولها منه البنا والدعاءم
 اناس اذا راحوا الي الروح لم ترح ... مسلمة اسيافهم والقواءم
 بنو كل مشبوح الذراع اذا القنا ... ثنت اذرع الابطال وهي معاصم
 اذا سيفه اضحي علي الهام حاكما ... غدا العفو منه وهو في السيف حاكم
 اخذت باعضاد العريب وقد خوت ... عيون كليلات وذلت جماجم
 فاضحوا لو استطاعوا لفرط محبة ... لقد علقت خوفا عليك التماءم
 ولو علم الشيخان اد ويعرب ... لسرت اذا تلك العظام الرماءم
 تلاقي بك الحيان في كل محفل ... جليل وعاشت في ذراك العماعم
 فما بال وجه الشعر اسود قاتما ... وانف العلي من عطلة الشعر راغم
 تداركه ان المكرمات اصابع ... وان حلي الاشعار فيها خواتم
 اذا انت لم تحفظه لم يك بدعة ... ولا عجبا ان ضيعته الاعاجم
 فقد هز عطفيه القريض توقعا ... لعدلك مذ صارت اليك المظالم
 ولولا خلال سنها الشعر ماردي ... بغاة العلي من اين تءتي المكارم
  AUTO وقال يمدح محمد بن الحسن الضبي
 ما اليوم اول توديعي ولا الثاني ... البين اكثر من شوقي واحزاني
 دع الفراق فان الدهر ساعده ... فصار املك من روحي بجثماني
 خليفة الخضر من يربع علي وطن ... في بلدة فظهور العيس اوطاني
 بالشام اهلي وبغداد الهوي وانا ... بالرقتين وبالفسطاط اخواني
 وما اظن النوي ترضي بما صنعت ... حتي تشافه بي اقصي خراسان
 خلفت بالافق الغربي لي سكنا ... قد كان عيشي به حلوا بحلوان
 غصن من البان مهتز علي قمر ... يهتز مثل اهتزاز الغصن في البان
 افنيت من بعده فيض الدموع كما ... افنيت في هجره صبري وسلواني
 وليس يعرف طيب الوصل صاحبه ... حتي يصاب بناي او بهجران
 اساءة الحادثات استبطني نفقا ... فقد اظبك احسان ابن حسان
 امسكت منه بود شد لي عقدا ... كانما الدهر في كفي بها عان
 اذا نوي الدهر ان يودي بتالده ... لم يستعن غير كفيه باعوان
 لو ان اجماعنا في وصف سءدده ... في الدين لم يختلف في الامة اثنان
  AUTO وقال يمدح امير المءمنين الواثق بالله
 بابي المنازل انها لشجون ... وعلي العجومة انها لتبين
 فاعقل بنضو الدار نضوك يقتسم ... فرط الصبابة مسعد وحزين
 لا تمنعني وقفة اشفي بها ... داء الفراق فانها ماعون
 واسق الاثافي من شءونك ريها ... ان الضنين بدمعه لضنين
 والنءي اهميد شطره فكانه ... تحت الحوادث صاحب مقرون
 حزن غداة الحزن هاج غليله ... في ابرق الحنان منك حنين
 سمة الصبابه عبرة او زفرة ... متكفل بهما حشا وشءونا
 لولا التفجع لادعي هضب الحمي ... وصفا المشقر انه محزون  سيروا ذوي الحاجات ينجع سعيكم ... غيث سحاب الجود منه هتوت
 فالحادثات بوبله مصفودة ... والمحل في شءبوبه مسجون
 حملو اثقل الهم واستناي بهم ... سفر يهد المتن وهو متين
 حتي اذا القوه عن اكتافهم ... العزم وهو علي النجاح ضمين
 وجدوا جناب الملك اخضر فاجتلوا ... هارون فيه كانه هارون
 الفوا امير المءمنين وجده ... خضل الغمام وظله مسكون
 فغدوا وقد وثقوا برافة واثق ... بالله طاءره لهم ميمون
 قرت به تلك العيون واشرقت ... تلك الخدود وانهن لجون
 ملكوا خطام العيش بالملك الذي ... اخلاقه للمكرمات حصون
 ملك اذا خاض المسامع ذكره ... خف الرجاء اليه وهو ركين
 ليث اذا خفق اللواء رايته ... يعلو قرا الهيجاء وهي زبون
 جعل الخلافة فيه رب قوله ... سبحانه للشء كون فيكون
 ولقد رايناها له بقلوبنا ... وظهور خطب دونها وبطون
 ولذاك قيل من الظنون جلية ... صدق وفي بعض القلوب عيون
 ولقد علمنا مذ ترعرع انه ... لامين رب العالمين امين
 يا ابن الخلاءف ان بردك ملءه ... كرم يذوب المزن منه ولين
 نور من الماضي عليك كانه ... نور عليه من النبي مبين
 يسمو بك السفاح والمنصور ... والمهدي والمعصوم والمامون
 من يعش ضوء الاك يعلم انهم ... ملا لدي ملا السماء مكين
 فرسان مملكة واسد خلافة ... ظل الهدي غاب لهم وعرين
 قوم غدا الميراث مضروبا لهم ... سور عليه من القران حصين
 فيهم سكينة ربهم وكتابه ... وامامته واسمه المحزون
 واد من السلطان محمي لم يكن ... ليضم فيه الملك الا الدين
 في دولة بيضاء هارونية ... متكنفاها النصر والتمكين
 قد اصبح الاسلام في سلطانها ... والهند بعض ثغورها والصين
 يفدي امين الله كل منافق ... شانه بين الضلوع كمين
 ممن يداه يسريان ولم تزل ... فينا وكلتا راحتيك يمين
 تدعي بطاعتك الوحوش فترعوي ... والاسد في عريسها فتدين
 ما فوق مجدك مرتقي مجد ولا ... كل افتخار دون فخرك دون
 جاءتك من نظم اللسان قلادة ... سمطان فيها اللءلء المنون
 حذيت حذاء الحضرمية ارهفت ... واجابها التحصير والتلسين
 انسية وحشية كثرت بها ... حركات اهل الارض وهي سكون
 ينبوعها خضل وحلي قريضها ... خلي الهدي ونسيجها موضون
 اما المعاني فهي ابكار اذا ... نصت ولكن القوافي عون
 ولقد علمنا مذ ترعرع انه ... لامين رب العالمين امين
 يا ابن الخلاءف ان بردك ملءه ... كرم يذوب المزن منه ولين
 نور من الماضي عليك كانه ... نور عليه من النبي مبين
 يسمو بك السفاح والمنصور ... والمهدي والمعصوم والمامون
 من يعش ضوء الاك يعلم انهم ... ملا لدي ملا السماء مكين
 فرسان مملكة واسد خلافة ... ظل الهدي غاب لهم وعرين
 قوم غدا الميراث مضروبا لهم ... سور عليه من القران حصين
 فيهم سكينة ربهم وكتابه ... وامامته واسمه المحزون
 واد من السلطان محمي لم يكن ... ليضم فيه الملك الا الدين
 في دولة بيضاء هارونية ... متكنفاها النصر والتمكين
 قد اصبح الاسلام في سلطانها ... والهند بعض ثغورها والصين
 يفدي امين الله كل منافق ... شانه بين الضلوع كمين
 ممن يداه يسريان ولم تزل ... فينا وكلتا راحتيك يمين
 تدعي بطاعتك الوحوش فترعوي ... والاسد في عريسها فتدين
 ما فوق مجدك مرتقي مجد ولا ... كل افتخار دون فخرك دون
 جاءتك من نظم اللسان قلادة ... سمطان فيها اللءلء المنون
 حذيت حذاء الحضرمية ارهفت ... واجابها التحصير والتلسين
 انسية وحشية كثرت بها ... حركات اهل الارض وهي سكون  ينبوعها خضل وحلي قريضها ... خلي الهدي ونسيجها موضون
 اما المعاني فهي ابكار اذا ... نصت ولكن القوافي عون
 احذاكها صنع الضمير يمده ... جفر اذا نضب الكلام معين
  AUTO ويسء بالاحسان ظنا لا كمن ... ياتيك وهو بشعره مفتون
 يرمي بهمته اليك وهمه ... امل له ابدا اليك حرون
 فمناه في حيث الاماني رتع ... ورجاءه حيث الرجاء كنين
 ولعل ما يرجوه مما لم يكن ... بك عاجلا او اجلا سيكون
  AUTO اقول لقد جاوزت القدر واخللت بما اشترطت من الاختصار، واكثرت من شعر الزجل لاني كلما نقلت قصيدة ونظرت التي بعدها فاذا هي مثلها او اجود منها حتي تمادي بي استحسان شعره الي الاكثار منه، فلله دره من شاعر! ما اعذب مقاله واوسع مجاله وارق معانيه واثبت مبانيه.
 شعر
  AUTO ابي عبادة البحتري
  AUTO قال البكري
 هو الوليد بن عبيد بن يحيي من بني بحر بن عتود بن عنبس بن سلامان بن نفيل بن عمرو بن الغوث بن جلهمة وهي طء، شاعر مقدم لا يعدل به احد يفضل علي حبيب والناس في تفضيلهما علي اختلاف.
  AUTO قال ابو الفرج
 كان البحتري شاعرا فصيحا حسن المذهب، نقي الكلام، ختم به شعراء المحدثين وله تصرف في ضروب الشعر سوي الهجاء فان بضاعته فيها نزرة. قال عبد الله بن الحسن: سالت المبرد عن ابي تمام والبحتري ايهما اشعر فقال: لابي تمام استخراجات لطيفة ومعان ظريفة وجيدة اجود من شعر البحتري ومن تقدمه من المحدثين وشعر البحتري احسن استواء من شعره لان البحتري يقول القصيدة كلها فتكون سليمة من طعن طاعن وابو تمام يقول البيت النادر والبارد وهذا المعني كان اعجب الي الاصمعي وما اشبهه الا بغاءص يخرج الدرة والمخشلبة وهي زجاجة توضع مكان الدرة ثم قال: لابي تمام والبحتري من المحاسن ما لو قيس باكثر شعر الاواءل ما وجد فيه مثله وللبحتري بيتان لو وضعا في شعر زهير لجازا فيه وهما:
 فما سفه السفيه وان تعدي ... بانجع فيك من حلم الحليم
 متي احفظت ذا كرمتخطي ... اليك ببعض افعال اللءيم
  AUTO وذكر المبرد شعرا له وقدمهعلي نظراءه وهو قوله
 واذا ذكرت محاسن ابني صاعد=؟ ادت اليك مخاءل ابني مخلد كالفرقدين اذا تامل ناظر=لم يعل موضع فرقد عن فرقد
  AUTO

  AUTO وقوله
 من شاكر عني الخليفة للذي ... اولاه من فضل ومن احسان
 حتي لقد افضلت من افضاله ... ورايت نهج الجود حيث
 املات يداه يدي وشرد جوده ... بخلي وافقرني كما اغناني
  AUTO وله في الفتح بن خاقان وقد نزل الي الاسد فقتله
 حملت عليه السيف لا عطفك انثني ... ولا يدك ارتدت ولا حده نبا
 فاحجم لما لم يجد فيك مطعما ... وصمم لما لم يجد عنك مهربا
 وقوله
 وما منع الفتح بن خاقان نيله ... ولكنها الايام تعطي وتحرم
 سحاب خطاني جوده وهو مسبل ... وبحر عداني فيضه وهو مفعم
 وبدر اضاء الارض شرقاومغربا ... وموضع رجلي منه اسود مظلم
 ااشكو نداه بعد ان وسع الوري ... ومن ذا يذم الغيث الا مذمم
  AUTO وله في انتقاض صلح بين عشيرته
 اذا ما الجرح رم علي فساد ... تبين فيه تفريط الطبيب
 وللسهم الشديد اشد حبا ... الي الرامي من السهم المصيب
  AUTO ومن جيد شعره
 ولما التقينا واللوي موعد لنا ... تبين راءي الدر حسنا ولاقطه
 فمن لءلء تجلوه عند ابتسامها ... ومن لءلء عند الحديث تساقطه  والبحتري مكثر جدا. وديوان شعره مختلف بالزيادة والنقص لان شعره لا ينضبط لكثرته. قال البحتري: كنت انظم الشعر في حداثتي وكنت ارجع فيه الي الطبع ولم اكن اقف علي تسهيل ماخذه ووجوه اقتضابه حتي قصدت ابا تمام وانقطعت فيه اليه وتكلفت في تعريفه عليه فكان اول ما قال لي يا ابا عبادة تخير الاوقات وانت قليل الهموم، صفر من الغموم واعلم ان العادات جرت في الاوقات ان يقصدها الانسان لتاليف الشء وحفظه ومن ذلك وقت السحر لان النفس تكون قد اخذت بحقها من الراحة وقسطها من النوم فان اردت التشبيب فاجعل اللفظ رقيقا والمعني رشيقا واكثر فيه من بيان الصبابة وتوجع الكابة وقلق الاشواق، ولوعة الفراق، واذا اخذت في مدح شيد فاشهر مناقبه واظهر مناسبه وابن معالمه وشرف مقاومه ونفض المعاني واحذر المحتمل منها واياك ان تشين شعرك بالالفاظ الهجينة وكن وكانك خياط تقطع الثياب علي مقادير الاجسام واذا عارضك الضجر فارح نفسك ولا تعمل شعرا الا فارغ القلب واجعل شهوتك الي قول الشعر الذريعة الي حسن نظمه فان الشهوة تجمع النفس. وجملة الحال ان تعتبر نفسك بما سبق من شعر الماضيين فما استحسنت العلماء فاقصده وما تركوه فاجتنبه ترشد ان شاء الله تعالي فاعملت نفسي فيما قال فوقفت علي السياسة.
  AUTO قال يمدح امير المءمنين علي الله ويهنيه بعيد الفطير
 اخفي هوي لك في الضلوع واظهر ... والام من كمد عليك واعذر
 واراك علي النوي من لم يخن ... عهد الهوي وهجرت من لا يهجر
 وطلبت منك مودة لم اعطها ... ان المعني طالب لا يظفر
 هل دين علوة يستطاع فيقتضي ... او ظلم علوة يستفيق فيقصر
 بيضاء يعطيك القضيب قوامها ... ويريك عينيها الغزال الاحور
 تمشي فتحكم في القلوب بدلها ... وتميس في ظل الشباب وتخطر
 وتميل من لين الصبي فيقيمها ... قد يءنث تارة ويذكر
 اني وان جانب بعض بطالتي ... وتوهم الواشون اني مقصر
 ليشوقني حسن العيون المجتلي ... ويروقني ورد الخدود الاحمر
 الله مكن للخليفة جعفر ... ملكا يحسنه الخليفة جعفر
 نعمي من الله اصطفاه بفضلها ... والله يرزق من يشاء ويقدر
 فاسلم امير المءمنين ولا تزل ... تعطي الزيادة في البقاء وتشكر
 عمت فواضلك البرية فالتقي ... فيها المقل علي الغني والمكثر
 بالبر صمت وانت اول صاءم ... وبسنة الله الرضيه تفطر
 فانعم علينا بيوم عينا انه ... يوم اغر من الزمان مشهر
 اظهرت عز الملك فيه بجحفل ... لجب يحاط الدين فيه وينصر
 خلنا الجبال تسير فيه وقد غدت ... عددا يسير بها العديد الاكثر
 فالخيل تصهل والفوارس تدعي ... والبيض تلمع والاسنة تزهر
 والارض خاشعة تميل بثقلها ... والجو معتكر الجوانب اغبر
 والشمس ماتعة توقد بالضحي ... طورا ويطفءها العجاج الاكدر
 حتي طلعت بضوء وجهك فانجلي ... ذلك الدجي وانجاب ذاك العثير
 وافتن فيك الناظرون فاصبغ ... يوما اليك بها وعين تنظر
 يجدون رءيتك التي فازوا بها ... من انعم الله التي لا تكفر
 ذكروا بطلعتك النبي فهللوا ... لما طلعت من الصفوف وكبروا
 حتي انتهيت الي المصلي لابسا ... نور الهدي يبدو عليك ويظهر
 ومشيت مشية خاضع متواضع ... لله لا يزهي ولا يتكبر
 فلو ان مشتاقا تكلف فوق ما ... في وسعه لمشي اليك المنبر
 ابديت من فضل الخطاب بحكمة ... تنبي عن الحق المبين وتخبر
 ووقفت في برد النبي مذكرا ... بالله تنذر تارة وتبشر
 ومواعظ شفت الصدور من الذي ... يعتادها وشفاءها متعذر
 حتي لقد علم الجهول واخلصت ... نفس المروي واهتدي المتحير
 صلوا وراءك اخذين بعصمة ... من ربهم وبذمة لا تخفر
 فاسلم بمغفرة الاله فلم يزل ... يهب الذنوب لمن يشاء ويغفر
 الله اعطاك المحبة في الوري ... وحباك بالفضل الذي لا ينكر
 ولانت املا للعيون لديهم ... واجل قدرا في الصدور واكبر

  AUTO

  AUTO وقال يمدحه ويذكر وفد الروم
 قل للسحاب اذا حدته الشمال ... وسري بلبل ركبة المتحمل
 عرج علي حلب فحي محلة ... مانوسة فيها لعلوة منزل
 لغريرة ادنو وتبعد في الهوي ... واجود بالود المصون وتبخل
 وعليلة الالحاظ ناعمة الصبا ... غري الوشاة بها ولج العذل
 لا تكذبن فانت الطف في الحشا ... عهدا واحسن في الضمير واجمل
 لو شءت عدت الي التناصب في الهوي ... وبذلت من مكنونه ما ابذل
 احنو اليك وفي فءادي لوعة ... واصد عنك ووجه ودي مقبل
 واذا هممت بوصل غيرك ردني ... وله اليك شافع لك اول
 واعز ثم اذل ذلة عاشق ... والحب فيه تعزز وتذلل
 ان الرعية لم تزل في سيرة ... عمرية مذ ساسها المتوكل
 الله اثر بالخلافة جعفرا ... وراه ناصرها الذي لا يخذل
 هي افضل الرتب التي جعلت له ... دون البرية وهو منها افضل
 ملك اذا عاذ المسء بعفوه ... غفر الاساءة قادرا لا يعجل
 وعفا كما صفح السحاب ورعده ... قصف وبارقه حريق مشعل
 يتقبل العباس عم محمد ... ووصيه فيما يقول ويفعل
 شرف خصصت به ومجد باذج ... متمكن فوق المجوم مءثل
 لا يعد منك المسلمون فانهم ... في ظل ملكك ادركوا ما املوا
 حصنت بيضتهم وحطت حريمهم ... وحملت من اعباءهم ما استثقلوا
 فاديت بالاسري وقد غلقوا فلا ... من ينال ولا فداء يقبل
 ورايت وفد الروم بعد عنادهم ... عرفوا فضاءلك التي لا تجهل
 لحظوك اول لحظة فاستصغروا ... من كان يعظم فيهم ويبجل
 احضرتهم حججا لو اجتلبت بها ... عصم الجبال لاقبلت تتنزل
 وراوك وضاح الجبين كما يري ... قمر السماء السعد ليلة يكمل
 نظروا اليك فقدسوا ولو انهم ... نطقوا الفصيح لكبروا او هللوا
 حضروا السماط فكلما راموا القري ... مالت بايديهم عقول ذهل
 تهوي اكفهم الي افواههم ... فتحيد عن قصد السبيل وتعدل
 متحيرون فباهت متعجب ... مما راي او ناظر متامل
 ويود قومهم الالي بعثوا بهم ... لو ضمهم بالامس ذاك المحفل
 قد نافس الغيب الحضور علي الذي ... شهدوا وقد حسد الرسول المرسل
 عجلت رفدهم وافضل ناءل ... حبي الوفود به الهنء المعجل
 فالله اسال ان تعمر صالحا ... فدوام عمرك خير شء يسال
 وقال يمدحه
 انافعي عند ليلي فرط حبيها ... ولوعة لي ابديها واخفيها
 ام لا تقارب ليلي من يقاربها ... ولا تداني بوصل من يدانيها
 بيضاء اوقد خديها الصبا وسقي ... اجفانها من مدام الراح ساقيها
 في حمرة الورد شكل من تايبها ... وللقضيب نصيب من تثنيها
 قد علمت انني لم ارض كاشحها ... فيها ولم استمع من قول واشيها
 ويوم جد بنا عنها الرحيل علي ... صبابة وحدا الاظعان حاديها
 قامت تودعني عجلا وقد حدرت ... سوابق من تءام الدمع تجريها
 واستنكرت ظعني عنها فقلت لها ... الي الخليفة امضي العيس ممضيها
 الي امام له ما كان من شرف ... يعد في سالف الدنيا وباقيها
 خليفة الله ما للحمد منصرف ... الا الي نعم اصبحت توليها
 فلا فضيلة الا انت لابسها ... ولا رعية الا انت راعيها
 ملك كملك سليمان الذي خضعت ... له البرية قاصيها ودانيها
 وزلفة لك عند الله تظهرها ... لنا ببرهان ما تاتي وتبديها؟
 لما تابد محل الارض واحتبست ... غر السحاءب حتي ما نرجيها
 وقمت مستسقيا للمسلمين جرت ... غر الغمام وحلت من عزاليها
 فلا غمامة الا انهل وابلها ... ولا قرارة الا سال واديها
 وطاعة الوحش اذا جاءتك من خرق ... احوي وادمانة كحل ماقيها
 كالكاعب الرود يخفي من تراءبها ... روع العبير ويبدو في تراقيها
 الفان وافت علي قدر مسارعة ... الي قبول الذي حاولته فيها  ان سرت سارت وان وقفتها وقفت ... صورا اليك بالحاظ تواليها
 يرعن منك الي وجه يرين له ... جلالة يكثر التسبيح راءيها
 حتي قطعت بها القاطول وافترقت ... بالخير في عرصة فسح نواحيها
 فنهر نيرك ورد من مواردها ... وساحة التل مغني من مغانيها
 لولا الذي عرفته فيك يومءذ ... لما اطاعك وسط البيد عاصيها
 فضلان حزتهما دون الملوك ولم ... تظهر بنيلهما كبرا ولا تيها
  AUTO وقال يمدح الفتح بن خاقان ويصف دخوله عليه وسلامه عليه
 هب الدار ردت رجع ما انت قاءله ... وابدي الجواب الربع عما تساءله
 افي ذاك برء من جوي الهب الحشا ... توقده واستغزر الدمع جاءله
 هو الدمع موقوف علي كل دمنة ... تعرج فيه او خليط تزايله
 ترادفهم خفض النعيم ولينه ... وجادهم طل الربيع ووابله
 وان لم يكن في عاجل الدهر منهم ... نوال وغيث من زمانك اجله
 مضي العام بالهجران منهم بالنوي ... فهل مقبل بالوصل والقرب قابله
 ارجم في ليلي الظنون وارتجي ... اواخر حب اخلفتني اوابله
 وليلة هو منا علي العيس ارسلت ... بطيف خيال يشبه الحق باطله
 فلولا بياض الصبح طال تشبثي ... بعطفي غزال بت وهنا اغازله
 وكم من يد لليل عندي حميدة ... وللصبح من خطب تذم غواءله
 وقد قلت للمعلي الي المجد طرفه ... دع المجد فالفتح بن خاقان شاغله
 سنان امير المءمنين وسيفه ... وسيب امير المءمنين وناءله
 تشب به للناكثين حروبه ... ويدنو به للخابطين نوافله
 اطل بنعماه فمن ذا يطاوله ... وعم بجدواه فمن ذا يساجله
 ضمنت عن الساعين ان يلحقوا به ... اذا ذكرت الاءه وفواضله
 ايبلغه بالبذل قوم وقد سمعوا ... فما بلغوا بعض الذي هو باذله
 رمي كلب الاعداء عن حد نجدة ... بها قطعت تحت العجاج مناصله
 وما السيف الا بز غاد لزينة ... اذا لم يكن امضي من السيف حامله
 يداني بمعروف هو الغيث في الثري ... توالي نداه واستنارت خماءله
 امنت به الدهر الذي كنت اتقي ... ونلت به القدر الذي كنت امله
 ولما حضرنا سدة الاذن اخرت ... رجال عن الباب الذي انا داخله
 فافضيت من قرب ذي مهابة ... اقابل بدر الافق حين اقابله
 الي مسرف في الجود لو ان حاتما ... لديه لامسي حاتم وهو عاذله
 بدا لي محمود السجية شمرت ... سرابيله عنه وطالت حماءله
 كما انتصب الرمح الرديني ثقفت ... انابيبه للطعن واهتز حامله
 وكالبدر وافته لتم سعوده ... فتم سناه واستهلت منازله
 فسلمت فاعتاقت جناني هيبة ... تنازعني القول الذي انا قاءله
 فلما تاملت الطلاقة وانثني ... الي ببشر انستني مخايله
 دنوت فقبلت الندي من يد امرء ... جميل محياه سباط انامله
  AUTO وقال يمدحه
 المت وهل المامها لك نافع ... وزارت خيالا والعيون هواجع
 بنفسي من تناي ويدنو ادكارها ... ويبذل عنها طيفها وتمانع
 خليلي ابلاني هوي متلون ... له شيمة تابي واخري تطاوع
 وحرض شوقي خاطر الريح اذا سري ... وبرق بدا من جانب والغرب لامع
 وما ذاك ان الشوق يدنو بنازح ... ولا انني في وصل علوة طامع
 خلا ان شوقا ما يغب ولوعة ... اذا اضطرمت فاضت عليها المدامع
 علاقة حب كنت اكتم بثها ... الي ان اذاعتها الدموع الهوامع
 اذا العين راحت وهي عين علي الجوي ... فليس بسر ما تسر الاضالع
 فلا تحسبا اني نزعت ولم اكن ... لانزع عن الف اليه انازع
 وان شفاه النفس لو تستطيعه ... حبيب موات او سباب مراجع
 ثني املي واجتازه عن معاشر ... يبيتون والامال فيهم مطامع
 جناب من الفتح بن خاقان ممرع ... وفضل من الفتح بن خاقان شاءع
 اغر لنا من جوده وسماحه ... ظهير عليه ما يخيب وشافع  ولما جري للمجد والقوم خلفه ... تغول اقصي جهدهم وهو وادع
 وهل يتكافا الناس شتي خلالهم ... وما تتكافا في اليدين الاصابع
 يبجل اجلالا ويكبر هيبة ... اصيل الحجا فيه تقي وتواضع
 اذا ارتد صمتا فالرءوس نواكس ... وان قال فالاعناق صور خواضع
 وتسود من لبس السلاح وحمله ... سرابيل وضاح به المسك رادع
 منيف علي هام الرجال اذا مشي ... اطال الخطي بادي البسالة راءع
 واغلب ما تنفك من يقظاته ... ربايا علي اعداءه وطلاءع
 جنان علي ما جرت الحرب جامع ... وصدر لما ياتي به الدهر واسع
 يد لامير المءمنين وعدة ... اذا التاث خطب او تغلب خالع
 مغامر حرب ماتزال جياده ... مطلحة منها حسير وظالع
 جدير بان تنشق عن ضوء وجهه ... ضبابة نقع تحتها الموت ناقع
 وان يهزم الصف الكثيف بطعنة ... لها عامل في اثرها متتابع
 تذود الدنايا عنه نفس ابية ... وعزم كحد الهند واني قاطع
 بعيد مقيل السر لا يدرك التي ... يحاولها منه اللبيب المخادع
 ولا يعلم الاعداء من فرط عزمه ... متي هو مصبوب عليهم فواقع
 خلاءق ما تنفك توقف حاسدا ... له نفس في اثرها متراجع
 ولن ينقل الحساد مجدك بعدما ... تمكن رضوي واطمان متالع
 ااكفرك النعماء عندي وقد نمت ... علي نمو الفجر والفخر ساطع
 وانت الذي اعززتني بعد ذلتي ... فلا القول مخفوض ولا الطرف خاشع
 واغنيتني عن معشر كنت برهة ... اكافحهم عن نيلهم واقارع
 فلست ابالي جاد بالعرف بازل ... علي راغب او ضن بالخير مانع
 واقصرت من حمد الرجال وذمهم ... وفيهم وصول للاخاء وقاطع
 اري الشكر من بعض الرجال امانة ... تفاضل والمعروف فيهم وداءع
 ولم ار مثلي اتبع الحمد اهله ... وجاز اخا النعمي بما هو صانع
 قصاءد ما تنفك فيها غراءب ... تالق في اضعافها وبداءع
 مكرمة الانساب فيها وساءل ... الي غير من يحبي بها وذراءع
 تنال منال الليل في كل وجهة ... وتبقي كما تبقي النجوم الطوالع
 اذا ذهبت شرقا او غربا فامنعت ... تبينت من تركو لديه الصناءع
  AUTO وقال يمدحه
 بنا انت من مجفوة لم تعتب ... ومعذورة في هجرها لم تءنب
 ونازحة والدار منها قريبة ... وما قرب ثاو في التراب مغيب
 قضت عقب الايام فينا بفرقة ... متي ما تغالب بالتجلد تغلب
 فان ابك لا اشف الغليل وان ادع ... ادع لوعة في الصدر ذات تلهب
 الا لا تذكرني الحمي ان ذكره ... جوي باطن للمستهام المعذب
 اتت دون ذاك الدهر ايام جرهم ... وطارت بذاك العيش عنقاء مغرب
 ويا لاءمي في عبرة قد سفحتها ... لبين واخري قبلها لتجنب
 تحاول مني شيمة غير شيمتي ... وتطلب عندي مذهبا غير مذهبي
 وما كبدي بالمستطيعة للاسي ... فاسلو ولا قلبي كثير التقلب
 ولما تزايلنا من الجزع وانتاي ... مشرق ركب مصعد عن مغرب
 تبينت ان لا دار من بعد عالج ... تسر وان لا خلة بعد زينب
 لعل وجيف الركب في غلس الدجي ... وطي المطايا سبسبا بعد سبسب
 يبلغني الفتح بن خاقان انه ... نهايه امالي وغاية مطلبي
 فتي لا يري اكرومة لمزند ... اذا ما بدت اكرومة لم يعقب
 ومستشرف بين السماطين مشرق ... علياعين الراءين يعلو فيرتبي
 يغضون فضل الطرف من حيث ما بدا ... لهم عن مهيب في الصدور محبب
 اذا عرضوا في جده نفرت بهم ... بسالة مشبوح الذراعين اغلب
 غدا وهو طود للخلافة ماثل ... وحد الحسام للخليفة مقضب
 نفي البغي واستدعي السلامة وانتهي ... الي شرف الفعل الكريم المهذب
 اذا انساب في تدبير امر ترافدت ... له فكر ينجحن في كب مطلب
 خفي مدب الكيد تثني اناته ... تسرع طيش الجاهل المتوثب  ويبدي الرضي في خالة السخط للعدي ... وقور متي يقدح بزنديه يثقب
 فماذا يخر الخاءبين وقد راوا ... ضراءب ذاك المشرفي المجرب
 غراءب اخلاق هي الروض جاده ... ملث العزالي ذو رباب وهيدب
 فكم اعجبت من ناظر متامل ... وكم حيرت من سامع متعجب
 وقد زادها افراط حسن جوارها ... طوالع في داج من الليل غيهب
 وحسن دواري الكواكب ان تري ... طوالع في داج من الليل غيهب
 اري جمعكم يا اهل حمص مجمعا ... بعقب افتراق منكم وتشعب
 وكنتم شعاعا من طريد مسرد ... وثاو رد او خاءف مترقب
 ومن نفر فوق الجذوع كانهم ... اذا الشمس لاحتهم حرابي تنضب
 تلافاكم الفتح بن خاقان بعدما ... تدهدهتم من حالق متصوب
 بعارفة اهدت امانا لخاءف ... وغوثا للملهوف وعونا لمذنب
 عنت طيءا جمعا وثنت بمذحج ... خصوصا وعمت في الكلاع ويحصب
 رددت الردي عن اهل حمص وقد بدا ... لهم جانب الوم العبوس العصبصب
 ولو لم تدافع دونها لتفرقت ... ايادي سباعنها سبا ابنة يشجب
 رفدتهم عند السرير وقد بدا ... لهم ما بدا من سخط اسوان مغضب
 فكانت يدا بيضاء مثل اليد التي ... نعشت بها عمروبن غنم بن تغلب
 فلم تر عيني نعمتين استحقتا ... ثناءهما في ابني معد ويعرب
 ان العرب انقادت اليك قلوبها ... فقد جءت احسانا الي كل معرب
 ولم تعمد حاضرا دون غاءب ... ولم تتجانف عن بعيد لاقرب
 شكرتك عن قومي وقومك انني ... لسانهما في كل شرق ومغرب
 وما انا الا عبد نعمتك التي ... نسبت اليها دون اهلي ومنصبي
 ومولي اياد منك بيض متي اقل ... بالاءها في مشهد لم اكذب
 واليت لا انسي بلوغك بي العلي ... علي كره شتي من شهود وغيب
 ودفعي بك الاعداء عني وانما ... دفعت بركن من ثر روي ومنكب
  AUTO وقال يمدحه
 حلفت لها بالله يوم التفرق ... وبالوجد من قلبي بها المتعلق
 وبالعهد ما البذل القليل بضاءع ... لدي ولا العهد القديم بمخلق
 وابثثتها شكوي ابانت عن الجوي ... ودمعا متي يشهد ببث يصدق
 واني لاخشاها علي اذا نات ... واخشي عليها الكاشحين واتقي
 واني وان ضنت علي بودها ... لارتاح منها للخيال المءرق
 يعز علي الواشين لو يعلمونها ... ليال لنا تزداد فيها ونلتقي
 فكم غلة لشوق اطفات حرها ... بطيف متي يطرق دجي الليل يطرق
 اضم عليه جفن عيني تعلقا ... به عند اجلاء النعاس المرنق
 اجدك ما وصل الغواني بمطمع ... ولا القلب من رق الغواني بمعتق
 وددت بياض السيف يوم لقيتني ... مكان بياض الشيب لاح بمفرقي
 وصد الغواني عند ايماض لمتي ... وقصرن عن لبيك ساعة منطقي
 اذا شءت ان لا تعذل الدهر عاشقا ... علي كمد من لوعة الحب فاعشق
 وكنت متي ابعد عن الخل اكتءب ... له ومتي اظعن عن الدار اشتق
 تلفت من عليا دمشق ودوننا ... للبنان هضب كالغمام المعلق
 الي الحيرة البيضاء فالكرخ بعدما ... ذممت مقامي بين بصري وجلق
 الي معقلي ععزي وداري اقامتي ... وقصد التفاني بالهوي وتشوقي
 مقاصير ملك اقبلت بوجوهها ... الي منظر من عرض دجلة مونق
 كان الرياض الحو يكسين حولها ... افانين من افواف وشي مفلق
 اذا الريح هزت نورهن تضوعت ... رواءحه من فار مسك مفتق
 كان القباب البيض والشمس طلقة ... تضاحكها انصاف بيض مفلق
 ومن شرفات من السماء كانها ... قواءم بيض من حمام محلق
 رباع من الفتح بن خاقان لم تزل ... غني لعديم او فكاكا لمرهق
 فلا العاءذ اللاجي اليها بمسلم ... ولا الطالب الممتاح منها بمخفق
 يحل بها خرق كان عطاءه ... تلاحق سيل الديمة المتبعق
 تدفق كف بالسماحة ثرة ... واسفار وجه بالطلاقة مشرق  توالت اياديه علي الناس فاكتفي ... بها كل حي من شام ومعرق
 فكم حقنت في تغلب الغلب من دم ... مباح وادنت من شتيت مفرق
 وكم نفست في حمص من متاسف ... غدا الموت منه اخذا بالمخنق
 وكم قطعت عرض الارند اليهم ... كتاءب تزجي فيلقا بعد فيلق
 به استانفوا برد الحياة واسندوا ... الي ظل فينان من العيش مورق
 فشكرا بني كهلان للمنعم الذي ... اتاح لكم راي الغمام الموفق
 ثني عنكم وحف الخلافة بعدما ... اضاءت بقروق العارض المتالق
 وقد شهرت بيض السيوف واعرضت ... صدور المذاكي من كميت وابلق
 هنالك لو لم يفتلتكم حملتم ... علي مثل صدر اللهذمي المذلق
 فلا تكفرن الفتح الاء منعم ... نجوتم بها من لاحج القطر ضيق
 وعودوا له بالشكر منكم يعد لكم ... بسيب جواد باللهي متدفق
 له خلق في الجود لا يستطيعه ... رجال يرومون العلي بالتخلق
 اذا جهلوا من اين تختصر العلي ... دري كيف يسمو في ذراها ويرتقي
 اطل علي الاعداء من كل وجهة ... وشارفهم من كل غرب ومشرق
 ببيض متي تشهر علي القوم يغلبوا ... وخيل متي تركض الي النصر تسبق
 اعين بنو العباس منه بصارم ... جراز وعزم كالشهاب المحرق
 وصدر امين الغيب يهدي اليهم ... نصيحة حران الجوانح مشفق
 وحولهم من نصره ودفاعه ... تكهف طود بالخلافة محدق
 رايتك من يطلب محلك ينصرف ... ذميما ومن يطلب بسعيك يلحق
 لك الفضل والنعمي علي مبينة ... ومالي الا ود صدري ومنطقي
  AUTO وقال يرثي بني حميد بن غانم الطوسي
 اقصر حميد لا عزاء لمغرم ... ولا قصر عن دمع وان كان من دم
 افي كل عام لا تزال مروعا ... بفذ نعي تارة او بتوام
 مضي اهلك الاخيار الا اقلهم ... وبادوا كما بادت اواءل جرهم
 فصرت كعش خلفته فراخه ... بعلياء فرع الاثلة المتهشم 
 احب بنكوك المكرمات فقرقت ... جماعتهم في كل دهياء صيلم
 تدانت مناياهم بهم وتباعدت ... مضاجعهم من تربك المتنسم
 فكل له قبر غريب ببلدة ... فمن منجد ناءي الضريح ومتهم
 قبور باطراف الثغور كانما ... مواقعها منها مواقع انجم
 بشاهقة البذين قبر محمد ... بعيد من الباكين في كل ماتم
 تشبق عليه الريح كل عشية ... جيوب الغمام بين بكر وايم
 وقبران في اعلي النباج سقتهما ... بروق سيوف الغوث غيثا من الدم
 اقبرا ابي نصر وقحطبة هما ... بحيث هما ام يذبل ويرمرم
 وبالموصل الزوراء ملحد احمد ... وبين ربي القاطول مصرع اصرم
 وكم طلبتهم من سوابق عبرة ... متي ماتنهنه بالملامة تسجم
 نوادب في اقصي خرسان جاوبت ... نواءح في بغداد بح الترنم
 لهن عليهم حسنة بعد انة ... ووجد كدفاع الحريق المضرم
 ابا غانم اردي بنيك اعتقادهم ... بانض الردي في الحرب اكبر مغنم
 مضوا يستلذون المنايا حفيظة ... وحفظا لذاك السءدد المتقدم
 وما ظعنوا الا برمح موصل ... ولا ضربوا الا بسيف مثلم
 ولما راوا بعض الحياة مذلة ... عليهم وعز الموت غير محرم
 ابوا ان يذوقوا العيش والذم واقع ... عليه وماتوا ميتة لم تذمم
 وكلهم افضي اليه حمامه ... اميرا علي تدبير جيش عرمرم
 تولي الردي منهم بهبة صارم ... ومجة ثعبان وعدوة ضيغم
 حتوف اصابتها الحتوف واسهم ... من الموت كر الموت فيها باسهم
 تري البيض لم تعرفهم حين واجهت ... وجوههم في المازق المتهجم
 ولم تتذكر ريها باكفهم ... اذا اوردوها تحت اغبر اقتم
 بلي غير ان السيف اغدر صاحب ... واكفر من نالته نعمة منعم
 بنفسي نفوس لم تكن حملة العدي ... اشد عليها من وقوف التكرم
 ولو انصفت نبهان ماطلبت بها ... سوي المجد ان المجد خطة مغرم  دعاها الردي بعد الردي فتتابعت ... تتابع منبت الفريد المنظم
 سلام علي تلك الخلاءق انها ... مسلمة من كل عار وماتم
 مساع عظام ليس يبلي جديدها ... وان بليت منهم رماءم اعظم
 ولا عجبا للاسد ان ظفرت بها ... كلاب الاعادي من فصيح واعجم
 فحربة وحشي سقت حمزة الردي ... وموت علي من حسام ابن ملجم
 ابا مسلم لا زلت من مودع لنا ... من المزن مسكوب الحيا ومسلم
 مدامع باك من بني الغيث واله ... اعاركها ام ضاحك متبسم
 لءن لم تمت نهب السيوف ولم تقم ... بواكيك اطراف الوشيج المقوم
 لبا لركض من ال المنية معلما ... الي كل قرم بالمنية معلم
 وحملك ثقل الدرع يحمي حديدها ... علي حر جسم بالحديد مهدم
 وما جدث فيه ابتسامك للندي ... اذا اظلمت اجداث قوم بمظلم
  AUTO شعر المتنبي
  AUTO قال ابو الفرج
 هو احمد بن الحسين بن عبد الصمد الجعفي الكندي الصوفي المعروف بالمتنبي الشاعر المشهور.
 وهو من اهل الكوفة. وقدم الشام في صباه وجال في اقطارها واشتغل بفنون الادب ومهر فيها.
 وكان من المكثرين من نقل اللغة والمطلعين علي غريبها وحوشيها، ولا يسال عن شء الا استشهد به بكلام العرب من النظم والنثر.
 واما شعره فهو في النهاية من الجودة فمن ذلك ما روي له الشيخ تاج الدين الكندي رحمه الله بيتين لا يوجدان في ديوانه وكانت روايته لهما بالاسناد الصحيح وهما:
 ابعيم مفتقر اليك نظرتني ... فاهنتني وقذفتني من حالق
 لست الملوم انا الملوم لانني ... انزلت امالي بغير الخالق
  AUTO ولما كان بمصر مرض وكان له صديق يغشاه في علته فلما ابل انقطع عنه فكتب اليهوصلتني وصلك الله معتلا، وقطعتني موبلا، فان رايت ان لا تحبب العلة الي ولا تكدر الصحة علي فعلت ان شاء الله تعالي قال احمد بن محمد النامي الشاعر المشهور اود ان كون سبقت المتنبي الي بيتين قالهما وهما
 رماني الدهر بالارزاء حتي ... فءادي من غشاء من نبال
 فصرت اذا اصابتني نبال ... تكسرت النصال علي النصال
  AUTO والبيت الثالث
 في جحفل ستر العيون غباره ... فكانما يبصرون بالاذان
  AUTO واعتني العلماء بديوانه وشرحوه بشروح عدة ما بين مطولات ومختصرات ولم يفعل هذا بديوان غيره، وانما قيل له المتنبي لانه ادعي النبوة في بادية السماوة وتبعه خلق كثير فخرج اليه لءلء امير حمص ناءب الاخشيدية فاسره وتفرق اصحابه فحبسه، ثم رجع عن ادجعاء النبوة وتاب وحسن مذهبه. وقيل انه قال انا اول من تنبا بالشعر. ثم التحق بسيف الدولة ابن حمدان في سنة سبع وثلاثين وثلاث مءة ثم فارقه ودخل مصر سنة ست واربعين وثلاث مءة ومدح كافورا الاخشيدي (وانوجور) ابن الاخشيدي. وكان يقف بين يدي كافور وفي رجليه خفان وفي وسطه سيف ومنطقة ويركب بحاجبين من مماليكه وهما بالسيوف والمناطق. ولما لم يرضه هجاه وفارقه ليلة عيد النحر سنة خمسين وثلاث مءة ووجه خلفه كافور رواحل الي جهات شتي فلم يلحق به. وكان كافور وعده بولاية بعض اعماله فلما راي تعاليه في شعره وسموه بنفسه خافه وعوتب فيه فقال يا قوم من ادعي النبوة بعد محمد صلي الله عليه وسلم اما يدعي المملكة مع كافور فحسبكم. قال ابو الفتح بن جني النحوي كنت قرات ديوان ابي الطيب المتنبي عليه فقرات عليه قوله في كافور القصيدة التي اولها
 اغالب فيك الشوك والشوق اغلب ... واعجب من ذا الهجر والوصل اعجب
 حتي بلغت الي قوله:
 الا ليت هل اقول قصيدة ... فلا اشتكي فيها ولا اتعتب
 وبي ما يذود الشعر عني اقله ... ولكن قلبي يا ابنة القوم قلب
 فقلت له: يعز علي كيف يكون هذا الشعر في غير سيف الدولة. فقال: حذرناه وانذرناه فما، الست القاءل فيه: اخا الجود اعط الناس ما انت مالك=ولا تعطين الناس ما انا قاءل  فهو الذي اعطاني كافور بسوء تدبيره وقلة تمييزه. ثم ان قصد بلاد فارس ومدح عضد الدولة بن بويه الدامي فاجزل جاءزته، ولما رجع من عنده قاصدا بغداد ثم الي الكوفة في شعبان لثمان خلون منه عرض له فاتك بن ابي الجهل الاسدي في عدة من اصحابه وكان مع المتنبي ايضا جماعة من اصحابه فقاتلهم فقتل المتنبي وابنه محسد وغلامه مفلح بالقرب من النعمانية في موضع يقال له: الصافية.
 ذكر ابن رشيق في كتاب " العمدة " في باب منافع الشعر ومضاره ان المتنبي لما فر حين راي الغلبة قال له غلامه: لا يتحدث عنك بالفرار وانت القاءل:
 الخيل والليل والبيداء تعرفني ... والسيف والرمح والقرطاس والقلم
 فكر راجعا حتي قتل. وكان سبب قتله هذا البيت وذلك سنة اربع وخمسين وثلاث مءة. ومولده سنة ثلاث وثلاث مءة بالكوفة في محلة كندة فنسب اليها وليس هو من كندة التي هي القبيلة، بل هو جعفي القبيلة، وهو جعفر بني سعد العشيرة من مذحج، وانما قيل له سعد العشيرة لانه كان يركب فيما قيل في ثلاث مءة من ولده وولد ولده فاذا سءل قال: هءلاء عشيرتي مخافة العين عليهم. ويحكي ان المعتمد بن عبادة اللخمي صاحب قرطبة والشبيلية انشد يوما في مجلسه بيت المتنبي:
 اذا ظفرت منك العيون بنظرة ... اثاب لها معيي المطي ورازمه
 فجعل يردده استحسانا له وفي مجلسه ابن وهبون الاندلسي فانشد ارتجالا:
 لءن جاد شعر ابن الحسين فانما ... تجيد العطايا واللهي تفتح اللها
 تنبا عجبا بالقريض ولو دري ... بانك تروي شعره لتالها
 وذكر الافليلي: ان المتنبي انشد سيف الدولة قصيدته التي اولها:
 لكل امرء من دهره ما تعودا ... وعادة سيف الدولة الطعن بالعدي
 وانشده اياها وهو قاعد فقال بعض الحاضرين يريدون ان يكيدوا ابا الطيب: لو انشدها قاءما لاسمع فان اكثر الناس لا يسمعون. فقال ابو الطيب اما سمعتم اولها (لكل امرء من دهره ما تعودا) وهذا من مستحسن الاجوبة. وبالجملة فسمو نفسه وعلو همته واخباره وما جرياته كثير والاختصار اولي نقلت هذه الترجمة من " وفيات الاعيان " لابن خلكان باختصار، قال يمدح سيف الدولة:
 فديناك من ربع وان زدتنا كربا ... فانك كنت الشرق للشمس والغربا
 وكيف عرفنا رسم من لم يدع لنا ... فءادا لعرفان الرسوم ولا لبا
 نزلنا عن الاكوار نمشي كرامة ... لمن بان عنه ان نلم به ركبا
 ومن صحب الدنيا طويلا تقلبت ... علي عينيه حتي يري صدقها كذبا
 وكيف التذاذي بالاصاءل والضحي ... اذا لم يعد ذاك النسيم الذي هبا
 ذكرت به وصلا كان لم افز به ... وعيشا كاني كنت اقطعه وثبا
 وفتانة العينين قتالة الهوي ... اذا نفحت شيخا رواءحها شبا
 لها بثر الدر الذي قلدت به ... ولم ار بدرا قبلها قلد الشهبا
 فيا شوق ما ابقي ويالي من النوي ... ويا دمع ما اجري ويا قلب ما اصبي
 لقد لعب البين المشت بها وبي ... فزودني في السير ما زود الضبا
 ومن تكن الاسد الضواري جدوده ... يكن ليلة صبحا ومطعمه غصبا
 ولست ابالي بعد ادراكي العلي ... اكان تراثا ما تناولت ام كسبا
 فرب غلام علم المجد نفسه ... كتعليم سيف الدولة الطعن والضربا
 اذا الدولة استكفت به في ملمة ... كفاها فكان السيف والكف والقلبا
 تهاب سيوف الهند وهي حداءد ... فكيف اذا كانت نزارية عربا
 ويرهب ناب الليث والليث وحده ... فكيف اذا كانت الليوث له صحبا
 ويخشي عباب البحر وهو مكانه ... فكيف بمن يغشي البلاد اذا عبا
 عليم باسرار الديانات واللغي ... له خطرات تفضح الناس والكتبا
 فبوركت من غيث كان جلودنا ... به تنبت الديباج والوشي والعصبا
 ومن واهب جزلا ومن زاجر هلا ... ومن هاتك درعا ومن نثر قضبا
 هنيءا لاهل الثغر رايك فيهم ... وانك حزب الله صرت لهم حزبا
 وانك رعت الدهر فيها وربيه ... فان شك فليحدث بساحتها خطبا
 فيوما بخيل تطرد الروم عنهم ... ويوما بجود يطرد الفقر والجدبا  سراياك تتري والدمستق هارب ... واصحابه قتلي وامواله نهبي
 اتي مرعشا يستقرب البعد مقبلا ... وادبر اذ اقبلت يستبعد القربا
 كذا يترك الاعداء من يكره القنا ... ويقفل من كانت غنيمته رعبا
 وهل رد عنه باللقان وقوفه ... صدور العوالي والمطهمة القبا
 مضي بعدما التف الرماحان ساعة ... كما يتلقي الهدب في الرقدة الهدبا
 ولكنه ولي وللطعن سورة ... اذا ذكرتها نفسه لمس الجنبا
 وخلي العذاري والبطاريق والقري ... وشعث النصاري والقرابين والصلبا
 اري كلنا يبغي الحياة لنفسه ... حريصا عليها مستهاما بها صبا
 فحب الجبان النفس اورثه البقا ... وحب الشجاع الحرب اورثه الحربا
 ويختلف الرزقان والفعل واحد ... الي ان يري احسان هذا لذا ذنبا
 فاضحت كان السور من فوق بدءه ... الي الارض قد شق الكواكب والتربا
 تصد الرياح الهوج عنه مخافة ... وتفزع فيها الطير ان تلقط الحبا
 وتردي الجياد الجرد فوق جبالها ... كما ندف الصنير في طرقها العطبا
 كفي عجبا ان يعجب الناس انه ... بني مرعشا تبا لاراءهم تبا
 وما الفرق بين الانام وبينه ... اذا حذر المحذور واستصعب الصعبا
 لامر اعدته الخلافة للعدي ... وسمته دون العالم الصارم العطبا
 ولمخ تفترق عنه الاسنة رحمة ... ولم تترك الشام الاعادي له حبا
 ولكن نفاها عنه غير كريمة ... كريم الثنا ما سب قط ولا سبا
 وجيش يثني كل طود كانه ... خريق رياح واجهت غصنا رطبا
 كان نجوم الليل خافت مغاره ... فمدت عليها من عجاجته حجبا
 فمن كان يرضي اللءم والكفر ملكه ... فهذا الذي يرضي المكارم والربا
  AUTO وقال يمدح كافورا سنة ست واربعين وثلاث مءة
 من الجاذر في زي الاعاريب ... حمر الحلي والمطايا والجلابيب
 ان كنت تسال شكا في معارفها ... فمن بلاك بتسهيد وتعذيب
 لا تجزني بضني بي بعدها بقر ... تجزي دموعي مسكوبا بمسكوب
 سواءر ربما سارت هوادجها ... منيعة بين مطعون ومضروب
 وربما وخدت ايدي المطي بها ... علي نجيع من الفرسان مصبوب
 كم زورة لك في الاعراب خافية ... ادهي وقد رقدوا من زروة الذيب
 ازورهم وظلام الليل يشفع لي ... وانثني وبياض الصبح يغري بي
 قد وافقوا الوحش في سكني مراتعها ... وخالفوها بتقويض وتطنيب
 جيرانها وهم شر الجوار لها ... وصحبها وهم شر الاصاحيب
 قءاد كل محب في بيوتهم ... ومال كل اخيذ المال محروب
 ما اوجه الحضر المستحسنات به ... كاوجه البدويات الرعابيب
 حسن الحضارة مجلوب بتطرية ... وفي البداوة حسن غير مجلوب
 اين المعين من الارام ناظرة ... وغير ناظرة في الحسن والطيب
 افدي ظباء فلاوة ما عرفن بها ... مضغ الكلام ولا صبغ الحواجيب
 ولا برزنا من الحمام ماثلة ... اوراكهن صقيلات العراقيب
 ومن هوي كل من ليست مموهة ... تركت لون مشيبي غير مخضوب
 ليت الحوادث باعتني الذي اخذت ... مني بحلمي الذي اعطت وتجريبي
 فما الحداثة من حلم بمانعة ... قد يوجد الحلم في الشبان والشبيب
 ترعرع الملك الاستاذ مكتهلا ... قبل اكتهال اديبا قبل تاديب
 مجربا فهما من قبل تجربة ... مهذبا كرما من غير تهذيب
 حتي اصاب من الدنيا نهايتها ... وهمه في ابتداءات وتشبيب
 يدبر الملك من مصر الي عدن ... الي العراق فارض الروم فالنوب
 ولا تجاوزها شمس اذا اشرقت ... الا ومنه لها اذن بتغريب
 اذا اتتها الرياح النكب من بلد ... فما تهب بها الا بترتيب
 يصرف الامر فيها طين خاتمه ... ولو تطلس منه كل مكتوب
 يحط كل طويل الرمح حامله ... من سرج كلطويل الباع يعبوب
 كان كل سءال في مسامعه ... قميص يوسف في اجفان يغقوب  اذا غزت اعاديه بمسالة ... فقد غزته بجيش غير مغلوب
 او حاربته فما تنجو بتقدمة ... مما اراد ولا تنجو بتجبيب
 اضرت شجاعته اقصي كتاءبه ... علي الحمام فما موت بمرهوب
 قالو هجرت اليه الغيث قلت لهم ... الي غيوث يديه والشابيب
 الي الذي تهب الدولات راحته ... ولايمنعلي اثار موهوب
 ولا يروع بمقدور به احدا ... ولا يفزع موفورا بمنكوب
 بلي يروع بذي جيش يجدله ... ذا مثله في احم النقع غريب
 وجدت انفع مال كنت اذخره ... ما في السوابق من جري وتقريب
 لما راين صروف الدهر تغدر بي ... وفين لي ووفت صم الانابيب
 فتن المهالك حتي قال قاءلها ... ماذا لقينا من الجرد السراجيب
 تهوي بمنجرد ليست مذاهبه ... للبس ثوب وماكول ومشروب
 يري النجوم بعيني من يحاولها ... كانها سلب في عين مسلوب
 حتي وصلت الي نفس محجبة ... تلقي النفوس بفضل غير محجوب
 في جسم اروع صافي العقل تضحكه ... خلاءق الناس غضحاك الاعاجيب
 فالحمد قبل له والحمد بعد لها ... وللقنا ولادلاجي وتاويبي
 وكيف اكفر يا كافور نعمتها ... وقد بلغنك بي يا كلمطلوبي
 يا ايها الملك الغاني بتسمية ... في الشرق والغرب عن وصف وتلقيب
 انت الحبيب ولكني الوذبه ... من ان اكون محبا غير محبوب
  AUTO وقال يمدح كافورا ايضا
 اغالب فيك الشوق والشوق اغلب ... واعجب من ذا الهجر والوصل اعجب
 اما تغلط الايام في بان اري ... بغيضا تناءي او حبيبا تقرب
 ولله سيري ما اقل تءية ... عشية شرقي الحدالي وغرب
 عشية احفي الناس بي من حفونه ... واهدي الطريقين الذي اتجنب
 وكم لظلام الليل عندك من يد ... تخبر ان المانوية تكذب
 وقاك ردي الاعداء تسري اليهم ... وزارك فيه ذو الدلال المحجب
 ويوم كليل العاشقين كمنته ... ارقب فيه الشمس ايان تغرب
 وعيني الي اذني اغر كانه ... من الليل باق بين عينيه كوكب 
 له فضلة في جسمه عن اهابه ... تجء علي صدر رحيب وتذهب
 شققت به الظلماء ادني عنانه ... فيطغي وارخيه مرارا فيلعب
 واصرع اي وحش قفيته به ... وانزل عنه مثله حين اركب
 وما الخيل الا كالصديق قليلة ... وان كثرت في عين من لا يجرب
 اذا لم تشاهد غير حسن شياتها ... واعضاءها فالحسن عنك مغيب
 لحا الله ذي الدنيا مناخا لراكب ... فكل بعيد الهم فيها معذب
 الا ليت شعري هل اقول قصيدة ... فلا اشتكي فيها ولا اتعتب
 وبي ما يذود الشعر عني اقله ... ولكن قلبي يا ابنة القوم قلب
 واخلاق كافور اذا شءت مدحه ... وان لم اشا تملي علي فاكتب
 اذا ترك الانسان اهلا وراءه ... ويمم كافور فما يتغرب
 فتي يملا الافعال رايا وحكمة ... ونادرة احيان يرضي ويغضب
 اذا ضربت بالسيف في الحرب ... تبينت ان السيف بالكف يضرب
 تزيد عطاياه علي الغيث كثرة ... وتلبث امواه السحاب فتنضب
 ابا المسك هل في الكاس فضل اناله ... فاني اغني منذ حين وتشرب
 وهبت علة مقدار كفي زماننا ... ونفسي علي مقدار كفيك تطلب
 اذا لم تنط بي ضيعة او ولاية ... فجودك يكسوني وشغلك يسلب
 يضاحك في ذا العيد كل حبيبه ... حذاءي وابكي من احب واندب
 احن الي اهلي واهوي لقاءهم ... واين من المشتاق عنقاء مغرب
 فان لم يكن الا ابو المسك اوهم ... فانك احلي في فءادي واعذب
 وكل امرء يولي الجميل محبب ... وكل مكان ينبت العز طيب
 يريد بك الحساد ما الله دافع ... وسمر العوالي والحديد المذرب
 ودون الذي يبغون مالو تخلصوا ... الي الموت منه عشت والطفل اشيب
 اذا طلبوا جدواك اعطوا وحملوا ... وان طلبوا الفضل الذي فيك خيبوا
 ولو جاز ان يحووا علاك وهبتها ... ولكن من الاشياء ما ليس يوهب
 واظلم اهل الظلم من بات حاسدا ... لمن بات في نعماءه يتقلب  وانت الذي ربيت ذا الملك مرضعا ... وليس له ام سواك ولا اب
 وكنت له ليث العرين لشبله ... ومالك الا الهند واني مخلب
 لقيت القنا عنه بنفس كريمة ... الي الموت في الهيجا من العار تهرب
 وقد يترك النفس التي لا تهابه ... ويخترم النفس التي تتهيب
 وما عدم اللقوك باسا وشدة ... ولكن من لاقوا اشد وانجب
 ثناهم وبرق البيض في البيض صادق ... عليهم وبرق البيض في البيض خلب
 سللت سيوفا علمت كل خاطب ... علي كل عود كيف يدعو ويخطب
 ويغنيك عما ينسب الناس انه ... اليك تناهي المكرمات وتنسب
 واي قبيل يستحقك قدره ... معد بن عدنان فداك ويعرب
 وما طربي لما رايتك بدعة ... لقد كنت ارجو ان اراك فاطرب
 وتعذلني فيك القوافي وهمتي ... كاني بمدح قبل مدحك مذنب
 ولكنه طال الطريق ولم ازل ... افتش عن هذا الكلام وينهب
 فشرق حتي ليس للشرق مشرق ... وغرب حتي ليس للغرب مغرب
 اذا قلته لم يمتنع من وصوله ... جدار معلي او خباء مطنب
 وقال يمدحه:
 مني كن ان البياض خضاب ... فيخفي بتبييض القرون شباب
 ليالي عند البيض فوادي فتنة ... وفخر وذاك الفخر عندي عاب
 وكيف اذم اليوم ما كنت اشتهي ... وادعو بما اشكوه حين اجاب
 جلا اللون عن لون هدي كل مسك ... كما انجاب عن ضوء النهار ضباب
 وفي الجسم نفس لا تشيب بشيبه ... ولو ان ما في الوجه منه حراب
 لها ظفر ان كل ظفر اعده ... وناب اذا لم يبق في الفم ناب
 يغير مني الدهر ما شاء غيرها ... وابلغ اقصي العمر وهي كعاب
 واني لنجم تهتدي بي صحبتي ... اذا حال من دون النجوم سحاب
 غني عن الاوطان لا يستفزني ... الي بلد سافرت اليه اياب
 وعن ذملان العيسي ما سمحت به ... وان ففي اكوارهن عقاب
 واصدي فلا ابدي الي الماء حاجة ... وللشمس فوق اليعملات لعاب
 وللسر مني موضع لا يناله ... نديم ولا يفضي اليه شراب
 وللخود مني ساعة ثم بيننا ... فلاة الي غير اللقاء تجاب
 وما العشق الا غرة وطماعة ... يعرض قلب نفسه فيصاب
 وغيرب فءادي للغواني رمية ... وغير بناني للزجاج ركاب
 تركنا لاطراف القنا كل شهوة ... فليس لنا الا بهن لعاب
 نصرفها للطعن فوق حوادر ... قد انقصفت فيهن منه كعاب
 اعز مكاني في الدني سرج سابح ... وخير جليس في الزمان كتاب
 وبحر ابي المسك الخضم الذي له ... علي كل بحر زخرة وعباب
 تجاوز قدر المدح حتي كانه ... باحسن ما يثني عليه يعاب
 وغالبه الاعداء حتي عنوا له ... كما غالبت بيض السيوف رقاب
 واكثر ما تلقي ابا المسك بذلة اذا لم تصن الا الحديد ثياب
 واوسع ما تلقاه صدرا وخلفه ... رماء وطعن والامام ضراب
 وانفذ ما تلقاه حكما اذا قضي ... قضاء ملوك الارض منه غضاب
 يقود اليه طاعة الناس فضله ... ولو لم يقدها ناءل وعقاب
 ايا سيدا في جسمه ضيغم ... وكم اسد ارواحهن كلاب
 ويا اخذا من دهره حق نفسه ... ومثلك يعطي حقه ويهاب
 لنا عند هذا الدهر حق يلطه ... وقد قل اعتاب وطال عتاب
 وقد تحدث الايام عندك شيمة ... وتنعمر الاوقات وهي يباب
 ولا ملك الا انت والملك فضلة ... كانك سيف فيه وهو قراب
 اري لي بقربي منك عينا قريرة ... وان كان قربا بالبعاد يشاب
 وهل نافعي ان ترفع الحجب بيننا ... ودون الذي املت منك حجاب
 اقل سلامي حب ما خف عنكم ... واسكت كيما لا يكون جواب
 وفي النفس حاجات وفيك فطانة ... سكوتي بيان عندها وخطاب
 وما لانا الباغي علي الحب رشوة ... ضعيف هوي يبغي عليه ثواب
 وما شءت الا ان ادل عواذلي ... علي ان رايي في هواك صواب
 واعلم قوما خالفوني فشرقوا ... وغربت اني قد ظفرت وخابوا
 جري الخلف الا فيك انك واحد ... وانك ليث والملوك ذءاب
 وانك لو قويست صحف قارء ... ذءابا فلم يخطء فقال ذباب  وان مديح الناس حق وباطل ... ومدحك حق ليس فيه كذاب
 اذا نلت منك الود فالمال هين ... وكل الذي فوق التراب تراب
 وما كنت لولا انت مهاجرا ... له كل يوم بلدة وصحاب
 ولكنك الدنيا الي حبيبة ... فما عنك لي الا اليك ذهاب
 وقال يمدح المغيث بن علي بن بشر العجلي:
 دمع جري فقضي في الربع ما وجبا ... لاهله وشفي اني ولا كربا
 عجنا فاذهب ما ابقي الفراق لنا ... من العقول ولا رد الذي ذهبا
 سقيته عبرات ظنها مطرا ... سواءلا من جفون ظنها سحبا 
 دار الملم لها طيف تهدني ... ليلا فما صدقت عيني ولا كذبا
 انايته فدنا ادنيته فناي ... جمشته فنبا قبلته فابي
 هام الفءاد باعرابية سكنت ... بيتا من القلب لم تمدد له طنبا
 مطلومة القد في تشبيه غصنا ... مظلومة الريق في تشبيهه ضربا
 بيضاء تطمع فيما تحت حلتها ... وعز ذلك مطلوبا اذا طلبا
 كانها الشمس يعيي كف قابضه ... شعاعها ويراه الطرف مقتربا
 مرت بنا بين تربيها فقلت لها ... من اين جانس هذا الشادن العربا
 فاستضحكت ثم قالت كالمغيث يري ... ليث الشري وهو من عجل اذا انتسب
 جاءت باشجع من يسمي واسمح من ... اعطي وابلغ من املي ومن كتبا
 لو حل خاطره في مقعد لمشي ... او جاهل لصحا او اخرس خطبا
 اذا بدا حجبت عينيك هيبته ... وليس يحجبه ستر اذا احتجبا
 بياض وجه يريك الشمس حالكة ... ودر لفظ يريك الدر مخشلبا
 وسيف عزم ترد السيف هيبترطب الغرار من التامور مختضبا
 عمر العدو اذا لاقاه في رهج ... اقل من عمر ما يحوي اذا وهبا
 توقه فاذا ما شءت تبلوه ... فكن معاديه او كن له نشبا
 تحلو مذاقته حتي اذا غضبا ... حالت فلو قطرت في الماء ما شربا
 وتغبط الارض منها حيث حل بها ... وتحسد الخيل منها ايها ركبا
 ولا يرد بفيه كف ساءله ... عن نفس ويرد الجحفل اللجبا
 وكلما لقي الدينار صاحبه ... في ملكه افترقا من قبل يصطحبا
 مال كان غراب البين يرقبه ... فكلما قيل هذا مجتد نعبا
 بحر عجاءبه لم تبق في سمر ... ولا عجاءب بحر بعدها عجبا
 لا يقنع ابن علي نيل منزلة ... يشكو محاولها التقصير والتعبا
 هز اللواء بنو عجل به فغدا ... راسا لهم وغدا كل لهم ذنبا
 التاركين من الاشياء اهونها ... والراكبين من الاشياء ما صعبا
 مبرقعي خيلهم بالبيض متخذي ... هام الكماة علي ارماحهم عذبا
 ان المنية لو لاقتهم وقفت ... خرقاء تتهم الاقدام والهربا
 مراتب صعدت والفكر يتبعها ... فجاز وهو علي اثارها الشهبا
 محامد نزفت شعري ليملاها ... فال ما امتلات منه ولا نضبا
 مكارم لك فت العالمين بها ... من يستطيع لامر فاءت طلبا
 لما اقمت بانطاكية اختلفت ... الي بالخبر الركبان في حلبا
 فسرت نحوك لا الوي علي احد ... احث راحلتي الفقر والادبا
 اذاقني زمني بلوي شرقت بها ... لو ذاقها لبكي ما عاش وانتحبا
 وان عمرت جعلت الحرب والدة ... والسمهري اخا والمشرفي ابا
 بكل اشعث يلقي الموت مبتسما ... حتي كان له في قتله اربا
 قح يكاد صهيل الخيل يقذفه ... من سرجه مرحا بالعز او طربا
 فالموت اعذر لي والصبر اجمل بي ... والبر اوسع والدنيا لمن غلبا
 وقال يمدح علي بن منصور الحاجب:
 الشموس الجانحات غواربا ... اللابسات من الحرير جلاببا
 المنعبات عيوننا وعقولنا ... وجناتهن الناهيات الناهبا
 الناعمات القاتلات المحييا ... ت المبديات من الدلال غراءبا
 حاولن تفديتي فخفن مراقبا ... فوضعن ايديهن فوق تراءبا
 وبسمن عن برد خشيت اذيبه ... من حر انفاسي فكنت الذاءبا
 يا حبذا المتحملون وحبذا ... واد لثمت به الغزالة كاعبا
 كيف الرجاء من الخطوب تخلصا ... من بعد ما انشبن في مخالبا
 اوحدنني ووجدن حزنا زاحدا ... متناهيا فجعلنه لي صاحبا  ونصبنني غرض الرماة تصيبني ... محن احد من السيوف مضاربا
 اظمتني الدنيا فلما جءتها ... مستسقيا مطرت علي مصاءبا
 وحبيت من خوص الركاب باسود ... من دارش فغدوت امشي راكبا
 حال متي علم ابن منصور بها ... جاء الزمان الي منها تاءبا
 ملك سنان قناته وبنانه ... يتباريان دما وعرفا ساكبا
 يستصغر الخطر الكبير لوفده ... ويظن دجلة ليس تكفي شاربا
 كرما فلو حدثته عن نفسه ... بعظيم ما صنعت لظنك كاذبا
 سل عن شجاعته وزره مسالما ... وحذار ثم حذار منه محاربا
 فالموت تعرف بالصفات طباعه ... لم تلق خلقا ذاق موتا اءبا
 ان تلقه لا تلق الا جحفلا ... او قسطلا او طاعنا او ضاربا
 او هاربا او راغبا او طالبا ... او راهبا او هالكا او نادبا
 واذا نظرت الي الجبال رايتها ... فوق السهول عواسلا وقواضبا
 واذا نظرت الي السهول رايتها ... تحت الجبال فوارسا وجناءبا
 وعجاجة ترك الحديد سوادها ... زنجا تبسم او قذالا شاءبا
 فكانما كسي النهار بها دجي ... ليل واطلعت الرماح كواكبا
 قد عسكرت معها الرزايا عسكرا ... وتكتبت فيها الرجال كتاءبا
 اسد فراءسها الاسود يقودها ... اسد تصير له الاسود ثعالبا
 في رتبة حجب الوري عن نيلها ... وعلا فسموه علي الحاجبا
 ودعوه من فرط السخاء مبذرا ... ودعوه من غصب النفوس الغاصبا
 هذا الذي افني النضار مواهبا ... وعداه قتلا والزمان تجاربا
 ومخيب العذال مما املوا ... منه وليس يرد كفا خاءبا
 هذا الذي ابصرت منه حاضرا ... مثل الذي ابصرت منه غاءبا
 كالبدر من حيث التفت رايته ... يهدي الي عينيك نورا ثاقبا
 كالبحر يقذف للقريب جوهرا ... جوادا ويبعث للبعيد سحاءبا
 كالشمس في كبد السماء وضوءها ... يغشي البلاد مشارقا ومغاربا
 امهجن الكرماء والمرزي بهم ... وتروك كل كريم قوم عاتبا
 شادوا مناقبهم وشدت مناقبا ... وجدت مناقبهم بهن مثالبا
 لبيك غيظ الحاسدين الراتبا ... انا لنخبر من يديك عجاءبا
 تدبير ذي حنك يفكر في غد ... وهجوم غر لا يخاف عواقبا
 وعطاء مال لو عداه طالب ... انفقته في ان يلاقي طالبا
 خذ من ثناي عليك ما استطيعه ... لا تلزمني في الثناء الواجبا
 فلقد دهشت لما فعلت ودونه ... ما يدهش الملك الحفيظ الكاتبا
 وقال يمدح ابا ايوب:
 سرب محاسنه حرمت ذواتها ... داني الصفات بعيد موصوفاتها
 افي فكنت اذا رميت بمقلتي ... بشرا رايت ارق من عبراتها
 يستاق عيسهم انيني خلفها ... تتوهم الزفرات زجر حداته
 وكانها شجر بدت لكنها ... شجر جنيت المر من ثمراتها
 لا سرت من ابل لو ان فوقها ... لمحت حرارة مدمعي سماتها
 وحملت ما حملت من هذي المها ... وحملت ما حملت من حسرتها
 اني علي شغفي بما في خمرها ... لاعف عما في سرابيلاتها
 وتري المروة والفتوة والابوة ... في كل مليحة ضراتها
 هن الثلاث المانعاتي لذتي ... في خلوتي لا الخوف من تبعاتها
 ومطالب فيها الهلاك اتيتها ... ثبت الجنان كانني لم اتها
 ومقانب بمقانب غادرتها ... اقوات وحش كن من؟ اقواتها
 اقبلتها غرر الجياد كانما ... ايدي بني عمران في جبهاتها
 الثابتين فروسة كجلودها ... في ظهرها والطعن في لباتها
 العارفين بها كما عرفتهم ... والراكبين جدودهم اماتها
 فكانها نتيجت قياما تحتهم ... وكانهم ولدوا علي صهواتها
 ان الكرام بلا كرام منهم ... مثل القلوب بلا سويداواتها 
 تلك النفوس الغالبات علي العلي ... والمجد يغلبها علي شهواتها
 سقيت منابتها التي سقت الوري ... بيدي ابي ايوب خير نباتها
 ليس التعجب من مواهب ماله ... بل من سلامتها الي اوقاتها
 عجبا له حفظ العنان بانمل ... ما حفظها الاشياء من عاداتها
 لو مر يركض في سطور كتابة ... احصي بحافر مهره ميماتها  يضع السنان بحيث شاء مجاولا ... حتي من الاذان في اخراتها
 تكبو وراءك يا ابن احمد قرح ... ليست قواءمهن من الاتها
 رعد الفوارس منك في ابدانها ... اجري من العلان في قنواتها
 لا خلق اسمح منك الا عارف ... بك راء نفسك لم يقل لك هاتها
 الي اخرها: وقال يمدح سيف الدولة:
 عواذل ذات الخال في حواسد ... وان ضجيع الخود مني لماجد
 يرد يدا عن ثوبها وهو قادر ... ويعصي الهوي في طيفها وهو راقد
 متي يشتفي من لاعج الشوق في الحشا ... محب لها في قربه متباعد
 اذا كنت تخشي العرفي كل خلوة ... فلم تتصباك الحسان الخراءد؟
 الح علي السقم حتي الفته ... ومل طبيبي جانبي والعواءد
 مررت علي دار الحبيب فحمحمت ... جوادي وهل تشجي الجياد معاهد
 وما تنكر االدهماء من رسم منزل ... سقتها ضريب الشول فيه الولاءد
 اهم بشء والليالي كانها ... تطاردني عن كونهه واطارد
 وحيد من الخلان في كل بلدة ... اذا عظم المطلوب قل المساعد
 وتسعدني في غمرة بعد غمرة ... سبوح لها منها عليها شواهد
 تثني علي قدر الطعان كانما ... مفاصلها تحت الرماح مراود
 واورد نفسي والمهند في يدي ... موارد لا يصدرن من لا يجالد
 ولكن اذا لم يحمل القلب كفه ... علي حالة لم يحمل الكف ساعد
 خليلي اني لا اري غير شاعر ... فلم منهم الدعوي ومني القصاءد
 فلا تعجبا ان السيوف كثيرة ... ولكن سيف الدولة اليوم واحد
 له من كريم الطبع في الحرب منتض ... ومن عادة الاحسان والصفح غامد
 ولما رايت لناس دون محله ... تيقنت ان الدهر للناس ناقد
 احقهم بالسيف من ضرب الطلي ... وبالامن من هانت عليه الشداءد
 واشقي بلاد الله ما الروم اهلها ... بهذا وما فيها لمجدك جاحد
 شننت بها الغارات حتي تركتها ... وجفن الذي خلف الفرنجة ساهد
 مخضبة والقوم صرعي كانهم ... وان لم يكونوا ساجدين مساجد
 تنكسهم والسابقات جبالهم ... وتطعن فيهم والرماح المكايد
 وتضربهم هبرا وقد سكنوا الكدي ... كما سكنت بطن التراب الاساود
 وتضحي الحصون المشمخرات في الذري ... وخيلك في اعناقهن فلاءد
 عصفن بهم يوم القان زسقتهم ... بهنزيط حتي ابيض بالسبي امد
 والحقن بالصفصاف شابور فانهوي ... وذاق اردي اهلاهما والجلامد
 وغلس في الوادي بهن مشيع ... مبارك ما تحت اللثامين عابد
 فتي يشتهي طول البلاد ووقته ... تضيق به اوقاته والمقاصد
 اخو غزوات ما تغب سيوفه ... رقابهم الا وسيحان جامد
 فلم يبق الا من حماها من الظبي ... لمي شفتيها واثدي النواهد
 ستبكي عليهن البطاريق في الدجي ... وهن لدينا ملقيات كواسد
 بذا قضت الايام ما بين اهلها ... مصاءب قوم عند قوم فواءد
 ومن شرف الاقدام انك فيهم ... علي القتل موموق كانك شاكد
 وان دما اجريته بك فاخر ... وان فءادا رعته لك حامد
 وكل يري طرق الشجاعة والندي ... ولكن طبع النفس للنفس قاءد
 نهبت من الاعمار ما لو حيته ... لهنءت الدنيا بانك خالد
 فانت حسام الملك والله ضارب ... وانت لواء الدين والله عاقد
 وانت ابو الهيجا بن حمدان يا ابنه ... تشابه مولود كريم ووالد
 وحمدان حمدون وحمدون حارث ... وحارث لقمان ولقمان راشد
 اولءك نياب الخلافة كلها ... وساءر املاك البلاد الزواءد
 احبك يا شمس الزمان وبدره ... وان لامني فيك السهي والفراقد
 وذاك لان الفضل عنك باهر ... وليس لان العيش عندك بارد
 فان قليل الحب بالعقل صال ... وان كثير الحب بالجهل فاسد
 وقال يمدح سيف الدولة ويهنءه بعيد الاضحي:
 لكل امرء من دهره ما تعودوا ... وعادة سيف الدولة الطعن في العدي
 وان يكذب الارجاف عنه بضده ... ويمسي بما تنوي اعاديه اسعدا
 ورب مريد ضره ضر نفسه ... وهاد اليه الجيش اهدي وما هدي  ومستكبر لم يعرف الله ساعة ... راي الدجر واحذره اذا كان مزبدا
 فاني رايت البحر يعثر بالفتي ... وهذا الذي ياتي الفتي متعمدا
 تظل ملوك الارض خاشعة له ... تفارقه هلكي وتلقاه سجدا
 وتحيي له المال الصوارم والقنا ... ويقتل ما تحي التبسم والجدا
 ذكي تظنه طليعة عينه ... يري قلبه في يومه ما تري غدا
 وصول الي المستصعبات بخيله ... ولو كان قرن الشمس ماء لاوردا
 لذلك سمي ابن الدمستق يومه ... مماتا وسماه الدمستق مولدا
 سريت الي جيحان من ارض امد ... ثلاثا لقد ادناك ركض وابعدا
 فولي واعطاك ابنه وجيوشه ... جميعا ولم يعط الجميع ليحمدا
 عرضت له دون الحياة وطرفه ... وابصر سيف الله منك مجردا
 وما طلبت زرق ال؟ اسنة غيره ... ولكن قسطنطين كان له الفدا
 فاصح يجتاب المسوح مخافة ... وقد كان يجتاب الدلاص المسردا
 ويمشي به العكاز في الدير تاءبا ... وما كان يرضي مشي اشقر اجردا
 وما تاب حتي غادر الكر وجهه ... جريحا وخلي جفنه النقع ارمدا
 فان كان ينجني من علي ترهب ... ترهبت الاملاك مثني وموحدا
 وكل امرء في الشرق والغرب بعده ... يعد له ثوبا من الشعر اسودا
 هنيءا لك العيد الذي انت عيده ... وعيد لمن سمي وضحي وعيدا
 ولا زالت الاعياد لبسك بعده ... تسلم مخروقا وتعطي وعيدا
 فذا اليوم في الايام مثلك في الوري ... كما كنت فيهم اوحدا كان اوحدا
 هو الجد حتي تفضل العين اختها ... وحتي يكون اليوم لليوم سيدا
 فواعجبا من داءل انت سيفه ... اما يتوقي شفرتي ما تقلدا
 ومن ومن يجعل الضرغام للصيد بازه ... تصيده الضرغام فيما تصيدا
 رايتك محض الحلم في محض قدرة ... ولو شءت كان الحلم منك المهندا
 وما قتل الاحرار كالعفو عنهم ... ومن لك بالحر الذي يحفظ اليد
 اذا انت اكرمت الكريم ملكته ... وان انت اكرمت اللءيم تمردا
 ووضع الندي في موضع السيف بالعلي ... مضر كوضع السيف في موضع الندي
 ولكن تفوق الناس رايا وحكمة ... كما فقتهم حالا ونفسا ومحتدي
 يدق علي الافكار ما انت فتعل ... فيترك ما يخفي ويءخذ ما بدا
 ازل حسد الحساد عني بكبتهم ... فانت الذي صيرتهم لي حسدا
 اذا شد زندي حسن رايك في يدي ... ضربت بنصل يقطع الهام مغمدا
 وما انا الا سمهري حملته ... فزين معروضا وراع مسددا
 وما الدهر الا من رواة قصاءدي ... اذا قلت شعرا اصبح الدهر منشدا
 فسار به من لا يسير مشمرا ... وغني به من لا يغني مغردا
 اجزني اذا انشدت شعرا فانما ... بشعري اتاك المادحون مرددا
 ودع كل صوت غير صوتي فانني ... انا الصاءح المحكي والاخر الصدي
 تركت السري خلفي لمن قل ماله
 وانعلت نفسي في ذراك محبة ... ومن وجد الاحسان قيدا تقيدا
 اذا سال الانسان ايامه الغني ... وكنت علي بعد جعلنك موعدا
 وقال يمدح كافورا ولم يلقه بعدها:
 اود من الايام ما لا توده ... واشكو اليها بيننا وهي جنده
 يباعدن حبا يجتمعن ووصله ... فكيف بحب يجتمعن وضده
 ابي خلق الدنيا حبيبا تديمه ... فما طلبي منها حبيبا ترده
 واسرع مفعول فعلت تغيرا ... تكلف شء في طباعك ضده
 رعي الله عيسا فارقتنا وفوقها ... مها كلها يولي بجفنيه خده
 بواد به ما بالقلوب كانه ... وقد رحلوا جيد تناثر عقده
 اذا سارت الاحداج فوق نباته ... تفوح مسك الغانيات ورنده
 وحال كاحداهن رمت بلوغها ... ومن دونها غول الطريق وبعده
 واتعب خلق الله من زاد همه ... وقصر عما تشتهي النفس وجده
 فلا ينحلل بالمجد مالك كله ... فينحل مجد كان بالمال عقده
 ودبره تدبير الذي المجد كفه ... اذا حارب الاعداء والمال زنده
 فلا مجد في الدنيا لمن قل ماله ... ولا مال في الدنيا لمن قل مجده
 وفي الناس من يرضي بميسور عيشه ... ومركوبه رجلاه والثوب جلده  ولكن قلبا بين جنبي ماله ... مدي ينتهي بي في مراد احده
 يري جسمه يكسي شفوفا تربه ... فيختار ان يكسي دروعا تهده
 يكلفني التهجير في كل مهمه ... عليقي مراعيه وزادي ربده
 وامضي سلاح قلد المرء نفسه ... رجاء ابي المسك الكريم وقصده
 هما ناصرا من خانه كل ناصر ... واسرة من لم يكثر النسل جده
 انا اليوم من غلمانه في عشيرة ... لنا والد منه يفديه ولده
 فمن ماله مال الكبير ونفسه ... ومن ماله در الصغير ومهده
 نجر القنا الخطي حول قبابه ... وتردي بناقب الرباط وجرده
 ونمتحن النشاب في كل وابل ... دوي القيس الفارسية رعده
 فالا تكن مصر الشري اوعرينه ... فان الذي فيها من الناس اسده
 سباءك كافور وعقيانه الذي ... بصم القنا لا بالاصابع نقده
 جلاها حواليه العدو وغيره ... وجر بها هزل الطراد وجده
 ابو المسك لا يفني بذنبك عفوه ... ولكنه يفني بعذرك حقده
 فيا ايها المنصور بالجد سعيه ... ويا ايها المنصور بالسعي جده
 تولي الصبا عني واخلفت طيبه ... وما ضرني لما رايتك فقده
 لقد شب في هذا الزمان كهوله ... لديك وشابت عند غيرك مرده
 الا ليت يوم السير يخبر حره ... فتساله والليل يخبر برده
 وليتك ترعاني وحيران معرض ... فتعلم اني من حسامك حده
 واني اذا باشرت امرا اريده ... تدانت اقاضيه ولان اشده
 وما زال اهل الدهر يشتبهون لي ... اليك فلما لحت لي لاح فرده
 يقال اذا ابصرت جيشا وربه ... امامك ملك رب ذا الجيش عبده
 والقي الفم الضحاك اعلم انه ... قريب بذي الكف المفداة عهده
 فزارك مني من اليك اشتياقه ... وفي الناس الا فيك وحدك زهده
 يخلف من لم يات دارك غاية ... ويات فيدري ان ذلك جهده
 فان نلت ما املت منك فربما ... شربت بماء يعجز الطير ورده
 ووعدك فعل قبل وعد لانه ... نظير فعال الصادق القول وعده
 وكن في اصطناعي محسنا كمجرب ... يبن لك تقريب الجواد وشده
 اذا كنت في شك من السيف فابله ... فاما تنفيه واما تعده
 وما الصارم الهندي الا كغيره ... اذا لم يفارقه النجاد وغمده
 وانك للمشكور في كل حالة ... ولو لم يكن الا البشاشة رفده
 وكل نوال كان او هو كاءن ... فلحظة طرف منك عندي نده
 واني لفي بحر من الخير اصله ... عطاياك ارجو مدها وهي مده
 وكل رغبتي في عسجد استفيده ... ولكنها في مفخر استجده
 يجود به من يفضح الجود جوده ... ويحمده من يفضح الحمد حمده
 فانك ما مر النحوس بكوكب ... فقابلته الا ووجهك سعده
 وقال يمدح ابا عبيدة بن يحيي البحتري المنبجي:
 اريقك ام ماء الغمامة ام خمر ... بفي برود وهو في كبدي جمر
 اذا اغصن ام ذا الدعص ام انت فتنة ... وذيا الذي قبلته البرق ام ثغر؟
 رات وجه من اهوي بليل عواذلي ... فقلن نري شمسا وما طلع الفجر
 راين التي للسحر من لحظاتها ... سيوف ظباها من دم ابدا حمر
 تناهي سكون الحسن في حركاتها ... فليس لراء وجهها لم يمت عذر
 اليك ابن يحيي بن الحسين تجاوزت ... بي البيد عنس لحمها والدم الشعر
 نضحت بذكراكم حرارة قلبها ... فسارت وطول الارض في عينها شبر
 الي ليث حرب يلحم الليث سيفه ... وبحر ندي في جوده يغرق البحر
 فتي كل يوم يحتوي صلب ماله ... رماح المعالي لا الردينية السمر
 تباعد ما بين السحاب وبينه ... فناءلها قطر وناءله غمر
 ولو تنزل الدنيا علي حكم كفه ... لاصبحت الدنيا واكثرها نزر
 اراه صغيرا قدرها عظم قدره ... فما لعظيم قدره عنده قدر
 متي ما يشر نحو السماء بوجهه ... تخر له الشعري وينخسف البدر
 يري القمر الارضي والملك الذي ... له الملك بعد الله والمجد والذكر
 كثير سهاد العين من غير علة ... يءرقه فيما يشرفه الفكر
 له منن تفني الثناء كانما ... به؟ اقسمت ان لا يءدي لها الشكر  ابا احمد ما الفخر الا لاهله ... وما لامرء لم يمس من بحتر فخر
 هم الناس الا انهم من مكارم ... يغني بهم حضر ويحدو بهم سفر
 بمن نضرب الامثال ام من نقيسه ... اليك واهل الدهر دونك والدهر؟
 وقال يمدح القاضي ابا الفرج احمد بن الحسين:
 لجنية ام غادة رفع السجف ... لوحشية لا. ما لوحشية شنف
 نفور عرتها نفرة فتجاذبت ... سوالفها والحلي والمرط والردف
 وخيل منها مرطها فكانما ... تثني لنا خوط ولا حظنا خشف
 زيادة شيب وهي نقص زيادتي ... وقوة عشق وهي من قوتي ضعف
 هراقت دمي من بي من الوجد ما بها ... من الوجد بي والشوق لي ولها حلف
 ومن كلما جردتها من ثيابها ... كساها ثيابا غيرها الشعر الوحف
 وقابلني رمانتا غصن بانة ... يميل به بدر ويمسكه حقف
 اكيدا لنايابين واصلت وصلنا ... فلا دارنا تدن ولا عيشنا يصفو
 اردد في الهوي كالسم في الشهد كامنا ... لذذت به جهلا وفي اللذة الحتف
 فافني وما افنته نفسي كانما ... ابو الفرج القاضي له دونها كهف
 قليل الكري لو كانت البيض والقنا ... كاراءه ما اغنت الالفاظ من لفظه حرف
 يقوم مقام الجيش تقطيب وجهه ... ويستغرق الالفاظ من لفظه حرف
 وان فقد الاعطاء حنت يمينه ... اليه حنين الالف فارقه الالف
 اديب رست للعلم في ارض صدره ... جبال جبال الارض في جنبها قف
 جواد سمت في الخير والشر كفه ... سموا يود الدهر ان اسمه كف
 واضحي وبين الناس في كل سيد ... من الناس الا في سيادته خلف
 يفدونه حتي كان دماءهم لجاري هواه في عروقهم تقفو
 وقوفين في وقفين شكر وناءل ... فناءله وقف وشكرهم وقف
 ولما فقدنا مثله دام كشفنا ... عليه فدام الفقد وانكثف الكثف
 وما حارت الاوهام في عظم شانه ... باكثر مما حار في حسنه الطرف
 ولا نال من حساده الغيظ والاذي ... باعظم مما نال من وفره العرف
 تفكره علم ومنطقه حكم ... وباطنه دين وظاهره ظرف
 امات رياح اللءم وهي عواصف ... ومغني العلي يودي ورسم الندي يعفو
 فلم نر قبل ابن الحسين اصابعا ... اذا ما هطلن استحيت الديم الوطف
 ولا ساعيا في قلة المجد مدركا ... بافعاله ما ليس يدركه الوصف
 ولم نر شيءا يحمل العبء حمله ... ويستصغر الدنيا ويحمله طرف
 ولا جلس البحر المحيط لقاصد ... ومن تحته فرش ومن فوقه سقف
 فواعجبا مني احاول نعته ... وقد فنيت فيه القراطيس والصحف
 ومن كثرة الاخبار عن مكرماته ... يمر له صنف وياتي له صنف
 وتفتر منه عن خصال كانها ... ثنايا حبيب لا يمل لها رشف
 قصدتك والراجون قصدي اليهم ... كثير ولكن ليس كالذنب الانف
 ولا الفضة البيضاء والتبر واحدا ... نفوعان للمكدي وبينهما صرف
 ولست بدون يرتجي الغيث دونه ... ولا منتهي الجود الذي خلفه خلف
 ولا واحدا في ذا الوري في جماعة ... ولا البعض من كل ولكنك الضعف
 ولا الضعف حتي يتبع الضعف ضعفه ... ولا ضعف ضعف الضعف بل مثله الف
 وذنبي تقصيري وما جءت مادحا ... بذنبي ولكن جءت اسال ان تعفو
 وقال عند مسير سيف الدولة لنصرة اخيه ناصر الدولة لما قصد الموصل:
 اعلي الممالك ما يبني علي الاسل ... والطعن عند محبيهن كالقبل
 وما تقر سيوف في ممالكها ... حتي تقلقل دهرا قبل في القلل
 مثل الامير بغي امرا فقر به ... طول الرماح وايدي الخيل والابل
 وعزمة بعثتها همة، زحل ... من تحتها بمكان الترب من زحل
 علي الفرات اعاصير وفي حلب ... توحش لملقي النصر مقتبل
 تتلو اسنته الكتب التي نفذت ... ويجعل الخيل ابدالا من الرسل
 يلقي الملوك فلا يلقي سوي جزر ... وما اعدوا فما يلقي سوي نفل
 صان الخليفة بالابطال مهجته ... صيانة الذكر الهندي بالخلل
 الفاعل الفعل لم يفعل لشدته ... والقاءل القول لم يترك ولم يقل
 والباعث الجيش قد غالت عجاجته ... ضوء النهار فصار الظهر كالطفل  الجو اضيق ما لاقاه ساطعها ... ومقلة الشمس فيه احير المقل
 ينال ابعد منها وهي ناظرة ... فما تقابله الا علي وجل
 قد عرض السيف دون النازلات به ... وظاهر الحزم بين النفس والغيل
 ووكل الظن بالاسرار فانكشفت ... له ضماءر اهل السهل والجبل
 هو الشجاع يعد البخل من جبن ... وهو الجواد يعد الجبن من بخل
 يعود من كل فتح غير مفتخر ... وقد اغذ اليه غير محتفل
 ولا يجير عليه الدهر بغيته ... ولا تحصن درع مهجة البطل
 اذا خلعت علي عرض له حللا ... وجدتها منه في ابهي من الححل
 بذي الغباوة من انشادها ضرر ... كما تضر رياح الورد بالجعل
 لقد رات كل عين منك مالءها ... وجردت خير سيف خيرة الدول
 فما تكشفك الاعداء عن ملل ... الحروب ولا الاراء عن زلل
 وكم رجال بلا ارض لكثرتهم ... جمعهم ارضا بلا رجل
 ما زال طرفك يجري في دماءهم ... مشي بك مشي الشارب الثمل
 يا من يسير وحكم الناظرين له ... فيما يراه وحكم القلب في جدل
 ان السعادة فيما انت فاعله ... وفقت مرتحلا او غير مرتحل
 اجر الجياد علي ما كنت مجريها ... وخذ بنفسك في اخلاقك الاول
 ينظرن من مقل ادمي احجتها ... قرع الفوارس بالعسالة الذبل
 فلا هجمت بها الا علي ظفر ... ولا وصلت بها الا الي امل
 وقال يمدح ابا محمد الحسين بن عبيد الله بن طغج بن جف:
 انا لاءمي ان كنت وقت اللواءم ... علمت بما بي بين تلك المعالم
 ولكنني مما ذهلت متيم ... كسال وقلبي باءح مثل كاتم
 وقفا كانا كل وجد قلوبنا ... تمكن من اذوادنا في القواءم
 ودسنا باخفاف المطايا ترابها ... فما زلت استشفي بلثم المناسم
 ديار اللواتي دارهن عزيزة ... بطول القنا يحفظن لا بالتماءم
 حسان التثني ينقش الوشي مثله ... اذا مسن في اجسامهن النواعم
 ويبسمن عن در تقلدن مثله ... كان التراقي وشحت بالمباسم
 فما لي وللدنيا طلابي نجومها ... ومسعاي منها في شدوق الاراقم
 من الحلم ان تستعمل الجهل دونه ... اذا اتسعت في الحلم طرق المظالم
 وان ترد الماء الذي شطره دم ... فتسقي اذا لم يسق من لم يزاحم
 ومن عرف الايام معرفتي بها ... وبالناس روي رمحه غير راحم
 فليس بمرحوم اذا ظفروا به ... ولا في الردي الجاري عليهم باثم
 اذا صلت لم اترك مصالا لفاتك ... وان قلت لم اترك مقالا لعالم
 والا فخانتني القوافي وعاقني ... عن ابن عبيد الله ضعف العزاءم
 عن المقتني بذل التلاد تلاده ... ومجتنب البخل اجتناب المحارم
 تمني اعادية محل عفاته ... وتحسد كفية ثقال الغماءم
 ولا يتلقي الحرب الا بمجهة ... معظمة مذخورة للعظاءم
 وذي لجب لاذوا الجناح امامه ... بناج ولا الوحش المثار بسالم
 تمر عليه الشمس وهي ضعيفة ... تطالعه من بين ريش القشاعم
 اذا ضوءها لاقي من الطير فرجة ... تدور فوق البيض مثل الدراهم
 ويخفي عليك البرق والرعد فوقه ... من اللمع في حافاته والهماهم
 اري دون ما بين الفرات وبرقة ... ضرابا يمشي الخيل فوق الجماجم
 وطعن غطاريف كان اكفهم ... عرفن الردينيات قبل المعاصم
 حمته علي الاعداء من كل جانب ... سيوف بني طغج بن جف القماقم
 هم المحسنون الكر في حومة الوغي ... منه كرهم في المكارم
 وهم يحسنون العفو عن كل مذنب ... ويحتملون الغرم عن كل غارم
 حييون الا انهم في نزالهم ... اقل حياء من شفار الصوارم
 ولولا احتقار الاسد شبهتمهم بها ... ولكنها معدودة في البهاءم
 سري النوم عني في سراي الي الذي ... صناءعه تسري الي كل ناءم
 الي مطلق الاسري ومحترم العدي ... ذوي الشكوي ورغم المراغم
 كريم نفضت الناس لما بلغته ... كانهم ما جف من زاد قادم
 وكاد سروري لا يفي بندامتي ... علي تركه في عمري المتقادم
 وفارقت شر الارض اهلا وتربة ... بها علوي جده غير هاشم  بلي الله حساد الامير بحلمه ... واجلسه منهم مكان العماءم
 فان لهم في سرعة الموت راحة ... وان لهم منهم في العيش حز الغلاصم
 كانك ما جاودت من بان جوده ... عليك ولا قاتلت من لم تقاوم
 وقال يرثي ابا شجاع فاتك الاخشيدي الملقب بالمجنون:
 الحزن يقلق والتجميل يردع ... والدمع بينهما عصي طيع
 يتنازعان دموع عين مسهد ... هذا يجء بها وهذا يرجع
 النوم بعد ابي شجاع نافر ... والليل معي والكواكب ظلع
 اني لاجبن من فراق احبتي ... وتحس نفسي بالحمام فاشجع
 ويزيدني غضب الاعادي قسوة ... ويلم بي عتب الصديق فاجزع
 تصفو الحياة لجاهل او غافل ... عما مضي منها وما يتوقع
 ولمن يغالط في الحقاءق نفسه ... ويسومها طلب المحال فتطمع
 اين الذي الهرمان من بينانه ... ما قومه ما يومه ما المصرع؟
 تتخلف الاثار عن اصحابها ... حينا ويدركها الفناء فتتبع
 لم يرض قلب ابي شجاع مبلغ ... قبل الممات ولم يسعه موضع
 كنا نظن دياره مملوءة ... ذهبا فمات وكل دار بلقع
 واذا المكارم والصوارم والقنا ... وبنات اعوج كل شء يجمع
 المجد اخسر والمكارم صفقة ... من ان يعيش لها الكريم الاروع
 والناس انزل في زمانك منزلا ... من ان تقايسهم وقدرك ارفع
 برد حشاي ان استطعت بلفظة ... فلقد تضر اذا تشاء وتنفع
 ما كان منك الي خليل قباها ... ما يستراب به ولا ما يوجع
 ولقد اراك وما تلم ملمة ... الا نفاها عنك قلب اصمع
 ويد يبدل كل يوم حلة ... اني رضيت بحلة لا تنزع
 ما زلت تخلعها علي من شاءها ... حتي لبست اليوم ما لا تخلع
 ما زلت تدفع كل امر فادح ... حتي اتي الامر الذي لا يدفع
 فظللت تنظر لارماحك شرع ... فيما عراك ولا سيوفك قطع
 بابي الوحيد وجيشه متكاثف ... يبكي ومن شر السلاح الادمع
 واذا حصلت من السلاح علي البكا ... فحشاك رعت به وخدك تقرع
 وصلت اليك يد ساء عندها ال ... بازي الاشهيب والغراب الابقع
 من المحافل والجحافل والقري؟ ... فقدت بفقدك نيرا لا يطلع
 ومن اتخذت علي الضيوف خليفة ... ضاعوا ومثلك لايكاد يضيع
 قبحا لوجهك يا زمان فانه ... وجه له من كل قبح برقع
 ايموت مثل ابي شجاع فاتك ... ويعيش حاسده الخصي الاوكع؟
 ايد مقطعة حوالي راسه ... وقفا يصيح بها الا من يصفح؟
 ابقيت اكذب كاذب ابقيته ... واخذت اصدق من يقول ويسمع
 وتركت انتن ريحة مذمومة ... وسلبت اطيب ريحة تتضوع
 فاليوم قر لكل وحش نافر ... دمه وكان كانه يتطلع
 وتصالحت ثمر السياط وخيله ... واوت اليها سوقها والاذرع
 وعفا الطراد فلا سنان راعف ... فوق القناة ولا حسام يلمع
 ولي وكل مخالم ومنادم ... بعد اللزوم مشيع ومودع
 قد كان فيه لكل قوم ملجا ... ولسيفه في كل قوم مرتع
 ان حل في روم ففيها قيصر ... او حل في عرب ففيها تبع
 قد كان اسرع فارس في طعنة ... فرسا ولكن المنية اسرع
 لا قلبت ايدي الفوارس بعده ... رمحا ولا حملت جوادا اربع
 ابيات متفرقة
 ابيات اديبة الحقتها بعد تمام هذا المجلد ذكر ياقوت الحموي في معجم البلدان لما ذكر (جبل اروند) المطل علي مدينة همذان، قال: واهل همذان كثيرا ما يذكرونه في احاديثهم واسجاعهم واشعارهم ويعدونه من اجل مفاخر بلدهم، وكثيرا ما يتشوقون اليه في الغربة وعلي ساءر البلاد يفضلونه وفيه يقول عين القضاة عبد الله بن محمد الميانجي في رسالة كتبها الي اهل همذان وهو محبوس:
 الا ليت شعري هل تري العين مرة ... ذري قلتي اروند من همذان
 بلاد بها نيطت علي تماءمي ... وارضعت من عقانها بلبان
 وقال ياقوت: العقان بقية اللبن في الضرع. وقال شاعر من اهل همذان:
 تذكرت من اروند طيب نسيمه ... فقلت لقلب بالفراق سليم
 سقي الله اروندا وروض شعابه ... ومن حله من ظاعن ومقيم  وايامنا اذا نحن في الدار جيرة ... واذ دهرنا بالصل غير ذميم
 قال: ويقال ان اكثر المياه في الجبال من اسفلها الا اروند فان ماءة من اعلاه ومنابعه في ذروته. قال بعض شعراءهم يفضله علي بغداد ويتشوقه:
 وقالت نساء الحي اين ابن اختنا ... الا خبرونا عنه حييتم وفدا
 رعاه ضمان الله هل في بلادكم ... اخو كرم يرعي لذي حسب عهده
 فان الذي خلفتموه بارضكم ... فتي ملا الاحشاء هجرانه وجدا
 ابغدادكم تنسيه اروند مربعا ... الا خاب من يشري ببغداد اروند
 فدتهن نفسي لو سمعن بما اري ... رمي كل جيد من تنهده عقدا
 وقال محمد بن بشير الهمذاني يصف اروند:
 سقيا لظلك يا اروند من جبل ... وان رميناك بالهجران والملل
 هل يعلم الناس ما كلفتني حججا ... من حب ماءك اذا يشفي من العلل
 لازلت تكسي من الانواء اردية ... من ناضر انق او ناعم خضل
 حتي تزور العذاري كل شارقة ... افياء سفحك يستصبين ذا الغزل
 وانت في حلل والجو في حلل ... والبيض في حلل والروض في حلل
 وقال محمد بن بشير ايضا يصف اروند:
 تزينت الدنيا وطابت جنانها ... وناح علي اغصانها ورشانها
 وامرعت القيعان واخضر نبتها ... وقا علي الوزن السواء زمانها
 وجاءت جنود من قري الهند لم تكن ... لتاتي الا حين ياتي اوانها
 مسودة دعج العيون كانما ... لغات بنات الهند تحكي لسانها
 لعمرك ما في الارض شء نلذه ... من العيش الا فوقه همذانها
 اذا استقبل الصيف الربيع واعشبت ... شماريخ من اروند شم قنانها
 وهاج عليهم بالعراق وارضه ... هواجر يشوي اهلها لهبانها
 سقتك ذري اروند من سيح ذاءب ... من الثلج انهارا عذابا رعانها
 تري الماء مستنا علي ظهر صخره ... ينابيع يزهي حسنها واستنانها
 كان بها شوبا من الجنة التي ... تفيض علي سكانها حيوانها
 فياساقي الكاس اسقينها مدامة ... علي روضة يشفي المحب جنانها
 مكللة بالنور تحكي مضاحكا ... شقاءقها في غاية الحسن بانها
 كان عروس الحي بين خلالها ... قلاءد ياقوت زهاها اقترانها
 تهاويل من حمر وصفر كانها ... ثنايا العذاري ضااحكا اقحوانها
 قال طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري القاضي الشافعي رحمه الله: كتبت الي ابي العلاء المعري حين ورد بغداد
 وما ذات در لا يحل لحالب ... تناوله واللحم منها مجلل
 لمن شاء في الحالين حيا وميتا ... ومن رام شرب الدر فهو مجلل
 اذا طعنت في السن فاللحم طيب ... واكله عند الجميع مغفل
 وخرفانها للاكل فيها كزازة ... فما لحصيف الراي فيهن ماكل
 وما يجتني معناه الا مبرز ... عليم باسرار القلوب محصل
 فاجابني واملي علي الرسول في الحال:
 جوابان عن هذا السءال كلاهما ... صواب وبعض القاءلين مضلل
 فمن ظنه كرما فليس بكاذب ... ومن ظنه نخلا فليس يجهل
 لحومهما الاعناب والرطب الذي ... هو الحل والدر الرحيق المسلسل
 ولكن ثمار النخل وهي غضيضة ... تمر وغض الكرم يجني ويءكل
 يكلفني القاضي الجليل مساءلا ... هي النجم قدرا بل اعز واطول
 ولو لم اجب عنها لكنت بجهلها ... جديرا ولكن من يودك مقبل
 فاجبته بقولي:
 اثار ضميري من يعز نظيره ... من الناس طرا سابغ الفضل مكمل
 ومن قلبه كتب العلوم باسرارها ... وخاطره في حدة النار مشعل
 تساوي له سر المعاني وجهرها ... ومعضلها باد لديه مفصل
 ولما اثار الحب قاد منيعه ... اسيرا بانواع البيان مكبل
 وقربه من كل فهم بكشفه ... وايضاحه حتي راه المغفل
 واعجب منه نظمه الدر مسرعا ... ومرتجلا من غير ما يتمهل
 فيخرج من بحر ويسمو مكانه ... جلالا الي حيث الكواكب نزل
 فهناه الله الكريم بفضله ... محاسنه والعمر فيها مطول
 فاجاب مرتجلاص واملي علي الرسول:
 الا ايها القاضي الذي بدهاءه ... سيوف علي اهل الخلاف تسلل
 فءادك معمور من العلم اهل ... وجدك في كل المساءل مقبل  فان كنت بين الناس غير ممول ... فانت من الفهم المصون ممول
 اذا انت خاطبت الخصوم مجادلا ... فانت وهم مثل الحماءم اجدل
 كانك من في الشافعي مخاطب ... ومن قلبه تملي فما تتمهل
 وكيف يري علم ابن ادريس دارسا ... وانت بايضاح الهدي متكفل
 تفضلت حتي ضاق ذرعي بشكر ما ... فعلت وكفي عن جوابك اجمل
 لانك في كنه الثريا فصاحة ... واعلي ومن يبغي مكانك اسفل
 فعذرك في اني اجبتك واثقا ... بفضلك والانسان يسهو ويذهل
 واخطات في انفاذ رقعتك التي ... هي المجد لي منها اخير واول
 ولكن عداني ان اروم احتفاظها ... رسولك وهو الفاضل المتفضل
 ومن حقها ان يصبح المسك عاطرا ... بها وهي في اعلي المواضع تجعل 
 فمن كان في اشعاره متمثلا ... فانت امرء في العلم والشعر امثل
 تجملت الدنيا بانك فوقها ... ومثلك حقا من به تتجمل
 ومن المراثي الجيدة ابيات ذكرها ابن خالكان في تاريخه (وفيات الاعيان) لابي اسحاق ابراهيم بن عثمان الغزي الشاعر المشهور رثي بها ابا الحسن علي بن محمد الطبري الملقب عماد الدين المعروف بالكيا الهرسي الفقيه الشافعي وهي:
 هي الحوادث لا تبقي ولا تذر ... ماللبرية من محتومها وزر
 لو كان ينجي علو من بواءقها ... لم تكسف الشمس بل لم يخسف القمر
 قل للجبان الذي امسي علي حذر ... من الحمام متي رد االردي الحذر
 بكي علي شمسه الاسلام اذا افلت ... بادمع قل في تشبييها المطر
 حبر عهدناه طلق الوجه مبتسما ... والبشر احسن ما يلقي به البشر
 لءن طوته المنايا تحت اخمصها ... فعلمه الجم في الافاق منشر
 سقي ثراك عماد الدين كل ضحي ... صوب الغمام ملث الودق منهمر
 عند الوري من اسي ابقيته خبر ... فهل اتاك من استيحاشهم خبر
 احيا ابن ادريس درس انت تورده ... في نظمه الاذهان والفكر
 من فاز منه بتغليق فقد علقت ... يمينه بشهاب ليس ينكدر
 كانما مشكلات الفقه يوضحها ... جباه دهم لها من لفظه غرر
 ولو عرفت له مثلا دعوت له ... وقلت دهري الي شرواه مفتقر
 ومن جيد الثناء وفاءق المديح ما قال ابو تمام في محمد بن حسان الضبي
 بمحمد سار الزمان محمدافينا واعتب بعد سوء فعاله
 بمروق الاخلاق لو عاشرته ... لرايت نجحك في جميع خصاله
 من ودني بلسانه وفءاده ... وامالني بيمنه وشماله
 ابدا نفيد غراءبا من ظرفه ... وراغاءبا من جوده وفعاله
 لك شاهد من قلبه بل حالف ... متبرع ان العلي من باله
 وسالت عن امري فسل عن امردوني فحالي قطعة من حاله
 لو كنت شاهد بذله لشهدت لي ... بوارثة او شركة في ماله
 وقوله في مالك بن طوق واحسن:
 اقول لمرتاد الندي عند مالك ... تعوذ بجدوي مالك وصلاته
 فتيص جعل المعروف من دون عرضه ... سريعا الي الممتاح قبل داته
 ولو قصرت امواله عن سماحه ... لقاسم من يرجوه شطر حياته
 ولو لم يجد في قسمة العمر حيلة ... وجاز له الاعطاء من حسناته
 لجاد بها من غير كفر بربه ... وواساهم من صومه وصلاته
 للحسن بن وهب الكاتب وهي من ظريف الشعر:
 ابت مقلتاك لفرط الحزن ... عليك الرقاد وبرد الوسن
 وحق لعينيك ان لا تناما ... وقلبك مختلس مرتهن
 وبين الجوانح داء دفين ... لعمرك مستتر قد كمن
 نجي الهموم وقرن الكلوم ... ووهي الحلوم وبعد الوطن
 شديد النفار كثير العثار ... خليع العذار يجر الرسن
 افي كل يوم تطيل الوقوف ... تناجي الديار وتبكي الدمن
 وتستخبر الدار عن اهلها ... وتذري الدموع علي من ظعن
 كانك لم تر فيما مضي ... من الدهر ذا صبوة مفتتن
 عذرتك ايام شرخ الشباب ... وفرعك نضير الغصن
 فاما وقد زال ظل الشباب ... عنك وولي كان لم يكن
 والبسك الشيب بعد الشباب ... قناع بياض كلون القطن
 وصرت قذي في عيون الحسان ... يخنك عهدا وان لم تخن
 ويصدفن عنك اذا رمتهن ... وكنت لهن زمانا سكن

  AUTO شعر المعري
 هو ابو العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان المعري التنوخي، الشاعر المتفنن، وهو عربي النسب من قبيلة تنوخ بطن من قضاعة من بيت علم وقضاء، ولد بمعرة النعمان سنة ، وجدر في الثالثة من عمره، وكف بصره، وتعلم علي ابيه وغيره من ايمة زمانه، وكان يحفظ ما يسمعه من مرة واحدة، وقال الشعر وهو ابن احدي عشرة سنة، ونسك في اخر عمره، ولم يبرح منزله، وسمي نفسه رهين المحبين، العمي والمنزل، وبقي مكبا علي التدريس والتاليف، ونظم الشعر، مقتنعا بالقليل من الدنانير، يستغلها من عقار له مجتنبا اكل الحيوان، وما يخرج منه مكتفيا بالنبات والفاكهة والدبس، متعللا بانه فقير، وانه يرحم الحيوان، وعاش عزبا الي ان مات سنة  بالمعرة، وامر ان يكتب علي قبره:
 هذا ما جناه ابي علي ... وما جنيت علي احد
 وله كثير من الشعر يناقض بعضه بعضا في حقيقة العالم والشراءع والمعبود، وللناس في اعتقاده اقوال كثيرة، والظاهر انه شاك متحير، وهو احكم الشعراء بعد المتنبي، ويفضل عليه في الغريب، والاخيلة الدقيقة، والطبيعيات والاجتماعيات، والاخلاق والقوانين، ونظام الحكومات، والفلسفة والشراءع والاديان، ولذلك يفضله الافرنج، هو في هذه الامور معدوم النظير، ومن شعره يمدح الفصيصي ويهنءه بعيد الاضحي: يا ساهر البرق ايقظ السمر=لعل بالجزع اعوانا علي السهر وان بخلت علي الاحياء كلهم=فاسق المواطر حيا من بني مطر ويا اسيرة حجليها اري سفها=حمل الحلي لمن اعيي عن النظر ما سرت الا وطيف منك يصحبني=سري امامي وتاويبا علي اثري لو حط رحلي فوق النجم رافعه=وجدت ثم خيالا منك منتظري يود ان ظلام الليل دام له=وزيد فيه سواد القلب والبصر لو اختصرتم من الاحسان زرتكم=والعذب يهجر للافراط في الخصر ابعد حول تناجي الشوق ناجية=هلا ونحن علي عشر من العشر؟ كم بات حولك من ريم وجلزية=يستجديانك حسن الدل والحور فما وهبت الذي يعرفن من خلق=لكن سمحت بما ينكرن من درر وما تركت بذات الضال عاطلة=من الظباء ولا عار من البقر قلدت كل مهاة عقد غانية=وفزت بالشكر في الارام والعفر ورب ساحب وشي من جاذرها=وكان يرفل في ثوب من الوبر حسنت نظم كلام توصفين به=ومنزلا بك معمورا من الخفر فالحسن يظهر في شيءين رونقة=بيت من الشعر او بيت من الشعر اقول والوحش ترميني باعينها=والطير تعجب مني كيف لم اطر ونظام الحكومات، والفلسفة والشراءع والاديان، ولذلك يفضله الافرنج، وهو في هذه الامور معدوم النظير، ومن شعره يمدح الفصيصي ويهنءه بعيد الاضحي: يا ساهر البرق ايقظ راقد السمر=لعل بالجزع اعوانا علي السهر وان بخلت علي الاحياء كلهم=فاسق المواطر حيا من بني مطر
 ويا اسيرة حجليها اري سفها ... حمل الحلي لمن اعيي عن النظر
 ما سرت الا وطيف منك يصحبني ... سري امامي وتاويبا علي اثري
 لو حط رحلي فوق النجم رافعه ... وجدت ثم خيالاص منك منتظري
 يود ان ظلام الليل دام له ... وزيد فيه سواد القلب والبصر
 لو اختصرتم من الاحسان زرتكم ... والعذب يهجر للافراط في الخصر
 ابعد حول تناجي الشوق ناجية ... هلا ونحن علي عشر من العشر؟
 كم بات حولك من ريم وجلزية ... يستجديك حسن الدل والحور
 فما وهبت الذي يعرفن من خلق ... لكن سمحت بما ينكرن من درر
 وما تركت بذات الضال عاطلة ... من الظباء ولا عار من البقر
 قلدت كل مهاة عقد غانية ... وفزت بالشكر في الارام والعفر
 ورب ساحب وشي من جاذرها ... وكان يرفل في ثوب من الوبر
 حسنت نظم كلام توصفين به ... ومنزلا بك معمورا من الخفر
 فالحسن يظفر في شيءين رونقة ... بيت من الشعر او بيت من الشعر
 اقول والوحش ترميني باعينها ... والطير تعجب مني كيف لم اطر
 لمشمعلين كالسيفين تحتهما ... مثل القناتين من اين ومن ضمر
 في بلدة مثل ظهر الظبي بت بها ... كانني فوق روق الظبي من حذر
 لا تطويا السر عني يوم ناءية ... فان ذلك ذنب غير مغتفر
 ياروع الله سوطي كم اروع به ... فءاد وجناء مثل الطاءر الحذر  باهت بمهرة عدنانا فقلت لها ... لولا الفصيصي كان المجد في مضر
 وقد تبين قدري ان معرفتي ... من تعلمين سترضيني عن القدر
 القاتل المحل اذا تبدو السماء لنا ... كانها من نجيع الجدب في ازر
 وقاسم الجود في عال ومنخفض ... كقسمة الغيث بين النجم والشجر
 زلو تقدم في عصر مضي نزلت ... في وصفه معجزات الاي والسور
 يبين بالبشر عن احسان مصطنع ... كالسيف دل علي التاثير بالاثر
 فلا يغرنك بشر من سواه بدا ... ولو انار فكم نور بلا ثمر
 يا ابن الالي غير زجر الخيل ما عرفوا ... اذا تعرف العرب زجر الشاء والعكر
 والقاءديها علي الاضياف تتبعها ... الافها والوف اللام والبدر
 جمال ذي الارض كانوا في الحياة وهم ... بعذ الممات جمال الكتب واسير
 وافقتهم في اختلاف من زمانكم ... والبدر في الوهن مثل البدر في السحر
 الموقدون بنجد نار بادية ... لا يحضرون وفقد العز في الحضر
 اذا همي القطر شبهتا عبيدهم ... تحت الغماءم للسارين بالقطر
 من كل ازهر لم تاشر ضماءره ... للثم خد ولا تقبيل ذي اشر
 لكن يقبل فوه سامعي فرس ... مقابل الخلق بين الشمس واقمر
 كان اذنيه اعطت قلبه خبرا ... عن السماء بما يلقي من الغير
 يحس وطء الرزايا وهي نازلة ... فينهب الجري نفس الحادث المكر
 من الجياد اللواتي كان عودها ... بنو افصيص لقاء الطعن بالثغر
 تغني عن الورد ان سلو صوارمهم ... امامها لاشتباه البيض بالغدر
 اعاذ مجدك عبد الله خالقه ... من اعين الشهب لامن اعين البشر
 فالعين يسلم منها ما رات فنبت ... عنه وتلحق ما تهوي من الصور
 فكم فريسة ضرغام ظفرت بها ... فحزتها وهي بين الناب والظفر
 ماجت نمير فهاجت منك ذا لبد ... والليث افتك افعالا من النمر
 هموا فاموا فلما شارفوا وقفوا ... كوقفة العير بين الورد والصدر
 واضعف الرعب ايديهم فطعنهم ... بالسمهرية دون الوخز بالابر
 تلقي الغواني حفيظ الدر من جزع ... عنها وتلقي الرجال السرد من خور
 فكم دلا علي بطحاء ساقطة ... وكم جمان مع الحصباء منتثر
 دع اليراع لقوم يفخرون به ... وبالطوال الردينيات فافتخر
 فهن اقلامك اللاتي اذا كتبت ... مجدا اتت بمداد من دم هدر
 وكل ابيض هندي به شطب ... مثل التكسر في جار بمنحدر
 تغايرت فيه ارواح تموت به ... من الضراغم والفراسان والجزر
 رض المنايا علي ان الدماء به ... وان تخالفن ابدال من الزهر
 ما كنت احسب جفنا قبل مسكنه ... في الجفن يطوي علي نار ولا نهر
 ولا ظننت صغار النمل يمكنها ... مشي علي اللج او سعي علي السعر
 قالت عداتك ليس المجد مكتسبا ... مقالة الهجن ليس السبق بالحضر
 راوك بالعين فاستغوتهم ظنن ... ولم يروك بفكر صادق الخبر
 والنجم تستصغر الابصار صورته ... والذنب للطرف لا للنجم في الصغر
 يا غيث فهم ذوي الافهام ان سدرت ... ابلي فمراك يشفيها من السدر
 والمرء ما لم تفد نفعا اقامته ... غيم حمي الشمس لم يمطر ولم يسر
 فزانها الله ان لاقتك زينته ... بنات اعوج بالاحجال والغرر
 افني قواها قليل السير تدمنه ... والغمر يفنيه طول الغرف بالغمر
 حتي سطرنا بها البيداء عن عرض ... وكل وجناء مثل النون في السطر
 علوتم فتواضعتم علي ثقة ... ولما تواضع اقوام علي عرر
 والكبر والحمد ضدان اتفاقهما ... مثل اتفاق فتاء السن والكبر
 يجني تزايد هذا من تناقض ذا ... والليل ان طال غال اليوم بالقصر
 خف الوري واقرتكم حلومكم ... والجمر تعدم فيه خفة الشرر
 وانت من لو راي الانسان طلعته ... في النوم لم يمس من خطب علي خطر
 وعبد غيرك مضرور بخدمته ... كالغمد يبليه صون الصارم الذكر
 لولا قدومك قبل النحر اخره ... الي قدومك اهل النفع والضرر
 سافرت عنا فظل الناس كلهم ... يراقبون اياب العيد من سفر  لو غبت شهرك موصولا بتابعه ... وابت لا نتقل الاضحي الي صفر
 فما يزيد علي ايامنا الاخر ... بالال والحال والعلياء والعمر
 وله ايضا:
 اليك تناهي كل فخر وسءدد ... فابل الليلي والانام وجدد
 لجدك كان المجد ثم حويته ... ولابنك يبني منه اشرف مقعد
 ثلاثة ايام هي الدهر كله ... وما هن غير اليوم والامس والغد
 وما البدر الا واحد غير انه ... يغيب وياتي بالضياء المجدد
 فلا تحسب الاقمار خلقا كثيرة ... فجملتها من نير متردد
 وللحسن الحسني وان جاد غيره ... فذلك جود ليس بالمتعمد
 له الجوهر الساري يءمم شخصه ... يجوب اليه محتدا بعد محتد
 ولو كتموا انسابهم لعزتهم ... وجوه وفعل شاهد كل مشهد
 وقد يجتدي فضل الغمام وانما ... من البحر فيما يزعم الناس يجتدي
 ويهدي الدليل القوم والليل مظلم ... ولكنه بالنجم يهدي ويهتدي
 فيا احلنم السادات من غير ذلة ... ويا اجود الاجواد من غير موعد
 وطءت صروف الدهر وطاة ثاءر ... فاتلفت منها انفسا لم تصفد
 وعلمته منك التاني فانثني ... اذا رام امرا رامه بتايد
 واثقلته من انعم وعوارف ... فسار بها سير البطء المقيد
 ودانت لك الايام بالرغم وانضوت ... اليك الليالي فارم من شءت تقصد
 بسبع اماء من زغاوة زوجت ... من الروم في نعماك سبعة اعبد
 ولولاك لم تسلم افامية الردي ... وقد ابصرت من مثلها مصرع الردي
 فانقذت منها معقلا هضباته ... تلفع من نسيج السحاب وترتدي
 وحيدا بثغر المسلمين كانه ... بفيه مبقي من نواجذ ادرد
 باخضر مثل البحر ليس اخضراره ... من الماء لكن من حديد مسرد
 كان الانوق الخرس فوق غباره ... طوالع شيب في مفارق اسود
 وليس قشيب الهند الا كناية ... من القضيب في كف الهدان المعرد
 متي انا في ركب يءمنون منزلا ... توحد من شخص الشريف باوحد
 علي شدقميات كان حداتها ... اذا عرس الركبان شراب مرقد
 تلاحظ اعلام الفلا بنواظر ... كحلن من الليل التمام باثمد
 فقد اذهبت اخفافها الارض والوجي ... ما وتردي فضلة كل مزبد
 يخلن سماما في السماء اذا بدت ... لهن علي اين سماوة مورد
 تظن به ذوب اللجين اذا بدت ... له الشمس اجرت فوقه ذوب عسجد
 تبينت النجوم الزهر في حجراته ... شوارع مثل الءلء المتبدد
 فاطمعن في اشباحهن سواقطا ... علي الماء حتي كدن يلقطن باليد
 فمدت الي مثل السماء رقابها ... وعبت قليلا بين نسر وفرقد
 وذكرن من نيل الشريف مواردا ... فما نلن منه غير شرب مصرد
 ولاحت لها نار يشب وقودها ... لاضيافه في كل غور وفدفد
 بخرق يطيل الجنح فيها سجوده ... وللارض زي الراهب المتعبد
 ولو نشدت نعشا هناك بناته ... لماتت ولم تسمع له صوت منشد
 وتكتم فيه العاصفات نفوسها ... فلو عصفت بالنبت لم يتاود
 فمرت اذا غني الرديف وقد ونت ... بذكراه زفت كالنعام المطرد
 يحازرن وطء البيد حتي كانما ... يطان براس الارض هامة اصيد
 وينفرن في الظلماء عن كل جدول ... نفار جبان عن حسام مجرد
 تطاول عهد الواردين بماءه ... وعطل حتي صار كالصارم الصدي
 الي بردي حتي تظل كانها ... اذا كرعت فيه لواثم مبرد
 اري المجد سيفا والقريض نجاده ... ولولا نجاد بابكار الثناء المخلد
 واعرض من دون اللقاء قباءل ... يعلون خرصان الوشيج المقصد
 غواة اذا النكباء حفت بيوتهم ... اقاموا لها الفرسان في كل مرصد
 يطيعون امرا من غوي كانه ... علي الدهر سلطان يجور ويعتدي
 اذا نفرت من رغد عيش سوامه ... سعي نحوه بالمشرفي المهند
 وقد علمت هذي البسيطة انها ... تراثك فلتشرف بذاك وتزدد
 وان شءت فازعم ان من فوق ظهرها ... عبيدك واستشهد الهك يشهد
 وذكرك يذكي الشوق في كل خاطر ... ولو انه في قلب صماء جامد
 وله ايضا:

 غاني اللوي من شخصك اليوم اطلال ... وفي النوم مغني من خيالك محلال
 معانيك شتي والعبارة واحد ... فطرفك قتال وزندك مغتال 
 وابغضت فيك النخل والنخل يانغ ... واعجبني من حبك الطلع والضال
 فاذهل اني بالعراق علي شفا ... رزي الاماني لا انيس ولا مال
 مقل من الاهلين يسر واسرة ... كفي حزنا بين مشت واقلال
 طويت الصباطي السجل وزارني ... زمان له بالشيب حكم واسجال
 اذا جن ليلي جن لبي وزاءد ... خفوق فءادي كلما خفق الال
 وماء بلادي كان انجع مشربا ... ولو ان ماء الكرخ صهباء جريال
 حروف سري جاءت لمعني اردته ... برتني اسماء لهن وافعال
 يحازرن من لدغ الازمة لا اهتدي ... مخبرها ان الازمة اصلال
 في وطني ان فاتني بك ساءغ ... من العيش فلينعم للساكنك البال
 فان استطع في الحشر اتك زاءرا ... وهيهات لي يم القيامة اشغال
 وكم ماجد في سيف دجلة لم اشم ... له بارقا والمرء كالمزن هطال
 من الغر تراك الهواجر معرض ... عن الجهل قذاف الجواهر مفضال
 سيطلبني رزقي الذي لو طلبته ... لما زاد والدنيا حظوظ واقبال
 اذا صدق الجد افتري العم للفتي ... مكارم لا تكري وان كذب الخال
 واهوي لجراك السماوة والقطا ... ولو ان صنفيه وشاة وعذال
 حملت من الشامين اطيب جرعة ... وانزرها والقوم بالقفر ضلال
 يلوذ باقطار الزجاجة بعدما ... اريقت لما اهديت في الكثر امثال
 فسقيا لكاس من فم مثل خاتم ... من الدر لم يهمم بتقبيله خال
 صحبت كرانا والركاب سفاءن ... كعادك فينا والركاءب اجمال
 اعمت الينا ام فعال ابن مريم ... فعلت وهل يعطي النبوة مكسال
 كان الخرامي جمعت لك حلة ... عليك بها في اللون والطيب سربال
 عجبت وقد جزت الصراة رفلة ... وما خضلت مما تسربلت اذيال
 متي ينزل الحي الكلابي بالسا ... يحييك عني ظاعنون وقفال
 تحية ود ما الفرات وماءه ... باعذب منها وهو ازرق سلسال
 وان زعموا ان الهجير استشفهم ... اليها فمنها في المزايد اسمال
 اتعلم ذات القرط والشنف انني ... يشفني بالزار اغلب رءبال
 فيا دارها ان مزارها ... قريب ولكن دون ذلك اهوال
 اذا نحن اهللنا بنءيك ساءنا ... فهلا بوجه المالكية اهلال
 تصاحب في البيداء ذءبا وذابلا ... كلا صاحبيها في التنوفة عسال
 اذا اعرب الرعيان عنها سولمها ... اريح عليها الليل هيق وذيال
 تسيء ينا يقظي فاما اذا سرت ... رقادا فاحسان الينا واجمال
 بكت فكان العقد نادي فريدهلم لعقد الحلف قلب وخلخال
 وهل يحزن الدمع الغريب دمعا ولءلءا ... وولت اصيلا وهي كالشمس معطال
 باشنب معطار الغزيزة مقسم ... لساءفه ان القسيمة متفال
 فلا اخلف الدمع الذي الذي فاض شانها ... دعاء لها بل اخلف النظم لال
 وغنت لنا من دار سابور قينة ... من الورق مطراب الاصاءل ميهال
 رات زهرا غضا فهاجت بمزهر ... مثانيه احشاء لطفن واوصال
 فقلت تغني حيث شءت فانما ... غناءك عندي يا حمامة اعوال
 وتحسدك البيض الخوالي قلادة ... بجيدك فيها من شذي المسك تمثال
 ظلمن وبيت الله كم من قلادة ... توازرها سور لهن واحجال
 بدت حية قصرا فقلت لصاحبي ... حياة وشر بءس ما فعل الفال
 اتبصر نارا اوقدت لخويلد ... ودون سناها للنجاءب ارقال
 واقتال حرب يفقد السلم فيهم ... علي غيرهم امضي القضاء واقتال
 وعرض فلاة يحرم السيف وسطها ... الا ان احرام الصوارم احلال
 اذا قدحت فالمشرفي زنادها ... وان هي حشت فالعوامل اجذال
 تمنيت ان الخمر حلت لنشوة ... تجهلني كيف اطمانت بي الحال
 وله ايضا:
 لعل نواها ان تريع شطونها ... وان تتجلي عن شموس دجونها
 بنا من هوي سعدي البخيلة كاسمها ... اذا زايلته عين سعدي وسينها
 اذا ما انحنا حرة فوق حرة ... بكي رحمة الوجناء منها وجينها  ارنت بها من خشية الموت رنة ... فدل عليها الناعبات رنينها
 يعز علينا ان يظل ابن داية ... يفتش ما ضمت عليه شءونها
 رحلنا بها نبغي لها الخير مثلنا ... فما اب الا كورها ووضينها
 فقد حن سوطي في يدي من غرامها ... وحن اشتياقا في حشاها جنينها
 تعاطت نهي حتي اذا ما تعرضت ... لها هضبات الشام جن جنونها
 ولما رمت ابصارها تطلب الحمي ... ولم تر تلك الارض ساءت ظنونها
 بذلنا لها محض اللجين كرامة ... فلم يرضها في الجنح الا لجينها
 ولما راتنا نذكر الماء بيننا ... ولا ماء غارت من حذار عيونها
 كانها توقت وردنا ثمد عينها ... فضم اليها ناظريها جبينها
 وقد حلفت ان تسال الشمس حاجة ... وان سالتك اليسر برت يمينها
 ملقي نواصي الخيل كل مرشة ... من الطعن لا يرجو البقاء طعينها
 ومثكل فرسان الوغي كل نثرة ... يود خليج راكد لو يكونها
 اذا القيت في الارض وهي مفازاة ... الي الماء خلت الارض يجري معينها
 وتبغي علي القاع السوي تثبتا ... فيمنعها من ان تثبت لينها
 وما برحت في ساحة الحي يرتمي ... بها موجها حتي نهتها حزونها
 غدير وشته الريح وشية صانع ... فلم يتغير حين دام سكونها
 كان الدبي غرقي به غير اعين ... اذا رد فيها ناظر يستبينها
 وما حيوان البر فيها بسالم ... اذا لم يغثه سيفها او سفينها
 وتصغي وترني كل خلق لعلها ... تنق ضفاديها ةيلعب نونها
 فلو لم يضعها عنه للسلم فارس ... لخلد ما دامت عليه غصونها
 ولو علمت نفس الفتي يوم حتفه ... ولاقته فيها لم تخنه منونها
 امون اذا اودعت نفسك حرزها ... ولاقيت حربا لم يخنك امينها
 وله ايضا:
 الا في سبيل المجد ما انا فاعل ... عفاف واقدام وحزم وناءل
 اعندي وقد مارست كل خفية ... يصدق واش او يخيب ساءل
 تعد ذنوبي عند قوم كثيرة ... ولا ذنب لي الا العلي والفضاءل
 كاني اذا طلت الزمان واهله ... رجعت وعندي للانام طواءل
 وقد سار ذكري في البلاد فمن لهم ... باخفاء شمس ضوءها متكامل
 يهم الليل بعض ما انا مضمر ... ويثقل رضوي دون ما انا حامل
 واني وان كنت الاخير زمانه ... لات بما لم تستطعه الاواءل
 واغدو ولو ان الصباح صوارم ... واسري ولو ان الظلام جحافل
 واني جواد لم يحل لجامه ... وتصل يمان اغفلته الصياقل
 فان كان في لبس الفتي شرف له ... فما السيف الا غمده والحماءل
 ولي منطق لم يرض لي كنه منزلي ... علي انني بين السماكين نازل
 لدي موطن يشتاقه كل سيد ... ويقصر عن ادراكه المتناول
 ولما رايت الجهل في الناس فاشيا ... تجاهلت حتي ظن اني جاهل
 فواعجبا كم يدعي الفضل ناقص ... ووا افا كم يظهر النقص فاضل
 وكيف تنام الطير في وكناتها ... وقد نصبت للفرقدين الحباءل
 ينافس يومي في امسي تشرفا ... وتحسد اسحاري علي الاصاءل
 وطال اعترافي بالزمان وصرفه ... فلست ابالي من تغول الغواءل
 فلو بان عنقي ما تاسف منكبي ... ولو مات زندي ما بكته الانامل
 اذا وصفت الطاءي بالبخل مادر ... وعير قسا بالهفافة باقل
 وقال السهي للشمس انت ضءيلة ... وقال الدجي للصبح لونك حاءل
 وطاولت الارض السماء سفاهة ... وفاخرت الشهب الحصي والجنادل
 فيا موت زران الحياة ذميمة ... ويا نفس جدي ان دهرك هازل
  AUTO تم الاختيار من شعر ابي العلاء المعري واخباره ويليه بعض امقاطيع الجيدة لشعراء لم اظفر من شعرهم الا بقليل فاحببت ذكره هنا.
 شعر
 قراوش بن المقلد
 لله در الحادثات فانها ... صدا اللءام وصيقل الاحرار
 ما كنت الا زبرة فطبعنني ... سيفا واطلق طرقهن غراري
 وله ايضا:
 من كان يحمد او يذم مورثا ... للمال من اباءه وجدوده
 فانا امرء لله اشكر وحده ... شكرا كثيرا جالبا لمزيده
 لي اشقر ملء العيون مغاور ... يعطيك ما يرضيك من مجهوده  ومهند عضب اذا جردته ... خلت البروق تجول في تجريده
 ومثقف لدن القناة كانما ... ام المنايا ركبت في عوده
 وبذا حويت المال الا انني ... سلطت جود يدي علي تبديده
 وله ايضا:
 والفة للطيب ليست تغبه ... منعمة الاطراف لينة اللمس
 اذا ما دخان الند من جنبها علا ... علي وجهها ابصرت غيما علي شمس
  AUTO

  AUTO

  AUTO

  AUTO ويليه الاختيار من شعر ابن رشيق
 شعر
 ابن رشيق قال يتعذر الي بعض اصحابه وقد اتهمه انه نال منه:
 وقد كنت لا اتي اليك مخاتلا ... لديك ولا اثني عليك تصنعا
 ولكن رايت المدح فيك فريضة ... علي اذا كان المديح تطوعا
 ففهت بما لم يخف عنك مكانه ... من القول حتي ضاق مما توسعا
 فلا تتخالجك الظنون فانهما ... ماثم واترك ااصناءع موضعا
 فلو غيرك الموسوم عندي بريبة ... لاعطيت فيه مدعي القوم ما ادعي
 فوالله ما طولت باللوم فيكم ... لسانا ولا عرضت للذم مسمعا
 ولكنني اكرمت نفسي ان تهن ... واجللتها عن ان تذل وتخضعا
 فباينت لا ان العداوة باينت ... وقاطعت لا ان الوفاء تقطعا
 ةيليه الاختيار من شعر ابي الهياج مقاتل بن عطية
 شعر
 ابي الهياج قال يمدح الوزير مكرم بن علي الكرماني:
 ورود ركايا الدمع تكفي الركاءبا ... وشم تراب الربع يشفي التراءبا
 اذا شمت من برق العقيق عقيقة ... فلا تنتجع دون الجفون السحاءبا
 ومنها عند الخروج من المديح:
 الي ماجد لم يقبل المجد وارثا ... ولكن سعي حتي حوي المجد كاسبا
 تبسم ثغر الدهر عنه بصاحب ... اذالم يصحب سوي العزم صاحبا
 تصيغ له الاسماع مادام قاءلا ... وتعنو له الابصار مادام كاتبا
 ولم اري ليثا خادرا مثل مكرم ... ينافس في العليا ويعطي الرغاءبا
 ولو لم يكن لينا مع الجود لم يكن ... اذا صال بالاقلام صارت مخالبا
 اذا زان قوما بالمناقب واصف ... ذكرت له وصفا يزين المناقبا
 له الشيم الشم التي لو تجسمت ... لكانت لوجه الدهر عينا وحاجبا
 ثني نحو شمطاء الوزارة طرفه ... فصارت بادني لحظة منه كاعبا
 تناول اولاها وما مد ساعدا ... واحرز اخراها وما قام واثبا
 شعر
 يموت ابن المزرع الشيباني قال يوصي ابنه مهلهلا:
 مهلهل قد حلبت شطور دهري ... وكافحني بها الزمن العنوت
 وحاربت الرجال بكل فج ... فاذعن لي الحثالة والرتوب
 فاوجع ما اجن عليه صدري ... كريم غته زمن غتوت
 كفي حزنا بضيعة ذي قديم ... وابناء العبيد لها التخوت
 وقد اسهرت عيني بعد غمض ... مخافة ان تضيع اذا فنيت
 وفي لطف المهيمن لي عزاء ... بمثلك ان فنيت وان بقيت
 فسر في الارض وابغ بها معلوما ... ولا تقطعك جاءحة ثبوت
 وان بخل العليم عليك يوما ... فذل له وديدنك السكوت
 وقل بالعلم كان ابي جوادا ... يقال ومن ابوك فقل يموت
 يقر لك الاباعد والاداني ... بفضل ليس يجحده البهوت
 فاءدة نحوية: قال ابو العلاء المعري: حدثني عبد السلام البصري، قال: كنت في مجلس ابي سعيد السيرافي وبعض اصحابه نقرا عليه "اصلاح المنطق" لابن السكيت فمر ببيت حميد بن ثور وهو: ومطوية الاقراب اما نهارها=فنص واما ليلها فذميل فقال ابو سعيد: ومطوية اصلها بالخفض، ثم التفت الينا وقال: هذه واورب، فقلت اطال الله بقاء القاضي ان قبلها ما يدل علي الرفع فقال، وما هو؟ قلت:
 اتاك بي الله لذي انزل الهدي ... ونور واسلام عليك دليل
 ومطوية الاقراب البيت، فعاد فاصلحه بالرفع، وكان ابنه محمد حاضرا، فتغير وجهه، وقام والغضب يستطير في شماءله، وقصد دكانه، وكان سمانا فباعه، واشتغل بعلم النحو الي ان برع فيه، فعمل شرح اصلاح المنطق، واجاد فيه الي الغاية، ولقد رايته، وهو مشتغل بشرحه، وبين يديه ماءتا ديوان للعرب منها.
 ويليه الاختيار من شعر السبط بن التعاويذي
 شعر
 البط ابن التعاويذي
 حتام ارضي في هواك وتغضب ... والي متي تجني علي وتعتب؟

 ما كان لي لولا ملالك زلة ... لما مللت زعمت اني مذنب
 خذ في افانين الصدود فان لي ... قلبا علي العلات لا يتقلب
 اتظنني اضمرت بعدك سلوة ... هيهات عطفك من سلوي اقرب
 لي فيك نار جوانح لا تنطفي ... حزنا وماء مدامع لا تنضب
 انسيت اياما لنا ولياليا ... للهو فيها والبطالة ملعب
 ايام لا الواشي يعد ضلالة ... ولهي عليك ولا العذول يءنب
 قد كنت تنصفني بالمودة راكبا ... في الحب من اخطاره ما اركب
 واليوم اقنع ان يمر بمضجعي ... في النوم طيف خيالك المتاوب
 ما خلت ان جديد ايام الصبا ... يبلي ولا ثوب الشبيبة يسلب
 حتي انجلي ليل الغواية واهتدي ... ساري الدجي وانجاب ذاك الغيهب
 قالت وريعت من بياض مفارقي ... ونحول جسمي بان منك الاطيب
 ان تنقمي سقمي فحصرك ناحل ... او تنكري شيبي فثغرك اشنب
 وقال ايضا يتوجع بصره، ويذكرجزع زوجته من ذلك:
 وباكية لم تبك فقرا ولا رمي ... بجيرتها الادنين ناي مطوح
 رمتهايد الاقدار في ليث غابها ... بحادث خطب والحوادث تفدح
 رات جللا لا الصبر يجمل بالفتي ... علي مثله يوما ولا الحزن يقبح
 فلا غرو ان تبكي الدماء لكاسب ... لها كان يسعي في البلاد ويكدح
 عزيز عليها ان تراني جاثما ... ومالي في الارض البسيطة مسرح
 وان لا اقود العيس تنفخ في البري ... وجرد المذاكي في الاعنة تمرح
 اظل حبيسا في قرارة منزل ... رهين اسي امسي عليه واصبح
 مقامي منه مظلم الجو قاتم ... ومسعاي ضنك وهو صحمان افيح
 اقاد به قود الجنيبة مسمحا ... وما كنت لولا ما قضي الله اسمح
 كامي ميت لا ضريح لجنبه ... وما كل ميت لا ابا لك يضرح
 وها انا لا قلبي يراع لفاءت ... فياسي ولا يلهيه حظ فيفرج
 فلله نصل فل مني غراره ... وعود شباب عاد وهو مصوح
 وسقيا لايام ركبت بها الهوي ... جمودا ومثلي في هوي الغي يجمح
 وماضي صبا قضيت منه لبانة ... خلاسا وعين الدهر زرقاء تلمح
 ليلي عندي للغواني مكانة ... فالحاظها ترنو الي وتلمح
 وليلي بها اضعاف ما بي من الهوي ... اعرض بالشكوي لها فتصرح
 وله ايضا يمدح يوسف بن ايوب صاحب الديار المصرية:
 اهلا بطلعة غادة ... فضح الدجي بضياءها
 سمح الزمان بوصلها ... فدنت علي عدواءها
 باتت تعاطيني المدا ... م وكنت من اكفاءها
 فسكرت من الحاظها ... وغنيت عن صهباءها
 بيضاء قتلي دابها ... في نايها ونواءها
 فاذا دنت بجفونها ... واذا نات بجفاءها
 لا تلتقي ابدا موا ... عدها بيوم وفاءها
 الشمس من ضراتها ... والبدر من رقباءها
 والصبح فوق لثامها ... والليل تحت رداءها
 مضرية تنمي اذا ... نسبت الي حمراءها
 بانت واطراف الرماح ... تجول حول خباءها
 فالموت دون فراقها ... والموت دون لقاءها
 ولقد مررت بربعها ... بعد النوي وفناءها
 والعين في الاطلال با ... كية علي اطلالها
 فوققت انشد في مطا ... لعها بدر سماءها
 وبكيت حتي كدت اع ... طف بانتي جرعاءها
 يا موحش اعين التي ... انست بطول بكاءها
 غادرت بين جوانحي ... نفسا تموت بداءها
 تشتاق عيني ان ترا ... ك وانت في سوداءها
 واذ بخلت بنظرة ... سمحت بمجة ماءها
 فكانها كف الخلي ... فة اسبلت بعطاءها
  AUTO وبعد هذا شرع في المديح واجاد: ويليه الاختيار من شعر الظافر بن القاءم المعروف بالحداد.
 شعر
 الظافر بن القاءم (الحداد) فمن ذلك قوله وهو في غاية الرقة:
 لو كان بالصبر الجميل ملاذه ... ما سح وابل دمعه ورذاذه
 ما زال جيش الحب يغزو قلبه ... حتي وهي وتقطعت افلاذه
 لم يبق منه مع الغرام بقية ... الا رسيس يحتويه جذاذه
 من كان يرغب في السلامة فليكن ... ابدا من الحدق المراض عياذه
 لا تخدعنك بالفتور فانه ... نظر يضر بقلبك استلذاذه  يا ايها الرشا الذي من طرفه ... سهم الي حب القلوب نفاذه
 در يلوح بفيك من نظامه ... خمر يجول عليه من نباذه؟
 وقناة ذاك القد كيف تقومت ... وسنان ذاك اللحظ ما فولاذه؟
 رفقا بجسمك لا يذوب فانني ... اخشي بان يجفو عليه لاذه
 هاروت يعجز عن مواقع سحره ... وهو الامام فمن تري استاذه
 نالله ما علقت محاسنك امرءا ... الا وعز علي الوري استنفاذه
 اغريت حبك بالقلوب فاذعنت ... طوعا وقد اودي بها استحوازه
 مالي اتيت الحظ من ابوابه ... جهدي فدام نفوره ولواذه
 اياك من طمع المني فعزيزه ... كذليله وغنيه شحاذه
  AUTO

  AUTO ويليه الاختيار من شعر الحسن بن زيدان اليمني.
 شعر
 علي بن زيدان اليمني
 قال يمدح الفاءز بن الظافر صاحب مصر ووزيره الصالح بن رزيك:
 الحمد للعيس بعد العزم والهمم ... حمدا يقوم بما اولت من النعم
 لا اجحد الحق عندي للركاب يد ... تمنت اللجم فيها رتبة الحطم
 قربن بعد مزار العز من نظري ... حتي رايت امام العصر من امم
 ورحن من كعبة البطحاء والحرم ... وفدا الي كعبة المعروف والكرم
 فهل دري البيت اني بعد فرقته ... ما سرت من حرم الا الي حرم
 حيث الخلافة مضروب سرادقها ... بين النقيضين من عفو ومن نقم
 وللامامة انوار مقدسة ... تجلو البغيضين من ظلم ومن ظلم
 وللنبوة ايات تنص لنا ... علي الحقيقين من حكم ومن حكم
 وللمكارم اعلام تعلمنا ... مدح الجزيلين من باس ومن كرم
 وللعلي السن تثني محامدها ... علي الحميدين من فعل ومن شيم
 وراية الشرف البذاخ ترفعها ... يد الرفيعين من مجد ومن همم
 اقسمت بالفاءز المعصوم معتقدا ... فوز النجاة واجر البر في القسم
 لقد حمي الدين والدنيا واهلهما ... امامنا الفاءز الفراج للغمم
 اللابس الفخر لم تنسج غلاءله ... الا يد الصانعين السيف والقلم
 وجوده شرف الايام فافتخرت ... وجوده اعدم الشاكين للعدم
 قد ملكته العوالي رق مملكة ... تعير انف الثريا عزة الشمم
 اري مقاما عزيز الشان او همني ... في يقظتي انها من جملة الحلم
 يوم من العمر لم يخطر علي املي ... ولا ترقت اليه رغبة الهمم
 ليت الكواكب تدنو لي فانظمها ... عقود مدح فما ارضي لكم كلمي
 تري الوزارة فيه وهي باذلة ... عند الخلافة نصحا غير متهم
 عواطف ووزير مد عدلهما ... ظلا علي مفرق الاسلام والامم
 زيادة النيل نقص عند فيضهما ... فما عسي يتعاطي هاطل الديم؟
 ويليه الاختيار من شعر ابن عمار المهري الاندلسي.
 شعر
 ابن عمار المهري الاندلسي قال يمدح المعتمد بن عباد من قصيدة مطلعها:
 ادر الزجاجة فالنسيم قد انبري ... والنجم قد صرف العيون عن السري
 والصبح قد اهدي لنا كافوره ... لما استرد الليل منا العنبرا
 ومن مديحها:
 ملك اذا ازدحم الملوك بمورد ... ونحاه لا يردون حتي يصدرا
 اندي علي الاكباد من قطر الندي ... والذ للاجفان من سنة الكري
 قداح زند المجد لا ينفك من ... نار الوغي الي الا نار القري
 وقال ايضا يمدحه من قصيدة مطلعها:
 علي والا ما بكاء الغماءم ... في والا فيم نوح الحماءم
 ومنها في وصف وطنه:
 ذكرت بها عهد الصبا فكانما ... قدحت بنار الشوق بين الحيازم
 ليالي لا الوي علي رشد لاءم ... عناني ولا اثنيه عن غي هاءم
 انال سهادي من عيون نواعس ... واجني عذابي من غصون نواعم
 وليل لنا بالسد بين معاطف ... من النهر ينساب انسياب بالنماءم
 بحيث اتخذنا الروض صار يزورنا ... هداياه في ايدي الرياح النواسم
 وبتنا ولا واش يحس كانما ... حللنا محل السر من صدر كاتم
 ومن مديحها:
 ملوك مناخ العز في عرصاتهم ... ومثوي المعالي بين تلك المعالم
 هم البيت ما غير الظبي لبناءه ... باس ولا غير القنا بدعاءم؟
 اذا قصر الروع الخطي نهضت بهم ... طوال العوالي في طوال المعاصم  وايد ابت من ان تاوب ولم تفز ... حجز النواصي او بحز الغلاصم
 ندامي الوغي يجرون بالموت كاسها ... اذا رجعت اسيافهم بالجماجم
 هناك القنا مجرورة عن حفاءظ ... وثم الظبي مهزوزة عن عزاءم
 اذا ركبوا فانظره اول طاعن ... وان نزلوا فارصده اخر طاغم
 وهي طويله اجاد فيها: وقال يهنء المعتضد ببعض الفتوح وهو فتح قرمونة وكان القاءد ابنه الظافر:
 الا للمعالي ما تعيد وما تبدي ... ولله ما تخفيه عنا وما تبدي
 جنيت ثمار النصر طيبة الجني ... ولا شجر غير المثقفة الملد
 وقلدت اجياد الربي راءق الحلي ... ولا درر غير المهطمة الجرد
 بكل فتي عاري الاشاجع لابس ... الي غمرات المت محكمة السرد
 نجوم سماء الحرب ان يدج ليلها ... يدور بهم افواجها فلك السعد
 خميس به تردي بنيك بمرهف ... حكاك كما قد الشراك من الجلد
 ببدر ولكن من مطالعه الوغي ... وليث ولكن من براثنه الهندي
 فتي ثقف بين الحماءل مقدم ... جني الموت في كفيه احلي من الشهد
 سقيت به دينا عفاتك مخصبا ... فاجناك من روض الندي زهر الحمد
 وجندته نحو عفاتك محاربا ... فوافاك يقتاد الملوك من الجند
 ورب ظلام سار فيه الي العدي ... ولا نجم الا ما تطلع من غمد
 اطل علي قرمونة متبلجا ... مع الصبح حتي قيل كان علي وعد
 فيا حسن ذاك السيف في راحة الندي ... ويابرد تلك في كبد المجد
 لك الله ان كانت عداتك بعضها ... لبعض فكل منهم جميعا الي فرد
 يهودا او كانت بربرا فانقضي الظبي ... ونبهم منها بالسنة لد
 اقول وقد نادي ابن اسحاق قومه ... لارضك يرتاد المنية من بعد
 لقد سلكت نهج السبيل الي الردي ... ظباء دنت من غابة الاسد الورد
 كاني بباديس قد حط رحله ... الي الفرس الطاوي من الفرس النهد
 الي الفرس الجاري به طلق الردي ... سريعا غنيا عن لجام وعن لبد
 يحن الي غرناطة فوق متنه ... كماحن مقصوص الجناح الي الورد
 وما الملك الا حلية بك حسنها ... والا فما فضل السوار بلا زند
 ولا عجب ان لم يدن لك مارق ... فليس جمال الشمس في الاعين الرمد
 هنيا ببكر في الفتوح نكحتها ... وما قبضت غير المنية من نقد
 تحلت من السيف الخضيب بصفحة ... وقامت من الرمح الطويل علي قد
 ودونكها من نسج فكري حلة ... مطرزة العطفين بالشكر والحمد
 الذ من العذب القراح علي الصدي ... واطيب من وصل الهوي عقب الصد
 وما هذه الاشعار الا مجامر ... تضوع فيها للندي قطع الند
 وكنت نثرت الفضل في وانما ... نثرت سقيط الطل في ورق الود
 وما انا باغ من نداك بقدر ما ... يضاف لتاميلي ويعزي الي ودي 
 فاقسم لو قسمت جودك بيننا ... علي قدر التاميل فزت به وحدي
 قنعت بما عندي من النعم التي ... يفسرها قولي قنعت بما عندي
 وله يمدح المعتمد:
 افي كل يوم تحفة وتفقد ... بفضل نوال واهتبال يءكد
 تبرعت بالمعروف قبل سءاله ... وعدت بما اوليت والعود احمد
 اما وصنيع زارني بجماله ... حديث كما هب النسيم المغرد
 لقد هز اعطاف القوافي وهزني ... الي شكر احسان اغيب فيشهد
 وان انا لم اشكرك صادق نية ... تقوم عليها اية النصح تعضد
 فلا صح لي دين ولا بر مذهب ... ولا كرمت نفسي ولا طاب مولد
 ومر ابن عمار علي ابن عيسي بن لبنون في بعض اسفاره وكان بينهما اتحاد ومودة اكيدة فلم يعج الي فناءه فكتب اليه يعاتبه بقوله:
 ختمت بعصرك عصر الاجاد ... وعنت لذكراك السن الوراد
 وسبقت املاك الزمان علي مدي ... ضلوه حتي كنت انت الهادي
 وغدوت اكثرهم حسودا في العلي ... ان الكريم طليبة الحساد
 وبدا بفضلك نقص كل معاند ... تتبين الاشياء بالاضداد
 وقفت بمغناك العيون فلاحظت ... اسد العرين به وبدر النادي
 واتتك وافدة الرجال فقابلت ... امل الحريص ونجعة المرتاد
 وصدرن قد حملن عنك عوارفا ... اصبحن كالاطواق في الاجياد  فضل ارانا جود حاتم طيء وفخار كعب في قبيل اياد
 ايه ابا بكر اتظلم ساحتي ... ظلما وصبح العدل عندك باد
 عجبا لوعدك كيف تمسكه يد ... موصولة الافعال بالاوعاد
 ولسيب جودك كيف لم تسمع به ... لصحيح ظني او صحيح ودادي
 اني لمعتقد اخاءك موءلي ... واري ولاءك معقلي وسنادي
 واصول منك علي الزمان بمنصل ... جعل الطلي بدلا من الاغماد
 فسقي محلك دانيا او ناءيا ... صوب الغمام المستهل الغادي
 ولءن رحلت لقد حللت بمنزل ... من نور عيني او سواد فءادي
 فراجعه ابن عمار بقوله:
 عطلت من حلي السروج جيادي ... وسلبت اعناق الرجال صعادي
 وثنيت عزمي عن مسير هزني ... سعدي اليه وحثني اسعادي
 وسلبت من ثوب المروءة والنهي ... نفسي فخلت عن بني عباد
 ان لم احلك من فءادي منزلا ... ينبيك انك مالك لقيادي
 واخص جانبك من ثناءي روضة ... غناء حالية بنور ودادي
 حتي تبين ان عرسك قد دنا ... لجني وزرعك قد اتي لحصاد
 يا سيدي وانا الذي ناديته ... لرضي وقلبي منه خير مناد
 اعطاك فضل الابتداء ولو جري حكم لانكر ان تكون البادي
 لله در عقيلة برزتها ... من خدر فكرك في حلي الانشاد
 فرعاء عاطرة الذواءب واللمي ... غيداء حالية الطلي والهادي
 خلصت الي مع المساء فعارضت ... صلة الحبيب اتي بلا ميعاد
 غض من النظم ابديع افادني ... حظ الكرام وخطة الامجاد
 وشي سخت يدك الصناع برقمه ... فكسوتنيه مذهبا باياد
 يعدي الصحيفة ناظري فبياضها ... ببياضه وسوادها بسوادي
 ادي تحيتك الزكية طيبها ... كافور قرطاس ومسك مداد
 ولقد تيقن لو اعانت قدرة ... حسن الجزاء بها وهز النادي
 لكن عجزت فما استقل بنشاتي ... ماء الفرات ولا ثري بغداد
 عذرا ففيك لكل طالب حجة ... خصم الد ووجه عذر باد
 بك فاخر القلم القصير وطاول ... الرمح الطويل كتابة بطراد
 ولك الفصاحة او لسيقك كلما ... استمطيت متني منبر وجواد
 ثنيت عليك حلي الوزارة مثلما ... حمل الحسام عليك ثني نجاد
 وتتوجت منك القيادة بالذي ... ترك الرياسة مهنة القواد
 انت الحلال الحلو رق طبيعة ... وصفا مزاجا كالسحاب الغادي
 من معشر يتشرف اللاذوا بهم ... كتشرف الايام بالاعياد
 جلوا فحلوا في الانام مكانة ... كماكنة الالاف في الاعداد
 افديك من حر تعبد برهشكري وقل له الفدي والفادي
 فلقد ظفرت من اقتتبالك بالمني ... وبلغت اقصي غايتي ومرادي
 وارحت من تعبي بعهدك في ندي ... ظل فبت علي وثير مهاد
 وشددت منك يدي بعلق مظنة ... ونفضتها بزعانف انكاد
 متعالين علي الوفاء بعلة ... ضحك الطبيب لها مع العواد
 جمحوا الي ظلمي فسمت جماعهم ... ولقيت شدتهم بلين قياد
 فاستبطنوا حقدا وبين جواني ... حطبع يسل سخاءم الاحقاد
 ولكم دعي في الاخاء اعرته ... جذب ابن سفيان بضبع زياد
 حتي اذا رفض الوفاء رفضته ... واعتضت عنه بطيب الميلاد
 لا ذنب لي في طرد ساءمة الهوي ... منه علي السرح الوبيل الصادي
 انا قد رضيتك فارفضني واعدني ... ان كنت محتاجا الي الاعداء
 اني لممن ان دعوت لنصرة ... يوما بساطا حجة وجلاد
 ولءن بلغت الي رضاي فربما ... الفيتني لرضاك بالمرصاد
 وعلي تظاهرنا الضمان بقلة ... الاعداء ثم بكثرة الحساد
 وزعمت تظلم ساحة ما بيننا ... ظلما وصبح العدل عندي باد
 كلا فما ااتسويف من شيميي ولا ... لي الجميل بعادة من عادي
 لابد من ذاك السفار وان عدت ... عنه الليالي انهن عوادي
 سفر ان استبعدته فاستمطني ... حرصي او اجعل من ثناءك زادي
 خذها نتيجة منكر لودادها ... برم لها قال لها متفاد
 حذر من الود المخل وانما ... اهدي الزيوف الي يد النقاد
  AUTO تم الاختيار من شعر ابن عمار ويليه الاختيار من شعر ابن خفاجة الاندلسي.
 شعر
 ابن خفاجة الاندلسي  ذكره صاحب الذخيرة ثم قال ابو اسحاق ابراهيم ابن ابي الفتح ابن عبد الله بن خفاجة الاندلسي الشاعر المشهور ولد سنة  بالاندلس وتوفي بها سنة  رحمه الله تعالي. قال يمدح امير المسلمين، ويهنءه بتقليده اشبيلية:
 ارايك امضي ام حسامك يقطع ... ومراك ابهي ام حديثك يسمع؟
 كل له في جانب الملك مسلك ... كريم ومن نفس الامارة موقع
 لك الخير ما اهداك والسهم صاءب ... يطيش وما اعداك والخيل تمزع
 ولا غير اطراف الاسنة مقول ... يبين ولا غير الفراءض مسمع
 وما الوشي حسنا غير بيض محاسن ... لبست علي عطفي علاك وتخلع
 ولا النجم نايا غير ذروة معقل ... تذود العدي عن جانبيه وتمنع
 تفوت رجاء المرتجين وعوده ... ويدنو به سعد الامير فيطمع
 احطت به حصر الاحاطة مضعفا ... تزلزل من اركانه وتضعضع
 وامطرته غيثا من الغيث واكفا ... يظاهره وبل من النيبل يهمع
 تضم جناح الجيبش حوليه ثم ومقلة ... جرت هذه تدمي وهاتيك تدمع
 ولا باس الا من سيوفك تنتضي ... ولا سعد الا من رماحك تشرع
 وهل انت الا رحمة الله تنكفي ... عذابا علي اهل المعاصي فتقمع
 فكم حرز عز قد غشيت ببطشه ... تصم العدي رجاتها حين تسمع
 وغادرته من معقل وهو معقر ... لمعتقديه مصنعا وهو مصرع
 وغادرته فيه موعد السيف فاتك ... يهون عليه الجانب المتمنع
 و؟ اهوي به طيب الحديث فنشره ... يخب به ركب الثناء ويوضع
 اذا هز اعطاف المعالي حسبته ... يدير بها كاسا عليه تشعشع
 وحسبك من فلج لابيض واضح ... يعيد ويبدي في المعالي فيبدع
 ويا رب جيش للعدو كانه ... عباب خضم قد طمي يتدفع
 عرضت له والليث دونك جرافاجفل اجفال النعامة يجزع
 ولقيته ريح المهابة بارحا ... فاقلع اقلاع الغمامة تقشع
 وادبر لا يلوي علي متعذر ... حذار فتي يسري اليه فيسرع
 وقد جال دمع القطر في مقلة الدجي ... ولفت نواصي الخيل نكباء زعوع
 له من صدور الاعوجية والقنا ... شفيع الي نيل الاماني مشفع
 وظفره في ملتقي الخيل ساعد ... الف وقلب بين جنبيه اصمع
 وابيض يتلو سورة الفتح ينتصي ... ويستقبل الفرق الكريم فيركع
 ومنجرد ضخم الجزارة اوحد ... يطير به تحت العجاجة اربع
 وحصداء تزري بالسنان حصينة ... ووجه وقاح بالحديد مقنع
 رتعت علي حكم السماح بربعه ... ومربع ابناء السماحة مرتع
 وعجت عليه عوجة الصب شاقه ... بريق تراي اخر الليل يلمع
 ولم ارد الاوشال انقع غلة ... ويمني ابي اسحاق للبحر منبع
 وهضبته احمي جنابا لخاءف ... وابطحه اندي مرادا وامرع
 فمن مثل ابراهيم والصبح ابلج ... ومن مثل ابراهيم والحق اصدع؟
 امام تداني رافة وسما به ... الي المجد بيت طاول النجم اروع
 تجلي ومن بطحاء مكة حنة ... اليه وللبيت الحرام تطلع
 تري لقريش فيه برق مخيلة ... يلوح وعرق للخلافة ينزع
 اما واياد انطقتني بحمده ... وقد طوقتني والحمامة تسجع
 لءن هز من ارجاء حمص مسرة ... حديث بملقاه اليها يرجع
 لقد ناب منا والخطوب ممضة ... وشيك نواه والحوادث ترجع
 وفرقني صبري لذكري فراقه ... وشافهني قبل الوداع تودع
 وكنت جماد العين اجهل ما البكا ... فعلمني داعي النوي كيف تدمع
 فاستودع الله الامير ومهجة ... اشيعها فيمن هناك اشيع
 وهنءهتها من دار ملك وهنءت ... به ملكا والله يعطي ويمنع
 وله ايضا يمدحه:
 قل لمسري الريح من اضم ... وليالينا بذي سلم
 طال ليلي في هوي قمر ... نام عن ليلي وم انم
 وابي حياه من رشا ... مستطاب اللثم والشيم
 وتساوي ما بنظرته ... وبجسمي فيه من سقم
 لا مسحت الجفن من سهر ... ووقيت اقلب من الم
 ولءن راودت من سنة ... لبما ارتاد من حلم
 وخيال لو سري لخبا ... ما بصدر الصب من مضرم
 فسقي الله مضاجعنا ... بين طلح الجزع والسلم  وبكي باكي الغمام به ... بين منهل ومنسجم
 فلكم شكوي هناك لنا ... ولكم نجوي بها وكم
 والتثام بين معتنق ... واعتناق بين ملتثم
 بكلام رق جانبه ... بين منثور ومنتظم
 فتعاقدنا يدا بيد ... وتعاهدنا فما لفم
 وانتصفنا من مظالمنا ... واخذنا اخذ محتكم
 وانثني يمثي بها غصن ... من جناه نور مبتسم
 وقبلت الكاس من يده ... فاجتنينا الورد من عنم
 وسواء در منطقه ... وحلاه حسن منتظم
 صم سمعي فيه عن عذل ... وابن ستين اخو صمم
 فاراني لا اري صددا ... عن ولوع والغرام عمي
 اين ما احرزت من امل ... ال يطويني علي الم؟
 هل لدي اليوم منه سوي ... طول قرع السن من ندم؟
 كل ريان الي ظما ... كل وجدان الي عدم
 اي شمل غير منصدع ... اي حبل غير منصرم؟
 اه تحت الليل من ارق ... ووراء البرء من سقم
 مال بي عيشة كرمت ... عمر ادني الي الهرم
 عاث في خط العذار به ... شرد قد طار في فحم
 وبياض العيس مقترن ... بسواد العذر واللمم
 وكفاني مس فاقته ... ان يذيع الدهر مهتضمي
 لا لعمر المجد والكرم ... ومضاء السيف والقلم
 قسما برب ويشفعه ... قسم ارعاه من قسم
 لا ينال الدهر من جهتي ... وبابراهيم معتصمي
 الامام المستقل به ... ركن بيت الفضل والكرم
 والشهاب المستضاء به ... في دياجي الظلم والظلم
 ملء نفسي الدهر من شرف ... قد رسا طودا علي القدم
 وسماح باسط يده ... باليد الطولي من النعم
 من قريش في الصميم ومن ... فتية الهيجاء في القمم
 حملت زهر الكلام له ... دولة قامت علي قدم
 نهضت في كل معضلة ... بوجود السعد في الخدم
 واهتدت في كل مجهلة ... بابي اسحاق من علم
 ياله من فارس نجد ... لو نضي عن صارم خذم
 وارتدي منه علي غضب ... بحسام غير منثلم
 نضيت يوما به ظبتا ... مشرفي ليس بالقصم
 كم مضي يفري وكم سفكت ... شفرتاه من عيط دم
 والحسام المشرفي هنا ... رمزة تومي الي الحشم
 ورجال قادة نجب ... نزلوا عن رتبة البهم
 واحلوا من مراكزهم ... واستطارت خيلهم بهم
 فتفري الجيش عن ملك ... سافر عن وجه ملتءم
 مقدم في الروع مجترء ... ضارب بالسيف مقتحم
 وبهم ما جر ذلك من ... كلم عار او جني كلم
 لا تقدم غير مضطهد ... وقريع غير مهتضم
 صابر في الله محتسب ... واثق بالله معتصم
 في ضمان المشرفي به ... وقعة للعرب في العجم
 فتكة في الروم قاصمة ... ظهر عز الروم والصنم
 يجمع الضرب التءام بها ... بين فل الروم والرمم
 حق حمص ان تسر به ... ارضها من عالم علم
 وغمام دون ريقه ... برق بشر غير متهم
 ما ابتدي الا رايت به ... شيخ راي في فتي كرم
 ظل يندي وجهه خفرا ... وهو ذاكي شعلة الفهم
 سخرت بالنجم همته ... وازدرت يمناه بالديم
 اعصمت نفس امرء علقت ... منه بالوثقي من العصم
 واستجارت من مخيمه ... بفناء البيت والحرم
 ومن قوله:
 تخيرته من رهط اعوج سابحا ... اغر كريم الوالدين نجيبا
 خفيفا ولم يحلم بسوط كانما ... يفوت عدوا او يءم حبيبا
 سري وانتمي برق بذي الاثل ليلة ... فبات بها هذا لذاك نسيبا
 وحن الي سفر فطار الي السري ... يخوض خليجا او يجوب نسيبا
 يءم بها ارضا علي كريمة ... ومرتبعا فيها الي حبيبا
 ورب نسيم مربي وهو عاطر ... رقيق الحواشي لا يحس دبيبا
 وجدت به من ذلك الماء بلة ... ومن نور هاتيك الاباطح طيبا
 فصافحت ريعان النسيم تشوقا ... اليها ولازمت القضيب رطيبا
 وقد قلد النوار جيدا لربوة ... هناك ونحرا للفضاء رحيبا
 وافصحت الورقاء في كل تلعة ... نشيدا وقد رق النسيم نسيبا
 وكان علي عهد الشباب تغنيا ... يشوق اخا وجد فعاد نحيبا  دعا لغروب الدمع والدار غربة ... فلم ار الا داعيا ومجيبا
 وله ايضا:
 سقيا ليوم قد انخت بسرحة ... ريا تلاعبها الشمال فتلعب
 سكري يغنيها الحمام فتنثني ... طربا ويسقيها الغمام فتشرب
 يلهو فترفع الشبيبة راية ... فيه ويطلع للبهارة كوكب
 والروض وجه ازهر والظل فر ... ع اسود والماء ثغر اشنب
 في حيث اطربنا الحمام عشية ... فشدا يغنينا الحمام المطرب
 واهتز عطف الغصن من طرب بنا ... وافتر عن ثغر الهلال المغرب
 فكانه والحسن مقترن به ... طوق علي برد الغمامة مذهب
 في فتية تسري فينصدع الدجي ... عنها وتنزل بالجديب فيخضب
 كرموا فلا غيث السماحة مخلف ... يوما ولا برق اللطافة خلب
 من كل ازهر للنعيم بوجهه ... ماء يرقرقه الشباب فيسكب
 وقال مجيبا عن شعور ورد عليه من بعض اصحابه:
 اطرسك ام ثغر تبسم واضح ... ولفظك ام روض تنفس نافح؟
 لواني لي الخيزرانة هزة ... وتهفو باعطاف الكرام المداءح
 كلام يرف النور من جنباته ... وتندي به تحت الهجير الجوانح
 تنل يوم الروع سمر القنا به ... وتطبع منه للجلاد الصفاءح
 يشف سواد النفس عنه كما سري ... وراء الدجي برق تطلع لامح
 واني لظمان اليه علاقة ... وها انا في بحر البلاغة سابح
 بعثت به يندي كما جاد عارض ... ويطريني طورا كما حن صادح
 تلوح به في دهمة الحبر غرة ... ويركض في شوط الفصاحة ساءح
 فان انا لم اشكرك والدار غربة ... فلا جادني غاد من المزن راءح
 ولا استشرقت يوما الي به الربي ... جلالا ولا هشت الي الاباطح
 ومن قوله:
 ابي البرق الا ان يحن فءاد ... ويكحل اجفان المحب سهاد
 فبت ولي من قانء الدمع قهوة ... تدار ومن احدي يدي وساد
 تنوح لي الورقاء وهي خلية ... وينهل دمع المزن وهو جماد
 وقد كان في خدي للدهم ملعب ... فقد صار فيه للوراد طراد
 وليل كما مد الغراب جناحه ... وسال علي وجه السجل مداد
 به من وميض البرق والليل فحمة ... شرار ترامي والغمام زناد
 سريت به احييه لاحية السري ... تموت ولا مت الصباح يعاد
 يقلب مني العزم انسان مقلة ... لها الافق جفن النجم فيه سهاد
 سحيق ولا غير الرياح ركاءب ... هناك ولا غير الغمام مزاد
 كاني واحشاء البلاد تجنني ... سريرة حب والظلام فءاد
 اجوب جيوب البيد والصبح صارم ... له الليل غمد والمجر نجاد
 وفي مصطلي اافاق جمر كواكب ... علاها من الفجر المطل رماد
 ولما تفري من دجي الليل طلحب ... واعرض من ماء الصباح ثماد
 حننت وقد ناح الحمام صبابة ... وشق من الليل البهيم حداد
 علي حين شطت بالاحبة نية ... وحالت فياف بيننا وبلاد
 عشية لا مثل الجواد ذخيرة ... ولا مثل رقراق الحديد عتاد
 اذا زار خطب خفرتني ثلاثة ... سنان وعضب صارم وجواد
 فبت ولا غير الحسام مضاجع ... ولا غير ظهر الاعوجي مهاد
 معانق خل لا يخل وانما ... مكان ذراعيه علي نجاد
 وله يمدح ابا اسحاق ابراهيم من ملوك الاندلس وينهءه بالعيد:
 سجعت وقد غني الحمام فرجعا ... وما كنت لولا ان يغني لاسجعا
 واندب عهدا بالمشقر سالفا ... وظل غمام للصبا قد تقشعا
 ولم ادر ما ابكي ارسم شبيبة ... عفا ام مصيفا من سليمي ومربعا
 واوجع توديع الاحبة فرقة ... شباب علي رغم الاحبة ودعا
 وما كان اشهي ذلك الليل مرقدا ... اندي محيا ذلك الصبح مطلعا
 واقصر ذاك العهد يوما وليلة ... واطيب ذاك العيش ظلا ومكرعا
 زمان تقضي غير عهد محاسن ... تسوم صفات القلب ان تتصدعا
 ومن لي برد الريح من ابرق الحمي ... وريا الخزامي من اجارع لعلعا
 وقد فات ذاك اعهد الا تذكرا ... لواني علي ظهر المطي توجعا
 وكنت جليد القلب والشمل جامع ... فما انفض حتي فاض فارفض ادمعا
 وبلت نجادي عبرة مستهلة ... اكفكفمنها بالبيان تصنعا  واني وعيني بالظلام كحيلة ... لابي لجنبي ان يلاءم مضجعا
 واكبر شاناص ان اري الصبح ابيضا ... بعين تري ربع الشبيبة بلقعا
 كاني لم اذهب مع اللهو ليلة ... ولم اتعاط البابلي المشعشعا
 ولم اتحامل بين ظل بسرحة ... سجع لغريد وماء باجرعا
 ولم ارم امالي بازرق صاءب ... وابيض بسام واسمر اصلعا
 وابلق خوار العنان مطهم ... طويل الشوي والساق اقود اتلعا
 جري فجري البرق اليماني لبده ... فابطا عنه البرق عجزا واسرعا
 كان سحابا اسحما تحت لبده ... يضاحك عن بدر سري فتصدعا
 وحسب الاعادي منه ان يزجروا به ... مغيرا غرابا صبح الحي ابقعا
 كان علي عطفيه من خلع ماءجا ... واقبلت ام الرال نكباء زعزعا
 يءلل من اذن فاذن تشوفا ... الي صرخة من هاتف او تطلعا
 كان له من عامل الرمح هاديا ... منيفا ومن ذلق الاسنة مسمعا
 فسكنت منه بالتغني علي السري ... امسح من اعطافه فتسمعا
 ولما انتحي ذكر الامير استخفه ... فخفض من لحن الصهيل ورفعا
 حنينا الي الملك الاغر مرددا ... وشجوا علي المسري القصي مرجعا
 ففي حب ابراهيم اعرب صاهلا ... وفي نصر ابراهيم كر تشيعا
 مليلك تباهي الحمد وشيا مذهبا ... به وتراي المجد تاجا مرصعا
 غشيت به اندي من المزن راحة ... واطيب من سقياه ان سجمامعا
 قرب حديث عن علاه سمعته ... وما طاءر البشري باحسن مسمعا
 فيا شاءمي برقا بتوضح موهناص ... وقعقع ارعادا سحيرا فاطمعا
 اذا كف من قطر يكما عارض الندي ... وراقكما برق البشاشة فارتعا
 فان ابا اسحاق اخصب تلعة ... واشهي ندي ظل واعذب مكرعا
 وحسبكما ان قد تاسي به الحيا ... فعاود من رحماه ما كان اقلعا
 وعز الهدي منه بامجد اوحد ... طويل نجاد السيف ابلج اروعا
 احل به العود السليب سماحة ... واحرم مطرود الظبا لا تورعا
 اذا دب اخفي من خيال مكيدة ... تصوب اسري من شهاب واطلعا
 وما السيف من كف الكمي مجردا ... باسطي وراء النقع منه واسطعا
 دعا باسمه داعي الحفيظة والندي ... فلبي علي شرخ الشباب واطعا
 وهب كما هب الحسام شهامة ... وعب كما عب الخضم تبرعا
 وجربه ذيل الخميس ابن غابة ... تردي غلاما بالعلي وتلفعا
 وداس العدي ركضا وجري الي الوغي ... باطوع من يمناه فعلا واطبعا
 فلم يدر ايا منهما النصل منطقا ... فصيحا وافرندا كريما ومقطعا
 وخفض من صيت الابي وصوته ... وزلزال من ركن العصي وضعضعا
 والقت اليه بالمقادة قادة ... تطامن من اعناقها ما ترفعا
 وذلل من اخلاقه كل ريض ... واصبح خوار الشكيمة طيعا
 فمن مبلغ الايام عني انني ... تبوات منه حيث شءت تمتعا
 وطرت ثناء واطلعت ثنية ... فاشرفت ابضاعا واشرفت موضعا
 فهنيت عيدا قد تلقاك قادما ... ولم يك لولا ان طلعت ليطلعا
 وحسبك
 قد اظلك قادما ... فما هو الا ان تقول فيسمعا
 وحياك من فرع لاشرف دوحة ... نسيم كارواح العذاري تضوعا
 يلاعب من خوط الاراكة معطفا ... ويمسح من مسري الغمامة مدمعا
 ومما تصرف فيه من الغزل الي الرثاء قوله:
 افي ما تءدي الريح عرف سلام ... ومما يشب البرق نار الغرام؟
 والا فماذا ارج الريح سحرة ... واذكي علي الاحشاء لفح ضرام؟
 اما وجمان من حديث علاقة ... يهز اليه الشيخ عطف غلام
 تحلت به ما بين سلمي ومربع ... سوالف ايام سلفن كرام
 لقد هزني في ريطة الشيب هزة ... ارتني وراءي في الشباب امامي
 فلولا دفاع الله عجت مع الهوي ... وجلت بواديه اجر خطامي
 ورب ليال بالغميم ارقتها ... لمرضي جفون بالفرات نيام
 يطول علي الليل يا ام مالك ... وكل ليالي الصب ليل تمام
 ولم ادر ما اشجي وادعي الي الهوي ... اخفقه برق ام غناء حمام؟
 اذا ما استخفتني لها اريحية ... عثرت بذيلي لوعة وظلام  وخضحضت دون الحي احشاء ليلة ... يخفرني فيها وميض غمام
 فقضيتها ما بين رشفة لوعة ... وانه شكوي واعتناق غرام
 واحسن ما التفت عليه دجنة ... عناق حبيب عن عناق حسام
 فليت نسيم الريح رقرق ادمعي ... خلال ديار باللوي وخيام
 وعاج علي اجراع وادبذي الغضي ... فصافح عني فرع كل بشام
 مسحت له عن ناظري صبابة ... واقلل بدمعي من قضاء ذمام
 فيا عرف ريح عاج عن بطن لعلع ... يجر علي الانداء فضل زمام
 بما بيننا بالحقف من رمل عالج ... وفي ملتقي الارطي بسفح شمام
 تلذذ بدار القصف عني ساعة ... وابلغ نداماها اعم سلام
 وقل لغمام الحف الارض ذيله ... فلف فجاجا تحته باكام
 امالك من ظل يبرد مضجعي ... اماتلك من طل يبل اوامي؟
 واي ندي او برد ظل لمزنة ... علي عقب اتراب رزءن كرام؟
 وقفت وقوف الشك بين قبورهم ... اعظمها من اعظم ورجام
 واندب اشجي رنة من حمامة ... وابكي واقضي من ذمام رمام
 قضوا بين واد للسماح ومشرع ... وغارب عز في العلي وسنام
 ومنتصب كالرمح هزة عزة ... وفتكة باس واستواء قوام
 ومنصلت كالسيف نصرة صاحب ... وضحكة بشر واعتزاز مقام
 ومنقل مستقبل كعبة العلي ... يصلي باهليها صلاة زءام
 تهل له من عفة في طلاقة ... كان ببرديه هلال صيام
 وما ضره ان يستسر لعاتم ... اذا ما بدا في اخر بتمام
  AUTO تم الاختيار من شعر ابن خفاجة الاندلسي ويليه الاختيار من شعر بديع الزمان الهمذاني
 شعر
 بديع الزمان الهمذاني قال طابع ديوانه محمد شكري المكي: هو الاستاذ فخر همذان بديع الزمان ابو الفضل احمد بن الحسين الهمذاني المتوفي سنة  وقد اربي علي  سنة وله ديوان شعر هو (ديوان الادب) يحق ان تفخر به العجم علي العرب، يزري بعقود الجمان، وقلاءد العقيان، فمنه قوله في ابي بكر الخوارزمي:
 برق الربيع لنا برونق ماءه ... فانظر لروعة ارضه وسماءه
 فالترب بين ممسك ومعنبر ... من نوره بل ماءه ورواءه
 والماء بين مصندل ومكفر ... من حسن كدرته ولون صفاءه
 والطير مثل المحسنات صوادحا ... مثل المغني شاديا بغناءه
 والورد ليس بممسك رياه بل ... يهدي لنا نفحاته من ماءه
 زمن الربيع جلبت ازكي متجر ... وجلوت للراءين خير جلاءه
 فكانه هذا الرءيس اذا بدا ... في خلقه وصفاءه ةعطاءه
 يعشو اليه المجتدي والمجتني ... والمجتوي هو هارب بذماءه
 ما البحر في تزخاره والغيث في ... امطاره والجود في انواءه
 باجل منه مواهبا ورغاءبا لازال هذا المجد حول فناءه
 والسادة الباقون سادة عصره ... متمدحين بمدحه وثناءه
 قال يمدح صاحب الجيش ابا علي.
 علي ان لا اريح العيس والقتبا ... والبس البيد والظلماء واليلبا
 واترك الخود معسولا مقبلها ... واهجر الكاس تغذو شربها طربا
 حبي الفلا مجلسا والبوم مطربة ... والسير يسكرني من مسه تعبا
 وطفلة كقضيب البان منعطفا ... اذا مشت وهلال الشهر منتقبا
 تظل تنثر من اجفانها دررا ... دوني وتنظم من اسنانها حببا
 قالت وقد علقت ذيلي تودعني ... والوجد يخنقها بالدمع منسكبا
 لا در در المعالي لا يزال لها ... برق يشوقك لا هوانا ولا كثبا
 يا مشرعا للندي عذبا موارده ... بيناه مبتسم الارجاء اذا نضبا
 اطلعت لي قمرا سعدا مطالعه ... حتي اذا قلت يجلو ظلمتي غربا
 كنت الشبيبة ابهي ما دجت درجت ... وكنت كالورد ازكي ما اتي ذهبا
 استودع الله عينا تنتحي دفعا ... حتي تءوب وقلبا يرتمي لهبا
 وظاعنا اخذت منه النوي وطرا ... من قبل ان اخذت منه المني اربا
 فقلت ردي قناع الصبر ان لنا ... اليك اوبة مشتاقا ومنقلبا
 ابي المقام بدار الزل لي كرم ... وهمة تصل التوخيذ والخبب
 وعزمة لا تزال الدهر ضاربة ... دون الامير وفوق المشتري طنابا
 يا سيد الامراء افخر فما ملك ... الا تمناك مولي واشتهاك ابا  اذا دعك المعالي عرف هامتها ... لم ترض كسري ولم من قبله ذنبا
 اين الذين اعد المال من ملك ... يري الذخيرة ما اعطي وما وهب
 ما لسيف محتطم والسيل مرتكما ... والبحر ملتطما والبحر مقتربا
 امضيشبا منك ادهي منك صاعقا ... اجدي يمينا وادني منك مطلبا
 وكاديحيك صوب الغيث منسكبا ... لو كان طلق المحيا يمطر الذهب
 والدهر لو لم يخن والشمس لو نطقت ... والليث لو لم يصد والبحر لو عذب
 يا من يراه ملوك الارض فوقهم ... كما يرون علي ابراجها الشهب
 لا تكذبن فخير القول اصدقه ... ولا تهابن في امثالها العرب
 فقما السمءل عهدا والخليل قري ... ولا ابن سعدا ندا والشنفرة غلبا
 من الامير بمعشار اذا اقتسموا ... ماثر المجد فيما اسلفوا نهبا
 ولا ابن حجر ولا الذبيان يعشرني ... والمازنيو والا القيسي منتدبا
 هذا لركبته لهذا لرهبته ... لهذا لرغبته هذا اذا طرب
 وقال يمدح ابراهيم بن احمد:
 سقا الله نجد كلما ذكروا نجد ... وقل لنجد ان اهيم به وجدا
 طربت وهاجتني شمال بليلة ... وجدت لمسراها علي كبدي بردا
 ويا حبذا نجد وبرد اصيله ... وعيشا تركناه بساحته رغدا
 ليللي شمل بالاحبتي جامع ... واذ غصني الريان لا يسع الجلدا
 لعمر ظباء بالعقيق او انس ... لقد صدنا مني بالوا اسدا وردا
 ولولم يساقطنا حديثك انما ... يشعشعنا بالخمر المعتق الشهدا
 مناعت فءادي ان يباح له حمي ... وصمت دموعي ان افض لها عقدا
 وعزم اذا خيمت سافر وحده ... شققت به الليل عن منكب بردي
 فطمت عليه العزم قبل رضاعه ... اليه واعلمت المسومة الجردا
 ولا غرر الا شممت له يدا ... ولا خطر الا قدحت له زندا
 ولا قفرة الا وامسيت صلها ... ولا حضر الا وظلت له وفدا
 كحلت بهمي بهمي عين كل كريهة ... اليها تخطيت الاساود والاسدا
 بهمة مستحل من المجد مره ... وعزمة مستد من الشرف البعدا
 وطءت بها بص الملوك مبجلا ... وما وصلت لي منهم رحم عهدا
 واصبحت للباب المحبب والجا ... ويوسع غيري ان يمر به طردا
 ولست بهياب اذا لم تطل يد ... موكلة والواخدات بنا وخدا
 غدا الدهر مني حالية بمفاخر ... ورحت كنصل السيف يحملني فردا
 وقد علم الاقوام ان شريعتي ... من المجد لم تسهل علي احد وردا
 ولست فتي ان شمت برق سحابة ... لغير كريم او سمعت لها رعدا
 متي اتت الشيخ الجليل مطيتي ... فقدت يدي ان لم اقد لها جلدا؟
 تزر ملكة يعطي الجزيل اذا صحي ... ويضرب هامات الملوك اذا شدا
 يحكم الا في محارمه الندي ... ويعمل الا في مكارمه القصدا
 الم ترني قيدنت في طوس عزمتي ... ولولاه ما كانت علي كبدي تندا
 وكنت امرء لا ارتضي المجد خادما ... ذهابا بنفسي فاتسمت له عبدا
 قصدناك لا ان الضلال اجارنا ... ولكننا جرنا لنلقاكم عمدا
 فلا املي اعيا ولا صارمي نبا ... ولا منزع اشوي ولا مطلبي اكدي
 فلو كنت غيثا لم يشم برق خلب ... ولو كنت بحرا لم يزد ابدا مدا
 املي فمي فخرا ووسع يديا ندا ... وحسب المني منا وقدرا الجدا اجد؟
 اعرني يدا تهمي دنانير في الندي ... كما تنثر الاغصان يوم الصبا وردا
 اعرك ثناءا لا تغب وفوده ... كما تنشر الامطار فوق الربا بردا
 والبسك مدحا لا يعاد فريده ... كما ينفخ الند الزكي اذا ندا
 تعد المساعي غضا بعد يبسها ... وشيب المعاني بعد كبرتها مردا
 هلمي العطايا فلها تفتح الهي ... وسح الندا يستنجز الخاطر الوعدا
 جلبت اليك المدحمغلي بسومه ... ارغبة متاع بمدح ام زهدا
 اشم مدحي كفا بها تبتني العلا ... ولا تعدني رايا به تعمر المجدا
 فما العمر الا ما اقتني لك ذكره ... بمنشب ظفر ما بقيت لها سدا
 وقال يمدح الشيخ ابا نصر بن ابي زيد:
 يا شيخ اي رفاق السير مسبوق ... اانت ام انا ام عزمي ام النوق؟

 اثرتكن ولولا المجد اثرني ... كاس وكن وندمان ومعشوق
 وفارسي كوجه الفيل مضطربا ... ينحي عليه رشيق القد ممشوق
 وفتيا كنجوم الليل مسعدا ... كلن اذا لاح سامي الطرف مرموق
 في فاغم النور موشي جوانبه ... كانه من خصال الشيخ مسروق
 واهن لشوس القوافي كيف ابدلها ... وكل واحدة منهنا عيوق
 لا لا ازفك الا كفء مكرمي ... ولا ابيعك حتي ينفق السوق
 شمي يمينا وزير المشرقين غدا ... فانه بنسيم النجم مخفوق
 شمي يدا للمعالي فوق كل يد ... وتحت كل فم انيابه روق
 قالت اما دون بلخ للمنا غرض ... ادني ودون وزير الشرق مخلوق؟
 بلا بلاد واقوام واهل غنا ... بي عنهم وبهم عن همتي ضيق
 كم راءع الجسم الا انه طلل ... وهاءل الصوت الا انه بوق
 ان امراء في مقام الفخر يحرمني ... عطاء غيرك اني منك مرزوق
 بما جمعت تفاريق الكمال غدا ... بين الملوك وبيني منك وفاروق
 فان مددت يدي يوما فلا رجعت ... لغيركم ابدا ما حنت النوق
 مجدا اروض علي مكروهه خلقي ... ان الرياضة للاخلاق راووق
 اقر السلام وزير الشرق في سحر ... نسميه بذكي المسك مفتوق
 وانت يا نومة الفجر ابتغي نفقا ... ان القرار ولما القه موق
 وانعم صباحا وزير المشرقين لا ... يفتك في امل عزم وتوفيق
 فضل المزية ان المكرمات له ... مجموعة وهي في الدنيا تفاريق
 ومطفل من بنات الزنج يخدمها ... من الة طبعتها الهند ابريق
 طاعت ليمناك واسطاعت رياضتها ... فشانها الدهر ترقيع وتمزيق
 اذا دجاليل خطب اطلعت شمعا ... يجلو الدجي بدمي فيها تزاويق
 شمع يداك له شمع حجاك له ... دمع سجيته جمع وتفريق
 كان يمناك بحر وهي زورقه ... اليس من الة البحر الزواريق
 ووابل صاعدته الريح لحت له ... والبحر فرغ له والدلو انبيق
 فارتد منك علي اعقابه خجلا ... ولم تفض دمعه تلك الحماليق
 واينق كقسي نبع ليس لها ... الا الحقاءب حملا والصناديق
 اخذنا منك مواثيق مغلظي ... ان الكرام سجاياهم مواثيق
 وقال يمدح الامير خلف بن احمد ... سماء الدجي ما هذه الحدق النجد
 اصدر الدجي حال وجيت الضحي عطل
 لك الله من عزم اجوب جيوبه ... كاني في اجفاني عين الدجي كحل
 كان الدجي نقع وفي الجو حومة ... كوكبها جند طواءرها رسل
 كان مطايانا سماء كاننا ... نجوم علي اقتابها برجها الرحل
 كان القري سكري ولا سكر بالقري ... كان الربي سكلي وما بالربي سكل
 كان السري ساق كان الكرا طلا ... كان لها شرب كان المنا نقل
 كان الفلا ناد به الجن فتيي ... عليه الثرا فرش حشيته الرمل
 كان الربا كوم كان هزالها ... لكثرة ما يغتالها الخف والنعل
 كان الذي تنفي الحوافر في الثرا ... خطوط مسامير النعال لها شكل
 كان جياع والمطي لنا فم ... كان الفلا زاد كان الثري اكل
 كان بصدر العيس حقزا علي الثري ... فمن يدها خبط ومن رجلها نكل
 كان ينابيع الثري سدي مرضع ... وفي حجرها مني ومن ناقتي طفل
 كانا علي ارجوحة من مسيرنا ... لغور بها نهوي ونجد بها نعل
 كان علي سير الثواني مسافة ... لمجهلة تمضي ومجهلة تتلو
 كان الدجي جفن كان نجومه ... علي ظهره حلي كانا له نصل
 كان بني غبراء حين لقيتهم ... ذءاب كاني بين انيابهم سخل
 كان ابانا اودع الملك الذي ... قصدناه كنزا لم يسع رده مطل
 كان يدي في الطرس غواص لجة ... بها كلم در بها قيمتي تغلو
 كان فمي قوس لساني له يد ... مديحي له نزع بهي املي نبل
 كان دواتي مطفل حبشيا ... بناني لها بعل ونفسي لها نسل
 كان بنيها عكس ابناء عصرنا ... فان يرضعوا يبكوا وان يفطموا يسلو
 وان ضربت اعناقهم عاش ميتهم ... فقتلتهم ان لا يعمهم القتل
 كان اهلمت فضل الذي باسمه جرت ... فسارت وما غير الرءوس لها رجل
 كان الامير اختصها فاعتلت به معارج كل العاليات لها سفل  والا فما بال الملوك نراهم ... عبيد قناة لا تمر ولا تحلو
 الا عتبث جمل وبيني وبينها ... من البيد عز لو به علمتو جمل
 اتعجب من شكواي دهري كانني ... شكوت لم يشكه الناس قبل
 يذكرني قرب العراق وديعتا ... يد الله لا يسليه مال ولا اهل
 حنته النوي عني واضنته غيبتي ... وعهدي به كالليث جءجءه عبل
 اذا ورد الحجاج لاقي رفاقهم ... بفوارتي دمع هما السجل والنجل
 يساءلهم عن ابنه كيف حاله ... الا ما انتهي لم لم يعد هل شغل
 اضاقت به حال اطالت له يد ... ااخره نقص اقدامه فضل
 افيصوا عن الفرع الذي انا اصله ... وما بل فرع ليس يحضره الاصل
 يقولون وافي حضرة الملك الذي ... له الكنف المامون والناءل الجزل
 فقيد له طرف وحلت له حبا ... وخير له قصر ودر له نزل
 وفاضت عليه مطرة خالفية ... بها للغوادي عن ولايتها عزل
 يزكرهم بالله الا صدقتم ... لدي اجد ما تقولون ام هزل
 فدنا لك من ابناء دهرك من غدا ... ولا قوله علم ولا فعله عدل
 طوينا للقياك الملوك وانما ... بمثلك عن امثالهم مثلنا يسلو
 ولما بلوناكم تلونا مديحكم ... فيا طيب ما نبلو ويا صدق ما نتلو
 ويا ملك ادني مناقبه العلا ... وايسر ما فيه السماحة والبذل
 هو البدر الا انه البحر زاخرا ... سوي انه الدرغام لكنه الوبل
 محاسن يبديها العيان كما تري ... وان نحن حدثنا بها دفع العقل
 فقولا لوسام المكارم باسمه ... ليهنءك اذا لم تبق مكرمة غفل
 وجاريت افراد الملوك الي العلا ... فحقا لقد اعجزتهم ولك الفضل
 سما بك من عمر بن يعقوب محتد ... كذا الاصل مفخزورا وكذا الاصل
  AUTO تم الاختيار من شعر بديع الزمان الهمزاني ويليه الاختيار من شعر ابن النبيه
 شعر
 ابن النبيه وهو كمال الدين علي بن محمد بن النبيه قال يمدح الناصر احمد امير المءمنين:
 باكر صبوحك اهل العيش باكره ... فقد ترنم فوق الايك طاءره
 والليل تجري دراري في مجرته ... كالروض تطفو علي نهر ازاهره
 كوكب الصبح نجاب علي يده ... مخلق تملء الدنيا بشاءره
 فانهض الي ذوب ياقوت لها حبب ... تنوب عن ثغر من تهوا جواهره
 حمراء من وجنة الساقي لها شبه ... فهل جناها مع العنقود عاصره
 ساق تكون من صبح ومن غسق ... فبيض خداه وسودت غداءره
 سود سوالفه لعث مراشفه ... نعس نواظره خرس اساوره
 مفلج الثغر معسول اللمي غنج ... مءنس الجفن فحل اللحظ شاطره
 مهفهف القد يندي جسمه ترفا ... مخصر الخصر عبل الردف وافره
 تعلمت بانت الوادي شماءله ... وزورت سحرا عينيه جءازره
 كانه بسواد الصدغ مكتحل ... او ركبت فوق صدغيه محاجره
 خذ من زمانك ما اعطاك مغتنما ... وانت ناه لهذا الدهر امره
 فالعمر كالكاس تستحلي اواءله ... لكنه ربمي مرت اواخره
 فليس يخذل في يوم الحساب فتي ... والناصر ابن رسول الله ناصره
 امام عدل لتقوي الله باطنه ... وللجلالة والاحسان ظاهره
 تجسد المجد في اثناء بردته ... وتوجت به العالي منابره
 راع بطرف حمي الاسلام ساهره ... ساط بسيف اباد الكفر شاهره
 في صدره البحر او في بطن راحته ... كلاهما يغمر السءال زاخره
 يقضي بتفضيله سادات عترته ... لو كان صادقه حيا وباقره
 كل الكلام قصيرا عن مناقبه ... الا اذا نظم القران شاعره
 محجب في سجوف العز لو فرجت ... عن نور وجه يباهي الصبح باهره
 نضاه سيفا علي اعداء دولته ... ما كل سيف له تسني خناصره
 فضل استفاء اتي من غير مسالاة ... يغني به عن اخ بر يوازره
 تهن نعمة امير المءمنين ودم ... يا ايها الاشراف الميمون طاءره
 بحد سيفك ايات العصا نسخت ... اذا تفرعنت يوم الروع كافره
 سل الكلي والطلي يا من يساجله ... فالرمح ناظمه والسيف ناثره
 تنجست بدم القتلي صوارمه ... وطهرت بيد التقوي مازره  جم النوال شديد البطش متءد ... كالدهر يرجي كما تخشي بوادره
 اذا حبا اعنت الايدي مواهبه ... وان سطي سدت الدنيا عساكره
 اين المفر لمن عاداه من يده ... والوحش والطير اتباع تسايره؟
 يا جامعا بالعطايا شمل عترته ... كالقطب لولاه ما صحت دواءره
 ان جاد شعري فهذا الفضل علمني ... من غاص في البحر جاءته جواهره
 وقال يمدح الملك العادل سيف الدين ابا بكر اخا الملك السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب:
 لمن شجر قد اثقلتها ثمارها ... سفاءن بر والسراب بحارها
 حروف اذا استقريتها في انفرادها ... سطور اذا استولي عليها قطارها
 حنايا اذا الساري السري ارتمي بها ... فهن سهام يستطير شرارها
 توالت كموج البحر مزبدة البري ... عليها قباب بالدموع احمرارها
 وفي الكلة الحمراء بيضاء طفلة ... بزرق عيون السمر تحمي احورارها
 اثار لها نقع الجياد سرادقا ... به دون ستر الخدر عنا استتارها
 لها طلعة من شعرها وجبينها ... تعانق فيها ليلها ونهارها
 لها من مهاة الرمل ومقلة ... وليس لها استيحاشها ونفارها
 وما سكنت وادي العقيق ولا اللوي ... ولكن بعيني او بقلبي دارها
 اذا ما الثريا والهلال تقارنا ... اشكك هل ذا قرطها وسوارها
 فاي قضيب جال فيه وشاحها ... واي كثيب ضاق عنه ازارها
 وما كنت ادري قبل لءلء ثغرها ... بان نفيسات اللالي صغارها
 هي البدر الا ان عندي محاقه ... هي الخمر الا ان حظي خمارها
 ايا كعبة من حالها حجر لها ... بعيد علينا حجها واعتمارها
 فان بلغتها النفس يوما بشقها ... فقلبي لها هدي ودمعي جمارها
 سقا الله ميا فارقين وقد سقي ... سجال سحاب لا يغب قطارها
 وما لي استسقي لها صيب الحيا ... وراحة سيف الدين تطمي بحارها؟
 ففي بحر مال قد تطلع قصرها ... وفي بحر ماء يستقر قرارها
 هو العادل الظلام للمال والعدي ... خزاءنه قد اقفرت وديارها
 كريم له نفس تجود بما حوت ... واعجب شء بعد ذاك اعتذارها
 عليم بنور الله ينظر فلبه ... فلم يغن اسرار القلوب استتارها
 حسام له حد يروع مضاءه ... وصفحة صفح للذنوب اغتفارها
 له راحة في السلم تجني جنانها ... ويوم هياج الحرب توقد نارها
 انامله طورا غصون نواضر ... وطورا سيوف داميات شفارها
 به دمر الله الفساد واهله ... به ملة الاسلام عال مارها
 وقال يمدحه ويذكر باء قلعة الطور:
 تنقبت بالنور والنور ... واعتجرت لكن بديجور
 ساحرة الطرف ولكنه ... من فترة في زي مسحور
 شف بياض اللاذ عن جسمها ... كالخمر في باطن بلور
 كانما معصمها جدول ... صيغ له سد من النور
 تبسم عن منظوم درفان ... تكلمت جاءت بمنثور
 كان في مقلتها ضيغما ... ينظر من اجفان يعفور
 كلها بدر تمام علي ... غصن نقا اخضر ممطور
 زارت ففككت عري جبينها ... بالضم من رمان كافور
 وبت اطفي بجنا ريقها ... حرقة صادي القلب مهجور
 ياليلة الوصل استقري ويا ... سيرة سلطان االوري سيري
 الملك العادل من امه ... فقد راي موسي علي الطور
 ان كان قددك قديما فقد ... عمرته احسن تعمير
 كانه تاج علي مفرق ... اذا استدارت شرف السور
 يزاحم النجم له منكب ... كالنجم في الرفعة والنور
 كانما اوقفته حارسا ... ينظر من وعك الي صور
 بني سليمان باعوانه ... وانت بالغر الجماهير
 تصافح الاحجار ايد لها ... لا ترتضي لمس الدنانير
 دانت لك الدنيا وسكانها ... ما بين امار ومامور
 هل يقدر الاعداء ان يمسحوا ... ما خط في لوح المقادير
 يا مالكا تنسخ ايامه ... ما خط في افك الاساطير
 اسهره الذب عن الدين لا ... عشق ربيبات المقاصير
 مءيد الرايات والراي في ... حالة تدبير وتدمير
 ان جنحوا للسلم فاجنح لهما خدع الحرب بتقصير
 كم لك في يافا وفي المرج من ... وقاءع غر مشاهير  عشرون الفا غير اتباعهم ... ما بين مقتول وماسور
 طهرت بيت القدس من رجسهم ... وكان ماوي للخنازير
 يا ذاكر الله يا ناسيا ... للعرف مع كثرة تكرير
 الي محل الاجر والشكر يا ... اكرم ماجور ومشكور
 وقال يمدح السلطان موسي الاشرف:
 يستوجب النصر من صحت عزاءمه ... ويقتني الشكر من عمت مكارمه
 بالمال والنفس نال المجد طالبه ... ان العظيم لمن هانت عظاءمه
 في كل دور لهذا الدين منتظر ... يشيده بعد ما تخفي معالمه
 فاليوم كل امامي لنا تبع ... بان شاه ار من المهدي قاءمه
 يا يوم دمياط ما ابقيت من شرف ... لمن تقدم الا انت هادمه
 عذراء نادت علي بعد فانقذها ... ملك غيور مصونات كراءمه
 رات بنو الاصفر الاعلام ... والنقع يرمدعين الشمس فاحمه
 والجيش يلتف مرطاه علي ملك ... كالليث تزار حوليه ضراغمه
 والجو يبكي سهاما كلما ضحكت ... عن كل برق يماني غماءمه
 وكل طرف اذا طال الطراد به ... يطير من حدة لولا شكاءمه
 ودون دمياط بحر حال بينهم ... من الظبا ليس ينجو منه عاءمه
 ذلوا لملك اعان الله صاحبه ... موسي سليمانه والسيف خاتمه
 وسالموها وردوا اهلها ومضوا ... والثغر من فرح يفتر باسمه
 كانهم ابصروا ما قد مضي زمنا ... كما يري مزعج الاحلام ناءمة
 طهرت منبرها العالي ومءزرها ... من رجسها بعدما ساخت قواءمه
 وقمت تكسر تمثال المسيح به ... برغم من هو باللهوت لاءمه
 قل للكمي وسرته سلامته ... هدا هو الموت فاحذر ان تلاءمه
 عادوا بحزن الي اوطانهم ومضوا ... وكل بيت بقاهم فيه ماتمه
 تبكي القوس علي؟ اسري ملوكهم ... وذاك امر قضي بالعدل حاكمه
 يا باذلا في سبيل اللله منهجته ... لله لا للذي جادت معالمه
 لولاك زلزل دين المصطفي ووهي ... واصبح البيت قد حلت محارمه
 قضيت في الغرب مفروض الجهاد ولو ... فرغت للشوق ما قامت اعاجمه
 اقول للحاسد المحزون ذا ملك ... والنجم والفلك الدوا خادمه
 قولا وعذرا فاني قد بري جسدي ... وكيف ينهض من قصت قواءمه
 قالوا تاخرت والتاخير ينقصني ... من جود من عمت الدنيا مكارمه
 لا ارهب الدهر ان يثني مودته ... لا اختشي قطع رزق وهو قاسمه
 لا فارقت السن المداح دولته ... فاحسن الروض ما غنت حماءمه
 قال يمدحه ويهنءه بالعيد:
 قد بلغتك خطا المهرية الرسم ... دار الاحبة فاشكر نعمة النعم
 لو كنت تنصف ما رغمت انفها ... ولا خضبت الخطا من خفها بدم
 يا برق عذرا فان الشوق كلفني ... ان الحبيب بمرانا فلا تلم
 من كل ملتفة الاعضاء ماءلة ... الارداف ناعمة الاطراف كالعنم
 كانما الشعر يهواها اذا خطرت ... تمشي يقبل منها موضع القدم
 كانما الموت يسري في جوانبها ... وكل الرديني والصمصامة الخذم
 سوشاحها معدم والحجل مقتدر ... كذاك تختلف الارزاق بالقسم
 كانما هي من لين ومن ترف ... ماء تجسد للابصار كالصنم
 اياك در علي لالاء لبتها ... وارجع الي اليم والاصداف والظلم
 ولا تقل انني من جنس مبسمها ... فانت تءخذ بالادني من القيم
 عشق الغواني وعشق المجد مشتبه ... وانما الفرق بين الناس بالهمم
 فغين هذا تراعي وصل غانية ... وعين موسي عن الاسلام لم تنم
 الاشراف الملك الوهاب منذ اتي ... شم الانوف بما فيها من النعم
 نال العلي بيد بيضاء ما برحت ... ما فوق كل يد او تحت كل فم
 الله اكبر كم رزق وكم اجل ... قسمته تحت حد السيف والقلم
 يا موقد النار للاضياف من كرن ... وموقد النار للاعداء من نقم
 فكم لسلمك من نار علم ... وكم لحربك من نار علي علم
 السيف مثلك طلق الوجه مبتسم ... اذا اكفهرت وجوه الخيل والبهم
 ما بين جو من الهيجاء مصطرم ... وبين بحر من الاذي ملتطم
 هنالك البيض تفني الهام من شره ... والسمر تلدغ في الاكياد من قرم  بكر المعالي نفور قط ما نسبت ... الا بببذل نوال او بسفك دم
 شرفت ايوب موسي مثل ما شرفت ... بالمصطفي نفس ابراهيم في اتلقدم
 اعدت للدين والدنيا وساكنها ... عصر الشبيبة بعد الشيب والهرم
 انا الذي شملتني منك عاطفة ... فما اقول علي ما فات واندمي
 غرستني بيد ثراي بها ... فاقطف ثمار جنان الشكر من كلمي
 واسعد بعيد رزقت الناس كلهم ... فيه ففزت باجر الناس كلهم
  AUTO تم الاختيار من شعر ابن النبيه ويليه الاختيار من شعر مهيار الديلمي
 شعر
 مهيار الديلمي هو ابو الحسين مهيار بن مروزيه، الكاتب الفارسي الديلمي، الشاعر المشهور، كان مجوسيا فاسلم، وكان شاعرا، جزل القول، مقدما علي اهل وقته، وله ديوان شعر كبير، وهو رقيق الحاشية، طويل النفس في قصاءده وذكره صاحب (دمية القصر) واثني عليه، وذكره ابن بسام في كتاب (الذخيرة) في محاسن اهل الجزيرة، وبالغ في الثناء عليه، وذكر من شعره، ومن نظمه المشهور قصيدته التي اولها:
 سقي دارها بالرقمتين وحياها ... ملث يحيل الترب في الدار امواها
 وكيف بوصل الحبل من ام مالك ... وبين بلادينا زرود ولبناها
 يراها بعين الشوق قلبي علي النوي ... فيحظي ولكن من لعيني برءياها
 فلله ما اصفي واكدر حبها ... وابعدها مني الغداة وادناها
 اذا استوحشت عيني انست بان اري ... نظاءر تصبيني اليها واشباها
 واعتنق الغصن الرطيب لقدها ... وارشف ثغر الكاس احسبه فاها
 ويوم الكثيب استشرفت لي ظبية ... مولهة قد ضل بالقاع خشفاها
 وبذلة خوف حبة قلبها ... فتزداد حسنا مقلتاها وليتاها
 فما ارتاب طرفي فيك يا ام مالك ... علي صحة التشبيه انك اياها
 فان لم تكوني خدها وجبينها ... فانك انت الجيد او انت عيناها
 او امة في حب دارعزيزة ... يشق علي رجم المطامع مرماها
 دعوه ونجدا انها شان قلبه ... فلو ان نجدا بلغة ما تعداها
 وهبكم منعتم ان يراها بعينه ... فهل تمنعون القلب ان يتمناها
 وليل بذات الاثل قصر طوله ... سري طيفها اها لذكرته اها
 تخطت الي الهول مشياعلي الهوي ... واخطاره لا يبعد الله ممشاها
 وقد كان اسداف الدجي ان يضلها ... فما دلها الا وميض ثناياها
 وقال وكتب بها الي الرءيس ابي الحسن الهماني في عيد النحر وهو ببغداد يهنءه:
 استنجد الصبر فيكم وهو مغلوب ... واسال النوم عنكم وهو مسلوب
 وابتغي عندكم قلبا سمحت به ... وكيف يرجع شء وهو موهوب
 ما كنت اعرف ما مقدار وصلكم ... حتي هجرتم وبعض الهجر تاديب
 استودع الله في ابياتكم قمرا ... تراه بالشوق عيني وهو محجوب
 ارضي واسخط او اراضي تلونه ... وكل ما يفعل المحبوب محبوب
 اما وواشيه مردود بلا ظفر ... وهل يجاب وبذل النفس مطلوب
 لو كان ينصف ما قال انتظر صلة ... تاتي غدا وانتظار الشء تعذيب
 او كان في الحب اسعاد ومنعطف ... منه كما فيه تعنيف وتانيب
 ياللواتي بغضن الشيب هو الي ... خدد وهن من الالوان منسوب
 تابي لبياض وتابي ان اسوده ... بصبغة وكلا اللونين غربيب
 ما انكرت امس منه ناصلا يققا ... ما تنكر اليوم منه وهو مخضوب
 ليت الهوي صان قلبي عن مطامعه ... فلم يكن قط يستدينه مرغوب
 اني لاسغب زهدا والثري عمم ... نبتا واظما وغرب الغيث مسكوب
 ولا ارق لحرص خاب صاحبه ... سعيا واعلم ان الرزق مكتب
 عقبي الطماعة في مال يمن به ... عصارة لا يغطي خبثها الطيب
 طهر خلالك من خل تعاب به ... واسلم وحيدا فما في الناس مصحوب
 اني بليت بمضطر رفيقهم ... والماء يملح وقتا هو مشروب
 كم يوعد الدهر امالي ويخلفها ... اخا اسر به والدهر عرقوب
 اسعي لمثل سجايا في ابي حسن ... وهل يبلغني الجوزاء تقريب
 فدي محمد المنسي ناءله ... مراجع نيله المنزور محسوب
 حال تحدثه الاحلام جاهلة ... لحاقه واخو الاحلام مكذوب  ان قدم الحظ قوما غالطا بهم ... او بينتهم عنايات وتقريب
 فالسيف يخبر قطعا وهو مدخر ... والطرف يكرم طبعا وهو مجنوب
 حذار من حدث النعماء مءتنف ... علاءه بشفيع الوجه مجلوب
 تسوءه ساءلا من اين سءدده ... ان اللءيم بما قد ساد مسبوب
 اانت انت وفي الدنيا ابو حسن ... صدقت ان لفي الدنيا اعاجيب
 اذا رايت ذيول السرح امنة ... لم يحمها فلامر يحلم الذيب
 يا ملبسي الشيمة الغراء ضافية ... علي ان قلصت عني الجلابيب
 علقت منك بعهد لا مواثقه ... تنسي ولا حبله بالغدر مقضوب
 واحمدتك اختباراتي وقد سبرت ... غور الرجال وكدتها التجاريب
 فلتجزينك عني كل غادية ... لها من الكلم الفياض شءبوب
 اذا وسمت حياها باسمك انحدرت ... له الزبي واطاعته المصاعيب
 فاسلم لهن ولي ما طاف مستلم ... سبعا وعلق بالاستار مكروب
 ترجي ةتخشي فسيح الباب ممتنعا ... ان الكريم لمرج ومرهوب
 وقال وقد اوجب عليه بعض الرءساء حقا، وهو ابو الحسن احمد بن عبد الله الكاتب، وذلك بقصده اياه في علة نالته عاده فيها عدة دفعات من غير ان يكون سبق اليه بمعرفة، ولا جري بينهما لقاء الا بالذكر والصفة من الاستاذ ابي الحسن المختار ابن عبد الله الذهبي، وواصل تفقده تبرعا وابتداء ما يوجب الشكر، ويعرفه مثله في ذلك الوقت، وكتب بها اليه يشكره، وانفذها في رجب سنة  اثنا عشر واربع مءة. قال.
 هوي لي واهواء النفوس ضروب ... تجانب قوسي ان تهب جنوب
 يدل عليها الريف اين مكانه ... ويخبرها بالمزن كيف تصوب
 ونمشي علي ارض الحمي ثم نلتقي ... فيبلغني منها الغداة هبوب
 اماني بعيد لو راها لسرها ... مكان الحيا من مقلتيه غروب
 ودمع اذا غالطت عنه تشاهدت قوارف في خدي له وندوب
 علي ان ذكرا لا تزال سهامه ... تري مقتلا من مهجتي فتصوب
 اذا قيل مي لم يرعني بحلمه ... حياء ولم يحبس بكاي رقيب
 اعير المنادي باسمها السمع كله ... علي علمه اني بذاك مريب
 وكم لي في ليل الحمي من اصاخة ... الي خبر الاحلام وهو كذوب
 توقر منها ثم تسفه اضلعي ... ويجمد فيها الدمع وهو يذوب
 وما حب مي غير برد طويته ... علي الكره طي الرث وهو قشيب
 رات شعرات غير البين لونها ... فامست بما تطريه امس تعيب
 اساءك ان قالوا اخ لك شاءب ... فاسوا منه ان يقال خضيب
 ومن عجب عس غصني طرحت حباءلي ... الي فهلا ذاك وهو رطيب
 تظنينه من كبرة فرط ما انحني ... كان ليس في هذا الزمان خطوب
 فعدي من قبل اكتهالي تكهل ... وغدرك من قبل المشيب مشيب
 وما كان وجه يوقد الهم تحته ... لتنكر فيه شيبة وشحوب
 لو ان دمي حلت صبيغة لونه ... مبيضة ما قلت ذاك عجيب
 الم تعلمي ان الليلي جحافل ... وان مدارات الزمان حروب
 وان النفوس العارفات بلية ... وحمل اسجايا العاليات لغوب
 يسيغ الفتي ايامه وهو جاهل ... ويغتص بالساعات وهو لبيب
 وبعض مودات الرجال عقارب ... لها تحت ظلماء العقوق دبيب
 تواصوا علي حب النفاق ودينهم ... بان يتنافي مشهد ومغيب
 فما اكثر الاخوان بل ما اقلهم ... علي ناءبات الدهر حين تنوب
 وقبل ابن عبد الله ما خلت انه ... يري في بني الدنيا الولود نجيب
 الا ان باني المجد يخلص طينه ... وكل الذي فوق التراب مشوب
 سقي الله نفسا مذ رعت قلة العلي ... فكل مراعيها اعم خصيب
 وحيا علي رغم الغزالة غرة ... اذا طلعت لم تدج حين تغيب
 وحصن صدرا قلب احمد تحته ... يضيق ذراع وهو رحيب
 من القوم بامون والجو عابس ... وراضون واليوم الاصم غضوب
 راوا بابنهم ليث الشري وهو سارب ... لحاجته وابحر وهو وهوب
 فتي سودته نفسه قبل خطة ... وشابت علاه وهو بعد ربيب
 وقدمه ان يعلق الناس عقبه ... سماح مع الريح العصوف ذهوب
 اذا ظن امرا فاليقين وراءه ... ويصدق ظني تارة ويحوب  وخلق كريم لم يرضه مءدب ... تمطق فوه الثدي وهو اديب
 تحمل اعباء الرياسة ناهضا ... بها قاعدا والحادثات وثوب
 وصاحت به الجلي لسد فروجها ... فاقدم فيها والزمان هيوب
 وكم اعجبته الناءبات فردها ... ردادا وعاد النبع وهو صليب
 هناك اتفاق الناس انك واحد ... اذا كان للبدر المنير ضريب
 واعجب ما في الجود انك سالب ... به كل ذي فضل وانت سليب
 اانسي لك النعمي التي تركت فمي ... يصعد يبغي شكرها ويصوب
 ملكت فءادي عند اول نظرة ... كما صاد عذريا اغن ربيب
 وكنت اخاف ابابلي وسحره ... ولم ادر ان الواسطي خلوب
 وغناك اقوام بوصف ماقبي ... فرنج نشوان وحن طروب
 رفعت منار الفخر لي بزيارة ... وسمت بها مغناي وهو جديب
 وكنت لداء جءتني منه عاءدا ... شفاء وبعض العاءدين طبيب
 وانهلتني من خلقك العذب شربة ... حلت لي وما كل الدواء يطيب
 ولما جلالي حسن وجهك بشره ... تبين في وجه الشقام قطوب
 اجبت وقد ناديت غيرك شاكيا ... وذو المجد يدعي غيره فيجيب 
 فطنت لها اكرومة نام غفلة ... من الناس عنها ماءق واريب
 ذهبت بها في الفضل ذكرا بصوته ... سبقت فلم يقدر عليك طلوب
 لءن كان في قسم المكارم شطرها ... فللدين فيها والولاء نصيب
 ستعلم ان الصنع ليس بضاءع ... علي ولا الغرس الزكي يخيب
 وتحمد مني ما سعيت لكسبه ... وما كل ساع في العلاء كسوب
 ومهما يثبك الشعر ذكرا مخلدا ... عليها فان الله قبل يثيب
 وتسمع في نادي الندي اي فقرة ... يقوم بها في الوافدين خطيب
 متي امتدبي عمر وطالت مودة ... فربعك حسن من ثناي وطيب
 ودونك مني ضيغم فاه فاغر ... متي مادنا من سرح عرضك ذيب
 محاسن قوم وسمة في جباههم ... ولي حسنات سرهن غيوب
 وما الحسن ما تثني به العين وحدها ... ولكن ما تثني عليه قلوب
 لقد علقت دنياك مذ قيضتك لي ... وراح عليها الحلم وهو غريب
 اظن زماني ان زجرت ظروفه ... سيرجع عما سادني ويتوب
 تخاتلني الاخبار اخلب برقها ... بانك يا بدر الكمال تغيب
 فامسك قبل البين احشاء موجع ... لها بين اثناء الحذار وجيب
 باي فءاد احمل البعد والهوي ... جديد وذا وجدي وانت قريب
 فلا تصدع الايام شمل محاسن ... تسافر مصحوبا بها وتءوب
 ولا تعدم الدنيا بقاءك وحده ... فانك في هذا الزمان غريب
 وقال يمدح سيد الوزراء مءيد الملك ابا علي ارخجي ويشكر انعامه عليه:
 اذا عم صحراء اغمير جدوبها ... كفي دار هند ان جفني يصوبها
 وقفت بها والطرف مما توحشت ... طريد رباها والفءاد جذيبها
 وقد درست الا نشايا عواصف ... من الريح لم يفطن لهن هبوبها
 خليلي هذي دار انسي وربما ... يبين بمشهور الامر غيوبها
 قفا نتطوع للوفاء بوقفة ... لعل المجازي بالفاء يثيبها
 فلا دار الا ادمع ووكيفها ... ولا هند الا اضلع ووجيبها
 وعير تماني زفرة خف وقدها ... مليا وعينا امس جفت غروبها
 فان تك نفسي امس في سلوة جنت ... فقد رجع اليوم الهوي يستتيبها
 وان يفن يوم البين جمة ادمعي ... فعند جفوني للديار نصيبها
 تكلفني هند اذا التحت ظامءا ... اماني لم تنهز لري ذنوبها
 واطلب اقصي ودها ان اناله ... غلابا وقد اعيا الرجال غلوبها
 بمنعطف الجزعين لمياء لو دعت ... (بمدين) رهبانا صبت وصليبها
 تبسم عن بيض صوادع في الدجي ... رقاق ثناياها عذاب غروبها
 اذا عادت المسواك كان تحية ... كان الذي مس المساويك طيبها
 وكم دون هند رضت من ظهر ليلة ... اشد من الاخطار فيها ركوبها
 فنادمتها والخوف تروي عظامها ... المدام ويروي بالبكاء شريبها
 اذا شربت كاسا سقتني بمثلها ... من الدمع حتي غاض دمعي وكوبها
 حمي الله يالوادي وجوها كواسيا ... اذا اوجه لم يكس حسنا سليبها
 بواد يود الحاضرون لو انها ... مواقع ما القت عليه طنوبها  اذا وصف الحسن البياض تطلقت ... سواهم يفدي بالبياض شحوبها
 ولله نفس من نهارها عذولها ... ومن صونها يوم اعذيب رقيبها
 لكل محب يوم يظفر ريبة ... فسل خلواتي هل رات ما يريبها؟
 اذا اختلطت لذات حب بعاره ... فانعمها عندي التي لا اصيبها
 وساء الغواني اليوم اخلاق لمتي ... فهل كان مما سرهن قشيبها؟
 سواء عليها كثها ونسليها ... وناصلها من عفتي وخضيبها
 وتعجب ان خصت قوادم مفرقي ... واكثر افعال الزمان عجيبها
 ومن لم تغيره الليالي بعده ... طوال سنيها غيرته خطوبها
 اذا سل سيف الدهر والمرء خاسر ... فاهون ما يلقي الرءوس مشيبها
 يعدد اقوام ذنوب زمانهم ... فمن لي بايام تعد ذنوبها؟
 يقولون دار الناس ترطب اكفهم ... ومن ذا يداري صخرة او يذيبها؟
 وما اطمعتني اوجه بابتسامها ... فيءيسني مما لديها قطوبها
 وفي الارض اوراق الغني لوجذبتها ... لرف علي ايدي النوال رطيبها
 اذا ابلي امست تماطل رعيها ... فهل ينفعني من بلاد خصيبها؟
 عذيري من باغ يود لنفسه ... نزاهة اخلاقي ويمسي يعيبها
 اذا قصرت عني خطاه ادب لي ... عقارب كيد غير جلدي نشيبها
 ومن املي في سيد الناس ان لي ... مطاعم يغني عن سواها كسوبها
 اذا ما حمي مءيد الملك حوزة ... من الصم لم يقدر عليها طلوبها
 علي ضواف من سوالف طوله ... يجرر اذيال السحاب سحوبها
 وعذراء عندي من نداه وثيب ... اذا جليت زان العقود تريبها
 عارف تاتي هذه اثر هذه ... كما رفدت اعلي القناة كعوبها
 اذا عدد المجد انبرين فواءتا ... عقود البنان ان يعد حسيبها
 الي ان قال:
 وغير ان لا يرضيه اصلاح جسمه ... بدار اذا كان الفساد يشوبها
 وقاها من الاطماع حتي لو انه ... جري الدم فوق الارض ماشم ذيبها
 ومد عليها حاميا يد مشبل ... له عصبة بعد النذير وثوبها
 يد كل ريح تمتري ماء مزنها ... فما ضرها ان لا تهب جنوبها
 اري شبهه الايام عادت بصيرة ... ومذنبها قد جاء وهو منيبها
 وذلت فاعطاها يد الصفح ماجد ... اذا سيل تراك الذحول وهوبها
 لك الله راعي دولة ريع سرحهوراح امام الطاردين عزيبها
 نفضت وفاض اراي حتي استقدتها ... وما كل اراء الرجال مصيبها
 محملة من ثقل منك اوسقا ... ينوء بها مركوبها وجنيبها
 فعطفا عليها الان تصف حياضها ... وتبقل مراعيها وتدمل ندوبها
 فما رامت ابواءها عند مالك ... سواك ولا حنت لغيرك نيبها
 وهي طويلة اختصرت منها علي هذا القدر طلبا للاختصار؟ في اخرها ومن قوله يهنء الاستاذ ابو طالب بعيد افطر: انا اليوم مما تعهدين بعيد=تريدين مني والعلاء
 طوي رسني عن قبضة الحب خالعا ... قواه وقدما كنت حيث يقود
 هوي وليالي اللهو بيض وهبتهه ... الهيها وايام الكريهة سود
 وهيف رقاق موضع الهيف فتنني ... وهن جسوم حارة وقدود
 دعيني وخلقا من سني استفدته ... عزيزا فمعدود السنين مقيد
 ولا تحسبيني صبغ لونين في الهوي ... اتوب فتبدو فرصة فاعود
 ولا كامنا في الحي انظر سربه ... علي خدعة الاشراك كيف اصيد
 وحص غرابي يا ابنة القوم اجدل ... بصير باوكار الشباب صيود
 اراك تريني ناقصا ونقيصتي ... ليال وايام علي تزيد
 لكل جديد باعترافك لذة ... فمالك عفت الشيب وهو جديد
 تاخرت بالصمصام وهو مصمم ... وخالفت راي الرمح وهو سديد
 متي نت الدنيا علي فابصرت ... لساني فيها بالسءال يجود
 اذا كنت حرا فاجتنب شهواتها ... فان بنيها للزمان عبيد
 وبن في عيون الناس منهم مباعدا ... اذا اشتبهوا واسلم وانت وحيد  وقل بلسان الحظ ان خطيبه ... بليغ ومن اعيا عليه بليد
 اذا شءت ان تلقي الانام معظما ... فلا تلقهم الا وانت سعيد
 ورب نجيب كابن ايوب واحد ... تراه مع الحالات حيث تريد
 صديق وما يغني صديقك لم يطق ... ثقيلا ولم يقرب عليه بعيد
 اعد سجايا الاكرمين وتنقضي ... وام سجاياه الكرام ولود
 اذا قمت اتلوهن قالت لي العلي ... اعد والحديث المستحب يعود
 وصدق وصفي والمحب بمعرض ... من الريب ايات عليه شهود
 يد في الندي ماء وقلب اذا التوت ... عليه حبال المشكلات حديد
 ومخضوبة الاطراف لم تصب عاشقا ... عميدا وكم اودي بهن عميد
 قواطع اوصال البلاد سواءر ... وما ثار عن اخفافهن صعيد
 اذا نار حرب اوقدت او مكيدة=فهن لها اما احترقن وقود
 وعلمه ان يصنع المجد منبت ... عريق وبيت في العلاء قعيد
 وحامون بالراي الجميع حماهم ... ووفرهم عند الحقوق شريد
 مطاعيم ارواح الشتاء اذا طغت ... سواجر في ابياتهم وركود
 سخا بهم ان السخاء شجاعة ... وشجعهم ان الشجاعة جود
 وقيت من الحساد فيك فكل من ... يري ودك الباقي علي حسود
 يودون ما اصفيتني من مودة ... وما اصطفي من شكرها واجيد
 لبعضهم من بعضهم متخلص ... وتابي غلول بينهم وحقود
 وعذراء مما استنجب الفكر وارتضي ... معقلة في الخدر وهي شرود
 نجوم سجاياك الصباح اذا سرت ... قلاءد في اعناقها وعقود
 اذا يوم عيد زفها قام ناصبا ... لتجهيز اخري مثلها لك عيد
 لها بعد ما يفني الزمان واهله ... بقاء علي احسابكم وخلود
 وقال يمدح الامير ابا الذواد المفرج بن علي بن مزيد اخي نور الدولة دبيس. وذكر ملاقاته للاسد، وظفره به، وانفذها اليه في شهر ربيع الاخر سنة .
 بعينيك يوم البين ومشهدي ... وذل مقامي في الخليط ومقعدي
 وقول وقد صاحا بها يعجلونها ... نشدتكم في طارق لم يزود
 اناخ بكم مستسقيا بعض ليلة ... ولم يدر ان الموت مكنها ضحي الغد
 اتحمون عن عض الضراغم جاركم ... ويقتلني منكم غزال ولا يدي؟
 وما زلت ابكي كيف حلت بحاجر ... قوي جلدي حتي تداعي تجلدي
 وعنفي سعد علي فرط ما راي ... فقلت اتعنيف ولم تك مسعدي؟
 وما ذاك الا ان عجلت بنظرة ... قتلت بها نفسي ولم اتعمد
 تحرش باحقاف اللوي عمر ساعة ... ولولا مكان الريب قلت لك ازدد
 وقل صاحب لي ضل بالرمل قلبه ... لعلك ان يلقاك هاد فتهتدي
 وسلم علي ماء به برد غلتي ... وظل اراك كان للوصل موعدي
 وقل لحمام البانتين مهنءا ... تغن خليا من غرامي وغرد
 اعندكم يا قاتلين بقية ... علي مهجة ان لم تمت فكان قد
 ويا اهل نجد كيف بالغور بعدكم ... بقاء تهامي يهيم بمنجد؟
 ملكتم عزيزا رقه فتعطفوا ... علي منكر للذل لم يتعود
 اغدرا وفيكم ذمة عربية ... وبخلا ومنكم يستفاد ندي اليد؟
 فليت وجوه الحي اعدت قلوبه ... ففجر لي ماء بها كل جلمد
 وليتكم جيران عوف تلقنوا ... خلال الندي والجود من ال مزيد
 من الضيقي الاعذار والواسعي القري ... اذا ما جمادي قال لليلة ابردي
 ولف علي خيشومه الكلب مقعيا ... يري المت الا ما استغاث بموقد
 وشديديه الحالب الضرع غامرا ... علي مصفر قد مسه الجدب مثمد
 وبات غلام الحي يسند ظهره ... من النضد الواهي الي غير مسند
 هنالك ياوي طارق الليل منهم ... الي كل رطب مثمر النبت مزبد
 كريم القري والوجه ملء جنانه ... رحيب الرواق منعم العيش مرفد
 قليل علي الكوم الصفايا حنوه ... اذا السيف رداهن للساق واليد
 كمثل ابي الذواد لا معلل ... اذا سءل الجدوي ولا بمنكد
 فتي بيته للطارقين وسيفه ... لهام العدي والمال للمتزود
 ويوماه اما لاكتساب عظيمة ... من المجد او داعي صياح ملدد
 وفي بشروط الملك وهو ابن مهده ... وسود في خيط التميم المعقد
 وجاد علي العلات والدهر اشهب ... باحمر من خير الرحال واسود  ولم تحتسبه عن مساعي شيوخه ... سنوه التي حلته حلية امرد
 اناف بجديه واسند ظهره ... الي جبلين من عفيف ومزيد
 له في ملوك الشرق واغرب منهم ... نجوم سماء منة ثريا وفرقد
 ايا راكب الوجناء يخبط ليله ... علي الرزق لم يقصد ضلالا لمقصد
 ترامت به الافاق ينشد حظه ... فلم يعطه التوفيق صفحة مرشد
 انخها تفرج همها بمفرج ... وطلق شقاء العيش من بعد واسعد
 ورد جمة الجود التي ما تكدرت ... بمن ورد ظل المني المرق الندي
 ونم في امان ان يسوءك ظالم ... علت يده او ان تراع بمعتد
 حماك ابو الذواد مالك امره ... علي كل حام منهم ومذود
 اخو الحرب اما مخمد يوم اوقدت ... واما شبوب نارها غير مخمد
 له الخطوة الاولي اذا السيف قصرت ... به ظبتاه فهو يوصل باليد
 اذا ابتدر الغارات كان سهامها ... له من قتيل او اسير مصفد
 خفيف امام الخيل رسغ جواده ... اذا الخوف اقعي بالحصان المعرد
 ولما كفي الاقران في الروع وارتوت ... صوارمه من حاسر ومسرد
 تعرض للاسد الغضاب فلم يدع ... طريقا لذي شبلين منها ومفرد
 حماها الفريس ان تطيف بارضه ... وشردها عن غيلها كل مشرد
 وهانت فصارت مضغة لسلاحه ... ممزقة في صعدة ومهند
 ولما لقيت الادرع الجهم واحدا ... جري ملبد يشتد في اثر ملبد
 نصبت له لم تستعن بمءازر ... عليه ولم تنصر بكثرة مسعد
 وقفت وقد طاش الرجال بموقف ... متي تتمثله الفراءص ترعد
 فاوجرته نجلاء ابقت بجنبه ... فتوقا اذا ما رقعت لم تسدد
 تحدر منها لبتاه وصدره ... علي ساعد رخو وساق مقيد
 فلم تغنه اذا حان وثبة غاشم ... ولم ينتقذه منك اقعاء مرصد
 راي الموت في كفيك راي ضرورة ... فاورد منه نفسه شر مورد
 واحرزتها فخرا يخصك ذكره ... تناقله الافواه في كل مشهد
 جمعت الغريبين الشجاعة والندي ... وما كل مرد للكماة بمرفد
 وقمت باحكام السياسة ناظما ... عراها فما فاتتك حلة سيد
 اتاني من الانباء انك مغرم ... بفضل مديحي عارف بتوحدي
 حبيب اليك ان تزف عرءسي ... عليك تهادي بين شاد ومنشد
 متي ما تجد لي عند غيرك غادة ... مخدرة تغبط عليها وتحسد
 فقلت كريم هزه طيب اصله ... وواحد قوم شاقه مدح اوحد
 وليس عجيبا مثلها عند مثله ... اذا هب يقظان لها بين رقد
 فارسلتها تلقي اليك عنانها ... وغيرك اعيته فلم تتقود
 لها فارس من وصف مجدك داءس ... بارساغها ما بين طود وفدفد
 يري كل شء قانيا ورداءه ... علي عنق باق في الزمان مخلد
 متي تجزها الحسني بحق ابتداءها ... تزرك بعين تملا السمع عود
 فوفر علي عجز البعول صداقها ... وعرس بها ام البنين واولد
 وصنها واكرم نزلها ان بيتها ... كبيتك في افق الفخار المشيد
 وكن كعلي او فكن لي كثابت ... وفاء واعطاء وان شءت فازدد
 وقال يمدح الاجل عميد الرءساء ابا طالب محمد بن ايوب ويهنءه بالمهرجان سنة :
 امنهاعلي ان المزار بعيد ... خيال سري والساهرون هجود؟
 طوي بارقا طي الشجاع وبارق ... خطار يفل القلب وهو حديد
 يجوب الدجي الوحشي والبيد وحده ... فكيف وكسر البيت عندك بيد
 نعم تحمل الاشواق والعيس ظلع ... ويمشي الهوي والناقلات قعود
 وتتسع البلوي فيمضي مصمما ... جبان عن البرق الخفوق يحيد
 من المبلغي والصدق قصد حديثه ... وفي القول غادو نقله ورشيد
 عن الرمل بالبيضاء هل هيل بعدنا ... وبان الغضا هل يستوي ويميد
 وهل ظبيات بين جو ولعلع ... تمر علي وادي الغضي وتعود
 سوانح للرامين تصطاد مثلها ... وحوش الفلا وهي الرماة تصيد
 ويوم النقا خالفن منا فعاذل ... خلي ومعذول الغرام عميد
 سفكن دما حرا واهون هالك ... دم حكمت عين عليه وجيد
 حملن الهوي مني علي ضعف كاهل ... وهي تقول الحاملات جليد
 تطلعت الاشراف عيني ريادة ... لقلبي سفاها والعيون ترود  وما علمت ان البدور برامة ... وجوه ولا ان الغصون قدود
 وقالوا غدا ميقات فرقة بيننا ... فقلت لسعد انه لوعيد
 غدا نعلن الشكوي فهل انت واقف ... تسءل حادي الركب اين يريد؟
 وهل تملك الابقاء او تجحد الهوي ... ووجهك قاض والدموع شهود
 وقد كنت ابكي والفراق دعابه ... دلال اداري عطفه وصدود
 فما انا من بين رجاء ايابه ... وعود تقضيدونه وعهود
 هل السابق الغضبان يملك امره ... فما كل سير اليعملات وخيد
 رويدا باخفاف المطي فانها ... تداس جباه تحتها وخدود
 عذيري من الامال اما ذراعها ... فرحب واما نيلها فزهيد
 يرينك ان النجم حيث تحطه ... وان زمام الليث حيث تقود
 ودون حصاة الرمل ان رمتها يد ... دفوع وسهم للزمان سديد
 سقي الناس كاس الغدر ساق معدل ... متي يبد قبل السكر فهو معيد
 فمستبرد يهني باول شربة ... ومستكثر يثني له ويزيد
 ونحي ابن ايوب فاصبح صاحيا ... وفاء عريق في الكرام تليد
 فلو لم يبرز يوم كل فضيلة ... كفي انه يوم الحفاظ وحيد
 حواني وايام الزمان اراقم ... وهبهب عني والخطوب اسود
 ولبي دعاءي والصدي لا يجيبني ... بيقظته والسامعون رقود
 وانهضي بالدهر حتي دفعته ... وجانبه وعر علي شديد
 وقد قعدت بي نصرة اليد اختها ... وقلص عني الظل وهو مديد
 تكفل لي بالعيش حتي رعيته ... علي وخم الايام وهو رغيد
 واطلق من ساقي حتي اناف بي ... علي اربي والحادثات قيود
 فما راعني من عقبي وهو واصل ... ولا ضرني من غاب وهو شهيد
 من القوم مدلول علي المجد واصل ... اذا ضل عن طريق العلاء بليد
 عتيق نجار الوجه صرحت ... به عن صفاياها غطارف صيد
 كرام تضء المشكلات برايهم ... وينظم شمل المجد وهو بديد
 يسود فتاهم في خيوط تميمه ... ويشاي كهول الناس وهو وليد
 اذا نزلوا بالارض غبراء جعدة ... اماه حصا فيها وطاب صعيد
 كان نصوع الارض حين تسحبت ... ماذر منهم فوقها وبرود
 سخا بهم ان السخاء شجاعة ... وشجعهم ان الشجاعة جود
 لهم بابنهم ما للسحابة اقلعت ... من الروض يوم الدجن وهو صخود
 وما غاب من دار العلي شخص هالك ... مضي وبنوه الصالحون شهود
 ابا طالب لا يخلف الفخر دوحة ... وانت لها فرع وبيتك عود
 بغي الناس ادني ما بلغت فطيرت ... رياحك عصفا والبغاة ركود
 وشال بك القدح المعلي وحطهم ... وليس لهاو بالطباع صعود
 فلو كلمتك الشمس قالت لحقت بي ... علاء واشراقا فاين تريد؟
 اقر لك الاعداء بالفضل عنوة ... ومعترف من لم يسعه جحود
 وكيف يماري في الصباح معاند ... وقد فلق الخضراء منه عمود
 تسمع من الحساد وصفك واغتبط ... فاعجب فضل ما رواه حسود
 وان نكلوا شيءا فان فصاحتي ... وراءك كنز في الكلام عتيد
 وبين يدي نعماك مني حمية ... لها مدد من نفسها وجنود
 اذا رامحت حربا رايت كملتها=تلاوذ من اطرافها وتحيد اذود بها عن سرح عرضك كلما=تقطع فيه للفريسة سيد
 اذا نشطت من عقلة الفكر ارسلت ... بها طلقات وثبهن شرود
 مطايا لابكار الكلام اذا مشي ... علي حسك السعدان منه رديد
 نطقت بها الاعجاز والمءمنون لي ... علي دينها بين الجنان خلد
 ويحسدني قوم عليها وحظها ... شقي وحظ المقرفات سعيد
 تمنوا علي اخصابهم جدب عيشها ... وانهم خصوا بها وافيدوا
 ولم احسب البلوي عليها مزاحم ... ولا ان ضنك العيش فيه حسود
 لها الحسب الحر الصريح اذا طغت ... عليها اماء غيرها وعبيد
 يزورك منها والنساء فوارك ... كواعب تصفيك المودة غيد
 لهن جديد من نوالك كلما ... اتي طالعا يوم بهن جديد
 ففي كل يوم مهرجان مقلد ... بهن ونيروز لديك وعيد

  AUTO هذا اخر ما اردت نقله من المطولات، ولو ظفرت بديوانه كاملا لنقلت منه اكثر من ذلك، ولكني لم اظفر من ديوانه الا بالمجلد الاول، فلله دره من شاعر ما اثبت مبانيه، واجل معانيه، وفيما نقلت من شعره دليل علي تقدمه. قال صاحب (دمية اقصر) في حقه: هو شاعر له في مناسك الفضل مشاعر، وكان تحت كل كلمة من كلماته كاعب، وما في قصاءده بيت يتحكم عليه بلو وليت، وهي مصبوبة في قوالب اقلوب، وبمثلها يعتذر الزمان المذنب من الذنوب، وذكر له عدة مقاطيع فمنها القصيدة المتقدمة الهاءية ومنها يقول:
 ان التي علقت قلبك حبها ... راحت بقلب منك غير علوق
 عقدت ضمان وفاءها في خصرها ... فوهي كلا العقدين غير وثيق
 ومنها:
 بكر العارض يحدوه النعامي ... فسقاك الله يا دار اماما
 وبجزعاء الحمي قلبي فعج ... بالحمي واقر علي قلبي السلاما
 وترحل فتحدث عجبا ... ان قلبا سار عن جسم اقاما
 قل لجيران الغضا اها علي ... طيب عيش بالغضا لو كان داما
 نصل العام ولا ننساكم ... وقصاري الوجد ان نسلخ عاما
 حملوا ريح الصبا من نشركم ... قبل ان تحمل شيحا وخزاما
 وابعثوا اشباحكم لي في الكري ... ان اذنتم لجفوني ان تناما
 ومن قوله:
 ارقت فهل لهاجعة بسلع ... علي الارقين افءدة ترق
 نشدتك بالمودة يا ابن ودي ... فانك بي من ابن ابي احق
 اسل بالجزع دمعك ان عيني ... اذا استبررتها
 دمعا تعق
 وان شق البكاء علي المعافي ... فلم اسالك الا ما يشق
 وله في القناعة وقد احسن:
 يلحي علي البخل الشحيح بماله ... افلا تكون بماء وجهك ابخلا
 اكرم يديك عن السءال فانما ... قذر الحياة اقل من ان تسالا
 ولقد اضم الي فضل قناعتي ... وابيت مشتملا بها متزملا
 واري الغدو علي الخصاصة شارة ... تصف الغني فتخالني متمولا
 واذا امرء افني الليلي حسرة ... وامانياص افنيتهن توكلا
 ومن بديع مداءحه من جملة قصيدة:
 واذا راوك بان تفرقت ارواحهم ... فكانما عرفتك قبل الاعين
 واذا اردت بان تفل كتيبة ... لاقيتها فتسم فيها واكتن
 وله من جملة قصيدة ابيات تتضمن العتب وهي:
 اذا صور الاشفاق لي كيف انتم ... وكيف اذا ما عن ذكري صبرتم
 تنفست عن عتب فءادي مفصح ... به ولساني للحفاظ يحمحم
 وفي في ماء من بقايا ودادكم ... كثيرا به من ماء وجهي ارقتم
 ارقت وما ضنا عليه وبينه ... وبين انسكاب ريثما اتكلم
 قال جامعه ويعجبني بيت له من قصيدة قوله:
 مني انتم من ظاعنين وخلفوا ... قلوبا ابت ان تعرف الصبر عنهم
 تم الاختيار من شعر مهيار الديلمي ويليه الاختيار من شعر ابن هاني الاندلسي.
 شعر
 ابن هاني هو ابو القاسم وابو الحسن محمد بن هاني الازدي المهلبي من ولد يزيد بن حاتم بن المهلب الازدي، وقيل: انه ولد اخيه روح بن حاتم، ولد بمدينة اشبيلية، ونشا بها، واشتغل وحصل له حظ وافر من الادب وعمل الشعر ومهر فيه، وكان حافظا لاشعار العرب واخبارهم، واتصل بصاحب اشبيلية، وحظي عنده، وكان كثير الانهماك في الملاذ متهماص بمذهب الفلاسفة، واتصل بالمعز ابي تميم معد ابن المنصور العبيدي، وبالغ في اكرامه، ثم توجه امعز الي الديار المصرية، وخرج في اثره، فلما وصل الي برقة، ووجد مقتولا في بعض طرقها، ولم يعرف سبب قتله وذلك سنة اثنتين وستين وثلاث ماءة وعمره ست وثلاثون، ولما بلغ المعز قتله تاسف عليه كثيرا، وقال: هذا رجل كنا نرجو ان نفاخر به اهل المشرق، فلم يقدر لنا ذلك. وله في المعز المذكور غرر مداءح، ونخب اشعار، وله ديوان شعر اجاد فيه كل الاجادة، لولا ما فيه من الغلو في المدح، والافراط المفضي الي الكفر لكان من احسن الدواوين، وليس في المغاربة من هو في طبقته لا من متقدميهم ولا من متاخريهم، بل هو اشعرهم علي الاطلاق، وهو عندهم كالمتنبي عند المشارقة، وكانا متعاصرين.
 قال يمدح المعز وهي من القصاءد الطنانة، وهي اول ما انشده بالقيروان واجازه عليها جاءزة جليلة:
 هل من اعقة عالج يبرين ... ام منهما بقر الحدوج العين  ولمن ليال ما ذممنا عهدها ... مذكن الا انهن شجون
 المشرقات كانهن كواكب ... والناعمات كانهن غصون
 بيض وما ضحك الصباح وانها ... بالمسك من طرر الحسان لجون
 ادمي لها المرجان صفحة خده ... وبكي عليها اللءلء المكنون
 اعدي الحمام تاوهي من بعدما ... فكانه فيما سجعن رنين
 بانوا سراعا للهوادج زفرة ... مما راين وللعطي حنين
 فكاننا صبغوا الضحي بقبابهم ... ان عصفرت فيها الخدود جفون
 ماذا علي حلل الشقيق لو انها ... عن لابسيها في الخدود تبين
 لاعطشن الروض بعدهم ولا ... يرونه لي دمع عليه هتون
 ااعير لحظ العين بهجة منظر ... واخوانهم اني اذا لخءون
 لا الجو جو مشرق ولو اكتسي ... زهرا ولا الماء المعين معين
 لا يبعدن اذا العبير له ثري ... والبان دوح والشموس قطين
 ايام فيه العبقري مفوف ... والسابري مضاعف موضون
 والزاعبية شرع والمشرفية ... لمع والمقربات صفون
 والعهد من ظمياء اذا لا قومها ... خزر ولا الحرب الزبون زبون
 عهدي بذاك الجو وهو اسنة ... وكناس ذاك الخشف وهو عرين
 هل يدنيني منه اجرد سابح ... مرح وجاءله النسوع امون
 ومهند فيه الفرند كانه ... زمر له خلف الغرار كمين
 عضب المضارب مقفر من اعين ... لكنه من انفس مسكون
 قد كان رشح حديده اجلاوما ... صاغت مضاربه الرقاق قيون
 وكانما يلقي الضريبة دونه ... باس المز ااسمه المخزون
 هذا معد والخلاءق كلها ... هذا المعز متوجا والدين
 الي ان قال:
 ملك كما حدثت عنه رافه ... فالخمر ماء والشراسة لين
 ووراء حق ابن الرسول ضراغم ... اسد وشهباء السلاح منون
 والطالبان المشرفية والقنا ... والمدركان النصر والتمكين
 وصواهل لا الهضب يوم مغارها ... هضب ولا البيد الحزون حزون
 جنب الحمام وما لهن قوادم ... وعلا البربود وما لهن وكون
 فلهن من ورق اللجين توجس ... ولهن من مقل الظباء شفون
 فكانها تحت الغبار كواكب ... وكانها تحت الحديد دجون
 عرفت بساعة سبقها لا انها ... علقت بها يوم الرهان عيون
 واجل علم البرق فيها انها ... مرت بجانحتيه وهي ظنون
 في الغيث شبه من نداك كانما ... مسحت علي الانواء منك يمين
 اما الغني فهو الذي اوليتنا ... فكان جودك بالخلود رهين
 تطا الجياد بنا البدور كانها ... تحت السنابك مرمر مسنون
 فالفء لا متنقل والحوض لا ... متكدر والمن لا ممنون
 انظر الي الدنيا باشفاق فقد ... ارخصت هذا العلق وهو ثمين
 لو يستطيع البحر لاستعدي علي ... جدوي يديك وانه لقمين
 امدده او فاصفح له عن نيله ... فلقد تخوف ان يقال ضنين
 وقد اختصرت اخر هذه القصيدة وان كانت من جيد شعره لانه تجاوز فيها الحد في حق اهل البيت رضي الله عنهم وقال قولا ينافي مذهب اهل السنة والجماعة في مسالة الامامة.
 وقال يمدح جعفر بن علبون:
 فتقت لكم ريح الجلاد بعنبر ... وامدكم فلق الصباح المسفر
 وجنيتم ثمر الوقاءع يانعا ... بالنصر من ورق الحديد الاخضر
 وضربتم هام الكماة ورغتم ... بيض الخدر بكل ليث مخدر
 ابتي العوالي السمهرية والسيو ... ف المشرفية والعديد الاكثر
 كل الملوك من السروج سواقط ... الا المملك فوق ظهر الاشقر
 من منكم الملك المطاع كانه ... تحت السوابغ تبع في حمير
 القاءد الخيل العتاق شوازبا ... خزرا الي لحظ السنان الاخزر
 شعث النواصي حسرة اذانها ... قب الاياطل داميات الانسر
 تنبو سنا بيكهن عن عفر الثري ... فيطان في خد العزيز الاصغر
 جيش تقدمه الليوث وفوقه ... كالغيل من قصب الوشيج الاسمر
 وكانما سلب القشاعم ريشها ... مما يشق من العجاج الاكدر
 وكانما اشتملت قناه ببارق ... متالق او عارض مثعنجر
 تمتد السنة الصواعق فوقه ... عن ظلتي مزن عليه كنهور  ويقوده الليث الغضنفر ... معلما
 في كل شنن اللبدتين غضنفر
 نحر القبول من الدبور وسار في ... جيش الهرقل وعزمة الاسكندر
 في فتية صدا الدروع عبيرهم ... وخلوقهم علق النجيع الاحمر
 لا ياكل السرحان شلو طعينهم ... مما عليه من القنا المتكسر
 انسو بهجران الانيس كانهم ... في عبقري البيد جنة عبقر
 يغشون بالبيد القفار وانما ... تلد البنتي في اليباب المقفر
 فراوية الصنديد تخبر عنهم واسامة الصديق اصدق مخبر
 قد جاورو اجم الضواري حولهم ... فاذا هم راروا بها لم تزار
 ومشوا علي قطع النفوس كانما ... تمشي سنابك خيلهم في مرمر
 قوم يبيت علي الحشايا غيرهم ... ومبيتهم فوق الجياد الضمر
 وتظل تسبح في الدماء قبابهم ... فكانهن سفاءن في ابحر
 فحياضهم من كل مهجة خالع ... وخيامهم من كل لبدة قود
 من كل اهرت كالح ذي لبدة ... او كل ابيض واضح ذي مغفر
 حي من الاعراب الا انهم ... يردون ماء الامن غير نكدر
 راحو الي ام الرءال عشية ... وغدوا الي ظبي الكثيب الاعفر
 طردوا الاوابد في الفوافد طردهم ... للاعوجية في مجال العثير
 ركبوا اليها يوم لهو قنيصهم ... في زيهم يوم الخميس المصحر
 انا لتجمعنا وهذا الحي من ... بكر ازمة سالف لم تخفر
 احلافنا فكاننا من نسبة ... ولداتنا فكاننا من عنصر
 اللابين من الجلاد الهب ما=اغناهمخ عن لامة وسنور
 لي منهم سيف اذا جردته ... يوما ضربت به رقاب الاعصر
 وفتكت بالزمن المدجج فتكة ... البراض يوم هجاءن ابن المنذر
 صعب اذا نوب الزمان تصعب ... متنمر للحادث المننمر
 فاذا عفا لم تلق غير مملك ... واذا سطا لم تلق غير مظفر
 وكفاك من حب السماحة انها ... منه بموضع مقلة من محجر
 فغمامة من رحمة وعراصه ... من جنسه ويمينه من كوثر
 وقال يمدح القاءد جوهرا، ويذكر توديعه عند خروجه من القيروان الي مصر، ويصف مصر، ويذكر خروجه للتشييع وذلك سنة .
 رايت بعيني فوق ما كنت اسمع ... وقد راعني يوم من الحشر اروع
 غداة كان الافق سد بمثله ... فعاد غروب الشمس حيث تطلع
 فلم ادر اذا سامت كيف اشيع ... ولم ادر اذا شيعت كيف اودع
 وكيف نخوض الجيش والجيش لجة ... واني بمن قاد الجيوش لمولع
 واين ومالي بين ذا الجمع مسلك ... ولا لجوادي جفن ولا بات يهجع
 نصيحته للملك سدت مذاهبي ... فما بين قيد الرمح والرمح اصبع
 فقد ضرعت حتي الرواسي لما رات ... فكيف قاوب الانس والانس اضرع
 فلا عسكر من قبل عسكر جوهر ... تخب المطايا فيه عشرا وتوضع
 تسير الجبال الجادمات لسيره ... وتسجد من ادني الحفيف وتركع
 اذا حل في ارض بناها مداءنا ... وان سارعن ارض ثوت وهي بلقع
 سموت له بعد الرحيل وفاتني ... فاقسمت الا لا يلاءم مضجع
 فلما تداركت السرادق في الدجي ... عشوت اليه والمشاعل ترفع
 فيت ويات الجيش جما سميره ... يءرقني والجن في البيد هجع
 فتخزن جيب المزن والمزن دالح ... وتوقد موج اليهم واليم اصقع
 وهمهم رعد اخر الليل قاصف ... ولاحت مع الفجر البوارق تلمع
 واوحت الينا الوحش ما الله صانع ... بنا وبكم من هول ما نتسمع
 ولم تعلم الطير الحواءم فوقنا ... الي اين نستذري ولا اين نفزع
 الي ان تبدي سيف دوله هاشم ... علي وجهه نور من الله يسطع
 كان ظلال الخافقات امامه ... غماءم نصر الله لا تتقشع
 كان السيوف المصلتات اذا طمت ... علي البحر بحر زاجر الموج مترع
 كان انابيب الصعاد اراقم ... تلفظ في انابيبها السم مترع
 كان العتاق الجرد بجنونه له ... ضباء ثنت اجيادها فهي تتلع
 كان الكماة الصيد لما تفشمرت ... حواليه اسد الفيل لا تتكعكع
 كان حماة الرحل تحت ركابه ... سيول نداة اقبلت تتدفع
 كان سراع النجب تنشر يمنه ... علي البيد ال في الضحي يترفع  كان صعاب البخت اذا ذللت له ... اساري ملوك عضها القيد ضرع
 كان خلاخيل المطايا اذا غدت ... تجاوب اصداء الفلا تترجع
 تهيج وسواس البرين صبابة ... عليها فتعزي بالحنين وترلع
 لقد جل من يقتاد ذا الخلق كله ... وكل له من قاءم السيف اطوع
 تحف به القواد والامر امره ... ويقدمه راي الخلافة اجمع
 ويسحب اذيال الخلافة رادعا ... به المسلك من نشر الهدي يتضوع
 له حلل الاكرام خص بفضلها ... نساءج بالبتبر المشهر تلمع
 برود امير المءمنين بروده ... كساه الرضي منهن ما ليس يخلع
 وبين يديه خيله وسروجه ... تقاد عليهن النضار المرصع
 واعلامه منشورة وقبابه ... وحجابه تدعي لامر فتسرع
 مليك تري الاملاك دون بساطه ... واعناقهم ميل الي الارض خضع
 قياما علي اقدامهم قد تنكبت ... صوارمها كل يطيع ويخضع
 تحل بيوت المال حيث محله ... وجم العطايا والرواق المرفع
 اذا ماج اطناب السرادق بالضحي ... وقامت حواليه القنا تتزعزع
 وسل سيوف الهند حول سريره ... ثمانون الفا دارع ومقنع
 رايت من الدنيا اليه منوطة ... فيمضي بامر الله فيها ويصدع
 وتصحبه دار المقامة حيثما ... اناخ وشمل المسلمين المجمع
 وتعنو له السادات من كل معشر ... فلا سيد منه اعز وامنع
 فلله عينا من راه مخيما ... اذا جمع الانصار للاذن مجمع
 واقبل فوج بعد فوج فشاكر ... له او سءول او شفيع مشفع
 فا يفتاوا من حكم عدل يعمهم ... وعارفه تسدي اليهم وتصنع
 يسوسهم منه اب متكفل ... برعي نبيه حافظ لا يضيع
 فستر عليهم في الملمات مسبل ... وكنز لهم عند الاءمة مودع
 بطء عن الامر الذي يكرهونه ... عجول اليهم بالندي متسرع
 ولله عينا من راه مقوضا ... اذا جعلت اولي الكتاءب تسرع
 ونودي بالترحال في فحمه الدجي ... فجاءته خيل النصر تردي وتمزع
 فلاح لها من وجهة البدر طالعا ... وفي يده الشعري العبور تطلع
 اضحي مردي بالنجاد كانه ... هزير عرين ضم جبينه اشجع
 فكبرت الفرسان لله اذا بدا ... وظل السلاح المنتضي يتقعقع
 وحف به اهل الاجهاد فمقدم ... وماض واصليت واطلق اروع
 وعب عباب الموكب الفخم حوله ... وزف كما زف الصباح الملمع
 وثار بريا المندلي غباره ... ونشر فيه الروض والروض موقع
 وقد رتبت فيه الملوك مراتبا ... فمن بين متبوع واخر يتبع
 تسير علي اقدارها في عجامة ... ويقدمها منه العزيز الممنع
 وما لءمت نفس تقر بفضله ... وما للءوم الا دفع ما ليس يدفع نقد
 فاز منه مشرق الارض بالتي ... تفيض لها من مضرب الارض ادمع
 الا كل عيش دونه فمحرم ... وكل حريم بعده فمضيع
 وان بنا شوقا اليه ولوعة ... تكاد لها اكبادنا تتصدع
 ولكنما يسلي من الشوق انه ... لنا في ثغور المجد والدين انفع
 وان المي منه قريب واننا ... اليه من الايماء باللحظ اسرع
 فسر ايها الملك المطاع مءيدا ... فللدين والدنيا اليك تطلع
 وقد اشعرت ارض العراقين خفية ... تكاد لها دار السلام تضعضع
 واعطت فلسطين القياد واهلها ... فلم يبق منها جانب يتمتع
 وما لرملة المقصورة الخطو وحدها ... باول ارض ما لها عنك مفزع
 وما ابن عبيد الله يدعوك وحده ... غداة راي ان ليس في النفوس منزع
 بل الناس كل الناس يدعوك غيره ... فلا احد الا يذل ويخضع
 وان باهل الارض فقرا وفاقه ... اليك وكل الناس اتيك مهطع
 الا انما البرهان ما انت موضح ... وما الراي الا وفق ما انت مزمع
 رحلت الي الفسطاط ايمن رحلة ... بايمن قال في الذي انت مجمع
 ولما حثثت الجيش لاح لاهله ... طريق الي اقصي خراسان مهيع
 قد استقبل الناس الربيع وقد غدت ... متون الربي من سدس تتلفع
 وقد اخضل المزن البلاد ففجرت ... ينابيع حتي الصخر اخضل ممرع
 واصبقحت الطرق التي انت سالك ... مقدسة الظهران تسقي وتربع  وقد بسطت فيها الرياض درانكا ... من الوشي الا انها ليس ترفع
 وغرد فيها الطير بالنصر واكتست ... زرابي من انوارها لا تتوشع
 سقاها فرواها بك الله انفا ... فنعم مراد الصيف والمتربع
 وما جهلت مصر وقد قيل من لها ... بانك ذاغك الهبرزي السميدع
 وانك دون الناس فاتح قفلها ... فانت لها المرجو والمتوقع
 فان يك في مصر رجال حلومها ... فقد جاءهم نيل سوي النيل يهرع
 ويممهم من لا يغير بنعمة ... فيسلبهم لكن يزيد فيوسع
 ولو قد حططت الغيث من عقر دارهم ... كشفت ظلام المحل عنهم فامرعوا
 وداويتهم من ذلك الداء انه ... الي اليوم رجز فوقهم ليس يقلع
 وكفكفت عنهم من يجوز ويعتدي ... وامنت منهم من يخاف ويجزع
 اذا لراوا كيف العطايا بحقها ... لساءلها منهم وكيف التبرع
 وانساهم الاخشيد من شسع نعله ... اعز من الاخشيد قدرا وارفع
 سيغلم من ناواك كيف مصيره ... ويبصر من قارعته كيف يقرع
 اذا صلت لم يكرم علي السيف سيد ... وان قلت لم يقدم علي القول مصقع
 تقيك الليالي والزمان واهل ... ومصفيك محض الود المصنع
 تعبت لكيما تعقب الملك راحة ... فمهلا فداك المستريح المودع
 فاشفق علي قلب الخلافة انه ... حنانا واشفاقا عليك مروع
 تحملت اعباء الخلافة كلها ... وغيرك في ايام دنياه يرتع
 فو الله ما ادري اصدرك في الذي ... تدبره ام فضل حلمك اوسع؟
 وما بلغ الاسكندر الرتبة التي ... بلغت ولا كسري الملوك وتبع
 سموت من العليا الي الرتبة التي ... تري الشمس فيها تحت قدرك تضرع
 الي غاية ما بعدها لك غاية ... وهل خلف افلاك السموات مطلع
 الي اين تبغي ليس خلفك مذهب ... ولا لجواد في لحاقك مطمع
 وقال يمدح المعو، وهو بالمنصورية بعد رجوعه من تشييع عسكر المنصور النافذ الي مصر يصف القاءد جوهر مقدم العسكر قال:
 سقتني بما مجت شفاه الا راقم ... وعاتبني فيها شفار الصوارم
 عدتني اليها الحرب يصرف نابها ... وصلصال رعد في زءير الضراغم
 فكيف بها نجدية حال دونها ... صعاليك نجد في متون الصلادم
 اتي دونها ناي المزار وبعده ... واساد اغيال وجن صراءم
 واشوس غيران عليها حلاحل ... طويل نجاد السيف ماضي العزاءم
 ولو شءت لم تبعد علي خيامها ... ولو طنبت بين النجوم العواتم
 وبات لها مني علي ظهر سابح ... اشم ابي الظلم من ال ظالم
 واسدها جر الرياح علي الثري ... بايدي فتو الازد صفر العماءم
 فهل تبلغيها الجياد كانها ... اعنتها من طول لوك الشكاءم
 من الاعواجيات التي يرزق الغني ... وتضمن اقوات النسور القشاعم
 من اللاء هاجت للنوي اريحيني ... وهزت الي فسطاط مصر قوادمي
 فشيعت جيش النصر تشييع مزمع ... وودعته توديع غير مصارم
 وقد كنت لا الوي علي متن تركته ... ولكن عداني ما ثني من عزاءمي
 فلو انني استاثرت بالاذن وحده ... لسرت ولم احفل بلومة لاءم
 طربت الي يوم اوفيه حقه ... ليعلم اهل الشعر كيف مقاومي
 واصبو الي مصر لساعة مشهد ... يعض لها غيابها بالاباهم
 فان لم اشاهد يومها ملء ناظري ... اشاهده ملء السمع ملء الحيازم
 وقد صورت نفسي لي الفتح صورة ... وشامته لي من غير نظرة شاتم
 كذاك اذا قام الدليل الذي النهي ... علي كون شء كان ضربة لازم
 علي انني قضيت بعض ماربي ... واقررت عيني بالجيوش الخضارم
 وانست من انصار دولة هاشم ... جحاجحة تسعي لدولة هاشم
 ويمث في طرق الجهاد سبيلهم ... لاصلي كما يصلون لفح السماءم
 وفارقتهم لا مءثرا لفراقهم ... ولا مستخفا بالحقوق اللوازم
 فلله ما ضم السرادق والتقت ... عليه ظلال الخافقات الحواءم
 فثم مصابيح الظلام وشيعه ال ... امام واسد المازق المتلاحم
 وفي الجيش ملان به الجيش باسط ... يديه بقسطاس من العدل قاءم
 مدبر حرب لا بخيل بنفسه ... عليها ولا مستاثر بالغناءم  ولا صارف راياته عن محارب ... ولا ممسك معروفه عن مسالم
 وللصارخ الملهوف اول ناصر ... ولللمترف الجبار اول قاصم
 فلا عبقري كان او هو كاءن ... فري فريه في المعضلات العظاءم
 كذلك ما قاد الكتاءب مثله ... لانصاف مظلوم ولا قمع ظالم
 ولم يتجمع لامرء كان قبله ... بناء المعالي واجتناب الماثم
 جزته جوازي الخير عنا فانه ... سقانا بشءبوب من العدل ساجم
 فقد سار فينا سيرة لم يسر بها ... من الناس الا مثل كعب وحاتم
 متي نختلفني الامر الف بيننا ... طبيب بادواء القلوب السقاءم
 فلا رايه في حالة يتبع الهوي ... ولا سمعه مستوقف للنماءم
 افاء علينا ظل انعمه التي زهين بايام العلي والمكارم
 وما غال جيش الشرك قبلك غاءل ... ولا سيما بعد العطايا الجساءم
 وبعد صلات ما راي الناس مثلها ... ولا سمعوا في السالف المتقادم
 اولءك قوم يعلم الله انهم ... قد اقتسموا الدنيا اقتسام المغانم
 فكم الف الف قد غدوا يطءونها ... باقدامهم وطء الحصي بالمناسم
 ولو كنت ممن يستريب عيانه ... ويدركه فيما راي وهم واهم
 لحدثت نفسي انني كنت حالما ... وان لم اكن فيما رايت بحالم
 فلا يسالني من تخلف عنهم ... فيقرع في اراءه سن نادم
 لعمري هم الانصار حقا فكلهم ... من المجد في بيت رفيع الدعاءم
 فقد اظهروا من شكر نعمة ربهم ... وقاءدهم ما لست عنه بناءم
 واني قد حملت منهم وداءعا ... كراءم تهدي من نفوس كراءم
 اليك امير المءمنين حملتها ... وداءع كالاموال تحت الخواتم
 شهدت بما ابصرته وعلمته ... شهادة بر لا شهادة اثم
 فقمت بها عن السن القوم خطبة ... اذا ذكرت لم تخزهم في المواسم
  AUTO تم الاختيار من شعر ابن هاني الاندلسي ويليه الاختيار من شعر الصفي الحلي.
 شعر
 الصفي الحلي قال جامع كتاته: هو تاج الادباء والفضلاء عمدة الشعراء والفصحاء صفي الدين ابو المحاسن عبد العزيز بن سرايا بن ابي القاسم الحلي التنيسي.
 فمن قوله في الفخر والحماسة:
 لءن ثلمت حدي صروف النواءب ... فقد اخلصت سبكي بنار التجارب 
 وفي الادب الباقي الذي وهبني ... عزاء من الاموال عن كل ذاهب
 فكم غاية ادركتها غير جاهد ... وكم رتبة قد نلتها غير طالب
 وما كل وان في الطلاب بمخطء ... ولا كل ماض في الامور بصاءب
 سمت بي الي العلياء نفس ابيه ... تري اقبح الاشياء اخذ المواهب
 بعزم يريني ما امام مطالبي ... وحزم يريني ما وراء العواقب
 وما عابني جاري سوي احاجتي ... اكفلها من دونه للاجانب
 وان نوالي في الملمات واصل ... اباعد اهل الحي قبل الاقارب
 وليس حسود ينشر الفضل عاءبا ... ولكنه مغري بعد المناقب
 وما الجود الا حلية مستجادة ... اذا ظهرت اخفت وجوه المعاءب
 لقد هذبتني يقظة الراي والنهي ... اذا هذبت غيري صروف التجارب
 واكسبني قومي واعيان معشري ... حفاظ المعالي وابتذال الرغاءب
 سراة يقر الحاسدون بفضلهم ... كرام السجايا والعيي والمناصب
 اذا جلسوا كانوا صدور مجالس ... وان ركبوا كانوا صدور مواكب
 اسود تعانت بالقنا عن عرينها ... وبالبيض عن انيابها والمخالب
 يجودون للمراجي بكل نفيسة ... لديهم سوي اعراضهم والمناقب
 اذا نزلوا بطن الوهاد لغامض ... من القصد اذكوا نارهم بالمناكب
 وان ركزوا غب الطعان رماحهم ... رايت رءوس الاسد فوق الثعالب
 فاصبحت افني ما ملكت لاقتني ... به الشكر كسبا هو اسني المكاسب
 واراهن قولي عن فعالي كانه ... عصا الحارث الدعمي او قوس حاجب
 ومن يك مثلي كامل النفس يغتدي ... قليلا معاديه كثير المصاحب
 فما للعدي دبت اراقم كيدهم ... الي وما دبت اليهم عقاربي
 واني ليدمي قاءم السيف راحتي ... اذا دميت منهم خدود الكواعب
 وما كل من هز الحسام بضارب ... ولا كل من اجري اليراع بكاتب  وما زلت فيهم مثل قدح بن مقبل ... بتسعين امسي مقبلا غير خاءب
 فان كلموا منا الجسوم فانها ... فلول سيوف ما نبت في المضارب
 وما عابني ان كلمتني سيوفهم ... فلول سيوف ما نبت في المضارب
 وما عابني ان كلمتني سيوفهم ... اذا ما نبت عن سيوفي المثالب
 ولما ابت الا نزالا كماتهم ... درات بمهري في صدور المقانب
 فعملت شم الارض شم انوفهم ... وعودت ثغر الترب لثم التراءب
 بطرف علافي قبضة الريح سابيح ... له اربع تحكي انامل حاسب
 تلاعب اثناء الحسام مزاجه ... وفي الكر يبدي كرة غير لاعب
 ومسرودة من نسج داود نثره ... كلمع غدير ماءه غير ذاءب
 واسمر مهزوز المعاطف ذابل ... وابيض مسنون الغرارين قاضب
 اذا صدفته العين ابدي توقدا ... كان علي متنيه نار الحباحب
 ثني حده فرط الضراب فلم يزل ... حديد فرند المتن رث المضارب
 صدعت به هام الخطوب فرعتها ... بافضل مضروب وافضل ضارب
 وصفراء من ورق الاراوي نحيفة ... اذا جذبت صرت صرير الجنادب
 لها ولد بعد الفطام رضاعه ... يسر عقوقا رفضه غير واجب
 اذا قرب الرامي الي فيه نحره=سعي نحوه بالقسر سعي المجانب
 فيقبل في بطء كخطوة سارق ... ويدبر في جري كركضة هارب
 هناك فجات الكبش منهم بضربة ... فرقت بها بين الحشا والتراءب
 لدي وقعة لا يقرع السمع بينها ... بغير انتداب الشوس اندب نادب
 فقل للذي ظن الكتابة غايتي ... ولا فضل لي بين القنا والقواضب
 بحد يراعي او حسامي علوته ... وبالكتب ارديناه ام بالكتاءب
 وكم ليلة خضت الدجي وسماءه ... معطلة من حلي در الكواكب
 سريت بها الجو والسحب مقتم ... فلما تبدي النجم قلت لصاحبي
 اصاح تري برقا اريك وميضة ... يضء سناه ام مصابيح راهب
 بحرف حكي الحرف المفخم صوتها ... سليلة نجب الحقت بنجاءب
 تعافت ورود الماء ان سبق القطا ... اليه وما علت به في المشارب
 قطعت بها خوف الهوان سباسبا ... اذا قلت تمت اردفت بسباسب
 يسامرني في الفكر كل بديعة ... منزهة الالفاظ عن قدح عاءب
 ينزلها الشادون في نعغماتهم ... وتحدو بها طورا حداة الركاءب
 فادركت ما املت في طلب العلي ... ونزهت نفسي عن طلاب المواهب
 ونلت بها سءلي من العزلا الغني ... وما عد من عاف الهبات بخاءب
 وله في الحماسة ايضا:
 سلي الرماح العوالي عن معالينا ... واستشهدي البيض هل خاب الرجا فينا
 وساءلي العرب والاتراك ما فعلت ... في ارض قبر عبيد الله ايدينا
 لما سعينا فما رقت عزاءمنا ... عما نروم ولا خابت مساعينا
 يا يوم وقعة زوراء العراق وقد ... دنا الاعادي كما كانوا يدينونا
 بضمر ما رطناها مسمومة ... الا لنعزو بها من بات يغزونا
 وفتية ان نقل اصغوا مسامعهم ... لقولنا او دعوناهم اجابونا
 قوم اذا استخصموا كانوا فراعنة ... يوما وان حكموا كانوا موازينا
 تدرعوا العقل جلبابا فان حميت ... نار الوغي خلتهم فيها مجانينا
 اذا ادعوا جاءت الدنيا مصدقة ... وغن دعوا قالت الايام امينا
 ان الزرازير لما قام قاءمها ... توهمت انها صارت شواهينا
 ظنت تاني الزاة الشهب عن جزع ... وما درت انه قد كان تهوينا
 بيادق ظفرت ايدي الرخاخ بها ... ولو تركناهم صاروا فرازينا
 ذلوا باسيافنا طول الزمان فمذ ... تحكموا اظهروا احقادهم فينا
 لم يغنهم مالنا عن نهب انفسنا ... كانهم في امان من تقاضينا
 اخلوا المساجد من اشياخنا وبغوا ... حتي حملنا فاخلينا الدواوينا
 ثم اثنينا وقد ظلت صوارمنا ... تميس عجبا ويهتز القنا لينا
 وللدماء علي اثوابنا علق ... بنشره عن عبير المسك يغنينا
 فيالها دعوة في الارض ساءرة ... قد اصبحت في فم الايام تلقينا
 انا لقوم ابت اخلاقنا شرفا ... ان نبتدي بالاذي من ليس يءذينا
 بيض صناءعنا سود وقاءعنا ... خضءر مرابعنا حمر مواضعا  لا يظهر العجز منا دون نيل مني ... ولو راينا المنايا في امانينا
 ما اعوزتنا فرامين نصول بها ... الا جعلنا مواضينا فرامين
 اذا جرينا الي سبق العلي طلقا ... ان لم نكن سبقا كنا مصلينا
 نغشي الخطوب بايدينا فندفعها ... وان دهتنا دفعناها بايدينا
 ملك اذا فوقت نبل العدو لنا ... رمت عزاءمه من بات يرمينا
 عزاءم كالنجوم الشهب ثاقبة ... ما زال يحرق فيهن الشياطينا
 اعطي فلا جوده قد كان عن غلط ... منه ولا اجره قد كان ممنونا
 وكم عدو لا امسي بسطوته ... يبدي الخضوع لنا ختلا وتسكينا
 كالصل يظهر لينا عند ملمسه ... حتي يصادف في الاعضاء تمكينا
 يطوي لنا الغدر في نصح يشير به ... ويمزج السم في شهد ويسقينا
 وقد نغض ونغضي عن قباءحه ... ولم يكن ذاك عجزا عن تقاصينا
 لكن تركناه اذا بتنا علي ثقة ... ان الامير يكافيه فيكفينا
 وقال مسمطا قصيدة السمءال بن عادياء في الحماسة:
 قبيح بمن ضاقت عن الرزق ارضه ... وطول الفلا رحب لديه وعرضه
 ولم يبدل سربال الدجي فيه كضه ... اذا المرء لمك يدنس من اللءم عرضه
 فكل رداء يرتديه جميل
 اذا المرء لم يحجب عن العين نومها ... ويغلي من النفس النفسية سومها
 اضيع ولم تامن معاليه لومها ... وان هو لم يجمل علي النفس ضيمها
 فليس الي حسن الثناء سبيل
 وعصبة غدر ارغمتها جدودنا ... وباتت ومنها ضدنا وحسودنا
 اذا عجزت عن فعل كيد يكيدينا ... تعيرنا انا قليل عديدنا
 فقلت لها ان الكرام قليل
 رفعنا علي هام السماك محلنا ... فلا ملك الا تفيا ظلنا
 فقد خاف جيش الاكثرين اقلنا ... وما قل من كانت بقاياه مثلنا
 شباب تسامي للعلي وكهول
 يوازي الجبال الراسيات وقارنا ... وتبني علي هام المجرة دارنا
 ويامن من صرف الحوادث جارنا ... وما ضرنا انا قليل وجارنا
 عزيز وجار الاكثرين ذليل
 ولما حللنا الشام تمت اموره ... لنا وحبانا ملكه واميره
 وبالنيرب الاعلي الذي عزطوره ... لنا جبل يحتله من نجيره
 منيع يرد الطرف وهو كليل
 يريك الثريا من خلايا شعابه ... وتحدق شهب الارض حول هضابه
 ويعثر خطو السحب دون ارتكابه ... رسا اصله تحت الثري وسما به
 الي النجم فرع لا ينال طويل
 وقصر علي الشقراء قدفاض نهره ... وفاق علي فخر الكواكب فخره
 وقد شاع ما بين البرية شكره ... هو الابلق الفرد الذي شاع ذكره
 يعز علي من رامه ويطول
 اذا ما غضبنا في رضي المجد غضبة ... لندرك ثارا او لنبلغ رتبة
 نزيد غداة الكر في الموت رغبة ... وانا لقوم لا نري القتل سبة
 اذا ما راته عامر وسلول
 ابادت ملاقاة الحروب رجالنا ... وعاش الاعادي حين ملوا قتالنا
 لانا اذا رام العداة نزالنا ... يقرب حب الموت اجالنا لنا
 وتكرهه اجالهمخ فتطول
 فمنا معيد الليث في فيض كفه ... ومورده في اسره كاس حتفه
 ومنا مبيد الالف في يوم زحفه ... وما مات منا سيد حتف انفه
 ولا طل يوما حيث كان قتيل
 اذا خاف ضيما جارنا وجليسا ... فمن دونه اموالنا ورءوسنا
 وان اججت نار الوقاءع شوسنا ... تسيل علي حد الظبات نفوسنا
 وليست علي غير الظبات تسيل
 جني نفعنا الاعداء طورا وضرنا ... فما كان احلانا لهم وامرنا
 ومذ خطبوا يوما صفانا وبرنا ... صفونا فانكدر واخلص سرنا
 اناث اطابت حملنا وفحول
 لقد وفرت العلياء في المجد قسطنا ... وما خالفت في منشا الاصل شرطنا
 فمذ حاولت في ساحة العز هبطنا ... علونا الي خير الظهور وحطنا
 لوقت الي خير البطون نزول ... تقر لنا الاعداء عند انتسابنا
 وتخشي خطوب الدهر فصل خطابنا
 لقد بلغت ايدي العلي في انتخابنا ... فنحن كماء المزن مافي نصابنا
 كهام ولا فينا يعد بخيل
 نغيث بني الدنيا ونحمل هولهم ... كما يومنا في العز يعدل حولهم  نطول اناسا تحسد السحب طولهم ... وننكر ان شءنا علي الناس قولهم
 ولا ينكرن القول حين نقول
 لا شياخنا سعي به الملك ايدوا ... ومن سعينا بيت العلاء مشيد
 فلازال منا في الدسوت مءيد ... اذا سيد منا خلا قام سيد
 قوءل بما قال الكرام فعول
 سبقنا الي شاو العلي كل سابق ... وعم عطانا كل راج ووامق
 فكم قد خبت في المحل نار منافق ... وما اخمدت نار لنا دون طارق
 ولاذمنا في النازلين نزيل
 علونا فكان النجم دون علونا ... وسام العداة الخسف فرط سمونا
 فماذا يسر الضد في يوم سوءنا ... وايامنا مشهورة في عدونا
 لها غرر معلومة وحجول
 لنا يوم حرب الخارجي وتغلب ... وقاءع فلت للظبي كل مضرب
 فاحسابنا من بعد فهر ويعرب ... واسيافنا في كل شرق ومغرب
 بها من قراع الدارعين فلول
 ابدنا الاعادي حين ساء فعالها=فعاد عليها كيدها ونكالها
 ببيض جلاليل العجاج صقالها ... معودة ان لا تسل نصالها
 فتغمد حتي يستباح قتيل
 هم هونوا في قدر من لم يهنهم ... وخانوا غداة السلم من لم يخنهم
 فان شءت خير الحال منا ومنهم ... سلي ان جهلت الناس عنا وعنهم
 فليس سواء عالم وجهول
 لءن ثلم الاعداء عرضي بسومهم ... فكم حلموا بي في الكري عند نومهم
 وان اصبحوا قطبا لابناء قومهم ... فان بني الديان قطب لقومهم
 تدور رحاهم حولهم وتجول وقال وكتب بها اي صديق تاخر عنه في واقعة، وكان قد انجده في عدة وقاءع، وهي من احسن انواع التضمين التي اخترعها واصعبها، وذلك انه عمد الي عشرين بيتا ن قصيدة الطغراءي علي الترتيب فخرج صدورها باعجاز عشرين بيتا من قصيدة المتنبي التي عاتب سيف الدولة، وناسب بينهما مناسبة عجيبة يوافق غرضه ولم يغرم فيها من نظمه الا المطلع واول بيت الختام وهي: قل للخلي الذي قد نام عن سهري=ومن بجسمي وحالي عنده سقم
 تنام عني وعين النجم ساهرة ... واحر قلباه ممن قلبه شبم
 فقالحب حيث العدي والاسد رابضفليت انا بقدر الحب نقتسم
 فهل تعين علي غمي هممت به ... في طيه اسف في طيه نعم
 حب السلامة يثني عزم صاحبه ... اذا استوت عنده الانوار والظلم
 فان جنحت اليه فاتخذ نفقا ... ليحدثن لمن ودعتهم ندم
 رضي الذليل بخفض العيش يخفضه ... وقد نظرت اليه والسيوف دم
 ان العلي حدثتني وهي صادقة ... ان المعارف في اهل النهي ذمم
 اهبت بالحظ لو ناديت مستمعا ... واسمعت كلماتي من به صمم
 لعله ان بدا فضلي ونقصهم ... ادركتها بجواد ظهره حرم
 اعلل النفس بالامال اطلبها ... لو ان امركم من امرنا امم
 غالي بنفسي عرفاني بقيمتها ... حتي ضربت وموج الموت يلتطم
 ما كنت او ثران يمتد بي زمن ... شهب البزاة سواء فيه والرخم
 اعدي عدوك ادني من وثقت به ... فلا تظنن ان اللييث مبتسم
 وحسن ظنك بالايام معجزة ... ان تحسب الشحم فيمن شحمه ورم
 ان كان ينجح شء في ثباتهم ... فما لجرح اذا ارضاكم الم
 يا ورادا سءر عيش صفوه كده ... وشرما يكسب الانسان ما يصم
 فيم اعتراضك ج البحر تركبه ... والله يكره ما تاتون والكرم
 ويا خبيرا علي الاسرار مطلعا ... فيك الخصام وانت الخصم والحكم
 قد رشحوك لامر لو فطنت له ... تصافحت فيه بيض الهند واللمم
 فافطن لتضمين لفظ فيك احسبه ... قد ضمن الدر الا انه كلم
 وقال يمدح نجم الدين غازي بن ارتق ماردين سنة  ويهنءه بعيد النحر:
 لا يمتطي المجد من لا يكب الخطرا ... ولا ينال العلي من قدم الحذرا
 ومن اراد العلي عفوا بلا تعب ... قضي ولم يقض مما رامه وطرا
 لابد للشهد من نحل يمنعه ... لا يجتني النفع من لا يحمل الضررا
 لا يبلغ السءال الا بعد مءلمة ... ولا تتم المني الا لمن صبرا
 واحزم اناس من لو مات من ظما ... لا يقرب الورد حتي يعرف الصدرا
 واغزر الناس عقلا من اذا نظرت ... عيناه امرا غدا بالغير معتبرا  فقد يقال عثار الرجل ان عثرت ... ولا يقال عثار الراي ان عثرا
 من دبر العيش بالاراء دام له ... صفوا وجاء اليه الخطب معتذرا
 يهون بالراي ما يجري القضاء به ... من اخطا الراي لا يستعتب القدرا
 من فاته العز بالاقلام ادركه ... بالبيض تقدح من اعطافها الشررا
 بكل ابيض قد اجري الفرند به ... ماء الردي فلو استقطرته قطرا
 خاض العجاجة عريانا فما انقشعت ... حتي اتي بدم الابطال متزرا
 لا يحسن الحلم الا في مواطنه ... ولا يليق الندي الا لمن شكرا
 ولا ينال العلي الا فتي شرفت ... خلاله فاطاع الدهر ما امرا
 كالصالح الملك الموهوب سطوته ... فلو توعد قلب الليث لانفطرا
 لما راي الشر قد ابدي نواجذه ... والغدر عن نابه للحرب قد كشرا
 راي اقسي اناثا في حقيقتها ... فعافها واستشار الصارم الذكرا
 فجرد العزم من قبل الصفاح لها ... ملك عن البيض يستغني بما شهرا
 يكاد يقرامن عنوان همته ... ما في صفاءف ظهر الغيب قد سطرا
 كالبحر والدهر في يومي ندي وردي ... والليث والغيث في يومي وغي وقري
 ما جاد للناس الا قبل ما سالوا ... ولا عفا قط الا بعد ما قدرا
 لاموه في بذله الاموال قلت لهم ... هل تقدر السحب الا ترسل المطرا
 اذا غدا الغصن غضا في منابته ... من شاء فليجن من افنانه الثمرا
 من ال ارتق المشهور ذكرهم ... اذا كان كالمسك ان اخفيته ظهرا
 الحاملين من الخطي اطوله ... والناقلين من الاسياف ما قصرا
 لم يرحلوا عن حمي ارض اذا نزلوا ... الا وابقوا بها من جودهم اثرا
 تبقي صناءعهم في الارض بعدهم ... والغيث ان سار ابقي بعده الزهرا
 لله در سما الشهباء من فلك ... فكلما غاب نجم اطلعت قمرا
 يا ايها الملك الباني لدولته ... ذكرا طوي ذكر اهل الارض وانتشرا
 كانت عداك لها دست فقد صدعت ... حصاة جدك ذاك الدست فانكسرا
 اوقع اذا غدروا سوط العذاب بهم ... يظل يخشاك من اذي ومن غدرا
 وارعب قلوب العدي تنصر بخذلهم ... ان النبي بفضل الرعب قد نصرا
 وولا تكدر بهم نفسا مطهرة ... فالبحر من يومه لا يعرف الكدرا
 ظنوا تانيك عن عجز وما علموا ... ان التاني فيهم يعقب الظفرا
 احسنتم فبغوا جهلا وما اعترفوا ... لكم ومن كفر النعما فقد كفرا
 واسعد بعيدك ذا الاضحي وضح به ... وصل وصل لرب العرش مءتمرا
 وانحر عداك فبالانعام ما صلحوا ... ان كان غيرك للانعام قد نحرا
 وقال يمدح النبي صلي الله عليه وسلم:
 كفي البدر حسنا ان يقال نظيرها ... فيزهي ولكنا بذاك نضيرها
 وحسب غصون البان ان قوامها ... يقاس به ميادها ونضيرها
 اسير حجول مطلقات لحاظها ... قضي حسنها ان لا يفك اسيرها
 تهيم بها العشاق خلف حجابها ... فكيف اذا ما ان منها سفورها
 وليس عجيبا ان غررت بنظرة ... اليها فمن شان البدور غرورها
 وكم نظرة قادت الي القلب حسرة ... يقطع انفاس الحياة زفيرها
 فواعجبا كم نسلب الاسد في الوغي ... وتسابنا من اعين الحور حورها
 فتور الظبي عند القراع يشينها ... وما يرهف الاجفان الا فتورها
 وجذوة حسن في الخدود لهيبها ... يشب ولكن في القلوب سعيرها
 اذا انستها مقلتي خر صاعقا ... جناني وقال القلب لادك طورها
 وسرب ظباء مشرقات شموسه ... علي حلة عد النجوم بدورها
 تمانع عما في الكناس اسودها ... وتحرس ما تحوي القصور صقورها
 تغار من الطيف الملم حماتها ... ويغضب من مر النسيم غيورها
 اذا ما راي في النوم طيفا يزورها ... توهمه في اليوم ضيفا يزورها
 نظرنا فاعدتنا السقام عيونها ... ولذنا فاولتنا النحول خصورها
 وزرنا فاسد الحي تذكي لحاظها ... ويسمع في غاب الرماح زءيرها
 فيا ساعد الله المحب لانه ... يري غمرات الموت ثم يزورها
 ولما المت المزيارة خلة ... وسجف الدياجي مبلات ستورها  سعت بيننا الواشون حتي حجولها ... ونمت بنا الاعداء حتي عبيرها
 وهمت بنا لولا غداءر شعرها ... خطي الصبح لكن قيدته ضفورها
 ليالي يعيديني زماني علي المدي ... وان ملءت حقدا علي صدورها
 ويسعدني شرخ الشبيبة والغني ... اذا شانها اقتارها وقتيرها
 ومذقلب الدهر المجن اصابني ... صبورا علي حال قليل صبورها
 فلو تحمل الايام ما انا حامل ... لما كاد يمحو صبغة الليل نورها
 ساصبر اما ان تدور صروفها ... علي واما تستقيم امورها
 فان تكن الخنساء اني صخرها ... وان تكن الزباء اني قصيرها
 وقد ارتدي ثوب الظلام بجسرة ... عليها من الشوس الحماة جسورها
 كاني باحشاء السباسب خاطر ... فما وجدت الا وشخصي ضميرها
 وصادية الاحشاء غضي بالها ... يعز علي الشعري العبور عبورها
 ينوح بها الخريت ندبا لنفسه ... اذا اختلفت حصباءها وصخورها
 اذا وطءتها الشمس سال لعابها ... وان سلكتها الريح طال هديرها
 وان قامت الحربا توسد شعرها ... اصيلا اذاب الطرف منها هجيرها
 تجنب عنها للحذار جنوبها ... وتدبر عنها في الهبوب دبورها
 خبرت مرامي ارضها فقتلتها ... وما يقتل الارضين الا خبيرها
 بخطوة مر قال امون عثارها ... كثير علي وفق الصواب عثورها
 الذ من الانغام رجع بغامها ... واطيب من سجع الهديل هديرها
 نساهم شطر العيش عيشا سواهما ... لفرط السري لم يبق الا شطورها
 حروف كنونات الصحاءف اصبحت ... تخط علي طرس الفيافي سطورها
 اذا نظمت نظم القلاءد في البري ... تقلدها خصر الربي ونحورها
 طواها طواها فاغتدت وبطونها ... تجول عليها كالوشاح ضفورها
 يعبر عن فرط الحنين انينها ... ويعرب عما في الضمير ضمورها
 نسير بها نحو الحجاز وقصدها ... ملاعب شعبي بابها وقصورها
 فلما ترامت عن زود ورماها ... ولاحت لها اعلام نجد وقورها
 وصدت يمينا عن شميط وجاوزت ... ربي قطن والشهب قد شف نورها
 وعاج بها عن رمل عاج دليلها ... فقامت لعرفان المراد صدورها
 غدت تتقاضاها المسير لانها ... الي نحو خير المرسلين مسيرها
 ترض الحصي شوقا لمن سبح الحصي ... لديه وحيا بالسلام بعيرها
 الي خير مبعوث الي خير امة ... الي خير معبود دعاها بشيرها
 ومن انقذت مع وضعه نار فارس ... وزلزال منها عرشها وسريرها
 ومن نطقت توراة موسي بفضله ... وجاء به انجيلها وزبورها
 ومن بشر الله العباد بانه ... مبشرها عن اذنه ونذيرها
 محمد خير المرسلين باسرها ... واولها في الفضل وهو اخيرها
 ايا اية الله التي قد تبلجت ... علي خلقه اخفي الضلال ظهورها
 عليك سلام الله يا خير مرسل ... الي امة لولاه دام غرورها
 عليك سلام الله يا خير شافع ... اذا النار ضم الكافرين حصيرها
 عليك سلام الله يا من تشرفت ... به الانس طرا واستتم سرورها
 عليك سلام الله يا من تعبدت ... له الجن وانقادت اليه امورها
 الي ان قال في مدح اهل البيت رضي الله عنهم:
 جبال اذا ما الهضب دكت جبالها ... بحار اذا ما الارض غارت بحورها
 شموس لكم في الغرب ردت شموسها ... بدور لكم في الشرق شقت بدورها
 اذا جولست للبذل ذل نظارها ... وان سوجلت في الفضل عز نظيرها
 وقال في الصحب رضي الله عنهم:
 وصحبك خير الصحب والغرر التي ... بها امنت من كل ارض ثغورها
 كماة حماة في القراع وفي القري ... اذا شط قاريها وطاش وقورها
 الي ان قال: اذا ما القوافي لم تحط بصفاتكم=فسيان منها جمها ويسيرها وهي طويلة اقتصرت منها علي هذا القدر.
 وقال يمدح الملك الناصر لدين الله محمد بن قلاوون وقد اقترح عليه ارباب الدولة معارضته قصيدة المتنبي: (بابي الشموس الجانحات غواربا) .
 اسبلن من فوق النهود ذواءبا ... فتركن حبات القلوب ذواءبا
 وجلون من صبح الوجوه اشعة ... غادرن فود الليل منها شاءبا  بيض دعاهن الغبي كواعبا ... ولو استبان الرشد قال كواكبا
 ورباءب فاذا رايت نفارها ... من بسط انسك خلتهن رباربا
 سفهن راي المانوية عندما ... اسبلن من ظلم الشعور غيابها
 وسفرن لي فراين شخصا حاضرا ... شدهت بصيرته وقلبا غاءبا
 اشرقن في حلل كان وميضها ... شفق تدرعه الشموس جلاببا
 وغربن في كلل فقلت لصاحبي ... بابي الضشموس الجانحات غواربا
 ومعربد الحظات يثني عطفه ... فيخال من مرح الشبيبة شاربا
 حلو التعتب والدلال يروعه ... عتبي ولست اراه الا عاتبا
 عاتبته فتضرجت وجناته ... وازور الحاظا وقطب حاجبا
 فاذا بني الخد الكليم وطرفه ... ذو النون اذا ذهب الغداة مغاضبا
 ذو منظر تغدو القلوب لحسنه ... نهبا وان منح العيون مواهبا
 لا بدع ان وهب النواظر حظوة ... من نوره ودعاه قلبي ناهبا
 فمواهب السلطان قد كست الوري ... نعما وتدعوه القساور سالبا
 الناصر الملك الذي خضعت له ... صيد الملوك مشارقا ومغاربا
 ملك يري تعب المكارم راحة ... ويعد راحات الفراغ متاعبا
 بمكارم تذر السباسب ابحرا ... وعزاءم تذر ابحار سباسبا
 لم تخل ارض من ثناه وان خلت ... من ذكره ملءت قنا وقواضبا
 ترجي مواهبه ويرهب بطشه ... مثل الزمان مسالما ومحاربا
 فاذا سطا ملا القلوب مهابة ... واذا سخا ملا العيون مواهبا
 كالغيث يبعث من عطاه وابلاسبطا ويرسل من سطاه حاصبا
 كالليث يحمي غابه بزءيره ... طورا وينشب في القنيص مخالبا
 كالسيف يبدي للنواظر منظرا ... طلقاص ويمضي في الهياج مضاربا
 كالسيل تحمد منه عذبا واصلا ... ويعده قوم عذابا واصبا
 كالبحر يهدي للنفوس نفاءسا ... منه ويبدي للعيون عجاءبا
 فاذا نظرت ندي يديه ورايه ... لم تلف الا صيبا او صاءبا
 ابقي قلاوون الفخار لولده ... ارثا ففازوا بالثناء مكاسبا
 قوم اذا سءموا الصوافن صيروا ... للمجد اخطار الامور مراكبا
 عشقوا الحروب تيمنا بلقي العدي ... فكانهم حسبوا العداة حباءبا
 وكانما ظنوا السيوف سوالفا ... واللدن قدا والقسي حواجبا
 يا ايها الملك العزيز ومن له ... شرف يجر علي النجوم ذواءبا
 اصلحت بين المسلمين بهمة ... تذر الاجانب بالوداد اقاربا
 ووهبتهم زمن الامان فمن راي ... ملكا يكون له الزمان مواهبا
 فراوا خطابا كان خطبا فادحا ... لهم وكتبا كن قبل كتاءبا
 وحرست ملكك من رجيم مارد ... بعزاءم ان صلت كن قواضبا
 حتي اذا خطف المكافح خطفة ... اتعبته منها شهابا ثاقبا
 لا ينفع التجريب خصمك بعدما ... افنيت من افني الزمان تجاربا
 صرمت شمل المارقين بصارم ... تبديه مسلوبا فيجع سالبا
 صافي الفند حكي صباحا جامدا ... ابدي النجيع به والعجاج سحاءبا
 وكتيبة تذر الصهيل رواعدا ... والبيض برقا والعجاج سحاءبا
 حتي اذا ريح الجلاد حدت لها ... مطرت فكان الوبل نبلا صاءبا
 بذواءب ملد يخلن اراقما ... وشواءل جرد يخلن عقاربا
 تطا الصدور من الصدور كانما ... تعتاض من وطء التراب تراءبا
 فاقمت تقسم للوحوش وظاءفا ... فيها وتصنع للنسور مادبا
 وجعلت هامات الكماة منابرا ... واقمت حد السيف فيها خاطبا 
 يا راكب الطر الجليل وقوله ... فخرا بمجدك لا عدمت الراكبا
 صيرت اسحار السماح بواكرا ... وجعلت ايام الكفاح غياهبا
 وبذلت للمداح صفو خلاءق ... لو انها للبحر طاب مشاربا
 فراوك في جنب النضار مفرطا ... وعلي صلاتك والصلاة مواظبا
 ان يحرس الناس النضار بحاجب ... كان السماح لعين مالك حاجبا
 لم يملءوا فيك البيوت غراءبا ... الا وقد ملاوا البيوت رغاءبا
 اوليتني قبل المديح عناية ... وملات عيني هيبة ومواهبا
 ورفعت قدري في الانام وقد راوا ... مثلي لمثلك خاطبا ومخاطبا  في مجلس سوي الخلاءق في الندي ... وترتيب فيه الملوك مراتبا
 وافيته في الفلك اسعي جالسا ... فخرا علي من جاء يمشي راكبا
 فاقمت انفذ في الزمان اوامرا ... مني وانشب في الخطوب مخالبا
 وسقتني الدنيا غداة اتيته ... ريا وما مطرت علي مصاءبا
 فطفقت املا من ثناك ونشره ... حقبا واملا من نداك حقاءبا
 اثني فتثنيني صفاتك مظهرا ... عيا وكم اعيت صفاتك خاطبا
 لو ان اغصانا جميعا السن ... تثني عليك لما قضين الواجبا
 وقال يمدح السلطان المنصور غازي بن ارتق، ويصف فيها ديوانا نظمه فيه علي حروف المعجم وهي تسعة وعشرين قصيدة تسمي المحبوكات:
 ان لم ازر ربعكم سعيا علبي الحدق ... فان ودي منسوب الي الملق
 تبت يدي ان ثنتني عن زيارتكم ... بيض الصفاح ولو سدت بها طرقي
 يا جيرة الحي هلا عاد وصلكم ... لمدنف من خمار الوجد لم يفق
 لا تنكروا فرقي من بعد بعدكم ... ان الفراق لمشتق من الفرق
 لله ليلتنا بالقصر كم قصرت ... فظلت مصطحبا في زي مغتبق
 وبات بدر الدجي فيها يسامرني ... منادما فيزين الخلق بالخلق
 فكم خرقنا حجابا للعتاب بها ... وللعفاف حجاب غير منخرق
 والصبح قد اخلقت ثوب الدجي يده ... وليته جاد للعشاق بالخلق
 ابلي الظلام وماذا لو يجود به ... علي جفون لطيب الغمض لم تذق
 ما احسن الصبح لولا قبح سرعته ... واعذب الليل لولا كثرة الارق
 هب النسيم عراقيا فشوقني ... وطالمل هب نجديا فلم يشق
 فما تنفست والارواح سارية ... الا اشتكت نسمات الريح في حرقي
 ذر ايها الصب تذكار الديار اذا ... متعت فيها بعيش غير متسق
 فكم ضممت وشاحا بالظلام بها ... ما زاد قلبك الا كثرة القلق
 فخل تذكار زوراء العراق اذا ... جاءت نسيم الصبا بالمندل العبق
 فهذه شهب الشهباء ساطعة ... وهذه نسمة الفردوس فانتشق
 فتلك افلاك سعد لا يلوذ بها ... من مارد لخفي السمع مسترق
 سماء وجه بدا فيها فزينها ... بدر تخر لديه انجم الافق
 ملك غدا الجود يجري من انامله ... فلو تكلف ترك الجود لم يطق
 اعاد ليل الوري صبحا وكم ركضت ... جياده فارتنا الصبح كالغسق
 مشتت العزم والاموال ما تركت ... يداه للمال شملا غير مفترق
 اذا راي ماله قالت خزاءنه ... افديك من ولد بالثكل ملتحق
 لولا ابو الفتح نجم الدين ما فتحت ... ابواب فضل عليها اللءم كالغلق
 ملك به اكتسب الايام ثوب بها ... مثل اكتساء غصون البان بالورق
 تهوي الحروب مواضيه فان ذكرت ... جنت فلم تر منها غير مندلق
 حتي اذا جردت في الروع اغمدها ... في كل سابغة مسرودة الحلق
 يايها الملك المنصور طاءره ... ومن اياديه كالاطواق في عنقي
 احييت بالجود اثار الكرام وقد ... كان الندي بعدهم في اخر الرمق
 لو اشبهتك بحار الارض في كرم ... لاصبح الدر مطرحا علي الطرق
 لو اشبه الغيث جودا منك منهمرا ... لم ينج في الارض مخلوق من الغرق
 كم قد ابدت من الاعداء من فءة ... تحت العجاج وكم فرقت من فرق
 رويت يوم لقاهم كل ذي ظماء ... في الحروب حتي جلال الخيل بالعرق
 ويوم وقعة عباد الصليب وقد ... اركبتهم طبقا في البيد عن طبق
 مزقت بالموصل الحدباء شملهم ... في مازق بوميض البيض ممتزق
 بكل ابيض دامي الخد تحسبه ... صبحا عليه دم الابطال كالشفق
 الي علي غمده ان لا يراجعه ... الا اذا عاد محمرا من العلق
 فاسبشرت فءة الاسلام اذا لمعت ... لهم بوارق ذاك العرض الغدق
 واصبح العدل مرفوعا علي نشز ... لما وليت وبات الجور في نفق
 كم قد قطعت اليك البيد ممتطيا ... عزما اذا ضاق رحب الارض لم يضق
 يدلني في الدجي مهري ويءنسني ... حد الحسام اذا ما بات معتنقي
 والليل اطول من عذل العذول علي ... سمعي واظلم من مراه في حدقي
 اهدي قلاءد اشعار فراءدها ... در نهضت به من ابحر عمق  يضمها ورق لولا محاسنه ... ما لقبوا افضة البيضاء بالورق
 نظمتها فيك ديوانا ازف يه ... مداءحا في سوي علياك لم ترق
 ولو قصدت به تجديد وصفكم ... لكان ذلك منسوبا الي الحمق
 تسع وعشرون اذا عدت قصاءدها ... ومثلها عدد الابيات في النسق
 لم اقتنع بالقوافي في اواخرها ... حتي لزمت او اليها فلم تعق
 ما ادركت فصحاء العرب غايتها ... قبلي ولا اخذوا من مثلها شبقي
 جرت لتركض في ميدان حومتها ... قوم فاوقفتهم في اول الطرق
 فليحسن اعذر عن ايرادهن اذا ... رايت جري لساني غير منطلق
 فلو رات باسك الاساد لاضطربت ... به فراءصها من شدة مرتتق
 لقد رفعتم باسداء الجميل لكم ... ذكرا اذا قبض الله الانام بقي
 لا زال يهمي علي الوفاد ناءلكم ... بوابل ن سحاب الجود مندفق
 وقد سمي هذه القصاءد: درر النحور في مداءح المنصور وهذه الاولي منها:
 ابت الوصال مخافة الرقباء ... واتتك تحت مدارع الظلماء
 اصفتك من بعد الصدود مودة ... وكذا الدواء يكون بعد الداء
 احيت بزورتها النفوس وطالما ... ضنت بها فقضت علي الاحياء
 اتت بليل والنجوم كانها ... درر بباطن خيمة زرقاء
 امست تعاطيني المدام وبيننا ... عتب غنيت به عن الصهباء
 ابكي واشكو ما لقيت فتلتهي ... عن در الفاظي بدر بكاءي
 ابت الي جسدي لتنظر ما انتهت ... من بعدها فيه يد البرحاء
 الفت به وقع الصفاح فراعها ... جزعا وما نظرت جراح حشاءي
 امصيبة منا بنبل لحاظها ... ما اخطاته اسنة الاعداء؟
 اعجبت مما قد رايت وفي الحشا ... اضعاف ما عانيت في الاعضاء؟
 امسي ولست بسالم من طعنة ... نجلاء او من مقلة كحلاء
 ان الصوارم واللحاظ تعاهدا ... ان لا ازال مزملا بدماءي
 اجنت علي بما رايت معاشر ... نظروا الي بمقلة عمياء
 اكسبتهم مالي فمذ طلبوا دمي ... لم اشكهم الا الي البيداء
 ابعدت عن ارض العراق ركاءبي ... متنقلا كتنقل الافياء
 ارجو بقطع البيد قطع مطامعي ... واروم بالمنصور نصر لواءي
 ادركته فجعلت الثم فرحة بوصوله اخفاف نوق رجاءي 
 اضحي يهنيني الزمان بقصده ... ويشير كف العز بالايماء
 اومت الي مشيرة ان لا تخف ... وابشر فانك في ذري العلياء
 ابماردين تخاف خطفه مارد ... وشهابها في القلعة الشهباء؟
 الهيت عن قومي بملك عنده ... تنسي البنون فضاءل الاباء
 اني تركت الناس حين وجدته ... ترك اليتيم في وجود الماء
 المرتقي فلك الفخار اذا اغتدي ... واذا بدا فالناس كالحرباء
 افني جيوش عداته بخوافق ... الرايات بل بسواكن الاراء
 اسيافه نقم علي اعداءه ... واكفه نعم علي الفقراء
 ان حل حل النهب في اركانه ... او سار سار الخلف في الاعداء
 امجندل الابطال بل يا منتهي ... الامال بل يا كعبة الشعراء
 اقبلت نحوك في سواد مطالبي ... حتي اتتني باليد البيضاء
 ارقي الي عرش الرجا رب الندي ... فكان يومي ليلة الاسراء
 وقال في قافية الباء:
 بدت لنا الروح في تاج من الحبب ... فمزقت حلة الظلماء بالللهب
 بكر اذا زوجت بالماء اولدها ... اطفال در علي مهد من الذهب
 بقية من بقايا قوم نوح اذا ... لاحت جلت ظلمة الاحزان والكرب
 بعيدة العهد بالمعصار لو نطقت ... لحدثنا بما في سالف الحقب
 باكرتهم برفاق قد زهت بهم ... قبل السلاف سلاف العلم والادب
 بكل متشج بالفضل متزر ... كان في لفظه ضربا من الضرب
 بروضة ظل فيها الطل ادمعه ... والدهر مبتسم عن ثغره الشنب
 بكت عليه اساليب الحيا فغداجذلان يرفل في اثوابه القشب
 بسط من الارض قد حاكت مطارفها ... يد الربيع وجادتها يد السحب
 باتت تجود علينا بالمياه كما ... جادت يد المك المنصور بالذهب
 بحر تدفق بحر الجود من يده ... فاصبح املك يزهو زهو معتجب
 باد ببذل الندي قبل السءال ومن ... في دولة الترك احيا ذمة العرب  بدر اضاءت ثغور الملك فابتسمت ... به فكان لثغر المك كالشنب
 بني المعالي وافني المال ناءله ... فالملك في عرس والمال في حرب
 بباسه تذلل صعب الحادثات له ... فاصبح الدهر يشكو شدة التعب
 به تناسيت ما لاقيت من نصب ... فاليوم قد عاد كالعنقاء في الهرب
 بكم تبلج وجه الحق ابياتاص مشيدة ... ولم يمد لها لولاك من طنب
 بسطت في الارض عدلا لوله اتبعت ... نواءب الدهر لم تغدر ولم تنب
 بلغت سيفك في هام العدو كما ... انشبت سيف العطافي قمة النشب
 باشر غراءب اشعاري فقد برزت ... اليك ابكار افكاري من الحجب
 بداءع من قريض لو اتيت بها ... في غيركم كان منسوبا الي الكذب
 بقيت ما دام الافلاك في نعم ... محروسة من صروف الدهر والنوب
 وكل هذه القصاءد علي هذا النمط التزم فيها الحرف في اول البيت وفي اخره الي ان اكمل حروف المعجم فمن اراد الوقوف عليها فليراجع ديوانه: وقال يمدح الملك الناصر الصالح شمس الدين ابا المكارم صالح حين وي الملك بعد وفاة اخيه الملك العادل سنة  وارسلها اليه من بغداد
 ما هبت الريح الا هزني اطرب ... اذا كان للقلب في مر الصبا ارب
 لذاك ان هيمنت في الدوح انشده ... بيني وبينك يا دوح الحمي نسب
 يا جيزة الشعب لولا فرط بعدكم ... لما غدا القلب بالاحزان ينتعب
 فهل يجود بكم عدل الزمان لنا ... يوما وترفع فيما بيننا الحجب
 يا سادة ما الفنا بعدكم سكناولا اتخذنا بديلا حين نغترب
 بود كم صار موصولا بكم نسبي ... لا يوجد الحكم حتي يوجد السبب
 فكيف انساكم بعد المشيب وقد ... صاحبتكم وجلابيب الصبا قشب
 ام كيف اصبر مغترا بامنية ... والدار تبعد والاجال تقترب
 وقد زرتكم وعيون الخطب تلحظني ... شزرا وتعثر في اثاري النوب
 وكم قصدت بلادا كي امر بكم ... وانتم القصد لا مصر ولا حلب
 وكم قطعت اليكم ظهر مقفرة ... لا تسحب الذيل في ارجاءها السحب
 ومهمه كماء الدجن معتكر ... نواظر الاسد في ظلماءه شهب
 حتي وصلت الي نفس مءيدة ... منها اللهي والنهي والمجد يكتسب
 بمجلس لو راه الليث قال به ... يا نفس في مثل هذا يلزم الادب
 منازل لو قصدناها بارءسنا ... لكان ذاك علينا بعض ما يجب
 ارض ندي الصالح السلطان وابلها ... ورايه لرحا احوالها قطب
 ملك به افتخرت ايامه شرفا ... واستبشرت بمعالي مجده الرتب
 وقالت الشمس حسبي ان فخرت به ... وجهي له شبه واسمي له لقب
 لا يعرف العفو الا بعد مقدرة ... ولا يري العذر الا بعدما يهب
 سماحة عنونت بالبشر غايتها ... كما تعنون في غاياتها الكتب
 وهمة حار فكر الواصفين لها ... حتي تشابه منها الصدق والكذب
 قالوا هو البدر قلت البدر ممتحق ... قالوا هو الشمس قلت الشمس تحتجب
 قالوا هو الغيث قلت الغيث منتظر ... قالوا هو الليث قلت الليث مغتصب
 قالوا هو السيل قلت السيل منقطع ... قالوا هو البحر قلت البحر مضطرب
 قالوا هو الظل قلت الظل منتقل ... قالوا هو الدهر قلت الدهر منقلب
 قالوا هو الطود قلت الطود ذو خرس ... قالوا هو الموت قلت الموت يجتنب
 قالوا هو السيف قلت السيف نندبه ... وذاك من نفسه بالجود ينتدب
 قالوا منهم بحكيه قلت لهم ... كل حكاه ولكن فاته الشنب
 يا ابن الذين غدت ايامهم عبرا ... بين الانام بها الامثال قد ضربوا
 كالاسد ان غضبوا والموت ان طلبوا ... والسيف ان ندبوا والسيل ان وهبوا
 ان حكموا عدلوا او املوا بذلوا ... او حوربوا قتلوا او غولبوا غلبوا
 سويت مسراهم في كل منقبة ... لم يسرها بعدهم عجم ولا عرب
 وفقتهم بخلال قد خصصت بها ... لولا الخصوص تساوي العود والحطب
 حملت اثقال ملك لا يقام بها ... لو حملتها الليالي مسها التعب
 وحطت بالعدل اهل الارض كلهم ... كانما الناس ابناء وانت اب
 لكل شء اذا عللته سبب ... وانت للرزق فيما بيننا سبب  مولاي دعوة عبد داره نزحت ... عليكم قربه بل قلبه يجب
 قد شاب شعري وشعري في مديحكم ... ودونت بمعاني نظمي الكتب
 والناس تحسدكم فيه وتحسده ... فيكم وليس له في غيركم طلب
 فلا ارتنا الليالي منكم بدلا ... ولا خلت منكم الاشعار والخطب
 وقال وكتب بها الي الشيخ العالم محمود بن يحي النحوي الحلي من ماردين يصف فيها حال مقامه واقبال سلطانه عليه:
 اخلاي بالفيحاء ان طال بعدكم ... فانتم الي قلبي كسحري من نحري
 وان يخل من تكرار ذكري حديثكم ... فلم يخل يوما من مديحكم شعري
 فوالله لا يشفي نزيف هواكم ... سوي خمرانس كان منكم بها سكري
 اري كل ذي داء يداوي بضده ... وليس يداوي ذو الخمار بلا خمر 
 اطالب نفسي بالتصبر عنكم ... واول ما افقدت بعدكم صبري
 فان كان عصر الانس منكم قد انقضي ... فوالعصر اني بعد ذلك في خسر
 بكيت لفقد الاربع الخضر منكم ... علي الرملة الفيحاء بالاربع الحمر
 فكيف بقي انسان عيني وقد مضي ... علي ذلك الانسان حين من الدهر
 سقي روضة السعدي من ارض بابل ... سحاءب ضحوك البرق متحب القطر
 وحيا الحيا مغني قضيت بربعه ... فروض الصبا ما بين رملة والجسر
 ورب نسيم مر لي من دياركم ... ففاح لنا من طيب النشر
 واذكرني عهدا وما كنت ناسيا ... ولكنه تجديد ذكر علي ذكر
 فيا ايها الشيخ الذي عقد حبه ... تنزل مني منزل الروح في صدري
 تجاذبني الاشواق نحو دياركم ... واحذر من كيد العدو الذي يدري
 مخافة مذاق اللسان يسر لي ... ضروب الردي بين البشاشة والشر
 وينثر لي حب الوفاء تملقا ... وينصب لي من تحته شرك الغدر
 وما انا من يلقي الي الحتف نفسه ... ويجهد في استخلاصها منه بالقسر
 اذا ذكر المرء شيخ حياته ... فان طريف المال كالواو في عمرو
 ولكن لي في ماردين معاشرا ... شددت بهم لما حللت بها ازري
 ملوك اذا القي الزمان حباله ... جعلتهم في كل ناءبة ذخري
 وما احدثت ايدي الزما اساءة ... ووافيتهم الا انتقمت من الدهر
 اذا جءتهم مستصرخا حقنوا دمي ... وان جءتهم مستجديا وفروا وافري
 عزاءم من لم يخش بالبطش من ردي ... وانعام من لم يخش بالجود من فقر
 ورووا بماء الجود غرس ابيهم ... فاينع في اغصانه ثمر الشكر
 وقلدني السلطان منه بانعم ... اخف بها نهضي وان اثقلت ظهري
 هو الصالح الملك الذي صلحت به ... امور الوري واستبدل العسر باليسر
 يبيت بها كفي علي الفتح بعدما ... بنت نوب الايام قلبي علي الكسر
 وبدلت من دهم الليالي وغيرها ... لديه بابام محجلة غر
 حططت رحالي في ربيع ربوعه ... ولولاه لم اثن الاعنة عن مصري
 منازل ما لاقيت فيها ندامة ... سوي انني قضيت في غيرها عمري
 فلم يك كالفردوس غير سميه ... من الخلد لا خلد الخليفة والقصر
 وواد حكي الخنساء لا في شجونها ... ولكن له عينان تجري علي صخر
 كان به الجو دان بالسحب شامت ... فما انتحبت الا انثني باسم الثغر
 تعانقت الاغصان فيه فاسبلت ... علي الارض استارا من الورق الخضر
 اذا ما حبال الشمس منها تخلصت ... الي الروضة القت شراكا من التبر
 تدار به من دير شهلان قهوة ... جلتها لنا ايدي القسوس من الخدر
 اذا ما حسوناهم وسار سرورها ... الي منهي الافكار من موضع السر
 نعد لها نقل افكاهة والحجي ... ونجلو عليها بهجة النظم والنثر
 ونحن نوفي العيش باللهو حقه ... ونسرق ساعات اسرور من العمر
 وقد عمنا فصل الربيع بفضله ... فبادرنا بالورد في اول القطر
 فيا ايها المولي الذي وصف فضله ... يجل عن التعداد والحد والحصر
 ابثك بالاشعار فرط تشوقي ... ولا اتعاطي حصر وصفك بالشعر
 واعجب شء انني مع تيقظي ... الي مخلص الالفاظ من شرك الهجر
 اسوق الي البحر الخضم جواهري ... واهدجي الي ابناء بابل من سحري  فمن فدتك النفس بالعذر منعما ... علي وشاور حسن رايك في الامر
  AUTO تم الاختيار من شعر الصفي الحلي ويليه الاختيار من شعر الامير محمد بن علي مقرب العيوني.
 شعر
 ابن مقرب هو الامير محمد بن علي بن مقرب العيوني رحمه الله قال يشكو جور زمانه ويتظلم من جور بني عمه عليه واخوانه.
 افي كل دار لي عدو اصاوله ... وخصم علي طول الليالي ازاوله
 وطاو علي البغضاء يصرف نابه ... علي وبالشحناء تغلي مراجله
 كان اباه كان قاتله ابي ... وها انا ان اوفي بي العمر قاتله
 دعوني وارض الله فهي عريضة ... فلن يفلل العزم الذي انا حامله
 سيشهد لي بالسير في كل مهمه ... اواخر ليلي ان اعش واواءله
 سءمت مدارة اللءام وغرني ... صديق اصافيه وخل اواصله
 وضقت ذرعا بابن عم محبب ... الي وان لم تسق ارضي مخاءله
 فكم ليلة عللت نفسي بذكره ... وسكنت قلبي فاطمانت بلابله
 ولما التقينا كان حظي جفاءه ... وكان لغيري بره ونوافله
 ولم استشر قلبي علي بت حبله ... من الياس الا كاد لبي يزايله
 حنوا عليه وانتظارا لعله ... يريع فتعصي في استماعي عواذله
 واني مع الغبن الذي يرمض الحشا ... لا حمي وارمي دونه من يناضله
 واظهر للاقوام اني بقر به ... مليك يرجي بره وفواضله
 فان ذكروه بالندي فقلت ماجد ... وهوب لجل المال حلو شماءله
 وعنفي في قصده واصطفاءه ... رجال وفي النظم الذي انا قاءله
 وقالوا اليس الماء يعرف طعمه ... باول سجل يرتوي منه ناهله
 وانت فقد جربت كل مجرب ... وطاولت مالا كان حي يطاوله
 وقلت فاحسنت المقال ولم تدع ... لمبتدع الاشعار معني يحاوله
 وقمت مقاما لو يقام لغيره ... لقال ارتياحا احسن البر عاجله
 فدع عنك مولي لا يفيدك قربه ... وذم ابن عم لا يعمك ناءله
 وهل ينفع النجدي غيم لارضه ... صواعقه العظمي وللغور وابله
 فقلت ذروني انه ابن محمد ... وان ساءني اعراضه وتغافله
 واني لا وليه حيا من غمامة ... بها يمرع الوادي ويخضر باقله
 اقول لرهط من سراة بني ابودمع الاقي قد تداعت حوافله
 الام بني الاعمام نغضي علي القذي ... ونكثر ليان العلي ونماطله
 هل الشر الي ما ترون وربما ... تداعي فانسي اجل الشر عاجله
 وهل يحمل العزم الثقيل اخو العليويضعف عن حمل الظلامة كاهله
 وما بعد سلب المال والعز فاعلموا ... مقام وزاد المرء لا بد اكلله
 ولا بعد تحكيم العدي في نفوسنا ... واموالنا شء من اخير نامله
 اطاعت بنا اخواننا كل كاشح ... خبيث الطوايا يشبه الحق باطله
 وجاز لديهم قول من قال اننا ... عدو مع الامكان تخشي غواءله
 فاين عقول القوم اذا يقبلونه ... فما يستوي منقوص عقل وكامله
 انحن بنينا العز ام كان غيرنا ... بناه وشر الناس من خاب امله
 وهل كان عبد الله والد معشر ... سوانا فليستضفي وتمشي وساءله
 فاقسم ما هذا لخير وانه ... لاول ما الامر المقدر فاعله
 ومن يستمع في قومه قول كاشح ... اصيبت كما شاء الاعادي مقاتله
 وما كل من يبدي المودة ناصحا ... كما ليس كل البرق يصدق خاءله
 وقد يظهر المقهور اقصي مودة ... واوهاقه مبثوثة ومناجله
 ومن ل يقابل بالجلالة قومه ... اتاه من الاعداء مالا يقابله
 ومن لم يبح زرق الاسنة لحمه ... ابيح حماه واسترقت حلاءله
 ومن لم يدبر امره ذ بصيرة ... شفيق بكته عن قريب ثواكله
 وكم من جواد ضيع الحزم فالتقت ... عليه عداه بالردي ودخاءله
 وما المرء الا عقله ولسانه ... اذا قال لا ابراده وغلاءله
 فقوموا بعزم واجعلوني مقدما ... فاني حسام لم ترصع حماءله
 وسيروا علي طير الفلاح فقد اري ... رسول الجلي او في وقامت دلاءله
 فاني كفيل بالخراب لبلدة ... يراعي بها من كل حي اراذله
 ومن ضعف راي المء اكرام ناهق ... وقد مات هزلا في الاواخي صاهله  ومن ضيع السيف اتكالا علي العصا ... شكا وقع حد السيف ممن ينازله
 وليس يزين الرمح الا سنانه ... كما لا يزين الكف الا انامله
 فان ترفضوا نصحي فما انا فيكم ... باول ميمون عصته قباءله
 سامضي علي الايام عزمي وان ابت ... لاضفر منها بالذي انا امله
 فان بقربي من رجالي متوجا ... تواصل اسباب العلي من يواصله
 منيع الحمي لا يذعر القوم سرحه ... ولا يمنع الاعداء شيءا يحاوله
 اليك عماد الدين جواهر ... تناهي فما يءتي بعقد يشاكله
 فقد كنت قد عفت القريض زهادة ... بمستامة اذا يرخص الدر جاهله
 واكبرت نفسي عن مديحي مذمما ... بكل قبيح خبرتنا شماءله
 ولولاك لم انبس ببيت ولو طمي ... من الشعر بحر يردف الموج ساحله
 ولكن لي فيكم هوي وقرابة ... تحركني والرحم يحمد واصله
 واني لاشنا المدح في غير سيد ... ابوه ابي لو زاحم النجم كاهله
 فلا زلت كهفا للعشيرة تلتجي ... اليه اذا ما الدهر عمت زلازله
 وقال يمدح الامير فضل:
 رويدك يا هذا المليك الحلاحل ... فما المجد الا بعض ما انت فاعل
 دع الشعر يشمل الجد حكمة ... وشانك والدنيا فانت المقابل
 فقد جزت مقدار الشجاعة والندي ... وتربك في لعب الصبا متشاغل
 وادركت ما فوق الكمال ولم يقل ... لمثلك في ذا السن انك كاهل
 اخذت باعضاد العشيرة بعدما ... هوت وعلت فوق الرءوس الاسافل
 وانقذتها من بعدما لعبت بها ... يد الدهر واستولت عليها الاراذل
 فانت لناشيها اخ ولطفلها ... اب راحم وابن لذي الشيب واصل
 علي انك المولي الذي يقتدي به ... ولكن طبعا تقتضيه الشماءل
 اطاعت لك الايام كرها وسلمت ... اليك مقاليد الامور القباءل
 فقد اذعنت للخوف منك واهطعت ... الي قول مامول تلقاه امل
 فقل لليالي كيف تجري حروفها ... فما الفضل شء غيرما انت فاعل
 زهت بك افاق البلاد واخصبت ... رباها وطابت في ذراك الماكل
 ونامت عيون ربما عافت الكري ... بلا رمد فيها وقرت بلابل
 تركت الغواة العثر فوضي وطالما ... غدت ولها من قبل فينا محافل
 واوليها منك الهوان فاصبحت ... وكل غوي خاشع متضاءل
 ولم يبق من حزب الضلال ابن غية ... علي الارض الا وهو خزيان خامل
 رفعت عماد الدين من بعدما وهي ... ورث واضحي ركنه وهو ماءل
 واحييت روح المجد من بعدما قضي ... ورد عليه الترب حاث وهاءل
 وقمت باحكام الشريعة فاستوت ... لديك ذوو الاجيال طي وواءل
 واوهيت كيد الفاسقين فاصبحوا ... وناصرهم من جملة الناس خاذل
 وداويت قرحا كان في كبد العلي ... تبطنه داء من الغل قاتل
 لعمري لنعم المرء انت التقيت ... صدور المواضي والخفاف الذوابل
 ونعم المراعي للنزيل اذا غدي ... اكيلا وافني ماه من ينازل
 ونعم صريخ المستجاش اذا ارتوت ... لدي الروع من هام الكماة الصقاءل
 ونعم المرجي في السنين اذا ستوت ... من الضر ابناء السرا والارامل
 ونعم لسان القوم مهما تاخرت ... عن القول سادات الرجال المقاول
 ونعم مناخ الركب اهدي له السري ... سني النار في الظلماء والعام ما حل
 فياساءلي عن جود فضل ولم يزل ... بغيضا الي العالم المتجاهل
 سل القوم عنه يوم جاءت واقبلت ... تخب المذاكي تحته وتناقل
 اغارت علي درب الجناءد غارة ... يطير الحصي من وقعها والجادل
 وطاردت الفتيان فيها واظهرت ... كناها وكل عارف من يحاول
 فولت حماة القوم خيلا ولم تزل ... بنو الحرب في يوم اللقاء تحايل
 فراحت عليها الخيل وانبعثت لها ... جحافل جمع تقتفيها جحافل
 فحاضت حذار القتل والاسر خيله ... وسمر القنا فيهن صاد وناهل
 فاوردهم صدر الحصان كانما ... له الموت جند بالمعادين كافل
 وعاجل طعنا سيد القوم فاغتدوا ... وقد عاف كل منهم ما يحاول
 يهاود التوالي وقد غدت ... اذا ثار منها مستهل وجاءل  وقد قلقت مني الحشا وتتابعت ... ظواهر انفاس واخري دواخل
 ايا نفس صبرا للبلايا فربما ... اتي فرج للمرء والمرء غافل
 فكم ضاق امر وافي اتساعه ... ولا عاجل الا ويتلوه اجل
 وقد يامن النقص السهي لاحتقاره ... ويخشي الخوف البدر والبدر كامل
 وما بين موتور لا بين واتر ... لفصل القضا الا ليال قلاءل
 وليس عجيبا ان يحقر عالم ... لدي ضده او ان يوقر جاهل
 فقد ربما للجد يكرم ناهق ... فيخلي له المراعي ويحرم صاهل
 وقد يلبس الديباج قرد ولعبة ... وتءتي لاعناق الاسود السلاسل
 وما الدهر الا فرحة ثم ترحة ... تناوبها الايام والكل زاءل
 فقري حياء واطمءني جلادة ... فاي كريم سالمته الغواءل؟
 فما انا بالغل الجزرع اذا عرا ... من الدهر خطب او تعرض نازل
 وما كان حلمي للاذي عن ضراعة ... ولكن لامر كان مني النشافل
 والا فعندي للسري ارحبية ... وعزم يفل السيف والسيف فاصل
 وفي علي عض الليالي بقية ... وان قطعت من راحتي الانامل
 ولي عن ديار الذل مناي ومرحل ... وذا الناس في الدنيا غريب ويهل
 ولست غريبا اين كنت وغنما ... معاني غرب في الوري لا المنازل
 ولولا رجاءي في الامير لقلصت ... برحلي عن داري القلاص العباهل
 ولكن اذا ما النفس جاشت وعدتها ... بما وعدتني فيه تلك المخايل
 فاحبس منها الجاش حتي كانني ... بها فوق اعلام المجرة نازل
 وحق لمثلي ان يءمل مثله ... وفي الناس مامول يرجي وامل
 وان عليا جده عمي الذي ... يطول به فخري علي من يطاول
 وصار جدي عمه وكلاهما ... خليصان والعم المهذب ناحل
 وقد يامن النقص السهي لاحتقاره ... ويخشي الخوف البدر والبدر كامل
 وما بين موتور ولا بين واتر ... لفصل القضا الا ليال قلاءل
 وليس عجبيا ان يحقر عالم ... لدي ضده او ان يوقر جاهل
 فقد ربما للجد يكرم ناهق ... فيخلي له المراعي ويحرم صاهل
 وقد يلبس الديباج قرد ولعبة ... وتءتي لاعناق الاسود السلاسل
 وما الدهر الا فرحة ثم ترحة ... تناوبها الايام والكل زاءل
 فقري حياة واطمءني جلادة ... فاي كريم سالمته الغواءل.؟
 فما انا بالغل الجزوع اذا عرا ... من الدهر خطب او تعرض نازل
 وما كان حلمي للاذي عن ضراعة ... ولكن لامر كان مني التشافل
 والا فعندي للسري ارحبية ... وعزم يفل السيف والسيف فاصل
 وفي علي عض الليالي بقية ... وان قطعت من راحتي الانامل
 ولي عن ديار الذل مناي ومراحل ... وذا الناس في الدنيا غريب واهل
 ولست غريبا اين كنت وانما ... مماني غرب في الوري لا المنازل
 ولولا رجاءي في الامير لقلصت ... برحلي عن داري القلاص العباهل
 ولكن اذا ما النفس جاشت وعدتها ... بما وعدتني فيه تلك المخايل
 فاحبس منها الجاش حتي كانني ... بها فوق اعلام المجرة نازل
 وحق لمثلي ان يءمل مثله ... وفي الناس مامول يرجي وامل
 وان عليا جده عمي الذي ... يطول به فخري علي من يطاول
 وصار جدي عمه وكلاهما ... خليصان والعم المهذب ناحل
 ويجمعنا في الامهات ابن يوسف ... علي ونعمان الاغر الحلاحل
 وفي دون هذا عنه فضل وسيلة ... اذا انقطعت عما سواه الوساءل
 وعندي له المدح الذي ما اهتدي له ... جرير ولا تلك الفحول الاواءل
 اقر بفضل الفضل باد وحاضر ... وساق اليه الشكر حاف وناعل
 واضحي سرير الملك يختال فرحة ... به وتجلت عنه تلك القساطل
 فيا نحس سر بعدا وسحقا ولا تجز ... بداري مدي الايام امك هابل
 فقد حال فضل دون ما انت طالب ... لدي وذو الاحسان والجود فاضل
 واصبح دوني راجح وكانه ... اخو غابة صعب العريكة باسل
 ملوك هم الشم الرواسي رزانة ... اذا ما استخف الحلم حق وباطل
 وان نهضوا يوما لحرب رايتهم ... كانهم فوق الجياد الاجادل
 نماهم الي العلياء اشرف والد ... تقوم له بالمكرمات الدلاءل  ابو القاسم ملك الذي عرفت له ... حداد المواضي والعتاق الصواهل
 همام له حزم وعزم ومحتد ... كريم وباس لا يطاق وناءل
 وعدل تساوي فيه سام ويافث ... وحام ومبدي صرمه والمواصل
 ولا برحت تسطو ربيعة في العدي ... بمثلهم ما طبق الارض وابل
 وما ناح قمري الحمام وما دعا ... اخو فاقه واستجلب الحمد بازل
 وعاشوا جميعا في نعيم وغبطة ... وحاسدهم في غمة لا يزايل
 وقال يمدح جمال الدين محمد صاحب الموصل وقد وفد اليه:
 بنانك من مغدودق المزن اهطل ... وحلمك من رضوي وثبلان اثقل
 ودارك دار الامن من كل حادث ... ومنزلك المعمور للمجد منزل
 اذا عد ارباب النباهة والعلي ... فانت علي رغم المعادين اول
 تجاوزت مقدار الكمال فما نري ... علي كاملا الا وعلياك اكمل
 وحزت خلال الفضل من كل وجهة ... فما فاضل الا وعلياك افضل
 اقول ولي قلب شجاع تضمه ... جوانح يعلو الشق فيها ويسفل
 ولي انة تشجي القلوب وزفرة ... تكاد بادناها ضلوعي تزيل
 وقد كدت ان ابدي الحنين تبرما ... من الغبن الا انني اتجمل
 لحي الله دهرا الجاتني صروفه ... الي حيث يلغي حق مثلي ويهمل
 وعاقب قومي الغر شر عقوبة ... وخصص من ينمي علي وعبدل
 فلولاهم والله يعلم ذالكم ... لما فاه لي بالمدح في الناس مقول
 ولا حط بالفيحاء رحلي ولا رات ... قري شاطء الزوراء شخصي وواربل
 وقد كان لي في ارث جدي ووالدي ... غني فيه المرتجي الغني متمول
 ولا استقبلت جاهي رجاله جهالة ... وجاهل قدري بالمحامد اجهل
 فان يك ما ابغي ثقيلا عليهم ... فحمل الكريم الحر للمن اثقل
 فقد كان لي لولا رجاء محمد ... عن الموصل الحدبا مناي ومرحل
 ولم اتها الا علي اسم رجاءه ... وللخطب يرجي ذو الندي ويءمل
 ويابي له البيت الرفيع عماده ... رجوعي بحال وصفها ليس يحمل
 وكيف وعندي انه ذو بصيرة ... اذا حارت الالباب والجد مقبل
 خليلي ما كل الرجال ولو علوا ... كمال ولا كل الاقاليم موصل
 هو الماجد السامي الذي لا جنابه ... بوعر ولا باب الندي منه مقفل
 همام اذا استقيت مزن بنانه ... سقاك حيا من فيضه البحر يخجل
 جواد اذا ما الخور عافت فصالها ... ولم يبق في البزل القراميس محمل
 ضحوك اذا ما العام قطب وجهه ... عبوسا وابدي نابه وهو اعصل
 علي انه البكاء في حندس الدجي ... خشوعا ويحي ليلة وهو اليل
 يقر له بالجود كعب وحاتم ... ويقضي له بالمجد زيد ودغفل
 سما لذري العلياء من قبل واءل ... وكل فتي من واءل فهو موثل
 باباءه عزت نزار واصبحت ... تقول بعزم ما تشاء وتفعل
 ملوك هم اودوا عبيد وغادرت ... صدور قناهم تبعا يتمايل
 وهم تركوا يوم الكلاب علي الثري ... شر ما يدق الهام والبيض مزعل
 واخرهم ما مثله اليوم اخر ... واولهم ما مثله اليوم اول
 وان كمال الدين لا زال كاملا ... لاشرف ان يسمو بجد وينبل
 هو الطود حلا والمهند عزمة ... هو البحر جودا بل عطاياه اجزل
 له هيبة ملء الصدور ورهبة ... علي انه للناسك المتبتل
 تولي فاولي الناس خيرا واصبحت ... صوادي المني من جوده وهي نهل
 ولاقي البرايا خافضا من جناحه ... وفي برده ليث كمين ومشبل
 تراه فتلقي منه في السا واحدا ... ولكنه عند الملمات جحفل
 صءول ولا خيل قءول ولاخفا ... سءول بحال الجار والضيف فيصل
 فيها ايها الساعي ليدرك شاوه ... رويدك لا يغررك سعي مضلل
 عرفت بني هذا الزمان فلم اجد ... سواه اذا حمل الثقل يحمل
 فكم صاحب صلحبته لا مءمل ... ندي من يديه غير اني المءمل
 واجهدت نفسي في الثناء كانني ... لمجد به من كل باب موكل
 اذا صدءت منه المعالي جلوتها ... بعارفة مني وللمجد صقيل
 فلما رماني الدهر من قوس نازع ... وللدهر حالات تجور وتعدل
 رمي مقلتي فيمن رمي وهو عالم ... بان سوي من كاده الدهر مقبل  فاصبحت الحسني تعد اساءة ... علي ويستصفي عدوي واعذل
 وتكثر عندي لا لقدر ذنوبه ... وامشي الي ابوابه اتنصل
 وما ذاك عجزا عن مكافاة خاءن ... ولكن حلما عن ذوي الجهل افضل
 فلا يبعدن الله شخص محمد ... فليس علي خلق سواه معوا
 ولا كان هذا اخر العهد انني ... الي الله في ان نلتقي اتوسل
 فيا شقوتا من عظم خوف مبرح ... اليه باثناء الحشا يتغلغل
 اليك كمال الدين عقد جواهر ... اضن بها عمن سواك وابخل
 ويقصر عن ترضيعها في عقودها ... اخو دارم والاعشيان وجرول
 ابا الكرم المدعو للخطب انني ... دعوتك والمدعو لا يتاول
 فعز كريما لم يكن في حسابه ... يزور لابواب السلاطين يسال
 ولا خال ان الدهر يسعي لكيده ... فيلقي عليه منه نحر وكلكل
  AUTO

  AUTO تم الاختيار من شعر علي بن مقرب العيوني ويليه بعض القصاءد المحتوية علي جمل من الحكم والمواعظ والادب:
 شعر
 صلاح الدين الصفدي لقد عن لي ان اذكر بعض القصاءد المحتوية علي جمل من الحكم والمواعظ فمنها لامية صلاح الدين الصفدي وهي قوله:
 الجد في الجد الحرمان في الكسل ... فانصب تصب عن قريب غاية الامل
 واصبر علي كل ما ياتي الزمان به ... صبر الحسام بكف الدارع البطل
 وجانب الحرص والاطماع تحظ بما ... ترجو من العز والتاييد في عجل
 ولا تكونن علي ما فات ذا حزن ... ولا تظل بما اوتيت ذا جذل
 واستشعر الحل في كل الامور ولا ... تسرع ببادرة يوما الي رجل
 وان بليت بخصم لا خلاق له ... فكن كانك لم تسمع ولم يقل
 ولا تمار سفيها في محاورة ... ولا حليما لكي تنجو من الزلل
 ولا يغرنك من يبدي بشاشته ... اليك خدعا فان السم في العسل
 وان اردت نجاحا او بلوغ مني ... فاكتم امورك عن حاف ومنتعل
 ان الفتي من؟ الجزم منتصف ... وما تعود نقص القول والعمل
 ولا يقيم بارض طاب مسكنها ... حتي يقد اديم السهل والجبل
 ولا يضيع ساعات الزمان فلن ... يعود ما فات من ايامه الاول
 ولا يراقب الا من يراقبه ... ولا يصاحب الا كل ذي نبل
 ولا يعد عيوبا في الوري ابدا ... بل يعتني بالذي فيه من الخلل
 ولا يظن بهم سوءا ولا حسنا ... بل التجارب تهديه علي مهل
 ولا يءمل امالا بصبح غد ... الا علي وجل من وثبة الاجل
 ولا يصد عن التقوي بصيرته ... لانها للمعالي اوضح السبل
 فمن تكن حلل التقوي ملابسه ... لم يخشي في دهره يوما من العطل
 من لم يصن عرضه مما يدنسه ... عار وان كان مغمورا من الحلل
 من لم تفده صروف الدهر تجربة ... فيما يحاول فليرعي مع الهمل
 من سالمته الليالي فليثق عجلا ... منها بحرب عدو جاء بالحيل
 من ضيع الحزم لم يظفر بحاجته ... ومن رمي بسهام العجب لم ينل
 من جاد ساد واحيا العالمون له ... بديع حمد بمدح الفعل متصل
 من رام نيل العلي بالمال يجمعه ... من غير جود بلي من جهله وبلي
 من يصن نفسه ساءت خليقته ... بكل طبع لءيم غير منتقل
 من لم جالس الفاغة النوكي جنسي ندما ... لنفسه ورمي بالحادث الجلل
 فخذ مقال خبير قد حوي حكما ... اذ صغتها بعد طول الخبر في عملي
 شعر
 صالح بن عبد القدوس ومنها قصيدة صالح بن عبد القدوس وهي قوله:
 صرمت حبالك بعد وصلك زينب ... والدهر فيه تصرم وتقلب
 وكذاك وصل الغانيات فانه ... ال ببلقعة وبرق خلب
 فدع الصبا فلقد عداك زمانه ... واحهد فعمرك مر منه الاطيب
 ذهب الشباب فما له من عودة ... واتي المشيب فاين منه المهرب
 دع عنك ما قد فات في زمن الصبا ... واذكر ذنوبك وابكها يا مذنب
 واخشي مناقشة الحساب فانه ... لا بد يحصي ما جنيت ويحسب
 والليل فاعلم والنهار كلاهما ... انفاسنا فيه تعد تحسب
 لم ينسه الملكان حين نسيته ... بل اثبتاه وانت لاه تلعب
 والروح فيك وديعة اودعتها ... ستردها بالرغم منك وتسلب  وغرور دنياك التي تسعي لها ... دار حقيقتها متاع يذهب
 وجميع ما حصلته وجمعته ... حقا يقينا بعد موتك ينهب
 تبا لدار لا يدوم نعيمها ... ومشيدها عما قليل يخرب
 فاسمع هديت نصاءحا اولا كها ... بر نصوح للانام مجرب
 لا تامن الدهر الخءون فانه ... ما زال قدما للرجال يهذب
 وكذلك الايام في غصاتها ... مضض يذل له العزيز الانجب
 ويفوز بالمال الحقير مكانة ... فتراه يرجي ما لديه ويرغب
 ويسير بالترحاب عند قدومه ... ويقام عند سلامة ويقرب
 فاقنع ففي بعض القناعة راحة ... فلقد كسي ثوب المذلة اشعب
 لا تحرصن فالحرص ليس بزاءد ... في الرزق بل يشقي الحريص ويتعب
 كم عاجز في الناس يءتي رزقه ... رغدا ويحرم كيس ويخيب
 فعليك تقوي الله فالزمها تفز ... ان التقي هو البهي الاهيب
 واعمل بطاعته تنل منه الرضي ... ان المطيع لربه لمقرب
 اد الامانة والخيانة فاجتنب ... واعدل ولا تظلم يطب المكسب
 واحذر من المظلوم سهما صاءبا ... واعلم بان دعاءه لا يحجب
 واخفض جناحك للاقارب كلهم ... بتذلل واسمح لهم ان اذنبوا
 واذا بليت بنكبة فاصبر لها ... من ذا رايت مسلما لا ينكب؟
 واذا اصابك في زمانك شدة ... واصابك الخطب الكريه الاصعب
 فادع لربك انه ادني لمن ... يدعوه من حبل الريد واقرب
 واحذر مءاخاةت الدني فانها ... تعدي كما يعدي الصحيح الاجرب
 واختر صديقك واصطفيه تفاخرا ... ان القرين الي المقارن ينسب
 ودع الكذوب ولا يكن لك صاحبا ... ان الكذوب لبءس خلا يصحب
 وذر الحقود ولو صفا لك مرة ... وابعده من رءياك لا يستجلب
 ان الحقود وان تقادم عهده ... فالحقد باق في الصدور مغيب
 واحذر لسانك واحترز من لفظه ... فالمرء يسلم باللسان ويعطب
 وزن الكلام اذا نطقت ولا تكن ... ثرثارة في كل ناد يخطب؟
 والسرفا كتمة ولا تنطق به ... فهو الاسير لديك اذا لا ينشب
 واحرص علي حفظ القلوب من الاذي ... فرجوعها بعد التنافر يصعب
 ان القلوب اذا تنافر ودها ... شبه الزجاجة كسرها لا يشعب
 واحذر عدوك اذا تراه باسما ... فالليث يبدو نابه اذ يغضب
 واذا الصديق رايته متملقا ... فهو العدو وحقه يتجنب
 لا خير في ود امرء متملق ... حلو اللسان وقلبه يتلهب
 يعطيك من طرف اللاسن حلاوة ... ويروغ منك كما يروغ الثعلب
 يلقاك يحلف انه بك واثق ... واذا تواري عنك فهو العقرب
 واذا رايت الرزق ضاق ببلدة ... وخشيت فيها ان يضيق المذهب
 فارحل فارض الله واسعة الفضا ... طولا وعرضا شرقها والمغرب
 فلقد نصحتك ان قبلت نصيحتي ... فالنصح اغلي ما يباع ويوهب
 خذها اليك نصيحة منظومة ... جاءت كنظم الدر بل هي اعجب
 حكم واداب وجل مواعظ ... امثالها لذوي البصاءر تكتب
  AUTO قصيدة
 ابي الفتح البستي قال رحمه الله تعالي:
 زيادة المرء في دنياه نقصان ... وربحه غير محض الخير خسران
 وكل وجدان حظ لا ثبات له ... فاني معناه في التحقيق فقدان
 يا عامرا لخراب الدهر مجتهدا ... بالله هل لخراب العمر عمران
 ويا حريصا علي الاموال يجمعها ... انسيت ان سرور الملك احزان
 زع الفءاد عن الدنيا وزينتها ... فصفوها كدر والوصل هجران
 وارع سمعك امثالا افصلها ... كما يفصل ياقوت ومرجان
 احسن الي الناس تستعبد قلوبهم ... فطالما استبعد الانسان احسان
 يا خادم الجسم كم تسعي لخدمته ... فانت بالنفس لا بالجسم انسان
 وكن علي الدهر معوانا لذي امل ... يرجو نداك فان الحر معوان
 واشدد يديك بحبل الله معتصما ... فانه الركن ان خانتك اركان
 من يتق الله يحمد في عواقبه ... ويكفه شر من عزوا ومن هانوا
 من استعان بغير الله في طلب ... فان ناصره عجز وخذلان
 من كان للخير مناعا فليس له ... علي الحقيقة اخوان واخدان  من جاد بالمال مال الناس قاطبة ... اليه والمال للانسان فتان
 من سالم الناس يسلم من غواءلهم ... وعاش وهو قرير العين جذلان
 من كان للعقل سلطان عليه غدا ... وما علي نفسه للحرص سلطان
 من مد طرفا بفرط الجهل نحو هوي ... اغضي علي الحق يوما وهو خزيان
 من استشار صروف الدهر قام له ... علي حقيقة طبع الدهر برهان
 من يزرع الشر يحصد في عواقبه ... ندامة والحصد الزرع ابان
 من استنام الي الاشرار قام وفي ... قميصه منهم صل وثعبان
 كن ريق البشر ان الحر زينته ... صحيفة وعليها البشر عنوان
 ورافق الرفق في كل الامور فلم ... يندم رفيق ولم يذممه انسان
 احسن اذا كان امكان ومقدرة ... فلن يدوم علي الاحسان امكان
 فالروض يزدان بالنور فاحمه ... والحر بالحلم والاحسان يزدان
 صن حر وجهك لا تهتك غلالته ... فكل حر لحر الوجه صوان
 دع التكاسل في الخيرات تطلبها ... فليس يسعد بالخيرات كسلان
 لا ظل للمرء احري من تقي ونهي ... وان اظلته اوراق واغصان
 والناس اعوان من والته دولته ... وهم عليه اذا عادته اعوان
 سبحان من غير مال باقل حصر ... وباقل في ثراء المال سحبان
 لا تودع السر وشاء به مذلا ... فما رعي غنما في الدو سرحان
 لا تحسب الناس طبعا واحدا فلهم ... غراء لست تحصيها والوان
 ما كل ماء كصداء لوارده ... نعم ولا كل نبت فهو سعدان
 لا تخدشن بمطل وجه عارفة ... فالبر استوي فيه اسرار واعلان
 فللتابير فرسان بها ركضوا ... فيها ابروا كما للحرب فرسان
 وللامور مواقيت مقدرة ... وكل امر له حد وميزان
 كفي من العيش ما قد سد من عوز ... ففيه للحر غنيان وقنيان
 وذو القناعة راض عن معيشته ... وصاحب الحرص ان اثري فغضبان
 حسب الفتي عقله خلا يعاشره ... اذا تحاماه اخوان وخلان
 هما رضيعا لبان حكمة وتقي ... وساكنا وطن مال وطغيان
 اذا نبا بكريم موطن فله ... وراءه في بسيط الارض اوطان
 يا ظالما فرحا بالعز ساعده ... ان كنت ما بينها لا شك ظمان
 لا تحسبن سرورا داءما ابدا ... من سره زمن ساءته ازمان
 يا رافلا في الشباب الوحف منتشيا ... من كاسه هل اصاب الرشد نشوان؟
 لا تغترر بشباب راءق خضل ... فكم تقدم قبل الشيب شبان
 ويا اخا الشيب لو ناصحت نفسك لم ... يكن لمثلك في الاسراف امعان
 هب الشبيبة تبلي عذر صاحبها ... ما عذر اشيب يستهويه شيطان
 وكل كسر فان الدين يجبره ... وما لكسر قناة الدين جبران
 خذها سواءر امثال مهذبة ... فيها لمن يبتغي التبيان تبيان
 ما ضر حسانها والطبع صاءغها ... ان لم يصغها قريع الشعر حسان
 ومنها لامية الشيخ اسماعيل بن ابي بكر المقري الزبيدي وهي قوله:
 زيادة القول تحكي النقص في العم ... ومنطق المرء قد يهديه للزلل
 ان اللسان صغير جرمه وله ... جرم كبير كما قد قيل في المثل
 فكم ندمت علي ما كنت قلت به ... وما ندمت علي ما لم اكن اقل
 واضيق الامر لم يجد معه ... فتي يعينك او يهديك للسبل
 عقل الفتي ليس يغني عن مشاورة ... كعفة الخود لا تغني عن الرجل
 ان المشاور اما صاءب غرضنا ... او مخطء غير منسوب الي الخطل
 لا تحقر الراي ياتيك الحقير به ... فالنحل وهو ذباب طاءر العسل
 ولا يغرنك ود من اخي امل ... حتي تجربه في غيبة الامل
 اذا العدو احاجته الاخا علل ... عادت عدواته عند انقضاء العلل
 لا تجز عن لخطب ما به حيل ... تغني والا فلا تعجز عن الحيل
 لا شء اولي بصبر المرء في قدر ... لا بد منه وخب غير منتقل
 لا تخبرن علي ما فات حيث مضي ... ولا علي فوت امر حيث لم تنل
 فليس تغني الفتي في الامر عدته ... اذا تقضت عليه مدة الاجل
 وقدر شكر الفتي لله نعمته ... كقدر صبر الفتي للحادث الجلل
 وان اخوف نهج ما خشيت به ... ذهاب حرية او مرتضي عمل  لا تفرحن بسقطات الرجال ولا ... تهزا بغيرك واحذر صولة الدول
 لا تامن الدهر ان يعلي العدو ولا ... تستامن الدهر ان يلقيك في السفل
 احق شء برد ما تخافله ... شهادة العقل فاحكم صنعة الجدل
 وقيمة المرء ما قد كان يحسنه ... فاطلب لنفسك ما تعلو به وسل
 اطلب تنل لذة الادراك ملتمسا ... اوراحة الياس لا تركن الي الوكل
 فكل داء دواه ممكن ابدا ... الا اذا امتزج الاقتار بالكسل
 والمال صنه وورثه العدو ولا ... تحتاج حيا الي الاخوان في الاكل
 وخير مال الفتي مال يصون به ... عرضا وينفقه في صالح العمل
 وافضل البر ما لا من يتبعه ... ولا تقدمه شء من المطل
 وانما الجود بذل لم تكاف به ... صنعا ولم تنتظر فيه جزا رجل
 ان الصناءع اطواق اذا شكرت ... وغن كفرن فاغلال لمنتحل
 ذو اللءم يحصر مهما جءت تساله ... شيءا ويحصر نطق الحران يسل
 وان فوت الذي تهوي لاهون من ... ادراكه بلءيم غير محتفل
 وان عندي الخطا في الجود احسن من ... اصابة حصلت بالمنع والبخل
 خير من الخير مسديه اليك كما ... شر من الشر اهل الشر والدخل
 ظواهر العتب للاخوان احسن من ... بواطن الحقد في التسديد للخلل
 داو الجهول وسامحه تكده ولا ... تصحب سوي السمح واحذر سقطة العجل
 لا تشرين نقيع السم متكلا ... علي عقاقير قد جربن بالعمل
 والق الاحبة والاخوان ان قطعوا ... حبل الوداد بحبل منك متصل
 واعجز الناس من قد ضاع من يده ... صديق ود فردده يلم بالحيل
 استصف خلك واستخلصه احسن من ... تبديل خل وكيف الامن بالبدل
 واحمل ثلاث خصال من مطالبه ... تحفظه فيها ودع ما شءته وقل
 ظلم الدلال وظلم الغيظ فاعفهما ... وظلم هفوته فاقسط ولا تمل
 وكن مع الخلق ما كانوا لخلقهم ... واحذر معاشرة الاوغاد والسفل
 واخش الاذي عند اكرام اللءيم كما ... تخشي الاذي ان اهنت الحر في حفل
 والغدر في الناس طبع لا تثق بهم ... وان ابيت فخذ في الامن والوجل
 من يقظة بالفتي اظهار غلفته ... مع التحرز من غدر ومن ختل
 سل التجارب وانظر في مراءتها ... فاللعواقب فيها اشرف المثل
 وخير ما جربته النفس ما اتعظت ... عن الوقوع به في العجز والوكل
 فاصبر لواحدة تامن توابعها ... فربما ضقت ذرعا منه في النزل
 وللامور وللاعمال عاقبة ... فاخشن الجزا بغتة واحذره عن مهل
 ذو العقل ينرك ما يهوي لخشيته ... من العلاج بمكروه من الخلل
 من المروءة ترك المرء شهوته ... فانظر لايهما اثرت فاحتمل
 استحي من ذم من ان يدن توسعه ... مدحا ومن مدح من ان غاب ترتذل
 شر الوري بمساوي الناس مشتغل ... مثل الذباب يراعي موضع العلل
 لو كنت كالقدح في التقويم معتدلا ... لقالت الناس هذا غير معتدل
 لا يظلم الحر الا من يطاوله ... ويظلم النذل ادني منه في الصول
 يا ظالما جار فيمن لا نصير له ... الا المهيمن لا تغتر بالمهل
 غدا تموت ويتقضي الله بينكما ... بحكمة الحق لا زيغ ولا ميل
 وان اولي الوري بالعفو اقدرهم ... علي العقوبة ان يظفر بذي زلل
 حلم الفتي عن سفيه القوم يكثر من ... انصاره ويوقيه من الغيل
 والحلم طبع فما كسب يجود به ... لقوله (خلق الانسان من عجل)
 ومنها لامية الشيخ ابي اسماعيل الحسين بن علي المعروف بالطغراني المشهورة بلامية العجم وهي قوله:
 اصالة الراي صانتني عن الخطل ... وحلية الفضل زانتني لدي العطل
 مجدي اخيرا ومجدي اولا شرع ... والشمس راد الضحي كالشمس في الطفل
 فيم الاقامة بالزوراء لا سكني ... بها ولا ناقتي فيها ولا جملي
 ناء عن الاهل صفر الكف منفرد ... كالسيف عري متناه من الخلل
 فلا صديق اليه مشتكي حزني ... ولا انيس اليه منتهي جذلي
 طال اغترابي حتي حن راحلتي ... ورحلها وقري العسالة الذبل
 وضج من لغب نضوي وعج لما ... يلقي ركابي ولج الركب في عذلي  اريد بسطة كف استعين بها ... علي قضاء حقوق للعلي قبلي
 والدهر يعكس امالي ويقنعني ... من الغنيمة بعد الكد بالقفل
 وذي شطاط كصدر الرمح معتقل ... بمثله غير هياب ولا وكل
 حلو الفكاهة مر الجد قد مزجت ... بشدة الباس منه رقة الغزل
 طردت سرح الكري عن ورد مقلته ... والليل اغري سوام النوم بالمقل
 والركب ميل علي الاكوار من طرب ... صاح واخر من خمر الكري ثمل
 فقلت ادعوك للجلي لتنصرني ... وانت تخذلني في الحادث الجلل
 تنام عني وعين النجم ساهرة ... وتستحيل وصبغ الليل لم يحل
 فهل تعين علي غبي هممت به ... والغي يزجر احيانا عن الفشل
 اني اريد طروق الحي من اضم ... وقد حماه رماة م بني ثعل
 يحمون بالبيض والسمر اللدان به ... سود الغداءر حمر الحلي والحلل
 فسر بنا في ذمام الليل معتسفا ... فنفخة الطيب تهدينا الي الحلل
 فالحب حيث العدي والاسد رابضة ... حول الكناس لها غاب من الاسل
 نءم ناشءة بالجزع قد سقيت ... نصالها بمياه الغنج والكحل
 قد زاد طيب احاديث الكرام بها ... ما بالكرام اءم من جبن ومن بخل
 تبيت نار الهوي منهم علي كبد ... حري ونار القري منهم علي القلل
 يقتلن انضاء حب لا حراك بها ... وينحرون كرام الخيل والابل
 يشفي لديغ العوالي في بيوتهم ... بنهلة من غدير الخمر والعسل
 لعل المامة بالجزع ثانية ... يدب منها نسيم البرء في علل
 لا اكره الطعنة النجلاء قد شفعت ... برشقة من نبال الاعين النجل
 ولا اهاب الصفاح البيض تسعدني ... باللمح من خلل الاستار والكلل
 ولا اخل بغزلان اغازلها ... ولو دهتنني اسود الغيل بالغيل
 جب السلامة يثني هم صاحبه ... عن المعالي ويغري المرء بالكسل
 فان جنحت اليه فاتخذ نفقا ... في الارض او سلما في الجو فاعتزل
 ودع غمار العلي للمقدمين علي ... ركوبها واقتنع منهن بالبلل
 رضي الذليل بخفض العيش مسكنه ... والعز عند رسيم الانيق الذلل
 فادرا بها في نحور البيد جافلة ... ممارضات مثاني اللجم بالجدل
 ان العلي حدثتني وهي صادقة ... فيما تحدث ان العز في النقل
 لو ان في شرف الماوي بلوغ مني ... لم تبرح الشمس يوما دارة الحمل
 اهبت بالحظ لو ناديت مستمعا ... والحظ عني بالجهال في شغل
 لعله ان بدا فضلي ونقصهم ... لعينه نام عنهم او تنبه لي
 اعلل النفس بالامال اراقبها ... ما اضيق العيش لولا فسحة الامل
 لم ارتض العيش والايام مقبلة ... فكيف ارضي وقد ولت علي عجل
 غالي بنفسي عرفاني بقيمتها ... فصنتها عن رخيص القدر مبتذل
 وعادة النصل ان يزهي بجوهره ... وليس يعمل الا في يدي بطل
 ما كنت اوثر ان يمتد بي زمني ... حتي اري دولة الاوغاد والسفل
 تقدمتني اناس كان شوطهم ... وراء خطوي اذا امشي علي مهلي
 هذا جزاء لامرء اقرانه درجوا ... من قبله فتمني فسحة الاجل
 وان علاني من دنوني فلا عجب ... لي اسوة بانحطاط الشمس عن زحل
 فاصبر لها غير محتال ولا ضجر ... في حادث الدهر ما يغني عن الحيل
 اعدي عدوك ادني من ثقت به ... فحاذر الناس واصحبهم علي دخل
 وانما رجل الدنيا وواحدها ... من لا يعول في الدنيا علي رجل
 وحسن ظنك بالايام معجزة ... فظن شرا وكن منها علي وجل
 غاض الوفاء وفاض الغدر وانفرجت ... مسافة الخلف بين القول والعمل
 وشان صدقك عند الناس كذبهم ... وهل يطابق معوج بمعتدل
 ان كان ينجح شء في ثباتهم ... علي العهود فسبق السيف للعذل
 يا واردا سءر عيش كله كدر ... انفقت صفوك في ايامك الاول
 فيم اقتحامك لج البحر تركبه ... وانت يكفيك منه مصة الوشل
 ملك القناعة لا يخشي عليه ولا ... يحتاج فيه الي الانصار والخول
 ترجو البقاء بدار لا ثبات لها ... فهل سمعت بظل غير منتقل
 ويا خبيرا علي الاسرار مطلعا ... اصمت ففي الصمت منجاة من الزلل  قد رشحوك لامر ان فطنت له ... فاربا بنفسك ان ترعي مع الهمل
 ومنها لامية للشيخ العلامة الاديب عمر بن الوردي رحمه الله وهي قوله:
 اعتزل ذكر الاغاني والغزل ... وقل الفصل وجانب من هزل
 ودع الذكري لايام الصبا ... فلايام الصبا نجم افل
 ان اهني عيشة قضيتها ... ذهبت لذتها والاثم حل
 واترك الغادة لا تحفل بها ... تمس في عز وترفع وتجل
 واله عن الة لهو اطربت ... وعن الامرد مرتج الكفل
 وافتكر في منتهي حسن الذي ... انت تهواد تجد امرا جلل
 واهجر الخمرة ان كنت نتي ... كيف يسعي في جنون من عقلي
 واتق الله فتقوي الله ما ... باشرت قلب امرء الا وصل
 ليس من يقطع طرقا بطلا ... انا من يتقي الله البطل
 صدق الشرع ولا تركن الي ... رجل يرصد في الليل زحل
 حارت الافكار في حكمة من ... قد هدانا سلبنا عز وجل
 كتب الموت علي الخلق فكم ... فل من جيش وافني من دول
 اين نمرود وكنعان ومن ... ملك الارض وولي وعزل
 اين من سادوا وشادوا وبنوا ... هلك الكل فلم تغن القلل
 اين عاد فرعون ومن ... رفع الاهرام من يسمع يخل
 اين ارباب الحجي اهل التقي ... اين اهل العلم والقوم الاول
 سيعيد الله كلا منهم ... وسيجزي فاعلا ما قد فعل
 يا بني اسمع وصايا جمعت ... حكما خصصت بها خير الملل
 اطلب العلم ولا تكسل فما ... ابعد الخير علي اهل الكسل
 واحتفل للفقه في الدين ولا ... تشتغل عنه بمال وخول
 واهجر النوم وحصله فمن ... يعرف المطلوب يحقر ما بذل
 لا تقل قد ذهبت اربابه ... كل من سار علي الدرب وصل
 في ازدياد العل ارغام العدي ... وجمال العلم اصلاح العمل
 جمل المنطق بالنحو فمن ... حرم الاعراب بالنطق اختبل
 انظم الشعر ولازم مذهبي ... في اطراح الرفد لا تبغ النحل
 فهو عنوان علي الفضل وما ... احسن الشعر اذا لم يبتذل
 مات اهل الجود لم يبق سوي ... مقرف او من علي الاصل اتكل
 انا لا اختار تقبل يد ... قطعها اجمل من تلك القبل
 ان جزتني عن مديحي صرت في ... رقها او لا فيكفيني الخجل
 اعذب الالفاظ قولي لك خذ ... وامر اللفظ نطقي بلعل
 ملك كسري عنه تغني كسرة ... وعن البحر اكتفاه بالوشل
 اعتبر (نحن قسمناه بينهم) ... تلقه حقا وبالحق نزل
 ليس ما يحوي الفتي من عزمه ... لا ولا ما فات يوما بالكسل
 قاطع الدنيا فمن عاداتها ... تخفض العالي وتعلي من سفل
 عيشة الراغب في تحصيلها ... عيشة الزاهد فيها او اقل
 كم جهل وهو مثر مكثر ... وعليم مات منها بالعلل
 كم شجاع لم ينل منها المني ... وجبان نال غايات الامل
 فاترك الحيلة فيها واتءد ... انما الحيلة في ترك الحيل
 اي كف لم تنل منها المني ... فرماها الله منه بالشلل
 لا تقل اصلي وفصلي ابدا ... انما اصل الفتي ما قد حصل
 قد يسود المرء من غير اب ... وبحسن السبك قد يفني الزغل
 وكذا الورد من الشوك فما ... يطلع النرجس الا من بصل
 غير اني احمد الله علي ... نسبي اذ بابي بكر اتصل
 قيمة الانسان ما يحسنه ... اكثر الانسان منه او اقل
 اكتم الامرين فقرا وغني ... واكسب الفلس وحاسب من بطل
 وادرع جدا وكدا واجتنب ... صحبة الحمقي وارباب الدول
 بين تبذير وبخل رتبة ... وكلا هذي ان زاد قتل
 لا تخض في حق سادات مضوا ... انهم ليسوا باهل للزلل
 وتغافل عن امور انه ... لم يفز بالحمد الا من غفل
 ليس يخلو لا المرء من ضد وان ... حاول العزلة في راس جبل
 ابعد النمام واهجره فما ... بلغ المكروه الا من نقل
 دار جار الدار ان جار وان ... لم تجد صبرا فما احلي النقل
 جانب السلطان واحذر بطشه ... لا تخاصم من اذا قال فعل
 لا تل الحكم وان هم سالوا ... رغبة فيك وخالف من عذل
 ان نصف الناس اعداء لمن ... ولي الاحكام هذا ان عدل  فهو كالمحبوس عن لذاته ... وكلا كفيه في الحشر تغل
 لان للنقص والاستثقال في ... لفظة القاضي لوعظ او مثل
 لا توازي لذة الحكم بما ... ذاقه الشخص اذا الشخص انعزل
 فالولايات وان طابت لمن ... ذاقها فالسم في ذاك العسل
 نصب المنصب اوهي جلدي ... وعناءي من مداراة السفل
 قصر الامال في الدنيا تفز ... فدليل العال تقصير الامل
 ان من يطلبه الموت علي ... غرة منه جدير بالوجل
 غب وزر غبا تزد حبا فمن ... اكثر الترداد اضناه الملل
 خذ بنصل السيف واترك غمده ... واعتبر فضل الفتي دون الحلل
 لا يضر الفضل اقلال كما ... لا يضر الشمس اطباق الطفل
 حبك الاوطان عجز ظاهر ... فاغتراب تلق عن الاهل بدل
 فبمكث الماء يبقي اسنا ... وسري البدر به البدر اكتمل
 ايها العاءب قولي عبثا ... ان طيب الورد مءذ للجعل
 عد عن اسهم قولي واستتر ... لا يصيبنك سهم من ثعل
 لا يعزنك لين من فتي ... ان للحيات لينا يعتزل
 انا مثل الماء سهل ساءغ ... ومتي اسخن اذي وقتل
 انا كالخيزور صعب كسره ... هو لدن كيف ما شءت انفتل
 غير اني في زمان من يكن ... فيه ذا مال هو المولي الاجل
 واجب عند الوري اكرامه ... وقليل الماء فيهم يستقل
 كل اهل العصر غمر وانا ... منهم فاترك تفاصيل الجمل
 وصلاة الله ربي كلما ... طلع الشمس نهارا وافل
 للذي حاز العلي من هاشم ... احمد المختار من ساد الاول
 وعلي ال وصحب سادة ... ليس فيهم عاجز الا بطل
 ومن شعر الشيخ صلاح الدين الصفدي كتبها الي الشيخ جمال الدين ابن نباتة يعاتبه وقد ضمنها من معلقة امرء القيس فاحسن وهو قوله:
 افي كل عام منك عتب يسوءني ... كجلمود صخر حطه السيل من عل
 وترمي علي طول المدي متجنبا ... بسهميك في اعشار قلب مقتل
 فامسي بليل طال جنح ظلامه ... علي بانواع الهموم ليبتلي
 واغدوا كان القلب من وقدة الجوي ... اذا جاش فيه حميه غلي مرجل
 تطير شظاياه بقلبي كانها ... بارجاءه القصوي انا بيش عنصل
 وسالت دموعي من همومي ولوعتي ... علي النحر حتي بل دمعي محملي
 اذا عاين الاخوان ما بي من الاسي ... يقولون لا تهلك اسي وتجمل
 ترفق ولا تجزع علي فاءت الوفا ... فما عند رسم دارس من معول
 ولي فيك ود طال ما قد شددته ... بامراس كتان الي صم جندل
 ولي خطرات فيك منها جوانحي ... صبحن سلافا من رحيق مفلفل
 كان امانيها كءوس مدامة ... غذاها نمير الماء غير محلل
 سلوت غوايات الشبيبة والصبا ... وليس فءادي عن هواها بمنسل
 واجلو محيا الود فيك لاهله ... متي ما ترق العين فيه تسهل
 فكر علي جيش الجناية عاءدا ... بمنجرد قيد الاوابد هيكل
 تجد خفرات الانس فيه كواعبا ... تراءبها مصقولة كالسنجنجل
 وخل الجفا وارجع الي معهد الوفا ... وغن كنت قد ازمعت صرمي فاجمل
 حلاودك الماضي وغن لم تعد اعد ... لدي سمرات الحي ناقف حنظل
 فاجابه الشيخ ابن نباتة واحسن بقوله:
 فطمت ولاءي ثم اقبلت عاتبا ... افاطم مهلا بعض هذا التدلل
 بروحي الفاظ تعرض عتبها ... تعرض اثناء الوشاح المفصل
 فاحيين ودا كان كالرسم عافيا ... بسقط اللوي بين الدخول فحو مل
 تعفي رياح العذر منك رقومه ... لما نسجتها من جنوب وشمال
 نعم قوضت منك المودة وانقضت ... فيا عجبا من رحلها المتحمل
 فديتك لا تسلك من الظلم والجفا ... بنا بطن خبت ذي حقاف عقنقل
 ولا تنس مني صحبة تصدع الدجي ... بصبح وما الاصباح منها بامثل
 صحبتك لا الوي علي صاحب عطا ... يجيد معهم في العشيرة مخول
 وحاولت من اداء ودك ما ناي ... انزلت منه العصم من كل منزل
 يقلب لي وجدي به سوط ساءق ... وارخاء سرحان تقريب تتفل
 وكم خدمة عجلتها ومحبة ... تمتعت من لهوبها غير معجل
 وكم اسطر مني ومنك كانها ... عذاري دوار في ملاء مذيل  وكم ناصح كذبت دعواه اذ غدت ... علي ويلت حلفة لم تحلل
 الي ان تبدي عذره متمطيا ... واردف اعجازا وناء بكلكل
 فلا طفته في حالتيه ولم اقل ... فسل ثيابي من ثيابك تنسل
 وضن باسطار كان يراعها ... اساريع ظبي او مساويك اسحل
 يقرع سمعي من معاريض نظمه ... مداك عروس او صلاية حنظل
 وعدنا لود يملا القلب عوده ... بكل مغار الفتل شدت بيذبل
 اعدت صلاح الدين عهد مودة ... بشحم كهداب الدمقس المفتل
 فدونك عتبي اللفظ ليس بفاحش ... اذا هي نصحته ولا بمعطل
 وعادات حب هن اشهر فيك من ... قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل
 ومن المنسوب الي امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه يوصي ابنه الحسين رضي الله عنهما:
 قدم لنفسك في الحياة تزودا ... فلقد تقارقهما وانت مودع
 واجعل تزودك المخافة والتقي ... فلعل حتفك في مساءك اسرع
 واهتم للسفر البعيد فغنه ... اناي من السفر القريب واشنع
 واقنع بقوتك فالقنوع هو الغني ... والفقر مقرون بمن لا يقنع
 واحذر مصاحبة اللءام وغن هم ... منحوك صفو ودادهم وتصنعوا
 اهل المودة ما انلتهم الرضي ... واذا منعت فسمعهم لك منقع
 لا تفش سرا ما استطعت الي امرء ... يفشي اليك سراءرا يستودع
 فكما تراه بسر غيرك صانعا ... فكذا بسرك لا محالة يصنع
 لا تبدان بمنطق في مجلس ... قبل السءال فان ذلك يشنع
 فالصمت يحسن كل ظن بالفتي ... ولعله خرق سفيه ارقع
 دع المزاج قرب لفظة مازح ... جلبت اليك الشرف الجسيم مضيع
 واذا استقالك ذو الاساءة عثرة ... فاقله ان ثواب ذلك اوسع
 واذا اتمنت علي السراءر فاخفها ... استر عيوب اخيك حين تطلع
 لا تجرعن من الحوادث انما ... خرق الرجال من الحوادث يجزع
 واطع اباك بكل ما وصي به ... ان المطيع اباه لا يتضعضع
 ومن المنسوب اليه رضي الله عنه:
 صن النفس واحملها ما يزينها ... تعش سالما والقول فيك جميل
 ولا ترين الناس الا تجملا ... نبا بك دهر او جفاك خليل
 وان ضاق رزق اليوم فاصبر الي غد ... عسي نكبات الدهر عنك تزول
 يعز غني النفس ان قل ماله ... ويغني دني النفس وهو ذليل
 ولا خير في ود امرء متلون ... اذا الريح مالت مال حيث تميل
 جواد اذا استغنيت عن اخذ ماله ... وعند احتمال الفقر عنك بخيل
 فما اكثر الاخوان حين تعدهم ... ولكنهم في الناءبات قليل
 ولبعضهم:
 اصون عرضي بمالي لا ادنسه ... لا بارك الله بعد العرض في المال
 احتال للمال ان اودي فاجمعه ... ولست للعرض ان اودي بمحتال
  AUTO تم الاختيار مع بعض القصاءد والحكم والاداب ويليها الاختيار من شعر عبد الله ابن محمد التنوخي:
 شعر
 محمد التنوخي هو عبد الله بن محمد التنوخي المعروف باين قاضي ميلة يمدح ثقة الدولة يوسف بن عبد الله القضاعي صاحب صقيلة ويهنءه بعيد النحر ولم اجد له من الشعر غيرها:
 يذيل الهوي دمعي وقلبي المعنف ... وتجني جفوني الوجد وهو المكلف
 واني ليدعوني الي ما سبقته ... وفارقت مغناه الاغن المشنف
 واحور ساجي الطرف اما وشاحه ... فصفر واما ردفه فمفوف
 يطيب اجاج الماء من نحو ارضه ... ويحيي ويندي ريحه وهو حرجف
 وايسني من وصله ان دونه ... متالف تسري الريح فيها فتتلف
 وغيران يجفو النوم لا يري لنا ... اذا نام شملا في الكري تتالف
 يظل علي ما كان من قرب دارنا ... وغفلته عما مضي يتاسف
 وجون بمزن الرعد يستن ودقه ... يري برقة كالحية الصل تطرف
 كاني اذا ما لاح والرعد معول ... وجفن السحاب الجون بالماء يذرف
 سليم وصوت الرعد راق وروقه ... كنفث الرقي من سوء ما اتكلف
 ذكرت به ريا وما كنت ناسيا ... فاذكر لكن لوعة تتضعف
 ولما التقينا محرمين وسيرنا ... بليلة ريا والركاءب تعسف
 نظرت اليها والمطي كانمط ... غواربها منها معاطس رعف  فقالت اما منكن من يعرف الفتي ... فقد رابني من طول ما يتشوف
 اراه اذا سرنا يسير حذاءنا ... ونوقف احقاف المطي فيوقف
 فقلت لتربيها ابلغاها بانني ... بها مستهام قالتا نتكلف
 وقولا لها يا ام عمرو اليس ذا ... مني والمني في خيفة ليس يخلف
 تفاءلت في ان تبذلي طارف الوفا ... بان عن لي منك البنان المطرف
 وفي عرفات ما يخبر انني ... بعارفة من عطف قلبك اسعف
 واما دماء الهدي فهي هدي لنا ... يدوم وراي في الهوي يتالف
 وتقبيل ركن البيت اقباله دولة ... لنا وزمان بالمودة يعطف
 فاوصلتا ما قلته فتبسمت ... وقالت احاديث العيافة زخرف
 بعيشي الم اخبر كما انه فتي ... علي لفظه برد الكلام المفوف
 فلا تامنا ما استطعتما كيد نطقه ... وقولا ستدري اينا اليوم اعيف
 اذا كنت ترجو في مني الفوز بالمني ... ففي الخيف من اعراضنا تتخوف
 وقد انذر الاحرام ان وصالنا ... حرام وانا عن مزارك نصدف
 وهذا وقذفي بالحصي لك مخبر ... بان النوي بي عن ديارك تقذف
 وحاذر نفاري ليلة النفر انه ... سريع وقل من بالعيافة اعرف
 فلم ار مثلينا خليلي مودة ... لكل لسان ذو غرارين مرهف
 اما انه لولا اغن مهفهف ... واشنب براق واحور اوطف
 لراجع مشتاق ونام مسهد ... وايقن مرتاب واقصر مدنف
 وعاذلة في بذل ما ملكت يدي ... لراج رجاني دون صحبي تعنف
 تقول اذا افنيت مالك كله ... واملقت من يعطيكه قلت: يوسف
 اغر قضاعي يكاد نواله ... لكثرة ما يدعو الي الشكر يجحف
 اذا نحن اخلفنا مخاءل ديمة ... وجد ناحيا معروفة ليس يخلف
 سعي وسعي الاملاك في طلب العلي ... ففاز واكدوا اذ اخف واوطفوا
 ويقظان شاب البطش باللين والتقي ... بكفيه ما يرجي وما يتخوف
 حسام علي من ناصب الدين مصلت ... وستر علي من راقب الله مغدف
 يسايره جيشان راي وفيلق ... ويصحبه سيفان عزم ومرهف
 مطل علي من شاءه فكانما ... علي حكمه صرف الردي يتصرف
 يري رايه مالا تري عين غيره ... ويغري به ما ليس يغري المثقف
 رعي الله من ترعي حمي الدين عينه ... ويحمي ربي الاسلام والليل اغضف
 ومن وعدة في مسرح الحمد مطلق ... وانفاذه في ذمة الحلم موقف
 ومن يضرب الاعداء هبراص فتنثني ... صناديدهم والبيض باتلهام تقذف
 رماهم بمجر ضعضع الارض رزه ... كان الروابي فيه بالنبل تدلف
 كان الردينيات في رونق الضحي ... اراقم في طام من اليل تزحف
 يعود الدجي من بيضه وهو ابيض ... ويبدو الضحي من نقعه وهو اكلف
 ويحجب نور الشمس بالنقع عنهم ... ففعل الظبي في هامهم لا يكيف
 لهم كل عام منك جاءوك فيلق ... تساءل عنهم بالعوالي فتلحف
 اذا ما طووا كشحا علي قرح عامهم ... وبلوا من الالام انشات تعرف
 فكم من اغم الوجه غاو تركته ... وهاديه من عثنون لحييه اكثف
 هو المقضب الماضي بمهواه فانثني ... صريعا تراه حبترا وهو اسقف
 لعمري لقد عاديت في الله طالبا ... رضاه وقد ابليت ما الله يعرف
 وطالبتهم في الاهل حتي تركتهم ... فرادي وفي الاديان حتي تحنفوا
 فيا ثقة الملك الذي لك سهمه ... يراش لاكباد الاعادي ويرصف
 هنيءا لك العيد الذي منك حسنة ... يروق ومن اوصافك الغر يوصف
 بدا معلم الارجاء يزهي كانما ... علي عطفه وشي العراق المسقف
 اتي بعد حول زاءرا عن تشوق ... وقد كان ذا شوق للقياك يطرف
 فطوقته عزا وشنفته به ... فلاح لنا وهو الاغر المشنف
 وقابله بالسعد نجلك جعفر ... فيا لك من عيد بملكين تتحف
 فلا زلت تستجدي فتولي وترتجي ... فتكفي وتستدعي لخطب فتكشف
  AUTO تم الاختيار من شعر التنوخي ويليه الاختيار من شعر ابي فراس الحمداني.
 شعر
 ابي فراس الحمداني قال:
 اراك عصي الدمع شيمتك الصبر ... اما للهوي نهي عليك ولا امر
 بلي انا مشتاق وعندي لوعة ... ولكن مثلي لا يذاع له سر  اذا الليل اضواني بسطت يد الهوي ... واذللت دمعا من خلاءقه الكبر
 تكاد تضء النار بين جوانحي ... اذا هي اذكتها الصبابة والفكر
 معللتي بالوصل والموت دونه ... اذا مت ظمانا فلا نزل القطر
 بدوت واهلي حاضرون لانني ... اري ان دارا لست من اهلها قفر
 وحاربت قومي في هواك وانهم ... واياي لولا حبك الماء والخمر
 وان كان ما قال الوشاة ولم يكن ... فقد يهدم الايمان ما شيد الكفر
 وفيت وفي بعض الوفاء مذلة ... لانسة في الحي شيمتها الغدر
 وقور وريعان الصبا يستفزها ... فتارن احيانا كما يارن المهر
 تساءلني من انت وهي عملية ... قتيلك قالت ايهم فهم كثر
 فقلت لها لو شءت لم تتعنتي ... ولم تسالني عني وعندك بي خبر
 ولا كان للاحزان لولاك مسلك ... الي القلب لكن الهوي للبلي جسر
 فايقنت ان لا عز بعدي لعاشق ... وان يدي مما علقت به صفر
 فقالت لقد ازري بك الدهر بعدنا ... فقلت معاذ الله بل انت لا الدهر
 وقلبت امري لا اري لي راحة ... اذا البين انساني الح بي الهجر
 فعدت الي حكم الزمان وحكمها ... لها الذنب لا تجزي به ولي العذر
 وتجفل حينا ثم تدنو كانما ... تراعي طلا بالواد اعجزه الحضر
 واني لنزال بكل مخوفة ... كثير الي نزالها النظر الشزر
 واني لجرار لكل كتيبة ... معودة ان لا يخل بها النصر
 فاظما حتي ترتوي البيض والقنا ... واسغب حتي يشبع الذءب والنسر
 ولا اصبح الحي الخلوف بغارة ... ولا الجيش ما لم تاته قبلي النذر
 ويا رب دار لم تختفي منيعة ... طلعت عليها بالردي انا والفجر
 وساحبة الاذيال نحوي لقيتها ... فلم يلقها جافي اللقاء ولا وعر
 وهبت لها ما حازه الجيش كله ... وراحت ولم يكتشف لابياتها ستر
 ولا راح يطغيني باثوابه الغني ... ولا بات يثنيني عن الكرام الفقر
 وما حاجتي في المال ابغي وفوه ... اذا لم يفر عرضي فلا وفر الوفر
 اسرت وما صحبي بعزل لدي الوغي ... ولا فرسي مهر ولا ربه غمر
 ولكن اذا حم القضاء علي امرء ... فليس له بر يقيه ولا بحر
 وقال اصيحابي الفرار او الردي ... فقلت هما امران احلاهما مر
 ولكنني امضي لما لا يعيبني ... وحسبك من امرين خيرهما الاسر
 يمنون ان خلو ثيابي وانما ... علي ثياب من دماءهم حمر
 قاءم سيف فيهم اندق نصله ... واعقاب رمح فيهم حطم الصدر
 سيذكرني قومي اذا جدهم ... وفي الليلة الظلماء يفتقد البدر
 ولو سد غيري ما بددت اكتفو به ... ولو كان يغني الصفر ما نفق التبر
 ونحن اناس لا توسط بيننا ... لنا الصدر دون العالمين او القبر
 تهون علينا في المعالي نفوسنا ... ومن خطب الحسناء لم يغلها المهر
 اعز بني الدنيا واعلي ذوي العلي ... واكرم من فوق التراب ولا فخر
 وله ايضا:
 غيري يغيره الفعال الجافي ... ويحول عن شيم الكريم الوافي
 لا ارتضي ودا اذا هو لم يدم ... عند الجفاء وقلة الانصاف
 تعس الحريص وكل ما ياتي به ... عوضا من الالحاح والالحاف
 ان الغني هو بنفسه ... ولو انه عاري المناكب حافي
 ما كل ما فوق البسيطة كافيا ... فاذا قنعت فكل شء كافي
 وتعاف لي طمع الحريص ابوتي ... ومروءتي وقناعتي وعفافي
 ما كثرة الخيل الجياد بزاءدي ... شرفا ولا عدد السوام الضافي
 ومكارم عدد النجوم ومنزلي ... بيت الكرام ومنزل الاضياف
 لا اقتضي لصروف كثير عدة ... حتي كان صروفه احلافي
 خيلي وان قلت بهن مذ انا يافع ... ولقد عرفت بمثلها اسلافي
 ولابي فراس ايضا:
 اقول وقد ناحت بقربي حمامة ... ايا جارتا هل تشعرين بحالي
 معاذ الهوي ما ذقت طارقة النوي ... ولا خطرت منك الهموم ببال
 اتحمل محزون الفءاد قوادم ... علي غصن غالي المسافة عالي
 ايا جارتا ما انصف الدهر بيننا ... تعالي اقاسمك الهموم تعالي  تعالي تري روحا لدي ضعيفة ... تردد في جسم يعذب بالي
 ايضحك ماسور وتبكي طليقة ... ويسكت محزون ويندب سالي
 لقد كنت اولي منك بالدمع مقلة ... ولكن دمعي في الحوادث غالي
 واذكر هنا بعض المقاطيع الادبية المشتملة علي حكم ومكارم اخلاق من ذلك قول بعضهم:
 قبيح من الانسان ينسي عيوبه ... ويذكر عيبا في اخيه قد اختفي
 فلو كان ذا عقل لما عاب غيره ... وفيه عيوب لو راها به اكتفي
 اذا انا عاتبت الملول فانما ... اخط باقلامي علي الماء احرفا
 وهبه رعوي بعد العتاب الم تكن ... مودته طبعا فصارت تكلفا
 ولغيره:
 وذو يقظات مستمر مريره ... اذا الدهر لاقاها اضمحلت نواءبه
 بصير باعقاب الامور كانما ... يخاطبه من كل امر عواقبه
 واين يفر الحزم منه وانما ... مراءي الامور المشكلات تجاربه
 غيره:
 اذا لم يكن للمرء فضل يزينه ... يدافع عن اخوانه لم يسود
 وكيف يسود القوم من هو مثلهم ... بلا منة منه عليهم ولا يد
 غيره:
 غياك والحرص ان الحرص متعبة ... فان فعلت فراع القصد في الطلب
 قد يرزق المرء لم تتعب رواحله ... ويحرم المرء ذو الاسفار والتعب
 فازجر فءادك عن حرص وعن نصب ... فما وربك ياتي الرزق بالنصب
 ولغيره:
 اني رايت الصبر خير معول ... في الناءبات لمن اراد معولا
 ورايت اسباب القناعة اكدت ... بعري الغني فجعلتها لي معقلا
 واذا نبابي منزل جاوزته ... وجعلت منه غيره لي منزلا
 واذا غلا شء علي تركته ... فيكون ارخص ما يكون اذا غلا
 ولمحمود البارودي لما نفي من مصر:
 محا البين ما ابقيت عيون المهي مني ... فشبت ولم اقض اللبانة من سني
 عناء وياسا واشتياقا وغربة ... الاشد ما القاه في الدهر من غبن
 فان اك فارقت الديار فلي بها ... فءاد اضلته عيون المهي عني
 بعثت به يوم النوي اثر لحظة ... فاوقعه المقدر في شرك الحسن
 فهل من فتي في الدهر يجمع بيننا ... فليس كلانا عن اخيه بمستغن
 ولما وقفنا للوداع واسبلت ... مدامعنا فوق التراءب كالمزن
 دعوت اصطباري ان يعود فبزني ... وناديت حلمي ان يثوب فغيغن
 وما هي الا خطرة ثم اقلعت ... بنا عن شطوط الحي اجنحة السفن
 وما كنت جربت النوي قبل هذه ... فلما دهاني كدت اقضي من الحزن
 ولكنني راجعت حلمي فردني ... الي الحزم راي لا يحوم علي افن
 فيا قلب صبرا ان جزعت فربما ... جرت سنحا طير الحوادث باليمن
 فقد تورق الاغصان بعد ذبولها ... ويبدو وضياء البدر في ظلمه الوهن
 واي حسام لم تصبه كهامة ... ولهذم رمح لم يفل من الطعن
 ومن شاغب الايام لان مريره ... واسلمه طول المراس الي الوهن
 وما المرء في دنياه الا كسالك ... مناهج لا تخلو من السهل والحزن
 فان تكن الدنيا تولت بخيرها ... فاهون بدنيا لا تدوم علي فن
 اذا عرف المرء القلوب وما انطوت ... عليه من البغضاء عاش علي ضغن
 يري بصري مالا اود لقاءه ... وتسمع اذني ما تعاف من اللحن
 تحملت خوف المن كل رزية ... وحمل رزايا الدهر احلي من المن
 وعاشرت اخدانا فلما بلوتهم ... تمنيت ان ابقي وحيدا بلا خدن
 لبعضهم:
 اذا ما ضاق صدرك في بلاد ... ترحل طالبا ارضا سواها
 عجبت لمن يقيم بدار ذل ... وارض الله واسعة فضاها
 فذاك من الرجال قليل عقل ... بليد ليس يعلم من طحاها
 فنفسك فز بها ان خفت ضيما ... وخل الدار تنعي من بناها
 فانك واجد ارضا بارض ... ونفسك لا تجد نفسا سواها
 ومن كانت منيته بارض ... فليس يموت في ارض سواها
 ولسعيد بن حميد يستعطف بعض اصحابه وقد هجره:
 اقلل عتابك فالبقاء قليل ... والدهر يعدل مرة ويميل
 لم ابك من زمن ذممت صروفه ... ولكل حال اقبلت تحويل
 والمنتمون الي الصفاء جماعة ... ان حصلوا افناهم التحصيل
 واجل اسباب المنية والردي ... يوم سيقطع بيننا ويطول  ولءن سبقت لتفجعن بصاحب ... حبل الصفاء بحبله موصول
 فلعل ايام البقاء قليلة ... فعلام يكثر عتبنا ويطول
 للعفيف التلمساني من ابيات:
 رياض بكاها المزن فهي بواسم ... وناحت لغير الحزن فيها الحماءم
 واودعت الانواء فيهن سرها ... فنمت عليهن الرياح النواسم
 يبيت الندي في افقها وهو ناثر ... ويضحي علي اجبالها وهو ناظم
 كان الاقاحي والشقيق تقابلا ... خدود جلاهن الصبا ومباسم
 كان بها للنرجس الغض اعينا ... تنبه منها البعض والبعض ناءم
 كان ظلال القضب فوق غديرها ... اذا اضطربت تحت الرياح الارقم
 كان غناء الورق الحان معبد ... اذا رقصت تلك القدود النواعم
 كان نثار الشمس تحت غصونها ... دنانير في بعض وبعض دراهم
 كلان ثمارا في غصون توسوست ... لعارض خفاق النسيم تماءم
 كان القطوف الدانيات مواهب ... ففي كل غصن ماس في الدوح خاءم
 حوار بن اسراءيل:
 عسي الطيف بالزوراء منك يزور ... فقد نام عنه كاشح وغيور
 وكيف يزور الطيف صبا مسهدا ... له النجم بعد الظاعنين سمير
 سرورا في ضياء من شموس خدودهم ... فكان سراهم في الظلام ينير
 ظعاءن تغزو الجيش وهي رديفة ... عليهن من سمر الرماح ستور
 اذا نزلوا ارضا تولت محولها ... واضحت وفيها روضة وغدير
 وان فارقوا ارضا غدت ورمالها ... من الطيب مسك والتراب عبير
 ااحبابنا الناءون ادعو وبيننا ... سهول عسير قطعها ووعور
 سقي الابرق الحنان حيث مصيفكم ... من المزن داني الهيدبين مطير
 وداركم بالبان من ايمن الحمي ... يلوح عليها نضرة وسرور
 قريبة عهد بالخليط رسومها ... مواثل ما محيت لهن سطور
 ولابن الخياط:
 خذا من صبا نجد امانا نقلبه ... فقد كاد رياها يطير بلبه
 واياكما ذاك النسيم فانه ... متي هب كان الوجد ايسر خطبه
 خليلي لو احببتما لعلمتما ... محل الهوي من مغرم القلب صبه
 تذكر والذكري تشوق وذو الهوي ... يتوق ومن يعلق به الجب يصبه
 غرام علي ياس الهوي ورجاءه ... وشق علي بعد المزار وقربه
 وفي الركب مطوي الضلوع علي الجوي ... متي يدعه داعي الغرام يلبه
 اذا خطرت من جانب الغور نفحة ... تضمن منها داءه دون صحبه
 ومحتجب بين الاسنة معرض ... وفي القلب من اعراضه مثل حجبه
 اغار اذا انست في الحي انه ... حذارا عليه ان تكون لحبه
 ويوم الرضي والصب يحمل سخطه ... بقلب ضعيف عن تحمل خطبه
 جلي لي براق الثنايا تبينها ... ولا لي الا بارد الورد عذبه
 كاني لم اقض به الليل زاءرا ... تجول يدي بين المهاد وجبنه
 ولا ذقت امنا من شرار حجوله ... ولا ارتعت خوفا من نميمة حقبه
 فيا لسقامي من هوي متعنت ... بكي عاذلوه رحمة لمحبه
 ومنة ساعة للبين غير حميدة ... سمحت بطل الدمع فيها وسكبه
 الا ليت اني لم اجل بين حاجر ... وبين ذري اعلام رضوي وهضبة
 وليت الرياح الراءحات خوالص ... الي ولو لاقين قلبي بكر به
 اهيم الي ماء ببرقة عاقل ... ظمءت علي طول الورود بشربه
 واستاف حر الرمل شوقا الي اللوي ... وقد اودعتني السقم قضبان كثبه
 ولست علي وجدي باول عاشق ... اصابت سهام الحب حبة قلبه
 صبرت علي وعك الزمان وقد اري ... خبيرا بداء الحادثات وطبه
 واعرضت عن نظم القوافي ومنطقي ... ملي لمرتاد الكلام بخصبه
 وما غزني لو شءت ملك مهذب ... يري ان صون الحمد غاية كسبه
 لقد طال ما هو في سنة الكري ... ولا بد لي من يقظة المتنبه
 روي عن عوف بن محلم قال كنت: اتي عبد الله بن طاهر في كل سنة، وكانت صلتي عنده خمسة الاف درهم فاتيته فشكوت اليه الكبر وضعف حالي ثم انشدته:
 افي كل عام غربة ونزوح ... اما للنوي من وثبة فنريح؟
 لقد طلح البين المشت ركاءبي ... فهل ارين البين وهو طليح
 وارقني بالري نوح حمامة ... فنحت وذو الشجو الحزين ينوح  علي انها ناحت ولم تذر دمعة ... ونحت واسراب الدموع سفوح
 وناحت وفرخاها بحيث تراهما ... ومن دون افراخي مهامه فيح
 الا يا حمام الايك لا تبك حاضرا ... وغصنك مياد ففيم تنوح
 عسي جود عبد الله ان يعكس النوي ... فتضحي عصا الترحال وهي طريح
 فان الغني يدني الفتي من صديقه ... وعدم الغني بالمقترين نزوح
 قال عوف: فتوجع لي عبد الله ب طاهر وقال: صلتك عشرة الاف درهم توافيك في منزلك في كل سنة ان شاء الله ولا تتكلف المسير والمشقة يا عم.
  AUTO

  AUTO فاءدة
 روي انه لما اراد عمر بن العاص رضي الله عنه المسير الي مصر قال لمعاوية رضي الله عنه: يا امير المءمنين الا اوصيك قال:؛ بلي قال انظر في فاقة الاحرار فاعمل في سدها، وطغيان السفلة فاعمل في قمعها، واستوحش من الكريم الجاءع، ومن اللءيم الشبعان، فانما يصول الكريم اذا جاع، واللءيم اذا شبع.
 فاءدة
 روي ابو علي القالي في (اماليه) عن عمه قال: سمعت رجلا يقول: الحسد ما حق للحسنات، والزهو جالب لمقت الله ومقت الصالحين، والعجب صارف عن الارهياء من العلم داع الي التخط والجهل والبخل اذم، الاخلاق واجلبها لسوء الاحدوثة.
 وروي فيه عن عمه: قال سمعت اعرابيا يوصي فقال: ابذل المودة الصادقة تستفد اخوانا وتتخذ اعوانا فان العداوة موجودة عتيدة والصداقة مستززة بعيدة. جنب كرامتك اللءام فانهم ان احسنت اليهم لم يشكروا وان نزلت بك شدة لم يصبروا.
 وروي فيه عن المعتمر بن سليما قال كان يقال: عليك بدينك ففيه معادك وعليك بمالك وفيه معاشك وعليك بالعلم ففيه زينك.
 وروي القالي عن عمه: قال بينما انا ساءر في بلاد بني عامر اذ مررت بحلة واذا رجل ينشد واذا هو ندي الصوت فلما راني لوما فقل اعجبك ما سمعت فقلت اي والله فقال من اهل الحضارة انت قلت نعم قال ممن تكون قلت لا حاجة لك في السءال عن ذلك قال فما يمنعك اذا ما حل الاسلام الاضغان واطفء الاحقاد قلت بلي انا امرء من قيس فقال الحبيب القرابة من ايهم انت قلت احد بني سعد بن قيس ثم احد بني اعصر بن سعد فقال زادك الله قربا ثم وثب فانزلني عن حمادي والقي عنه اكافه وقيده بقراب خيمته وقام الي زند فاقتدح واوقد نارا وجاء بصيدانة فالقي فيها تمرا وافرغ عليه سمنا ثم لته حتي التبك ثم ذر عليه دقيقا وقربه الي فقلت اني الي غير هذا احوج فقال وما هو قلت تنشدني فقال اصب فاني فاعل فقلت ثم قلت الوعد يرحمك الله فقال ونعما عين ثم انشد:
 لقد طرقت ام الخشيف وانها ... اذا صرع القوم الكري لطروق
 اقام فريق من اناس يودهم ... بذات الغضي قلبي وبان فريق
 بحاجة محزون يظل وقلبه ... رهين ببضات الحجال صديق
 تحملن ان هبت لهن عشية ... جنوب وان لاحت لهن بروق
 كان فضول الرقم حين جعلناه ... غذيا علي ادم الجمال عذوق
 وفيهن من بخت النساء ربحلة ... تكاد علي غر السحاب تروق
 هجان فاما الدعص من اخرياتها ... فوعث واما خصرها فدقيق
 ففارقته وانا اشد الناس شوقا الي معاودة انشاده.
  AUTO وصية اعرابية لولدها
 قال ابان بن تغلب البصري شهدت اعرابية توصي ابنا لها اراد سفرا وهي تقول له اي بني اجلس امنحك وصيتي وبالله توفيقك فان الوصية اجدي عليك من كثير عقلك قال ابان فوقفت مستمعا لكلامها مستحنسا لوصيتها فاذا هي تقول له اي بني غياك والنميمة فانها تزرع الضغينة وتفرق بين الاحبة واياك والتعرض للعيوب فتتخذ غرضا وخليق ان لا يثبت الغرض علي كثرة السهام واياك والجو بدينك، والبخل بمالك ، واذا هززت فاهزز كريما يلن لهزتك ولا تهزز اللءيم فانه صخرة لا ينفجر ماءها ومثل لنفسك مثالا فما استحسنت من غيرها فاعمل به وما استقبحت من غيرك فاجتنبه فان المرء لا يري عيب نفسه ومن كانت مودته بشره وخالف من ذلك فعله كان صديقه منه علي مثل الريح في تصرفها ثم امسكت فقلت بالله عليك الا زدتيه فقالت واعجبك ما سمعت قلت نعم قالت والغدر اقبح ما تعامل به الناس ومن جمع الحلم والسخاء فقد اجاد الحلة ريطتها وسربالها.
  AUTO تم اختيار بعض الفواءد الادبية ويليها الاختيار من شعر ابن عنين.
 شعر  عذرا.... فاني لم اجدله الا القليل. قال يمدح الملك العادل واولاده من قصيدة:
 وله البنون بكل ارض منهم ... ملك يقود الي الاعادي عسكرا
 من كل وضاح الجبين تخاله ... بدرا وان شهد الوغي فغضنفرا
 متقدم حتي اذا النقع انجلي ... بالبيض عن سبي الحريم تاخرا
 قوم زكوا اصلا وطابوا محتدا ... وتدفقوا جودا وراقوا منظرا
 وتعاف خليهم الورود بمنهل ... ما لم يكن يوم الوقاءع احمرا
 يعشوا الي نار الوغي شغفا بها ... ويجل ان يعشوا الي نار القري
 الي ان قال:
 العادل الملك الذي اسماءه ... في كل ناحية تشرف منبرا
 وبكل ارض جنة من عدله ال ... ضافي اسال نداه فيها كوثرا
 عدل يبيت الذءب منه علي الطوي ... غرثان وهو يري الغزال الاغفرا
 ما في ابي بكر لمعتقد الهدي ... شك يريب بانه خير الوري
 سيف صقال المجد اخلص متنه ... وابان طيب الاصل منه الجوهرا
 ما مدحه بالمستعار له ولا ... ايات سءدده حديثا يفتري
 بين الملوك الغابرين وبينه ... في الفضل ما بين الثريا والثري
 نسخت خلاءقه الحميدة ما اتي ... في الكتب عن كسري الملوك وقيصرا
 ملك اذا خفت حلوم ذوي النهي ... في الروع زاد رصانة وتوقرا
 ثبت الجنان تراع من وثباته ... وثباته يوم الوغي اسد الشري
 يقظ يكاد يقول عما في غد ... ببديهة اغنته ان يتفكرا
 حلم تخف له الحلوم وراءه ... راي عزم يحقر الاسكندرا
 يعفو عن الذنب العظيم تكر ما ... ويصد عن قول الخني متكبرا
 لا تسمعن حديث ملك غيره ... يروي فكل الصيد في جوف الفرا
  AUTO تم الاختيار من شعر ابن عنين ويليه الاختيار من شعر علي بن الحسين المعروف بصردر.
  AUTO شعر صردر
 هو علي بن الحسين المعروف بصردر يمدح محمد بن جهير الموصلي الوزير الملقب فخر الدولة الثعلبي.
 لجاجة قلب ما يفيق غرورها ... وحاجة نفس ليس يقضي يسيرها
 وقفنا صفوفا في الديار كانها ... صحاءف ملقاة ونحن سطورها
 يقول خليلي والظباء سوانح ... اهذي التي تهوي فقلت نظيرها
 لءن شابهت اجيادها وعيونها ... فقد خالفت اعجازها وصدورها
 فواعجبا منها يصد انيسها ... ويدنو علي ذعر الينا نفورها
 وما ذاك الا ان غزلان عامر ... يثقن بان الزاءرين صقورها
 الم يكفيها ما قد جنته شموسها ... علي القلب حتي ساعدتها بدورها؟
 فو الله ما ادري غداة نظرتها ... اتلك سهام ام كءوس تديرها؟
 فان كن من نبل فاين حفيفها ... وغن كن من خمر فاين سرورها
 ايا صاحبي استاذنا لي خمارها ... فقد اذنت لي في الوصول خدورها
 هباها تجافت عن خليل يروعها ... فهل انا الا كالخيال يزورها
 وقد قلتما لي ليس في الارض جنة ... اما هذه فوق سجن وهو فيه اسيرها
 يعز علي الهيم الخوامس وردها ... اذا كان ما بين الشفاه غديرها
 اراك الحمي قل لي باي وسيلة ... توسلت حتي قبلتك ثغورها
 ومن مديحها:
 اعدت الي جسم الوارة روحه ... وما كان يرجي بعثها ونشورها
 اقامت زمانا عند غيرك طامثا ... وهذا الزمان قرءها وطهورها
 من الحق ان يحبي بها مستحقها ... وينزعها مردودة مستعيرها
 اذا ملك الحسناء من ليس كفءها ... اشار عليهم بالطلاق مشيرها
 وله ايضا:
 قد بان عذرك والخليط مودع ... وهوي النفوس مع الهوادج يرفع
 لك حيث ما سرت الركاءب لفتة ... اتري البدور بكل واد تطلع
 في الظاعنين من الحمي ظبي له ... الاحشاء مرعي والماقي مكرع
 ممنوع اطراف الجمال رقبة ... حذرا عليه من العيون البرقع
 عهدي الحباءل صاءدات شبهه ... فارتاع فهو لكل حبل يقطع
 لم يدر حامي سربة اني اذا ... حرم الكلام له لساني الاصبع
 واذا الطيوف الي المضاجع ارسلت ... بتحية منه فعيني تسمع
 يليه الاختيار من شعر ابي الحسن التهامي:
 شعر
 ابي الحسن التهامي
 عبس من شعر في الراس مبتسم ... ما نفر البيض مثل البيض في اللعم  ما شاب عزمي ولا حزمي ولا خلقي ... ولا وفاءي ولا ديني ولا كرمي
 وانما اعتاد راسي غير صنعته ... والشيب في الراس غير الشيب في الهمم
 ظنت شيبته تبقي وما علمت ... ان الشبيبة مرقاة الي الهرم
 وصل الخيال ووصل الخود عن بخلت ... سيان ما اشبه الوجدان بالعدم
 والطيف افضل وصل ان لذته ... تخلو من الاثم والتنغيص والندم
 لا تحمد الدهر في ضراء يصرفها ... فلو اردت دوام البءس لم يدم
 فالدهر كالطيف بءساه وانعمه ... من غير قصد فلا تحمد ولا تلم
 لا تحسبن كرم الاباء مكرمة ... لمن يقصر عن غايات مجدهم
 حسن الرجال بحسناهم وفخرهم ... بطولهم في المعالي لا بطولهم
 ما اغتابني حاسد الا شرفت به ... فحاسدي وغن وقعت من غير قصدهم
 وله ايضا يرثي ابنا له مات صغيرا، ويشكو زمانه وحاسديه، ويفتخر بفضله وفضل قومه، وهي من اجود المراثي:
 حكم المنية في البرية جاري ... ما هذه الدنيا بدار قرار
 بينا يري الانسان فيها مخبرا ... حتي يري خبرا من الاخبار
 طبعت علي كدر وانت تريدها ... صفوا من الاقذاء والاكدار
 ومكلف الايام ضد طباعها ... متطلب في الماء جذوة نار
 واذا رجوت المستحيل فانما ... تبني الرجاء علي شفير هار
 فالعيش نوم والمنية يقظة ... والمرء بينهما خيالك سار
 فاقضوا ماربكم عجالا انما ... اعماركم سفر من الاسفار
 وتراكضوا خيل الشباب وحاذروا ان تسترد فانهن عوار
 فالدهر يخدع بالمني ويغص ان ... هنا ويهدم ما بني ببوار
 ليس الزمان وان حرصت مسالما ... خلق الزمان عداوة الاحرار
 اني وترت بصارم ذي رونق ... اعدته لطلابة الاوتار
 والنفس ان رضيت بذلك او ابت ... منقادة بازمة الاقدار
 اثني عليه باثره ولو انه ... لم يعتبط اثنيت بالاثار
 يا كوكبا ما كان اقصر عمره ... وكذاك عمر كواكب الاسحار
 وهلال ايام مضي لم يستدر ... بدرا ولم يمهل لوقت سرار
 عجل الخسوف عليه قبل اوانه ... فمحاه قبل مظنة الابدار
 واستل من اترابه ولداته ... كالمقلة استلت من الاشفار
 فكان قلبي قبره وكانه ... في طيه سر من الاسرار
 ان يعتبط ضغرا فرب مضخم ... يبدو ضءيل الشخص للنظار
 ان الكواكب في علو محلها ... لتري صغارا وهي غير صغار
 ولد المعزي بعضه فاذا مضي ... بعض الفتي فالكل بالاثار
 ابكيه ثم اقول معتذرا له ... وفقت حين تركت الام دار
 جاورت اعداءي وجاور ربه ... شتان بين جواره وجواري
 اشكو بعادك لي وانت بموضع ... لولا الردي لسمعت فيه سراري
 والشرق نحو الغرب اقرب شقة ... من بعد تلك الخمسة الاشبار
 هيهات قد علقتك اسباب الردي ... واغتال عمرك قاطع الاعمار
 ولقد جريت كما جريت لغاية ... فبلغتها وابوك في المضمار
 فاذا نطقت فانت اول منطقي ... واذا سكت فانت في اضماري
 اخفي من البرحاء نارا مثلما ... يخفي من النار الزناد الواري
 واخفض الزافرات وهي صواعد ... واكفكف العبرات وهي جواري
 وشهاب نار الحزن ان طاوعته ... اوري وان عاصيته متواري
 واكف نيران الاسي ولربما ... غلب التصبر فارتمت بشرار
 ثوب الرياء يشف عما تحته ... فاذا التحفت به فانك عار
 قصرت جفوني ام تباعد بينها ... ام صورت عيني بلا اشفار؟
 جفت الكري حتي كان غراره ... عند اغتماض العين وخز غرار
 ولو استزارت رقدة لطحابها ... ما بين اجفاني من التيار
 احيي الليالي التم وهي تميتني ... ويميتهن تبلج الاسحار
 حتي رايت الصبح تهتك كفه ... بالضوء رفرف خيمة كالقار
 والصبح قد غمر النجوم كانه ... سيل طغي فطفا علي النوار
 لو كنت تمنع خاض دونك فتية ... منا بحار عوامل وشفار
 ودحوا فويق الارض ارضا من دم ... ثم انثنوا فبنوا سماء غبار
 قوم اذا لبسوا الدروع حسبتها ... سحبا مزررة علي اقمار  وتري سيوف الدارعين كانها ... خلج تمد بها اكف بحار
 لو شرعوا ايمانهم في طولها ... طعنوا بها عوضا عن الخطار
 جنبوا الجياد الي المطي وراوحوا ... بين السروج هناك والاكوار
 وكانما ملءوا عياب دروعهم ... وغمود انصالهم سرار قفار
 وكانما صنع السوابغ عزه ... ماء الحديد فصاغ ماء قرار
 زردا فاحكم كل موضع حلقة ... بحبابه في موضع المسمار
 فتسربلوا بمتون ماء جامد ... وتقنعوا بحباب ماء جار
 اسد ولكن يءثرون بزادهم ... والاسد ليس تدين بالايثار
 يتزين النادي بحسن وجوههم ... كتزين الهالات بالاقمار
 يتعطفون علي المجاور فيهم ... بالمنفسات تعطف الاظار
 من كل من جعل الظبي انصاره ... فكر من واستغني عن الانصار
 واذا هو اعتقل القناة حسبتها ... صلا تابطه هزبر ضاري
 والليث ان ثاورته لم يعتمد ... الا علي الانياب والاظفار
 زرد الدلاص عن الطعان يريحه ... في الجحفل المتضايق الجرار
 ما بين ثوب بالدماء مضرج ... زلق ونقع بالطراد مثار
 والهون في ظل الهوينا كامن ... وجلالة الاخطار في الاخطار
 تندي اسرة وجهه ويمينه ... في حالة الاعسار والايسار
 ويمد نحو المكرمات اناملا ... للرزق في اثناءهن مجاري
 يحوي المعالي كاسبا او راغبا ... ابدا يداري دونها ويداري
 قد لاح في ليل الشباب كواكب ... ان امهلت الت الي الاسفار
 وتلهب الاحشاء شيب لمتي ... هذا الضياء شواظ تلك النار
 شاب القذال وكل غصن صاءر ... فينانه الاحوي الي الازهار
 والشبه منجذب فلم بيض الدمي ... عن بيض مفرقه ذورات نفار
 وتود لو جعلت سواد قلوبها ... وسواد اعينها خضاب عذاري
 لا تنفر الظبيات منه فقد رات ... كيف اختلاف النبت في الاطوار
 شيان ينقشعان اول وهلة ... ظل الغمام وصحبة الاشرار
 لا حبذا الشيب الوفي وحبذا ... ظل الشباب الخاءن الغدار
 وطري من الدنيا الشباب وروقه ... فاذا انقضي فقد انقضت اوطاري
 قصرت مسافته وما حسناته ... عندي ولا الاءه بقصار
 نزداد هما كلما ازددنا غني ... والفقر كل الفقر في الاكثار
 ما زاد فوق الزاد خلف ضاءعا ... في حادث او وارث او عار
 اني لا رحم حاسدي لحرما ... ضمنت صدورهم من الاوغار
 نظروا صنيع الله بي فعيونهم ... في جنة وقلوبهم في نار
 لا ذنب لي قد رمت كتم فضاءلي ... فكانما برقعت وجه نهار
 وسترتها بتواضعي فتطلعت ... اعناقها تعلو علي الاستار
 ومن الرجال معالم ومجاهل ... ومن النجوم غوامض ودراري
 والناس مشتبهون في ايرادهم ... وتفاضل الاقوام في الاصدار
 عمري لقد اوطاتهم طرق العلي ... فعموا فلم يقفوا علي اثاري
 لو ابصروا بقوبهم لتبصرا ... وعمي البصاءر من عمي الابصار
 هلا سعوا سعي الكرام فادركوا ... او سلموا لمواقع الاقدار
 وفشت خيانات الثقات وغيرهم ... حتي اتهمنا رءية الابصار
 ولربما اعتضد الحليم بجاهل ... لا خير في يمني بغير يسار
  AUTO فواءد ادبية
 ومن شعر العتبي الاموي
 راين الغواني الشيب لاح بعارضي ... فاعرضن عني بالخدود النواضر
 وكن اذا ابصرنني او سمعنني ... دنين ورفعن الكوي بالمحاجر
 فان عطفت عني اعنة اعين ... نظرن باحداق المهي والجاذر
 فاني من قوم كريم ثناءهم ... لاقدامهم صيغت رءوس المنابر
 خلاءف في الاسلام في الشرق قادة ... بهم واليهم فخر كل مفاخر
 ولحسام الدين الواعظي رحمه الله:
 من ضيع الحزم في افعاله ندما ... وظل مكتءبا والقلب قد سقما
 ما المرء الا الذي طابت فضاءله ... والدين زين يزين العاقل الفهما
 والعلم انفس شء انت ذاخره ... فلا تكن جاهلا تستورث الندما
 تعلم العلم واجلس في مجالسه ... ما خاب قط لبيب جالس العلما
 والوالدين فاكرم تنج من ضرر ... ولا تكن نكدا تستوجب النقما  ولازم الصمت لا تنطق بفاحشة ... واكرم الجار لا تهتك له حرما
 واحذر من المزح كم في المزح من خطر ... كم من صديقين قبل المزح فاختصما
 وصبر النفس وارشدها اذا جهلت ... وان حضرت طعاما لا تكن نهما
 اس اللهيف اذا ما كنت مقتدرا ... علي الزمان وكن للخير مقتسما
 وصد نفسك عن لهو وعن مرح ... وان حضرت مكانا كنت فيه سما
 ولعبد الله بن حجاج من ابيات
 قالوا غدا العيد فاستبشر به فرحا ... فقلت مالي وما للعيد والفرح
 قد كان ذا والنوي لم تمس نازلة ... بعقوبي وغراب البين لم يصح
 ايام لم يخترم قرب البعاد ولم ... يغد الشتات علي شملي ولم يرح
 فاليوم بعدك قلبي غير متسع ... لما يسر وصدري غير منشرح
 وطاءر ناح في خضراء مونقة ... علي شفا جدول بالزهر متشح
 بكي وناح ولولا انه سبب ... لكان قلبي لمعني فيه لم يبح
 في العمر من واسط والليل ما هبطت ... فيه النجوم وضوء الصبح لم يلح
 بيني وبينك ود لا يغيره ... بعد المزار وعهد غير مطرح
 فما ذكرتك والاقداح داءرة ... الا مزجت بدمعي باكيا قدحي
 ولا استمتعت لصوت فيه ذكر نوي ... الا عصيت عليه كل مقترح
 ولابي الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني رحمه الله تعالي:
 من اين للعارض الساري تلهبه ... وكيف طبق وجه الارض صيبه
 هل استعار جفوني فهي تنجده ... ام استعار فءادي فهو يلهبه؟
 بجانب الكرخ من بغداد لي سكن ... لولا التجمل ام انفك اندبه
 وصاحب ما صحبت اللهو مذ بعدت ... دياره واراني اني لست اصحبه
 في كل يوم لعيني ما يءرقها ... من ذكره ولقلبي ما يعذبه
 ما زال يبعدني عنه واتعبه ... ويستمر علي ظلمي واعتبه
 حتي رثت لي النوي من طول جفوته ... وسهلت لي طريقا كنت اذهبه
 وما البعاد دهاني بل خلاءفه ... ولا الفراق شجاني بل تجنبه
 اذكر فيه بعض الوصايا والاداب، والحكم النافعة عن اللف رضي الله عنهم. قال رسول الله صلي الله عليه وسلمك للانصار: (من سيدكم) قالوا: الجد ين قيس علي بخل فيه، فقال صلي الله عليه وسلم (واي داء ادوي من ابخل بل سيدكم الجعد الابيض عمرو بن الجموح) فقال شاعرهم:
 وقال رسول الله والحق قوله ... لمن قال منا من تسمون سيدا
 فقالوا له الجد بن قيس علي التي ... نبخله فيها وان كان اسودا
 فتي ما تخطي خطوة لدنية ... ولا مد في يوم الي سواة يدا
 فسود عمرو بن الجموح لجوده ... وحق لعمرو بالندي ان يسودا
  AUTO

  AUTO فاءدة
 روي عن عمرو بن العزيز رحمه الله تعالي: ما قرن شء الي شء احسن من حلم ومن عفو الي قدرة. ومن قول ابو العتاهية:
 فيا رب هب لي منك حلما فانني ... اري الحلم لم يندم عليه حليم
 ويا رب لي منك عزما علي التقي ... اقيم به ما عشت حيث اقيم
 الا ان تقوي الله اكرم نسبة ... تسامي بها عند الفخار كريم
 فاءدة
 قال الامام الشافعي رحمه الله تعالي: ان خيري الدنيا والاخري في خمس خصال، وهي غني النفس، وكف الاذي، كسب الحلال، ولباس التقوي، والثقة بالله علي كل حال، وقد نظمها السيد عبد الجليل الحسيني رحمه الله تعالي فقال:
 اري خيري الدارين بجمع كله ... بخمس خلال يا لها من لطاءف
 بنص الامام الشافعي اخي التقوي ... هو البحر كنز العلم شمس المعارف
 غني النفس مع كف الاذي واكتساب ما ... يحل وملبوس التقي حصن خاءف
 علي كل حال كن بربك واثقا ... بنفع وكشف الضر عند المخاوف
 فدونكما خمسا وكن واعيا لها ... مكبا عليها لا كفدم مخالف
 فاءدة من كلام ابن المعتز كتبها لبعض اصحابه قال:

 اعلم يا اخي انك لن تكتسب اعز الله المحامد وتستوجب الشرف الا بالجمل علي النفس والحال، والنهوض بحمل الاثقال، وبذل الجاه والمال، ولو كانت المكارم تنال بغير مءنة لاشترك فيها السفل والاحرار، وتساهمها الوضعاء من ذوي الاخطار، ولكن الله تعالي خص بها الكرماء الذين جعلهم اهلها، فخفف عليهم حملها، وسوغهم فضلها، وحظرها علي السفلة لصغر اقدارهم عنها، وبعد طباعهم منها ونفورها منهم.
  AUTO فاءدة
 قال معاوية رضي الله عنه لصعصعة بن صوحان: صف لي عمر ابن الخطاب فقال: كان عالما برعيته، عادلا في قضيته، عاريا من الكبر، قبولا للعذر، سهل الحجاب، مصون الباب، متحريا لصواب، رفيقا بالضعيف، غير محارب للقريب، ولا جاف للغريب.
 قيل للاحنف بن قيس: من تعلمت الحلم؟ فقال: من قيس بن عاصم المنقري رايته قاعدا بفناء بيته، محتبيا بحماءل سيفه، يحدث قومه اذا اتي برجل مكتوف، ورجل مقتول، فقيل له: هذا ابن اخيك قتل ابنك، فوالله ما حل حبوته، ولا قطع كلامه، ثم التفت الي ابن اخيه، فقال يا ابن اخي بءس ما فعلت اثمت بربك، ورميت نفسك بسهمك، واشمت عدوك، ونقصت عددك، قتلت ابن عمك. ثم قال لابن له اخر: قم يا بني فوار اخاك، وحل كتاف ابن عمك، وسق الي امه مءة من الابل دية ابنها، فانها غريبة عندنا فلعلها ان تسلو ثم انشد:
 اني امرء لا يطبي نسبي ... دنس يهجنه ولا افن
 من منقر في بيت مكرمة ... والغصن ينبت حوله الغصن
 خطباء حين يقول قاءلهم ... بيض الوجوه اعفة لسن
 لا يفطنون لعيب جارهم ... وهم لحفظ جواره فطن
 وقال رجل للاحنف بن قيس: علمني الحلم. فقال: هو الذل يا ابن اخي، اتصبر عليه؟ وقال رجل للاحنف: انك لحليم. فقال: لست بحليم، ولكني اتحتالم، والله اني لاسمع الكلمة، فاحم لها ثلاثة ايام، ما يمنعني من ردها الا مخافة ان اسمع شرا منها. وقيل له: من احلم انت ام معاوية. فقال: ما رايت اجهل منكم معاوية يقدر ويحلم، وانا احلم ولا اقدر، فكيف اقاس به او ادانيه؟ وقال هشام بن عبد الملك لخالد بن صفوان: بم بلغ الاحنف فيكم ما بلغ؟ قال: اني شءت اخبرتك بواحدة، وان شءت باثنتين، وان شءت بثلاث. قال: ما الواحدة؟ قال: كان اقوي الناس علي نفسه. قال: ما اثنتان؟ قال: كان موقي الشر، ملقي الخير. قال: فما الثلاث؟ قال كان لا يجهل، ولا يبغي، ولا يبخل.
  AUTO فاءدة من كلام عمر بن الخطاب رضي الله عنه
 قال: ثلاث يثبتن لك الود في قلب صاحبك، ان تبداه بالسلام، وان توسع له في المجلس، وان تدعوه باحب الاسماء اليه، وقال رضي الله عنه: كفي الله عنه: كفي بالمرء عيبا ان تكون فيه خلة من ثلاث ان يعيب بشء ثم ياتي بمثله، او يبدو له من اخيه ما يخفي عليه من نفسه، او يءذي جليسه بما لا يعنيه؟
  AUTO فاءدة من كلام علي بن ابي طالب رضي الله عنه
 من لانت كلمته وجبت محبته، وقيمة كل انسان ما يحسنه ومن كلام عمر بن عبد العزيز رحمه الله: ثلاث من كن فيه، فقد كمل: من لم يخرجه غضبه عن طاعة الله، ولم يستنزله رضاه الي معصية الله، واذا قدر عف وكف.
 ومن كلام الحسن البصري: نعم الله اكثر من ان تشكر الا ما اعان عليه، وذنوب ابن ادم اكثر من ان يسلم منها الا ما عفا الله عنه.
 ولبعضهم في الصبر والاحتمال
 تعز فان الصبر بالحر اجمل ... وليس علي ريب الزمان معول
 وعاقبة الصبر الجميل جميلة ... وافضل اخلاق الرجال التجمل
 فلو كان يغني ان يري امرا جازعا ... لناءبة او كان يغني التبذل
 لكان التعزي عند كل مصيبة ... ونازلة بالحر اولي واجمل
 فكيف وكل ليس يعدو حمامه ... وما لامرء مما قضي الله مرحل
 فان تكن الايام فينا تبدلت ... ببءسي ونعمي والحوادث تفعل
 فما لينت منا قناة صليبة ... ولا ذللتنا للذي ليس يجمل
 ولكن رحلناها نفوسا كريمة ... تحمل ما لا يستطاع فتحمل
 وقينا بفضل الله منا نفوسنا ... فصحت لنا الاعراض والناس هزل
 ومن قول ابي الفتح البستي:
 واذا هممت فناج نفسك بالمني ... وعدا فخيرات الجنان عدات
 واجعل رجاءك دون ياسك جنة ... حتي تزول بهمك الاوقات  واسترعن الجلساء همك انما ... جاساءك الحساد والشمات
 ودع الاوقع للحوادث انه ... للحي من قبل الممات ممات
 فالهم ليس له ثبات مثلما ... في اهله ما للسرور ثبات
 لولا مغالطة النفوس عقالها ... لم يصف للمتيقظين حياة
 وقال ايضا:
 بحفظ الجسم تبقي النفس فيه ... بقاء النار تحفظ بالوعاء
 فبالباس الممض فلا تمتها ... ولا تمدد لها حبل الرجاء
 وعدها في شداءدها رخاء ... وذكرها الشداءد في الرخاء
 يعد صلاحها هذا وهذا ... وبالترتيب منفعة الدواء
 وللبيد:
 اكذب النفس اذا حدثتها ... ان صدق النفس مزر بالامل
 قال ابو الفرج: روي انه جاء الكميت الشاعر الي الفرزدق فقال له: يا عم اني قد قلت قصيدة اريد ان اعرضها عليك قال قل فانشده:
 طربت وما شوقا الي البيض اطرب ... ولا لعبا مني وذو الشوق يلعب؟
 فقال الفرزدق ولماذا لم تطرب فقال:
 ولم تلهني دار ولا رسم منزل ... ولا يزدهي قلبي بنان مخضب
 فقال الفرزدق: اجماد انت ويحك؟ فقال:
 ولا انا ممن يزجر الطير همه ... اصاح غراب ام تعرض ثعلب
 ولا السانحات البارحات عشية ... امر سليم القرن ام مر اعضب
 ولكن الي اهل الفضاءل والنهي ... وخير بني حاء والخير يطلب
 فقال الفرزدق: م هءلاء لا ام لك فقال:
 الي النفر البيض الذين بحبهم ... الي الله فيما نابني اتقرب
 فقال الفرزدق من هم ارحني؟ فقال:
 بني هاشم رهط النبي فانني ... بهم ولهم ارضي مرارا واغضب
 فقال الفرزدق: لو جزتهم الي سواهم لذهب شعرك باطلا ومنها:
 خفضت لهم مني جناح مودة ... الي كنف عطفاه اهل ومرحب
 ومالي الا ال احمد شيعة ... ومالي الا مذهب الحق مذهب
 باي كتاب ام باية سنة ... يري حبهم عارا علي ويحسب
 يشيرون بالايدي الي وقولهم ... الا خاب هذا والمشيرون اخيب
 روي انه حج هشام بن عبد الملك، واراد استلام الحجر، فلم يصل اليه الا بعد زحام، ثم وضع له كرسي، وجلس فجاء زين العابدين علي بن الحسين رضي الله عنهما، فلما اراد استلام الحجر تنحي الناس عنه، فسال هشام من كان عنده عنه فقالوا: لا نعرفه، وكان الفرزدق حاضرا، فقال: انا اعرفه يا امير المءمنين فقال من هو فانشد:
 هذا الذي تعرف البطحاء وطاته ... والبيت يعرفه والحل والحرم
 هذا ابن خير عباد الله كلهم ... هذا التقي النقي الطاهر العلم
 وليس قولك من هذا بضاءره ... والعرب تعرف من انكرت والعجم
 اذا راته قريش قال قاءلها ... الي مكارم هذا ينتهي الكرم
 يكاد يمسكه عرفان راحته ... ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم
 يغضي حياء ويغضي من مهابته ... فلا يكلم الا حين يبتسم
 بكفه خيزران ريحه عبق ... من كف اروع في عرنينه شمم
 ينشق نور الهدي عن نور غرته ... كالشمس تنجاب عن اشراقها الظلم
 من معشر حبهم دين وبغضهم ... اثم وقربهم منجي ومعتصم
 ان عد اهل التقي كانوا اءمتهم ... او قيل من خير اهل الارض قيل هم
 لا ينقص العدم بسطا من اكفهم ... سيان ذلك ان اثروا وان عدموا
 هم الغيوث اذا ما ازمة ازمت ... والاسد اسد الشري والباس محتدم
 مقدم بعد ذكر الله ذكرهم ... في كل امر ومختوم به الكلم
 وللشريف ارضي:
 لغير العلي مني القلي والتجنب ... ولولا العلي ما كنت في العيش ارغب
 اذا الله لم يعذرك فيما ترومه ... فما الناس الا عاذل او مءنب
 ملكت بحلمي فرصة ما استرقها ... من الدهر مفتول الذراعين اغلب
 فان تك سني ما تطاول باعها ... فلي من وراء المجد قلب مدرب
 فحسبي اني في الاعادي مبغض ... واني الي غر المعالي محبب
 وللحلم اوقات وللجهل مثلها ... ولكن اوقاتي الي الحلم اقرب
 يصول علي الجاهلون واعتلي ... ويعجم في القاءلون واعرب
 يرون احتمالي غصة ويزيدهم ... لواعج ضغن انني لست اغضب
 واعرض عن كاس النديم كانها ... وميض غمام غاءر المزن خلب
 وقور فلا الالحان تاسر عزمتي ... ولا تمكر الصهباء بي حين اشرب  ولا اعرف الفحشاء الا بوصفها ... ولا انطق العوراء والقلب مغضب
 تحلم عن كر القوارض شيمتي ... كان معيد المدح بالذم مطنب
 لساني حصاة يقرع الجهل بالحجا ... اذا نال مني العاضه المتوثب
 ولست براض ان تمس عزاءمي ... فضالات ما يعطي الزمان ويسلب
 غراءب اداب حباني بحفظها ... زماني وصرف الدهر نعم المءدب
 تريشنا الايام ثم تهيضنا ... الا نعم ذا البادي وبءس المعقب
 نهيتك عن طبع اللءام فانني ... اري البخل ياتي والمكارم تطلب
 تعلم فان الجود في الناس فطنة ... تناقلها الاحرار والطبع اغلب
 ولعلي الكيلاني:
 تامل ولا تعجل بما انت باغيا ... وكن لازما للعدل لا تك باغيا
 وجاز الذي اسدي الجميل بمثله ... وسيءه فاجز مسيءا وعاتيا
 ولن جانبا للخل وارع وداده ... ووف بمكيال الذي كان وافيا
 ورغ عند رواغ وزغ عند زاءغ ... ومع مستقيم العدل كن متساويا
 تحل بحسن الخلق للخلق كلهم ... وكن سهلا صعبا فورا مواتيا
 ودار جميع الناس ما دمت بينهم ... وكن تابعا حقا نبيلا مداريا
 تحمل لجور الجار وارع جواره ... وواصل ذوي الارحام واجف المجافيا
 وكن باله الناس ظنك محسنا ... وبالناس سوء الظن دوما مراعيا
 لتعلم ان الناس لا خير فيهم ... ولا بد منهم فالتبسهم مزاويا
 وان تبد يوما بالنصيحة لامرء ... بتهمته اياك كان مجازيا
 وان تتحلي بالسماحة والسخا ... يقال سفيه اخرق ليس واعيا
 فان امسكت كفاك حال ضرورة ... يقال شحيح ممسك لا مواسيا
 وان كنت مقداما لكل ملمة ... يقال عجول طاءش العقل ولاهيا
 وان تتغاض باعتزالك عنهم ... يخالوك من كبر وتيه مجافيا
 وان تتدان منهم لتالف ... يظنوك خداعا كذوبا مراءيا
 تري الظلم منهم كامنا في نفوسهم ... كذا غدرهم في طبعهم متواريا
 وفي قوة الانسان يظهر ظلمه ... وفي عجزه يبقي كما كان خافيا
 وهيهات تنجو من غواءل فعلهم ... واقوالهم مهما تكن متحاشيا
 فمن رام ارضاء الانام بقوله ... وفعل غدا للمستحيل معانيا
 ومن ذا الذي ارضي الخلاءق كلهم ... رسولا نبيا او وليا وقاضيا
 واعظم من ذا خالق الخلق هل تري ... جميع الوري في قسمة منه راضيا
 اذا كان رب الخلق لم يرض خلقه ... فكيف بمخلوق رضاهم مراجيا؟
 فلازم رضي رب العباد اذن ولا ... تبال بمخلوق اذا كنت زاكيا
 وسدد وقارب ما استطعت فانما ... يكلف عبد فعل ما كان قاويا
 ولابي العتاهية:
 اسلك بني مناهج السادات ... وتخلقن باشراف العادات
 لا تلهينك عن معادك لذة ... تفني وتورث داءم الحسرات
 ان السعيد غدا زهيد قانع ... عبد الاله باخلص النيات
 اقم الصلاة لوقتها بشروطها ... فمن الضلال تفاوت الميقات
 واذا اتسعت برزق ربك فاجعلن ... منه الاجل لاوجه الصدقات
 في الاقربين وفي الاباعد تارة ... ان الزكاة قرينة الصلوات
 وارع الجوار لاهله متبرعا ... بقضاء ما طلبوا من الحاجات
 واخفض جناحك ان منحت امارة ... وارغب بنفسك عن ردي اللذات
  AUTO يليها الاختيار من شعر لبيد بن ربيعة:
 شعر
 لبيد بن ربيعة يقول جامع هذا المجموع: عذرا فاني لم اظفر بترجمة لبيد بن ربيعة ومعلقته وقتءذ فاحببت ذكرها هنا لءلا يخلو المجموع منها.
 هو ابو عقيل لبيد بن ربيعة العامري رضي الله عنه، احد اشراف الشعراء المجيدين، وهو من بني عامر بن صعصعة احدي بطون هوازن من مضر، وامه عبسية. نشا لبيد جوادا شجاعا فاتكا، اما الجود فورثه من ابيه الملقب ربيعة المعتزين، واما الشجاعة والفتك، فهما خصلتا قبيلته اذا كان عمه ملاعب الاسنة احد فرسان مضر في الجاهلية، واسلم وحسن اسلامه وترك قول الشعر في الاسلام، فلما ولي الخلافة عمر بن الخطاب رضي لله عنه امر ان يحصي ما قيل من الشعر في الاسلام، فسال لبيد عما قال من الشعر في الاسلام، فكتب سورة البقرة وال عمران وكتب تحتها:

 الحمد لله اذا لم ياتني اجلي ... حتي اكتسيت من الاسلام سربالا
 فلما وصلت الي عمر رضي الله عنه، قال: كم عطاء لبيد؟ قالوا الفان.
 فقال: زيدوه خمسماءة، فكان عطاءه الفين وخمسماءة في خلافة عمر وعثمان وعلي ومعاوية وتوفي سنة  من الهجرة، وكان يطعم كلما هبت الصبا، والتزم ذلك في الاسلام. وقيل: انه عاش ماءة وثلاثين سنة ومن شعره:
 ما عاتب المرء الكريم كنفسه ... والمرء يصلحه الجليس الصالح
 واستوطن الكوفة، وعلي العراق الوليد بن عقبة، وهبت الصبا، وليس عنده ما يطعم به، فعلم بذلك الوليد، فارسل اليه بابل، فنحرها، واطعم الناس، فقال لابنته الا قلت فيه شعرا تشكرينه به فانشدت:
 اذا هبت رياح ابي عقيل ... دعونا عند هبتها الوليدا
 اغر الوجه ابيض عبشمي ... اعان علي مروءته لبيدا
 بامثال الهضاب كان ركبا ... عليها من بني حام قعودا
 جزاك الله خيرا من امير ... نحرناها واطعمنا الثريدا
 فعد ان الكريم له معاد ... وظني يا ابن اري ان تعودا
 فقال لبيد: لقد احسنت الا انك استزدته، فقالت: انه ملك، وليس بسوقة، وليس في سءاله نقص. ونبغ بالشعر، وهو غلام، وجري فيه علي سنن الاشراف والفرسان، وكان بين قبيلته، وبين بني عبس اخواله عداوة شديدة في الجاهليه، فاجتمع وفداهما عند النعمان بن المنذر، وعلي العبسيين الربيع بن زياد، وعلي العامريين ملاعب الاسنة، وكان الربيع مقربا عند النعمان، يواكله وينادمه، فاوغر صدره علي العامريين، فلما دخل وفدهم علي النعمان، اعرض عنهم فشق ذلك عليهم، ولبيد يومءذ صغير يحفظ ابلهم، ويرعاهم فسالهم عن خطيبهم، فاحتقروه لصغره، فالح حتي اخبروه فوعدهم انه سينتقم منه غدا عند النعمان اسوا انتقام بهجاء لا يجالسه بعد، ولا يواكله، فكان ذلك فانه لما دخل عليه خاطب الربيع بكلام امضه، واوجعه، وانشد يخاطب النعمان:
 مهلا ابيت اللعن لا تاكل معه ... فاسته من برص ملمعه
 وانه يدخل فيها اصبعه ... يدخلها حتي يواري اشجعه
 كانه يطلب شيءا ضيعه فقال النعمان: حسبك لقد نكدت علي ما مضي من الاكل معه وقال للربيع: انت كما قال، فقال: كذب علي فان كنت في شك فامر من يجردني وينظرني فقال النعمان:
 شرد برحلك عني حيث شءت ولا ... تكثر علي ودع عنك الاقاويلا
 قد قيل ما قيل ان صدقا وان كذبا ... فما اعتذارك من قول اذا قيلا
 واهمل النعمان الربيع، وجفاه، واقبل علي العامريين واجزل صلتهم، وحباهم، وقضي حواءجهم، وكان هذا اول ما اشتهر به لبيد، ثم قال بعد ذلك المقطعات والمطولات، وشهد النابغة له، وهو غلام بانه اشعر هوازن حين راي معلقته وهي هذه:
 عفت الديار محلها فمقامها ... بمني تابد غولها فرجامها
 فمدافع الريان عري رسمها ... خلقا كما ضمن الوحي سلامها
 رزقت مرابيع النجوم وصابها ... ودق الرواعد جودها فرهامها
 من كل سارية وغاد مدجن ... وعشية متجاوب ارزامها
 فعلا فروع الابقهان واطفلت ... بالجلهتين ظباءها ونعامها
 والعين ساكنة علي اطلاءها ... عوذا تاجل بالفضاء بهامها
 وجلا السيول عن الطلول كانها ... زبر تجد متونها اقلامها
 او رجع واشمة اسف نءورها ... كففا تعرض فوقهن وشامها
 فوقفت اسالها وكيف سءالنا ... صما خوالد ما يبين كلامها
 عريت وكان بها الجميع فابكروا ... منها وغودر نءيها وثمامها
 شاقتك ظعن الحي حين تحملوا ... فتكنسوا قطنا تصر خيامها
 من كل محفوف يطل عصيه ... زوج عليه كلة وقرامها
 زجلا كان نعاج توضح فوقها ... وظباء وجرة غطفا ارامها
 حفزت وزايلها السراب كانها ... اجزاع بيشة اثلها ورضامها
 بل ما تذكر من نوادر وقد نات ... وتقطعت اسبابها ورمامها
 مرية حلت بفيد وجاورت ... اهل الحجاز فاين منك مرامها
 بمشارق الجبلين او بمحجر ... فتضمنتها فردة فرخامها
 فصواءق لبانة من تعرض وصله ... ولشر واصل خلة صرامها
 واحب المجامل بالجزيل وصرمه ... باق اذا ظلعت وزاغ قوامها
 بطيلح اسفار تركن بقية ... منها واحنق صلبها وسنامها  فاذا تغالي لحمها وتحسرت ... وتقطعت بعد الكلال خدامها
 فلها هباب في الزمام كانها ... صهباء راح مع الجنوب جهامها
 او ملمع وسقت لاحقب لاحه ... طرد الفحول وضربها وكدامها
 يعلو بها حدب الاكام مسحجا ... قد رابه عصيانها ووحامها
 باحزة الثلبوت يربا فوقها ... قفر المراقب خوفها ارامها
 حتي اذا سلخا جمادي ستة ... جزءا فطال صيامه وصيامها
 رجعا دوابرها السفا وتهيجت ... ريح المصايف سومها وسهامها
 فتنازعا سبطا يطير ظلاله ... كدخان مشعلة يشب ضرامها
 مشمولة غلثت بنابت عرفج ... كدخان نار ساطع اسنامها
 فمضي وقدمها وكانت عادة ... منه اذا هي عردت اقدامها
 فتوسطا عرض السري وصدعا ... مسجورة متجاورا قلامها
 محفوفة وسط اليراع يظلها ... منها مصرع غابة وقيامها
 افتلك ام وحشية مسبوعة ... خذلت وهادية الصوار قوامها
 خلساء ضيعت الفرير فلم يرم ... عرض الشقاءق طوفها وبغامها
 لمعفر فهد تنازع شلوه ... غبس كواسب ما يمن طعامها
 صادفن منها غرة فاصبنه ... ان المنايا لا تطيش سهامها
 باتت واسبل واكف من ديمة ... يروي الخماءل داءما تسجامها
 تجتاف اصلا قالصا متنبذا ... بعجوب انقاء يميل هيامها
 يعلو طريقة متنها متواترا ... في ليلة كفر النجوم سل نظامها
 حتي اذا انحسر الظلام واسفرت ... بكرت تزل عن الثري ازلامها
 علهت تبلد في نهاء صعاءد ... سبعا تءاما كاملا ايامها
 حتي اذا يءست واسحق حالق ... لم يبله ارضاعها وفطامها
 وتسمعت رز الانيس فراعها ... عن ظهر غيب والانيس سقامها
 فغدت كلا الفرجين تحسب انه ... مولي المخافة خلفها وامامها
 حتي اذا يءس الرماة وارسلوا ... غضفا دواجن قافلا اعصامها
 فلحقن واعتكرت لها مدرية ... كالسمهرية حدها وتمامها
 لتذودهن وايقنت ان لم تذد ... ان قد احم مع الحتوف حمامها
 فتقصدت منها كساب وضرجت ... بدم وغودر في المكر سخامها
 فبتلك اذا رقص اللوامع بالضحي ... واجتاب اردية السراب اكامها
 اقضي اللبانة لا افرط ريبة او ان يلوم بحاجة لوامها
 او لم تكن تدري نوار بانني ... وصال عقد حباءل جذامها
 تراك امكنة اذا لم ارضها ... او يرتبط بعض النفوس حمامها
 بل انت لا تدركين كم من ليلة ... طلق لذيذ لهوها وندامها
 قد بت سامرها وغاية تاجر ... وافيت اذا رفعت وعز مدامها
 اغلي السباء بكل ادكن عاتق ... او جونة قدحت وفض ختامها
 لصبوح صافية وجذب كرينة ... بموتر تاتاله ابهامها
 باكرت حاجتها الدجاج بسحرة ... لاعل منها حين هب نيامها
 وغداة ريح قد وزعت وقرة ... اذا اصبحت بيد الشمال زمامها
 ولقد حميت الخيل تحمل شكتي ... فرط وشاحي اذا غدوت لجامها
 فعلوت مرتقبا علي مرهبوة ... حرج الي اعلامهن قتامها
 حتي اذا القت يدا في كافر ... واجن عورات الثغور ظلامها
 اسهلت وانتصبت كجذع منيفة ... جرداء يحصر دونها جرامها
 رفعتها طرد النعام وفوقه ... حتي اذا سخنت وخف عظامها
 قلقت رحالتها واسبل نحرها ... وابتل من زبد الحميم حزامها
 ترقي وتطعن في العنان وتنتحي ... ورد الحمامة اذا اجد حمامها
 وكثيرة غرباءها مجهولة ... ترجي نوافلها ويخشي ذامها
 غلب تشذر بالذخول كانها ... جن البدي رواسيا اقدامها
 انكرت باطلها وبءث بحقها ... يوما ولم يفخر علي كرامها
 وجزور ايسار دعوت لحتفها ... بمغالق متشابه اعلامها
 ادعو بهن لعاقر او مطفل ... بذلت لجيران الجميع لحامها
 فالضيف والجار الغريب كانما ... هبطا تبالة مخصبا اهضابها
 تاوي الي الاطناب كل رزية ... مثل البلية قالص اهدامها
 ويكللون اذا الرياح تناوحت ... خلجا تمد شوارعا ايتامها
 انا اذا التقت المجامع لم يزل ... منا لزاز عظيمة جشامها
 ومقسم يعطي العشيرة حقها ... ومغذمر لحقوقها هضاما  فضلا وذو كرم يعين علي الندي ... سمح كسوب رغاءب غنامها
 من معشر سنت لهم اباءهم ... ولكل قوم سنة وامامها
 ان يفزعوا تلق المغافر عندهم ... والسن يلمع كالكواكب لامها
 لا يطبعون ولا يبور فعالهم ... اذا لا تميل مع الهوي احلامها
 فبنوا لنا بيتا رفيعا سمكه ... فسما اليه كهلها وغلامها
 فاقنع بما قسم المليك فانما ... قسم الخلاءق بيننا علامها
 واذا الامانة قسمت في معشر ... اوفي باعظم حظنا قسامها
 فهم السعادة اذا العشيرة انظعت ... وهم فوارسها وهم حكامها
 وهم ربيع للمجاور فيهم ... والمرملات اذا تطاول عامها
 هم العشيرة ان يبطء حاسد ... او ان يلوم مع العدي لوامها
  AUTO تم الاختيار من شعر لبيد ويليه الاختيار من شعر ذي الوزارتين احمد بن زيدون
 شعر
 ذي الوزارتين احمد بن عبد الله بن زيدون الاندلسي القرطبي فمن قوله:
 يا قمرا مطلعه المرب ... قد ضاق بي في حبك المذهب
 الزمتني الذي الذنب جءته ... صدقت فاصفح ايها المذنب
 وان من اغرب ما مر بي ... ان عذابي منك مستعذب
 ومن قوله ايضا يتذكر معاهد اصحابه واحبابه:
 خليلي لا فطر يسر ولا اضحي ... فما حال من اسمي مشوقا كما اضحي
 لءن شاقني شرق العقاب فلم ازل ... اخص بممحوض الهوي ذلك السفحا
 وما انفك جو في الرصافة مشعري ... دواعي بث تعقب الاسف البرحا
 ويهتاج ذميما عهد مجلس ناصح ... فاقبل في فرط الولوع به نصحا
 كاني لم اشهد لدي عين شهدة ... نزال عتاب كان اخره الفتحا
 وقاءع جانيها التجني وان مشي ... سفير خضوع بيننا اكد الصلحا
 وايام وصل بالععتيق اقتضيته ... فالايكن ميعاده العيد فالفصحا
 واصال لهو في مسناة مالك ... معاطة ندمان اذا شءت او سبحا
 لدي راكد ييبك من صفحاته ... قوارير خضر خلتها مردت صرحا
 معاهد لذات واوطان صبوة ... اجلت المعلي في الاماني بهها قدحا
 الا هل الي الزهراء اوبة نازح ... تقضي تناءيها مدامعه نزحا؟
 مقاصير ملك اشرقت جنباتها ... فخلنا العشاء الجون اثناءها صبحا
 يمثل قرطيها لي الوهم جهرة ... فقبتها فالكواكب الرحب فالسطحا
 محل ارتياح يذكر الخلد طيبه ... اذا عز ان يصدي الفتي فيه او يضحي
 هناك الجمام الزرق تندي حفافها ... ظلال عهدت الدهر فيها فتي سمحا
 تعوضت من شدو القيان خلالها ... صدي فلوات قد اطار الكري ضبحا
 اجل ان ليلي فوق شاطء نيطة ... لاقصر من ليلي بانة فالبطحا
 وهذه معاهد لبني ايمة بالاندلس، ومنتزهات حال ملكهم لتلك البلاد، وكان ابن زيدون يكلف بولادة المهدي فمن قوله فيها:
 يا نازحا وضمير القلب مثواه ... انستك دنياك عبدا انت دنياه
 الهتك عنه فكاهات تلذ بها ... فليس يجري ببال منك ذكراه
 عل الليالي تبقيني الي امل ... الدهر يعلم والايام معناه
 وقال يعاتبها علي اغفال عهده:
 اني ذكرتك بالزهراء مشتاقا ... والافق طلق ووجه الارض قد راق
 وللنسيم اعتلال في اصاءله ... كانه رق لي فاعتل اشفاقا
 والروض عن ماءه الفضي مبتسم ... كما شققت عن اللبات اطواقا
 يوم كلذات ايام لنا انصرمت ... بتنا لها حين نام الدهر سراقا
 نلهو بما يستميل العين من زهر ... جال الندي فيه حتي مال اعناقا
 كان اعينه اذا عاينت ارقي ... بكت لما بي فجال الدمع رقراقا
 ورد تالق في ضاحي منابته ... فازداد منه الضحي في العين اشراقا
 كل يهيج لنا ذكري تشوقنا ... الك لم يعد عنها الصدر ان ضاقا
 لو كان وفي المني في جمعنا بكم ... لكان من اكرم الايام اخلاقا
 لا سكن الله قلبا عن ذكركم ... فلم يطر بجناح الشوق خفاقا
 لو شاء حملي نسيم الصبح حين سري ... وافاكم بفتي اضناه ما لاقي
 يا علقي الاخطر الاسني الحبيب الي ... نفسي اذا ما اقتني الاحباب اعلاقا
 طكان التجاري بمحض الود مذ زمن ... ميدان انس جرينا فيه اطلاقا  فالان احمد ما كنا لعهدكم ... سلوتم وبقينا نحن عشاقا
 وقال يمدح المعتضد:
 اما في نسيم الريح معرق ... لناهل لذات الوقف بالجزع موقف
 فنقضي اوطار المني من زيارة ... لنا كلف منها بما نتكلف
 ضمان علينا ان تزار ودونها ... رقاق الظبي والسمهري المثقف
 وقوم عدي يبدون عن صفحاتهم ... وازهرها من ظلمة الحقد اكلف
 يودون لو يثني الوعيد زماعنا ... وهيهات ريح الشرق من ذاك اعصف
 كفانا من الوصل التحية خلسة ... فيومء طرف او بنان مطرف
 واني ليستهويني البرق صبوة ... الي برق ثغر ان بدا كاد يخطف
 وما ولعي بالراح الا توهما ... لظلم لها كالراح لو يترشف
 وتذكرني العقد المرن جمانه ... مرنات ورق في ذري الايك تهتف
 فما قبل من اهوي البدر هودج ... ولا صان ريم القفر خدر مسجف
 ولا قبل عباد حوي البحر مجلس ... ولا حمل الطود المعظم رفرف
 هو الملك الجعد الذي في ظلاله ... تكف صروف الحادثات وتصرف
 رويته في الحادث الاد لحظة ... وتوقيعه الجالي دجا الخطب احرف
 طلاقة وجه في مضاء كمثل ما ... يروق فرند السيف والحد مرهف
 علي السيف من تلك الشهامة ميسم ... وفي الروض من تلك الطلاقة زخرف
 ولما قضينا ما عنانا اداءه ... وكل بما يرضيك داع فملحف
 اظن الاعادي ان حزمك ناءم ... لقد تعد الفسل الظنون فتخلف
 رايناك في اعلي المصلي كانما ... تطلع من محراب داود يوسف
 ولما حضرنا الاذن والدهر خادم ... تشير فيمضي والقضاء مصرف
 وصلنا فقبلنا الندي منك في يد ... بها يتلف المال الجسيم ويخلف
 لك الخير اني لي بشكرك نهضة ... وكيف اءدي شكر ما انت مسلف
 افدت بهيم الحال مني غرة ... يقابلها طرف الحسود فيطرف
 ولولاك لم يسهل من الدهر جانب ... ولا ذل مقتاد ولا لان معطف
 ولما مات المعتضد رثاه وذكر اكرام المعتمد له وبره فقال:
 اعباد يا اوفي الملوك لقد سطا ... عليك زمان من سجيته الغدر
 فهلا عداه ام علياك حلية ... وذكرك في اردان ايامه عطر
 اانفس نفس في الوري اقصد الردي ... واخطر علق للندي افقد الدهر
 اذا الموت اضحي قصر كل معمر ... فان سواء طال او قصر العمر
 ومنها:
 فهل علم المقدس انني ... مسوغ حال ضل في كنهها الفكر
 وان متابي لم يضعه محمد ... خليفتك العدل الرضي وابنك البر
 وارغم في بري انوف عصابة ... لقاءهم جهم ومنظرهم شزر
 اذا ما استوي في الدست عاقد حبوة ... وقام سماط حافل فلي الصدر
 وله بعد فراره من سجن ابي الحزم ابن جهور وقد اقام بقرطبة متواريا ويخاطب الاديب ابا بكر له عند ابي الحزم:
 شحطنا وما الدار ناي ولا شحط ... وشط بمن نهوي المزار وما شطوا
 ااحبابنا الوت بادث عهدنا ... حوادث لا عقد عليها ولا شرط
 لعمركم ان الزمان الذي قضي ... بشت جميع الشمل منا لمشتط
 واما الكري مذ لم ازركم فهاجر ... زيارته غب والمامه فرط
 وما شوق مقتول الجوانح بالصدي ... الي نطفة زرقاء اضمرها وقط
 بابرح من شوقي اليكم ودون ما ... ادير المني عنه القتادة والخرط
 وفي الربرب الانسي اهوي كناسه ... نواحي فءادي لا الكثيب ولا السقط
 غريب فنون الحسن ترتاح درعه ... متي ضاق ذرعا بالذي حازه المرط
 كان فءادي يوم اهوي مودعا ... هوي خافقا منه بحيث هوي القرط
 اذا ما كتاب الوجد اشكل سطره ... فمن زفرتي شكل ومن عبرتي نقط
 الا هل اتي افتيان ان فتاهم ... فريسة من يعدو ونهزة من يسطو
 وان الجواد الفاءت الشاو صافن ... تخونه شكل وازري به ربط
 وان الحسام العضب ثاو بجفنه ... وما ذم من غربيه قد ولا قط
 عليك ابا بكر بكرت بهمة ... لها الخطر العالي وان نالها حط
 ابي بعدما هيل التراب علي ابي ... ورهطي فذا حين لم يبق لي رهط
 لك النعمة الخضراء تندي ظلالها ... علي ولا جحد لدي ولا غمط  ولولاك لم تثقب زناد قريحتي ... فينتهب الظلماء من نارها سقط
 ولا الفت ايدي الربيع بداءعي ... فمن خاطري نثر ومن روضه لقط
 هرمت ما للشيب وخط بمفرقي ... ولكن لشيب الهم في كبدي وخط
 وطاول سوء الحال نفسي فاذكرت ... من الروضة الغناء طاولها القحط
 مءون من الايام خمس قطعتها ... اسيرا وان لم يبد شد ولا ربط
 اتت بي كما ميص الاناء من الاذي ... واذهب مابالثوب من دون مسط
 اتدنو قطوف الجنتين لمعشر ... وغايتي السدر القليل او الخمط
 وما كان ظني ان تغرني المني ... وللغر في العشواء من ظنه خبط
 اما وارتني النجم موطء اخمصي ... لقد اوطات خدي لا خمص من يخطو
 ومستبطء العتبي اذا قلت قد اني ... رضاه تمادي العتب واتصل السخط
 وما زال يدنيني ويناي قبوله ... هوي سري منه وصاغية فرط
 ونظم ثناءي في نظام ولاءه ... تحلت به الدنيا لالءه وسط
 علي خصرها منه وشاح مفصل ... وفي راسها تاج وفي جيدها سمط
 عدا سمعه عني واصغي الي عدي ... لهم في اديمي كلما استمكنوا عط
 بلغت المدي اذا قصروا فقلوبهم ... مكامن اضغان اساودها رقط
 يولونني عرض الكراهة والقلي ... وما دهرهم الا النفاسه والغبط
 ولما انتخوني بالتي لست اهلها ... ولم يمن امثالي بامثالها قط
 فررت فان قالوا الفرار ارابة ... فقد فر موسي حين هم به القبط
 واني لراج ان تعود كبدءها ... لي الشيمة الزهراء والخلق السبط
 وحلم امرء تعفي الذنوب لعفوه ... وتمحي الخطايا مثل ما محي الخط
 فمالك لا تختصني بشفاعة ... يلوح علي دهري لميسمها علط
 يفي بنسيم العنبر الورد نفحها ... اذا شعشع المسك الاحم به خلط
 فان يسعف المولي فنعمي هنيءة ... تنفس عن نفس الظبها ضغط
 وان ياب الاقبض مبسوط فضله ... ففي يدمولي فوقه القبض والبسط
 ولم يزل يروم دنو ولادة، ويتعذر عليه، فلما يءس من لقاءها كتب اليها يستديم عهدها، ويعتذر من فراقها بالخطب الذي غشيه، ويعلمها انه ما سلا عنها وهي قصيدة ضربت في الابداع بسهم. وطلعت في كل خاطر ووهم، ونزعت منزعا قصر عنه حبيب وابن الجهم اولها:
 اضحي التناءي بديلا من تدانينا ... وناب عن طيب لقيانا تجافينا
 بنتم وبنا فما ابتلت جوانحنا ... شوقا اليكم ولا جفت ماقينا
 نكاد حين تناجيكم ضماءرنا ... يقضي علينا الاسي لولا تاسينا
 حالت لفقدكم ايامنا فغدت ... سودا وكانت بكم بيضا ليالينا
 اذا جانب العيش طلق من تالفنا ... ومربع اللهو صاف من تصافينا
 واذ هصرنا غصون الانس دانية ... قطوفها فجنينا منه ماشينا
 ليسق عهدكم عهد السرور فما ... كنتم لارواحنا الا رياحينا
 من مبلغ ملبسينا بانتزاحهم ... حزنا مع الدهر لا يبلي ويبلينا
 ان الزمان الذي ما زال يضحكنا ... انسا بقربكم قد عاد يبكينا
 ما حقنا ان تقروا عين ذي حسد ... بنا ولا تسروا كاشحا فينا
 غيظ العدي من تساقينا الهوي فدعوا ... بان نغص فقال الدهر امينا
 فانحل ما كان معقودا بانفسنا ... وانبت ما كان موصولا بايدينا
 وقد نكون وما يخشي تفرقنا ... فاليوم نحن وما يرجي تلاقينا
 لم نعتقد بعدكم الا الوفاء لكم ... رايا ولم نتقلد غيره دينا
 لا تحسبوا نايكم عنا يغيرنا ... ان طالما غير الناي المحبينا
 والله ما طلبت اهواءنا بدلا ... منكم ولا انصرفت عنكم امانينا
 ولا استفدنا خليلا عنك يشغلنا ... ولا اتخذنا بديلا منك ينسينا
 يا ساري البرق غاد القصر فاسق به ... من كان صرف الهوي والود يسقينا
 ويا نسيم الصبا بلغ تحيتنا ... من لو علي البعد حيا كان يحيينا
 يا روضة طالما اجنت لواحظنا ... وردا جلاه الصبا غضا ونسرينا
 ويا حياة تملينا بزهرتها ... منا ضروبا ولذات افانينا
 ويا نعيما خطرنا من غضارته ... في وشي نعمي سحبنا زيله حينا
 لسنا نسميك اجلالا وتكرمة ... وقدرك المعتلي عن ذاك يغنينا  اذا انفردت وما شوركت في صفة ... فحسبنا الوصف ايضاحا وتبيينا
 يا جنة الخلد بدلنا بسدرتها ... والكوثر العذب زقوما وغسلينا
 كاننا لم نبت والوصل ثالثنا ... والسعد قد غض من اجفان واشينا
 ان كان قد عز في الدنيا اللقاء ففي ... مواقف الحشر نلقاكم ويكفينا
 سران في خاطر الظلماء يكتمنا ... حتي يكاد لسان الصبح يفشينا
 لاغرو في ان ذكرنا الحزن حين نهت ... عنه النهي وتركنا الصبر ناسينا
 اذا قرانا الاسي يوم النوي سورا ... مكتوبة واخذنا الصبر تلقينا
 اما هواك فلم نعدل بمنهله ... شربا وان كان يروينا فيطمينا
 لم نجف افق جمال انت كوكبه ... سالين عنه ولم نهجزه قالينا
 ولا اختيارا تجنبناه عن كثب ... لكن عدتنا علي كره عوادينا
 دومي علي العهد ما دمنا محافظة ... فالحر من دان انصافا كما دينا
 فما استعضنا خليلا منك يحبسنا ... ولا استفدنا حبيبا عنك يثنينا
 ولو صبا نحوك من علو مطلعه ... بدر الدجي لم يكن حاشاك يصبينا
 ابكي وفاء وان لم تبذلي صلة ... فالذكر يقنعنا والطيف يكفينا
 وفي الجواب متاع لو شغفت به ... بيض الايادي التي ما زلت تولينا
 عليك مني سلام الله ما بقيت ... صبابة بك نخفيها فتخفينا
  AUTO تم الاختيار ن شعر ابن زيدون واخباره ويليه الاختيار من شعر ابن شرف واخباره.
 شعر
 ابن شرف قال صاحب قلاءد العقيان: هو الحكيم الاديب ابو الفضل بن شرف الناظم، الناثر، الكثير المعالي والماثر، الذي لا يدرك باعه، لا يترك اقتفاءه واتباعه، ان نثر رايت بحرا يزخر، وان نظم قلد الاجياد درا تتباهي به وتفخر، وان تكلم في علوم الاواءل بهرج الاذهان والالباب، وولج منها في كل باب، وهو اليوم بدر هذه الافاق، وموقف الاختلاف والاتفاق مع جري في ميدان الطلب الي منتهاه، وتصرف بين سماكه وسهاه، وتصانيف في الحكم الف منها ما الف، وتقدم فيها وما تخلف، فمنها كتابه المسمي ب (سر البر) وجزءه الملقب ب (نجح النصح) وسواها من تصانيف اشتمل عليها الاوان وحواها. فمن حكمه قوله: العالم مع العلم كالناظر في البحر يستعظم منه ما يري، وما غاب عنه اكثر. ومنها: لولا التسويف كثر العلم؟ ومنها: الفاضل في الزمن السوء كالمصباح في البراح قد كان يضء لو تركته الرياح، ومنها: لا تكن بالحال المتزايدة اغبط منك بالحال المتناهية، فالقمر اخر ابداره اول ادباره. ومنها: لاتكن بقلبلك اغبط منك بكثير غيرك، فان الحي برجليه، وهما ثنتان اقوي من الميت علي اقدام الحملة، وهما ثمان. ومنها: الملتبس بمال السلطان كالسفينة في البحر ان ادخلت بعضه في جوفها ادخل جميعها في جوفه. ومنها: التعليم فلاحة الاذهان، وليس كل ارض منبتة. ومنها: الجازم من شك فروي، وايقن فبادر. ومنها: قول الحق من كرم العنصر كالمراة كلما كرم حديدها ارت حقاءق الصفات. ومنها: رب مسامح بالعطاء علي باخل بالقبول. ومنها: ليس المحروم من سءل فلم يعط، وانما المحروم من اعطي فلم يقبل.
 ومنها: يا ابن ادم تذم اهل زمانك وانت منهم، كانك وحدك البرء كلا بل جنيت وجني عليك، فذكرت ما لديهم، ونسيت ما لديك. ومنها: اعلم ان الفاضل الذكي لا يرتفع امره، او يظهر قدره كالسراج لا تظهر انواره او يرفع مناره، والناقص الدنء لا يبلغ نفعه الا كهوجل السفينة لا ينتفع بضبطه الا بعد الغاية في حطه. ومن بديع قوله في قصيدة اولها:
 تخطو فتولي ذيول العصب والحبر ... ضعيفة الخطو والميثاق والنظر
 تخطو فتولي الحصي من حليها نبذا ... وتخلط العنبر الوردي بالعفر
 غيري الخلي بما تبديه من قلق ... في الوشح او غصص تخفيه في الازر
 لم ادر هل الخلخال من غضب ... عليه ام لعب الزنار من اشر
 تلفتت عن طلي وسنان وابتسمت ... عن واضح مثل نور الروضة العطر
 ان نلت رياه لم اطمع بمطعمه ... لان روض الصبا نور بلا ثمر
 ما لذ للعين نوم بعد ما ذكرت ... ليلا سمرناه بين الضال والسمر
 تساقط الطل من فوق النحور ربه ... تساقط الدر في اللبات والثغر
 ومفرق الليل قد شابت ذواءبه ... فيت ادعو له بالطول في العمر  والليل يعجب والظلماء جانحة ... من ساهر يشتكي لليل بالقصر
 فبت اجزع من ليل لواضحة ... تبدو وابخل من روض علي سحر
 يامن جفا فجفاني الطيف هجرك لي ... باي عذر فعذر الطيف في السهر
 ذكرت بالسفح شملا غير منصدع ... بالناءبات ونظما غير منتثر
 بكل بيضاء خود خلتها جمدت ... من اسكينة او ذابت من الخفر
 ومنها في وصف السيف:
 ان قلت نارا اتندي النار ملهبة ... او قلت ماء ايرمي الماء بالشرر
 ومنها في وصف الدرع
 من كل ماذية انثي فيا عجبا كيف استهانت بوقع الصارم الذكر
 وله من قصيدة اخري اولها:
 ما الرسم من حاجة المهرية الرسم ... ولا مرام المطايا عند ذي ارم
 ردي شبا الخط تهدين الركاب فما ... بالبيد للركب من هاد ولا علم
 حثي المطي وشدي في دواءرها ... هذا اوان اقتضاء الشد من زيم
 ريعت لنباة سامي السوط فالتفتت ... صعر الخدود الي سواقة حطم
 صبت علي صهوات الناجيات وقد ... اخفت سروج المطايا صولة اللجم
 منوطة بغواشي البيض راحته ... كانما اختلطت بالصارم الخذم
 بتنا نكالء طرف العين عن سنة ... والطيف يستاذن الاجفان في الحلم
 معرسين باغفال البطاح لنا ... تحت الوشيج مبيت الاسد في الاجم
 قامت تغبطني بالحرص سالكة ... بين السبيلين لم تقعد ولم تقم
 ظنت بي العجز فارتابت فخاصمها ... جور الزمان فلم تغدر ولم تلم
 اني وان غرني نيل المني لاري ... حرص الفتي خلة زيدت علي العدم
 فما عكفت بامالي علو وثولا سجدت باشعاري الي صنم
 اهل المناظر والالباب خالية ... لا يعدمون من الدنيا سوي الفهم
 نالوا الحظوظ فما نالوا موافقة ... كما تقاسمت الايسار بالزلم
 لما رايت الليالي قد طبعن علي ... جدب الاسود وخصب ا؟ النعم
 رجعت اضحك والاعوال اجدر بي ... من ميسر كان فيه الفوز للبرم
 تقلدتني الليالي وهي مدبرة ... كانني صارم في كف منهزم
 ذهبت بالنفس لا الوي علي نشب ... وان دعيت به ابن المجد والكرم
 فللمصارع اطراف اليراع يد ... بنت لي المجد بين السيف والقلم
 ومن مديحها:
 وان احمد في الدنيا وان عظمت ... لواحد مفرد في عالم الامم
 تهدي الملوك به من بعدما نكصت ... كما تراجع فل الجيش للعلم
 رحب الذراع طويل الباع متضح ... كان غرته نار علي علم
 من الملوك الالي اعتادت اواءلهم ... سحب البرود ومسح المسك باللمم
 زادت مرور الليالي بينهم شرفا ... كالسيف يزداد ارهافا علي القدم
 تسنموا انكبات الدهر واختلطوا ... مع الخطوب اختلاط البرء بالسقم
 معوق السيل لا تنفك راحته ... من كف معتلق او ثغر مستلم
 مكارم حكمت في ذاته يدها ... فكدت ارحمها من سطوة الكرم
 اضني فءادي واوهاه تحملها ... حتي وضعت يدي منه علي المي
 كانني اذا اوالي قبل راحته ... عجزت عن شكره حتي سددت فمي
 ومن اخري اولها:
 سروا ما امتطوا الا اظلام ركاءبا ... ولا اتخذوا الا النجوم صواحبا
 وقد وخطت ارماحهم مفرق الدجي ... فبات باطراف الاسنة شاءبا
 وليل كطي المسح جبنا سواده ... كانا امتطينا من دجاه النواءبا
 خطبنا به اظلماء حتي كانما ... ضربنا بايدي العيس ابلا غراءبا
 وركب كان البيض امست ضراءبا ... لهم وهم امسوا لهن ضراءبا
 اذا اوبوا صاروا شموسا منيرة ... وان ادلجوا امسوا نجوما ثواقبا
 طوال الباع والخيل والقنا ... تخالهم فوق الجياد اهاضبا
 فما يحملون السمر الا عواليا ... ولا يركبون الخيل الا سلاهبا
 اذا اعتقلوا للطعن عواليا ... او اتشحوا للضرب بيضا قواضبا
 وطال بليل الدار هم ابت له ... نجوم الدياجي ان تءوب غواربا
 ومذ وطءت ابناء مروان ذروة ... من الشرق الت لا تجب المغاربا
 ثوابت في جو السماء تخالها ... بها لبني عبد العزيز مناقبا
 وله من قصيدة اولها:
 ارح خطاك فحلي النجم قد نهبا ... وقد قضي الشرق من وصل الدجي اربا  انا ركبنا من الظلماء جانحة ... كاننا من دجاه نمتطي نوبا
 سل النجوم هل ارتابت بصحبتنا ... لما اثرن اليهن القنا السلبا
 اذا استمرت بمجري النجم سالكة ... خلت المجرة من اثارها ندبا
 تهفو الركاب فتهدينا اسنتنا ... كانما عارضت اطرافها الشهبا
 وباتت الخيل يقدحن الحصي حنقا ... حتي تضرم ذيل الليل والتهبا
 تلك الفوارس لا تثني اعنتها ... عن وجهة اوينال السيف ما طلبا
 باتوا علي نشوة ما هاجها طرب ... وقد اداروا بكاسات السري نغبا
 اذا اثاروا القنا عن جنح مظلمة ... شالوا النجوم علي اطرافها عذبا
 وله يمدح ابا بكر الوزير:
 خيال زارني عند الصباح ... وثغر الشرق يبسم عن اقاح
 وقد حشر الصباح له ونادي ... فاصغي النجم منه الي الصباح
 وفاض علي الكواكب وهو طام ... فطار النسر مبلول الجناح
 وزاءرة طردت لها منامي ... وقد عقد الكري راحا براحي
 وادناها الهوي حتي احلت ... وباتت بين ريحان وراح
 تهز الغصن في حقف مهيل ... وتفري الليل عن قمر لياح
 واضناني الهوي فنعت نحولي ... وهل ينعي النحول علي الصفاح
 وقد حملت عبء الحب ضعف ... حمل الخصر للكفل الرداح
 احن الي رضاك وفيه برءي ... كما حن المال من ايدي الشحاح
 سافزع في هواك لحسن صبركما فزع الجبان الي السلاح
 واقتدح الرغيبة من ركاب ... براهن السري بري القداح
 تعنف ان رات شاوا بعيدا ... ومن يثني الجواد عن الجماح
 سري جبنا به الظلماء حتي ... سبقنا الباءتين الي اصباح
 اذا ونت الكواكب عن مداها ... حفزناها باطراف الرماح
 ومن كان الوزير له ظهيرا ... يسم راعيه في حي لقاح
 بحيث الرعي في احوي احم ... وحيث الورد في شبم قراح
 من القوم العزيزين اهل العلي والطوال والنسب الصراح
 اقاموا المجد في سمك علي ... ومدوا العز في ارض فياح
 فاوي كل عاف من ذراهم ... الي بيض اللمي خضر البطاح
 وقد وقام العلي عنهم خطيبا ... وصاح الجود حي علي الفلاح
 بابنية واعمدة طوال ... وراحات وساحات فساح
 ابا بكر كتمت علاك حلما ... فنم علي الربي طيب الفواح
 فكم تحيي الوالي بامتنان ... وكم تردي المعادي باجتياح
 يمين ملكت رق المساعي ... وكف اعذبت ماء السماح
 وفضل لا ينيب الي نصيح ... وجود لا يصيخ لقول لاح
 وحلم اوسع الدنيا وقارا ... وقد خفقت له خفق الجناح
 لاعمي الفكر عن عيب الموالي ... اصم الجود عن قول اللواحي
 فتي تجد الاماني في يديه ... وجود الري في الماء القراح
 يجلي حادث الدنيا بوجه ... كان جبينه فلق الصباح
 اضاء بوجهه افق الدياجي ... وقام بكفه علم النجاح
 طلعت علي العلي من كل باب ... وجزت المجد من كل النواحي
 وجاء بك الزمان علي اكتهال ... فكنت الروض فاح مع الرواح
 فكف للسيادة ذات بسط ... وطرف للمعالي ذو طماح
 غضبت لكل حق مستباح ... ولم تغضب لمال مستباح
 فكيف نصرت كل حمي مذال ... ولم تنصر حمي المال المباح
 نوالك من ولاتك ذو تدان ... وقدرك عن عداتك ذو انتزاح
 تداركت انصداعا بانشعاب ... وصيرت الفساد الي الصلاح
 فقد بدلت كربا بانفراج ... وقد عوضت ضيقا بانفساح
 وداويت الليالي من رداها ... وقد ناديت يا اسي الجراح
 فقد اشفيتها من كل داء ... وقد اسقيتها بعد التياح
 دعوت المعتفين لغير ماويواحللت الطريد اعز ساح
 فما للفضل فيها من زوال ... وما للمجد عنها من براح
 لقد انسي زمانك كل عيد ... بعز ثابت واسي مزاح
 وذي الايام اعياد الايادي ... فكيف تضيفهن الي الاضاحي
 وكتب اليه بعض اصحابه ابن اللبانة هذه الابيات:
 يا روضة اضحي النسيم لسانها ... يصف الذي تهديه من ارجاءها
 ومن اغتدي ثم اهتدي لطريقة ... ما ضل من يسعي علي منهاجها
 طافت بكعبتك المعالي اذا رات ... ان النجوم الزهر من حجاجها  شغلت قضيتك النفوس فاصبحت ... مرضي وفي كفيك سر علاجها
 هلا كتبت الي الوزير برقعة ... تصبو معاطفه الي ديباجها
 تجد السبيل لهم ولاتك للمني ... وينير سعيهم بنور سراجها
 انت السماء فما بهالك رقعة ... طلعت عليها الشهب من ابراجها
 ضحت مفارق كل فضل عنده ... فاجعل قريضك درة في تاجها
 فراجعه ابو الفضل:
 يا منجدي والدهر يبعث حربه ... شعثاء قد لبست رداء عجاجها
 لله درك اذا بسطت الي الرضي ... نفسا تمادي الدهر في اخراجها
 وارقت ماء الود في نار الاسي ... كالراح يكسر حدها بمزاجها
 فياتني تلك الغمام فبردت ... من غلة كالنار في انضاجها
 فاويت تحت ظلالها ووجدت بر ... د نسيمها وكرعت من ثجاجها
 حاولت مني ان اطارد حاجة ... مرضت فاعيا الناس باب علاجها
 قل كيف تنعش بعد طول عثارها ... ام كيف تفتح بعد سد رتاجها
 هيهات لاتثني النفوس لوجهة ... من بعد ما رجعت الي ادبارها
 لازيد في امري وضوجا بعدما ... قامت براهين علي منهاجها
 فاكون ان زدت الصباح ادلة ... خرقاء تمشي في الضحي بسراجها
 دعني ابرد بالقناعة غلة ... ياس النفوس احق في اثلاجها
 بكر بخلت علي الانام بوجهها ... ومنعتها من ليس من ازواجها
 وصرفتها محجوبة بصوانها ... مثل السلوك تصان في ادراجها
 كالنور في اكمامها والبيض في ... اغمادها والغيد في ادراجها
 فالنفس ان ثبتت علي اخلاقها ... اعيا علي النصاح طول لجاجها
  AUTO تم الاختيار من شعر ابن شرف ويليه الاختيار من شعر الداني.
 شعر
 ابو بكر الداني هو الاديب الشاعر المجيد ذو الباع المديد والانطباع الفريد ابو بكر الداني المعروف بابن اللبانة عفي الله عنه.
 فمن شعره قوله يتغزل:
 تولي السرب خفية من يليه ... وافلت من حباءل قانصيه
 علي شرف الخميلة كان حتي ... توجس نباة من خاتليه
 فمر علي مهب الريح يعدو ... باسرع من مدامع عاشقيه
 تعلق اخر البطحاء هضبا ... تامل منه خيفة امليه
 وصادف عنده مرعي مريعا ... فاصبح يشرءب ويرتعيه
 توجه حيث لم تقفي خطاه ... بمنسوب الي ال الوجيه
 بمياع الاديم يكاد يغشي ... بنقبته نواظر مبصريه
 ودخل ميورقة وتلقاه ملكها ناصر الدولة فاكرمه وزاد في اكرامه فمدحه بقوله:
 حنيت جوانحه علي جمر الغضي ... لما راي برقا اضاء بذي الاضا
 واشتم في ريح الصبا ارج الصبا ... فقضي حقوق الشوق فيه بان قضي
 والتف في حبراته فحسبتها ... من فوق عطفيه رداء فضفضا
 قالوا الخيال حياته لو زاره ... قلت الحقيقة قلتم لو غمضا
 يهوي العقيق وساكنيه وان يكن ... خبر العقيق وساكنيه قد انقضي
 ويود عودته الي ما اعتاده ... ولقلما عاد الشباب وقد مضي
 الف السري فكان نجما ثاقبا ... صدع الدجي منه وبرقا مومضا
 طلب الغني من ليله ونهاره ... فله علي القمرين مال يقتضي
 مهما بدت شمس يكون مذهبا ... واذا بدي بدر يكون مفضضا
 هذا افاد وفاد غير مقصر ... جهد المقل بان يموت مفوضا
 ولرب ربة حانة نبهتها ... والجو لءلء طله قد رضرضا
 وقد انطفت نار القري وبقي علي ... مسك الدجي مذرور كافور الغضي
 والليل قد سدي والحم ثوبه ... والفجر يرسل فيه خيطا ابيضا
 ومتي ركبت لها اعالي ايكة ... نشرت جناحا للرياض معرضا
 والبحر يسكن خفية من ناصر ... ارضي الرياسة بعد فقد المرتضي
 ملك سمت علياه حتي دوخت ... وزكي ثري نعماه حتي روضا
 ماء الغماءم جرعة مما سقي ... وسني الاهلة خلعة مما نضا
 حفت عليه راية وذءابة ... فكان صلا نحو صل نضنضا
 وكان المرتضي رحمه الله تعالي هو الذي اورث ناصر الدين الملك، قلم يزل يكرم اولياءه، ويبرهم ويتفقدهم بما يسرهم. وقال يمدحه بقصيدة اولها:
 هلا ثناك علي قلب مشفق ... فتري فراشا في فراش يحرق
 اتت المنية والمني فيك استوي ... ظل الغمامة والهجير المحرق  لك قد ذابلة الوشيج ولونها ... لكن سنانك اكحل لا ازرق
 ويقال انك ايكة حتي اذا ... غنيت قيل هو الحمام الاورق
 يامن رشقت الي السلو فردني ... سبقت جفونك كل سهم يرشق
 لو في يدي سحر وعندي اخذلجعلت قلبك بعد حين يعشق 
 جسدي من الاعداء فيك لانه ... لا يستبين لطرف طيف يرمق
 لم يدر طيفك موضعي من مضجعي ... فعذرته في انه لا يطرق
 جفت لديك منابعي ومنابتي ... فالدمع ينشع والصبابة تورق
 وكان اعلام الامير مبشر ... نشرت علي قلبي فاصبح يخفق
 الخيزرانة تلتظي في كفه ... والتاج فوق جبينه يتالق
 وكان صوب حيا وصعقه بارق ... ما ضم منه نديه والمازق
 متباعد الطرفين جود غافل ... عما يحل به وعزم مطرق
 باس كما جمد الحديد وراءه ... كرم يسيل كما يسيل الزءبق
 لا تعجب الاملاك كثرة مالهم ... النبع اصلب والاراكة اورق
 ضدان فيه لمعتد ولمعتف ... السيف يجمع والعطاء يفرق
 ومنها:
 وبنو الحروب علي الحرابي التي ... تردي كما تردي الجياد السبق
 خاضت غدير الماء سابحة به ... فكانما هي في سراب انيق
 ملا الكماة بطونها وظهورها ... فاتت كما ياتي السحاب المغدق
 وقال فيه:
 رات بك اوجه العليا مباها ... وعاد علي لواحظها كراها
 وجاءت فيك السنة المعالي ... بايات تشرف من تلاها
 سواك يسير في ارض فاما ... خطاك فبالمجرة لا سواها
 كان الشهب اذا تجري لسعد ... تخط لك الطريق علي ذراها
 وله ايضا:
 بكت عند توديعي فما علم الركب ... اذاك سقيط الرام لءلء رطب؟
 وتابعها سرب واني لمخطء ... نجوم الدياجي لا يقال لها سرب
 لءن وقفت شمس النهار ليوشع ... فقد وقفت شمس الهدي لي والشهب
 عقيلة بيت المجد لم ترها الدجي ... ولا لمحتها الشمس وهي لها ترب
 ظبي الهند مما ذب عنها وانما ... تلطف لي فيها بخدعته الحب
 سرت وبروج النيرات قبابها ... وقدامها من كل خاطفة قب
 وما دخلت الا المجرة واديا ... فليس لها الا باعطانها شرب
 وبحر سوي بحر الهوي قد ركبته ... لامر كلا البحرين مركبه صعب
 غريب علي جنبي غراب نهوضه ... بقادمتي ورقاء مطلبها شعب
 كاني قذي في مقلة وهو ناظر ... بها والمجاذيف التي حولها هدب
 ولما رات عيني جناب ميورق ... امنت وحسب المرء بغيته حسب
 نزلت بكافر وتبر وجوهر ... يقال لها الحصباء والرمل والترب
 وقلت المكان الرحب اين فقيل لي ... ذوا ناصر العلياء اجمعه رحب
 ثم ان الناصر تغير له وجفاه ولم يراع قديم صحبته واخاه فكتب اليه يستعطفه بقوله:
 نسيمك حتام لا ينبري ... وطيفك حتام لا يعتري؟
 اتذكر ايامنا بالحمي ... وايامنا بجوي الاعصر؟
 الا رافة من وفي صفي ... الا عطفة من سني سري
 رمي زحل في اظفاره ... وحل يدا عني المشتري
 عطارد هل لك من عودة ... فارجع منك الي عنصري
 سيطلبني الملك مهما اراد ... لباس نسيج من الفخر
 ولو ان كل حصاة تزين ... لما جعل الفضل للجوهر
 فلم يجبه.
 وكتب اليه ايضا:
 اذكر من لم ينس عهدا ولا ينسي ... وابسط في اكناف ساحتنا النفسا
 وانشءها خلقا جديدا واغتدي ... بظل علاه اعتدي معه الانسا
 والبس ريعان الشباب وطالما ... لبست الخطوب السود ماذية ورسا
 واني واياه لمزن روضة ... يباكرني سقيا وازكوله غرسا
 صفا بيننا من خالص الود جوهر ... غلبنا به في نور جوهرها الشمسا
 وما انا الا من علاه مكون ... غدوت له نوعا واصبح لي جنسا
 مكارمه مرعي الي جنب معقل ... ارود اذا اضحي واوي اذا امسي
 واورد خمسا كل يوم بماءه ... وكم لي دهر قد مضي لم ارد خمسا
 ابا لقاسم اشرب قهوة العز وانتقل ... ثناءي ومن فضل الكءوس اسقني كاسا
 وخذ بيدي من عثرة قصرت يدي ... وكنت اخا باس فلم تبق لي باسا
 رميت لها فضفاضتي ومهندي ... وخطيتي والنبل واقوس والترسا  ثغور المعالي قابلتك ضواحكا ... فصل لثمها وامصص مراشفها اللعسا
 واجيادها مالت عليك نواعما ... كما مالت الاغصان فاتعم بها لمسا
 ولا ذكر في الافواه حاشاك انما ... صفاتك ايات ولعنا بها درسا
 اليك بها درا تلقب احرفا ... وقطعة ديباج يسمونها طرسا
  AUTO وفضلك في الاغضاء عما بعثته ... فليس يجيد الشعر من عدم الحسا
 فلما لم يجبه الناصر عزم علي الارتحال وقال يودع اخوانه:
 اقول تحية وهي الوداع ... خداعا لي وما يغني الخداع
 اعلل بالمني قلبا شعاعا ... ولن يتعلل القلب الشعاع
 واترك جيرة جاروا وشدوا ... اضاعوني واي فتي اضاعوا
 اذا لم يرع لي ادب وباس ... فلا طال الحسام ولا اليراع
 لقد باعتني الايام بخسا ... وعهدي بالذخاءر لا تباع
 اجفتني ولم ينبت ربيع ... وحطتني ولم يثبت يفاع
 ومكنت العدي مني فعاثت ... بلحمي ضعف ما عاث السباع
 ثم قال يعاتب ناصر الدولة ويودعه:
 سلام علي المجد يندي بليلا ... كنشر الربي بكرة او اصيلا
 سلام وكنت اقول الوداع ... ولكن ادرج قلبي قليلا
 اخاف عليه انصداع الصفاة ... ولا يكون زجاجا عليلا
 جرحت لديك وكنت البري ... كما يجرح اللحظ خدا اسيلا
 ولو لم اكن ماضي الشفرتين ... لما فلني الدهر عضبا صقيلا
 اتت ذلة منك محبوبة ... فلم ارض بالعز منها بديلا
 تلقيت فيها سواد الخطوب ... فاشبه عندي طرفا كحيلا
 تم الاختيار من شعر الداني واخباره، يليه الاختيار من شعر الاستاذ ابي محمد بن سارة الشنتريني الاندلسي عفي الله عنه.
 شعر
 ابن سارة قال صاحب قلاءد العقيان: هو سابق الحلبة، وعقد تلك البة، لا يشق غباره في ميدان النظام، ولا تنسي اخباره في قلة ارتباط وانتظام، فمن قوله يمدح القاضي اباامية:
 قدمت بين يدي مديحك هذه ... والوبل يبدو ولا رذاذه
 والسهم يبدو في ترنم قوسه ... مقدار غلوته وكنه نفاذه
 والطرف يعلم عتقه في طرفه ... قبل احتماء الحضر في افخاذه
 وكذا المهند يستبان مضاءه ... في صفحتيه ولم يقع بجذاذه
 كم ذا يعذبني الرجاء ولا اري ... للحظ اقبالا علي اغذاذه
 والذكر منك علي لسان مودتي ... احلي من البرني او اذاذه
 في قلب ليل قطعته عزاءمي ... فبكت فراقده علي افلاذه
 او في رداء ضحي تراه معصفرا ... عند الاصيل بحمرة من ذاذه
 وسراب كل ظهيرة مترقرق ... يختال عطفي في ملاءة لاذه
 والركب من كاس الكري مترنح ... كالشراب في الماخوذ من كلواذه
 والشمس في كف الهواء سنجنجل ... يتوقد الهندي من فولاذه
 ان قابلت مراة رايك ابصرت ... منها شبيها في يدي انفاذه
 لو ان عدلك يجتديه زماننا ... لم يلقنا بالجور في استحوازه
 ولكان بالاسعاف يلقي ناظري ... فيطوف منه بركنه وملاذه
 اصبحت ليثا في مخالب ثعلب ... من مطلبي في روغه ولواذه
 استاذه الزمن الخبيث وللفتي ... شيم تلوح عليه من استاذه
 للناس عيش درت الدنيا لهم من دوننا بنعيمه ولذاذه
 اخذوا موفورا كما شاءوا ولم ... يءذن لنا فنكون من اخاذه
 حضروا وغبنا شذذا ولربما ... حرم الغني من كان من شذاذه
 واراهم هذوا وابطانا وقد ... يدنو بعيد الخطو من هذاذه
 ليست تءد اخا اقتضاء غيلة ... مستظهرا فيها بخفة حاذه
 فذا اذا زحف الزمان بجمعه ... رفض الجميع وحل في افذاذه
 يصمي الافن من السهام وربما ... انمي المريش علي وفور قذاذه
 والمرء قد يحني الرضا من سخطه ... كالليث يفرس وهو في اسفاذه
 وقذ الزمان جوانحي ووقذته ... فانظر الي موقوذه ووقاذه
 ان صدعن رمحي بثغرة نحره ... فسنان رمحي واقع في كاذه
 لما ذكرتك لاذ بين صروفه ... يبغي النجاة ولات حين لياذه
 اني منيت من الزمان بصاحب ... قاسي الفءاد خبيثه لو اذه
 وافيت مرسيه فوافي قاءلا ... بتصلف ما شاء ليبست هذه  فمتي اصول عليه يا ابن عصامها ... سباق ميدان العلي بذاذه
 ومتي اري سعيي بدهري هازلا ... وعلاه منه يجد في استنقاذه
 يا ويح قلبي كم يضيق وكلمه ... يسع الفجاج الفيح في انقاذه
 زادت عواءق دهره في برحة ... اذا حان منها عوذه بمعاذه
 قاض تقابلنا حبا ابراده ... بابي هريرة في التقي ومعاذه
 ظمءت الي ماء الفرات جوانحي ... وانا مقيم في ثري بغداذه
 ناديت بدر التم ان شءت السني ... من غير نقص فالقه او حاذه
 فلالقين به الزمان واهله ... في تيه قيصره وزهو قباذه
 وكتب اليه يستنجده:
 اشيع ايامي بليت وعلما ... واشغل اوصافي بما وكانما
 وازمع ياسا ثم اذكر انني ... بحضرة ازكي الناس فرعا ومنتمي
 فارتقب العتبي واشدو تعللا ... عسي وطن يدنو بهم ولعلما
 افضه علينا كوثريا لعله ... يبرد نارا في الحشا من جهنما
 ورد جوابي وهي تثني صوامتا ... كفاها لسان الحال ان تتكلما
 فما جءت جالينوس مستشفيا به ... ولا علتي حين المسيح بن مريما
 وقال يمدح الامير ابا بكر بن ابراهيم، وقد قدم غرناطة واليا لامرها، فدخل في جملة من الشعراء، وانشدها بين يديه:
 اليوم اخمدت الضلالة نارها ... واسترجعت دار الهدي عمارها
 واستقبلت حدق الوري غرناطة ... وهي الحديقة فوفت ازهارها
 فكان تشرينا بها نيسان اذا ... يكسو رباها وردها وبهارها
 في غب سارية ترقرق ادمعا ... يحكي الجمان صغارها وكبارها
 ما شءت من نهر كصدر عقيلة ... شقت اناملها عليه صدارها
 او جدول كالنصل في يد ثاثر ... امهي صحيفته وهز غرارها
 ما بين اشجار تميد كانها ... شراب جريال يدير حلومها ووقارها
 لله اروع من ذواءب حمير ... راع العداة فما تقر قرارها
 راقت به ارض الجزيرة عزمة ... خلعت علي حب الجمان عذارها
 ما هاله بيد تعسفها ولا ... لجج كجنح الليل خاض بحارها
 في فتية تسري الي نصر الهدي ... فتظنهم سدف الدجي اقمارها
 خضبوا السواعد بالرقاق تفاءلا ... ان سوف تخضب بالنجيع شفارها
 وتلثموا صونا لرقة اوجه ... جعل السماح شعارها ودثارها
 المنعمين علي العفاة اذا وشوا ... والناقضين علي العدي اوتارها
 غرسوا الايادي في ثري معروفهم ... فجنوا بالسنة الثناء ثمارها
 لم لا تراح شريعة التقوي بهم ... وجفنها منهم تري انصارها
 ضربوا سرادق باسهم من دونها ... وقد اشراب الكفر يهدم دارها
 فوقوا بخرصان جنابها ... وحموا بقضبان الصفاح ذمارها
 ومسومات شزب ان احفرت ... نفضت علي ثوب السماء غبارها
 لبسوا القلوب علي الدروع فدوخوا ... ارض العدي واستاصلوا كفارها
 شهب اذا اوقت علي افق الوغي ... جعلت ابا يحيي الامير مدارها
 متلثم بالصبح فوق اسرة ... تهدي الي شمس الضحي انوارها
 اورت زناد المسلمين له يد ... بالنجح تقدح مرخها وعفارها
 حاشا لازند شرعنا من كبوة ... ويد ابن ابراهيم توري نارها
 اصفي مواردها ازاح سقامها ... ارخي حرارتها اقال عثارها
 اولي امة احمد ابهجتها ... مذ صرت من جور الحوادث جارها
 جلبت لك الانعام ضرعا جافلا ... ورنت علي افنانها اطيارها
 واري زناد اراي نذ قدحتها ... اوريت في مقل النجوم شرارها
 وحط الرعية في مريع جنابها ... واراب ثاها واصطنع احرارها
 زد الاكابر من بنيها خطة ... واردد كبارا بالحباء صغارها
 واقذف بحور المشركين بجحفل ... يمحو معالم ارضها ومنارها
 لجب تظن السابغات بموجه ... زرقا ونقع السابحات بحارها
 واحلل عري تلك الجماجم انها ... عقدت علي بغض الهدي زنارها
 وكانني بك قد ثللت عروشهم ... وسلبت بيضة ملكه جبارها
 وقتلت من انجادها انجادها ... وصرعت في اغوارها اغوارها
 لا ترض منهم بالنفوس تحوزها ... سمر القنا حتي تحوز ديارها
 وتري بها عيناك عين ضلالها ... ويد الهدي فيها تشق زرارها  صمتت سيوفك في الغمود وجردت ... يوم النزال فحدثت اخبارها
 لما احتست خمر الهياج نصالها ... اهدت الي هام الطغاة خمارها
 زارتك في قصر كاعب ... زانت محاسن جيدها تقصارها
 رضعت من الاداب محض لبانها ... وتجمبت ممذوقها وسمارها
 تثني الليالي هاءمات كلما ... نفثت علي بسحرها اسحارها
 فاجعل جفون رضاك في اعطافها ... كرما وشرف بالقبول مزارها
 وله في الزهد:
 يا من يصيخ الي داعي الذكري ففيم ثوي ... في راسك الواعيان السمع والبصر
 ليس الاصم ولا الاعمي سوي رجل ... لم يهده الهاديان العين والاثر
 لا الدهر يبقي ولا الدنيا ولا الفلك ... الاعلي ولا النيران الشمس والقمر
 ليرحلن عن الدنيا وان كرها ... فراقها الثاويان البدو والحضر
 وقال ايضا من كلمة له:
 تنمر الدهر حتي ما فرقت له ... من قوري الدجي في فروة النمر
 لابد ان يقطع المطلوب في شركي ... ولو بني داره في دارة القمر
 قاضي الجماعة في دار الامارة لي ... قاض علي الدهر ان لم يقض لي وطري
 لولا ضلوع تواري نار فطنته ... لاحرقت وجنات الشمس بالشرر
 وقال يمدح القاضي ابا امية ابراهيم بن عصام رحمه الله تعالي:
 يا من عزاءمه امضي اذا انتضيت ... من حادث الدهر اذا يسطو بها القدر
 ومن اذ لا بدا في افق مكرمة ... جبينه المسفر استخذي له القمر
 عين الرجاء الي علياك شاخصة ... في حاجة انت فيها السمع والبصر
 فاجر الصفوف الي استنزالها قدما ... وصاحباك بها التاييد والظفر
 حتي تلاقي من قاضي القضاة بها ... شمسا انارت بها الاحكام والسير
 في حبوتيه اذا استقبلته ملك ... مقدس الروح الا انه بشر
 اضفي علي الدين ابراد الشباب فل ... صديقه البر او فاروقه عمر
 من ادعي الشرك في اكرومة معه ... فاغلظ عليه وقل للعاهر الحجر
 وقل له ما تري في روضة انف ... وافت ليسقيها من جودك المطر
 وقال يمدحه ايضا:
 هاكها كالجنوب تزجي القطارا ... طافح الورد نفحها واعرارا
 في جبين من حالك الحبر تبدي ... لك ليلا من طرسه ونهارا
 رق ديباجه فراق زلالا ... حيث دارت به النواسم دارا
 تتالا من المعاني شموس ... فوق صقحيه تخطف الابصارا
 خجل الصبح من شكاتي فاهدي ... سوسن الخد منه والجلنارا
 وراني بلا عقار فكادت ... صفحة منه تستهل عقارا
 وراني السحاب اسحب حالا ... ذات عدم فذاب ماء ونارا
 عثر الدهر بي وقد جءت حرا ... ذاكي الاصل ينعش الاحرارا
 ان تكن عصمة فان عصا مجده ... لم يزل يقيل العثارا
 قاضي الشرق اشرقتني بريقي ... ناءبات يطلبن عندي ثارا
 لا لذنب الا لاني اديب ... طاب عود منه فكان نضارا
 اجل درا يرق حسنا وان كانت ضلوعي تهفو عليه حرارا
 حاش لي ان ازفها ثيبات ... عنسا بل كواكبا ابكارا
 طلعت في اهلة من ضلوع ... لي تجلو بناتها اقمارا
 ارضعتها در البلاغة منها ... امهات لم تحتلب اظارا
 وارتك الرياض منها كمام ... جادها النبلا وابلا مدرارا
 ما علي بابل لو استقبلتها ... فاجتنبت من ثمارها الاسحارا
 كل خمرية ولم تسق خمرا ... تلبس الحسن والدلال خمارا
 تذر السامعين يثنون اعطافها ... سكاري وما هم بيسكاري
 لو تغلغلن في مسامع رضوي ... لانثني راقصا وخلي الوقارا
 ليس في فسحة من الغدر الا ... من صار خالعا اليها العذاري
 وجهها اجزل المهور فلولا ... انت ما ادلجت بهن المهاري
 ابصرتها النجوم اشرق منها ... فسرت تخبط لظلام حباري
 وقال ايضا:
 للرزق اسباب ومن اسبابه ... اعمال ناجية وشد حزام
 حرف كاني فوق عوج ضلوعها ... الف اقيمت فوق عطفة لام
 وكان زورتها ربابة ياسر ... لزمت باربعة من الازلام
 لم يبق منها نصفها الا سفي ... كالريح تمسكه يدي بزمام
 من نام عن حاجاته لم يلقها ... الا بواسطة من الاحلام  شيءان في الاسفار يكتنافانها ... كسب الخطير وصحة الاجسام
 لا ام لي ان لم ايمم مسلكا ... يهدي الحياة الي فيه حمامي
 فالعذب ياجن طعمه ما لم يكن ... ينساب بين اباطح واكام
 والعضب يدركه الصدي ما لم يبل ... في كل معركة بضرب الهام
 خيمت من خرق بارض مضيعة ... والراي خلفي والهوي قدامي
 حتي رايت العجز اودي بي كما ... اودي الغرام بعروة بن حزام
 اكل الخمول بها بنات خواطري ... اكل الوصي ذخاءر الايتام
 يا دهر دعوة من يءمل ان يري ... بعلاك منتصفا من الايام
 فاثيل مجدك نلته عن ادم ... وسم قدرك حزته عن سام
 تم الاختيار من شعر ابي محمد بن سارة واخباره ةيليه الاختيار من شعر ابي جعفر الاعمي الطليطلي.
  AUTO شعر ابيب جعفر الاعمي
 قال صحب قلاءد العقيان: له ذهن يكشف الغامض الذي يخفي، ويعرف رسم المشكل وان كان قد عفي، ابصر الخفيات بفهمه، وقصر فكها علي خاطره ووهمه، فجاء بالنادر الذي اعجزا وعطل التطويل بالمقتطب الموجز، ونظم اخبار المم المتفرقة في لبة القريض، واسمعها اطرب من نغم معبد والغريض، وكان بالاندلس سر الاحسان، ومزريا علي زياد وحسان، الا انه لم تطل ايامه، فاصبحت نواظر الادب بعده رمدة، ونفوسها كمدة، وقد ااثبت له ما يبهر سامعه ويثني اليه الاحسان مسامعه، فمن ذلك قوله:
 مللت حمص وملتني ولو نطقت ... كما نطقت تلاحينا علي قدر
 وسولت لي نفسي ان افارقها ... والماء في المزن اصفي منه في الغدر
 اما اشتفت مني الايام في وطني ... حتي تضايق فيما عز من وطري
 ولا قضت من سواد العين حاجتها ... حتي تكر علي ما كان في الشعر
 وله في الغزل:
 هو الهوي وقديما كنت احذره ... السقم مورده والموت مصدره
 يا لوعة وجلا من نظرة امل ... الان اعرف رشدا كنت انكره
 جد من الشوق كان الهزل اوله ... اقل شء اذا فكرت اكثره
 ولي حبيب دنا لولا تمنعه ... وقد اقول ناي لولا تذكره
 وقتل فتي من فتيان اشبيلية غيلة، ولم يعلم قاتله، وكان جوادا معروفا بالكرم ومكارم الاخلاق مع كونه عينا من اعيان البلد، وكان محسنا الي ابي جعفر المذكور، جميل الراي فيه، كثير النفقد له، فجزع عليه جزعا شديدا، وقال يرثيه بهذه القصيدة، وهي من مختار المراثي:
 خذا حدثاني عن فل وفلان ... لعلي اري باق علي الحدثان
 وعن دول حسن الديار واهلها ... فنين وصرف الدهر ليس بفان
 وعن هرمي مصر الغداة امتعا ... بشرخ شباب ام هما هرمان
 وعن نخلتي حلوان كيف تناءتا ... ولم توطيا كشحا علي شنان
 وطال ثواء الفرقدين بغبطة ... اما علما ان سوف يفترقان
 وزايل بين الشعر بين تصرف ... من الدهر لا وان ولا متوان
 فان تذهب الشعري العبور لشانها ... فان الغميصا في بقية شان
 وجن سهيل بالثريا جنونه ... ولكن سلاه كيف يلتقيان
 وهيهات من جور ازمان وعدله ... شامية الوت بدين يماني
 فاجمع منها اخر الدهر سلوة ... علي طمع خلاه للدبران
 واعلن صرف الدهر لابني نويرة ... بيوم ثناء غال كل تدان
 "وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر" لو لم تنصرم لاوان
 وهان دم بين الدكادك واللي ... وما كان في امثالها بمهان
 فضاعت دموع بات يبعثها الاسي ... يهيجه قبر بكل مكان
 ومال علي عبس وذبيان ميلة ... فاودي بمجني عليه وجان
 فعوجا علي جفر الهباءة واعجبا ... لضيعة اعلاق هناك ثمان
 دماء جرت منها التلاع بملءها ... ولا ذخل الا ان جري فرسان
 ويام حرب لا ينادي وليدها ... اهاب بها في الحي يوم رهان
 فاب ربيع والكلاب تهره ... ولا مثل مود من وراء عمان
 وانحي علي ابني واءل فتهاصرا ... غصون الدري من كرة ولدان
 تعاطي كليب فاستمر بطعنة ... اقامت لها الابطال سوق طعان
 وبات عدي بالذناءب يصطلي ... بنار وغي ليست بذات دخان
 فذلت رقاب من رجال اعزة ... اليهم تناهي عز كل زمان
 وهبوا يلاقون الصوارم والقنا ... بكل جبين واضح ولبان  فلا خد اليه فيه حد مهند ... ولا صدر الا فيه صدر سنان
 وصال علي الجونين بالشعب فانثني ... باسلاب مطلول وربقة عان
 وامضي علي ابناء قيلة حكمه ... علي شرس ادلوا به وليان
 ولو شاء عدوان الزمان ولم يشا ... لكان عذير الحي من عدوان
 واي قبيل لم يصدع جميعهم ... ببكر من الارزاء او بعوان
 خليلي ابصرت الردي وسمعته ... فان كنتما في مرية فسلاني
 خذا من فمي هلا وسوف فانني ... اري بهما غير الذي تريان
 ولا تعداني ان اعيش الي غد ... لعل المنايا دون ما تعداني
 ونبهني ناع من الصبح كلما ... تشاغلت عنه عن لي وعناني
 اغمض اجفاني كاني ناءم ... وقد لجت الاحشاء بالخفقان
 ابا حسن اما اخوك فقد مضي ... فواطول لهفي ما التقي اخوان
 ابا حسن احدي يديك رزءتها ... فهل لك بالصبر الجميل يدان؟
 ابا حسن غر المذاكي شرفا ... تجر الي الهيجاء كل عنان
 ابا حسن الق السلاح فانها ... منايا وان قال الجهول اماني
 ابا حسن هل يفع المرء حينه ... بايد شجاع او بكيد جبان
 ابا حسن ان المنايا وقيتها ... اذا اتلفت لم تتبع بضمان
 اقول كاني لست احفل وانبرت ... دموعي فابدت ما يجن جناني
 ابا حسن ان كان اودي محمد ... وهيهات عدوي فيك من رسفاني
 اجدك لم تشهده اذا احدقوا به ... ونادي باعلي الصوت يال فلان
 توقوه شيءا ثم كرور وجعجعوا ... باروع فضفاض الرداء هجان
 اخي عزمات لا يزال يحثها ... بحزم معين او بعزم كعان
 راي كلما يستعظم الناس دونه ... فولي غنيا عنه او متغاني
 فتي كان يعروري الفيافي والدجي ... ذوات جماح او ذوات حران
 تداعت له ابيات بكر بن واءل ... ولم ترجعنه لا ظفرت بثاني
 بنفسي واهلي اي بدرد جنة ... لست خلت من دهره وثمان
 واي ابي لا تقوم له الربا ... ثني عزمه دون القرارة ثان
 واي فتي لو جاءكم في سلاحه ... متي صلحت كف بغير بنان
 يقولن لا يبعد ولله دره ... وقد حيل بين العير والنزوان
 ويابون الا ليته ولعله ... ومن اين للمقصوص بالطيران
 رويد الاماني ان رزء محمد ... عدا الفلك الاعلي عن الدوران
 وحب المنايا ان تفوز بمثله ... كفاك ولو اخطاته لكفاني
 سقاك كدمعي او كجودك وابل ... من المزن بين السح والهملان
 شابيب غيث لا تزال ملثة ... بقبرك حتي يلتقي الثريان
 ابا حسن وف اعتزاءك حقه ... فقد كنتما ارضعتما بلبان
 تماسك قليلا لست اول مبتلي ... ببين حبيب او بغدر زمان
 اثا كلتيه والثواكل جمة ... لو لنكما بالناس تاتسيان
 اذيلا وصونا واجزعا وتجلدا ... ولا تاخذا الا بما تدعان
 وعودا علي الباقي المخلف فيكما ... بفضل حنو منكما وحنان
 خذاه فضماه الي كنفيكما ... فانهما للمجد مكتنفان
 لعلكما ان تستظلا بظله ... غدا ان هذا الدهر ذو ضربان
 لشعر كما السلوان ان محمدا ... مجاور حور في الجنان حسان
 وقال يمدح القاضي ابا الحسن علي بن القاسم بن عشيرة بقصيدة منها:
 كم مقلة ذهبت في الغي مذهبها ... بنظرة هي شان اولها شان
 رهن باضغاث احلام اذا هجعت ... وربما حلمت والمرء يقظان
 فانظر بعقلك ان العين كاذبة ... واسمع بحسك ان السمع خان
 ولا تقل كل ذي عين له نظر ... ان الرعاة تري مم لا تري الضان
 دع الغني لرجال ينصبون له ... ان الغني لفضول الهم ميدان
 واخلع لبوسك من شح ومن امل ... لا يقطع السيف الا وهو عريان
 وصاحب لم ازل منه علي خطر ... كانني علم غيب وهو حسان
 اغراه حظ توخاه واخطاني ... اما دري ان بعض الرزق حرمان؟
 وغره ان راه قد تقدمني ... كما تقدم بسم الله عنوان
 ومن مديحها:
 اني استجرت علي ريب الزمان فتي ... ان لا يكن ليث غاب فهو انسان
 حسبي بعليا علي معقلا اشبا ... زمان سري به في الامن ازمان
 صعب المراقي ولكن ربما سهلت ... علي المني منه اوطار واوطان  الواهب الخيل عقبانا مسومة ... لو سومت قلبها في الجو عقبان
 من كل ساع امام الريح يقدمها ... منه مهاة وان شاءت فسرحان
 دجنة تصف الانوار غرتها ... ونبعة يدعي اعطافها البان
 عصا جذيمة الا ما اتيح لها ... من امر موسي فجاءت وهي ثعبان
 ومنها في وصف السيف:
 هيم رواء لو ان الماء صافحها ... لزال او زل عنها وهو ظمان
 يكاد يحلق مهراق الدماء بها ... فلا تقل هي انصاب واوثان
 موتي فان خلعت اثوابها علمت ... ان الدروع علي الابطال اكفان
 نفسي فداءك لا كفء ولا ثمنا ... ولو غدا المشتري منها وكيوان
 والتبر قد وزنوه بالحديد فما ... ساوي ولكن مقادير واوزان
  AUTO تم الاختيار من شعر ابي جعفر الاعمي واخباره، ويليه الاختيار من شعر ابي بكر بن تقي الاندلسي واخباره.
 شعر
 يحيي بن تقي الاندلسي قال صاحب قلاءد العقيان: هو رافع راية القريض، وصاحب اية التصريح فيه والتريض اقام شراءعه واظهر رواءعه، وصار عصيه طاءعه، اذا نظم ازري بنظم العقود، واتي باحسن من رقم البرود، ولكنه ضفا عليه حرمانه وما صافاه زمانه ، فصار قعد صهوات، وقاطع فلوات، ومع توهم لا يظفره بامان، وتقلب ذهن كواهي الجمان، وقد اثبت له من قوله ما يستحلي ويتزين به الزمان ويتحلي.
 فمن ذلك قوله:
 عندي حشاشة نفس في سيبل ردي ... ان سمتها اليوم لم امطل بها لغد
 وكيف اقوي علي السلوان عنك وقد ... ربيت حبك حتي شاب في خلدي
 خذها وهات ولا تمزح فتفسدها ... الماء في النار اصل غير مطرد
 ومن قوله:
 وقالوا الا تبكي وتلك مطيهم ... علي الشهب يحملن الخراءد كالدمي
 لءن بعدت مني الدموع تغامزوا ... وقالوا سلا او لم يكن قبل مغرما
 فهلا اقامر كالبكاء تنهدي ... اذا ما بكا القمري قالوا ترنما
 الي اله اشكوها نوي اجنبية ... لها من ابيها الدهر شيمة ظالم
 اذا جاش صدر الارض بي كنت منجدا ... وان لم يجش بي كنت بين التهاءم
 اكل بني الاداب مثلي ضاءع ... فاجعل ظلمي اسوة في المظالم
 ستبكي قوافي الشعر ملء جفونها ... علي عربي ضاع بين الاعاجم
 وله من قصيدة:
 هو الشعر اجري في ميادين سبقه ... وافرج عن ابوابه كا مبهم
 وسل اهله عني هل امتزت منهم ... بطبعي وهل غادرت من متردم
 سلكت اساليب البديع فاصبحت ... باقوالي الركبان في البيد ترتمي
 وربتما غني به كل ساجع ... يردده في شجوه والترنم
 وضيعني قومي لاني لسانهم ... اذا افحم الاقوام عند التكلم
 وكالبني دهري لاني زنته ... واني فيه غرة فوق ادهم
 قال منحيا علي اهل المغرب وقد ذم عندهم مثواه وصفرت من ناءلهم يداه:
 اقمت فيكم علي الاقتار والعدم ... لو كنت حرا ابي النفس لم اقم
 وظلت ابغي لكم عذرا لعلكم ... تستيقظون وقد نمتم عن الكرم
 فلا حديقتكم يجني بها ثمر ... ولا سماءكم تنهل بالديم
 لا رزق عندكم لكن ساطلبه ... في الارض اذا كانت الارزاق بالقسم
 انا امرء ان نبت بي ارض اندجلس ... جءت العراق فقامت لي علي قدم
 اينا الرجا والحجي من حازم يقظ ... يغزو اعاديه في الاشهر الحرم
 ان كان سهما فلا تنمي رميته ... او كان سيفا فمسلول علي البهم
 ما العيش بالعلم الا حيلة ضعفت ... وحرفة وكلت بالقعد البرم
 لا يكسر الله متن الرمح ان به ... نيل العلي واتاح الكسر للقلم
 ولا اراق دما من باسل بطل ... ومات كل اديب عبطة بدم
 اوغلت في المغرب الاقصي واعجزني ... نيل الرغاءب حتي ابت بالندم
 وساقط نال من عرضي فقلت له ... اليك عني فليس السب من شيمي
 اعرضت عنه ولو اني عرضت له ... سقيته حمة الافعي من الكلم
 وله من قصيدة:
 ولي همم ستقذف بي بلادا ... نات اما العراق او الشاما
 والحق بالاعاريب اعتلاء ... بهم واجيد مدحهم اهتماما
 لكيما تحمل الركبان شعري ... بواديي الطلح او وادي الخزامي
 وكيما تعلم الفصحاء اني ... خطيب علم السجع الحماما  وقد اطلعتهن بكل ارض ... بدورا لا يفارقن التماما
 فلم اعدم وايها حسودا ... كما لا تعدم الحسناء ذاما
  AUTO تم الاختيار من شعر ابن تقي ويليه نبذة من اشعار النساء
 من اشعار النساء
 هند بنت يزيد الانصارية ترثي اخا لها:
 لقد مات بالبيضاء من جانب الحمي ... فتي كان زينا للكواكب والشهب
 يلوذ به الجاني مخافة ما جني ... كما لاذت العصماء بالشاهق الصعب
 تظل بنات العم والخال حوله ... صوادي لا يروون بالبارد العذب
 وقالت ام خالد النمرية:
 اذا ما اتتنا الريح من نحو ارضه ... اتتنا برياه فطاب هبوبها
 اتتنا بمسك خالط المسك عنبر ... ريح خزامي باكرتها جنوبها
 احن لذكراه اذا ما ذكرته ... وتنهل عبرات تفيض غربها
 حنين اسير نازح شد قيده ... واعوال نفس غاب عنها حبيبها
 وانشد ثعلب لام الضحاك المحاربية وكانت تحب رجلا من الضباب حبا شديدا:
 يا ايها الراكب الغادي لطيته ... عرج ابثك عن بعض الذي اجد
 ما عالج الناس من وجد تضمنهم ... الا ووجدي به بعض الذي اجد
 حسبي رضاه واني في مسرته ... ووده اخر الايام اجتهد
 وقالت:
 هل القلب الا لاقي الضبابي خاليا ... لدي الركن او عند الصفا يتحرج
 واعجلنا قرب الفراق وبيننا ... حديث كتشجيج المريضين مزعج
 حديث لو ان اللحم يشوي بحره ... غريضا اتي اصحابه وهو منضج
 وانشد الزبير بن بكار لحليمة المضرية من بني عبس وقد انشدها المبرد لنبهان العبسي وهو اشبه:
 يقر لعيني ان اري لمكانه ... ذري عقدات الاجرع المتفاود
 وان ارد الماء الذي شربت به ... سليمي وان مل السري كل واحد
 والصق احشاءي ببرد ترابه ... وان كان مخلوطا بسم الاساود
 وقالت الفارعة بنت شداد اخاها مسعود بن شداد:
 يا عين بكي لمسعود بن شداد ... بكاء ذي عبرات شجوه بادي
 من لا يذاب له شحم السديف ولا ... يجفو العيال اذا ماضن بالزاد
 ولا يحل اذا ما حل منتبذا ... يخشي الرزية بين المال والنادي
 قوال محكمة نقاض مبرمة ... فتاح مبهمة حباس اوراد
 قتال مسغبة وثاب مرقبة ... مناح مغلبة فكاك اقياد
 خلال ممرعة فراج مفظعة ... حمال مضلعة طلاع انجاد
 حمال الوية شهاد اندية ... شداد اوهية فراج اسداد
 جماع كل خصال الخير قد علموا ... زين القرين نكال الظالم العادي
 ابا زرارة لا تبعد فكل فتي ... يوما رهين صفيحات واعواد
 هلا سقيتم بني جرم اسيركم ... نفسي فداءك من ذي كربة صادي
 نعم الفتي ويمين الله قد علموا ... يحلو به الحي او يغدو به الغادي
 هو الفتي يحسد الجيران مشهده ... عند الشتاء وقد هموا باخماد
 الطاعن الطعنة النجلاء يتبعها ... مثعنجم بعدما تغلي بازباد
 والسابء الزق للاضياف ان نزلوا ... الي ذراه وغيث المحوج الغادي
  AUTO خبر جميل السدوسي
 قال احمد بن ابي داود كان جميل بن تميم السدوسي بشاطء الفرات اجتمع عليه كثير من الاعراب، فعظم امره، وبعد ذكره، فكتب المعتصم الي مالك بن طوق في النهوض اليه، فبدد جمعه، وظفر به فحمله موثقا الي باب المعتصم. قال احمد: فما رايت احدا عاين الموت فما هاله، ولا شغله عما كان يح=جب عليه فعله مثله، فانه لما مثل بين يدي المعتصم، فاحضر السيف والنطع، واوقف بينهم، تامله المعتصم وكان جميلا وسيما، فاوجب ان يعلم اين لسانه من منظره، فقال: تكلم يا تميم.
 فقال اما اذا اذنت يا امير المءمنين، فانا اقول: الحمد لله الذي احسن كل شء خلقه، وبدا خلق الانسان من طين، ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين، جبر الله بك صدع الدين، لم بك شعث المسلمين، واوضح بك سبيل الحق، واخمد بك الشهاب الباطل. ان الذنوف تخرس الالسن الفصيحة، وتعيي الافءدة الصحيحة، ولقد عظمت الجريرة، وانقطعت الحجة، ساء الظن، ولم يبق الا عفوم او انتقامك، وارجو ان يكون اقربهما مني واضرعهما الي اسبقهما بك، واولاهما بكرمك، ثم انشد:
 اري الموت بين السيف والنطع كامنا ... يلاحظني من حيث ما اتلفت  واكبر ظني انك ايوم قاتلي ... واي امرء مما قضي اله يفلت
 واي امرء ياتي بعذر وحجة ... سيف المنايا بين عينيه مصلت
 وما جزعي من ان اموت وانني ... لاعلم ان الموت شء مءقت
 ولكن خلفي صبية قد تركتهم ... واكبادهم من حسرة تتفتت
 فان عشت عاشوا سالمين بغبطة ... اذود الردي عنهم وان مت موتوا
 وكم قاءل لا يبعد الله داره ... واخر جذلان يسر ويشمت
 يعز علي الاوس ابن تغلب موقف ... يسل علي السيف فيه واسكت
 فتبسم المعتصم، وقال: وقد وهبتك للصبية، وغفرت لك الصبوة.
 كاد والله يا جميل ان يسبق السيف العذل، وامر بفك قيةده، وخلع عليه وعقد له علي شاطء الفرات
  AUTO شعر
 ابن عبد ربه الاندلسي لم اظفر من شعره الا بمقاطيع غزلية فاحببت نقله هنا لجودتها، فمنها قوله في رقة التشبيب:
 صحا القلب الا نظرة تبعث الاسي ... لها زفرة موصولة بحنين
 بلي ربما حلت عري عزماته ... سوالف ارام واعين عين
 لواقط حبات القلوب اذا زنت ... بسحر عيون وانكسار جفون
 وريط من المواشي اينع تحته ... ثمار صدور لا ثمار غصون
 برود كانوار الربيع لبسنها ... ثياب خضاب لا ثياب مجون
 فرين اديم الليل عن نور اوجه ... تجن بها الالباب كل جنون
 وجوه جري فيها النعيم فكللت ... بورد خدود يجتني بعيون
 سالبس للايام درعا من الاسي ... وان لم يكن عند اللقا بحصين
 فكيف ولي قلب اذا هبت الصبا ... اهاب بشوق في الضلوع دفين
 ويهتاج منه كلما كان ساكنا ... دعاء حمام لم يبت بوركون
 وان ارتياحي من بكاء حمامة ... كذي شجن داويته بشجون
 كان حمام الايك حين تجاوبت ... حزين بكي من رحمه لحزرين
 ومما عارض به صريع الغواني في قوله:
 ادير علي الراح لا تشربا قبلي ... ولا تطلبا من عند قاتلتي ذحلي
 فيا حزني اني اموت صبابة ... ولكن علي من لا يحل له قتلي
 فديت التي صدت وقالت لتربها ... دعيه الثريا منه اقرب من وصلي
 فقال علي رويه:
 اتقتلني وتجحدني قتلي ... وقد قام من عينك لي شاهد اعدل
 اطلاب ذحلي ليس بي شادن ... بعينيه سحر فاطلبوا عنده ذحلي
 اغار علي قلبي فلما اتيته ... اطالبه فيه اغار علي عقلي
 بنفسي التي ضنت برد سلامها ... ولو سالت قتلي وهبت لها قتلي
 اذا جءتها صدت حياء بوجهه ... فتهجرني هجرا الذ من الوصل
 وان حكمت جارت علي بحكمها ... ولكن ذاك الجور اشهي من العدل
 كتمت الهوي جهدي فحرره الاسي ... بماء البكا هذا يخط وذا يملي
 واحببت فيها العذل لذكرها ... فلا شء في فءادي من العذل
 اقول لقلبي كلما ضامه الاسي ... اذا ما ابيت العز فاصبر علي الذل
 برايك لا رايي تعرضت للهوي ... وامرك لا امري وفعلك لا فعلي
 وجدت الهوي نصلا من الموت مغمدا ... فجرته ثم اتكيت علي النصل
 فان تك مقتولا علي غير ريبة ... فانت الذي عرضت نفسك للقتل
 قال الناظم: فمن راي سهولة هذا الشعر مع بديع معناه، ورقو طبعه، لم يفضل شعر صريع الغواني عليه الا بفضل التقدم، ولا سيما اذا قرن قوله في هذا الشعر.
 كتمت الذي القي من الحب عاذلي ... فلم يدر ما بي فاسترحت من العذل
 بقوله:
 واحببت فيها العذل حبا لذكرها ... فلا شء اشهي في فءادي من العذل
 ومن قوله في رقة التشبيب:
 ادعو عليك فلا دعاءي يسمع ... يا من يضر مناظريه وينفع
 للورد حين ليس يطلع دونه ... والورد عندك كل يوم يطلع
 لم تنصدع كبدي عليك لضعفها ... لكنها ذابت فما تتصدع
 من لي باجرد ما يبين لسانه ... خجلا وسيف جفونه ما يقلع
 منع الكلام سوي اشسارة مقلة ... فيها يكلمني ومنها يسمع
 ومن قوله في البين:
 هيج البين دواعي سقمي ... وكسي جسمي ثوب الالم
 ايها البين اقلني مرة ... فاذا عدت فقد حل دمي 
 يا خلي الذرع نم في غبطة ... ان من فارقته لم ينم
 ولقد هاج لقلبي سقما ... ذكر من لو شاء دواي سقمي
 ومن قوله في المعني:

 ودعتني بزفرة واعتناق ... ثم نادت متي يكون التلاقي
 وتصدت فاشرق الوجه منها ... بين تلك الجيوب والاطواق
 باسقم الجفون من غير سقم ... بين عينيك مصرع العشاق
 ان يوم الفراق افظع يوم ... ليتني مت قبل يوم الفراق
 ومنه قوله:
 فرزت من اللقاء الي الفراق ... فحسبي ما لقيت وما الاقي
 سقاني البين كاس الموت صرفا ... وما ظني اموت بكف ساقي
 فيا برد اللقاء علي فءادي ... اجزني اليوم من حر الفراق
 ومن قوله في الحمام:
 وناءح في غصون الايك ارقني ... وما عنيت بشء ظل يعنيه
 مطوق بخضاب ما يزايله ... حتي تزاوله احدي تراقيه
 قد بات يشكو بشجو ما دريت به ... وبت اشكو بشجو ليس يدريه
 ومن قوله:
 اناحت حمامات اللوي ام تغنت ... فابدت دواعي قلبه ما اجنت
 فديت التي كانت ولا شء غيرها ... مني النفس لو يقضي لها ما تمنت
 ومن قوله في الرياض:
 وروضة عقدت ايدي الربيع بها ... نورا بنور وتزويجا بتزويج
 بملقح من سواريها وملقحة ... وناتج من غواديها ومنتوج
 توشحت بملاة غير ملحمة ... من نورها ورداء غير منسوج
 ومنه قوله:
 وموشية يهدي اليك نسيمها ... علي مفرق الارواح مسكا وعنبرا
 سداوتها من ناصع اللون ابيض ... ولحمتها من فاقع اللون اصفرا
 يلاحظ لحظا من عيون كانها ... فصوص من الياقوت كلمن جوهرا
 ومنه قوله:
 وما روضة بالحزن حاك لها الندي ... بردوا من المواشي حمر الشقاءق
 اذا ضاحكتها الشمس تبكي باعين ... مكللة الاجفان صفر الحمالق
 حكت ارضها لون السماء وزانها ... نجوم كامثال النجوم الخوافق
 باطيب نشرا من خلاءقه التي ... لها خضعت في الحسن زهر الخلاءقد
 وله ايضا:
 وروضة ورد حف بالسوسن الغض ... تحلت بلون السام والذهب المحض
 رايت بها بدرا علي الارض ماشيا ... ولم ار بدرا قط يمشي علي الارض
 الي مثلها فلتصب ان كنت صابيا ... فقد كاد منها البعض يصبو الي بعض
 وله ايضا:
 وحامله راحا علي راحة اليد ... موردة تسقي بلون مورد
 متي ما تري الابريق للكاس راكعا ... تصلي له من غير طهر وتسجد
 علي ياسمين كاللجين ونرجس ... كاطراق در في قضيب زبرجد
 بتلك وهذي فاله ليلك كله ... وعنها فسل لا تسال الناس عن غد
 وله ايضا:
 ايقتلني داءي وانت طبيبي ... قريب وهل من لا يري بقريب
 لءن خنت عهدي انني غير خاءن ... واي محب خان عهد حبيب
 وساحبة فضل الذيول كانها ... قضيب من الريحان فوق كثيب
 اذا ما بدت من خدرها قال صاحبي ... اطعني وخذ من وصايا بنصيب
 وما كل ذي لب بمءتيك نصحه ... وما كل مءت نصحه بلبيب
 يا وميض البرق بين الغمام ... لا عليها بل عليك السلام
 ان في الاحداج مقصورة ... وجهها يهتك ستر الظلام
 تحسب الهجر حلالا لها ... وتري الوصل عليها حرام
 ما تاسيك لدار خلت ... ولشعب شت بعد التام
 وله ايضا:
 تجافي النوم عن جفوني ... ولكن ليبس تجفوها الدموع
 يذكرني تبسمك الاقاحي ... ويحكي لي توردك الربيع
 يطير اليك من شوق فءادي ... ولكن ليس تتركه الضلوع
 كان الشمس لما غبت غابت ... فليس لها علي الدنيا طلوع
 فما لي من تذكرك امتناع ... ودون لقاءك الحصن المنيع
 اذا لم تستطيع شيءافدعه ... وجاوزه الي ما تستطيع
 وله ايضا:
 يا وجه معتذر ومقلة ظالم ... كم من دم ظلما سفكت بلا دم
 اوجدت وصلي في الكتاب محرما ... ووجدت قتلي فيه غير محرم
 كم جنة لك قد سكنت ظلالها ... متفكها في لذة وتنعم
 وشربت من خمر العيون تعللا ... فاذا انتشيت اجود جود المرزم
 "واذا صحوت فما اقصر عن ندي ... وكما علمت شماءلي وتكرمي"
 وله ايضا:
 حال الزمان فبدل الامالا ... وكسي المشيب مفارقا وقذالا
 غنيت غواني الحي عنك وربما ... طلعت اليك اكلة وحجالا  اضحي عايك حلالهن محرما ... ولقد يكون حرمهن حلالا
 ان الكواعب ان راينك طاويا ... برد الشباب طوين عنك وصالا
 "واذا دعونك عمهن فانه ... نسب يزيدك عندهن خبالا"
  AUTO تم الاختيار من شعر احمد بن عبد ربه ويليه الاختيار من شعر عبد بن ايوب التيمي
 شعر
 عبد الله التيمي قال يمدح عمر بن مسعدة:
 اعني علي بارق ناضب ... خفي كوحيك بالحاجب
 كان تالقه في السماء ... يدا كاتب او يدا حاسب
 فروي منازل تذكارها ... يهيج من شوقك الغالب
 غريب يحن لاوطانه ... ويبكي علي عصره الذاهب
 كفاك ابو الفضل عمرو الندي ... مطالعة الامل الكاذب
 عريض الفناء طويل البناء ... في العز والشرف الثاقب
 بني الملك طود له بيته ... واهل الخلافة من غالب
 هو المرتجي لصروف الزمان ... ومعتصم الراغب الراهب
 جوادج بما ملكت كفه ... علي الضيف والجار والصاحب
 بادم الركاب ووشي الثياب ... والطرف والطفلة الكاعب
 نءمله لجسام الامور ... ونرجوه للجلل الكارب
 خصيب الجناب مطير السحاب ... بشيمته لين الجانب
 يروي القنا من نحور العدي ... ويغرق في الجود كالاعب
 اليك تبدت باكوارها ... حرجيج في مهمه لاحب
 كان نعاما تباري بنا ... بوابل من برد حاصب
 يزرن ندي كفك المرتجي ... ويقضين من حقك الواجب
 ولله ما انت من خابر ... بسجل لقوم ومن خارب
 فتسقي العدي بكءوس الردي ... وتسبق مسالة الطالب
 وكم راغب نلته بالعطا ... وكم نلت بالعطف من راهب
 وتلك الخلاءق اعطيتها ... بفضل من المانع الواهب
 كسبت الثناء وكسب الثناء ... افضل مكسبة الكاسب
 يقينك يجلو ستور الدجي ... وظنك يخبر بالغاءب
 قال صاحب زهر الاداب لما اورد هذه القصيدة.
 هذا الشعر يتدفق طبعا وسلاسة والكلام الجيد الطبع مقبول في السمع قريب المثاتل بعيد المنال انيق الديباجة رقيق الزجاجة يدنو من فهم سامعه كدنوه من فهم صانعه، يطرد ماء البديع علي وجناته ويجول رونق الحسن في صفحاته كما يجول السحر في الطرف الكحيل والاثر في السيف الصقيل.
 وقال جمال الدين ابن نباتة معزيا عن ملك ومهنءا بملك:
 هناء محا ذاك العزاء المقدما ... فما عبس المحزون حتي تبسما
 ثغور ابتسام في ثغور مدامع ... شبيهان لا يمتاز ذو السبق منهما
 تدر مجاري الدمع والبشر واضح ... كوابل غيث في ضحي الشمس قدهما
 سقي الغيث عنا تربة الملك الذي ... عهدنا سجاياه ابر واكرما
 ودامت يد النعمي علي الملك الذي ... تدانت به الدنيا وعز به الحمي
 مليكان هذا قد هوي لضريحه ... برغمي وهذا للاسرة قد سما
 ودوحة فضل شاذوي تكافات ... فغصن ذوي منها واخر قد نما
 كان ديار الملك غاب اذا انقضي ... به ضيغم انشا له الدهر ضيغما
 فان تلك اوقات المءيد قد خلت ... فقد جددت علياك وقتا وموسما
 هو الغيث ولي بالثناء مشيعا ... وابقاك بحرا بالمواهب مفعما
 اذا الغيث صلي خلف جدواك راكعا ... ثنت عزمه للاعتراف فسلما
 يراعك يوم السلم ينهل ديمة ... وسيفك يوم الحرب ينهل في الدما
 فعش للوري واسلم سعيدا مهنءا ... فحظ الوري في ان تعيش وتسلما
 اعدت زمان البشر والجود والثنا ... الي ان ملات العين والكف والفما
 ولمحمد بن زريق البغدادي نادما علي الافراط في طلب الدنيا، وكان قصد الاندلس في طلب الغني، فلم يرجع لبغداد، ووجدت هذه القصيدة تحت وساده هي قوله رحمه الله تعالي:
 لا تعذليه فان العزل يولعه ... قد قلت حقا ولكن ليس يسمعه
 جاوزت في لومه حدا اضر به ... من حيث قدرتن ان اللوم ينفعه
 فاستعملي الرفق في تانيبه بدلا ... من عنفه فهو مضني القلب موجعه
 قد كان مضطلعا بالخطب يحمله ... فضيقت بخطوب البين اضلعه
 يكفيه من لوعة التنفيذ ان له ... من المني كل يوم ما يروعه
 ما اب من سفر الا وازعجه ... راي الي سفر بالعزم يجمعه  كانما هو في حل ومرتحل ... موكل بفضاء الارض يذرعه
 اذا الزمان اراه في الرحيل عغني ... ولو الي السند اضحي وهو يزمعه
 تابي المطامع الي ان تجشمه ... للرزق كدا وكم ممن يودعه
 وما مجاهدة الانسان توصله ... رزقا ولا دعة الانسان تقطعه
 والله قسم بين الخلق رزقهم ... لم يخلق الله من خلق يضيعه
 لكنهم ملءوا حرصا فلست تري ... مسترزقا وسي الغايات يقنعه
 والسعي في الرزق والارزاق قد قسمت ... بغي الا ان بغي المرء يصرعه
 والدهر يعطي الفتي ما ليس يطلبه ... يوما ويمنعه من حيث يطمعه
 استودع الله في بغداد لي قمرا ... بالكرخ من فلك الازرار مطلعه
 ودعته وبودي ان يودعني ... طيب الحياة واني لا اودعه
 وكم تشفع بي ان لا افارقه ... وللضرورة حال لا تشفعه
 وكم تشبث بي يوم ارحيل ضحي ... وادمعي مستهلات وادمعه
 لا اكذب الله ثوب الصبر منخرق ... عني بفرقته لكن ارقعه
 اني اوسع عذري في جنايته ... بالبين عنه وقلبي لا يوسعه
 اعطيت ملكا فلم احسن سياسته ... وكل من لا يسوس الملك يخلعه
 ومن غدا لابسا ثوب النعيم بلا ... شكر عليه فعنا الله ينزعه
 اعتضت من وجه خلي بعد فرقته ... كاسا اجرع منها ما اجرعه
 كم قاءل لي ذنب البين قلت له ... الذنب والله ذنبي لست ادفعه
 هلا اقمت فكان الرشد اجمعه ... لو انني يوم بان الرشد اتبعه
 اني لاقطع ايامي وانفذها ... بحسرة منه في قلبي تقطعه
 بمن اذا هجع النوام بت له ... بلوعة منه ليلي لست اهجعه
 لا يطمءن لجنبي مضجع وكذا ... لا يطمءن له مذ بنت مضجعه
 ما كنت احسب ان الدهر يفجعني ... به ولا ان بي الايام تفجعه
 حتي جري الدهر فيما بيننا بيد ... عسراء تمنعني حظي وتمنعه
 بلله يا منزل القصف الذي درست ... اثاره وعفت مذ غبت اربعه
 هل الزمان معيد فيك لذتنا ... ام الليالي التي امضته ترجعه
 في ذمة الله من اصبحت منزله ... وجاد غيث علي مغداك يمرعه
 من عنده لي عهد لا يضيعه ... كما له عهد صدق لا اضيعه
 ومن يصدع قلبي ذكره واذا ... جري علي قلبه ذكري يصدعه
 لاصبرن لدهر لا يمتعني ... به ولا بي في حال يمتعه
 علما بان اصطباري معقب فرجا ... واضيق الامر ان فكرت اوسعه
 عل الليالي التي اضنت بفرقتنا ... جسمي ستجمعني يوما وتجمعه
 وان يدم ابدا هذا الفراق لنا ... فما الذي بقضاء الله نصنعه
  AUTO تم الاختيار من شعر ابن زريق البغدادي واخباره ويليه الاختيار من شعر ابن حيوس واخباره.
 شعر
 ابن حيوس هو ابو افتيان محمد بن سلطان بن محمد بن حيوس الشاعر المشهور، واحد الشعراء الشاميين المحسنني، ومن فحولهم المجيدين، له ديوان كبير، وكان نقطعا الي بني مرداس اصحاب حلب، وله فيهم القصاءد الانيقة، وقصته مشهورة مع الامير جلال الدولة ابي المظفر نصر بن محمود بن مرداس الكلابي صاحب حلب، فانه كان مدح اباه محمود بن نصر، فاجازه الف دينار فلما مات وقام ابنه نصر المذكور قصده ابن حيوس المذكور بقصيدته الراءية يمدحه بها ويعزيه عن ابيه وهي:
 كفي الدين عزا ما قضاه لك الدهر ... فمن كان ذا نذر فقد وجب النذر
 ومنها:
 ثماتية لم تفترق مذ جمعتها ... فلا افترقت ما ذب عن ناظر شفر
 يقينك والتقوي وجودك والغني ... ولفظك والمعني وعزمك والنصر
 وذكر فيه وفاة ابيه توليه الامر بعده بقوله:
 صبرنا علي حكم الزمان الذي سطا ... علي انه لولاك لم يكن الصبر
 غزانا ببءسي لا يماثلها الاسي ... تقارن نعمي لا يقوم بها الشكر
 ومنها:
 تباعدت عنكم حرقة لا زهادة ... وسرت اليكم حين مسني الضر
 فلا قيل ظل الامن ما عنه حاجز ... يصد وباب العز ما دونه ستر
 وطال مقامي في اسار جميلكم ... فدامت معاليكم ودام لي الاسر
 وانجز لي رب السماوات وعده ... الكريم بان العسر يتبعه اليسر
 فجاد ابن نصر لي بالف تصرمت ... واني عليم ان سيخلفها نصر  لقد كنت مامولا ترجي لمثلها ... فكيف وطوعا امرك النهي والامر
 وما بي الي الالحاح والحرص حاجة ... وقد عرف المبتاع وانفصل السعر
 واني بامالي لديك مخيم ... وكم في الوري ثاو واماله سفر
 وعندك ما ابغي بقولي تصنعا ... بايسر ما توليه يستعبد الحر
  AUTO فلما فرغ من انشادها، قال الامير نصر: والله لو قال عوض قوله: سيخلفها سيضعفها نصر لاضعفتها له، واعطاه الف دينار في طبق فضة، وكان الامير نصر سخيا، واسع العطاء. ومن محاسن شعر ابن حيوس القصيدة اللمية التي مدح بها ابا الفضل سابق ابن محمود هو اخو الامير نصر المذكور فمن مديحها قوله:
 طالما قلت للمساءل عنكم ... واعتمادي هداية الضلال
 ان ترد علم حالهم عن يقين ... فالقهم في مكارم او نزال
 تلق بيض الوجوه سود مثار ... النقع خضر الاكف حمر النصال
 قال ابن خالكان: ما احسن هذا التقسيم الذي اتفق له، وقد الم فيها بقول ابي سعيد الرستمي من جملة قصيدة يمدح بها الصاحب بن عباد، وهي من فاخر الشعر وذلك قوله:
 من النفر العالين في السلم والوغي ... واهل المعالي والعوالي والها
 اذا نزلوا اخضر الثري من نزولهم ... وان نازلوا احمر القنا من نزالها
 ثم قال: هذا والله الشعهر الخالص الذي لا يشوبه من الحشو: وكان ابن حيوس المذكور قد اثري، وحصلت له نعمة ضخمة من بني مرداس، فبني دارا بمدينة حلب، وكتب علي بابها من شعره:
 دار بنيناها وعشنا بها ... في نعمة من ال مرداس
 قوم نفوا بءسي ولم يتركوا ... علي للايام من باس
 قل لبني الدنيا الا هكذا ... فليصنع الناس مع الناسس
 ومن غرر قصاءده الساءرة قوله:
 هو هو ذاك ربع المالكية فاربع ... واسال مصيفا عافيا عن مربع
 واستسق للدمن الخوالي بالحمي ... غر السحاءب واعتذر من ادمعي
 فلقد فنين امام دان هاجر ... في قربه ووراء ناء مزمع
 لو يخبر الركبان عني حدثوا ... عن مقلة عبري وقلب نوجع
 ردي لنا زمن الكثيب فانه ... زمن متي يرجع وصالك يرجع
 لو كنت عالمة بادني لوعتي ... لرددت اقصي نيلك المسترجع
 بل لو قنعت من الغرام بمظهر ... عن مضمر بين الحشا والاضلع
 اعتبت اثر تعتب ووصلت غب ... تجنب وبذلت بعد تمنع
 لو انني انصفت نفسي صنتها ... عن ان اكون كطالب لم ينجع
 ومنها:
 اني دعوت ندي الكرام فلم يجب ... فلا شكرن ندي اجاب وما دعي
 ومن العجاءب والعجاءب جمة ... شكر بطء عن ندي متسرع
 ومن شعره ايضا:
 قفوا في الفلا حيث انتهيتم تذمما ... ولا تفتقوا من جار لما تحكما
 اري كل معوج المودة يصطفي ... لديكم ويلقي حتفه من تقوما
 فان كنتم لم تعدلوا اذا حكمتم ... فلا تعدلوا عن مذهب قد تقدما
 حني الناس من قبل القسي لتقتني ... وثقف مناد القنا ليقوما
 وما ظلم الشيب الملم بلمتي ... وان بزني حظي من الظلم واللمي
 ومحبوبة عزت وعز نظيرها ... وان اشبهت في الحسن والعفة الدمي
 اعنف فيها صبوة قط ما ارعوت ... واسال عنها معلما ما تكلما
 سلي عنه تخبر عن يقين دموعه ... ولا تسالي عن قلبه اين يمما
 فقد كان لي عونا علي الصبر برهة ... ففارقني ايام فارقتم الحمي
 فراق قضي ان لا تاسي بعد ان ... مضي منجدا صبري واوغلت متهما
 وفجعة بين مثل مصرع ملك ... ويقبح بي ان لا اكون متمما
 خليلي ان لم تسعداني علي الاسي ... فما انتما مني ولا انا منكما
 وحسنتما لي سلوة وتناسيا ... ولم تذكرا كيف السبيل اليهما
 سقي الله ايام الصبا كل هاطل ... ملث اذا ما الغيث انجم انجما
 وعيشا سرقناه برغم رقيبنا ... وقد مل من طول السهاد فهوما
 وكانت ولادته سنة  ووفاته سنة  بحلب رحمه الله تعالي: تم الاختيار من شعر ابن حيوس واخباره، ويليه الاختيار من شعر ابن بختيار واخباره.
 شعر
 ابن بختيار

  AUTO هو ابو عبد الله محمد بن بختيار بن عبد البغدادي المشهور، وهو احد المتاخرين المجيدين، جمع في شعره الصناعة والرقة، وذكره صاحب الذخيرة، فقال: هو شاب ظريف، رقيق اسلوب الشعر، حلو الصناعة، راءق البراعة، عذب اللفظ، ارق من النسيم، واحسن من الوشي، وكلما ينظمه ولو انه يسير بافواه الرواة، واهل الادب يتهافتون علي نظمه المطرب تهافت الطير الحوم علي عذب المشرب فمن قوله:
 زار من احيا بزورته ... والدجي في لون طرته
 قمر يثني معاطففه ... بانة في طي بردته
 بت استجلي المدام علي ... غرة الواشي وغرته
 يالها من زورة قصرت ... فاماتت طول جفوته
 اه من خصر له وعلي ... رشفة من برد ريقته
 ومن ابياته الساءرة قوله من جملة قصيدة:
 لا يعرف الشوق الا من يكابده ... ولا الصبابة الا من يعانيها
 ومن رقيق شعره قوله في الغزل من قصيدة انيقة:
 دعني اكابد لوعتي واعاني ... اين الطليق من الاسير العاني
 اليت لا ادع الملام يغرني ... من بعد ما اخذ الغرام عناني
 او لا تروض العاذلات وقد اري ... روضات حسن في خدود حسان
 والبدر يلتمس السلو ولم ازل ... حي الصبابة ميت السلوان
 يا برق ان اجف العقيق فطالما ... اغنته عنك سحاءب الاجفان
 هيهات ان انسي وربك وقفة ... فيها اغير بها علي الغيران
 ومهفهف ساجي اللحاظ حفظته ... فاضاعني واطعته فعصاني
 يصمي قلوب العاشقين بمقلة ... طرف السنان وطرفها سيان
 حسن الدلال بشعره وبثغره ... يوم الوداع اضلني وهداني
 ما قام معتد لا يهز قوامه ... الا وبانت خجلة في البان
 يا اهل النعمان الي وجناتكم ... تعزي الشقاءق لا الي النعمان
 ما يفعل المران في يد قلب ... في القلب فعل مرارة الهجران
 وهي قصيدة جيدة من فاءق الشعر، ومخالصه من الغزل الي المديح في نهاية الحسن، وقل من يلحقه فيها، فمن ذلك قوله في قصيدة اولها:
 جنيت جني الورد من ذلك الخد ... وعانقت غصن البان من ذلك القد
 فلما انتهي الي مخلصها قال:
 لءن وقرت يوما بسمعي ملامة ... لهند فلا عفت الملامة في هند
 ولا وجدت عيني سبيلا الي البكا ... ولا بت في اسر الصبابة والوجد
 وبحت بما القي ورحت مقابلا ... سماحة مجد الدين بالكفر والجحد
 وقوله من قصيدة اخري:
 فلا وجد سوي وجدي بليلي ... ولا مجد كمجد ابن الدوامي
 وقوله من قصيدة اخري ببغداد:
 فاقسم اني في الصبابة واحد ... وان كما الدين في الجود واحد
 الي غير ذلك وكانت وفاته سنة  رحمه الله، تم الاختيار من شعر ابن بختيار ويليه الاختيار من شعر القاضي ابي يعلي.
 شعر
 ابي يعلي هو القاضي ابو يعلي حمزة بن عبد الرزاق بن ابي حصين ولم اقف له الا علي مرثيته التي رثي بها مقلد بن نضر بن منقذ الكناني، وهي من مختار المراثي، وفاءق الشعر، فاثبتها بطولها وهي:
 الا كل حي مقصدات مقاتله ... واجل ما يخسي من الدهر اجله
 وهل يفرح الناجي السليم وهذه ... خيول الردي قدامه وحباءله
 لعمر الفتي ان السلامة سلم ... الي الحين والمغرور بالعيش امله
 فيسلب اثواب الحياة معارها ... ويقضي غريم الدين من هو ماطله
 مضي قيصر لم تغن عنه قصوره ... وجدل كسري ما حمته مجادله
 وما صد هلكا عن سليمان ملكه ... ولا منعت منه اباه سرابله
 ولم يبق الا من يروح ويغتدي ... الي سفر يناي عن الاهل قافله
 وما نفس الانسان الا خزامة ... بايدي المنايا والليالي مراحله
 فهل غال بدءا مخلص الدولة الردي ... وهل تنزوي عمن سواه غواءله
 ولكنه حوض الحمام ففارط ... اليه وتال مسرعات رواحله
 لقد دفن الاقوام اروع لم تكن ... بمدفونة طول الزمان فضاءله
 سقي جدثا هالت عليه ترابه ... اكفهم طال الغمام ووابله
 ففيه سحاب يرفع المحل هدبه ... وبحر ندي يستغرق البر ساحله
 كان ابن نصر ساءر في سريره ... حياء من الوسمي اقشع هاطله
 يمر علي الوادي فتثني رماله ... عليه وبالنادي فتبكي ارامله  سري نعشه فوق الرقاب وطالما ... سري جوده فوق الركاب وناءله
 اناعيه ان النفوس منوطة ... بقولك فانظر ما الذي انت قاءله
 بفيك الثري لم تدر من حل بالثري ... جهلت وقد يستصغر المرء جاهله
 هو السيد المهتز للتم بدره ... وللجود عطفاه وللطعن عامله
 افاض عيون الناس حتي كانما ... عيونهم سما تفيض انامله
 فياعين سحي لا تشحي بوابل ... علي ماجد لم يعرف الشح ساءله
 متي سالوه المال تندي بنانه ... وان سالوه الضيم تبدو عوامله
 وكم عاد عنه بالخسار مقنع ... وكم نال منه قانع ما يحاوله
 له الغلب القاضي علي كل باسل ... يجادله او كل خصم يجادله
 مجالسه في روضة طلها الندي ... ولكنه في المجد مات مساجله
 فيا عمره اني قصرت ولم تطل ... منازله بل كفه بل حماءله
 جرت تحته اعلياء ملء فروجها ... الي غاية طالت علي من يطاوله
 فما مات حتي نال اقصي مراده ... كما يستسر البدر تمت منازله
 فتي طالما يعتاده الجيش عافيا ... فينزله او عاديا فينازله
 صفوح عن الجاني وصفحة سيفه ... اذا هي لم تقتله فالصبح قاتله
 وادمي عسيب الطرف بعدك هلبه ... وعادته ان يقذف الدم كاهله
 فياطرفه ما كان عجزك حاملا ... اذي صارم لو ان ظهرك حامله
 لقد كثر الملبوس بعد مروع ... جرت ببيان المشكلات شواكله
 اذا ظن لا يخطي كان ظنونه ... علي ما يظن الناس عنه دلاءله
 فلا رحلت عنه نوازل رحمة ... صحاه بها موصولة واصاءله
 وروي ثراه منهل العفر في غد ... فقد روت العافين امس مناهله
 قضي الله ان يردي الامير وهذه ... صوافنه موقورة ومناصله
 وكل فتي كالبرق ابريق غمده ... اذا شامه او كالذبابة ذابله
 فليت ظباه صلت اليوم خلفه ... فظلت علي غير الصيام صواهله
 بني منقذ صبرا فان مصابكم ... يصاب به حافي ليس يوجد عاذله 
 اذا صوحت ايدي الرجال فانتم ... بني منقذ روض الندي وحماءله
 سوان فر من وزر الزمان مفرح ... فانكم اوزاره ومعاقله
 وصاحب علي الصبر عنه فما غوي ... مصاحب صبر عن حبيب يزايله
 وما نام حتي قام منك وراءه ... اخو يقظات وافر العقل كامله
 كانكما تءمان في فلك العلي ... فطالعه هذا وذلك افله
 وما كلفوك الامر الا لعلمهم ... قيامك بالامر الذي انت كافله
 سعيت الي نيل المكارم سعيه ... ولو كنت لاتسعي كفتك فواضله
 ولم تر ان ترقي بما كان فاعلا ... اجل نما امرفوع بالفعل فاعله
 لعمرك اني في الذي عن كله ... شريك عنان ناصح الود ناهله
 وكيف خلو القلب من ذلك الهوي
 وقد خلدت بين الشغاف دواخله
  AUTO تمت قصيدة القاضي ابي يعلي رحمه الله تعالي، ويليه الاختيار من شعر الشريف الرضي.
 شعر
 الشريف الرضي هو الشريف الرضي ابو الحسن محمد بن الطاهر، ذي المناقب ابي احمد الحسين بن موسي بن محمد ابراهيم بن موسي الكاظم، بن جعفر الصادق، بن محمد الباقر، بن علي زين العابدين، بن الحسين بن علي ابن ابي طالب، رضي الله عنهم، المعروف بالموسوي، صاحب ديوان الشعر ذكره الثعالبي في كتاب (اليتيمية) فقال: في ترجمته ابتدا: يقول الشعر بعد ان جاوز عشر سنين، وهو ابدع ابناء الزمان، وانجب سادات العراق، يتحلي مع محتده الشريف، ومفخره المنيف بادب ظاهر، وفضل باهر، وحظ من جميع المحاسن وافر، ثم هو اشعر الطالبين، من مضي منهم، ومن غبر علي كثرة شعراءهم المفلقين، ولو قلت: انه اشعر قريش لم ابعد، وسيشهد بذلك شاهد عدل من شعره، العالي القدح، الممتنع من القدح، الذي يجمع مع السلاسة متانة، والي السهولة رصانة، ويشمل علي معان يقرب جناها، ويبعد مداها، ومن غرر شعره ما كتبه الي الخليفة القادر بالله العباس احمد بن المقتدر من جملة قصيدة:
 عطفا امير المءمنين فاننا ... في دوحة اعلياء لا نتفرق
 ما بيننا يوم الفخار تفاوت ... ابدا كلانا في المعالي معرق
 الا الخلافة ميزتك فانني ... انا عاطل منها وانت مطوق
 ومن جيد شعره قوله ايضا :

 رمت المعالي فامتنعن ولم يزل ... ابدا يمانع عاشقا معشوق
 فصبرت حتي نلتهن ولم اقل ... ضجرا دواء الفارق التطليق
 وله من جملة ابيات:
 يا صاحبي قفالي واقضيا وطرا ... وحدثاني عن نجد باخبار
 هل روضت قاعة الوعساء ام مطرت ... خميلة الطلح ذات البان والغار
 ام هل ابيت ودار دون كاظمة ... داري وسمار ذاك الحي سماري
 تضوع ارواح نجد من ثيابهم ... عند القدوم لقرب العهد بالدار
 ومن قوله في رقة النسيب:
 يا ليلة السفح هلا عدت ثانية ... سقي زمانك هطال من الديم
 ماض من العيش لو يفدي بذلت بها ... كراءم المال من خيل ومن نعم
 لم اقض منك لبانات ظفرت ... بها
 فهل لي اليوم الا زفرة الندم
 فليت عهدك اذا لم يبق لي ابدا ... لم يبق عندي عقابيلا من السقم
 تعجبوا من تمني القلب مءلمة ... وما دروا انه خلو من الالم
 ردوا علي ليالي التي سلفت ... لم انسهن وما بالعهد من قدم
 اقول للاءم المهدي ملامته ... ذق الهوي وان اسطعت الملام لم
 وظبية من ظباء الانس عاطلة ... تستوقف العين بين الخمص والهضم
 لو انها بفناء البيت سارحة ... لصدتها وابتدعت الصيد في الحرم
 قدرت منها بلا رقبي ولا حذر ... علي الذي نام عن ليلي ولم انم
 بتنا ضجيعين في ثوبي وتقي ... يلفنا الشوق من فرع الي قدم
 وامست الريح كالغيري تجاذبنا ... علي الكثيب فضول الريط والكمم
 يشي بنا الطيب احيانا واونة ... يضيءنا البرق مجتازا علي اضم
 وبات بارق ذاك الثغر يوضح لي ... مواقع اللثم في داج من الظلم
 وبيننا عفة بايعتها بيدي ... علي الوفاء بها والرعي للذمم
 يولع الطل بردينا وقد نسمت ... رويحة الفجر بين الضال والسلم
 واكتم اصبح عنها وهي غافلة ... حتي تكلم عصفور علي علم
 فقمت انفض بردا ما تعلقه ... غير العفاف وراء الغيب والكرم
 والثمتني ثغرا ما عدلت به ... اري الجني ببنات الوابل الرزم
 ثم انثنينا وقد رابت ظواهرنا ... وفي بواصننا بعد من التهم
 يا حبذا لمة بالرمل ثانية ... ووقفة ببيوت الحي من امم
 وحبذا نهلة من فيك باردة ... يعدي علي حر قلبي بردها بفمي
 دين عليك فان تقضيه احي به ... وان ابيت تقاضينا الي حكم
 عجبت من باخل عني بريقته ... وقد بذلت له دون الانام دمي
 ما ساعفتني الليالي بعد بينهم ... ولا بكيت هوي ايامنا اقدم
 لا تطلبن لي الابدال بعدهم ... فان قلبي لا يرضي بغيرهم
 ومن قوله:
 ولي كبد من حب ظمياء اصبحت ... كذي الجرح ينكي يعد مارقي الدم
 اصاب الهوي قلبا بعيدا من الهوي ... وما كل من يبغي السلامة يسلم
 قال يمدح الخليفة الطاءع لله، ويشكره علي تكرم خصه، وجاءزة سنية، وذلك في سنة :
 انا للركاءب ان عرضن بمنزل ... واذا القنوع اطاعني لم ارحل
 لا اطلب المثري البخيل لحاجة ... ابدا واقنع بالجواد المرمل
 واري المعرض باللءيم كانه ... اعشي اللحاظ يحز غير المفصل
 ولرب مولي لا يغض جماحه ... طول العتاب ولا عناء العذل
 يطغي عليك وانت الام شعبه ... كالسيف ياخذ من بنان الصقيل
 ابكي علي عمر بجاذبه الردي ... جذب الرشاء عن القليب الاطول
 اخلق بحبل مرسل في غمرة ... ان سوف ترفعه بنان المرسل
 ما كنت اطرب للقاء ولا اري ... قلقا لبين الظاعن المتحمل
 الوي عناني عن منازلة الهوي ... واصد عن ذكر اغزال المغزل
 وازور اطراف الثغور ودونها ... طعن يبرح بالوشيج الذبل
 اانال من عذب الوصال ودونه ... مر الاباء ونخوة المتدلل
 ما كنت اجرع نطفة معسولة ... طوع المني واناءها من حنظل
 اعتيلة الحيين دونك فارفعي ... ما شءت من عذب القناع المسبل
 هيهات يبلغك اللحاظ وبيننا ... هضب كخرطوم اغمام المقبل
 اوطان غير للضيافة طلقة ... وسواك في اللاواء رحب المنزل  واذا امير النمءمنين اضاف لي ... املي نزلت علي الجواد المفضل
 بالطاءع الميمون انجح مطلبي ... وعلوت حتي ما يطاول معقلي
 قرم اذا غزت الخطوب مراحه ... ادمي غاربها بناب اعصل
 متوغل خلف العدو وعلمه ... ان الجبان اذا سري لم يوغل
 واذا تناولت الرجال غنيمة ... قسم التراث لها بحد المنصل
 ثبت لهجهجة الخطوب كانها ... جاءت تقعقع بالشنان ليذبل
 راي الرشيد وهيبة المنصور في ... حسن الامين ونعمة المتوكل
 اباءك الغر الذين اذا انتموا ... ذهبوا بكل تطاول وتطول
 درجوا كما درج القرون وعلمهم ... ان سوف يخبر اخر عن اول
 نسب اليك تجاذبت اشياخه ... طولا من العباس غير موصل
 هذي الخلافة في يديك زمامها ... وسواك يخبط قعر ليل اليل
 احرزتها دون الانام وانما ... خلف العجاجة ساءق لم يذهل
 بجوادر يعنقن من نحت القنا ... عنقا يعرد بالذءاب العسل
 غر محجلة اذا احتضر الوغي ... نقبن عن يوم اغر محجل
 رفعت فاي الحزم عنها لم يضق ... عرقا واي اللجم لم يتصلصل
 سلخ الظلام اهابها وتهللت ... جنبات ذاك العارض المتهلل
 طلعت بوجهك غرة نبوية ... كالشمس تملا ناظر المتامل
 واذا نبت بك في مسالمة العدي ... ارض وهب ترابها للقسطل
 وفوارس ما استعصموا بثنية ... الا طلعت عليهم في جحفل
 الي ان قال:
 ارجوك للامر الخطير وانما ... يرجي المعظم للعظيم المعضل
 واروم من غلواء عزك غاية ... قعساء تستلب النواظر من عل
 تدمي قلوب الحاسدين وتنثني ... فترد عادية الخطوب النزل
 ضاق الزمان فضاق فيه تقلبك الماء يجمع نفسه في الجدول
 فاسمح بفعلك بعد وعدك انه ... لا يحمد الوسمي الا بالولي
 فلعلنا نمتاح ان لم نغترف ... ماء المني ونعل ان لم ننهل
 ايه وكم من نعمة جللتها ... تضفو كهداب الرداء المخمل
 لله انت لقد اثرت صنيعة ... بيدي معم في الصناءع مخول
 شرفتنا دون الانام وانما ... برالقريب علاقة المتفضل
 وجذبتنا جذب الحرير الي العلي ... وعدونا يهوي هوي الاجدل
 واحق بالاطراء باعث منة ... وصلت من الارحام ما لم يوصل
 مولاي من لي ان اراك وكيف لي ... بحضور دارك والعدو بمعزل
 انظر الي ببعض طرفك نظرة ... يسمو لها ويعرب مقولي
 فالان لا ارضي وانت مءلمي ... برضي القنوع وعفة المتجمل
 نعمي امير المءمنين حرية ... ان لا تنام علي الرجاء المهمل
 بفم اذا رفع الكلام سجافه ... اوحي بناءل وان لم يسال
 ويد اذا استمطرت هامر مزنها ... دفقت عليك من الزلال السلسل
 تمحو اساطير الخطوب كما محا ... مر الشمال من الغمام المثقل
 واليت فيك مداءحي فكانما ... افرغت نبلي كله في مقتل
 من كل قافية اذا ما انشدت ... عطفت عنان الراكب المستعجل
 فظفرت من نفحاته وجواره ... باجل نعماء واحرز موءل
 وقال يمدح الطاءع ايضا ويهنءه بصوم شهر رمضان سنة :
 مسيري في ليل الشاب ضلال ... وشيبي ضياء في الوري وجمال
 سواد ولكن البياض سيادة ... وليل ولكن النهار جلال
 وما المرء قبل الشيب الا مهند ... صدي وشيب العارضين صقال
 وليس خضاب الراس الا تعلة ... لمن شاب منه عارض وقذال
 للنفس في عجز الفتي وزماعه ... زمام الي ما يشتهي وعقال
 بلوت وجربت الاخلاء مدة ... فاكثر شء في الصديق ملال
 وما راقني ممن اود تملق ... ولا غرني ممن احب وصال
 وما صحبك الادنون الا اباعد ... اذا قل مال او نبت بك حال
 ومن لي بخل ارتضيه وليت لي ... يمينا تعاطيها الوفاء شمال
 تميل بي الدنيا الي كل شهوة ... وان من النجم البعيد منال
 وتسلبني ايدي النواءب ثروتي ... ولي من عفافي والتقنع مال
 اذا عزني ماء وفي القلب غلة ... ظمءت وكل الال عندي ال
 ومثلي لا باس علي ما يفوته ... اذا كان عقبي ما ينال زوال  لانا خلقنا عرضة لمنية ... فنحن الي داعي المنون عجال
 تخف علي ظهر الثري وبطونه ... علينا اذا حل الممات ثقال
 وما نوب الايام الا اسنة ... تهاوي الي اعمارنا ونصال
 وانعم منا في الحياة بهاءم ... واثبت منا في التراب جبال
 انا المرء لا عرضي قريب من العدي ... ولا في لباغي علي مقال
 وما العرض الا خير عضو من الفتي ... يصاب واقوال العداة نبال
 وقور فان لم يرع حقي جاهل ... سالت عن العوراء كيف تقال
 الي كم امشي العيش غرثي كليلة ... واودع منها دبرب ورءال
 اروغ كاني في الصباح طريدة ... واسري كاني في الظلام خيال
 تمطي بنا اذوادنا كل مهمة ... خفاءف تخفيها ربي ومال
 لطمنا بايديها الفيافي اليكم ... وقد دام اغذاذ وطال كلال
 خوارج من ليل كان وراءه ... يد الفجر في سيف جلاه صقال
 تقوم اعناق المطي نجومه ... فليس لسار فوقهن تلال
 وهو جاء قدام الركاب مغذة ... لها من جلود الرازحات نعال
 رحلن بها كالبدر حسنا وشارة ... وملنا الي البيداء وهي هلال
 اليك امين الله وسمت ارضها ... باخفافها يدنو بهن نقال
 ايداي امير المءمنين كثيرة ... ومال امير المءمنين مزال
 واوقاته اللتي تسوءه قصيرة ... وايامه التي تسر طوال
 من الضاربين الهام والخيل تدعي ... وان غاب انصار وقال رجال
 هم القوم ان هاب المصاليت اقدم ... وان سءلوا بذل النوال انال
 وان طريق اليوم العبوث تهلل ... وان مالت السمر الذوابل مالوا
 اجيل لحلظي لا اري غير ناقض ... كان الوري نقص وانت كمال
 لنا كل يوم في معاليك شعبة ... واكرومة ما تنقضي والنوال
 وانت الذي بلغتنا كل غاية ... لها فوق اعناق النجوم مجال
 فما طرد النعماء وعدك ساعة ... ولا غض من جدوي يديك مطال
 اذا قلت اذا كان الفضل ثاني نطقه ... وخير مقال ما تلاه فعال
 ازل طمع الاعداء عني بفتكة ... فلا سلم الا ان يطول قتال
 فان نفوس الناكثين مباحة ... وان دماء الغادرين حلال
 وشمر فما للسيف غيرك ناصر ... ولا للعوالي ان قعدت مصال
 ومن لي ليوم شاحب في عجاجه ... انال باطراف القنا وانال
 وكالنفوس الشقراء في الجو شمسه ... لها من غيابات الغبار جلال
 اردني مرادا يقعد الناس دونه ... ويغبطني عم عليه وخال
 ولا تسمعن من حاسد ما يقوله ... فاكثر اقوال العداة محال
 هناء لك الصوم الحديد ولا تزل ... عليك من العيش الرقيق ظلال
 جادك منهل الغمام وصافحت ... حماك جنوب غضة وشمال
 ولا زال من امالنا ورجاءنا ... عليك وان ساء العدو عيال
 وفي كل يوم عندنا منك عارض ... وعند الاعادي فيلق ونزال
 انا القاءل المحسود قولي من الوري ... علوت وما يعلو علي مقال
 يقولون حاز الفضل قوم بسبقهم ... وما ضرني اني اتيت وزالوا
 ولا فرق بيني في الكلام وبينهم ... بشء سوي اني اقول وقالوا
 فلا زال شعري فيك وحدك كله ... ولا اضطرني الا اليك سءال
 ومن قوله في الفخر:
 الا ليت الغيوم السواجم ... تجر علي تلك لربي والمعالم
 ولولاك ما استبقيت مزنا لمنزل ... فاحمل فيه منة للغماءم
 ويا رب ارض قد قطعت تشق بي ... جيوب الملا ايدي المطي الرواسم
 وليل طويل الباع قسرت طوله ... اليك وقد القي يدا في المخازم
 وعيش خطت عرض الفلابر حالنا ... تزعزع في الاعناق رقش التماءم
 اذا فاح ريعان النسيم رايتها ... الي الجانب الغربي عوج الخياشم
 يسير بها مستنجد بعصابة ... اناملها ملوية بالقواءم
 تباري نجو الليل بالبيض والقنلا ... وضوء بدور هامها في العماءم
 حقيق بان لا يهتك الدهر ثوبه ... علي العار كاس من عجاج الملاحم
 واين من الدهر استماع ظلامتي ... اذا نظرت ايامه في المظالم
 فهل نافع ان ينصر المجد عزمتي ... علي هذه العلياء والمال ظالمي  انا الاسد الماضي علي كل فعلة ... تمشي شفار البيض فوق الجماجم
 وفي مثلها ارضيت من عزمتي المني ... وصافحت اطراف القنا والصوارم
 ولم ادر ان الدهر يخفض اهله ... اذا سكنت فيهم نفوس الضراغم
 وما العيش الا فرحة ان هجرتها ... سطوت علي الدنيا بسطوة حازم
 ساصبر حتي يعلم الصبر انني ... ملكت به دفع الخطوب الهواجم
 واخذ ثاري من زمان تعرضت ... مغارمه بيني وبين المغانم
 وما نام اغضاء عن الدهر صارمي ... ولكني ابقي علي غير راحم
 وان انا اهلكت الزمان فما الذي ... يصدع عزمي في صدور العظاءم
 وركب سروا والليل ملق جرانه ... علي كل مغبر المطالع قاتم
 خذوا عزمات ضاعت الارض بينها ... فصار سراهم في ظهور العزاءم
 تريهم نجوم الليل ما يبتغونه ... علي عاتق الشعري وهام النعاءم
 وغط علي الارض الدجي فكاننا ... نفتش عن اعلامها بالمناسم
 وفتية صدق من قريش اذا انتدوا اروك عطاء المال ضربة لازم
 اذا طردوا في معرك المجد قصفوا ... رماح العطايا في قلوب المراحم
 وان سحبوا خرصانهم لكريهة ... تصدع قلب الارض عن صدر واجم
 وتثبت في عليا معد غصونهم ... ثبات بنان في قلوب البراجم
 ايسمح لي هذا الزمان بصاحب ... طويل نجاد السيف من ال هاشم
 اذا انا شيعت الحسام بكفه ... مضي عزم مشبوح الذراع ضبارم
 اذا ضافه الهم النزيع رمي بها ... نزاءع لا يعلفن غير الشكاءم
 ولست بمستصف سوي كل خاءض ... الاي كل بحر بالقنا متلاطم
 انامله في الحرب عشر اسنة ... ولكنها في الجود عشر غماءم
 طموح اذا غض الشجاع لحاظه ... واطرق عن برق الظبي كل شاءم
 اعاذل ما سمعي للومك مرتعا ... اذا كان مصروفا الي غير لاءم
 يبثك عن ليل تعسفت متنه ... كاني امشي في متون الاراقم
 يخيل لي ان النجوم ضماءر ... يقلقل فيها خشية من عزاءمي
 لقيت ظلام الليل في لون مفرتي ... وفارقته والصبح في لون صارمي
 اجوب اجام المنايا واسدها ... تروعني من بينها بالهماهم
 وبيني وبين القوم من ال يعرب ... ضغتءن تثنيني زهيد المطاعم
 اذا ما جنوا من مالهم ثمر العلي ... جنيت المعالي من غصون اللهاذم
 اغر بني فهر وعيد مجتسع ... واي وعيد بعد وقع الصوارم؟
 ايوعدنا من عطل البعض والقنا ... واقسم لا ينجو بغير الهزاءم
 عشية خضنا بالضوامر ليلهم ... وفي كل جفن منهم طيف حالم
 نريهم صدور السمر بين نحورهم ... فما استيقظوا الا بقرع الحلاقم
 كان الكري يقتص من طول نومهم ... فيسهر منهم بالقنا كل ناءم
 وكم من غلام خالط الباس قلبه ... يقطع اقران الامور الغواشم
 ونحن دلفنا للاراقم فتية ... يضيقون اطراف القنا في الحيازم
 تطلع من خلف الفجاج كانما ... تطالعهم منها عيون القشاعم
 اذا اشتجر الضرب الدر التقطت ... الي الطعن افواه النسور الحواءم
 وولوا علي الخيل العتاق كانهم ... تزاحم غيم العارض المتراكم
 تفيض عيون الطعن بالدم منهم ... ويغسلها فيض العيون السواجم
 وله يمدح اباه ويذكر غرضا له:
 شيمي لحاظك عني ظبية الخمر ... ليس الصبا اليوم من شاني ولا وطري
 مات الغرام فما اصغي الي طرب ... ولا اربي دموع العين للسهر
 من يعشق المجد لا يعنو لغانية ... في رونق الصفو ما يغني عن الكدر
 شغلت بالمجد عما يستلذ به ... اذا جذبت به باعا من العمر
 لا يبتعد الله من غارت ركاءبهم ... وانجد الشوق بين القلب والبصر
 يا وقفة بوراء الليل اعهدها ... كانت نتيجة صدر عاقر الوطر
 والوجد يغضبني قلبا اضن به ... والدمع يمنع عني لذة النظر
 طرقتهم والمطايا يستراب بها ... والليل يرمقني بالانجم الزهر
 اصانع الكلب ان يبدي عقيرته ... والحي مني اذا اغفوا علي غرر
 وفي الخباء الذي هام الفءاد به ... نجلاء من اعين الغزلان والبقر  ابرزتها فتحاصرنا مباعدة ... من الخيام نعفي الخطو بالارز 
 ثم انثنيت ولم ادنس سوي عبق ... علي جيوبي لريا بردها العطر
 لا اغفل المزن ارضا ينزلون بها ... ولا طوي عنهم مستعذب المطر
 جر النسيم علي اعطاف دارهم ... ذيلا والبسها من رقة السحر
 وما بكاءي علي خل فجعت به ... الا لكل فتي كالصارم الذكر
 ما حاربوا الدهر الا لان جانبه ... ان المشيع اولي الناس بالظفر
 يا للرجال دعاء لا يشار به ... الا الي غرض بالذل والحذر
 ردوا الرحيل فان القلب مرتحل ... وسافروا ان دمع العين في سفر
 ويوم ضجت ثنايا بابل ومشت ... بالخيل في خلع الاوضاع والغرر
 قمنا نحلي وراء اللثم كل فتي ... كان حليته من صفحة القمر
 اني لامنح قوما لا ازورهم ... مج القا من دم الاوداج والثغر
 طعنا كما صبح الغدران ممتحن ... رمي فشتت شمل الماء بالحجر
 وجاهل نال من عرضي بلا سبب ... امسكت عنه بلاعي ولا حصر
 حمته مني المخازي ان اعاقبه ... كذاك تحمي لحوم الذوذ بالدبر
 ومهمه كشفار البيض مطرد ... بالال عار من الاعلام والخمر
 اذا تدلت عليه الشمس لاوحشها ... تلمع المور بالانهار والغدر
 غصصت تربته بالعيش مالكة ... علي النجاء رقاب الورد والصدر
 اطوي البلاد الي ما اذل به ... من البلاد وما اطوي علي خطر
 مجاهلا ما اظن الذءب يعرفها ... ولا مشي قاءف فيها علي اثر
 ينسي بها اليقظ المقدام حاجته ... ويصبح المرء فيها ميت الخبر
 لا تبعدن اماني التي نشزت ... علي الزمان بالادلاج والبكر
 يا ابن النبي مقالا لا خفاء به ... واحسن القول فينا قول مختصر
 رايت كفك ماوي كل مكرمة ... اذا تواصت اكف القوم بالعسر
 لطاب فرعك واهتزت اراكته ... في المجد ان المعالي اطيب الشجر
 ما كل نسل الفتي تركوا مغارسه ... قد يفجع العود بالاوراق والثمر
 ان الرماح وان طالت ذواءبها ... من العدي تتواصي عنك بالقصر
 تسل منك الليالي سيف ملحمة ... يستنهض الموت بين البيض والسمر
 مشيع الراي ان كرت اسنته ... جري القنا بين مناد ومناطر
 فاسلم اذا نكب المركوب راكبه ... واستاسد الدهر بالاقدار والعين
  AUTO تم الاختيار من شعر الشريف الرضي واخباره، ويليه الاختيار من شعر البهاء زهير.
 شعر
 البهاء زهير هو الوزير بهاء الدين ابو الفضل، زهير بن محمد بن علي بن يحيي ابن الحسين بن جعفر بن منصور المهلبي الصالحي، الفاتكي، المصري، الازردي، رحمه الله تعالي امين فمن قوله: وكتب بها الي الوزير فخر الدين ابي الفتح عبد الله بن قاضي داريا يشكو اليه سوء ادب غلمانه:
 سواك الذي ودي لديه مضيع ... وغيرك من سعيي اليه مخيب
 ووالله ما اتيك الا محبة ... واني في اهل الفضيلة ارغب
 ابث لك الشكر الذي طاب نشره ... واطري بما اثني عليك واطرب
 فما القي دون بابك جفوة ... لغيرك تعزي لا اليك وتنسب
 ارد برد الباب ان جءت زاءرا ... فياليت شعري اين اهل ومرحب؟
 ولست باوقات الزيارة جاهلا ... ولا انا ممن قربه يتجنب
 وقد ذكروا في خادم المرء انه ... بما كان من ادابه يتادب
 فهلا سرت منك اللطافة فيهم ... واعدتهم ادابها فتادبوا
 ويصعب عندي حالة ما الفتها ... علي ان بعدي عن جنابك اصعب
 وامسك نفسي عن لقاءك كارها ... ((اغالب فيك الشوق والشوق اغلب))
 واغضب للفضل الذي انت ربه ... لاجلك لا اني لنفسي اغضب
 وانف اما عزة منك نلتها ... واما لادلال به اتعب
 وان كنت ما اعتداها فيك زلة ... فحسبي بها من خجلة حين اذهب
 وقال في جواب كتاب ورد اليه من بعض احبابه:
 رسول الرضي اهلا وسهلا ومرحبا ... حديثك ما احلاه عندي واطيبا
 ويا مهدايا ممن احب سلامه ... عليك سلام الله ما هبت الصبا
 ويا محسنا قد جاء من عند محسن ... ويا طيبا اهدي من القول طيبا  لقد سرني ما قد سمعت من الرضي ... وقد هزني ذاك الحديث واطربا
 وبشرت باليوم الذي فيه نلتقي ... الا انه يوم يكون له نبا
 فعرض اذا حدثت بالبان والحمي ... وغياك ان تنسي فتذكر زينابا
 ستكفيك من ذاك المسمي اشارة ... ودعه مصونا بالجمال محجبا
 اشر لي بوصف واحد من صفاته ... تكن مثل من سمي وكني ولقبا
 وزدني من ذاك الحديث لعلني ... اصدق امرا كنت فيه مكذبا
 ساكتب مما قد جري في عتابنا ... كتابا بدمع للمحبين مذهبا
 عجبت لطيف زار بالليل مضجعي ... وعاد ولم يشف الفءاد المعذبا
 فاوهمني امرا وقلت لعله ... راي حالة لم يرضها فتجنبا
 وما صدعن عن امر مريب وانما ... راني قتيلا في الدجي فتهيبا
 ومن قوله:
 كلفت بشمس لا تري الشمس وجهها ... اراقب فيها الف عين وحاجب
 ممنعة بالخيل والقول والقنا ... وتضعف كتبي عن زحام الكتاءب
 ولو حملت عني الرياح تحية ... لما نفذت بين القنا والقواضب
 فمالي منها رحمة غير انني ... اعلل نفسي بالاماني الكواذب
 اغار علي حرف يكون من اسمها ... اذا ما راته العين في خط كاتب
 ومن قوله:
 وغانية لما راتني اعولت ... وقالت عجيب يا زهير عجيب
 رات شعرات لحن بيضا بمفرقي ... وغصني من ماء الشباب رطيب
 لقد انكرت مني مشيبا علي صبي ... فقالت مشيب قلت ذاك مشيب
 وما شبت الا من وقاءع هجرها ... علي ان عهدي بالصبا لقريب
 عرفت الهوي من قبل ان يعرف الهوي ... وما زال لي في الغيب منه نصيب
 ولم ار قلبا مثل قلبي معذبا ... له كل يوم لوعة ووجيب
 وكنت اذا استهونت في الحب نظرة ... وقد صار منها في الفءاد لهيب
 تركت عذولي ما اراد بقوله ... يسفه يرزي يستخف يعيب
 وماذا به الا دماثة منطقي ... واني مزاج اللسان لعوب
 اروح ولي في هزة الحب نشوة ... ولست ابالي ان يقال طروب
 محب خليع عاشق متهتك ... يلذ لقلبي كل ذا ويطيب
 خلعت عذاري بل لبست خلاعتي ... وصرحت حتي لا يقال مريب
 وفي لي من اهوي وانعم بالرضي ... يموت بغيظ عاذل ورقيب
 فلا يعيش الا بالاحبة جامع ... ولا انس الا ان يزور حبيب
 واني ليدعوني الهوي فاجيبه ... واني ليثنيني التقي فانيب
 رجوت كريما قد وثقت بصنعه ... وما كان من يرجو الكرام يخيب
 فيا من يحب العفو اني مذنب ... ولا عفو الا ان تكون ذنوب
 ومن قوله في الشيب:
 سلام علي عهد الشبيهة والصبا ... واهلا وسهلا بالمشيب ومرحبا
 ويا راحلا عني رحلت مكرما ... ويا نازلا عندي نزلت مقربا
 ااحبابنا ان المشيب لشارع ... لينسخ احكام الصبابة والصبا
 وفي مع الشنب الملم بقية ... تجدد عندي هزة وتطربا
 احن اليكم كلما لاح بارق ... واسال عنكم كلما هبت الصبا
 وما زال وجهي ابيضا في هواكم ... الي ان سري ذاك البياض فشيبا
 وليس مشيبا ما ترون بعارضي ... فلا تمنعوني ان اهيم واطربا
 فما هو الا نور ثغر لثمته ... تعلق في اطراف شعري فالهبا
 واعجبني التنيس بيني وبينه ... فلما تبدي اشنبا حلت اشيبا
 وهيفاء بيضاء النراءب ابصرت ... مشيبي فابدت روعة وتعجبا
 جنت لي هذا الشيب ثم تجنبت ... فواحربا ممن جني وتجنبا
 تناسب خدي في البياض وخدها ... ولو دام مسودا لقد كان انسبا
 واني وان هز الغرام معاطفي ... لابي الدنايا نخوة وتعربا
 اتية علي كل الانام نزاهة ... واشمخ الا للصديق تادبا
 وان قلتم اهوي الرباب وزينبا ... صدقتم ساو عني الرباب وزينبا
 ولكن فتي قد نال فضل بلاغة ... تلعب فيها بالكلام تلعبا
 ومن قوله:
 جاءت تودعني والدمع يغلبها ... يوم الرحيل وحادي البين منصلت
 واقبلت وهي في خوف وفي دهش ... مثل الغزال من الاشراك ينفلت
 فلم تطق خيفة الواشي تودعني ... وريح الوشاة لقد نالوا وقد شمتوا  وقفت ابكي وراحت وهي باكية ... تسير عني قليلا ثم تلتفت
 فيا فءادي كم وجد وكم حرق ... ويا زماني ذا جور وذا عنت
 ومن قوله:
 يعاهدني لا خانني نم ينكث ... واحلف لا كلمته ثم احنت
 وذلك دابي لا يزال ودابه ... فيا معشر الناس اسمعوا وتحدثوا
 اوقل له صلني يقول نعم غدا ... ويكسر جفنا هازثا بي ويبعث
 وما ضر بعض الناس لو كان زارني ... وكنا خلونا ساعة نتحدث
 لك الله اني في هواك معذب ... وحتام ابقي في العذاب وامكث؟
 فخذ مرة روحي ترحني ولم اكن ... اموت مرارا في نهاري وابعث
 واني لهذا الضيم منك لحامل ... ومتظر لطفا من الله يحدث
 اعيذك من هذا الجفاء الذي بدا ... خلاءقك الحسني ارق وادمث
 تردد ظن الناس فينا واكثروا ... اقاويل منها طيب ويخبث
 وقد كرمت في الحب منا شماءل ... ويسال عنا من اراد ويبحث
 ومن مختارات قوله:
 تري هل علمتم ما لقيت من البعد ... لقد جل ما اخفيه منكم وما ابدي
 فراق ووجد واشتياق ولوعة ... تعددت البلوي علي واحد فرد
 رعي الله اياما تقضت بقربكم ... كاني بها قد كنت في جنة الخلد
 هبوني امرء افد كنت بالبين جاهلا ... اما كان فيكم من هداني الي الرشد
 وكنت لكم عبدا وللعبد حرمة ... فما بالكم ضيعتم حرمة العبد؟
 وما بال كتبي لا يرد جوابها ... فهل اكرمت ان لا تقابل بالرد؟
 فاين حلاوات الرساءل بيننا ... واين امارات المحبة والود؟
 وما لي ذنب يستحق عقوبة ... وياليتها كانت بشء سري الصد
 وياليت عندي كل يوم رسولكم ... فاسكنه عيني وافرشه خدي
 واني لارعاكم علي كل حالة ... وحقكم انتم اعز الوري عندي
 عليكم سلام الله والبعد بيننا ... وبالرغم مني ان اسلم من بعد
 ومن قوله يمدح الامير النصير اللطمي، ويهنءه بالقدوم:
 صفحا لهذا الهر عن هفواته ... اذا كان هذا اليوم من حسناته
 يوم يسطر في الكتاب مكانه ... كمكان بسم الله في ختماته
 مطل الزمان به زمانا انفا ... نفسي وعاد بها الي عاداته
 والغيث لا يسم البلاد بنفعه ... الا اذا اشتاقت لوسمياته
 يا معجز الايام قرع صفاته ... ومجمل الدنيا بحسن صفاته
 بل احنفا في حلمه وثباته ... بل حارث الهيجاء في وثباته
 بل كعبة المعروف بل كعب الندي ... ولما يقسم شربه بحصاته
 ان كنت غبت عن البلاد فلم تغب ... عن خاطري اذ انت من خطراته
 لو كنت فتشت النسيم وجدته ... ودعاءنا ياتيك في طياته
 احبب بسفرتك التي بقدومها ... جمعت الينا الجود بعد شتاته
 وافادك الامكان زاءد رفعة ... كالسيف يصقل بعد حد ظباته
 وكفي اهتماما منهما بك ان غدا ... كل يريدك ان تكون لذاته
 والجد انة مضي عزيمة ماجد ... راح السكون ينوب عن حركاته
 واتي البشير فلو يسوغ لواحد ... منا لقاسمه لذيذ حياته
 فاربا بعزك لم تدع من منصب ... يفضي الي رتب العلي لم تاته
 وتفرعت للمجد منك ثلاثة ... كثلاثة الجوزاء في جنباته
 من كل مهدي غدا في مهده ... يسمو الي اسلافه بسماته
 افضي اليه المشتري بسعوده ... واعاره بهرام من سطواته
 شرفت بنصر في البرية معشرا ... هو فيهم كالسن فوق لثاته
 قوم هم في البيد خير سراتها ... حسبا وهم في الدهر خير سراته
 شرف الزمان بكل ندب منهم ... متيقظ وهب العلي غفواته
 الف الندي وراي وجوب صلاته ... كرما ولم يفرض وجوب صلاته
 يءلي المنايا والمني كالليث في ... غاباته والغيث في غاياته
 ذي عزمة ان راح في سفراته ... سبكت شبا الهندي من شفراته
 يا منسك المعروف احرم منطقي ... زمنا وقد لباك من ميقاته
 هدا زهيرك لا زهير مزينة ... وافاك لا هرما علي علاته
 دعه وحولياته ثم استمع ... لزهير عصرك حسن ليلياته
 لو انشدت في ال جفنه اضربوا ... عن ذكر حسان وعن جفناته  وقال يمدح الامير المكرم مجد الدين بن اسماعيل اللمطي ويهنءه بشهر الصوم سنة :
 جعل الرقاد لكي يواصل موعدا ... من اين لي في حبه ان ارقدا؟
 وهو الحبيب فكيف اصبح قاتلي ... والله لو كان العدو لما عدا
 كم راح نحوي لاءم وغدا وما ... راح الملام بمسمعي ةلا غدا
 في كل معتدل القوام مهفهف ... حلو التثني والثنايا اغيدا
 يحكي الغزالة بهجة وتباعدا ... ويقول قوم مقلة ومقلدا
 وكذاك قالوا الغصن يشبه قده ... يا قده كل الغصون لك الفدا
 يا راميا قلبي باسهم لحظه ... احسبت قلبي مثل قلبك جلمدا؟
 تالله لولا جور احكام الهوي ... ما بات طرفي في هواك مسهدا
 واليك عاذل عن ملامة مغرم ... ما اتهم العذال الا انجدا
 او ما تري ثغر الازهر باسما ... فرحا وعريان الغصون قد ارتدي؟
 وقف السحاب علي الربي متحيرا ... ومشي النسيم علي الرياض مقيدا
 ويشوقني وجه النهار ملثما ... ويرقني الخد الاصيل موردا
 وكان انفاس النسيم اذا سرت ... شكرت لمجد الدين مولانا يدا
 مولي له في الناس ذكر مرسل ... قد اورته السحب عنه مسندا
 الف الندي والسيف راحة كفه ... فيما هنالك معربا ومبندا
 واذا استقل علي الجواد كانه ... ظام وقد ظن المجرة موردا
 جعل العنان له هنالك سبحة ... وغدا له سرج المطيم مسجدا
 مولي بدا من غير مسالة بما ... حاز الندي كرما وعاد كما بدا
 وانال جودا لا السحاب ينيله ... يوما وان كان السحاب الاجودا 
 يعزي لقوم سادة يمنيه ... اعلي الوري قدرا وازكي محتدا
 الحالبين البدن من اودجها ... والموقدين لها القنا المنقصدا
 والغالبين علي القلوب مهابة ... والواصلين الي القلوب توددا
 واذا الصريخ دعاهم لملمة ... جعلوا صليل المهفات له صدي
 يا سيدا للمكرمات مشيدا ... لا فل غربك سيدا ومشيدا
 لك في المعالي حجة لا تدعي ... لمعاند ومحجة لا تهتدي
 وافاك شهر الصوم يا من قدره ... فينا كليلة قدره لن يجحدا
 وبقيت حيا الف عام مثله ... متضاعفا لك اجره متعددا
 والدهر عندك كله رمضان يا ... من ليس يبرح صاءما متهجدا
 ومن قوله يصف امراة طويلة سمراء:
 وسمراء تحكي لرمح لونا وقامة ... لها مهجتي مبذولة وقيادي
 وقد عابها الواشي فقال طويلة ... مقال حسود مظهر لعناد
 فقلت له بشرت بالخير انها ... حياتي فان طالت فذاك مرادي
 نعم انا اشكو طولها ويحق لي ... لقد طال فيها لوعتي وسهادي
 وما عابها القد الطويل وانه ... لاول حسن للمليحة باد
 رايت الحصون الشم تحرس اهلها ... فاعددتها حصنا لحفظ ودادي
 ومن قوله يعاتب بعض احبابه:
 الي كم اداري الف واش وحاسد ... فمن مرشدي من منجدي من مساعدي
 ولو كان بعض الناس لي منه جانب ... وعيشك لم احفل بكل معاند
 اذا كنت يا روحي بعهدي لا تفي ... فمن ذا الذي يرجو وفاء معاهد؟
 اظن فءادي شوقه غير زاءل ... واحسب جفني نومه غير عاءد
 ابي الله الا ان اهيم صبابة ... بحفظ عهود او بذكر معاهد
 وكم مورد لي في الهوي قد وردته ... وضيعت عمري في ازدحام الموارد
 وما لي من اشتاقه غير واحد ... فلا كانت الدنيا اذا غاب واحدي
 ااحبا بنا اين الذي كان بيننا ... واين الذي اسلفتم من مواعد؟
 جعلتكم حظي من الناس كلهم ... واعرضت عن زيد وعمرو وخالد
 فلا ترخصوا ودا عليكم عرضته ... فيا رب معروض وليس بكاسد
 وحقكم عندي له الف طالب ... والف زبون يشتريه بزاءد
 تقولون لي انت الذي سار ذكره ... فمن صادر يثني عليه ووارد
 هبوني كما قد تزعمون انا الذي ... فاين صلاتي منكم وعواءدي
 وقد كنتم عوني علي كل حادث ... وذخري الذي اعدته للشادءد
 رجوتكم ان تنصروا فخذلتم ... علي انكم سيفي وكفي وساعدي
 فعلتم وقلتم واستطلعتم وجرتم ... ولست عليكم في الجميع بواجد  فجازيتم تلك المودة بالقلي ... وذاك التداني منكم بالتباعد
 اذا كان هذا في الاقارب فعلكم ... فماذا الذي ابقيتم للاباعاد؟
 ومن قوله في المعني:
 عفا الله عنكم اين ذاك التودد ... واين جميل منكم كنت اعهد؟
 ويا ايها الاحباب ماذا ارابكم ... واني بحمد الله اهدي وارشد
 تعالوا نخلي العتب عنا ونصطلح ... وعودوا بنا للوصل والعود احمد
 بما بيننا لا تنقضوا العهدي بيننا ... فيسمح واش او يقول مفند
 ولا تخدشوا بالعتب وجه محبة ... لها بهجة انوارها تتوقد
 ولا نتحمل منة الرسل بيننا ... ولا غرر الكتب التي تردد
 اذا ما تعاتبنا وعدنا اليكم ... وقلتم وقلنا والهوي يتاكد
 ععتبتم فلم نعلم لطيب حديثكم ... اذاك عتاب ام رضي وتودد؟
 وقد كان ذاك العتب من فرط غيره ... ويا طيب عتب بالمودة يشهد
 وبتنا كما نهوي حبيين بيننا ... عتاب كما انحل الجمان المنضد
 واضحي نسيم الروض يروي حديثنا ... فيا رب لا تسمع وشاة وحسد
 ومن قوله:
 وعاذلة باتت تلوم علي الهوي ... وبالنسك في شرخ الشباب تشير
 لقد انكرت مني مشيبا علي صبا ... زرقت لقلبي وهو فيه اسير
 اتتتني وقالت يا زهير اصبوة ... وانت حقيق بالعفاف جدير
 فقلت دعيني اغتنمها مسرة ... فما كل وقت يستقيم سرور
 دعيني واللذات في زمن الصبا ... فان لامني الاقوام قيل صغير
 وعيشك هذا وقت لهوي وصبوتي ... وغصني كما قد تعلمين نضير
 يوله قلبي قامة ورشاقة ... ويخلب قلبي اعين وثغور
 فان مت في ذا الحب لست باول ... فقلبي كان العاشقون كثير
 واني علي ما في من ولع الصبا ... جدير باسباب التقي وخبير
 وان عرضت لي في المحبة نشوة ... وحقك اني ثابت ووقور
 وان رق مني نمنطق وشماءل ... فما هم مني بالقبيح ضمير
 وما ضرني اني صغير حداثة ... اذا كان تدري في الانام كبير
 ومن قوله: يهنء الامير نصر الدين ابا الفتح بن المطي بقدومه من غزوة غيدان
 لها خفر يوم اللقاء خفيرها ... فما بالها ضنت بما لا يضيرها؟
 اعادتها ان لا يعاد مريضها ... وسيرتها ان لا يفك اسيرها
 رعيت نجوم الليل من اجل انها ... علي جيدها منها عقود تديرها
 وقد قيل ان الطيف في النوم زاءر ... فاين لطرفي نومة يستعيرها؟
 وها انا ذا كالطيف فيها صبابة ... لعلي اذا نامت بليل اوزارها
 اغار علي الغصن الرطيب من الصبا ... وذاك لان الغصن قيل نظيرها
 ومن دونها ان لا تلم بخاطر ... قصور الوري عن صلها وقصورها
 من الغيد لم توقد من الليل نارها ... ولكنها بين الضلوع تثيرها
 ولم تحك من اهل الفلاة شماءلا ... سوي انه يحكي الغزال نفورها
 اروح فلا تعوي علي كلابها ... واغدوا فلا يرغو علي بعيرها
 ولو ظفرت ليلي بترب ديارها ... لاصبح منها درها وعبيرها
 تقاضي غريم الشوق مني صبابة ... مروعة لم يبق الا يسيرها
 وان الذي ابقته مني يد النوي ... فداء بشير يوم وافي نصيرها
 امير اذا ابصرت اشراق وجهه ... فقل لليالي تستسر بدورها
 وان فزت بالتقبيل يوما لكفه ... رايت بحار الجود يجري نهورها
 وكم يدعي العلياء قوم وانه ... له سرها من دونهم وسريرها
 قدمت ووافتك البلاد كانما ... يناجيك منها بالسرور ضميرها
 ولاقتك لما جءت يسحب روضها ... مطارفة وافتر عنها غديرها
 تبسم منها حين اقبلت نورها ... واشرق منها يوم وافيت نورها
 وحتي مواليك السحاءب اقبلت ... فوافاك منها بالهناء مطيرها
 ورب دعاء بات يطوي لك الفلا ... اذا خالط الظلماء ليلا منيرها
 وطءت بلادا لم يظاها بحافر ... سواك ولم تسلك بخيل وعورها
 يكل عقاب الجو منها عقابها ... ولا يهتدي فيها القطا لو يسيرها
 وزرت بلاد الاعجمين بضمر ... عراب علي العقبان منها صقورها
 فصبحت منها سودها باساود ... تبيد العدي قبل النفار زفيرها  لقد مات فيها من سطاك انيسها ... وقد عاش فيها وحشها ونسورها
 غدت وقعة قد سار في الناس ذكرها ... بما فعلته بالعدو ذكورها
 فاضحي بها من خالف الدين خاءفا ... وضاق علي الكفار منها كفورها
 واعطي قفاء الجدربي موليا ... بنفس لما تخشاه منك مصيرها
 مضي قاطعا عرض الفلا متلفتا ... تروعه اعلامها وطيورها
 وانت بما تهواه حتي حريمه ... وتلك التي لا يرتضيها غيورها
 فان راح منها ناجيا بحشاشة ... ستلقاه اخري يحتويه سعيرها
 وليس عدوا كنت تسعي لاجله ... ولكنها سبل الحجيج تجيرها
 ومن خلفه ماضي العزاءم ماجد ... يبيد العدي من سطوة ويبيرها
 اذا رام مجد الدين حالا فانما ... عسير الذي يرجوه منها يسيرها
 اخو يقظات لا يلم بطرفه ... عار ولا يوهي قواه غريرها
 لقد امنت بالرعب منه بلاده ... فصدت اعاديها وسدت ثغورها
 واضحي له يولي الثناء غنيها ... وامسي له يهدي الدعاء فقيرها
 بك اهتز لي غصن الاماني مثمرا ... وراقت لي الدنيا وراق نضيرها
 وما نالني من انعم الله نعمة ... وان عظمت الا وانت سفيرها
 ومن بدا النعما وجاد تكرما ... باولها يرجي لديه اخيرها
 واني وان كانت اياديك جمة ... لدي فاني عبدها وشكورها
 امولاي وافتك القوافي بواسما ... وقد طال منها حين غبت بسورها
 وكان لنايي عنك مني تبرقعت ... "وقد رابني منها الغداة سفورها"
 الي اليوم لم تكشف لغيرك صفحة ... فهاهي مسدول عليها ستورها
 اذا ذكرت في الحي اصبح ايسا ... فرزدقها من وصلها وجريرها
 فخذها كما تهوي المعاني خريدة ... يرف عليها درها وحريرها
 تكاد اذا حبرت منها صحيفة ... لمدحك ان تبيض منها سطورها
 وللناس اشعار تقال كثيرة ... ولكن شعري في الامير اميرها
 وقال يمدح مجد الدين محمد بن اسماعيل، وهي من فاءق الشعر وغرره:
 اعلمتم ان النسيم اذا سري ... نقل الحديث الي الرقيب كما جري
 واذاع سرا ما برحت اصونه ... وهوي انزه قدره ان يذكرا
 ظهرت عليه من عتابي نفحة ... رقت حواشيها به وتعطرا
 واتي العذول وقد سددت مسامعي ... بهوي يزد من العواذل عسكرا
 جهل العذول بانني في حبكم ... سر الدجي عندي الذ من الكري
 ويلومني فيكم ولست الومه ... هيهات ما ذاق الغرام ولا دري
 وبمهجتي وسنان لا سنة الكري ... او ما رايت الظبي احوي احورا
 بهرت محاسنه العقول فما بدا ... الا وسبح من راه وكبرا
 عانقت غصن البان منه مثمرا ... ولثمت بدر التم منه مسفرا
 وتملكتني من هواه هزة ... كادت تذيع من الغرام المضمرا
 وكتمت فيه محبتي فاذاعها ... غزل يفوح المسك منه اذفرا
 غزل ارق ن الصبابة والصبا ... وجعلت مدحي في الامير مكفرا
 وغفرت ذنب الدهر يوم لقاءه ... وشكرته ويحق لي ان اشكرا
 مولي تري بين الانام وبينه ... في القدر ما بين الثريا والثري
 بهر الملاءك في السماء ديانة ... الله اكبر ما ابر واطهوا
 ذو همة كيوان دون مقامها ... لو رامها النجم المنير تحيرا
 وتهز منه الاريحية ما جدا ... كالرمح لدنا والحسام مجوهرا
 فاذا سالت سالت منه حاتما ... واذا لقيت لقيت منه عنترا
 يهتز في يده المهند عزة ... ويميس فيها السمهري تبخترا
 واذا امرء نادي نداه فانما ... نادي فلباه السحاب الممطرا
 بين التكرم والمكارم نسبة ... فلذلك لا تهوي سواه من الوري
 من معشر نزلوا من العلياء في ... مستوطن رحب القري سامي الذري
 جبلوا علي الاسلام الا انهم ... فتنوا بنار الحرب او نار القري
 ركبوا الجياد الي الجلاد كانما ... يحملن تحت الغاب اساد الشري
 من كل موار العنان مطهم ... يجلوا بغرته الظلام اذا سري
 وسروا الي النيل العلي بعزاءهم ... اين النجوم الزهر من ذاك السري  فافخر بما اعطاك ربك انه ... فخر سيبقي في الزمان مسطرا
 لا ينكر الاسلام ما اوليته ... بك لم يزل مستنجدا مستنصرا
 وليهن مقدمك الصعيد ومن به ... ومن البشير لمكة ام القري
 واذا رايت رايت منه جنة ... لم ترض الا جود كفك كوثرا
 ولطالما اشتاقت لقربك انفس ... كادت من الاشواق ان تتفطرا
 ونذرت اني ان لقيتك سالما ... قلدت جيد الدهر هذا الجوهرا
 ومالات من طيب الثناء مجامرا ... يذكين بين يديك هذا العنبرا
 فقر لكل الناس فقرعندها ... ابدا تباع بها العقول وتشتري
 تثني لراويها الوساءد عزة ... ويظل في النادي بها متصدرا
 مولاي مجد الدين عطفا ان لي ... لمحبة في مثلها لا يمتري
 يا من عرفت الناس حين عرفته ... وجهلتهم لما نبا وتنكرا
 خلق كماء المزن منك عهدته ... ويعز عندي ان يقال تغيرا
 مولاي لم اهجر جنابك عن قلي ... حاشاي من هذا الحديث المفتري
 وكفرت بالرحمن ان كنت امرءا ... ارضي لما اوليته ان يكفرا
 ومن قوله يتنصل من ذنب عاتبه عليه بعض احبابه:
 ااحبابنا بالله كيف تغيرت ... خلاءق غر فيكم وغراءز؟
 لقد ساءني العتب الذي جاء منكم ... واني عنه لو علمتم لعاجز
 لكم عذركم انتم سمعتم وقلتم ... ومحتمل ما قد سمعتم وجاءز
 وان كان لي ذنب كما قد عمتم ... فما الناس الا المحسن المتجاوز
 نعم لي ذنب جءتكم منه تاءبا ... كما تاب من فعل الخطيءة ماعز
 علي انني لم ارض يوما خيانة ... وهيهات لي والله عن ذاك حاجز
 وبين فءادي والسلو مهالك ... وبين جفوني والرقاد مفاوز
 وان قلت واشوقا الي البان والحمي ... فاني عنكم بالاشارة رامز
 دعوني والواشي فاني حاضر ... وصوتي مرفوع ووجهي بارز
 سيذكر ما يجري لنا من وقاءع ... مشايخ تبقي بعدنا وعجاءز
 فما شاق قلبي غير وجهك شاءق ... ولا حاز قلبي غير حبك حاءز
 ساكتم هذا العتب خفية شامت ... واوهم اني بالرضي منك فاءز
 فلي فيك حساد وبيني وبينهم ... وقاءع ليست تنقضي وهزاهز
 واني لهم في حربهم لمخادع ... اسالهم طورا وطورا اناجز
 ومن قوله يتشوق الي لقاء بعض احبابه:
 سلوا الركب ان وافي من الغور نحوكم ... يخبركم عن لوعتي ورسيسي
 حديث به ابقيت في الركب نشوة ... لقد اسكرنهم خمرتي وكءوسي
 فلا تبعثوا لي في النسيم تحية ... فيرتاب من طيب النسيم جليسي
 ولي عن يمين الغور دار عهدتني ... اميل لاقمار بها وشموس
 علي مثلها يبكي المحب صبابة ... فيا مقلتي لا عطر بعد عروس
 واني ليعرفوني مع الليل لوعة ... فءادي منها في لظي ووطيس
 تلوح نجوم لا اراها احبتني ... ويطلع بدر لا اراه انيسي
 حلفت لكم يوم النوي وحلفتم ... بكل يمين للمحب غموس
 وكنتم وعدتم في الخميس بزورة ... فكم من خميس قد مضي وخميس
 واني لارضي كلما ترضونه ... فان يرضكم بءسي رضيت ببوسي
 علي ان لي نفسا علي عزيزة ... وفي الناس عشاق بغير نفوس
 ومن قوله في هذا المعني:
 اما ان للبدر المنير طلوع ... فتشرق اوطان لنا وربوع
 فيا غاءيا ما غاب الا بوجهه ... ولي ابدا شوق له وولوع
 ااحبابنا هل ذلك العيش عاءد ... كما كان اذا انتم ونحن جميع 
 وقلتم ربيع موعد الوصل بيننا ... وهذا ربيع قد مضي وربيع
 لقد فنيت يا هاجرين رساءلي ... ومل رسول بيننا وشفيع
 فلا تقرعوا بالعتب قلبي فانه ... وحقكم مثل الزجاج صديع
 سابكي فان تنزف دموعي عليكم ... بكيت بشعر رق فهو دموع
 وما ضاع شعري فيكم حين قلته ... بلي وابيكم ضاع فهو يضوع
 وقال يمدح علاء الدين علي بن الامير شجاع الدين جلدك التقوي:
 اغصن النقا لولا القوام المهفهف ... لما كان يهواك المعني المعنف
 ويا ظبي لولا ان فيك محاسنا ... حكين الذي اهوي لما كنت توصف  كلفت بغصن وغصن ممنطق ... وهمت بطبي وهو ظبي مشنف
 ومما دهاني انه من حياءه ... اقول كليل طرفه وهو مرهف
 وذلك ايضا مثل بستان خده ... به الورد يسمي مضعفا وهو يضعف
 فيا ظبي هلا كان فيك التفاتة ... ويا غصن هلا كان فيك تعطف
 ويا حرم الحسن الذي هو امن ... والبابنا من حوله تتخطف
 عسي عطفة للوصل يا واو صدغه ... علي فاني اعرف الواو تعطف
 ااحبابنا اما غرامي بعدكم ... فقد زاد عما تعرفون واعرف
 اطلتم عذابي في الهوي فترفقوا ... فبي كاف في حمله اتكلف
 ووالله ما فارقتكم عن ملالة ... وجهدي لكم اني اقول واحلف
 ولكن دعاني للعلاء ابن جلدك ... تشوق قلب قادني وتشوف
 الي سيد اخلاقه وصفاته ... تءدب من يثني عليه وتظرف
 ارق من الماء الزلال شماءلا ... ولاصفي من الخمر السلاف والطف
 مناقب شتي لو تكون لحاجب ... لما ذكرت يوما له القوس خندف
 غدا من مداها حاتم وهو حاتم ... واصبح منها احنف وهو احنف
 اتتك القوافي وهي تحسب روضة ... لما ضمنته وهو قول مزخرف
 ولو قصدت بالذم شانيك لاغتدي ... وحاشاك منه قلبه منه يتنطف
 تقلد عارا وهي در منظم ... وتلبس حزنا وهي برد مفوف
 وتصلي جحيما وهي في الحسن جنة ... وتسقي دهاقا وهي صهباءقرقف
 وقال يصف امراة قصيرة:
 تعشقتها مثل الغزال اذا رنا ... لها مقلة نجلا واجفانها وطف
 اذا حسدوها الحسن قالوا لطيفة ... لقد صدقوا فيها اللطافة والظرف
 ولم يجحدواها مالها من ملاحة ... لعلمهم ما في ملاحتها خلف
 بديعة حسن رق منها شماءل ... وراقت الي ان كاد يشربها الطرف
 فلا الخلق منها لا ولا الخلق جافيا ... وحاشا لهاتيك الشماءل ان تجفو
 وما ضرها ان لا تكون طويلة ... اذا كان فيها كل ما يطلب الالف
 واني لمشغوف بكل مليحة ... ويعجبني الخصر المخصر والردف
 وقال يمدح السلطان نجم الدين ايوب:
 وعد الزيارة طرفه المتملق ... وتلاف قلبي من جفون تنطق
 اني لاهوي الحسن حيث وجدته ... واهيم بالقد الرشيق واعشق
 يا عاذلي انل من سمعت حديثه ... فعساك تحنو او لعلك ترفق
 لو كنت منا حيث تسمع او تري ... لرايت ثوب الصبر كيف يمزق
 ورايت الطف عاشقين تشاكيا ... وعجبت ممن لا يحب ويعشق
 ايسومني العذال عنه تصبرا ... وتسليا قلبي ارق واشفق
 ان عنفوا ان خوفوا ان سوفوا ... لا انثني لا انتهي لا افرق
 ابدا ازيد مع الوصال تلهفا ... كالعقد في جيد المليح يعلق
 ويزيدني تلفا فاشكر فعله ... كالمسك تسحقه الاكف فيعبق
 يا قاتلي اني عليك لمشفق ... يا هاجري اني اليك لشيق
 واذاع اني قد سلوتك معشر ... يا رب لا عاشوا لذلك ولا بقوا
 ما اطمع العذال الا انني ... خوفا عليك اليهم لاتملق
 واذا وعدت الطرف فيك بهجعة=فاشهد علي بانني لا اصدق
 فعلام قلبك ليس بالقلب الذي ... قد كان لي منه المحب المشفق؟
 واظن خدك شامتا بفراقنا ... ولقد نظرت اليه وهو مخلق
 ولقد سعيت الي العلاء بهمة ... تقضي بسعيي انه لا يخفق
 وسريت في ليل كان نجومه ... من فرط غيرتها الي تحدق
 حتي وصلت سرادق الملك الذي ... تقف الملوك ببابه تسترزق
 ووقفت من ملك الزمان بموقف ... الفيت قلب الدهر منه يخفق
 فاليك يا نجم السماء فانني ... قد لاح نجم الدين لي يتالق
 الصالح الملك الذي لزمانه ... حسن يتيه به الزمان ورونق
 ملك يحدث عن ابيه وجده ... سند لعمرك في العلي لا يلحق
 سجدت له حتي العيون مهابة ... او ما تراها حين يقبل تطرق
 رحب الجناب خصيبة اكنافه ... لكم سدير عندها وخورنق
 فالعيش الا في ذراه منكد ... والرزق الا من نداه مضيق
 يا عز من اضحي اليه ينتمي ... وعلو من امسي به يتعلق  اقسمت ما الصنع الجميل تصنع ... فيه ولا الخلق الكريم تخلق
 يدعو الوفود لماله فكانما ... يدعو اليه فشمله يتفرق
 ابدا تحن الي الطراد جياده ... فلها اليه تشوف وتشوق
 يبدي لسطوته الخميس تطربا ... فالسمر ترقص والسيوف تصفق
 في طي لامتة هزبر باسل ... تحت العريكة وهو بدر مشرق
 يروي القنا بدم الاعادي في الوغي ... فلذاك يثمر بالرءوس ويورق
 يمضي فيقدم جيشه من هيبة ... جيش يغص به الزمان ويشرق
 ملا القلوب مخافة ومحبة ... فالباس يرهب والمكارم تعشق
 ستجوب افاق البلاد جياده ... ويري له في كل فج فيلق
 لبيك يا من لا مرد لامره ... فاذا دعا العيوق لا يتعوق
 لبيك يا خير الملوك باسرهم ... واعز من تحدي اليه الانيق
 لبيك الفا ايها الملك الذي ... جمع القلوب نواله المتفرق
 وعدلت حتي ما بها متظلم ... وانلت حتي ما بها مسترزق
 انا من دعوت وقد اجابك مسرعا ... هذا الثناء له وهذا المنطق
 الفيت سوقا للمكارم والعلي ... فعلمت ان الفضل فيه ينفق
 يا من اذا وعد المني قصاده ... قالت مواهبه يقول ويصدق
 يا من رفضت الناس حين لقيته ... حتي ظننت بانهم لم يخلقوا
 قيدت في مصر اليك ركاءبي ... غيري يغرب تارة ويشرق
 وحللت عندك اذ حللت بمعقل ... يلفي لديه مارد والابلق
 وتيقن الاقوام اني بعدها ... ابدا الي رتب العلي لا اسبق
 فرزقت ما لم يرزقوا ونطقت ما ... لم ينطقوا ولحقت ما لم يلحقوا
 وقال يمدح الصاحب صفي الدين ابا عبد الله بن علي المعروف بابن شكر:
 اخذت عليه في المحبة موثقا ... وما زال قلبي تجنيه مشفقا
 وقد كنت ارجو طيفه ان يلم بي ... فاسهرني كي لا يلم ويطرقا
 ولي فبه قلب بالغرام مقيد ... له خبر يرويه دمعي مطلقا
 كلفت به احوي الجفون مهفهفا ... من الظبي احلي او من الغصن ارشقا
 ومن فرط وجدي في لمه وثغره ... اعلل قلبي بالعذيب وبالنقا
 كذلك لولا بارق من جبينه ... لما شمت برقا او تذكرت ابرقا
 ولي حاجة من وصله غير انها ... مرددة بين الصبابة والتقي
 خليلي كفا عن ملامة مغرم ... تذكر اياما مضت فتشوقا
 ولا تحسبا قلبي كما قلتما سلا ... وتحسبا دمعي كما قلتما رقا
 فما ازداد ذاك القلب الا تماديا ... وما ازداد الدمع الا تدفقا
 الي كم ارجي باخلا بوصاله ... وحتي متي اخشي القلي والتفرقا؟
 فحسب فءادي لوعة وصبابة ... وحسب جفوني عبرة وتارقا
 علي انها الايام مهما تداولت ... سرور تقضي او جديد تمزقا
 ولست تري خلا من الغدر سالما ... ولا تنتفي يوما صديقا فيصدقا
 ومما دهاني حرفة ادبية ... غدت دون ادراك المطالب خندقا
 وان شملتني نظرة صاحبية ... فلست اري يوما من الدهر مملقا
 وزير اذا ما شمت غرة وجهه ... فدع لسواك العارض المتالقا
 ذمت السحاب الغر يوم نواله ... وحقر عندي وبلها المتدفقا
 وجدت جنابا فيه للمجد مرتقي ... وفيه لذي الحاجات والنجح ملتقي
 اذا قلت عبد الله ثم عنيته ... جمعت به كل التعاويذ والرقي
 يقيك من الايام كل ملمة ... ويكفيك من احداثها ما تطرقا
 وكم لك فينا من كتاب مصنف ... تركت به وجه الشريعة مشرقا
 عكفنا عليه نجتني من فنونه ... فعلمنا هذا الكلام الموثقا
 وكم شاعر وافي اليك بمده ... فزخرفها مما افدت ونمقا
 فان حسنت لفظا فمن روضك اجتني ... وان عذبت شربا فمن بحرك استقي
 فلا زلت ممدوحا بكل مقالة ... تريك جريرا عبدها والفرزدقا
 وما حسنت عندي وحقك اذ غدت ... هي التبر مسبوكا او الدر منتقي
 ولا ان جرت مجري النسيم لطافة ... ولا ان حكت زهر الرياض المعبقا
 ولكنها حازت من اسمك احرفا ... كستها جمالا في النفوس ورونقا
 وقال لما رحل من مصر يتشوق الي جماعة من الادباء فارقهم بها:

 اارحل من مصر وطيب نعيمها ... واي مكان بعدها لي شاءق
 واترك اوطانا ثراها لناشق ... هو الطيب لا ما ضمنته المفارق
 فكيف وقد اضحت من الحسن جنة ... زرابيها مبثوثة والنمارق
 واخوان صدق يجمع الفضل شملهم ... مجالسهم مما حووه حداءق
 اسكان مصر ان قضي الله بالنوي ... فثم عهود بيننا ومواثق
 فلا تذكروها للنسيم فانه ... لامثالها من نفحة الروض سارق
 الي كم جفوني بالدموع قريحة ... وحتام قلبي بالتفرق خافق 
 ففي كل يوم لي حنين مجدد ... وفي كل ارض لي حبيب مفارق
 ستاتي مع الايام اعظم فرصة ... فما لي اسعي نحوها واسابق
 ومن خلقي اني الوف وانه ... يطول التفاتي للذين افارق
 يحرك وجدي في الاراكة طاءر ويبعث شجوي في الدجنة بارق
 واقسم ما فارقت في الارض منزلا ... ويذكر الا والدموع سوابق
 وعندي من الاداب في البعد مءنس ... افارق اوطاني وليس يفارق
 ولي صبوة العشاق في الشعر وحده ... واما سواه فهي مني طالق
 كلام الذي يصبو له كل سامع ... ويهواه حتي في الخدور العواتق
 كلامي غني عن لحون تزينه ... له معبد من نفسه ومخارق
 كل امرء منه نصيب يخصه ... يلاءم ما في طبعه ويوافق
 تغني به الندمان وهو فكاهة ... ويورده الصوفي وهو رقاءق
 به يقتضي الحاجات من هو طالب ... ويستعطف الاحباب من هو عاشق
 واني علي ما سار منه لعاتب ... اليس به للبين تحدي الايانق
 وما قلت اعاري لابغي بها الندي ... ولكنني في حيلة الفضل راءق
 ااطلب خير الله من عند غيره واسترزق الاقوام والله رازق
 ومن قوله:
 لعلك تصغي ساعة واقول ... لقد غاب واش بيننا وعذول
 وفي النفس حاجات اليك كثيرة ... اري الشرح فيها والحديث يطول
 تعال فما بيني وبينك ثالث ... فيذكر كل شجوه ويقول
 واياك من نشر الحديث فانني ... به عن جميع العالمين بخيل
 بعيشك حدثني بمن قتل الهوي ... فاني الي ذاك الحديث اميل
 وما بلغ العشاق حالا بلغتها ... هناك مقام ما اليه سبيل
 وما كل مخضوب البنان بثينه ... وما كل مسلوب الفءاد جميل
 ويا عاذلي قد قلت قولا سمعته ... ولكنه قول علي ثقيل
 عذرتك ان الحب فيه حرارة ... وان عزيز القوم فيه ذليل
 ااحبابنا هذا الضنا قد الفت ... فلو زال لاستوحشت حين يزول؟
 وحقكم لم يبق فيه بقية ... فكيف حديثي والغرام طويل
 واني لا رعي سركم واصونه ... عن الناس والافكار في تجول
 دعوا ذكري ذاك العتب منا ومنكم ... الي كم كتاب بيننا ورسول
 وردوا نسيما جاء منكم يزورني ... فاني عليل والنسيم عليل
 ولي عندكم قلب اضعتم عهوده ... علي انه جار لكم ونزيل
 ومن قوله:
 اعاتبكم يا اهل ودي وان بدت ... دلاءل صد منكم وملال
 واعذركم ثقلت حتي مللتم ... واسرفتم في هجري المتوالي
 فهونني من كان عندي مكرما ... وارخصني من كان عندي غالي
 ساحمل عنكم كلما فيه كلفة ... واقنع منكم في الكرم بخيال
 ليسلم ذاك الود بيني وبينكم ... فلست علي شء سواه ابالي
 وياتيكم ما عشت يا ال كامل ... سلامي عليكم داءما وسءالي
 ومن عجب عتب علي الحسن الذي ... لدي وعندي جوده المتوالي
 ولكن بدا منه جفاء فساءني ... وذاك شء لم يمر ببالي
 فان ينسي عهدي لست انسي عهوده ... وان يسل عني لست عنه بسال
 ومن قوله:
 احن الي عهد المحصب من مني ... وعيش به كانت ترف ظلاله
 ويا حبذا امواهه ونسيمه ... ويا حبذا حصباءه ورماله
 ويا اسفي اذا شط عني مزاره ... ويا حزني اذا غاب عني غزاله
 وكم لي بين المروتين لبانة ... وبدر تمام قد هوته حجاله
 مقيم بقلبي حيث كنت حديث ... وباد لعيني حيث سرت خياله
 فيا صاحبي بالخيف كن لي مستعدا ... اذ ان من بين الحجيج ارتحاله  وخذ جانب الوادي كذا عن يمينه ... بحيث النقا تهتز منه طواله
 هناك تري بيتا لزينب مشرقا ... اذا جءت لا يخفي عليك جلاله
 فقل ناشدا بيتا ومن ذاق مثله ... لدي جيرة ولم يدر كيف احتياله
 وكن هكذا حتي تصادف فرصة ... تصيب بها ما رمته وتناله
 فعرض بذكري حيث تسمع زينب ... وقل ليس يخلو ساعة منك باله
 عساها اذا ما مر ذكري بسمعها ... تقول فلان عندكم كيف حاله
 ومن قوله وهي من فاءق شعره:
 دعوا الوشاة وما قالوا وما نقلوا ... بيني وبينكم ما ليس ينفصل
 لكم سراءر في قلبي مخباة ... لا الكتب تنفعني فيها ولا الرسل
 رساءل الشوق عندي لو بعثت بها ... اليكم لم يسعها الطرق والسبل
 امسي واصبح والاشواق تلعب بي ... كانما انا منها شارب ثمل
 واستلذ نسيما من دياركم ... كان انفاسه من نشركم قبل
 وكم احمل قلبي في محبتكم ... ما ليس يحمله قلب فيحتمل
 وكم اصبره عنكم واعزله ... وليس ينفع عند العاشق العزل
 وارحمتاه لصب قل ناصره ... فيكم وضاق عليه السهل والجبل
 قضيتي في الهوي والله مشكلة ... ما القول ما الراي ما التدبير ما العمل؟
 يزداد شعري حسنا حين يذكركم ... ان المليحة فيها يحسن بالغزل
 يا غاءبين وفي قلبي اشاهدهم ... وكلما انفصلوا عن ناظري اتصلوا
 قد جدد البعد قربا في الفءاد لهم ... حتي كانهم يوم النوي وصلوا
 انا الوفي لاحبابي وان غدروا ... انا المقيم علي عهدي وان رحلوا
 انا المحب الذي ما الغدر من شيمي ... هيهات خلقي عنه لست انتقل
 فيا رسولي الي من لا ابوح به ... ان المهمات فيها يعرف الرجل
 بلغ سلامي وبالغ ف الخطاب له ... وقبل الارض عني عندما تصل
 بالله عرفه حالي ان خلوت به ... ولا تطل فحبيبي عنده ملل
 وتلك اعظم حاجاتي اليك فان ... تنجح فما خاب فيك القصد والامل
 ولم ازل في اموري كما عرضت ... علي اهتمامك بعد الله اتكل
 وليس عندك لي امر تحاوله ... والحمد لله لا عجز ولا كسل
 فالناس بالناس والدنيا مكافاة ... والخير يذكر والاخبار تنتقل
 والمرء يحتال ان عزت مطالبه ... وربما نفعت اربابها الحيل
 يا من كلامي له ان كان يسمعه ... يجد كلاما علي ما شاء يشتمل
 تغزلا تخلب الالباب رقته ... مضمونه حكمة غراء او مثل
 ان المليحة تغنيها ملاحتها ... لاسيما وعليها الحلي والحلل
 دع التواني في امرتهم به ... فان صرف الليالي سابق عجل
 ضيعت عمرك فاحزن ان حزنت له ... فالعمر لا عوض عنه ولا بدل
 سابق زمانك خوفا من تقلبه ... فكم تقلبت الايام والدول
 واعزم متي شءت فالاوقات واحدة ... لا الريث يدفع مقدورا ولا العجل
 لا ترقب النجم في امر تحاوله ... فالله يفعل لا جدي ولا حمل
 مع السعادة ما للنجم من اثر ... فلا يضرك مريخ ولا زحل
 الامر اعظم والافكار حاءرة ... والشرع يصدق والانسان يمتثل
 وقال وكتب بها الي صلاح الدين عمر المعروف بابن العديم الحلبي:
 دعوتك لما ان بدت لي حاجة ... وقلت رءيس مثله من تفضلا
 لعلك للفضل الذي انت ربه ... تغار فلا ترضي بان تتبدلا 
 اذا لم يكن تحمل منة ... فمنك واما من سواك فلا ولا
 حملت زمانا عنكم كل كلفة ... وخففت حتي ان لي ان اثقلا
 ومن خلقي المشهور مذ كنت انني ... لغير حبيب قط لن اتذللا
 وقد عشت دهرا ما شكوت بحادث ... بلي كنت اشكو الاغيد المتدللا
 وما هنت الا للصبابة والهوي ... وما خفت الا سطوة الهجر والقلي
 اروح واخلاقي تذوب صبابة ... اغدوا واعطافي تسيل تغزلا
 احب من الظبي الغرير تلفتا ... واهوي من الغصن النضير تنقلا
 فما فاتني حظي من اللهو والصبا ... ولا فاتني حظي من المجد والعلي
 ويا رب داع قد دعاني لحاجة ... فعلت له فوق الذي كان املا  سبقت صداه باهتمامي بكل ما ... اراد ولم احوجه ان يتمهلا
 واوسعته لما اتاني بشاشة ... ولطفا وترحيبا وخلقا ومنزلا
 بسطت له وجها حييا ومنطقا ... وفيا ومعروفا هنيا معجلا
 وراح يراني منعما متفضلا ... ورحت اراه المنعم التفضلا
  AUTO وقال يمدح الملك الناصر صلاح الدين بن يوسف بن محمد الايوبي سنة 
 عرف الحبيب مكانه فتدللا ... وقنعت منه بموعد فتعللا
 واتي الرسول فلم اجد في وجهه ... بشرا كما قد كنت اعهد اولا
 فقطعت يومي كله متفكرا ... وسهرت ليلي متململا
 واخذت احسب كل شء لم يكن ... متحركا في فكرتي متخيلا
 فلعل طيف زار منه فرده ... سهري فعاد بغيظه متقولا
 وعسي نسيم بت اكتم سرنا ... عنه فراح يقول عني قد سلا
 ولقد خشيت بان يكون اماله ... غيري وطبع الغصن ان يتميلا
 واظنه طلب الجديد وطالما ... عتق القميص علي امرء فتبدلا
 ابدا يري بعدي واطلب قربه ... ولو اني جار له لتحولا
 وعلقته كالغصن اسمر اهيفا ... وعشقته كالظبي احور اكحلا
 فضح الغزالة والغزال فتلك في ... وسط السماء وذاك وسط الفلا
 عجبا لقلب ماخلا من لوعة ... ابدا يحن الي زمان قد خلا
 ورسوم جسم كاد يحرقه الجوي ... لو لم تداركه الدموع لاشعلا
 وهوي حفظت حديثه وكتمته ... فوجدت دمعي قد رواه مسلسلا
 اهوي التذلل في الغرام وانما ... يابي صلاح الدين ان اتذللا
 مهدت بالغزل الرقيق لمدحه ... واردت قبل الفرض ان اتنفلا
 ملك شمخت علي الملوك بقربه ... ولبست ثوب العز منه مسربلا
 ورفعت صوتي قاءلا يا يوسف ... فاجابني ملك اطال واجزلا
 ثم التفت وجدت حولي انعما ... ما كان اسرعها الي واعجلا
 وهصرت اغصان المطالب ميسا ... ومريت اخلاف المواهب حفلا
 قهر الزمان وقد عراني صرفه ... حتي مشي في خدمتي مترجلا
 واذا نظرت وجدت بعض هباته ... فيها الماثر والمفاخر والعلي
 يروي حديث الجود عنه مسندا ... فعلام ترويه السحاءب مرسلا
 من معشر فاقوا الملوك سيادة ... وسعادة وتطولا وتفضلا
 وكان متن الارض يوم ركوبهم ... يكسونه بردا عليه مهلهلا
 من كل اغلب في الهياج كانما ... لبس الغدير وهز منه جدولا
 واذا سالت سالت غيثا مسبلا ... واذا لقيت لقيت ليثا مشبلا
 مولاي قد اهديتها لك كاعبا ... عذراء تبدي عذرة وتنصلا
 حملت ثناء كالهضاب فابطات ... فاعذر بطيءا قد اتي لك مثقلا
 عرفت محبتها لديك وحسنها ... فاتت تريك تدللا وتعللا
 بدوية ان شءت او حضرية ... جمع الخزامي نشرها والمندلا
 لو انها ممن تقدم عصره ... منعت زيادا ان يقول وجرولا
 غزل ومدح بت اغرق فيهما ... كالخمر مازجت الزلال السلسلا
 فتالقت عقدا يروق نظامه ... والعقد احسن ما يكون مفصلا
 يا ايها الملك الذي دانت له ... كل الملوك توددا وتوسلا
 فعلاهم متطولا وحباهم ... متفضلا واتاهم متمهلا
 يا من مديحي فيه صدق كله ... فكانما اتلو كتابا منزلا
 يا من ولاءي فيه نص بين ... والنص عند القوم لن يتاولا
 ولقد حلا عيشي لديك ولم ارد ... عيشا سواه فان اردت فلا حلا
 وشكرت جودك كل شكر عالما ... ان لا اقوم ببعض ولا ولا
  AUTO وقال يمدح الملك العادل سيف الدين ابا بكر بن ايوب وانشدها بقاعة دمشق سنة 
 يطيب لقلبي ان يطول غرامه ... وايسر ما يلقاه منه حمامه
 واعجب منه كيف يقنع بالمني ... ويرضيه من طيف الخيال لمامه
 تعشقته حلو الشماءل اهيفا ... يحرك شجو العاشقين قوامه
 وهمت بطرف فاتن منه فاتر ... لبابل منه سحره ومدامه
 فما الغصن الا ما حوته بروده ... وما البدر الا ما حواه لثامه
 اغار اذا ما راح ريان عاطرا ... اراك الحمي من ريقه وبشامه
 وارتاح للبرق الذي من دياره ... ويحسب طرفي ان ذاك ابتسامه  واستنشق الارواح من كل وجهة ... فاعلم في اي الجهات خيامه
 خذوا لي من البدر الذمام فانه ... اخوه عسي ان لا يرد ذمامه
 الي العادل المامول للدهر ان سطا ... به يتجلي ظلمه وظلامه
 الي ملك في العين يملا سرجه ... ويملا افاق البلاد اهتمامه
 اخو يقظات ليس يعرف طرفه ... غرارا سوي ما يحتويه حسامه
 يقصر عنه المدح من كل مادح ... ولو كان من زهر النجوم نظامه
 فيا ملك العصر الذي ليس غيره ... يرجي ويخشي عفوه وانتقامه
 تقدم ذكر الجود قبلك في الوري ... واصبح من ذكراك مسكا ختامها
 امنت بلقياك الزمان وصرفه ... فغيري من يخشي عليه اهتضامه
 واصبحت من كل الخطوب مسلما ... عليك من الله الكريم سلامه
  AUTO ومن قوله
 لءن صدقتني في الحديث ظنوني ... لقد نقلت سري وشاة جفوني
 وبالرغم مني ان سرا اصونه ... يصير بدمعي وهو غير مصوني
 وقد رابني يا اهل ودي انكم ... مطلتم
 وانتم قادرون
 ديوني
 بروحي انتم من رسولي اليكم ... ومن مسعدي في حبكم ومعيني
 سلوا دمع عيني عن احاديث لوعتي ... لتعرب عن تلك الشءون شءوني
 فللدمع من عيني معين يمده ... فان تسالوه تسالوا ابن معين
 علي ان دمعي لا يزال يخونني ... ومن ذا الذي يرضي حديث خءون
 فلا تقبلوا للدمع عني رواية ... فليس علي سر الهوي بامين
 حلفت لكم ان لا اخون عهودكم ... واعطيتكم عند اليمين يميني
 وها انا كالمجنون فيكم صبابة ... وحاشاكم ترضون لي بجنون
 وهبكم في الحب عقلي راضيا ... ويا ليتكم ابقيتم لي ديني
 اري سقم جسمي قد حوته جفونكم ... فلا تاخذوا يا ظالمين جفوني
 ااحبابنا اني ضنين بردكم ... وما كنت يوما قبله بضنين
 فمن ذا الذي اعتاض عنكم من الوري ... يكون حبيبي مثلكم وخديني
 احب من الاشياء ما كان فاءقا ... وما الدون الا من يميل لدوني
 واهجر شرب الماء غير مصفق زلال واكل الحم غير سمين
 وان قيل لي هذا رخيص تركته ... ولا ارتضي الا بكل ثمين
 فاني رايت الشء ان يغل قيمة ... يكن بمكان في القلوب مكين
 لك الله زدني من حديث ذكرته ... ليسكن هذا القلب بعض سكون
 وقل لي ولا تحلف فانك صادق ... وقولك عندي مثل اف يمين
 فوالله لا ارتاب فيما ذكرته ... ولم تختلج بالشك فيك ظنوني
 وان حديثا انت راويه انني ... علي ثقة منه وحسن يقين
 كذلك تلقاني اذا ما اختبرتني ... يسر حفاظي صاحبي وقريني
 اذا قلت قولا كنت للقول فاعلا ... وكان حياءي كافلي وضميني
 تبشر عني بالوفاء بشاشتي ... وينطق نور الصدق فوق جبيني
  AUTO مقاطيع ادبية
 احببت نقل بعض المقاطيع الادبية في هذا الموضع فمن ذلك قول ابي الشيص، واسمه محمد بن عبد الله:
 وقاءلة وقد بصرت بدمع ... علي الخدين منحدر سكوب
 اتكذب بالدموع وانت جلد ... قديما ما جسرت علي الذنوب
 قميصك والدموع تجول فيه ... وقلبك ليس بالقلب الكءيب
 اما والله لو فتشت قلبي ... لسرك بالعويل وبالنحيب
 كمثل قميص يوسف حين جاءوا ... عليه عشية بالدم كذوب
 دموع العاشقين اذا تلاقوا ... بظهر الغيب السنة القلوب
 وللعباس بن الاحنف:
 نزف البكاء دموع عينك فاستعر ... عينا لغيرك دمعها مدرار
 من ذا يعيرك عينه تبكي بها ... ارايت عينا للبكاء تعار
 ومن قوله
 وضعت خدي لادني من يطيف بكم ... حتي احتقرت وما مثلي بمحتقر
 اذا اردت سلوا كان ناصركم ... قلبي وما انا من قلبي بمنتصر
 فاكثروا او اقلوا من ملامكم ... فكل ذلك محمول علي القدر
 ولابي احمد العباس:
 حر دعاه الهوي سرا فلباه ... طورا فاضحك مولاه وابكاه
 فشهدت بالذي يخفي لواحظه ... وعدلتها بفيض الدمع عيناه
 حاربتني اذ دعيت الود بعدك ان ... وكلت طرفي بنجم الليل ارعاه
 الله يشهد اني لم اخنك هوي ... كفاك بينة ان يشهد الله
 وقال:

 يا من يكاتمني تغير قلبه ... ساكف نفسي قبل ان يتبرما
 واصد عنك وفي يدي بقية ... من حبل ودك قبل ان يتصرما
 يا للرجال لعاشقين توافقا ... فتخاطبا من غير ان يتكلما
 حتي اذا خافا العيون واشفقا ... جعلا الاشارة بالانامل سلما
 وقال:
 الله يعلم ما اردت بهركم ... الا مساترة العدو الكاشح
 وعلمت ان تستري وتباعدي ... ابقي لوصلك من دنو فاضح
 وقال:
 يهيم بجيران الجزيرة قلبه ... وفيها غزال فاتر الطرف ساحره
 يءازره قلبي علي وليس لي ... يدان بمن قلبي علي يوازره
 وقال سهل بن هارون
 اعان طرفي علي قلبي واعضاءي ... بنظرة وقفت جسمي علي داءي
 وكنت غرا بما يجني علي بدني ... لا علم لي ان بعضي بعض اعداءي
 ولغيره:
 ان العيون علي القلوب اذا جنت ... كانت بليتها علي الاجساد
 ولغيره:
 ولست اعجب من عصيان قلبك لي ... حقا اذا كان قلبي فيك يعصيني
 قال الاصمعي: سمعت الرشيد يقول: قلب العاشق عليه مع معشوقه, فقلت: هذا والله يا امير المءمنين احسن من قول عروة بن حزام في عفراء في ايات له, وانشدها وهي:
 واني لتعروني لذكراك لوعة ... لها بين جلدي والعظام دبيب
 فما هو الا ان اراها فجاة ... فابهت حتي ما اكاد اجيب
 واصرف عن داءي الذي كنت ارتجي ... ويقرب مني ذكره ويغيب
 ويضمر قلبي عذرها ويعينها ... علي وما لي في الفءاد نصيب
 فقال الرشيد: ان قال ذلك وهما فاني قلته علما قال علي بن عبيدة الريحاني: احم ودك فانه عرضك, وصن الانس بك يغزر حظك, ولا تستكثر من الطمانينة الا بعد استحكام الثقة, فان الانس سريرة العقل, والطمانينة بذلة المتحابين, وليس لك بعدهما تحفة تمنحها صاحبك, ولا حباء توجب به الشكر علي من اصطفيت. وقال ايضا: ما انصف من عاتب اخاه بالاعراض علي ذنب كان منه, او هجره وقال ايضا: الحياء لباس سابغ وحجاب واق، وستر من المساوء، واخو العفاف وحليف الدين, ورقيب من العصمة وعين كالءة تذود عن الفساد, وتنهي عن الفحشاء والادناس. وقال ايضا: لا يخلو احد من صبوة الا ان يكون جاثي الخلق منقوص البنية، او علي خلاف تركيب الاعتدال.
  AUTO راي سعيد بن مسلم ابنا له قد شرع في رقيق الشعر ورواياته, فانكر عليه بعض اهله, فقال سعيد: دعوه فانه يلطف ويظرف وينظف ومن قول كثير عزة:
 سيهلك في الدنيا شفيق عليكم ... اذا غاله من حادث الدهر غاءله
 ويخفي لكم حبا شديدا ورهبة ... وللناس اشغال وحبك شاغله
 كريم يميت السر حتي كانه ... اذا استخبروه عن حديثك جاهله
 يود لان يمسي عليلا لعلها ... اذا سمعت عنه بشكوي تراسله
 ويرتاح للمعروف في طلب العلا ... لتحمد يوما عند ليلا شماءله
 ذكر اعرابي الهوي, فقال: هو اعظم ملكا في القلب من الروح في الجسم واملك بالنفس من النفس، يظهر ويبطن، ويكشف ويلطف، فامتنع من وصفه اللسان، وعي عنه البيان، فهو بين السحر والجنون، لطيف المسلك والكمون، وانشد:
 يقولون لو دبرت بالعقل حبها ... ولا خير في حب يدبر بالعقل
 قال جحظة البر مكي: قلت لخالد الكاتب: كيف اصبحت. قال: اصبحت ارق الناس شعرا، فقلت له: اتعرف قول الاعرابية فقال: وما هو قلت: كان بعض الخلفاء قد تزوج جارية من بنات العرب، وانزلها في قصره، واخدمها الجواري، فدخل عليها ذات يوم، واذا هي تنشد:
 فما وجد اعرابية قذفت بها ... صروف النوي من حيث لم تك ظنت
 تمنت احاليب الرعاء وخيمة ... بنجد فلم يقدر لها ما تمنت
 اذا ذكرت ماء العضاه وطيبه ... وماء الصبا من نحو نجران انت
 لها انة عند العشاء وانة ... سحيرا ولولا انتاها لجنت
 فلما سمعها ارحلها الي اهلها, فقال خالد: ويلك يا جحظة هذا ارق من شعري
 شعر
 ابن منير الطرابلسي اسمه احمد، ولم اقف علي شء من شعره سوي راءيته التي كتبها للشريف الموسوي، وكان من كبار الشيعة، فلما قدم بغداد هيا له ابن منير هدية، وارسلها مع مملوك يقال له: تتر، وكان من اعز مماليكه عنده، فقبل الشريف الهدية، واستحسن المملوك،  وادخله في الهدية، وقصد ان يعوض ابن منير اضعاف قيمته، فلما شعر ابن منير بذالك حزن علي مملوكه المذكور وكتب الي الشريف علي الفور قصيدة اولها:
 عذبت قلبي يا تتر ... واطرت نومي بالفكر
 بالمشعرين وبالصفا ... والبيت اقسم والحجر
 وبمن سعي فيه وطاف ... به ولي واعتمر
 لءن الشريف الموسوي ... ابن الشريف ابي مضر
 ابدي الجحود ولم يرد ... الي مملوكي تتر
 واليت ال امية الطه ... ر الميامين الغرر
 وجحت بيعة حيدر ... ورجعت عنه الي عمر
 واذا جري ذكر الصحابة ... بين قوم واشتهر
 قلت المقدم شيخ تيم ... ثم صاحبه عمر
 ما سل قط ظبي علي ... ال النبي ولا شهر
 كلا ولا صد البتول ... عن التراث ولا زجر
 واثابها الحسني وما ... شق الكتاب ولا بقر
 وبكيت عثمان الشهيد ... بكاء نسوان الحضر
 وشرحت حسن صلاته ... جنح الظلام المعتكر
 وقرات من اوراق مص ... حفه براءة والزمر
 ورثيت طلحة والزبير ... بكل شعر مبتكر
 وازور قبرهما وازجر ... من نهاني او زجر
 واقول ام المءمنين ... عقوقها احدي الكبر
 ركبت علي جمل لتصبح من بنيها في زمر
 واتت لتصلح بين جيش المسلمين علي غرر
 فاتي ابو حسن فسل حسامه وسط وكر
 واذاق اخوته الردي ... وبعير امهم عقر
 ما ضره لو كان كف ... وعف عنهم اذا قدر
 واقول ان امامكم ... ولي بصفين وفر
 واقول ان اخطا معاوية ... فما اخطا القدر
 هذا ولم يغدر معا ... وية ولا عمرو مكر
 بطل بسوءته يقا ... تل لا بصرامة الذكر
 وجنيت من قمر النوا ... صب ما تثمر واختمر
 واقول ذنب الخارجين ... علي علي مغتفر
 لا ثاءر لقتالهم ... في النهر وان ولا اثر
 والاشعري بما يءول ... اليه امرهما شعر
 قال انصبوا لي منبرا ... وانا البرء من الخطر
 فعلا وقال خلعت صما ... حبكم واوجز واختصر
 واقول: ان يزيد ما ... شرب الخمور ولا فجر
 ولجيشه بالكف عن ... ابناء فاطمة امر
 وحلقت في عشر المحرم ما اسطال من الشعر
 ونويت صوم نهاره ... وصيام ايام اخر
 ولبست فيه اجل ثو ... ب للملابس يدخر
 وسهرت في طبخ الحبو ... ب من العشاء الي السحر
 وغدوت مكتحلا اصا ... فح من لقيت من البشر
 ووقفت في وسط الطريق ... اقص شارب من عبر
 وغسلت رجلي ضلة ... ومسحت خفي في السفر
 وامين اجهر في الصلاة ... كمن بها قبلي جهر
 واسن تسنيم القبور ... لكل قبر محتفر
 واذا جري ذكر الغدير ... اقول ما صح الخبر
 ولبست فيه من الملا ... بس ما اضمحل وما دثر
 وسكنت جلق واقتديت ... بهم وان كانوا بقر
 نفر يري برءيسهم ... طيش الظليم اذا نفر
 وخفيفهم مستثقل ... وصواب قولهم هذر
 وطباعهم كجبالهم ... طبعت وقدت من حجر
 ما يدرك التشبيب ... تغريد البلابل في السحر
 واقول في يوم تحار له البصيرة والبصر
 والصحف ينشر طيها ... والنار ترمي بالشرر
 هذا الشريف اضلني ... بعد الهداية والنظر
 فيقال خذ بيد الشريف ... فمستقر كما سقر
 لواحة تسطو فما ... تبقي عليه ولا تذر
 والله يغفر للمسء ... اذا تنصل واعتذر
 فاخش الاله بسوء ... فعلك واحتذر كل الحذر
 واليكها بدوية ... رقت لرقتها الحضر
 شامية لو شامها ... قس الفصاحة لافتخر
 ودري وايقن انني ... بحر والفاظي درر
 وبديعتي كبديعة ... عذراء ترفل في الحبر
 حبرتها فغدت كزهر الروض باكره المطر
 والي الشريف بعثتها ... لما قراها فانبهر
 رد الغلام فما استمر ... علي الجحود ولا اصر
 واثابني وجزيته ... شكرا وقال وقد صبر
 فلما قرا الشريف هذه القصيدة امر برد المملوك عليه حالا.
 قال ابن حجة الحموي: لما ذكر هذه القصيدة بطولها، اقول: انه

  AUTO يغتفر لي التطويل بنقل هذه القصيدة، لغرابة اسلوبها، ولانها مبنية علي الهزل الذي يراد به الجد، وقد اتي ناظمها بالغاية التي لا تدرك، والطريقة التي ما راينا لغيره فيها مسلك تم الاختيار من شعر ابن منير الطرابلسي واخباره، ويليه الاختيار من شعر ابن معتوق واخباره
 شعر
 ابن معتوق الموسوي هو شاعر العراق في عصره، وسابق حلبته في رقة شعره، ولد سنة  الف وخمسة وعشرين، ونشا بالبصرة، وبها تعلم الادب، وقال الشعر، واجاد، واتصل بالسيد خان احد امراء البصرة من قبل الدولة الاير انية، وكان وقتءذ يملك العراق والبحرين، ومدحه مدحا فاءقتة، واكثر شعره مقصور عليه، وعلي اهل بيته، فغمره بالاحساس، وهو من كبار شعراء الشيعة، فمجح عليا رضي الله عنه، واهل البيت بما يخرج عن حد الشرع والعقل، ويمتاز شعره بالرقة وكثرة المجازات حتي تكاد الحقيقة تهمل فيه بالجملة توفي سنة الف ومءة واحدي عشرة.
 وقال يمدح السيد علي خان:
 خفرت بسيف الغنج ذمة مغفري ... وفرت برمح القد درع تصبري
 وجلت لنا من تحت مسكة خالها ... كافور فجر شق ليل العنبر
 غدت تذب عن الرضاب لحاظها ... فحمت علينا الحور ورد الكوثر
 ودنت الي فمها اراقم فرعها ... فتكفلت بحفاظ كنز الجوهر
 يا حامل السيف الصحيح اذا رنت ... اياك ضربة جفنها المتكسر
 وتوق يا رب القناة الطعن ان ... حملت عليك من القوام باسمر
 برزت فشمنا البرق لاح ملثما ... والبدر بين مقر طق ومخمر
 وسعت فمر بنا الغزال مطوقا ... والغض بين موشح ومءزر
 بابي مرا شفها التي قد لثمت ... فوق الاقاحي بالشقيق الاحمر
 وبمهجتي الروض المقيم بمقلة ... ذهب النعاس بها ذهاب تحيري
 تالله ما ذكر العقيق واهله ... الا واجراه الغرام بمحجري
 لولاه ما ذاب فراءد عبرتي ... بعد الجمود بحر نار تذكري
 كم قد صحبت به من ابناء الظبا ... سربا ومن اسد الثري من معشر
 وظللت من غسق الشعور بغيهب ... وهديت من تلك الوجوه بنير
 يا للعشيرة من لمهجة ضيغم ... كمنت منيته بمقلة جءذر
 روحي الفداء لظبية الخدر التي ... بني الكناس لها بغاب القسور
 لم انسي زورتها ووجنات الدجي ... تباع زفرتها بمسك ازفر
 امت وقد هز السماك قناته ... وسطا الضياء علي الظلام بخنجر
 والقوس معترض اراشت سهمه ... بقوادم النسرين ايدي المشتري
 فغدت تشنف مسمعي بلءلء ... لولاه ناظم عبر تي لم ينثر
 وتضم مني في القميص مهندا ... واضم منها بالنصيب السمهري
 طورا اري طوقي الذراع وتارة ... منها اري الكف الخضيب مسور
 حتي بدا كسري الصباح وادبرت ... قوم النجاشي عن عساكر قيصر
 لما رات روض البنفسج قد ذوي ... من ليلنا وزهت رياض العصفر
 والنجم غار علي جواد ادهم ... والفجر اقبل فوق صهوة اشقر
 نزعت فضرست العقيق بلءلء ... سكنت فراءده غدير السكر
 وتنهدت جزعا فاثر كفها ... في صدرها فنظرت ما لم انظر
 اقلام مرجان كتبن بعنبر ... بصحيفة البلور خمسة اسطر
 ومضت وحمرة خدها من ادمها ... لبست رماد الملك بعد تستر
 لله در جمالها من زاءر ... رسم الخيال مثاله بتصور
 لم القي اطيب بهجة من نشرها ... الا البشارة في قدوم الحيدري
 ابن الهمام اخ الغمام ابو الندي ... بركات شمس نهارنا المولي السري
 الخاطب المعروف قبل فطامه ... والطالب العلياء غير مقدر
 مصباح اهل الجود والصبح الذي ... ما ان جاب ليل البخل لو لم يسفر
 قرن اذا سل الحسام حسبته ... نهرا جري من لج سبعة ابحر
 قرن البراعة بالشجاعة والندي ... والراي في عفو وحسن تدبر
 الي ان قال:
 ومحا سواد الجور ابيض عدله ... حتي تخوف كل طرف احور
 بعد المشقة نال لذات العلي ... لا يستلذ نوم من لم يسهر
 قل للذي في الجود يطلب شاوه ... اربيت في الغلواء ويحك فاقصر
 بدء الندي منه فافعال السخي ... عن غير مصدر ذاته لم تصدر  فالناس من ماء مهين وهو من ... ماء معين طاهر ومطهر
 يا من بكنيته نزيد تيمنا ... وبه يزول تشاءم المتطير
 ان عد قبلك في المكارم ماجد ... قد كان دونك في قديم الاعصر
 فكذلك الابهام وهو مقدم ... عند الحساب يعد بعد الخنصر
 بالفخر ساد ابوك سادات الوري ... وابوك لو لاك ابنه لم يفخر
 كالعين بالبصر المنير تفضلت ... والعين لولا نجلها لم تبصر
 قسما ببارق مرهف قلدته ... وبعارض من مزن جودك ممطر
 لولا ايابك للجزيرة ما صفت ... فيها مشارع امنها المتكدر
 اسكنت اهليها النعيم وطالما ... شهد الجحيم بها وهول المحشر
 وكسوتها حلل الامان وانها ... لولاك اضحت عورة لم تستر
 بوركت من شهم قدمت مشمرا ... نحو العلي اذ يحجم الليث الشري
 وقطفت انوار الفخار بانمل القني ... ات من روض الحديد الاخضر
 فليهنك المجد التليد وعاد ... العيد الجديد بنيل سعد اكبر
 والبس قميص الملك يا طالوته ... واسحب ذيول الفضل فخرا واجرر
 واستجل بكر ثنا فصاحة لفظها ... عبثت بحكمتها بسحر البحتري
 او يشعر الطاءي بها لم يشعر ... لو يعلم الكوفي بها لم يزدر
 لا زلت تاج علا وحلية منصب ... وطراز مكرمة وحلية منبر
 وقال يمدح السيد بركة خان ويهنءه بعيد الاضحي:
 رنا فسل علي العشاق احوره ... سيفا عليهم ذمام البيض يخفره
 وماس تيها فثني في غلالته ... قدا بحمر المنايا صال اسمره
 وافتر عن لءلء ما لاح ابيضه ... الا وياقوت دمعي سال احمره
 يا غيرة البان اذ يثني موشحه ... وخجلة البرق اذ يبدو مءشره
 بمهجتي دعج يجري بمقلته ... لا اعرف الموت الا حين انظره
 وبالجفون جمالا تحت برقعه ... لا يسفر الفجر الا حين يسفره 
 له محيا لحاظي اذ تعتدمه ... ثوب الدجنة من لون يعصفره
 قاسمته الورد لونيه فاحمره ... في وجنتيه وفي خدي اصفره
 مهفهف القد لغوي النطاق حوي ... معني كمحذوف نحوي يقدره
 الي ان قال:
 الام يا قلب تصفي الود ذا ملل ... لا يستقر ولا يصفو مكدره
 ان الملول وان صافاك ذو عجب ... ان حال مكسره اومج سكره
 واخيبة السعي قد ولي الشباب ولا ... ادركت سءلي وعمري فات اكثره
 فما وفي لي حبيب كنت اعشقه ... ولا صفا لي خليل كنت اوثره
 ولا اختبرت صديقا كنت امنحه ... صفو السرير الا صرت احذره
 يا دهر ويحك ان الموت اهون من ... مذمم بك يءذيني واشكره
 مالي ومالك ما تنفك تقعدني ... ان قمت للمجد او حظي تعكره
 لقد غدا البخل شخصا نصب اعيننا ... فاصبح الجود عهدا ليس نذكره
 وعاد يطوي لواء الحمد رافعه ... لولا يدا بركات المجد تنشره
 رب النوال الذي لولا مواهبه ... سمط القوافي لدينا بار جوهره
 المتبع البتة الاولي بثانية ... واكرم المزن ما يوليك ممطره
 يضم منه غدير الدرع بحر ندا ... ويحتوي منه بدر التم مغفره
 سمح تحرج نهر الساءلين ولا ... الدر اليتيم عن الراجي يقهقره
 يعطي الجزيل فلا عذر يقدمه ... للطالبين ولا وعد يءخره
 تملك الحوز فلتهرب ثعالبه ... فقد تكفل جيش الملك قسوره
 مهذب فطن كادت فراسته ... عما بقلبك قبل القول تخبره
 لا يلحق الذل جارا يستعز به ... ولا يري الامن مرعوب يذعره
 بعدله الظالم المرهوب يخذله ... وجانب الباءس المخذول ينصره
 ان زاره ساءل عاف يعظمه ... وان تاتاه جبار يحقره
 لفت علي الهامة العليا عمامته ... وشد فوق عفاف الفرج مءزره
 لا نعرف الجدب الا عند غيبته ... ولا نري الغيث الا حين نبصره
 قد حالف السيف منه اي داهية ... كبري وصافح يمني الموت خنجره
 كم قد اغار وشهب الليل عاثرة ... والفجر ينبت بالكافور عنبره
 فاب والاسد في الغلال خاضعة ... وعاد بالنجح والانفال عسكره
 والدهم كمت وسمر الخط تحمده ... والبيض صفر مصونات تكبره  والجو كالغسق المسود ابيضه ... والسيف كالشفق المحمر اخضره
 هو الهمام الذي صحت سيادته ... واشتق من انبياء الله عنصره
 هم العدي بذهاب النور منه وما ... يطفون نورا يريد الله يظهره
 يبغون محو اسمه من صحف منصبه ... والله في لوحه المحفوظ يزبره
 بغوا عليه ومن يجعل تجارته ... بضاعة البغي يوماخاب متجره
 وحاولوا الغدر فيه وهو امنهم ... وصاحب الغدر يكفي فيه منكره
 ودبروا الامر سرا وهو متكل ... وربه فوق ايديهم يدبره
 فادركوا الويل والحزن الطويل وما ... راوا من الامر شيءا سر منظره
 فكم عزيز لهم ولت ضراغمهم ... وكم كباس خبا قد فر جءذره
 مولاي فلتهنك الدنيا وعودتها ... اليك والعيد قد وافي مبشره
 وليهننا حج بيت منك دار علي ... شعاءر البر والمعروف مشعره
 وارم العدي بجمار الذل واسع الي ... مني وغي يرهف الضرغام منحره
 وبشر الخصم ان البغي يصرعه ... ومارد الجور ان الظلم يدحره
 واستجل در قريض كاد في حكم ... نظم البديع بيان المرء يسحره
 ودم مدا الدهر في عز وفي شرف ... يسمو علي كل من ناداك مفخره
 وقال يمدح السيد منصور خان ويهنءه بختان ولده:
 تلثم بالعقيق علي اللالي ... فغشي الفجر من شفق الجمال
 وهز قوامه فثني قضيبا ... اليه تنقلت دول العوالي
 وقنع بالدجي شمس المحيا ... فبرقع بالضحي ليل القذال
 تزاور عن خباه فثم شمس ... تبلج حولها فجر النصال
 فحد عن وجنتيه فثم ورد ... حماه الهدب في شوك النبال
 الام الام فيه ولا احاشي ... ويرقبني الحمام ولا ابالي؟
 اوري عن هواه بحب ليلي ... وفيه تغزلي وبه اشتغالي
 وليل كالبنفسج بات فيه ... يشنفني رياحين الوصال
 وقام اليه من ورعي وعيظ ... يعرفني الحرام من الحلال
 اذا امتدت اليه يمين نفسي ... ثنيت عنانها بيد الشمال
 واني قد اميل بلحظ طرفي ... تمن اهوي ويغضي عنه بالي
 وان قامت الي الفحشاء يوما ... بي الشهوات تقعدني خصالي
 احب الكذب في التشبيه هزلا ... واهوي الصدق في جد المقال
 فلي وعظ اشد من الرواسي ... ولي غزل ارق من الشمال
 انا الهادي غ الشعراء هاموا ... بوادي الشعر في ليل الظلال
 مجلي السابقين الي المعاني ... وفارس بحثها يوم الجدال
 تدل لدي النشيد بنات فكري ... علي ادبي وتنسبني فعالي
 ويشهد لي بدعوي الفضل قربي ... لدي بركات نقاد المعالي
 تملكني هواه فزدت فضلا ... وفضل العبد مكن شرف الموالي
 جمال الفضل مركز نيريه ... كمال بدور ابناء الكمال
 رفيع علا الي هام الثريا ... رقي بسلالم الهمم العوالي
 موفي العرض في سنن السجايا ... مبيد المال في طلب المعالي
 شجاع فيه تتسع المنايا ... اذا ما كرفي ضيق المجال
 اذا يدجي القتام بدا بدرع ... ارانا الشمس في ثوب الهلال
 هو العدل الذي بالوصف يعنو ... له العلم المعرف بالجلال
 غوامض فكره تحكي الدراري ... وطيب نثاه يرخص بالغوالي
 يري الدنيا وان عظمت وجلت ... لديه اقل من شسع النعال
 به انطلق السماح وكان رهنا ... واضحي البخل مشدود العقال
 تزين به عواطلها القوافي ... كما تتزين البيض الحوالي
 فلو مس الصخور الصم يوما ... لفجرهن بالعذب الزلال
 الي ان قال:
 من القوم الذين سموا وسادوا ... علي العرب الاواخر والاوالي
 اثيل المجد مقصور عليهم ... وضال العز ممدود الظلال
 تبين لي الحجا والجود فيه ... ونور المجد من قبل الفصال
 غنيت عن الكرام به جميعا ... وصمت الجود عن ذل السءال
 ااستسقي السحاءب نازحات ... وهذا البحر معترضا حيالي
 والقيت السلاح وما احتياجي ... وفيه تدرعي وبه اعتقالي
 الا يا ايها البطل المرجي ... لدفعي كتاءب النوب العضال
 ويا سيف المنون وساعديها ... وباري قوسها يوم النضال  ويا قمر الزمان ولا اكني ... وشمسي ضحي الملوك ولا اغالي
 لقد غبط العلي بختان شبل ... ابوه انت يا ليث النزال
 شقيق الرشيد تسمية وفالا ... سليل المجد خير اب وخال
 نشا فنشا لنا منه سرور ... يكاد يهز اعطاف الجبال
 وحمحمت الجياد مبللات ... وصال مكبرا يوم القتال
 وقرت اعين البيض المواضي ... ومسن معاطف السمر الطوال
 هو الابن الذي بابيه نالت ... خلود الامن افءدة الرجال
 فدام ودمت ما اكتسبت ضياء ... نجوم الليل من شمس النوال
 ولا زالت لك الايام تدعو ... ولا برحت تهنيك الليالي
 وقال ايضا يمدحه بهذه القصيدة, ولم تذكر جامع ديوانه مطلعها, واعتذر انه لم يجد منها الا هذا القدر:
 ويا وميض بروق المذن ان سفرت ... عن الثنايا فغض الطرف واستتر
 ويا وجيز عبارات البيان لقد ... اطنبت في وصف ذاك الخصر فاختصر
 هذا الابيرق في فيها فوا ظماي ... الي عذيب عقيق المبسم العطر
 وذا الغوير تواري في الوشاح فوا ... شوقي اليه وهذا الجذع في الازر
 بمهجتي نار حسن فوق مرشفها ... تشب من حول ذاك المورد الخضر
 مرت بنا وهي تبدي نون حاجبها ... والصدغ يلثم منها وردة الخفر
 ففوق القوس نبل العين واحزني ... وقارن العقرب المريخ واحذري
 وحدثتنا فخلنا انها ابتسمت ... زهر النجوم حديثا في فم القمر
 اما وبلورتي فجر تلثم في ... ياقوتتي شفق يفتر عن درر
 ما خلت قبلك ان الحتف يبرز في ... زي العيون من الارام والعفر
 لولا ابتسامك لم تجر العيون دما ... والمزن لم تبك لولا البرق بالمطر
 لو بيع وصلك للعاني بمهجته ... هانت عليه ومن للعمي بالصبر
 افنيت ماء عيوني بالصدود بكا ... وجذوة الصيف تفني لجة الغدر
 خلو قلبك من نار الهوي عجب ... ومكمن النار لا ينك في الحجر
 لا تمقتي اثرا في الخطوب بدا ... فزينة الصارم الهندي بالاثر
 ولا تذمي بياض الشيب ان شعلت ... شموعه في سواد الليل من شعري
 فالمرء كالجمر في حال الخمود يري ... فيه السواد ويبدو النور في السعر
 لله در ليال بالحمي سلفت ... بيض تري في جباه الدهر كالغرر
 فكم عشونا بجنات النعيم الي ... سناءنا رين من جمر ومن قطر
 وبدر خدر بشهب الليل منتطق ... مبرقع بسناء الفجر معتجر
 لو اصبح الليل من فودية ما بزغت ... شمسي المدامة بالاصال والبكر
 ولو عدا اللثم ذاك البدر ما قذفت ... ايدي ابن منصور للعافين بالبدر
 سواد عين المعالي نقش معصمها ... بياض صلت العطايا مبسم الستر
 سهم المنيبة درع الملك جنته ... سنان رمح الليالي صارم القدر
 مملك ساس احوال الرعية في ... عدل يءلف بين الاسد والبقر
 الي ان قال
 وتر البرية شفع الدهر جملته ... جمع الفخار مثني النفع والضرر
 دع الروايات في الماضي فرءيته ... اقوي وليس عيان الامر كالخبر
 وقد تركت منها ابياتا خوف الاطالة: وقال يمدح السيد علي خان:
 روت عن تراقيها العقود عن النحر ... محاسن ترويها النجوم عن الفجر
 وحدثنا عن خالها مسك صدغها ... حديثا رواه الليل عن كلفة البدر
 وركب منها الثغر افراد جملة ... حكاها فم الابريق عن حبب الخمر
 بصحة جسمي سقم اجفانها التي ... علي صحوها لا تستفيق من السكر
 وبالعنبر الوردي نكهتها التي ... روي المسك عن اسنادها خبر النثر
 عذيري من عذراء قبل تماءمي ... خلعت علي العذال في حبها عذر
 ولي مدمع في حبها لو بكي الحيا ... به نبت الياقوت في صدف الدر
 بروحي منها جءذرا في غلاءل ... وجيد مهاة قد تلفع بالخمر
 لقد غصبت منها القرون لياليا ... من الدهر لولا طولها قلت من عمري
 اما وسيوف للحتوف بجفنها ... تجرد عن عين وتغمد في سحري
 وهدب يسقي نبله سم كحلها ... فذب بشوك النحل عن شهده الثغر
 وصمتة قلب غص منها بمعصم ... ووسواسه الخناس ينفث في صدري  وطوق نضار يستسر هلاله ... مع الفجر تحت الشمس في غسق الشعر
 لفي القلب مني لوعة لو تجنها ... حشي المزن امسي قطرها شرر الجمر
 منعمة غير الكرم لا بزورها ... وتحجب عن طيف المحب اذا يسري
 اذا مر في الاوهام من وصالها ... رايت جياد الموت تعثر بالفكر
 رفيعة بيت هالة البر نوره ... وقوس محيط الشمس داءرة الستر
 يري في الدجي نهر المجرة تحته ... علي در حصباء النجوم به تجري
 فاطنابه للفرقدين حماءل ... واستاره بالجنح اجنحة النسر
 وليل نجم القذف فيه كانها ... تصول علينا بالمهندة البتر
 ركبت به هوج المطايا وخضت في ... بحار المنايا طالبا درة الخدر
 فعانقت منها جءذر القفر انسا ... وصافحت منها بالخبا دمية القصر
 فلما دنا منها الوداع وضمنا ... قميص عناق بزنا ملبس الصدر
 بكت فضة من نرجس متناعس ... واجريت تبرا من شقيق اخي سفر
 فامست عيون البدر في شفق الدجي ... تسيل وعين الشمس بالانجم الزهر
 وبتنا وزند الليث مني مطوق ... لها ويمين الظبي قد وشحت خصري
 فكادت لما بي ان تذيب سوارها ... ضلوعي وان كانت حشاي منة الصخر
 وكاد فريد العقد منها لما بها ... يذوب فيجري كالدموع ولا يدري
 سقي الله اكناف العقيق بوارقا ... تقطع زنج الليل في قضب التبر
 ولازال محمر الشقاءق موقدا ... بها الياقوت في قضب الشذر
 حمي تتحامي الاسد ارام سربه ... وتصرعهم من عينه اعين العفر
 تحوط الظبا اقماره في اهلة ... وتحمي شموس البيض في انجم السمر
 الا حبذا عصر مضي وليالينا ... عراءس انس يبتسمن عن البشر
 وايامنا غر كان حجولها ... ايادي عل في رقاب بني الدهر
 اياد عن التشبيه جلت وانما ... عبثن بقلب ساحرات رقي السحر
 بواد يزان المجد منها بانجم ... هواد لمن يسري الي مشرق اليسر
 مواض لمران المعالي اسنة ... وقضب بها العافون تسطو علي الفقر
 نبتن بكفيه نبات بنانه ... فدلت قطوف الجود في ثمر الشكر
 هو العدد الفرد الذي يجمع الثني ... وتسطر عنه قسمة الجبر
 صناءعه عقد علي عاتق العلي ... ومعروفه تاج علي هامة الفخر
 ربيع اذا مازرته زرت روضة ... يفتح فيها نثره حدق الزهر
 نهيم به عشقا لخلق كانه ... يهب علينا في نسيم الهوي العذري
 ايا واردي لج البحار اكتفوا به ... فسبعتها في انمله العشر
 اذا يده البيضاء اخرجها الندي ... فيا ويل ام البيض والورق الصفر
 وهي طويلة احببت الاقتصار منها علي هذا القدر وقال ايضا يمدحه:
 اما ومواضي مقلتيها الفواصل ... لتشبيبها بالبدر تحصيل حاصل
 وياقوت فيها ان جوهر جسمها ... لكالماء الا انه غير ساءل
 وورد محياها النضير لقدها ... هو الرمح الا انه غير ذابل
 من العين الا انها في كنانها ... تظللها اسد الثري بالمناضل
 كعاب تمد الحتف في اي ناظر ... من الغنج اذ تدنو بمقلة خاذل
 ذكاة حمتها الشهب وهي اسنة ... وقامت لديها نيران المشاعل
 تظن رغاء الرعد زفرة مدنف ... فترشقه حراسها بالمعابل
 وتحرس عن مر النسيم توهما ... بان الصبا تهدي اليها رساءلي
 بروحي منها حاجبا غنج قوسه ... تسلمه من طرفها اي نابل
 وقضبان بلور بدت في خواتم ... واعمدة من فضة في خلاخل
 وزندين لو لم يمسكا في دمالج ... لسالا من الاكمام سيل الجداول
 فما اختال ظبي قبلها في مدارع ... ولا مال غصن يانع في غلاءل
 احن لمراي خدها وهو مصرعي ... واعشق منها الطرف والطرف قاتلي
 فوا عجبا اشقي بها وهي جنتي ... ولم اقتنصها والظبا من حباءل
 وليل غرابي الخضاب كفرعها ... طويل كحظي لونه غير ناصر
 كان الدياجي منه سود عوابس ... وانجمه بيض الحساني الثواكل
 قضي فجره نحبا فاحيته فكرتي ... وقدح الحصي باليعملات الزوامل
 وبت وصحبي كالقسي من السري ... نجافي الكري ميل الطلا بالكواهل  فظلنا نساقي في زجاجات ذكرها ... حميا هواها في ندي الرواحل
 فمن مدنف صاح بنا مثل شارب ... ومن معشر منا له زي زاهيل
 فلولا هواها ما صبوت الي الصبا ... ولا رحمت دمعي دعاة المنازل
 ولا اقتنصت اخت الغزال جوارحي ... ولا هيجت ورق الحمام بلابل
 ولولا رقي السحر المبين بلفظها ... لما التذ سمعي في احاديث بابل
 ايلحقني في حبها نقص سلوة ... اذا فارقتني نسبتس للفضاء
 ولا صافح الخطي مني يد الندي ... ولا عانقت جيد المعالي حماءلي
 ولا نصب البيض الجوازم رتبتي ... ولا رفعتها همتي للعوامل
 واني لظمان الي عذب منهل ... حمت شهده نحل الرماح النواهل
 بحيث تحوط الاسد مرقد باغم ... وتوقظ طرف الموت دعوة صاهل
 وما مورد عذب اذا لم اري الظبا ... تشوب نضارا في لجين المناهل
 سقي الله قوما خيموا ايمن الحمي ... وحيا بشرق الغضا كل وابل
 ولله ايام السرور وحبذا ... مواسم لذات الليالي الاواءل
 اما ان ان تدنو الديار وينجلي ... ظلام التناءي في صباح التواصل
 فحتام تستجدي النوي يم مقلتي ... فيرفدها در الدموع الهوامل
 اكانت جفوني كلما اعترض النوي ... بنان علي والنوي كف ساءل
 جواد اذا ضن الغمام علي الوري ... توالت يداه بالغيوث الهوامل
 شريف محل التاج في حلي فضله ... تزان صدور المكرمات العواطل
 له راحة لو ترضع المزن درها ... همت باللالي معصرات الحوامل
 احاطت باوساط الدهور ووشحت ... حظوظ الوري منها خطوط الانامل
 تلذذه بالباس والعفو والتقي ... وبذل العطايا لا بطيب الماكل
 يهز افعوان الرمح في كف ضيغم ... ويمسك نهر السيف في بحر ناءل
 يقلب فيه الدهر اجفان حاءر ... ويرنو اليه الغيث في طرف امل
 همام يصيد الاسد ثعلب رمحه ... اذا الربد رفت في بزاة الجحافل
 فما سار شء من عداه بارضه ... سوي ما سري من لحمها في الحواصل
 لطاعته قامت علي ساقها الوغي ... ونكسي ذلا راسه كل باسل
 وشدت علي الاوساط من حزم القنا ... لديه زنانير الكعوب العوامل
 وليس اضطراب الرمح خلقا وانما ... رمتها دواعي ذعره بالافاكل
 يري زورة العافي الذ من الصبا ... واحسن من وصل الحبيب المماطل
 هو الصقع اللسن الذي لبيانه ... بنظم القوافي معجزات الفواصل
 وموضع علم الفضل والعلم الذي ... عليه وجوبا صح حمل الفواضل
 يعدي فعال المكرمات بنفسها ... الي امليه لا بجر الوساءل
 مضي فعله المشتق من مصدر العلي ... فصح له منه اشتقاق اسم فاعل
 تكاد القنا قسرا بغير تثقف ... يقوم منها عدا له كل ماءل
 وان تنحني حني الاساور قضبه ... لما اثقلتها من ذحول القباءل
 فلا تطلبوا يا حاسديه اغتياله ... فتخطفكم غول الخطوب الغواءل
 ولا تنزلوا ارضا بها حل شخصه ... فتنزل فيكم صاعقات النوازل
 تولي بلاد الحوز فليخل بالها ... وتفرغ من بعد الهموم الشواغل
 لقد قر طور المجد فيها مكانه ... وقد كان دكا قبله بالمنازل
 وفك عن الملك الوثاق فاصبحت ... شياطينه من قهره في سلاسل
 وزال ظلام البغي عن نير الهدي ... وحكم سيف الحق في كل باطل
 فحسبك يا بكر العلي مفخرا فقد ... تزوجت منه بالكريم الحلاحل
 فيا ابن حسام المجد والعامل الذي ... به انصرفت قسرا جميع القباءل
 لقد فقت اباء الكرام بوالد ... به ختمت غر الكرام الافاضل
 محل سماك الفضل مركز شمسه ... مقر دراري غامضات المساءل
 صفوح صدوق حاكم متشرع ... عفيف شريف ماله من مماثل
 ففيه حكيم عالم متكلم ... ينص علي احكامه بالدلاءل
 مناقب فخر حزتها منه ياابنه ... وحسبك فخرا ما به من شماءل
 فلازلت قطبا ثابتا في العلي ولا ... برحت هلالا كاملا غير افل
  AUTO وقال يمدحه ويستاذنه للحج الشريف ويهنءه بعيد الفطر
 تلوح وتستدعي الفراش وتبسم ... فيفتر ثغر الصبح والليل مظلم  وتبدي ثناياها لنا كنز جوهر ... فترصدها في فرعها وهو ارقم
 وتغضي فيمشي السحر في غمد فتنة ... وترنو فيضحي مصلتا وهو مخذم
 وتسعي فتخشي الطعن من عطف قدها ... ورب قوام وهو رمح مقوم
 اما وحباب وهو ثغر مفلج ... وجامد خمر وهو خد معندم
 ومراة بلور صفت وهي غرة ... وانبوب در وهو ساق مخدم
 لصنوان مسموم السهام ولحظها ... ومبسمها والجوهر الفرد توام
 وقامتها والسمهري وانها ... لاعدل منه وهو في الفتك اظلم
 هي البدر في الاشراق لولا حجابها ... وشمس الضحي لولا السجاف المخيم
 وبيض الدمي لولا البراقع والحيا ... وظبي الحمي لولا الثوي والتكلم
 مهاة لديها السمر في حرم الهوي ... تحل دماء الصيد والبيض تحرم
 تحف الظباء العين فبها اذا شدت ... وتزار اساد الثري حين تبغم
 فكم حولها ليث بحلة ارقم ... يطوف وكم خشف بعينيه ضيغم
 تحام حماها واحذر الموت دونها ... فليس الحمي الا الحمام المرخم
 وما الحب الا ان يكون مزاره ... عزيزا اليه لا يجوز التوهم
 بحيث الدم المحظور فيه محلل علي السيف والماء المباح محرم
 وانا لقوم نشا في قلوبنا ... بحب الدمي والمكرمات التسنم
 ففي الدر رخص عندنا وهو جوهر ... ويغلو لدينا قيمة وهو مبسم
 نفر اذا يرنو غزال مقنع ... ونسطو اذا يبدو هزبر معمم
 نضاحك ضوء البرق وهو مهند ... ونبكي نجيعا وهو ثغره ملثم
 ونحذر من نبل الردي وهو اعين ... ونلقاه في لباتنا وهو اسهم
 ومحجوبة لو ينظر البدر وجهها ... لخر صريعا وانثني وهو مغرم
 اذا حدثت في بقعة او تنفست ... ففي بابل او بسم دارين تيمم
 سقي دارها ماء الطلا بارق الظبا ... ففي التراب منها لا يسوغ التيمم
 ممنعة لا يمكن الطيف نحوها ... صعودا ولو ان المجرة سلم
 تاتيها والنسر في الافق واقع ... وبيض حمام الانجم الزهر حوم
 فوافيت منها الشمس في الليل مارد ... ومن دنوها شهب من النبل ترجم
 وبتنا كلانا في العفافة والتقي ... انا يوسف وهي الكريمة مريم
 وما انا ممن يتقي الحتف ان بغي ... مراما ولا يثنيه في الحب لوم
 وركب تعاطوا في الدجي دلج السري ... يميلون من سكر الكري لم يهوموا
 سهام علي مثل القسي ارتمت بهم ... يءمنون نجدا والهوي حيث يمموا
 تراءي لهم قلبي اماما فغرهم ... واوهمهم نار الغضي فتوهموا
 اروح ولي روح الي ارض رامة ... وارامها شوقا تحن وترزم
 وقلب الي نحو الحجاز واهله ... يغور به الود الصحيح ويتهم
 اذا مر ذكر الحيف لو لم يكن به ... ولاء علي كاد بالنار يضرم
 جواد هوي المعروف قبل فطامه ... ومال الي حب العلي قبل يفطم
 همام اذا قامت وغي فهو ساقها ... وان شمرت عن زندها فهو معصم
 فتي حبه للمجد افقده الغني ... كما فقد السلوان صب متيم
 يلذ دعاء الساءلين بسمعه ... كما لذ في السمع الطروب الترنم
 كسي العرض من حسن الثنا خير حلة ... لها الفخر يسدي والمكارم تلحم
 له الطعنات النجل تبكي كانها ... عيون رات يوم النوي فهي تسجم
 فواعجبا يجري حيا وهو شعلة ... ويضرم نارا في الوغي وهو خضرم
 يوصل بفجر كاذب وهو صارم ... ويسطو بنجم ثاقب وهو لهندم
 دنانيره صفر الوجوه لعلمها ... بان النوي في شملهن محكم
 اذا زارها العافون يوما تشتت ... كادمع صب قد دعتهن ارسم
 فلو جالس الاقمار من حوله دجي ... دروا انه المولي وان كان منهم
 ولو انفقتها في الهبات يمينه ... لقل لديها بدرها وهو درهم
 ولو كلفت اهل الهوي درع امنه ... لردت سهام الاعين النجل عنهم
 حطمن عواليه قنا كل فتنة ... فكدن لقامات الدمي البيض تحطم
 وردت سيوف الجور وهي كليلة ... فاوشكن حتي انصل الغنج تكهم
 له بيت مجد شامخ في صعيده ... تعفر اناف الملوك وترغم
 تطنبه سمش الضحي في حبالها ... وتمسكه ايدي السماك وتدعم  يود حصاه الدهر لو انه غدا ... علي جيده عقد يناط وينظم
 وحسب الدجي فخرا بحصباء ارضه ... لو انتثرت من فوقه وهي انجم
 تقبلها الافواه حتي كانها ... ثغور الغواني فهي تهوي وتلثم
 نجيب نمته الغر من ال حيدر ... ملوك علي كل الملوك تقدموا
 جنان نعيم غير ان سيوفهم ... لتعذيب ارواح الطغاة جهنم
 مزانون في حلي العلي منذ خلقهم ... تماءمهم بالمكرمات تختم
 مصاليت يوم الكر من شءت منهم ... يصد به الجيش اللهام ويهزم
 مضوا فاتي من بعدهم فاعادوهم ... الي ان راي كل الوري انه هم
 تحدر في الاصلاب حتي اتت به ... فكان هو السر الخفي المكتم
 ابوه ذكاء اعقب خير انجم ... ولكنه نجم هو البدر فيهم
 كريم لديه زدت قدرا ورفعة ... وتكرمة والحر للحر يكرم
 فلي كل حين منه لطف مجدد ... ولي كل يوم من اياديه انعم
 امولاي يا مولاي دعوة مخلص ... حليف ولا في هر ليس يحجم
 لقد اوجبت نعماك حجا وعمرة ... علي ذمتي والحج فرض محتم
 فهل تاذنوا اقضي حقوق مناسك ... تشاركني فيها الثواب وتغنم
 ليهنك صوم الشهر وفيت اجره ... وبالعفو عقباه لك الله يختم
 وعودة عيد قيد تزين جيده ... بطوق هلال نونه ليس تعجم
 هلال اذا قابلته زال نقصه ... فيشرق ليلا وهو بدر متمم
 يصوغ لورد الليل مخلب فضة ... ولولاك امي وهو ظفر مقل
 فلا زلت تكو وجهه من سنا العلي ... ولا زال بالاقبال نحوك يقدم
 لعينيك يبدو وهو قلب حبية ... ويلقي الاعياد وهو سيف مصمم
  AUTO وقال يمدحه ويهنءه بعيد الفطر
 هذا الحمي فانزل علي جرعاءه ... واحذر ظبي لفتات عين ظباءه
 وانشد به قلبا اضاعته النوي ... من اضلعي فعساه في وعساءه
 وسل الاراك الغض عن روح شكت ... حر الجوي فلجت الي افياءه
 واقصد لبانات اللوي فلعلنا ... نقضي لبانات الفءاد التاءه
 واضمم اليك قدود اغصان النقا ... والثم ثغور الدار من حصاءه
 واسفح بذاك السفح حول غديره ... دمعا يعسجد ذوب فضة ماءه
 سقيا له من ملعب بعقولنا ... وقلوبنا لعبت يدا اهواءه
 مغني به تهوي القلوب كانما ... بالطبع يجذبها حصا مغناءه
 ارج حكي نفس الحبيب نسيمه ... يذكي الهوي في الصب برد هواءه
 نفحاته تبري الضرير كانما ... ريح القميص تهيب من تلقاءه
 فلتحذر الجرحي به ان يسلكوا ... يوما فيشتاقوا ثري ارجاءه
 عهدي به ونجوم اطراف القنا ... والبيض مشرفة علي احياءه
 والاسد تزار في سروج جياده ... والعين تبغم في حجال نساءه
 والطيف يطرقه فيعثر بالردي ... تحت الدجي فيقصد عن اسراءه
 والظل تقصره الصبا وتمده ... والطير يعرب فيه لحن غناءه
 لازال يسقي الغيث غر معاشر ... تسقي صوارمهم ثري بطحاءه
 لا تنكرن يا قلب اجرك فيهم ... هم اهل بدر انت من شهداءه
 لولا جمود الدار بين شفاههم ... ما ذاب في طرفي عقيق بكاءه
 لله نفس اس يصعدها الاسي ... ويردها في العين كف عزاءه
 حبست بمقلته فلا من عينه ... تجر ولم ترجع الي احشاءه
 من لي بخشف كناس خدر دونه ... ما يحجم الضرغام دون لقاءه
 احوي هوي الف الجاذر في الفلا ... والشء منجذب الي نظراءه
 حسن اذا في ظلمة الليل انجلي ... تعشو الفراش الي ضياء بهاءه
 يلقي شعاع الخد منه علي الدجي ... شفقا يعصفر طيلسان سماءه
 فالبرق منه يلوح تحت لثامه ... والغصن منه يميل تحت رداءه
 لاغرو ان زار الهلال محله ... فشقيقه الاسني برحب فناءه
 او نحوه نسر النجوم هوي فلا ... عجبا فبيضته بخدر خباءه
 انياب ليث الغاب من حجابه ... ولواحظ الحرباء من رقباءه
 كم قد خلوت به وصدق عفافنا ... يجلو دجي الفحشاء فجر ضياءه
 مالي وما للدهر ليس ذنوبه ... تفني ولا عتبي علي ابناءه
 يجني علي فضلي الجميم بفضله ... وكذا الجهول العلم من اعداءه  فكانما هو طالبي بقصاص ما ... صنعته اباءي الي ارزاءه
 شيم الزمان الغدر وهو ابو الوري ... فمتي الوفاء يرام من ابناءه
 لحقوه في كل الصفات لانه ... ظرفوا به والماء لون اناءه
 فعلام قلبي اليوم يجزعه النوي ... ولقد عهدت الصبر من حلفاءه
 والام ندب للديار كانه ... فرض علي اخاف فوت اداءه
 يا حبذا عيش علي السفح انقضي ... والدهر يلحظنا بعين وفاءه
 والشمل منتظم كم انتظم العلا ... بندي علي او عقود ثناءه
 ولياليا بيضا كان وجوهها ... من فوقه مسحت اكف عطاءه
 بحر اذا ما مد فابن سحابنا ... يدري بان اباه لج سخاءه
 فطن تكاد العمي تبصر في الدجي ... لو انها اكتحلت بنور ذكاءه
 ملك يعوذ الدين فيه من العدي ... فيصون بيضته جناح لواءه
 الي ان قال:
 ان كنت تجهل بالسءال صفاته ... فعليك نحن نقص من انباءه
 العدل والراي المسدد والتقي ... والباس والمعروف من قرناءه
 فهو ابن من ساد الانام بفضله ... خلف الكرام الغر من اباءه
 صلي ووالده المجلي قبله ... فاتي المدي فخرا علي اكفاءه
 سيان في الشرف الرفيع فنفسه ... من نفسه وعلاه من علياءه
 من ال حيدرة الالي ورثوا العلي ... من هاشم والضرب في هيجاءه 
 ال الرسول ورهطه اسباطه ... ارحامه الادنون اهل عباءه
 نسب اذا ما خط خلت مداده ... ماء الحياة يفيض في ظلماءه
 نسب يضوع اذا فضضت ختامه ... فيعطر الاكوان نشر كباءه
 اين الكرام الطالبون لحاقه ... منه واين ثناء من نعماءه
 يا ايها المولي الذي بيمينه ... في المال قد فتكت ظبي الاءه
 سمعا فديتك من حليف مودة ... مدحا يلوح عليه صدق ولاءه
 مدحا تميل له الطباع كانني ... اتلو عليه السحر في انشاءه
 بصفاتك اللاتي بهن مزجته ... فعبقن كالافواه في صهباءه
 فاستجله نظما كان عروضه ... زهر الربي ورويه كرواءه
 واسرر خلال العيد منك بنظرة ... تكفيه نقص التم من لالاءه
 فجبينك الميمون يمنحه السنا ... وعلاك يرفعه لاوج سناءه
 طلب الكمال وليس اول طالب ... واتي الي جدواك باستجداءه
 فاظهر له حتي يراك فانه ... صب كساه الشوق ثوب خفاءه
 وليهنك الصوم المبارك ... والله يختمه بحسن جزاءه
 وقال يمدحه ويهنءه بعيد الفطر ايضا:
 لله قوم باكناف الحمي نزلوا ... هم الاحبة ان صدوا وان وصلوا
 ودر درهم من جيرة معهم ... لم يبرح القلب ان ساروا وان نزلوا
 جعلتهم لي ولاة وارتضيت بما ... يقضون في الحب ان جاروا وان عدلوا
 هم هم سادتي رقوا قسوا وعطفوا ... جفوا وفوا اخلفوني انجزوا مطلوا
 ودوا قلوا هجروا زاروا صفوا كدروا ... قد حسن الحب عندي كل ما فعلوا
 رعيا لماضي زمان فزت فيه بهم ... وحبذا بالحمي ايامنا الاول
 عصر كان الليالي فيه بيض دمي ... لعس الشفاه واوقات اللقا قبل
 اذا الرواة رووا عنه لنا خبرا ... كانهم نقلونا بالذي نقلوا
 كم في القباب لديهم من محجبة ... بالحسن والعز منها يضرب المثل
 بكرهي الشمس في اشراق بهجتها ... لو لم يجن سناها فرعها الجثل
 ودمية القصر لولا سمط منطقها ... وظبية القفر لولا الحلي والعطل
 سيان بيض ثناياها اذا ضحكت ... ومبسم البرق لولا النظم والرتل
 يبدو الصباح فيستحي اذا سفرت ... عن المحيا فيعلو وجهها الخجل
 تختال في السعي سكري وهي صاحية ... فينقضي الصبر عنها وهي تنتقل
 تغري القلوب بلحظيها ومقلتها ... لوا النعاس لقلنا جفنها خلل
 افديهم من سراة في جواشنهم ... وفي البراقع منهم تلتظي شعل
 فرسان طعن وضرب غير انهم ... امضي سلاحهم القامات والمقل
 شوس علي الشوس بالبيض الرقاق سطوا ... وبالجفون علي اهل الهوي حملوا
 في غمد كل هزبر من ضراغمهم ... وعين كل مهاة كامن اجل
 لم ادر من قبل القي سود اعينهم ... ان المنية من اسماءها الكحل  كلا ولا خلت لولا حلي خردهم ... ان الدنانير مما يثمر الاسل
 بالبيض قد كللوا اقمارهم وعلي ... شموسهم بالدياجي تضرب الكلل
 صباحهم من وجوه البيض منفلق ... وليلهم من قرون العين منسدل
 صانوا من الدرما حازت مباسمهم ... وما حووا منه في راحاتهم بذلوا
 سود الذواءب والاحداق تحسبهم ... تعمموا بسواد الليل واكتحلوا
 يروق في اسدهم نظم القريض وفي ... غزلانهم يحسن التشبيب والغزل
 تمسي القلوب ضيوفا في منازلهم ... ولا لهن سوي نيرانهم نزل
 هم الاكارم الا انهم عرب ... عند الكراءم منهم يحسن البخل
 اما ولدن تثنت في مناطقهم ... تحت الحديد وقضيب فوقها حلل
 وبيض حبات در بعضها لفظوا ... وبعضهن لاعناق الدمي جعلوا
 لولا عيون وقامات بنا فتكت ... لم نخش من وقع ما سلوا وما اعتقلو
 لا اطلع الله فجرا في مفارقهم ... ولا انجلي ليلها عنهم ولا افلوا
 ولا صحت من سلاف الدل اعينهم ... ولا سري في سواها منهم الكسل
 لولا هواهم لما ابلي الضني جسدي ... ولا شجتني رسوم الدار والطلل
 ولا تفرق قلبي في الرسوم كم ... تفرقت من علي في الوري خول
 الموسوي الذي مشكاة نسبته ... ارحام بشهاب الطور تتصل
 كريم نفس تزان المكرمات به ... ومنه تنشا بالدنيا وتنتقل
 طود لو ان سر نديبا تبدله ... لساكني الحوز بالراهون ما قبلوا
 ولو الي رجله يهوي الهلال دجي ... لم ترضه انه من نعلها بدل
 قرن يميل الي نحو الظبي شغفا ... كانهن لديه اعين نجل
 يغشي العدي مثل ماضيه وعامله ... يهتز بشرا ويثني عطفه الجذل
 في طرف هندية من ضربه رمد ... وفي عواليه من جرح الكلي ثمل
 له سيوف اذا ما النصر اضحكها ... تبكي الرقاب وتنعي نفسها القلل
 جراحها وعيون الصب واحدة ... لا تلك ترقي ولا هاتيك تندمل 
 بيض الجوانب كالانهار من لبن ... تظنها بالوفا يجري بها العسل
 حليف بءس اذا اشتدت حميته ... لولا ندي راحتيه كاد يشتعل
 يغزو العدو علي بعد فيدركه ... كالنجم يسري اليه والدجي جمل
 يكاد كل مكان حل ساحته ... يقفوه شرقا اليه حين يرتحل
 تلقي مواقد نور في مواطءه ... كانه باديم الشمس منتعل
 لا يطمع الخصم فيه لين جانبه ... فقد تلين الافاعي والقنا الذبل
 ولا يغر العدي ما فيه مكن كرم ... فمحدث الصاعقات العارض الهطل
 يمد نحو العلي والمكرمات يدا ... خطوطها للمنايا والمني سبل
 يد الي مصر كل من اناملها ... تسري الايادي وفيها ينزل الامل
 كان خاتمه يوم النوال بها ... قوس السحاب الغوادي حين ينهمل
 حاز الكمال صبيا منذ مولده ... وقال بالفصل طفلا قبل ينفصل
 نفس من القدس في ذات مجردة ... بالعرف جاز عليها يصدق الرجل
 ما لاح فوق سرير مذله قمر ... ولا تمطي جوادا قبله جبل
 ولا تنسك زاهدا غيره اسد ... ولا تدين في دين الظبا بطل
 هل عانق الشمس الا سيفه فلق ... واستغرق البحر الا درعه وشل
 باهت مناقبه الدنيا به فعلا ... قدرا علي ساءر الاملاك واستفلوا
 حكوه خلقا وما حازوا خلاءقه ... والناس كالوحش منها الليث والوعل
 اني يحاول فيه مدع صفة ... وهل يحصل طيب النرجس البصل
 ما كل ذي كرم تحوي مكرمه ... والدر في كل بحر ليس يحتمل
 لديه اغلي لباس المرء اخشنه ... واحسن الخز والديباج مبتذل
 لو باللباس بدون الباس مفتخر ... فاق البزاة بحسن الملبس الحجل
 يا ابن الاسود الالي يوما اذا حملت ... بالافق يشفق منها الثور والحمل
 زانت بابناءك الدنيا وفيك ولو ... لم يولدوا لم تجد كفوا لها الدول
 انتم شموس ضحاها بل وانجمها ... ليلا واوقاتها الاسحار والاصل
 عنكم ومنكم رواة المجد قد اخذوا ... علم المعالي ولولا كم به جهلوا
 يدرون انكم حقا اءمتهم ... ويعملون يقينا انكم قبل
 اذا العباء كساكم فضل ملبسه ... فاي فخر عليكم ليس يشتمل  اراءكم لسقيم المجد عافية ... لكنهن لايجاد الثني علل
 كانما خلطت بالطيب طينتكم ... فنبتها ليس الا الورد والنفل
 مولاي ذا الصوم ابقي اجره ومضي ... لديك والفطر والاقبال مقتبل
 واسعد بعودة عيد عاد فيه لنا ... منك السرور وزال الهم والوجل
 عيد تشرف يا ابن الطاهرين بكم ... لذا به ملة الاسلام تحتفل
 فاق الزمان كما فقت الملوك كما ... كلاكما سيد في قومه جلل
 واستجل طلعة فطر فوق غرته ... هلال سعد سناه منك منتحل
 شيخا تاتاك كالعرجون منحنيا ... وانت كاالرمح رطب العود معتدل
 راك بعد النوي ليلا فعاد له ... عمر الشبيبة غضا وهو مكتهل
 لازلت بدر سعود لا افول له ... يبدو له نهارا وليلا وهو مكتمل
 ولا برحت مطاع الامر مقتدرا ... يجري الزمان بما تقضي ويمتثل
  AUTO تم الاختيار من شعر ابن معتوق واخباره، ويليه الاختيار من شعر ابن الرومي
 شعر
 ابن الرومي ليس هذا موضع الاختيار من شعره وينبغي ان يكون من اهل زمانه كابي تمام والبحتري ولكن لم اظفر بديوانه حينءذ فاحببت ذكره هنا لءلا يخلو المجموع من شعري لانه في غاية الجودة والله الموفق للصواب لا اله غيره ولا رب سواه هو علي ابن عباس ابن جريج او جورجيس مولي عبد الله بن عيسي بن جعفر وكنيته ابو الحسن ويعرف بابن الرومي نسبة الي اصله وكانت ولادته في بغداد سنة  ومات بها سنة  قال ناقل ترجمته: وقد اظلته ثمان خلافات وهي خلافة المعتصم والواثق والمتوكل والمستعين والمعتز والمهتدي والمعتمد والمعتضد وكان شعره غير مرتب رواه المتنبي عنه ثم جمعه ابو بكر الصولي ورتبه علي الحروف وله في شعره دقة واسترسال يغوص علي المعاني النادرة فيستخرجها من مكانها ويبرزها في احسن صورة ولا يترك المعني حتي يستوفيه الي اخره ولا يبقي فيه بقية وكان شبيها بقول الشاعر:
 وفضلني في القول والشعر انني ... اقول علي علم واعلم ما اعني
  AUTO ونثره يشبه شعره في المعاني والجودة فمن ذلك قولهيتنصل الي بعض من يعز اليه وترفع عن ظلمي ان كنت بريءا وتفضل بالعفو ان كنت مسيءا والله اني لاطلب العفو من ذنب لم اجنه والتمس الاقالة مما لا اعرفه لتزداد تطولا وازداد تذللا وانا اعيذ حالي عندك بكرمك من واش يكيده واحرسها بوفاءك من باغ يحاول افسادها واسال الله تعالي ان يجعل حظي منك بقدر ودي لك ومحلي من رجاءك بحيث استحق والسلام
 ومن قوله في العفو. كتبها الي بعض من يعز عليه وقد بلغه انه نال من عرضه ثم انه ندم وكتب اليه يعتذر من ذلك فاجابه بقوله:
 اتاني مقال من اخ فاغتفرته ... وان كان فيما دونه وجه معتب
 وذكرت نفسي منه عند امتعاضها ... محاسن تعفو الذنب عن كل مذنب
 ومثلي راي الحسني بعين جلية ... واغضي عن العوراء غير مءنب
 فيا هارب من سخطنا متنصلا ... هربت الي انجي مفر ومهرب
 فعذرك مبسوط لدنيا مقدم ... وودك مقبول باهل ومرحب
 ولو بلغتني عنك اذني امتها ... لدي مقام الكاشح المتكذب
 ولست بتقليب اللسان مصارما ... خليلي اذا ما القلب لم يتقلب
 ومن قوله وهي من غرر قصاءده
 اجنت لك الوجد اغصان وكثبان ... فيهن نوعان تفاح ورمان
 وفوق ذينك اعناب مهدلة ... سود لهن من الظلماء الوان
 وتحت هاتيك عناب تلوح به ... اطرافهن قلوب القوم قنوان
 غصون بان عميها الدهر فاكهة ... وما الفواكه مما يحمل البان
 ونرجس بات ساري الطل يضربه ... واقحوان منير نور ريان
 الفن من كل شء طيب الحسن ... فهن فاكهة شتي وريحان
 ثمار صدق اذا عاينت ظاهرها ... لكنها حين تبلو الطعم خطبان
 بل مرة حلوة طورا يقال لها ... شهد وطورا يقول الناس ذيفان
 يا ليت شعري وليت غير مجدية ... الا استراحة قلب وهو اسوان
 لاي امر مراد بالفتي جمعت ... تلك الفنون فضمتهن افنان
 تجاورت في غصون لسن شجر ... لكن غصون لها وصل وهجران
 تلك الغصون اللواتي في اكمتها ... نعمي وبءسي وافراح واحزان  يبلو بها الله قوما كي يبين له ... ذو الطاعة البر ممن فيه عصيان
 وما ابتلاهم لاعنات ولا عبث ... ولا لجهل بما يطويه ابطان
 لكن ليثبت في الاعناق حجته ... ويحسن العفو والرحمن رحمان
 ومن عجاءب ما يمني الرجال به ... مستضعفات له منهن اقران
 مناضلات بنبل لاقوام له ... كتاءب الترك يزجيهن خاقان
 مستظهرات براي لا يقوم له ... قصير عمرو ولا عمرو ووردان
 من كل قاتلة قتلي واسرة ... اسرة وليس لها في الارض اثخان
 يولين ما فيه اغرام واونة ... يولين ما فيه للمشغوف سلوان
 ولا يد من علي عهد لمعتقد ... اني وهن كما شبهن بستان
 يميل طورا بحمل ثم يعدمه ... ويكتسي ثم يلفي وهو عريان
 حالا فحالا كذا النسوان قاطبة ... نواكث دينهن الدهر اديان
 يغدرن والغدر مقبوح يزينه ... للغاويات والغاوين شيطان
 تغدو الفتاة لها وان غدرت ... راحت ينافس فيها الخل خلان
 ما للحسان مسيءات بنا ولنا ... الي المسيات طول الدهر تحتان
 يصبحن والغدر بالخلصان في قرن ... حتي كان ليس غير الغدر خلصان
 فان تبعن بعهد قلن معذرة ... انا نسينا وفي النسوان نسيان
 يكفي مطالبنا بالذكر ناهية ... ان اسمنا الغالب المشهور نسوان
 لا نلزم الذكر انا لم نسم به ... ولا منحناه بل للذكر ذكران
 فضل الرجال علينا ان شيمتهم ... جود وباس واحلام واذهان
 وان فيهم وفاء لا نقوم به ... ولن يكون مع النقصان رجحان
 صدقن ما شءن لكنا تقنصنا ... منهن عين تلاقينا وادمان
 انكي وازكي حريقا في جوانحنا ... خلق من الماء والالوان نيران
 اذا ترقرقن والاشراق مضطرم ... فيهن لم يملك الاسرار كتمان
 ماء ونار فقد غادرنا كل فتي ... لابس وهو غزير الدمع حران
 تخضل منهن عين فهي باكية ... ويستحر فءاد وهو هيمان
 يا رب حسانة منهن قد فعلت ... سوء وقد تفعل الاسواء حسان
 تصمي المحب وتلفي الدهر شاكية ... كالقوس تصمي الرمايا وهي مرنان
 واصلت منها فتاة في خلاءقها ... غدر وفي خلقها روض وغدران
 هيفاء تكسي فتبدو وهي مرهفة ... خود تعري فتبدو وهي ميدان؟
 ترتج اردافها والمتن مندمج ... والكشح مضطمر والبطن طيان
 الوف عطر تذكي وهي ذاكية ... اذا اساءت جوار العطر ابدان
 نمامة المسك تلقي وهي ناءية ... فنايها بنميم المسك لقيان
 يغيم كل نهار من مجامرها ... ويشمس الليل منها فهو ضحيان
 كانها وعثان الند يشملها ... شمس عليها ضبابات وادجان
 شمس اظلت بليل لا نجوم به ... الا نجوم لها في البحر اثمان
 وتلبس الحلي مجعولا لها عودا ... لا زينة بل بها عن ذاك غنيان
 لله يوم ارانيها وقد لبست ... فيها شبابا عليها منه ريعان
 وقد تردت علي سربال بهجتها ... فرعا غزته الغوادي فهو فينان
 جاءت تثني وقد راح المراح بها ... سكري تغني لها حسن واحسان
 كانها غصن لدن بمروحة ... فيه حماءم هاجتهن اشجان
 اذا تمايل في ريح تلاعبه ... ظلت طرابا لها سجع وارنان
 يا عاذلي افيقا انها ابدا ... عندي جديد وان الخلق خلقان
 لا تلحياني واياها علي ضرعي ... وزهوها فكلا الامرين ديدان
 اني ملكت فلي بالرق مسكنة ... وملكت فلها بالملك طغيان
 ما كان اصفي نعيم العيش اذ غنيت ... نعم تجاورنا والدار نعمان
 اذ لا المنازل اطلال نساءلها ... ولا القواطن اجال وصيران
 ظلنا نقول واشباه الحسان بها ... سقيا لعهدك والاشباه اعيان
 بانوا فبان جميل الصبر بعدهم ... فللدموع من العينين غنيان
 لهم علي العيش امعان يشط بهم ... وللدموع علي خدي امعان
 لي مذ ناوا وجنة ريا بمشربها ... من عبرتي وفم ما عشت ظمان
 كانما كل شء بعد ظعنهم ... فيا يري قلبي المتبول اظعان
 اصبحت مالك من اوطانه ملل ... وخانك الود من مغناه ودان  فاجمع همومك في هم تءيده ... بالعزم ان هموم الغل شذان
 واقصد بودك خلا ليس من ضلع ... عوجاء فيها بوشك الزيغ ايذان
 ومن قوله:
 لا تكثرن ملامة العشاق ... فكفاهم بالوجد والاشواق
 ان البلاء يطاق غير مضاعف ... فاذا تضاعف كان غير مطاق
 اتلومهم للنفع ام لتزيدهم ... باللوم اقلاقا علي اقلاق
 ما للذي اضحي يلوم اخا هوي ... امسي صريع مواقع الاحداق
 اني يعنف كل معنوف به ... يثني يديه علي حشا خفاق
 تهدي الحمامة والغراب لقلبه ... شجوا بساق تارة وبغاق
 ويشوقه برق السحاب وانما ... يعني ببرق المبسم البراق
 متصعدا زفراته متحدرا ... عبراته ابدا قريح ماقي
 لم يسق فوه من الثغور شفاءه ... فلوجنتيه من المدامع ساق
 يبكي الشجي بدمعة مهراقة ... بل بالدماء علي دم مهراق
 تضحي احبته تولي سفحه ... عند الفراق وعند كل تلاق
 يجزونه طول الجفاء بانه ... لم يخل من شغف مدر فراق
 شهد الوفاء وكل شء صادق ... ان الجزاء هناك غير وفاق
 اصغت الي العشاق اذني مرة ... ومن الجميل تعاطف العشاق
 فشكي الشجي من الخلي ملامة ... وشكي الوفي تلون الذواق
 فدع المحب من الملامة انها ... بءس الدواء لموجع مقلاق
 لا تطفءن جوي بلوم انه ... كالريح تغري النار بالاحراق
 واري رقي العذال غير نوافع ... لا سيما لمتيم مشتاق
 ما للمحب اذا تفاقم داءه ... غير الحبيب يزوره من راق
 اخذ الاله لنا بثار قلوبنا ... من مفعمات للبريز رشاق
 رقت مياه وجوههن لناظر ... وقلوبهن عليه غير رقاق
 يهززن اغصان تباعد بالجني ... وتروق بالاثمار والايراق
 ومن البلية منظر ذو فتنة ... ناءي المنافع شاغف الانياق
 ومن العجاءب ان سمحنا للهوي ... بدماءنا وبخلنا بالارياق
 مزن يمطن الري عن افواهنا ... ويجدن للابصار بالابراق
 صيد حرمناه علي اغراقنا ... في النزع والحرمان في الاغراق
 ومن قوله في شكوي الحال والزمان، واستعطاف بعض الاخوان:
 دع اللوم ان اللوم عون النواءب ... ولا تتجاوز فيه حد المتاعب
 فما كل من حط الرحال بمخفق ... ولا كل من شد الرحال بكاسب
 وفي الشعر كيس والنفوس نفاءس ... وليس بكيس بيعها بالرغاءب
 وما زال مامول البقاء مفضلا ... علي الملك والاراح دون الحراءب
 حضضت علي حطبي لناري فلا تدع ... لك الخير تحذيري شرور المحاطب
 وانكرت اشفاقي وليس بمانعي ... ظلابي ان ابقي طلاب المكاسب
 ومن يلق ما لاقيت في كل مجتني ... من الشوك يزهد في الثمار الاطايب
 اذاقتني الاسفار ما كر الغني ... الي واغراني برفض المطالب
 فاصبحت في ازهد زاهد ... وان كنت في الاثراء ارغب راغب
 حريصا جبانا اشتهي ثم انتهي ... بلحظي جناب الرزق لحظ المراقب
 ومن راح ذا حرص وجبن فانه ... يري المدح عارا قبل بذل المثاوب
 تنازعني رغب ورهب كلاهما ... قوي واعيان اطلاع المغايب
 فقدمت رجلا رغبة في رغيبة ... واخرت رجلا رهبة للمعاطب
 اخاف علي نفسي وارجو مفازها ... واستار غيب الله دون العواقب
 الا من يريني غايتي قبل مذهبي ... ومن اين والغايات بعد المذاهب
 ومن نكبة لاقيتها بعد نكبة ... رهبت اعتساف الارض ذات المناكب
 وصبري علي الاقتار ايسر محملا ... علي من التغرير بعد التجارب
 لقيت من البر التباريح بعدما ... لقيت من الحر بعد التجارب
 سقيت علي ري به مطرة ... شغفت لبغضيها بحب المجادب
 ولم اسقها بل سقاها لمكيدتي ... تحامق دهر جد بي كالملاعب
 الي الله اشكو سخف دهري فانه ... يعابثني مذ كنت غير مطايبي
 ابي ان يغيث الارض حتي اذا ارتمت ... برحيلي اتاها بالغيوث السواكب
 سقي الارض من اجلي فاضحت مزلة ... تمايل صاحيها تمايل شارب
 لتعويق سيري او حوض مطيتي ... واخصاب مزرو عن المجد ناكب  فملت الي خان مرث بناءه ... مميل غريق الثوب لهفان لاغب
 فلم الق فيه مستراحا لمتعب ... ولا نزلا ايان ذاك لساغب
 فما زلت في خوف وجوع ووحشة ... وفي سهر يستغرق الليل واصب
 يءرقني سقف كاني تحته ... من الوكف تحت المدجنات الهواضب
 تراه اذا ما الطين اثقل متنه ... تصر نواحيه صرير الجنادب
 وكم خان سفر خان فانقض فوقهم ... كما انقض صقر الجن فوق الارانب
 ولم انس ما لاقيت ايام صحوه ... من الصرفيه والثلوج الاشاهب
 وما زال ضاحي البر يضرب اهله ... بسوطي عذاب جامد بعد ذاءب
 فان فاته قطر وثلج فانه ... رهين بسلف تارة او بحاصب
 فذك بلاء البر عندي شاتيا ... وكم لي من صيف به ذي مثالب
 الا رب نار بالفضاء اصطليتها ... من الضح يودي لفحها بالحواجب
 اذا ظلت البيداء تطفو اكامها ... وترسب في غمرة من الال ناضب
 فدع عنك ذكر البر اني رايته ... لمن خاف هول البحر شر المهاوب
 كلا نزليه صيفه وشتاءه ... خلاف لما اهواه غير مصاقب
 لهاث مميت تحت بيضاء سخنه ... وري مفيت تحت اسحم صاءب
 يجف اذا ما اصبح الريق عاصبا ... ويغدق لي والريق ليس بعاصب
 فنبع مني الماء واللوح جاهد ... ويغرقني والري رطب المحالب
 وما زال ينبغي الحتوف مواربا ... يحوم علي قتلي وغير موارب
 فطورا يغاديني بلص مصلت ... وطورا يمسيني بورد الشوارب
 الي ان وقاني الله محذور شره ... بعزته والله اغلب غالب
 فافلت من ذءبانه واسوده ... وحرابه افلات اتوب تاءب
 واما بلاء البحر عندي فانه ... طواني علي روع مع الروح واقب
 ولو ثاب عقلي لم ادع ذكر بعضه ... ولكنه من هوله غير تاءب 
 ولم لا ولو القيت فيه وصخرة ... لوافيت منه القعر اول راسب
 ولم اتعلم قط من ذي سباحة ... سوي الغوص والمضعوف غير مغالب
 فايسر اشفاقي من الماء انني ... امر به الكوز مر المجانب
 واخشي الردي منه علي كل شارت ... فكيف بامنيه علي كل راكب
 اظل اذا هزته ريح ولالات ... له الشمس امواجا طوال الغوارب
 كاني اري فيهن فرسان بهمة ... يليحون نحوي بالسيوف القواضب
 فان قلت لي قد يركب اليم طاميا ... ودجلة عند اليم عض المذانب
 فلا عذر فيها لامرء هاب مثلها ... وفي اللجة الخضراء عذر لهاءب
 فان احتجاجي عنك ليس بناءم ... وان بياني ليس عني بعازب
 لدجلة خب ليس لليم انها ... تراءي بحلم تحته جهل واثب
 تطامن حتي تطمءن قلوبنا ... وتغضب من مزح الرياح اللواعب
 واجرافها رهن بكل خيانة ... وغدر ففيها كل عيب لعاءب
 ترانا اذا هاجت بها الريح هيجة ... نزلزل في حوماتها بالقوارب
 نواءل من زلزالها نحو خسفها ... فلا خير في اوساطها والجوانب
 زلازل موج في غمار زواخر ... وهدات خسف في شطوط خوارب
 وليم اعذار بعرض متونه ... وما فيه من اذيه المتراكب
 ولست تراه في الرياح مزلزلا ... بما فيه الا في الشداد الغوالب
 وان خيف موج عيذ منه بساحل ... خلي من الاجراف ذات الكباكب
 ويلفظ ما فيه فليس معاجلا ... غريقا بغت يزهق النفس كارب
 يعلل غرقاه الي ان يغثهم ... بصنع لطيف منه غير مصاحب
 فتلقي الدلافين الكريم طباعها ... هناك رعالا عند نكب النواكب
 مراكب للقوم الذين كبابهم ... فهم وسطه غرقي وهم في مراكب
 وينقض الواح السفين فكلها ... منج لدي نوب من الكسر ناءب
 وما انا بالراضي عن البحر مركبا ... ولكنني عارضت شغب المشاغب
 صدقتك عن نسي وانت مراغمي ... وموضع سري دون ادني الاقارب
 وجربت حتي ما اري الدهر مغربا ... علي بشء لم يقع في تجاربي
 اري المرء مذ يلقي التراب بوجهه ... الي ان يواري فيه رهن النواءب
 ولو لم يصب الا بشرخ شبابه ... لكان قد استوفي جميع المصاءب
 ومن صدق الاخبار داووا سقامه ... بصحة اراء ويمن نقاءب  وما زال صدق المستشير معونا ... علي الراي لب المستشار المحازب
 وابعد ادواء الرجال ذوي الضني ... من البرء المستطب المكاذب
 فلا تنصبن الحرب لي بملامة ... وانت سلاحي في حروب النواءب
 واجدي من التعنيف حسن معونة ... براي ولين من خطاب المخاطب
 وفي النصح خير من نصيح موادع ... ولا خير فيه من نصيح مواثب
 ومثلي محتاج الي ذي سماحة ... كريم السجايا اريحي الضراءب
 يلين علي اهل التسحب مسه ... ويقضي لهم عند اقتراح الغراءب
 وان قعودي عنه خيفة نكبة ... للءم مهز وانشناء مضارب
 اقر علي نفسي بعيبي لانني ... اري الصدق يمحو بينات المعاءب
 لءمت لعمر الله فيما اتيته ... وان كنت من قوم كرام المناصب
 لهم حلم انس في عرامة جنة ... وباس اسود ف دهاء ثعالب
 يصولون بالايدي اذا الحرب اعلمت ... سيوف سريج بعد ارماح راعب
 ولا بد من ان يلءم المرء نازعا ... الي الحما المسنون ضربة لازب
 فقل لابي العباس ليت وجهه ... وحسبك مني تلك دعوة صاحب
 اما حق حامي عرض مثلك ان يري ... له الرفد والترفيه اوجب واجب
 تكلفني هول السفار وغوله ... رفيق شتاء مقفعل الرواجب
 كان تمام الود والمدح كله ... هوي الفتي في البحر او في السباسب
 لعمري لءن حاسبتني في مثوبتي ... بخفضي لقد اجريت عادة حاسب
 ايعز عنك الراي في تثيبني ... مقيما مصونا عن عناء المطالب
 فتلفي والفي بين صافي صنيعه ... وصافي ثناء لم يشب بالمعاتب
 وتخرج من احكام قوم تشددوا ... فقد جعلوا الاءهم كالمصاءب
 ايذهب هذا عنك يا ابن محمد ... وانت معاذي في الامور الحوازب
 واحسن عرف موقعا ما تناله ... يدي وغرابي بالنوي غير ناعب
 اراك متي ثوبتني في مشقة ... رايتك في شخص المثيب المعاقب
 ولو لم يكن في العرف صاف مهنا ... وذو كدر العرف شتي المشارب
 اذا لم يقل اعلي النوابغ رتبة ... لمقول غسان الملوك الاشايب
 (علي لعمرو نعمة بعد نعمة ... لوالده ليست بذات عقارب)
 وما عقرب ادهي من البين انه ... له لسعة بين الحشا والتراءب
 ومن اجل ما راعي من البين قوله ... (كليني لهم يا اميمة ناصب)
 ابيت سري تكليف العرف معفيا ... به صافيا من مءذيات الشواءب
 الم ترني اتعب فكري محبكا ... لك الشعر كي لا ابتلي بالمتاعب
 وانت له اهل فان تجزني به ... ازدك وان تمسك اقف غير عاتب
 فان سالتني عنك يوم عصابة ... شهدت علي نفسي بسوء المناقب
 وقلت دعني للندي فاتيته ... فامسكه بل بثه في المناهب
 وما احتجزت عني لهل بحاجز ... ولا احتجبت عني هناك بحاجب
 ولكن تصدق فانحرفت لحرفتي ... ففاءت ولم تظلم الي خير واهب
 وما قلت الا الحق فيك ولم تزل ... علي منهج سنة المجد لا حب
 واني لاشقي الناس ان زر ملبسي ... علي اثم افاك وحسرة خاءب
 وكنت الفتي الذي فيه شيمة ... تشيم عن الاحرار حد المخالب
 ولست كمن يغدو وفي كلماته ... تظلم مغصوب ودوان غاصب
 يحاول معروف الرجال فان ابوا ... تعدي علي اعراضهم كالمكالب
 واصبح يشكو الناس في الشعر جامعا ... شكاية مسلوب وتسليط سالب
 فلا تحرمني كي تجد عجيبة ... لقوم فحسب الناس ماضي العجاءب
 ولا تنتقص من قدر حظي اقامتي ... سالتك بالداعين بين الاخاشب
 وما اعلقتني رغبة عنك يممت ... سواك ولكن اي رهبة راهب
 وليس جزاءي ان اخيب لانني ... جبنت ولم اخلق عتاد حارب
 يطالب بالاقدام من عد محربا ... وسمي مذ ناغي بقود المقانب
 ولم يمش قيد الشبر الا وفوقه ... (عصاءب طير تبتيدي بعصاءب)
 فاما فتي ذو حكة وبلاغة ... فطالبه بالتسديد وسط المخاطب
 اثبني ورفهني واجزل مثوبتي ... وثابر علي ادرار بري وواظب
 لتاتيني جدواك وهي سليمة ... من العيب ما فيها اعتلال لعاءب
 وما طلب الرفد الهني ببدعة ... ولا عجب المسترفدية بعاجب  بوجهك اضحي كل شء منورا ... وابرز وجها مثله للمغاضب
 فلا تبتذله في المغاضب ظالما ... فلم تءت وجها مثله للمغاضب
 وفي الناس ايقاظ لكل كريمة ... كانهم العقبان فوق المراقب
 يراعون امثالي فيستنقذونهم ... وهم في كروب جمة وذباذب
 الي الله اشكو عمة لا صباحها ... ينير ولا تنجاب عتي لجاءب
 نشوب الشبا في الحلق لا هو ساءغ ... ولا هو ملفوظ كذا كل ناشب
 وقال في وصف خليل له:
 خليل اظل اذا زارني ... كاني انشا خلقا جديدا 
 اراني وان كثر المءنسو ... ن ما غاب عني فريدا وحيدا
 بلوت سجاياه في الناءبات ... فلم ابل منهن الا حميدا
 وقال يخاطب بعض ممدوحيه وقد اخر صلته:
 للناس فيما يكلفون مغرم ... عند الكرام لها قضاء ذمام
 ومغارم الشعراء في اشعارهم ... انفاق اعمار وهجر منام
 وفوات اوقات وهجر مكاسب ... لوز قوبلت خرجت من الاعدام
 وتشاغل عن ذكر رب لم يزل ... حسن الصنيعة سابغ الانعام
 افما لذلك حرمة مرعية ... ان الكرام اذا لغير كرام
 لم احتسب فيك الثواب لمدحتي ... اياك يا ابن اكارم الاقوام
 لو كان مدحي حسبة لم اكسه ... احدا احق به من الايتام
 لا تقلبن المدح ثم تعقه ... وتنام والشعراء غير نيام
 واعلم بانهم اذا لم ينصفوا ... حكموا لانفسهم علي الحكام
 وجناية الجاني عليهم تنقضي ... وعقابهم يبقي علي الايام
 ومن رقيق شعره قوله:
 اعانقها والنفس بعد مشوقة ... اليها وهل بعد العناق تدان؟
 والثم فاها كي تزول حرارتي ... فيشتد ما القي من الهيمان
 وما كان مقدار الذي بي من الجوي ... ليشفيه ما ترشف الشفتان
 كان فءادي ليس يشفي غليله ... سوي ان يري الروحان ممتزجان
 ومن قوله نكد الزمان:
 اذا نلت مامولا علي راس برهة ... حسبتك قد احرزت غنما من الغنم
 ولم تذكر الغرم الذي قد غرمته ... من العمر الماضي ويا لك من غرم
 رايت حياة المرء رهنا بموته ... وصحته رهنا كذلك بالسقم
 اذا طاب لي عيشي تنغصت طيبه ... بصدق يقيني ان سيذهب كالحلم
 ومن كان عيب يراعي زواله ... فذلك في بءس وان كان في نعم
 وقال في وصف الاسد:
 ليامن سقاطي في الخطوب ونوبتي ... جنان الذي يخشي علي ويحذر
 فما اسد جهم المحبا شتيمه ... خبعثنة ورد السبال غضنفر
 مسمي باسماء فمنهم ضيغم ... ومنهن ضرغام ومنهن قسور
 له جنة لا تستعار وشكة ... هو الدهر في هذي وهذي مكفر
 اهاب كتجفاف الكمي حصانة ... وعوج كاطراف الشباحين يغفر
 وحجن كانصاف الاهلة لا يني ... بهن خضاب من دم الجوف احمر
 تظل له غلب الاسود خواضعا ... ضوارب بالاذقان حين يزمجر
 له ذمرات حن يوعد قرنه ... تكاد لها صم السلام تفطر
 يراه سراة الليل والدوة دونه ... قريبا بادني مسمع حين يزار
 يدير اذا جن الظلام حجاجه ... شهاب لظي يعشي له المتنور
 خبعثة جاب البضيع كانه ... مكسر اجواز العظام مجبر
 له ككل رحب اللبان وكاهل ... مظاهر الباد الرحالة اوبر
 شديد القوي عبل الشوي مجد القري ... ملاحك اطباق القفار مضبر
 اذا ما علا متن الطريق ببركه ... حمي ظهره الركبان والسفر ازور
 اخو وحدة تغنيه عن كل الضراء لصيده ... ويبرز للقرن المناوي فيصحر
 باربي علي الاقران مني صولة ... وقد انذر التجريب من كان ينذر
 وقال يستعطف بعض اصحابه ويعاتبه:
 لعمري لقد غاب الرضي فتطاولت ... لغيبته البلوي فهل هو قادم؟
 تعرفت في اهلي وصحبي وخادمي ... هواني عليهم مذ جفاني قاسم
 ولو ابصرتني عين حاسد ... لاضحي وامسي حاسدين وهو راحم
 اقاسم قد جاوزت بي كل غاية ... وليس وراء الحيف الا الماثم
 كانك قد انسيت انك سيد ... له الفضل او انسيت اني خادم
 اقصرت في فرض فمثلي قصرت ... به حاله عن كل ما هو لازم  هل العسر كل العسر مبق عزيمة ... الا انما حيث اليسار العزاءم
 تناولت عني بعد طول عناية ... وقد نهست مني الخطوب الاوازم
 متي تنظر الدنيا غلي بنظرة ... عينك نحوي ايها المتناوم
 هنالك اغدو والسرور محالف ... بنيات قلبي والزمان مسالم
 الا ان ثلما ف السماح عقوبتي ... كاني نظير او كفي مقاوم
 اقلني عثار الظن فيك فلم تزل ... تقيل التي فيها تحز الحلاقم
 وانت الفتي كل الفتي في فعاله ... اذا ما وهبت الحق والحق قاءم
 واكرم بخصم باع بالطول حقه ... واثر حق المجد وهو مخاصم
 بحق الوزير ابن الوزير وعيشه ... تامل مليا هل العفو نادم؟
 واني لاعفو عن رجال واتقي ... رجالا وادري اي قرن اصادم
 فان سد باب العذر فيما نقمته ... هواك فلي بالراي فيه مخارم
 ستعلم ما قدري اذا رقد الهوي ... فان الهوي يقظان والراي ناءم
 وما زالت الاشباه وهي كثيرة ... مجاهل فيها للبصير معالم
 واني شكور للايادي التي غدت ... لها في رقاب العالمين خواتم
 ومن قوله في ترك اتكال المرء علي نسبه:
 وما الحسب الموروث لا در دره ... بمحتسب الا باخر مكتب
 اذا العود لم يثمر وان كان شعبه ... من المثمرات اعتده الناس في الخطب
 وانت لعمري شعبه من ذوي العلي ... فلا ترض ان تعتد من اوضع الشعب
 وللمجد قوم ساوروه بانفس ... كرام ولم يرضوا بام ولا اب
 فلا تتكل الا علي ما فعلته ... ولا تحسبن المجد يورث بالنسب
 فليس يسود المرء الا بنفسه ... وان عد اباء كراما ذوي حسب
 ومن قوله في الشيب وفقد الشباب:
 كفي بالشيب من ناه مطاع ... علي كره ومن داع مجاب
 حططت الي النهي رحيلي وكلت ... مطية باطلي بعد الهياب
 وقلت مساما للشيب اهلا ... بهادي المخطءين الي الصواب
 الي ان قال:
 سقي عهد الشبيبة كل غيث ... اغر مجلجل داني الرباب
 ليالي لم اقل سقيا لعهد ... ولم ارغب الي سقيا سحاب
 يذكرني الشباب هوان عتبي ... وصد الغانيات لدي عتابي
 يذكرني الشباب سهام حتف ... يصبن مقالي دون الاهاب
 رمت قلبي بهن فاقصدته ... طلوع النبل من خلل النقاب
 فراحت وهي في بال رخي ... ورحت بلوعة مثل الشهاب
 وكل مبارز بالشيب قرنا ... فمسبي لعمرك غير ساب
 ولو شهد الشباب اذا لراحت ... وان بها وعيشك ضعف ما بي
 فيا غوثا هناك بقيد ثاري ... اذا ما الثار فات يد الطلاب
 فكم ثار تلاقت لي يداه ... ولو من بين اطراف الحراب
 يذكرني الشباب جنان عدن ... علي جنبات انهار العذاب
 تفء ظلها نفحات ريح ... تهز متون اغصان رطاب
 اذا ماست ذواءبها تداعت ... بواكي الطير فيها بانتحاب
 يذكرني الشباب وميض برق ... وسجع حمامة وحنين ناب
 فيا اسفا ويا جزعا عليه ... ويا حزنا الي يوم الحساب
 اافجع بالشباب ولا اعزي ... لقد غفل المعزي عن مصابي
 تفرقنا علي كره جميعا ... ولم يك عن قلي طول اصطحاب
 وكانت ايكتي ليد اجتناء ... فعادت بعده ليد احتطاب
 ايا برد الشباب لكنت عندي ... من الحسنات والقسم الراغب
 بليت علي الزمان وكل برد ... فبين بلي وبين يد استلاب
 وعز علي ان تبلي وابقي ... ولكن الحوادث لا تحابي
 لبستك برهة لبس ابتذال ... علي علمي بفضلك في الثياب
 ولو ملكت صونك فاعلمنه ... لصنتك في الحريز من العياب
 ومن قوله في الاستقلال من صحبة الناس:
 عدوك من صديقك مستفادا ... فلا تستكثرن من الصحاب
 فان الداء اكثر ما تراه ... يحول من الطعام او الثياب
 اذا انقلب الصديق غدا عدوا ... مبينا والامور الي انقلاب
 ولو كان الكثير يطيب كانت ... مصاحبة الكثير من الصواب
 ولكن قل ما استكثرت الا ... سقطت علي ذءاب في ثياب
 فدع عنك الكثير فكم كثير ... يعاف وكم قليل مستصاب  وما اللجج الملاح بمرويات ... وتلقي الري في النطف العذاب
  AUTO وقال يخاطب بعض ممدوحيه وقد اخر صلته, وقدم عليه قوما من الشعراء في الفضيلة دونه:
 ابا حسن طال المطال ولم يكن ... غريمك ممطولا واني لصابر
 وقفت عليك النفس لا انا وارد ... علي طول ايامي ولا انا صادر
 اذا كنت تنسي والمذكر غاءب ... وتدفع امري والمذكر حاضر
 فيا ليت شعري والحوادث جمة ... متي تنجز الوعد الذي انا ناظر
 متي استبطا العافون رفدك ام متي ... تقاضاك اثمان المحامد شاعر
 لتهنء رجالا لا تزال تجودهم ... سحاءب من كلتا يديك مواطر
 عنيت بهم حتي كانك والد ... لهم وهم دوني بنوك الاصاغر
 وغادرتني خلف العناية ضاءعا ... فلله ماذا يا ابن يحيي تغادر
 اراني دهي شعري لديك اقتصاره ... عليك وان لم تبتذله المعاشر
 ولو شءت لم تذهب علي حولتي ... هنات لاسماء الرجال شواهر
 ولكنني اعطي الصيانة حقها ... فهل ذلك الاحرار عندك ضاءر
 وانك للمرء الجلي بصيرة ... ولكن مع الاهواء تعشي البصاءر
 وكم امة ورهاء قد فاز قدحها ... بما حرمته السيدات الحراءر
 سيسالني الاقوام عما اثبتني ... به فبماذا انت انت اياي امر
 ااخبرهم بالحق وهي شكية ... ام الافك والاسلام عن ذلك زاجر
 وان امرءا باع الثناء من امري ... فاء بحرمان واثم الخاسر
 اتحرمني الجدوي واطريك كاذبا ... فتحظي واشقي بالذي انا وازر
 شهدت اذا اني لنفسي ظالم ... وانك ان كلفتني ذاك جاءر
 وهبني كتمت الحق او قلت غيره ... اتخفي علي اهل العقول السراءر
 ومدح انسانا, فلم يثبه, ورد عليه مديحه, وقال امدح به غيري. فقال:
 رددت علي مديحي بعد مطل ... وقد دنست ملبسه الجديدا
 وقلت امدح به من شءت غيري ... ومن ذا يقبل المدح الرديدا؟
 ولا سيما وقد اعقبت فيه ... مخازيك اللواتي لن تبديا
 وما للحي في اكفان ميت ... لبوس بعدما امتلات صديدا
 ومن فاءق شعره قوله:
 لعمري لقد انكرت غير نكير ... عبوس الغوالي لابتسام قتير
 كذا هن لا يوقعن ودا علي امرء ... اطارت غرابا عنه كف مطير
 وللشيب جهر والشبيبة طرة ... وليس جهير في الصبا كطرير
 عزاءك عن ظبي طرير فانه ... يعنيك اذا شيبت غير غرير
 رايت حياة المرء بعد مشيبه ... اذا زاول الدنيا حياة اسير
 خليلي هل في نهية الشيب عاءض ... لمعتاضها من خبرة وخبير
 وبنت نعيم في ضبابه عنبر ... تغور وطورا في عجاج عبير
 برهرهة لم تغذ الا بناعم ... ولم تسق من ماء بغير نمير
 مضمخة اللبات تحسب نحرها ... من المسالك والجادي نحر نحير
 محجبة تحتل عليا خورنق ... تشارف انهارا خلال سدير
 سقتني بعينيها وفيها ودلها ... خمورا لها ليست خمور عصير
 من الظبيات العاطيات لمجتني ... ثمار قلوب لا لحب بذير
 تغير علي الجلد اللبيب فتستبي ... حجاة ولم تحمل سلاح مغير
 بدر نثير من حديث تحفه ... باخر الدجي منه بروق صبير
 تم الاختيار من شعر ابن الرومي واخباره، ويليه الاختيار من ابن المعصوم واخباره.
 شعر
 ابن المعصوم هو مءلف سلافة العصر في محاسن الشعراء بكل مصر.

 يقول جامع هذا المجموع: وفي هذه الايام اتاح الله لي كتاب ((سلافة العصر)) تاليف العلامة السيد علي صدر الدين المدني بن احمد نظام بن احمد نظام الين الحسني احد اعلام الادب في القرن الحادي عشر، المعروف بابن معصوم رحمة الله. قال مءلف ((نفحة الريحان)) القول فيه انه ابرع من اظلته الخضراء، واقلته الغبراء، واذا اردت علاوة في الوصف قلت هو الغاية القصوي، الاية الكبري, طلع بدر سعده فنسخ الاهلة، وانهل سحاب فضله, فاخجل السحب المنهله، فوجدت في هذا الكتاب من التراجم الفاءقة، والاشعار الراءقة ما تقر به اعين اهل الفضل والادب، وما يشتاق الي سماعه ذوو الحسب مما يصبوا اليه القلب والطرف، ويقطر منه ماء الملاحة والظرف, فنقلت من فراءدة ما يزري بعقود الجمان في اجياد الحسان. واما شعر صاحب الترجمة فهو في غاية الرقة والانسجام هو السحر الحلال والعذب البارد الزلال: فمن ذلك قوله من نونية نبوية نظمها وهو بحيدر اباد:
 تذكر بالحمي رشا اغنا ... وهاج له الهوي طربا فغني
 وحن فءاده شوقا لنجد ... واين الهند من نجد واني؟
 وغنت في فروع الايك ورق ... فجاوبها بزفرته وان
 واودي لاعج الاشواق منه ... بويرق بالابيرق لاح وهنا
 معني كلما هبت شمال ... تذكر ذلك العيش المهنا
 اذا جن الظلام عليه ابدي ... من الوجد المبرح ما اجنا
 سقي وادي الغضي دمعي اذا ما ... تهلل لا السحاب اذا ارجحنا
 فكم لي رباه قضيب حسن ... تفرد بالملاحة اذ تثني
 كلفت به وما كلفت فرضا ... فاوجب طرفه قتلي وسنا
 وابدي حبه قلبي واخفي ... فصرح بالهوي شوقا وكني
 تفنن حسنه في كل معني ... فصار العشق لي بهواه معني
 بدا بدرا ولاح لنا هلالا ... واشرق كوكبا واهتز غصنا
 وثني قده الحسن ارتياحا ... فهام القلب بالحسن المثني
 ولو ان الفءاد علي هواه ... تمني كان غاية ما تمني
 بكيت دما وحن اليه قلبي ... فخضب من دمي كفا وحني
 قال ناقل الترجمة: ولم اظفر بتاريخ وفاته غير اني اظن ان وفاته بعد الالف والماءة رحمه الله.
 ومن قوله مادحا اباه، وهي من غرر القصاءد, وقد عارض بها قصيدة ابن هانء الاندلسي التي مدح بها ابن غلبون التي مطلعها "فتقت لكم ريح الجلاد بعنبر".
 لمن الكتاءب في العجاج الاكدر ... يخطرن في زرد الحديد الاخضر
 ضربت عليهن الرماح سردقا ... دعمت بساعد كل شهم اعصر
 والبيض تلمع في القتام كانها ... لمع البوارق في ركام كنهور
 وصليل وقع المرهفات كانه ... رعد يجلجل في اجش مزجر
 والراية الحمراء يخفق ظلها ... يهفو اليها كل ليث مزءر
 والخيل قد حملت علي صهواتها ... من كل اصيد باسل ذي مغفر
 متسربل بالقلب فوق دلاصه ... متلثم بالنقع لما يسفر
 في موقف كسف الظهيرة نقعه ... فاضاءها بشروق وجهه مقمر
 يختال في حلف الدلاص كانه ... يختال منه في مفوف عبقر
 في فتية الفوا السنور والقنا ... فقبابهم قصب الوشيج الاسمر
 يغرون بيضهم الرقاب وينهلوا ... زرق الاسنة من نجيع احمر
 شادوا عمادهم بكل مثقف ... لدن ومجدهم بكل مشهر
 حلوا من العلياء قمة راسها ... وحووا بسالة اكبر عن اكبر
 من منهم الملك المهيب اذا بدا ... خضعت له ذلا رقاب الاعصر
 فخر المفاخر والماثر والجحا ... فل والفضاءل والعلي والمنبر
 القاءد الجيش العرمرم معلما ... من كل ليث ذي براثن قسور
 الساءق الجرد المذاكي شزبا ... تخطو وتخطر بالرماح الخطر
 الفالق الهامات في يوم الوغي ... والسمر بين محطم ومكسر
 الشامخ النسبين بين ذوي العلي ... الباذخ الحسبين يوم المفخر
 الواهب البدرات يتبعها الندي ... من جوده بسحاب تبر ممطر
 يجلو دجي الامال منه بناءل ... متلالء وبوجه جود مسفر
 ولكم جلا رهج القتام بباتر ... متالق وسنان اسمر سمهري
 ملك اذا ما جاد يوما او سطا ... فالخلق بين مملك ومعفر
 من دوحة المجد الرفيع عماده ... والفرع يعرب عن زكي العنصر  ما ينقضي يوما شهير نواله ... الا واتبعه باخر اشهر
 هذا الذي صدع القلوب مهابة ... واذل كل عملس وغضنفر
 هذا الذي غمر الانام سماحة ... من جوده الطاءي الجليل الابهر
 هذا الذي حاز المكارم قعسا ... وسواه يلطم خد حزن اقفر
 هذا نظام الدين وابن نظامه ... نسب يءول الي النبي الاطهر
 لمعت اسره نوره في وجهه ... فازور عنها كل لحظ اخزر
 يجلو لنا من حلمه في حومه ... اخلاق احمد في بسالة حيدر
 بينا تراه مصدرا في دسته ... ملكا تراه فوق صهوة اشقر
 اربيب حجر المكرمات وربها ... ورضيع ثدي العارض المثعنجر؟
 لله جدك اي مجد حزته ... فشاوت كل مقدم ومءخر
 انت الذي احرزت كل فضيلة ... ووردت بحر الفضل غير مكدر
 ظمءت اماني الرجال الي العلي ... فوردت منهلها ولما تصدر
 واليكها غراء قد ابرزتها ... تجلي بشكرك في ندي المحضر
 احكمت نظم قريضها فتناسقت ... كالعقد يزهي في مقلد جءذر
 يزهو بمدحك نشرها فكانني ... اذكيتها منه بمسك اذفر
 ما ضاع نشر ثناءها في مجلس ... الا تفتق عن زكي العنبر
 واسلم علي درج المعالي راقيا ... باجل اخبار واصدق مخبر
 واثبت لابيه عدة اشعار راءقة فمنها في الغزل قوله:
 مثير غرام المستهام ووجده ... وميض سري من غور سلع ونجده
 وبات باعلي الرقمتين التهابه ... فظل كءيبا من تذكر عهده
 يحن الي نحو اللوي وطويلع ... وبانت نجد والحجاز ورنده
 وضال بذات الضال مرخ غصونه ... تفياه ظبي يميس ببرده
 كثير التجني ذو قوام مهفهف ... صبيح المحيا لا وفاء لوعده
 يغار اذا ما قيمت بالبدر وجهه ... ويغضب ان شبهت وردا بخده
 مليح تسامي بالملاحة مفردا ... كشمس الضحي كالبدر في برج سعده
 ثناياه برق والصباح جبينه ... واما الثريا قد انيطت بعقده
 فمن وصله سكني الجنان وطيبها ... ولكن لظي النيران من نار صده
 تراءي لنا بالجيد كالظبي تالعا ... اسري الهوي في حكمه بعض جنده
 روي حسنه اهل الغرام وكلهم ... يتيه اذا ما شاهدوا ليل جعده
 يعلم علم السحر هاروت لحظه ... ويروي عن الرمان كاعب نهده
 مضاء اليمانيات دون لحاظه ... وفعل الردينيات من دون قده
 اذا ما نضاعن وجهه البدر حجبه ... صبا كل ذي نسك ملازم زهده
 بروحي محيا قاصر عنه كل من ... اراد له نعتا بتوصيف حده
 هو الحسن بل حسن الوري منه مجتدي ... وكلهم يعزي لجوهر فرده
 وما تفعل الراح العتيقة بعض ما ... بمبسمه بالمحتسي صفو ورده
 واورد له ايضا في النسيب قوله:
 سلا بطن والغميم وموزعا ... متي اصطافها ظبي النقا وتربعا؟
 وهل حل من شرقيها ارض هجلة ... وهل جادها مزن فسال وامرعها؟
 سقي تلك من نوء السماكين بكرة ... سحاءب غيث مربعا ثم مربعا
 تظل الصبا تحدو بها وهي سجم ... وتنزلها سهلا وحزنا واجزعها
 فتلك مغان لا تزال تحلها ... خدلجة الساقين مهضومة المعا
 ربيبة خدر الصون والترف الذي ... يزيد علي بذل الليالي تمنعا
 تروت من الحسن البهي خدودها ... وقامتها كالغصن حين ترعرعا
 قطوف الخطا مثل القطا حينما مشت=تقوم بارداف يحاذين لعلعا واورد لابن عمه السيد احمد بن مسعود بن شريف مكة المشرفة الشريف حسن بن الحسني, فقال في حقه: هو نابغة بن حسن، وباقعة الفصاحة, واللسن السحاب ذيل البلاغة علي سحبان، والساءر بافعاله واقواله الركبان، ومن جيد شعره قوله:
 حنت فابكت ذات شكل حنون ... وغنت الورق باعلي غصون
 وهينمت مسكية ذيلها ... عطره نشر طوي والحجون
 وشق برد الليل برق فما ... ظننته الا حسام الجفون
 كانه مذ شق قلب الدجي ... جبين ليلي في دياج القرون
 فقمت كالهادر في شوقه ... لم ادر ما بي فرح ام جنون
 واسل الدمع نجيعا علي ... خدي فيجري اعينا من عيون
 فلم اخل نوما ولا مجثما ... وموقدا او علما في دمون  الا وبات الناعم الفرش لي ... شوكا ومبسوط الروابي حزون
 فالبرق نوحي قي الربي رعده ... والورق من شعري تجيد اللحون
 عهدي بها كانت كناس الظبا ... وغاية الاسد حماة الظعون
 حتي غدا من بعده ربعها ... مستقفرا جارت عليه السنون
 كانه جسمي وان لم يكن ... فوهما او خيالا تكون
 الله لي من مهجة مزقت ... ومقلة عبري ونفس رنون
 تحن للشعب واوطانه ... مهما سري برق بليل دجون
 وفتية من ال طه لهم ... في الحرب ابكار مزايا وعون
 من كل طلق لا يري كالسها ... لضيفه ثلة ذات القرون
 مبتذل الساحات في قطرهم ... للخاءف الجاني اعز الحصون
 كل طويل الباع رحب الفنا ... تصدق للوفاد فيه الظعون
 يحمده السارون ان ادلجوا ... ويعمر النادي بهم السامرون
 لا يتنهي الجارون منه الي ... شاون ولا يسعفه الجاءرون
 فبا نسيمات الصبا عرجي ... بهم وبثي غامضات الشجون
 وحاذري ان تصبحي لوعتي ... واستصحبي بثي عسي يفهمون
 وبلغيهم حال من لم يزل ... حليف اشجان كثير الشءون
 ناء عن الاهلين صعب الاسي ... من بعد ما فارق قلبا شطون
 يحفظ للرمل عهود الوفا ... وان طلبت القرب منه يخون
 قولي لهم يا عرب وادي النقا ... وجيرة الجرعا وذات الحزون
 نسيتم صبا غدا دمعه ... من بعدكم صبا قريح الشءون
 وهو وماضي العيش ما ساعة ... فيها تناسي جدكم والمجون
 فشانها يخبر عن شانه ... وحاله ان يسال الساءلون
 وانت يا شادي بشام اللوي ... ويا حويدي الظعن بين الرعون
 عرض بذكري لا شجتك النوي ... لعلهم لي بعد ذا يذكرون 
 وهات لي عن رامة والنقا ... هل طاب للساكن فيها السكون
 وهل اثيلات النقا فرعها ... يهصره من لينه الهاصرون
 وصادح تلحينه صادع ... علي فنون باعثات الفنون
 منازل كنا عهدنا بها ... ثقال ارداف خماص البطون
 وكان ابن عمه الشريف محسن بن حسين بن حسن يطرب لابيات الحسين بن مطير, ويعجب بها كثيرا وهي:
 ولي كبد مقروحة من يبيعني ... بها كبدا ليست بذات قروح
 اباها علي الناس لا يشترونها ... ومن يشتري ذا علة بصحيح
 احن من الشوق الذي في جوانحي ... حنين غصيص بالشراب قريح
 فسال السيد احمد المذكور تذييلها، فقال مزيلا واجاد ما شاء:
 علي سلف لو كان يشري زمانه ... شريت ولكن لا يباع بروحي
 تقضي وابقي لاعجا يستفزه ... تالق برق او تنسيم ريح
 وقلبا الي الاطلال والضال لم يزل ... نزوعا وعن افياء غير نزوح
 فليت بذات الضال نجب احبتي ... طلاحا فنضو الشوق غير طليح
 يجشمه بالابرقين منيزل ... وبرق وهنا وصوت صدوح
 وموقف بين لو اري عنه ملحدا ... ولجت بنفسي فيه غير شحيح
 صرمت به ربعي وواصلت اربعي ... وارضيت تبريحي وعفت نصيحي
 وباينت سلواني وكل ملوحي ... ولاءمت اشجاني وكل مليح
 وكلفت نفسي فوق طوقي فلم اطق ... لعد سجايا محسن بمديح
 وقال مخاطبا ابن عمه شرف مكة المشرفة ادريس بن حسن، وقد راي منه تقصيرا في حقه:
 رايتك لا توفي الرجال حقوقهم ... توهم كبرا ساء ما تتوهم
 وتزعم اني بالمطامع ارتضي ... هونا ونفسي فوق ما انت تزعم
 وما مغنم ياتي لذل رايته ... فيقبل الا وهو عندي مغرم
 واختار بالاعزاز عنه منية ... لاني من القوم الذين هم هم
 وكان بينه وبين ابن عمه السيد احمد بن عبد المطلب شريف مكة المشرفة مشاقة ادت الي سفره الي اليمن, ومدح امامها محمد بن القاسم بقصيدة مطلعها:
 سلا عن دمي ذات الخلاخل والعقد ... ماذا استحلت اخذ روحي علي عمد
 فان امنت ان لا تقاد بما جنت ... فقد قيل قيل ان لا يقتل الحر العبد
 ومنها يخاطب الامام المذكور:
 اغيث مكة وانهض فانت مءيد ... من الله الفتح المفوض والجد 
 وقدم واخاود واخر مبغضا ... يساور طعنا في المءيد والمهدي
 ويطعن في كل الاءمة معلنا ... ويرضي عن ابن العاص والنجل من هند  فلم يحصل منه علي ما اراد الا ما اجازة به من مال، ورجع الي مكة المشرفة، واقام بها سنتين، ثم توجه الي الديار الرومية قاصدا السلطان مراد خان وذلك سنة م, فوفد اليه بالقسطنطينة, ومدحه بقصيدة ساله فيها توليته مكة المشرفة, ومطلع القصيدة قوله:
 الا هبي فقد بكر الندامي ... ومج المرج من ظلم الندي ما
 وهيمنت القبول فضاع نشر ... روي من شيخ نجد والخزامي
 وقد وضعت عذاري المزن طفلا ... بمهد الروض تغذوه النعامي
 فكم خفر الفوارس في وطيس ... فتي منا وما خفر الذماما
 وكم يوم ضربنا الخيل فيه ... علي اعقابها خلفا اماما
 فنحن بنو الفواطم من قريش ... وقادت الهواشم لا هشاما
 برانا الله للدنيا سناء ... وللاخري اذا قامت سناما
 وخص بفضله من ام منا ... مليكا كان سابورا هماما
 فتي الهيجا مراد الحق من لم ... يخف من فضل خالقه ملاما
 محش الحرب ان طارت شعاعا ... نفوس عندها قل المحامي
 وغيث قطره ورق وتبر ... يجود اذا شكي المحل الركاما
 فيثني سيبه جدبا وشيكا ... ويثني سيفه موتا زءما
 وفي شفتيه اجال ورزق ... بها امر الصواعق والسجاما
 يقود له الملوك الصيد جيشا ... فيمنحه الخوامع والرجاما
 وان وفدوه اغناهم واقني ... واجلسهم علي العليا مقاما
 مليك الارض والاملاك طرا ... وحاوي ملكها يمنا وشاما
 ومجر من دم الاعداء بحرا ... ولا قودا يخاف ولا اثاما
 يبيت مراعيا امر الرعايا ... اذا باتت ملوكهم نياما
 تسنم غارب الدنيا فالقي ... اليه جموحها طوعا زماما
 اذا شملت عنايته لءيما ... فقد شملت مكارمه الكراما
  AUTO تعاظم قدره عن وصف شعر ... كذا مرماه يسمو ان يراما
 ويكبر ان يدانيه عنيد ... فيرميه ويعظم ان يراما
 ترفع كمه عن لثم ملك ... وتلثمه الضعاءف واليتامي
 وينطق عنده شاك ضعيف ... ولا يسطيع جبار سلاما
 له يد ماجد لم تله يوما ... بغانية ولا ضمت مداما
 اغر سميدع ضخم المساعي ... له راي يرد به السهاما
 ويخدم قبرطه بالمواضي ... ودين الله والبيت الحراما
 فيا ملك الملوك ولا ابالي ... ولا غدرا اسواق ولا احتشاما
 اذا ما قست لم انزلك فيهم ... بمنزلة الرجال من الايامي
 الي جدواك كلفنا المطايا ... دوما لا نفارقها دواما
 وجبنا يا ابن عثمان الموامي ... الي ان صرن من هزل هيامي
 وذقنا الشهد في معني الترجي ... وقلنا الصبر من جوع طعاما
 صلينا من شموس القيظ نارا ... تكون بنورك العالي سلاما
 وخضنا البحر من ثلج الي ان ... حسبناه علي البيدا اكاما
 نءم رحابك الفيح اشتياقا ... ونامل منك امالا جساما
 ومن قصد الامير غدا اميرا ... علي مافي يديه ولن يضاما
 وحاشا بحرك الفياض انا ... نرد بغلة عنه حياما
 وقد نزل ابن ذي يزن طريدا ... الي كسري فانزله شماما
 اتي فردا فعاد يجر جيشا ... كسا الاكام خليلا والرغاما
 به استبقي جميل الذكر دهرا ... وانت اجل من كسري مقاما
 وسيف في العلي دوني واني ... عصامي واسموه عظاما
 بفاطمة ونجليها وطه ... وحيدرة الذي فاق الاناما
 عليهم رحمة تهدي سلاما ... يكون لنشرها مسكا ختاما
 ولا بدع اذا وافاك عاف ... فعاد يقود ذا لجب لهاما
 فخذ بيدي وسنمني محلا ... بقربي منك فيه لن اسامي
 وهب لي منصبي لتنال اجري ... وشكري ما بقيت له لزاما
 فيقال: انه اجابه السلطان المذكور، ووعده بذلك، ولكن اختر منه المنية قبل نيل الامنية، فلم يعد الي مكة المشرفة، وتوفي في تلك السنه، او التي تليها رحمه الله.
 تم الاختيار من شعر احمد بن مسعود الشريف، واخباره, ويليه الاختيار من شعر السيد عماد الدين بن بركات بن ابي نمي الحسيني.
 شعر
 ابن بركات الشريف  قال فيه صاحب "كتاب السلافة": له شعر يفعل في الالباب فعل السحر، اثبت منه ما هو احلي من جني النحل, واجدي من القطر في البلد المحل، وكتبت اليه قصيدة ضمنتها التبرم من الاغتراب والبعاد اقول فيها: "ابن المعصوم"
 هل يعلم الصحب اني بعد فرقتم ... ابيت ارعي نجوم الليل سهرانا
 اقضي الزمان ولا اقضي به وطرا ... واقطع الدهر اشواقا واشجانا
 ولا قريب اذا اصبحت ذا حزن ... ان الغريب حزين حيثما كانا
 اري فءادي وان ضاقت مسالكه ... بمدح نجل رسول الله جزلانا
 عماد ابنية المجد الذي رفعت ... اباءه الغر من ناديه اركانا
 السيد الماجد الندب الشريف ومن ... قد بذ بالفضل اكفاء واقرانا
 سما به النسب الوضاح فاجتمعت ... فيه المحامد اشكالا والوانا
 يا واسع الخلق افضالا ومكرمة ... وموسع الخلق انعاما واحسانا
 فقت الكرام ما اوليت من كرم ... لله درك مفضالا ومعوانا
 ما قلت في المجد قولا يوم مفتخر ... الا اقمت عليه منك برهانا
 لا زلت في الدهر مرضي العلي ابدا ... وناءلا من اله الحق رضوانا
 عليك مني سلام الله ما صدحت ... ورق الحمام وهز الريح اغصانا
 فاجابني يقوله:
 يا من تذكر خلانا وجيرانا ... وصار يمسي سمير النجم سهرانا
 صاد الي مورد قد كان يالفه ... عذب به يشتفي من كان ولهانا
 له به مرتع طابت موارده ... واليوم بالهند يا لله ما حانا
 يا ماجدا حاز سبقا في القريض وفي ... نهج البلاغة حتي فاق اقرانا
 احسنت لازلت في امن وفي دعة ... جزاك ربك بالاحسان احسانا
 وحق جدك ان العين في غرق ... والقلب في حرق وجدا لما انا
 عليك بالصبر يا مولاي معتصما ... ان النفيس غريب حيثما كان
 كذا الليالي عهدناها مبدلة ... بالقرب بعدا وبعد الوصل هجرانا
 فلا رايت مدي الايام حادثة ... من الزمان ولا هما واحزنا
 قد ضاق صدري لما ابديت من كمد ... من لاعج البين ليت البين لا كانا
 لكن لي امل في الله خالقنا ... وحسن ظني متي ندعوه اولانا
 ان يجمع الشمل في تلك البقاع وان ... يروي غليل صد ما زال حرانا
 بفضل من عمت الاكوان قدرته ... رب البرية ذي الاحسان مولانا
 ما حرمت نسمات الريح مورقة ... من النبات وهزت منه افنانا
 ومن شعرة مخاطبا لوالد المصنف احمد الحسني:
 زرت خلا صبيحة فحباني ... بسءال اشفي وارغم شاني
 قال لما نظرت نور محياه ... ونلت المني وكل الاماني
 كيف اصبحت كيف امسيت مما ... يلبت الحب في قلوب الغواني؟
 فتحرجت ان افوه بما قد ... كان مني طبعا مدي الازمان
 يا اخا المجد والمكارم والفضل ... ومن لا اري له اليوم ثاني
 ادرك ادرك متيما في هواكم ... واكففن عنه صولة الحدثان
 وابق واسلم منعما في سرور ... ما تغنت ورق علي غصن بان
 فراجعه الوالد بقصيدة اولها:
 ليت شعري متي يكون التداني ... لبلاد بها الحسان الغواني
 وبها الكرم مثمرا والاقاحي ... ضحكت من ثغور زهر لجان
 والبساتين فاءحات بعطر ... يخجل العنبر الزكي اليماني
 وطيور بها تجاوبن صبحا ... وعشيا كنغمة العيدان
 وبالحان تذيب ذوي اللب ... وتحيي ميتا من الهجران
 وتمشي بها الظباء الحوالي ... ماءسات كناعم الاغصان
 كل خود تسطو بلحظ حسام ... وتثني كما قنا المران
 وجهها الصبح انما الفرع منها ... ليل صب من لوعة الحب فان
 غادة كالنجوم عقد طلاها ... ما اللالي ما حلي العقيان
 ان ياقوت خدها ارض الياقوت ... سعرا وعاءب المرجان
 كل يوم يقضي بقرب لديها ... فهو يوم النيروز والمهرجان
 تلك من فاتت الظباء افنتنانا ... فلذا وصفها اتي بافتنان
 مالصب اصيب من اسهم اللحظ ... نجاة من طارق الحدثان
 اذكرتني ايام تلك واغرت ... اعيني بالبكاء والهملان
 ومنها قوله:
 نفثات كالسحر يصدعن في قلب ... معني من الملامة عاني  كلمات لكنها كالدراري ... وسطور خصت بديع المعاني
 اذا اتت من اخ شقيق المعالي ... فاءق الاصل غرة في الزمان
 صافي الود صافي القلب قرم ... كعبة المجد في ذري كيوان
 ذاكرا لي بها تزايد شوق ... وولوعا به مدي الازمان
  AUTO ففهمت الذي نحاه ولكن ... ليت شعري يدري بما قد دهاني
 انا قيس في الحب بل هو دوني ... لا جميل حالي ولا كابن هاني
 يا اخا العزم قد سلمت ووجدي ... طافح زاءد بغير توان
 فلتحفي ابصرت من قد رماني ... وعناء تصيد الغزلان
 ان تشا شرح حال صب كءيب ... فلقد قاله بديع المعاني
 "مرضي من مريضة الاجفان ... عللاني بذكرها عللاني"
 هذا البيت مطلع قصيدة لابن العربي وبعده:
 غنت الورق في الرياض وناحت ... شجو هذا الحمام مما شجاني
 بابي طفلة لعوب تهادي ... من بنات الخدور بين الغواني
 طلعت في العيان شمسا فلما ... افلت اشرقت بافق جناني
 ومن شعر السيد المذكور قوله مذيلا بيت ابي زمعة جد اميه بن ابي الصلت، ومادحا السيد احمد بن معصوم والد مءلف السلافة:
 اشرب هنيءا عليك التاج مرتفعا ... براس غمدان دار منك محلالا
 تسعي اليك بها هيفاء غانية ... مياسة القد كحلا الطرف مكسالا
 اذا تثنت كغصن البان من ترف ... وان تجلت كبدر زان تمثالا
 كانها وادام الله بهجتها ... تكونت من محيا دهرنا حالا
 وكيف لا وهي امست فيه ساحبة ... بخدمة السيد المفضال اذيالا
 ذاك الذي جل عن تنويه تسمية ... شمس علت هل تري للشمس امثالا
 الباسم الثغر والابطال عابسة ... والباذل المال لم يتبعه انكالا
 عار من العار كاس من محامده ... لا يعرف الخلف في الاقوال ان قالا
 ان قال افحم ندب القوم مقوله ... اوصال اخجل ليث الغاب ان صالا
 علا به النسب الوضاح منزلة ... عن ان يماثل اعظاما واجلالا
 خذها ربيبة خدر طالما حجبت ... لولا علاك وود قط ما حالا
 واصفح بفضلك عن تقصير منشءها ... وحسن بشرك لم يبرح لها فالا
 ثم الصلاة علي ازكي الوري نسبا ... واله الغر تفصيلا واجمالا
 تم الاختيار من شعر ابن بركات الشريف، ويليه الاختيار من شعر السيد محمد بن الامير احمد الحسيني.
 شعر
 محمد يحيي الحسيني قال مءلف ((السلافة)) : هو ماجد ثبتت في المجد وثاءقه, وفاضل نشبت بالفضل علاءقه, احرز الادب النصيب الاوفر، وتمسك منه بما اخجل طيب نشره المسك الاذفر الي دماثة شيم واخلاق, وما شان قشيب ابرادها اخلاق, وله شعر تاخذ بمجامع القلوب طراءفه، ويملك مسامع اولي الاشواق شاءقة وراءقة فمن قله:
 تذكرت ايام الحجيج فاسبلت ... جفوني دماء واستجد بي الوجد
 وايامنا بالمشعرين التي مضت ... وبالخفيف اذحادي الركاب بنا يحدو
 وقوله مخاطبا لي:
 وما شوق مقصوص الجناحين مقعد ... علي الضيم لم يقدر علي الطيران
 باكثر من شوقي اليك وانما ... رماني بهذا العد منك زماني
 وقوله مخاطبا لي ايضا:
 الا لا سقي الله البعاد وجوره ... فان قليلا منه عنك خطير
 ووالله لو كان التباعد ساعة ... وانت بعيد انه لكثير
 وقوله:
 الا يا زمانا طال فيه تباعدي ... اما رحمة تدنو بها وتجود
 لالقي الذي فارقت نفسي مذ ناي ... منها انا مسلوب الفءاد فريد
 وكتب الي مادحا, وعلي فنن البلاغة صادحا:
 اقل ايهذا القلب عما تحاوله ... فانك مهما زدت زاد تشاغله
 دع الدهر يفعل كيف شاء فقلما ... يروم امرء شيءا وليس يواصله
 وما الدهر الا قلب في اموره ... فلا يغترر في الحالتين معامله
 ويا طالما طاب الزمان لماجد ... فسر وقد ساءت لديه اواءله
 رعي وسقي الله الحجاز واهله ... ملث تعم الارض سقيا هواطله
 فان به داري ودار عزيزة ... علي ومهما اشغل القلب شاغله
 ولكن بي شوقا الي خلتي التي ... متي ذكرت للقلب هاجت بلابله
 ابيت ولي منها حنين كانني ... طريح طعان قد اصيبت مقاتله  هوي لك ما القاه يا عذبة اللمي ... والا فصعب ما انا اليوم حامله
 اكابد فيه الشوق والشوق قاتلي ... واسال ممن لم يجب من يساله
 تقي الله في قتل امرء طال سقمه ... والا فان الهجر لا شك قاتله
 صليه فقد طال الصدود وقلما ... يعيش امرء والصد ممن يقاتله
 حزين لما يلقاه فيك من الجوي ... فها هو مضني معين فاني كلما شءت ناءله
 فذاك اخي حامي الذمار وسيدي ... وذخير الذي القي به ما احاوله
 وذاك الذي لولاه ما عرف الندي ... ولا عرف التفضيل لولا فضاءله
 اغر همام يمتطي صهوة العلي ... فتعلوا به بين الانام مناوله
 فلا فخر الا فخره وعلاءه ... ولا جود الا ما هو اليوم بازله
 يعز اذا زلت اسود لدي الوغي ... وتسعد منه في الحروب قباءله
 له بين ابناء الملوك مخاءل ... فيا حبذا ذلك الفتي ومخاءله
 اذا ما اتاه ساءل نال سءله ... ونال جزيلا فوق ما هو اماله
 وياتي اليه طالب الجود راغبا ... فيرجع مسرورا بما نال ساءله
 فيا ملجاي في الناءبات ومن به ... اذا رمت امرا في الزمان اوصاله
 اليك فقد جاءتك مني قصيدة ... اتت تشكي دهرا تعدي تطاوله
 ودم ذا علاء في البرايا وسءدد ... رفيع مكان لاعلاء يطاوله
 فراجعتة بقولي:
 اليك فقلبي لا تقر بلابله ... اذا ما شدت فوق الغصون بلابله
 تهيج له ذكري حبيب مفارق ... زرود وحزوي والعقيق منازله
 سقاهن صواب الدمع مني ووبله ... منازل لا صوب الغمام ووابله
 يحل بها من لا اصلح باسمه ... غزال علي بعد المزار اغازله
 تقسمه للحسن عبل ودقة ... فرن وشاحاه وصمت خلاخله
 وما انا بالناسي ليالي بالحمي ... تقضت وورد العيش صفو مناهله
 ليالي لا ظبي الصريم مصارم ... ولا ضاق صدرا بالصدور مواصله
 وكم عاذل قلبي وقد لج في الهوي ... وما عادل في شرعة الحب عازله
 يلومون جهلا بالغرام وانما ... له وعليه بره وغواءله
 فلله قلب قد تمادي صبابة ... علي اللوم لا ينفك تغلي مراجله
 وبالحلة الفيحاء من ابرق الحمي ... رداح حماها من قنا الخط ذابله
 تميس كما ماس الرديني ماءدا ... وتهز عجابا مثل ما اهتز عاملة
 مهفهفة الكشحين طاوية الحشي ... فما ماءد الغصن الرطيب وماءلة
 تعلقها عصر الشبيبة والصبا ... وما علقت بي من زماني حباءله
 حذرت عليها اجل العد والنوي ... فعاجلني من فادح البين عاجله
 الي الله يا اسماء نفسا تقطعت ... عليك غراما ما زال ازواله
 وخطب بعاد كلما قلت هذه ... اواخره كرت علي اواءلة
 لءن جار دهر بالتفرق واعتدي ... وغال التداني من دها البين غاءله
 فاني لارجو نيل ما قد املته ... كما نال من يحيي الرغاءب املة
 كريم وفي احسانه ونواله ... بما ضمنت للساءلين مخاءله
 من النفر الغر الذين بمجدهم ... تاطد ركن المجد واشتد كاهله
 جواد يري بذل النوال فريضة ... عليه فما زالت تعم نوافله
 لقد البست نفس المعالي بروده ... وزرت علي شخص الكمال غلاءله
 اجل همام ادرك المجد نيله ... وادرك مولي سح بالفضل ناءله
 ولقد ايقنت المكارم انها ... لتحيا بيحيي حين عمت فواضله
 اخ لي ما زلت اواخي اخاءه ... موطدة منها ببر يواصله
 له همة نافت علي الاوج رفعة ... تقاصر عنها حين همت تطاوله
 لبهنك مجد يا ابن احمد لم تزل ... فواضله مشهورة وفضاءله
 ابي الله الا ان ينيف بك العلي ... ويعلي ها الفضل الذي انت كافله
 وما زلت تسعي في المكارم طالبا ... مقاما تناهي دونه من يحاوله
 رويدك قد جزت الانام بوثبة ... يشير لها من كل كف انامله
 ساشكرك ما اهديت لي من ازهار ... يجول عليها من ندي الحسن جاءلة
 ودم سالما من كل سوء مهنا ... بما نلته دهرا وما انت ناءله
 واثني علي ما صغته من قلاءد ... تحلي بها من جيد مدحي عاطله
 ودونكها من عض شكري وما عسي ... يفي بالذي اوليت ما انا قاءله  وكتب لي ايضا
 وزاءرة والبدر يتبعها وهنا ... ونور سناها من سني نوره اسني
 رداح لها في الحسن اعظم اية ... تراها اذا ما اقبلت تخجل الغصنا
 لها تصميم القلب خافي مودة ... وسر وداد اظهر الاسم او كتي
 حليف غرام في هواها مولع ... بها داءم الاسقام من هجرها مضني
 يذكرها عهد المحبة والهوي ... فتعرض عما قال مصغية ظنا
 وان لاح برق من نواحي ديارها ... احل بقلب المستهام بها حزنا
 فيا ليت شعري كم يقاسي صدودها ... فتي لم يجد صبرا ويوشك ان يفني
 فو الله رب العرش حلفة صادق ... لقد ضقت ذرعا من زماني وما سنا
 زمان اذا ما رحت فيه مطالبا ... لنيل سرور زادني وهنه وهنا
 اساءله تجيد عهد بقربها ... وهيهات منه ايمن وما منا
 وما كل من يعطي النوال ينيله ... ولا كل من اغناه خالقه اغني
 نعم في بلاد الله طردا ممجد ... اذا قال قولا صدق الخبر المعني
 علي اخي البر الذي ما قصدته ... لدي شدة الا وصادفته وكنا
 فتي قط مالا قيت منه حزونة ... علي انني صاحبته السهل والحزنا
 فلا زال محروس اجناب مءيدا ... برب الوري طرا واسماءه الحسني
 فكتبت اليه بهذين البيتين:
 اياما جدا قد احكم اللفظ والمعني ... ومعه من الابداع ما لم يكن معنا
 اليك فقد صيرت سحبان مفحما ... واخجلت بالافضال يا سيدي معنا
 وممن نقل عنه صاحب ((السلافة)) محمد بن عبد الطبري من اهل القرن الحادي عشر, قال في حقه: هو احد اولءك الجلة, وواحد تلك البدور والاهلة, الضارب في كل فن بسهم, والفارغ صفاة كل قريحة وفهم, ضاع نشر ادبه وما ضاع, ورضع ثدي الفضل فشب علي حب ذلك الرضاع, وله قريض يزري بقراضة الذهب, ثبت في صفحات الصحاءف حسنه وما ذهب , وقفت علي كافية هي في الشهادة بفضلة كافية, وقافية راحت الباب اولي الادب لاثرها قافية وهي:
 اسير العيون العج ليس له فك ... لان سيوف اللحظ من شانها الفتك
 حذار خلي القلب من علق الهوي ... فاوله سقم واخره سفك
 ورح سالما قبل الغرام ولا تقس ... علي فاني هالك فيه لا شك
 الم ترني ودعت يوم فراقهم ... حشاي لعلمي ان ما دونه الهلك
 وكيف خلاصي من يدي شادن اذا ... بدا ابيض في الديجور من نوره الحلك
 يقولون ترك الحب اسلم للفتي ... نعم صدقوا لو كان يمكنه الترك
 دعوني وذكري بين بانات لعلع ... غريبا فهم عند المواقف لي نسك
 وان رمتم ارشاد قلبي فكرروا ... احاديث عشق طاب في نظمها السبك
 اما والخدود العند ميات لم اخل ... وكل الذي عني روي عاذلي افك
 وما بمصون الثغر من ماء كوثر ... وكاس عقيق ختمه حاله المسك
 لقد لذ لي خلع العذار وطاب في ... هوي الخرد البيض الدمي عندي الهتك
  AUTO شعر العمري
 وممن نقل عنه صاحب ((السلافة)) الشيخ عبد الرحمن العمري من اهل القرن الحادي عشر, قال في حقه: هو علامة القطر الحجازي ومفتيه, ومولي معروف المعارف ومواتيه, وبحر العلم الذي لا يدرك ساحله وبره، الذي لا تطوي مواحله, اشرقت في سماء الفضاءل ذكاء ذكاءه, واخرس به ناطق الجهل بعد تصديه ومكاءه حتي طار صيته في الافاق وانعقد علي فضله الوفاق، وانتهت اليه رياسة العلم في البلد الامين، فتصدر وهو منجع الوافدين والامين منه تقتبس انواع الفنون، وعنه تءخذ احكام المفروض والمسنون، وتشد الرحال الي لقاءه، وتصانيفه في اقسام العلم صنوف، وتاليفه في مسامع الدهر اقراط وشنوف، ان نثر فما ازهار الرياض غب المزن الهاطل, وان نظم فما جواهر العقود تحلت به الغيد العواطل.
 واطال في ترجمته, واستقصي سيرته, واثبت شيءا من نثره ونظمه, واطال في ذلك، فاحببت الاختصار, لان كتاب السلافة كثير الوجود, فمن اراد الوقوف علي ذلك فاليراجعه, فمن شعره ما مدح به السيد ثقبة مهنءا لهي عافية ابنه قتادة, ومتشكرا من انعام انعمه عليه :
 اقبل ارضا حفها الله بالسعد ... والثم تربا عرفها فاءق الند
 واهدي سلاما عبق الكون نشره ... وفاق شذا النسرين والاس والورد
 صحيب ثناء فصلت در عقده ... وفضله الراءي علي الجواهر الفرد  وحاكته ايدي غانيات فضاءلا ... تحجبن الا عن لقاء ذوي المجد
 ووشته حتي خيل بردا منمنما ... علي منكب العلياء طرز بالحمد
 ومذ نشرته فاح في الكون عرفه ... واهدي الي الارواح راءحة الند
 وانشد من اضحي لرياه ناشقا ... ((الا يا صبايا نجد متي هجت من نجد))
 رديف دعا هزت معاطف غصنه ... قبول قبول فهي ماءسة القد
 تبختر في روض الانابة ساحبا ... مطارف اذيال الاجابة بالقصد
 الي حضرة عليا مقدسة سمت ... وجلت عن التعريف بالرسم والحد
 وقصر عها الواصفون وان يكن ... خطيب عكاظ وامرا القس والجعدي
 واني وان كنت المقصر عنهم ... سابذل في مدحي وتقريظه جهدي
 وهيهات ان احصي ثناء لقاءل ... تشرف جبريل بخدمته جدي
 مليك له هام الفرادق منزل ... تبواه ارثا عن الاب والجد
 مليك سنا الاجلال لاح بوجهه ... مخاءله مذ كان في حوزة المهد
 مليك اذا ما جال حومة الوغي ... تري الهام تهوي في الرغام علي الخد
 تخيلها خرت لتقبيل لا حافز الصوافن كيما تستجير من الجد
 فان شمت برقا لاح في افق غيهب ... من النقع قل ذا سيفه سل من غمد
 وان سمعت اذناك سيلا عرمرما ... يسيل فقل هذا نداه لمستجد
 وان عبق الاكوان نشر معنبر ... فقل ذا شذا اوصافه الفاءق الند
 وان تر شمس الافق قد اشرقت فقل ... سنا وجهه الوضاح لاح لمستهد
 وان تر بدر الجو بين كواكب ... فقل هو في بناءه الغر اذ يبدي
 فمن كابي عجلان في الحلم والحجي ... وفي الفضل والتقوي وفي العلم والزهد؟
 ومن كابي عجلان في الباس والندي ... وفي الشرف البذاخ والعز والمجد؟
 فيا سيد السادات دونك مدحة ... تفاخر در السمط بل جوهر العقد
 قريض محب لم يزل متمسكا ... بعروتك الوثقي المنوطة بالعهد
 شكور لنعماك التي البسته من ... نسيج يد الافضال من افخر البرد
 وهيهات لا اسطيع شكر صنيعها ... ولكن علي مقدار ما يقتضي جهدي
 ولا سيما ان ذكرته مداءحي ... بسابق وعد كان من صادق الوعد
 فلا زال محروس الجناب ممتعا ... بابناءه الصيد الغطارفة الاسد
 ولا سيما السامي لافخر رتبة ... تسنمها بالحزم والعزم والجد
 بهي الصفات الغر والمجد والسنا ... سمي السمات الساميات من العد
 قتادة حاوي المكرمات ومن علا ... علي هامة الجوزاء من فلك السعد
 ومن في سماء المجد اشرق نجمه ... واضحت به الاكوان وردية الخد
 وهزت له العليا معاطف نثرها ... وغنت حمام الايك في عذب الرند
 تهنيه اذ حاكت له بيد الشفا ... معاطف تغنيه عن السابغ السرد
 لعمري لقد عم الهنا كل مهجة ... لما ضمنته في مخباة الود
 فلا زال في وثب المسرة رافلا ... يجرر اردان السعادة والمجد
 بسوح ابيه السيد الملك الذي ... تقلد من حلي السيادة بالعقد
 وتوجه نور النبوة مغفرا ... يطرز بالاقبال والعز والسعد
 والبسه جاش الخلافة سابغا ... تدرعه من سطوة الدهر اذ يعدي
 وازكي صلاة الله ثم سلامه ... علي المصطفي الهادي الي منهج الرشد
 وال له والصحب ماذر شارق ... وما غرد القمري علي فنن الرند
 وما حكت في مدح المليك قصاءدا ... وطرزتها بالشكر والمدح والحمد
 ولم يءرخ ناقل الترجمة سنة وفاته, ونقل ايضا صاحب ((السلافة)) لاخيه القاضي شهاب الدين احمد بن عيسي المرشدي, فقال في حقه: شهاب الفضل الثاقب، الشهير الماثر والمناقب, سطع في سماء الادب نوره، وامتد في البلاغة باعه فشق من رام ان يشق غباره اتباعه, لا تلين قناة فضله لغامز, ولا يلعز ادبه المبرا من العيب لامز, وله نظم بديع الاسلوب يملك برقته المسامع والقلوب، فمنه يمدح الشريف مسعود بن الشريف ادريس شريف مكة المشرفة عام تسع وثلاثين والف بهذه القصيدة:
 عوجا قليلا كذا عن ايمن الوادي ... واستوقفا العيس لا يحدو بها الحادي
 وعرجا بي علي ربع صحبت به ... شرخ الشبيبة في اكناف اجياد
 واستعطفا جيرة بالشعب قد نزلوا ... علي الكثيب فهم غيي وارشادي  وساءلا عن فءادي تبلغا املي ... ان التعلل يشفي غلة الصادي
 واستشفعا تشفعا تسالكم فعسي ... يقدر الله اسعافي واسعادي
 واجملا لي وحطا عن قلوصكما ... في سوح مردي الاعادي الضيغم العادي
 مسعود عين العلي المسعود طالعه ... قلب الكتيبة صدر الحفل والنادي
 راس الملوك يمين الملك ساعده ... زند المعالي جبين الجحفل البادي
 شهم السراة الالي سارت عوارفهم ... شرقا وغربا باغوار وانجاد
 نرد غمار العلي في سوحه ونرح ... ايدي الركاءب من وخد واساد
 فلا مناخ لنا في غير ساحته ... وجود كفين فها راءح غادي
 يعشوشب العز في اكناف عقوته ... يا حبذا الشعب في الدنيا لمرتاد
 ونجتني ثمر الامال يانعة ... من روض معروفه من قبل ميعاد
 فاي سوح يرجي بعد ساحته ... واي قصد لمقصود وقصاد؟
 ليهن ذا الملك ان البست حلته ... محيي ماثر اباء واجداد
 لبستها فكسوت الفخر مرسلها ... مشهرا يبهر المصبوغ بالجادي
 علوت بيتا ففاخرت النجوم علا ... والشهب فخرا باسباب واوتاد
 ولحت بدرا بافق الدست تحسده ... شمس النهار وهذا حرها بادي
 وصنت مكة اذ طهرت حوزتها ... من ثملة اهل تثليث والحاد
 قد غر بعضهم الاهمال يحسبه ... عفوا فعاد لاتلاف وافساد
 وزدتهم عن حمي البيت الحرام وهم ... من السلاسل في اطواق اجياد
 كانهم عند رفع الزند ايديهم ... يدعون حبا لمولانا بامداد
 وما ارعووا فشهرت السيف محتسبا ... يا برد حرهم في حر اكباد
 غادرتهم جزرا في كل منجدل ... كان اثوابها وجت بفرصاد
 واثمر السدر من اجادهم ثمرا ... حلوا بافواه اجداث والحاد
 سعيت سعيا حثيثا من خماءله ... نور الامان لارواح باجساد
 فكم بمكة من داع ومبتهل ... ومن محب ومن مثمن ومن فاد
 وعاد كل عصي مصلحا وغدت ... ايامنا بالهنا ايام اعياد
 الي ان قال:
 فهاك يا ابن رسول الله من ... اورت قريحته من بعد اخماد
 فاحكمت فيك نظما كله غرر ... ما احرزت مثله اقيال بغداد
 اضحت قوافيه والاحسان يشرحها ... روض البديع لارصاد بمرصاد
 ترويه عني الثريا وهي هازءة ... بالاصمعي وما يروي وحماد
 وتستحث مطايا الزهر ان ركدت ... كانها ابل يحدوا بها الحادي
 توقظ الركب ميلا من خمار كري ... والليل من طول تداب السري هادي
 امتك تشفع اذلالا لمنشاها ... فاقبل تذللها يا نسل امجاد
 واسبل الستر صفحا ان بدا خلل ... نهتك به ستر اعداء وحساد
 وقل تقرب الينا تستعز بنا ... ما حق مثلك ان يقصي بابعاد
 لازلت ياعز ال البيت في دعة ... تحف منهم بانصار وانجاد
 ثم الصلاة علي الهادي وعترته ... وصحبه ما شدا في ايكتة شاد
 وقال يستدعي جماعة من الفضلاء، وهم بجبل النور الكاءن بالمعلاة وهو بمني:
 عليكم من محب حشو اضلعه ... ود ارق الي الظامي من النطف
 تحية يرتضيها الفضل ان نفحت ... اربت علي نفحات الروضة الانف
 حواكم اجبل العالي بكم شرفا ... علي المعالي التي تعلوا علي الشرف
 نظمتم فيه نظم العقد متسقا ... علي تليل كعاب ظاهر الترف
 وغادرت عبدكم ايدي مءلفه ... مكبلا وحده في ربقة الصدف
 مني هي الصدف المومي اليه مني ... للنفس فيها وفي افناءها الورف
 ولا انيس لكم الا مماثلكم ... علي بثين جميل السفح والسعف
 يجيبني بصدي صوتي فارفعه ... من قلة الالف او من كثرة الشغف
 فهل وفي من الخلان يسعدني ... في الفجر او بعد ماصلي مع الحنفي
 يجيبني او يجيب الضير عنه وما ... يجيبني غير محيي الدين او شرف
 كفان يرضاهما الاحسان ان نطقا ... او ارغفا لدن الاقلام في الصحف  ونقل في ((السلافة)) ايضا ترجمة ابي بكر الخاتوني, فقال في حقه: هو الشيخ فخر الدين الخاتوني, كاتب ماهر، وشاعر قلد الطروس من نظمة عقود الجواهر, واديب سهم اده لشواكل الاغراض مصيب, واديب احرز من فضل او فهرسهم ونصيب, جري في مضمار القريض ملء عنانه, واجتني زهر رياضه واقتطف ورد جنانه, وهو ممن حلب الدهر اشطره، وفري من اديم الزمان اسطره, وشعره بحر لا يلفي لمدة جزر, رقيق الحواشي لا هراء ولا نزر، فمن بداءعه التي هي من بديع الحسن مصورة قولة مخاطبا اهل المدينة المنورة علي سكانها واله واصحابه الكرام افضل الصلاة وازكي السلام:
 يا اهل طيبة لا زالت شماءلكم ... كالروض باكره سار من الديم
 انفاسكم والنفوس الغر لا برحت ... كالزهر والزهر في لطف وفي كرم
 ما امكم زاءر الا واب بما ... يربو علي فكره من كل مغتنم
 فانتم الطاهرون الطيبون ومن ... لا ريب في مجدهم من سالف القدم
 لا عيب فيهم سوي ان النزيل بهم ... يسلو عن الاهل والاوطان والحشم
 جميلكم جل ان يحصي وفضلكم ... في الناس اشهر من نار علي علم
 كفاكم بجوار المصطفي شرفا ... وجار ذي الجاه اني كان لم يضم
 لولكم خيرة الله الكريم لما ... كنتم له جيرة من ساءر الامم
 والله جل اسمه بالقرب خولكم ... وزادكم بسطة في العلم والهمم
 لا زلتن وامان الله يكلءكم ... مما يحاذر في حرز من اللمم
 وكيف يخشي الرزايا ان تلم بكم ... وانتم من حمي المختار في حرم
 عليه صلي اله العرش ما سجعت ... ورق الحماءم بين الضال والسلم
 واله الطهر والصحب الكرام ومن ... والاهم من جمع العرب والعجم
 وممن نقل له صاحب ((السلافة)) ايضا الشيخ احمد بن محمد الجوهري قال في حقه: هو جوهري النثر والنظم، زهري السجايا العظام، حلي بعقود نظمه عواطل الاجياد, وسبق بجواد فهمه الصافنات الجياد مع اضطلاع بفنون العلوم, واطلاع علي خفايا المنطوق والمفهوم, وديانة وورع، وصيانة فاق فيها وبرع, واخلاق وشيم, كانفس الرياض غب الديم, وها انا اثبت من بهي كلامه وسني نظامه ما تنشق منه نشر العبهري, وتقتني منه ((صحاح الجوهري)) كان اول وفوده علينا بالديار الهندية اهدي الي كراسية من نثره ونظمه, فكتب اليه ما صورته:
 زهر الدراري ام نظام الجوهري ... وشذا السلافة ام شميم العبهر؟
 ام زهر روض قد تبسم ضاحكا ... اذ جاده صوب الغمام الممطر
 وشذور تبرام جمان قلاءد ... تزهو وتزهو في مقلد جءذر؟
 ام هذه الفاظ مولي ماجد ... ورث البلاغة اكبر عن اكبر؟
 يزري بنظم الدهر باهر نظمه ... ويفوق مكسره مذاب السكر
 فلشعرة الشعري العبور تضاءلت ... كرها وودت انها لم تظهر
 والنثرة العليا هوت من نثره ... خجلا وقالت ليته لم ينثر
 قد اعجز البلغاء معجز احمد ... فاقر اكثرهم بعجز مقصر
 يا مهديا لي من ستي نظامه ... ونشاره درا بهي المنظر
 شكرا لفضلك شكر ممنون فقد ... حليت جيدي من نظام الجوهري
 فراجعني بقوله:
 يا مهديا وشي الربيع المزهر ... بل روضة تزهو بحسن المنظر 
 غناء باكرها الحيا وتفتحت ... ازهارها غب السحاب الممطر
 ردت لنا من بشرها زمن الصبا ... وشممت منها طيب تلك الاعصر
 ارتاح سكرا من سلافة لفظها ... وهي المصونة عن خمار المسكر
 لله درك من همام بارع ... في كل فن غنية المستخبر
 ما هذه الدرر التي ابرزتها ... شبه المجرة في خلال الاسطر
 لا غرو ان ساد الانام بفضله ... من كان ندبا من سلالة حيدر
 من معشر شم الانوف وليدهم ... ادني محل خطاه فوق المشتري
 حاز المروءة والفتوة والسخا ... والعلم والتقوي وطيب العنصر
 فليهنك الشرف الرفيع ومجدك ... العالي المنيع وحسن قول المخبر
 واسلم ودم في عزة وخلالة ... باد علاك علي ممر الادهر
 قال مءلف ((السلافة)) : ومن شعرة مادحا والدي رحمه الله بقوله:
 كلما غنت علي الدوح الحمام ... هيجت اشواق قلبي المستهام
 ذكرته ساجعات المنحني ... وربي نجد وهاتيك الخيام  وليال ما صفا لي بعدها ... طيب العيش ولا صافي المدام
 حيث لا اصغي لعذل راتعا ... في ميادين التصابي والغرام
 حيث لي شغل بربات الخبا ... عن شراب وطعام ومنام
 حيث مالي شافع الا الصبا ... في الهوي ان عز من هند المرام
 لست انسي ليلة اذ اقبلت ... وتلقتني ببشر وابتسام
 قلت يا هند الي من تشتكي ... نقض عهد من حبيب لا يرام؟
 فاستشاطت ثم قالت جذلا ... هل وفت حسناء قبلي بالذمام؟
 ثم ابدت عتبا يا ليته ... طال لما طاب في ذاك المقام
 فاعتنقنا واشتكينا ما بنا ... ولدمع العين في الخد انسجام
 هل تري من بعدهم لي عوضا ... غير حزن وبكاء وسقام
 الي ان قال في المديح:
 احمد ابن السيد المعصوم من ... عن مداره قصرت كل الكرام
 مذ نشا قرت به عين العلي ... وارتضته بعلها قبل الفطام
 حاز علما في صباه وافرا ... لم يحزه عالم في الف عام
 خلق كالروض وافاه الصبا ... غب ما باكرة صوب الغمام
 هاشمي نسل طه احمد ... ليس فخر فوق هذا للانام
 زرع الفضل له في مهجتي ... روض ود مثمر زهر الكلام
 التفات منه اقصي مطلبي ... انما الدينار مطلوب الطعام
 فله لا زال مدحي داءما ... طربا ينشده خاص وعام
 فكرتي قاصرة عن مدحه ... فلهذا عجلت بالاختتام
 ومن رقيق شعره:
 ما شمت برقا سري في جنح معتكر ... الا تذكرت برق المبسم العطر
 ولا صبوت الي خل اسامره ... الا بكيت زمان اللهو والسمر
 شلت يد للنوي ما كان ضاءرها ... لو غادرتنا نقضي العيش بالوطر
 في خلسة من ليالي الوصل مسرعة ... كانما هي بين الوهن والسحر
 لا نرقب النجم من فقد النديم ولا ... ((نستعجل الخطو من خوف ومن حذر))
 واهيف القد ساقينا براحته ... كانه صنم في هيكل البشر
 منعمين وشمل الانس منتظم ... يربو علي نظم عقد فاخر الدرر
 فما انتهينا لامر قد الم بنا ... الا وبدل ذاك الصفو بالكدر
 لادر در زمان راح مختلسا ... من بيننا قمرا ناهيك من قمر
 غزال انس تجلي في حلي بشر ... وبدر حسن تجلي في دجي الشعر
 وغصن بان تثني في نقا كفل ... لا غصن بان تثني في نقا المدر
 كان ليلي نهاري بعد فرقته ... مما اقاسي به من شدة السهر
 يا ليت شعري هل حالت محاسنه ... وهل تغير ما باللحظ من حور
 فان تكن بجنان الخلد محاسنه ... فاذكر معني الاماني ضاءع الخطر
 وان تانست بالحور الحسان فلا ... تنسي الليالي التي سرت مع القصر
 ومن قوله:
 اذا مضت الاوقات من غير طاعة ... ولم تك محزونا اعظم الخطب
 علامة موت القلب ان لا تري به ... حراكا الي التقوي وميلا عن الذنب
 ومن قوله:
 في المنع والاعطاء كن شاكرا ... واستقبل الكل بوجه الرضا
 فالخير للمعارف فيما جري ... ورب منع كان عين العطا
 وقوله:
 ان حزت عاما فاتخذ حرفة ... تصون ماء الوجه لا يبذل
 ولا تهنهه ان تري ساءلا ... فشان اهل العلم ان يسالوا
 وقوله:
 جانب اللهو والبطولة واحذر ... من الهوي النفس ان اردت السعادة
 واعبد الله ما استطعت بصدق ... مطلب العارفين صدق العبادة
 وقوله:
 اذا التبس الامران فالخير في الذي ... تراه اذا كلفته النفس يثقل
 فجانب هواها واطرح ما تريده ... من اللهو واللذات ان كنت تعقل
 وممن نقل عنه صاحب السلافة ايضا شهاب الدين بن فضل بن محمد باكثير المكي قال في حقه.
 هو ابن الفضل وابوه والمذعن لفضله اعداءه ومحبوه ومقداره في الادب جليل ومثل باكثير في الانام قليل ان عدة فرسان اليراعة فهو ملاعب اسنة الاقلام او ذكرت فرسان البراعة فهو ثاني اعنة الكلام ملك زمام القريض فاقتاده حيث شاء؛ وكان له في التصدير والتعجيز اعجاز افحم مصاقع البلغاء بالتعجيز فمن ذلك قوله مصدرا ومعجزا عينيه المتنبي وما دحا بها علي بن بركات وهي:
 حشاشة نفس ودعت يوم ودعوا ... وقلب لاظمان الاحبة يتبع  وصبري نوي الترحال يوم رحيلهم ... فلم ادراي الظاعنين اشيع
 اشاروا بتسليم فجدنا بانفس ... تسيل مع الانفاس لما ترفعوا
 وساروا فظلت في الخدود عيوننا تسيل من الاماق والاسم ادمع
 حشاي علي جمر ذكي من الهوي ... وصدري مذ بانوا من الصبر يلقع
 وقلبي لدي التوديع في حزن حزنه ... وعينايا في روض من الحسن ترتع
 ولو حملت صم الجبال الذي بنا ... من الوجد والتبريج كادت تضعضع
 واكبادنا من لوعة البين والنوي ... غداة افنرقنا اوشكت تتصدع
 بما بين جنبي الذي خاض طيفها ... دموعي فوافي بالتوصيل يطمع
 تخيل لي في غفوة وجهت بها ... الي الدياجي والخليون هج
 اتت زاءرا ما خامر الطيب ثوبها ... وخمرتها من مسك دارين اضوع
 فقلبت اعظاما لها فضل ذيلها ... وكلمسك من مسك من اردانها يتضوع
 فشرد اعظامي لها ما اتي بها ... وفارقت نومي والحشا يتقطع
 وبت علي جمر الغضي لفراقها ... من النوم والتاع الفواد المفجع
 فيا ليلة ما كان اطول بتها ... سمير السها حلف الجوي اتضرع
 يجر عني كانها الاسي فقد طيفها ... وسم الافاعي عذب ما اتجرع
 تذلل لها واخضع علي القرب والنوي ... لعلك تحظي بالذي فيه تطمع
 ولا تانفن من هضم نفسك في الهوي ... فما عاشق من لا يذل ويخضع
 ولا ثوب مجد غير ثوب ابن احمد ... علي ابن بركات به الفخر اجمع
 عليه ضفا بالمكرمات ولم يكن ... علي احد الا بلءم مرقع
 وان الذي حابي جديلة طيهم ... بحاتمهم وهو الجواد الممنع
 حبا بعلي ال طه فانه ... به الله يعطي من يشاء ويمنع
 بذي كرم ما مر يوم وشمسه ... بغير سني منه تضيء وتسطع
 ولا ليلة تزهو به ونجومها ... علي راس اوفي ذمة منه تطلع
 فارحم شعر يتصلن لدنه ... فلم سعر شعر في معاليه يرفع؟
 وكم عصبات جمعت في صلاته ... وارحم مال ماتني تتقطع
 فتي الف جزء رايه في زمانه ... اذا حسبت اراءه حين تجمع
 يري عشر عشر العشر منها وانه ... اقل جزاء بعضه الراي اجمع
 غمام علينا ممطرا ليس يقشع ... وصيبه تبر وفي الحال ينفع
 وليس كسحب الافق يخطي ويقلع ... ولا البرق فيه خلب حين يلمع
 اذا عرضت حاج اليه فنفسه ... تطاوعه في بذل ما يتوقع
 يمن ابتداء بالايادي ولم يكن ... الي نفسه فيها شفيع مشفع
 خبت نار حرب لم تهجها بنانه ... ولم تتقد ان يطفها لو تجمعوا
 ولا قول الا رواه لسانه ... واسمر عربان من القشر اصلع
 نحيف الشوي يعدو علي ام راسه ... مطيع لباريه يصلي ويركع
 وبالخمس يسعي ساجدا وهو قاءم ... ويجني فيقوي عدوه حين يقطع
 يمج ظلاما في نهار لسانه ... وينطق وهو الاخرس المتصنع
 يعبر عما في الضمير ولم يفه ... ويفه عما قال ما ليس يسمع
 ذباب حسام منه انجاز ضربه ... وكم قطع الاعدا وذا منه اقطع
 وعود القنا اوهي شبا منه في العدي ... واعصي لمولاه وذا منه اطوع
 بكف جواد لو حكته سحابة ... لسحت لنا تبرا يصاغ ويطبع
 ولو حملت من بعض جدواه مزنة ... لما فاتها في الشرق والغرب موضع
 فصيح متي ينطق تجد كل لفظة ... له تحتها معني البلاغة اجمع
 وان خط لفظا باليراع رايته ... اصول البراعات التي تتفرع
 يتيه دقيق الفكر في بعد غوره ... وعن نجد فحواه المفوه يقطع
 وبحر معانيه البليغ يغوصه ... ويفرق في تياره وهو مصقع
 وليس لماء البحر ينشف قعره ... لنيل الدراري من ها يتطمع
 ولا بحر جدواه كبحر يخوضه ... الي حيث يغني الماء حوت وضفدع
 ابحر يضر المعتفين وطعمه ... يصدعن الورد الشهي ويمنع
 يموت به الصادي اواما لانه ... زعاف كبحر لايضر وينفع
 الا ايها القليل المقيم بمكة ... ومسك ثناه في العوالم يسطع
 حللت بها اسمي علي كل حال مطنب ... وهمته فوق السماكين موضع
 اليس عجبا ان وصفك معجز ... له المتنبي ناظم ومرصع  وان طويل المدح فيك مقصر ... وان ظنوني في معاليك تطلع
 وانك في ثوب وصدرك فيكما ... يحيط به من نسج داود ادرع
 فيا ليت شعري كيف ضمته لامة ... علي انه من ساحة البحر اوسع
 وقلبك في الدنيا ولو دخلت بنا ... وبالفلك الاعلي وما منه يطلع
 وبالعالم العلوي والانس جملة ... وبالجن فيه ما درت كيف ترجع
 الا كل سمح غيرك اليوم باطل ... لانك فرد للكمالات تجمع
 وكل ثنا فيك حق وان علا ... وكل مديح في سواك مضيع
 وقوله مصدرا ومعجزا ابيات ابي حاتم اللغوي:
 اذا اشتملت علي الياس القلوب ... وكادت من تلهبها تذوب
 وعم الغم واتسع التجري ... وضاق بما به الصدر الرحيب
 واوطنت المكاره واطمانت ... وفي الاحشاء طنبت الكروب
 واقلعت المسرة عن ذويها ... وارست في مكانتها الخطوب
 ولم تر لانكشاف الضر وجها ... يلوح ومنك قد يءس الحبيب
 واعيا داء فادحة الرزايا ... ولا اغني بحيلته الطبيب
 اتاك علي قنوط منك غوث ... يفرج كل فادحة تذيب
 فكم وافاك بعد العسر يسر ... يمن به اللطيف المستجيب
 وكل الحادثات اذا تناهت ... وفي تصريفها حال اللبيب
 وزاد الكرب فيها واستطالت ... فمقرون بها الفرج القريب
 وممن نقل عنه صاحب ((السلافة)) الشيخ محمد بن شعيد باقشير؛ قال في حقه: اديب بارع، وشاعر له في مناهل الادب مشارع نظم فاجاد، وارزم سحاب نظمه فجاد، فعلت رتبته في الفريض وسمت، وافترت ثغور محاسنه وابتسمت، كل ذلك من غير تكلف نحو وعروض، بل من قريحة تذلل له جوامع الكلام، وتروض، فجاء نظمه السهل الممتنع، ونزهة الناظر والمستمع، وها انا اثبت منه ما تصطحبه مداما وتديره كءوسا بين الندامي فمنه قوله يمدح السيد احمد بن مسعود.
 علقا اظنك بالظباء الرود ... ام والها بهوي الظباء الغيد
 اسبلن امثلة الغداف غداءرا ... سودا تطول علي الليالي السود
 وسفرن عما لو لطمن بمثله ... خد الظلام لما بدا بالبيد
 بيض يرنحهن ريحان الصبا ... تيها كخوط البانة الاملود
 عذر العذول علي الهوي فيها وقد ... ((عنت لنا بين اللوي وزرود))
 فطفت انشده علي تانيبه ... ((ارايت اي سالف وخدود))
 تربت يد اللوام كم الظت حشا ... دنفا بالهوب من التنفيد
 او ومادروا ان الجمال حباءل ... ما ان يصادبهن غير الصيد
 ولرب مخطفة الحشا بهناته ... المتنين مفعمة الازار خرود
 ترنو فتحسب ام خشف ثارها ... القناص عن خضل الكلا مخضود
 لله احداق الحسان وفعلها ... في قلب متيم معمود؟
 الحقنني البرحاء لكني امرء ... وزري بركن في الملوك شديد
 بسميدع من ال احمد ماجد ... لا بالكهام بدا ولا العربيد
 وجواد مصعبة اذا سل الندي ... اولي وجاد بطارف وتليد
 طابت ارومية باصل ثابت ... عرقا وفرع مثمر بالجواد
 متسنم العلياء لا بالنكس عن ... تحصيل غايتها ولا الرعيد
 لو حاول العيوق نيلا لم يعق ... عنه ولم يك نيله بعيد
 او لو يحاول الف عنقا مغرب ... صيدت بجد مءيد صنديد
 وان اقشعر العام غيث مسبل ... وان اكفر السام ليث مودي
 خلق ارق من السلاف ومهجة ... اقسي علي الحدثان من جلمود
 بلغت بنو الحسنين شاوا لم يزل ... من قبلهم لمسود ومسود
 حلماء ان غضبوا كان نفوسهم ... بشرور بين تحف او بالجودي
 ومواهب تتري وسيب لم تزل ... ينساب بين جحافل وجنود
 من كل طلق الوجه يسطع نوره ... بسنا النبوة عن اب وجدود
 ومن شعره وهو من مختار قصيدة له
 اتعذر في لمياء والعذر اليق ... وتعشقها جهلا وذو اللب يعشق
 ولا عيش الا ما الصبابة شطره ... وصوت المثني والسلاف المعتق
 وجوبك اجواز الموامي مثمرا ... الي المجد يطويها عذافر معنق
 وان تتهاداك التناءف معلما ... تضلك او تهديك بيداء سملق
 وان ترد الماء الذي شطره دم ... فتستقي براي ابن الحسين وترزق
 فاسوغ ما بل اللهي بعد غلة ... واروي من الماء الشراب المروق  فدع لجج التعنيف وابك بذي اللوي ... ديارا كانها للتقادم مهرق
 احالت مغانيها السنون فاصبحت ... قوي لهريق الودق والريح مخرق
 وقفت بها والقلب بالوجد موثق ... كفيت الردي والجفن بالدمع مطلق
 اناشد بينونة الحي من جوي ... بقلب اذا هب النساءم يخفق
 شج تتصاباه الصبا وتلوعه الجنو ... ب ويشجوه الحمام المطوق
 الي الله افعال الليالي بها وبي ... لقد كنت منها داءم الدهر افرق
 فسم سمة الصبر الجميل لعلها ... تذيل فان لم تغن فالصبر اخلق
 فلو سلمت من حادث الدهر دمنة ... تمطي علي هام الدهور الخورنق
 وممن نقل عنه في ((السلافة)) عفيف الدين عبد الله بن الحسين جاشل, الثقفي، قال في حقه: ثقفي النسب, مثقف قناة الحسب، بري نبعة طبعه بالمروءة وثقف, وجري الي اماد الفتوة وما توقف، وخطب عراءس الكرم والوفا, فبني عليه بالبنين والرفا الي اخلاق اقطعها الروض انفاسه, وشيم يتنافس فيها رغبة ونفاسه, وله شعر تاخذ محاسنه السالمة من التصنيع بمجامع القلوب وفق ما قيل:
 حسن الحضارة مجلوب بتطرية ... وفي البداوة حسن غير مجلوب
 وكم انشد الاسماع حاله المطرب:
 ولست بنحوي يلوك لسانه ... ولكن سيلقي اقول فاعرب
 وقد اثبت له ما نغتبقه راحا ونملا بلطافته ومحاسنه راحا فمن ذلك قوله مراجعا للاخ الاعز السيد محمد يحيي عن قصيدة كتبها اليه:
 سقي طللا بين الاجارع واللوي ... وحيا زمانا لم نرع فيه بالنوي
 وريعا لايام هناك سوالف ... قضينا بها عصر الشبيبة والهوي
 بظل جناب والندامي عصابة ... كرام المساعي ترغم الخصم ان غوي
 علي السفح ما بين القصير الي الحمي ... الي الحصن نطوي الود عنا وما انطوي
 ليالي لا تخطي سهام رميتي ... ولا عاقني الوالي الغيور ان زوي
 واصبحت يثنيني الحجي عن هويتي ... ويمنعني دهر تمادي وما ارعوي
 ولله كم من يوم دجن وصلته ... بليل علي الربع الجنوبي وما حوي
 وساعات انس كلما عن ذكرها ... يهيجن فرط الصبابة والجوي
 لكل غضيض الطرف احوي اذا رنا ... سباك النهي والصبر واستاثر القوي
 اذا افتر عن ثغر حكي الدر نظمه ... وان لاح قلت الشمس في خط الاستوا
 يشير فادري ما يقول برمزه ... فاقضي علي ما في هواه بما نوي
 عليهم بعلات الغواني وطبها ... ومفتي الندامي في محاورة الهوي
 جريت علي طرق الغرام كما جرت ... مواهب يحيي في النوال بما احتوي
 فتي فيه للراجي مخاءل تقتفي ... علي انه حامي الكتيبة واللوا
 نماه الي العليا اكارم سادة ... ماثره مشهورة لمن ارتوي
 ايا ابن الذي احيا الندي بعد موته ... وشيد ربع المجد من بعد ما هوي
 وصنو الذي يبدو لذي الحدس انه ... امام هدي عن ذروة العز ما لوي
 اتاني من نادي علاك جريدة ... تضمن معناها الحريري بما روي
 تخبر عن صب ضنين بظبية ... محجبة تحكي غزالا بذي طوي
 فحسبك دين الحب دينا فانه ... ترقي بارباب القلوب عن السوي
 ولا تبتءس من قول لاح ولاءم ... لعمرك ما ضل المحب وما غوي
 اليك عماد الدين عقدا يصوغه ... هوي لكم بين الجوانح قد ثوي
 ودم وابق واسلم ما ترنم طاءر ... وما زمزم الحادي بمنعرج اللوي
 وله ايضا مراجعا له عن ابيات كتبها اليه:
 خليلي هل رند الحجاز علي علمي ... وهل ربرب الوادي مقيم علي السلم
 وهل اثلاث الواديين انيقة ... تعهدها الغولان غب الحيا الوسمي
 وهل ربرب الربع الحنوبي ثابت ... علي ما مضي ام قد تمادي علي صرمي
 رعي الله هاتيك المنازل انها ... وان بعدت شوقي اليها انتضي عزمي
 معاهد انس كلما عن ذكرها ... لقلبي تري عيني مدامعها تهمي
 فما ساعدت ورق الحمام اخا اسي ... ولا روحت ريح الصباعن اخي هم
 فيا مربع الترحال قل لابن احمد ... ربيب العلي يحيي وترب الندي المسمي
 اتاني من نادي علاك رسالة ... نفثت بها كلمي وزدت بها سقمي
 تضمن من خمسين يوم شكاية ... فما الحب الا ما يمض وما يصمي  فكيف بمن قاسي سنين من النوي ... وراح من الهجران جلدا علي عظم
 فاحلي الهوي ما عز منه وعذبه ... منادمة الاحباب من بارد الظلم
 ودم وابق يا نجل الملوك معظما ... ولا زلت كنزا للمكارم والحزم
 قال ابن معصوم وكتبت اليه معاتبا:
 اناس عفيف الدين ام انت ذاكر ... عهودا سقتهن العهاد البواكر
 ومثلك من لم ينس عهدا وانما ... هو الدهر لا يلفي علي الدهر ناصر
 وما انت ممن يبخس الود عنده ... ولكن قضاء اوجبته المقادر
 اورم لك العذر الجميل مصححا ... وفاك وقد كادت تضيق المعاذر
 اعيذك ان امسي لودك عامرا ... ويصبح ودي وهو عندك داثر
 انا لك اصل في المروءة طاهر ... وفصل بانواع الفتوة ظاهر
 وان تنسك الايام عهدي فانني ... وحقك للعهد القديم لذاكر
 اليك اخا الهيجاء نفثة موجع ... راك لها اهلا فهل انت شاكر؟
 ودم وابق واسلم ما تالق بارق ... وهب نسيم واستهلت مواطر
 فراجعني بقوله:
 ابا حسن قلبي بودك عامر ... ولم يخل من ذكراكم منه خاطر
 ولولا مراعاة الزمان واهلة ... لما عاقني بعد ولا صد زاجر
 ولكن لاحوال الزمان معاذر ... اذا كان هذا الدهر ممن نحاذر
 اعيذك لا يخطر ببالك انني ... سلوت وان الود عندي داثر
 ابي الله والمجد من قول قاءل ... فلان لميثاق الاحبة غادر
 وقد تقبل العذر الخفي تكرما ... فما بال عذري واقف وهو مسافر؟
 اليك ابا منصور عذرا تجمجمت ... به نفثات الود وهي حواسر
 تجشمها فاني عن جوابك محجم ... ومعتذر عنه فقل انا عاذر
 وممن نقل عنه صاحب ((السلافة)) ابراهيم ن يوسف المهتار الملكي, قال في حقه: شاعر بذء اللسان, كثير الاساءة قليل الاحسان, وقد نقل من محاسن شعره مقاطيع جيدة تدل علي جودة شعرة, وانه ليس بدون من نقل عنه, ولكن للناس فيما يعشقون مذاهب, وقد ذكر له قصيدة قالها لما وقع البيت المعظم وهي:
 ماجت قواعد بيت الله واضطربت ... واهتزت الارض من اقطارها وربت
 وامست الكعبة الغراء واقعة ... مما اشك بان الساعة اقتربت
 فاي خطب به احشاءنا انصدعت ... واي هول به البابنا سلبت
 واي دهر لقينا من نواءبه ... ما لو علي الشامخات الشم لا نسربت
 انا الي الله من دنيا منغصة ... ايامها مستردات لما وهبت
 ابدت عجاءب لا تقوي العقول لها ... واي نفس من الايام ما عجبت
 هي التي لعبت جدت وفت غدرت ... قست الانت ابت دانت نات قربت
 كم رام اهل النهي من قبل اعصرنا ... صفوا لعيشهم من شوبها فابت
 وكم ارادوا بادراك ومعرفة ... تقويم منادها بالراي فاضطربت
 فما نرجي وقد ولت بشاشتها ... واوجه الانس من لذاتها شحبت
 ما بعد منظر بيت الله منهدما ... تلقي حشاشة حر في البقا رغبت
 فاي عين علي ما كان ما انسكبت ... واي روح علي ما صار ما وصبت؟
 لهفي علي كعبة الله التي افترقت ... احجارها بعدما في حبها اصطحبت
 لهفي علي تلكم الاستار كيف غدت ... ايدي سبا وبوحل السحب قد سحبت
 لهفي علي تلكم الاثار كيف عفت ... وكيف جذت حبال الوصل واقتطفت
 لهفي علي تلكم الاطفال كيف قضت ... وكيف جذت حبال الوصل واقتضبت
 لهفي علي تلكم الاقمار ما شرقت ... بالماء الا بافاق الثري غربت
 لهفي ولست لعمري منشدا ابدا ... سقي مني وليالي الخيف ما شربت
 فكم باكنافها من مهجة ذهبت ... وكم جنوب علي ساحتها وجبت
 وكم بذلك من ذكري ومعتبر ... لمن تذكر لكن النهي عزبت
 يا خالق الخلق عفوا عن جراءمنا ... فخوف انفاسنا مما قد ارتكبت
 وقوله من صدر قصيدة:
 قف بالمعاهد من ميثاء ملحوب ... شرقي كاظمة فالجزع فاللوب
 واستلمح البرق اذ تهفو لوامعه ... علي النقاهل سقي حي الاعاريب
 يا حبذا اذ بدا يفتر مبتسما ... اعلي الثنية من شم الشناخيب
 والجو مضطرم الاحشاء يحسبه ... بردا اصيب حواشيه بالهوب
 يا بارقا لاح وهنا من ديارهم ... كانه حين يهفو قلب مرعوب  اذكرتني معهدا كنا بجيرته ... نستقصر الدهر من حسن ومن طيب
 لم انس بالتلعات الجون موقفنا ... والحي ما بين تقويض وتطنيب
 وقد بدا لعيون الصب سرب ظبا ... حفت بظبي ببيض الهند محجوب
 لم تبد تلك الدمي الا لسفك دمي ... ولا العذاب اللمي الا لتعذيبي
 ومن قوله:
 اذكي بقلبي لاعج الاشجان ... برق اضاء علي ربا نعمان
 اجري مدامع مقلتي اوري زنا ... د صبابتي اشجي فءادي العاني
 ما شاقني الا لكون وميضه ... بربي الهوي ومعاهد الخلان
 يا برق جد بالدمع في اطلالهم ... عني فسح الدمع قد اعياني
 لم اسال الاجفان سقي عهودهم ... الا وجادت لي باحمر قان
 واها لايام العذيب اذ اللوي ... وطني وسكان الحمي جيراني
 اذ كنت طوعا للهوي واللهو في ... ظل الشبيبة ساحب الاردان
 تشجيني الورقاء ان صدحت علي ... تلك الغصون بنغمة الالحان
 ويشوقني بان النقا وحلول وا ... ديه وحسن الدار بالسكان
 ومن قوله:
 الا لا تغضبن لمن تعالي ... ولا تبد الوداد لمن جفاكا
 ولا تر للرجال عليك حقا ... اذا هم لم يروا لك مثل ذاكا
 وممن ذكر صاحب ((السلافة)) السيد حسن ابن شدقم الحسيني المدني، قال في حقه: واحد السادة، واحد السادة في دست الرياسة، جمع الي شرف العلم عز الجاه، ونال من خير الدنيا والاخرة مرتجاه، وله شعر بديع فاءق، كانه اقتطفه من ازهار تلك الحداءق، فمنه قوله حين انف من مقامه في وطنه بين اقوامه وعطنه:
 وليس غريبا من ناي عن دياره ... اذا كان ذا مال وينسب للفضل
 واني غريب بين سكان طيبة ... وان كنت ذا علم ومال وفي اهلي
 وليس ذهاب الروح يوما منية ... ولكن ذهاب الروح في عدم الشكل
 وهو من قول البستي:
 واني غريب بين بست واهلها ... وان كان فيها جيرتي وبها اهلي
 وما غربة الانسان في شقة النوي ... ولكنها والله في عدم الشكل
 ولمءلف "السلافة" من ابيات في هذا المعني:
 واني غريب بين قومي وجيرتي ... واهلي حتي ما كانهم اهلي
 وليس غريب الدار من راح ناءبا ... عن الاهل لكن من غدا ناءل الشكل
 فمن لي بخل في الزمان مشاكل ... الف به من بعد طول النوي شملي
 ومن شعر السيد المذكور:
 لا بد للانسان من صاحب ... يبدي له المكنون من سره
 فاصحب كريم الاصل ذا عفة ... تامن ان عاداك من شره
 ونقل ايضا عن ابنه السيد محمد بن حسن بن شدقم الحسيني, قال في حقه: فرع ثبت اصله فنما، وزكا جدا وابا وابنما: طابت بطيبة مغارس جدوده واباءه، وتفرعت بها مفارع مجده واباءه، فانفسحت خطاه في الفضاءل والماثر، واذعن لادبه كل ناظم وثاءر، له شعر غرد به ساجع براعته وصدح، واوري زناد البيان بحسن بلاغته وقدح، فمنه قوله مذيلا بيت ابي دهبل وهو قوله:
 وابرزتها بطحاء مكة بعدما ... اصات المنادي بالصلاة فاعمتا
 فارج ارجاء المعرف عرفها ... واضوي ضياها الزبرقان المعظما
 وحيا محياها الملبون وانتشي ... بنشر محياها الممنع واللمي
 وروض منها كل ارض مشت بها ... تجر التصابي بين اترابها الدمي
 هي الشمس الا ان فاحمها الدجي ... هي البدر لكن لا يزال متمما
 تجول مياه الحسن في وجناتها ... وتمنع سلسال الرضاب اخا الظما
 وتسلب يقظان الفءاد شارده ... وتكسو رداء الحسن جسما منعما
 مهام تصيد الاسد سهم لحاظها ... ومن عجب صيد الغزالة ضيغما
 يعللني ذكر الحمي مترنم ... وما شغفي لولا الغزالة بالحمي
 اصب لنجدي الرياح تعللا ... ومن فقد الماء الطهور تيمما
 وقد اقتفي السيد الذكور في هذه الابيات اثر الشريف الرضي وقال رحمه الله في كتابه"الدرر والغرر":ذاكرني بعض الاصدقاء يقول ابي دهبل:
 وابرزتها بطحاء مكة بعدما ... اصات المنادي بالصلاة فاعتما
 وسالني اجازة هذا البيت بابيات تنضم اليه وان اجعل الكناية عن امراة لا عن ناقة فقلت في الحال:
 فطيب رياها المقام وضوات ... باشراقها بين الحطيم وزمزما
 فيا رب ان لقيت وجه تحية ... فحي وجوها بالمدينة سهما  تجامين عن مس الدهان وطالما ... عصمن عن الحاء كفا ومعصما
 وكم من جليد لا يخامره الهوي ... فشن عليه الوجد حتي تتيما
 اهان لهن النفس وهي كريمة ... القي اليهن الحديث المكتما
 تسفهت لما ان مررت بدارها ... وعوجلت دون الحلم ان اتحلما
 ويوم وقفنا للوداع وكلنا ... بعد مطيع الشوق من كان احزما
 نظرت بقلب لا يعنف في الهوي ... وعين متي استمطرتها قطرت دما
 قال مءلف"السلافة": وقلت انا ناسجا علي هذا المنوال:
 ابرزتها بطحاء مكة بعدما ... اصات النادي بالصلاة فاعتما
 فضوء اكناف الحجون ضياءها ... واشرق بين المازمين وزمزما
 ولما سرت الراكب نفحة طيبها ... تغني بها حاديهم وترنما
 وشام محياها الحجيج علي السري ... فيمم مغناها ولبي احرم
 اناة هي الشمس المنيرة في الضحي ... ولكنها تبدو اذا الليل اظلم
 تعلم منها الغصن عطفة قدها ... وما كان احري الغصن ان يتعلما
 واسفر عنها الصبح لما تلثمت ... ولو اسفرت يوما للصبح تلثما
 اذا ما رنت لحظا وماست تاودا ... فما ظبية الجرعا وما بانة الحمي
 وكم حللت بالقصد قتل اخي هوي ... وكان يري قبل الصدود محرما
 وظنت فءادي خاليا فرمت به ... هوي عاد داءي منه ادهي واعظما
 لو انها ابقت علي اطقته ... ولكنها لم تبق لحما ولا دما
 وقال وانشدني الشيخ احمد الجوهري لنفسه:
 فشاهدت لو ابصر البدر وجهها ... لكان به مضني ولوعا ومغرما
 ولو عرضت ركب الحجيج تعده ... للبي لما يدعو هواها واحرما
 وعرف بالكثبان من عرصاتها ... وقال مني من دارها حين خيما
 فلا تعذلوا في حب ظمياء انها ... لها مبسم يشفي الفءاد من الظما
 اعذب من صوب الغمامة مرشفا ... واضوا من لمع الرق تبسما
 واجمل من ليلي وسلمي وعزة ... وسعدي ولبني والرباب وكلثما
 وكم ملك في قومه كان قاهرا ... فاضحي ذليلا في هواها متيما
 يدين لما تهوي مطيعا لامرها ... وان ظلمته لم يكن متظلما
 فظل الملوك الصيد تعثر بالثري ... اذا قاربوا او شاهدوا ذلك الحمي
 وقال: واما بيت ابي دهبل المذيل عليه فهو، من قصيدة له يصف فيها ناقته وهي قوله:
 الا علق القلب المتيم كلثما ... لجاجا فلم يلزم من الحب ملزما
 خرجت بها من بطن مكة بعدما ... اصات المنادي بالصلاة فاعتما
 فما نام من داع ولا ارتد سامر ... من الحي حتي جاوزت بي يلملمها
 مرت ببطن البث تهوي كانما ... تبادر بالادلاج نهبا مقسما
 وجازت علي البزواء والليل كاسر ... جناحين بالبزواء وردا وادهما
 فما ذر الشمس حتي تبينت ... بعليب نخلا مشرفا ومخيما
 ومرت علي اشطان دوقه بالضحي ... فما حدرت للماء عينا ولا فما
 وما شربت حتي ثنيت زمامها=وخفت عليها ان تخر وتكلما
 فقلت لها قد نلت غير ذميمة ... واصبح وادي البرك مديما
  AUTO شعر
 ابن النحاس وممن نقل عنه صاحب "السلافة"الشيخ فتح الله ابن النحاس المدني قال في حقه: هو ناظم قلاءد العقيان، الشاعر الساحر والباهر بما هو الذ من الغمض في مقلة الساهر فهو صانع ابريز القريض، وغن عرف ابن النحاس، ومسترق حر الكلام فما اشعار عبد بني الحسحاس، والمبرز في الادب علي من درج ودب، وحسبك من لقبه الادباء بمحك الادب، ولو لم تكن له الاحاءية التي سارت بها الركبان، وطارت شهرتها بخوافي النسور، وقوادم العقبان لكفته دلالة علي اناقة قدره، واشراق شمسه في سماء البلاغة وبدره، وله ديوان شعر لم اره، ولكنني سمعت خبره وقصيدته المشار اليها هي قوله في الامير محمد بن فروخ امير حاج الشام:
 بات ساجي الطرف والشوق يلح ... والدجي ان يمض جنح جاء جنح
 فكان الشرق باب للدجي ... ماله خوف هجوم الصبح فتح
 يقدح النجم لعيني شررا ... ولزند الشوق في الاحشاء قدح
 لا تسل عن حال اربا الهوي ... يا ابن ودي ما لهذا المال شرح
 لست اشكو حال جفني والكري ... ان يكن بيني وبين النوم صلح  انما حلي للمحبين البكا ... اي فضل لسحاب لا يسح
 ما نداماي وايام الصبا ... هل لنا رجع وهل للعمر فسح
 بصحتك المزن يا دار اللوي ... كان لي فيها خلاعات وشطح
 حيث لي شغل باجفان الظبا ... ولقلبي مرهم منها وجرح
 كل عيش ينقضي ما لم يكن ... مع مليح ما لذاك العيش ملح
 وبذات الطلح لي من عالج ... وقفة اذكرها ما اخضل طلح
 حيث منا الركب بالركب التقي ... وقضي حاجاته الشوق الملح
 لا اذم العيس للعيس يد ... في تلاقينا وللاسفار نجح
 قربت منا فما نحو فم ... فاعتنقنا والتقي كشح وكشح
 تزودت شذا من مرشف ... بفمي منه الي ذا اليوم نفح
 وتعاهدنا علي كاس اللمي ... وانني ما دمت حيا لست اصحو
 يا تري هل عند من قد رحلوا ... ان عيشي بعدهم كد وكدح
 كم اداوي القلب قلت حيلتي ... كلما داويت جرحا سال جرح
 وكم ادعو ومالي سامع ... فكاني كلما ادعو ابح
 حسنوا القول وقالوا غربة ... انما الغربة للاحرار ذبح
 اشتكي برح الجوا ان لم يري ... كابن فروخ لم يشك برح
 اين من كان لعاب سيفه ... ما له الا باعلي القرن مسح
 فاذا قيل ابن الفروخ اتي ... سقطوا لو ان ذاك القول مزح
 كل من اسره من رعيه ... نومه اليوم بظل السيف سدح
 بابي افدي اميري انه ... صادق القول نقي العرض سمح
 كل ما قد قيل في ترجيحه ... في الندي او في الوغي فهو الاصح
 كم طروس بالقنا يكتبها ... وسطور بلسان السيف يمحو
 يا عروس السيف والخيل له ... من قراع الخيل والابطال صدح
 يا رجال الخيل والحرب لها ... في حياض الموت بالابطال سبح
 خط سيف الجود في حظي الذي ... هو كالدهر يمني ويشح
 انقذني واتخذني بلبلا ... صدح بين يدي علياك مدح
 طالع الادبار مالي وله ... ان يكن من كوكب الاقبال لمح
 كل بيت في العلا انحته ... من نضيد الدر والياقوت صرح
 ناطق عني بالفضل الذي ... ان تباري فله في الفوز قدح
 بقواف كسقيط الطل او ... انها من وجنات الغيد رشح
 خلقت طوع يدي كيما تري ... انها كمن يتبعها وهي تشح
 وله ايضا:
 راي اللوم من كل الجهات فراعه ... فلا تنكروا اعراضه وامتناعه
 ولا تسالوه عن فءادي فانني ... علمت يقينا انه قد اضاعه
 له الله ظبيا كل شيء يروعه ... فيا ليت لي شيءا يزيل ارتياعه
 ويا ليته لو كان من اول الهوي ... اطاع عزولي واكتفينا نزاعه
 فما راشنا بالسوء الا لسانه ... وما خرب الدنيا سوي ما اشاعه
 اشاع الذي اغري بنا السن العدي ... وطير عن وجه التغالي قناعه
 واصبح من اهوي علي فيه قفلة ... يكتم خوف الشامتين انفجاعه
 والي علي ان لا اقيم بارضه ... واحرمني يوم الفراق وداعه
 فرحت وسيري خطوة والتفاتة ... الي فاءت منه ارجي ارتجاعه
 ذرعت الفلا شرقا وغربا لاجله ... وصيرت اخفاف المطي ذراعه
 فلم يبق ارض ما وطءت بساطها ... ولم يبق بحر ما رفعت شراعه
 كاني ضمير كنت في خاطر النوي ... احاط به واشي السري فاذاعه
 اخلاي من دار الهوي زارها الحيا ... ومد اليها صالح الغيث باعه
 بعيشكم عوجوا علي من اضاعني ... وحيوه عني ثم حيوا رباعه
 وقولوا فلان اوحشتنا نكاته ... وما كان احلي شعره وابتداعه
 فتي كان كالبنيان حولك واقفا ... فليتك بالحسني طلبت اندفاعه
 ابحت العدي سمعا فلا كانت العدي ... متي وجدوا خرقا احبوا اتساعه
 فكنت كذي عبد هو الرجل والعصي ... تجني بلا ذنب عليه فباعه
 لكل هوي واش وان ضعضع الهوي ... فلا تلم الواشي ولم من اضاعه
 اذ كنت تسقي الشهد ممن تحبه ... فدع كل ذي عذل يبيع فقاعه
 وقولوا راينا من حمدت افتراقه ... ولم ترنا من لم تذم اجتماعه
 واني الذي كالسيف حدا وجوهرا ... لمن رام يبلو ضره وانتفاعه
 وما كنتما الا يراع وكاتبا ... فملا والقي في التراب يراعه  فان اطرق الغضبان اوخط في الثري ... فقولوا فقد القي اليكم سماعه
 وقال مضمنا:
 لا يدعي بدر لوجهك نسبة ... فاخاف ان يسود وجه المدعي
 والشمس لو علمت بانك دونها ... هبطت اليك من المحل الارفع
 وله يمدح بعض مكارم عصره:
 الام انتظاري للوصال ولا وصل ... وحتام لا تدنو الي ولا اسلو
 وبين ضلوعي زفرة لو تبوات ... فءادك ما ايقنت ان الهوي سهل
 جميلا بصب زاده الناي صبوة ... ورفقا بقلب مسه بعدك الخبل
 اذا طرفت منك العيون بنظرة ... فايسر شء عند عاشقك القتلي
 امنعمة بالزورة الظبية التي ... بخلخاله حلم وفي قرطها جهل
 ومن كلما جردتها من ثيابها ... كساها ثيابا غيرها الفاحم الجثل
 سقي المزن اقواما بعساء رامة ... لقد عطلت بيني وبينهم السبل
 وحيا زمانا كلما جءت طارقا ... سليمي اجابتني الي وصلها جمل
 تود ولا اصبو وتوفي ولا افي ... واناي ولا تناي واسلو ولا تسلو
 اذا الغصن غض والشباب بماءه ... وجيد الرضي من كل ناتءة عطل
 ومن خشية النار التي فوق وجنتي ... تقاصر ان يدنو بعارض النمل
 بروجي من ودعتها ومدامعي ... كسمط جمان جن من سمطه الحبل
 كان قلاص المالكية نوخت ... علي مدمعي فارفض من مدره الاءل
 وما ضربت تلك الخيام بعالج ... لقصد سوي ان لا يصاحبني العقل
 وجدب كان العيس فيه اذا خطت ... تسابق ظلا او يسابقها الظل
 يسمن بنا الانضاء حتي كاننا ... جياد رحي او ارضنا معنا قفل
 اذا عرضت لي من بلاد مذلة ... فايسر شء عندي الوخد والرحل
 وليس اعتساف البيد عن مربع الاذي ... يذل ولكن المقام هو الذل
 وما انا ممن ان جهلنا خلاله ... اقامت به القامات والاعين النجل
 وكل رياض جءتها لي مرتع ... وكل اناس اكرموني هم الاصل
 ولي باعتمادي ابلج الوجه راشد ... عن الشغل في اثار هذا الوري شغل
 همام رست للمجد فيه جنب عزمه ... جبال جبال المجد في جنبها سهل
 وليث هياج ما عيين جفونه ... من الكحل الا والعجاج لها كحل
 يقوم مقام الجيش ان غاب جيشه ... ويغمد حد النصل ان غمد النصل
 زكت شرفا اعراقه وفروعه ... وطابت لنا منه الفضاءل والفعل
 اذا لم يكن فعل الامير كاصله ... كريما فما تغني المناسب والاصل
 من النفر الغر الذين تالفوا ... مدي الدهر ان ياتي ديارهم البخل
 كرام اذا راموا فطام وليدهم ... من الثدي خطو البخل فانفطم الطفل
 ليوث اذا صابوا غيوث اذا هموا ... بحور اذا جادوا السيوف اذا سلوا
 وان خطبوا مجدا فان سيوفهم ... مهور واطوار القنا لهم ارسل
 اذا قفلوا تناي العلي حيث ما ناوا ... وان نزلوا حل الندي حيثما حلوا
 توالت علي كسب الثناء طباعهم ... واعراضهم حرم واموالهم حل
 امولاي ان تمضي فغيض سما العدا ... وقامت قناة الدين وانتشر الفضل
 وان يك قد افضي الزمان بسالم ... فانك روض الوبل ان ذهب الوبل
 اليك ارتمت فينا قلاص كانها ... قسي باسفار كانهم نبل
 وما زجر الانضاء سوطي وانما ... اليك بلا سوق تساوقت الابل
 وكل لحاظ لست انسانها قذي ... وكل بلاد لست صيبها محل
 وقال صاحب "السلافة" قد لمحت في اول الترجمة بقولي فما اشعار عبد بني الحسحاس لقوله:
 اشعار عبد بني الحسحاس قمن له ... يوم الفخار مقام الاصل والورق
 ان كنت عبدا فنفسي حرة كرما ... او اسود الخلق اني ابيض الخلق
 وعبد بني الحساس هذا: هو سحيم، وكان عبدا اسود نوبيا، مطبوعا في الشعر، اشتراه بنو الحساس، فنسب اليهم، وهم بطن من بني اسد، وقد ادرك النبي، ويقال: انه تمثل من شعره بكلمة غير موزونة، وهي: كفي بالاسلام والشيب للمرء ناهيا. فقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: يا رسول الله انما قال الشاعر: كفي الشيب والاسلام للمرء ناهيا، فجعل لا يطبق فقال ابو بكر: اشهد انك رسول الله، وما علمناه الشعر وما ينبغي له.
 ويقال: انه انشد عمر رضي الله عنه قوله:

 عميرة ودع ان تجهزت غاديا ... كفا الشيب والاسلام للمرء ناهيا
 فقال له عمر رضي الله عنه: لو قلت شعرك مثل هذا لاعطيتك عليه.
 وعن محمد بن سلام قال: كان عبد بني الحسحاس حلو الشعر رقيق الحواشي وفي سواده يقول:
 وما ضر اثوابي سواي وانني ... لكالمسك لا يسلو عن المسك ذاءقه
 كسيت قميصا ذا سواد وتحته قميص من الاحسان بيض بناءقه
 وعن ابي مسهر، قال: اخبرني بعض الاعراب ان اول ما تكلم به عبد بني الحسحاس انهم ارسلوه راءدا فجاء وهو يقول:
 انعت غيثا حسنا نباته ... كالحبشي حوله بناته
 فقالوا شاعر والله، ثم نطق بالشعر بعد ذلك.
 قال محمد بن سلام: اتي عثمان رضي الله عنه بعبد بني الحسحاس ليشتريه، فاعجب به فقيل له: انه شاعر. وارادوا ان يرغبوه فيه، فقال: لا حاجة لي فيه فان الشاعر لا حريم له ان شبع شب بنساء اهله، وان جاع هجاهم، فاشتراه غيره، فلما رحل به قال في طريقه:
 اشوقا لما تمض لي غير ليلة ... فكيف اذا سار المطي بنا شهرا
 وما كنت اخشي مالكا ان يبيعني ... بشء ولو اضحت انامله صفرا
 اخوكم ومولاكم وصاحب سركم ... ومن قد سوي فيكم وعاشركم دهرا
 فلما بلغهم شعره، رثوا له واستردوه وكان يشبب بنساءهم حتي قال:
 لقد تحدر من جبين فتاتكم ... عرق علي متن الفراش وطيب
 فقتلوه والله اعلم.
 وممن ترجم له صاحب "السلافة"الشيخ حسن بن الشهيد الشامي العاملي، قال في حقه: هو شيخ المشايخ الجلة، ورءيس المذهب والملة، الواضح الطريق والسنن المحقق، ولا يراع له يراع والمدقق الذي راق فضله وراع المتفننين في جميع الفنون، والمتفخر به الاباء والبنون، واما الادب فهو روضه لاريض، ومالك زمام السجع منه والقريض، والناظم قلاءده وعقوده، والمميز عروضه من تقوده وساثبت منه ما يزدهيك احسانه وتعطيك خراءده وحسانه.
 فمن ذلك قوله:
 طول اغترابي بفرط الشوق اضناني ... والبين في غمرات الوجد القاني
 فما رايتك بالافاق معترضا ... الا وذكرتني اهلي واوطاني
 وما سمعت شج الورقاء نايحة ... في الايك الا وشبت منه نيراني
 كم ليلة من ليالي البين بت بها ... ارعي النجوم بطرفي وهي ترعاني
 كان ايدي خطوب الدهر منذ ناوا ... عن ناظري كحلت بالسهد اجفاني 
 ويا نسيما سري من حيهم سحرا ... في طيه نشر ذاك الرند والبان
 احييت ميتا بارض الشام وجهته ... وفي العراق له تخييل جثمان
 وكم حييت وكم قد مت من شجن ... ما ذاك اول احياءي ولا الثاني
 شابت نواصي من وجدي فوا اسفي ... علي الشباب فشيبي قبل اباني
 يا لاءمي وبهذا اللوم تزعجني ... دعني فلومك قد والله اغراني
 لا يسكن الوجد مادام الشتات ولا ... تصفو المشارب لي الا بلبنان
 في ربع انسي الذي حل الشباب به ... تماءمي وبه صيحي وخلاني
 كم قد عهدت بهاتيك المعاهد من ... اخوان صدق لعمري ااخوان
 وكم تقضت لنا بالحي اونة ... علي المسرة في كرم وبستان
 لم ادر حال النوي حتي علقت به ... فغمرتي من وقوعي قبل عرفاني
 حتام دهري علي الهون تمسكني ... هلا جنحت لتسريحي باحسان
 اقسمت لولا رجاء القرب يسعفني ... فكلما مت بالاشواق احياني
 لكدت اقضي بها نحبي ولا عجب ... كم اهلك الوجد من شيب وشبان
 يا جيرة الحي قلبي بعد بعدكم ... في حيرة بين اوصاب واحزان
 يمضي الزمان عليه وهو ملتزم ... بحبكم لم يدنسه بسلوان
 باق علي العهد راع للزمام فما ... يسوم عهدكم يوما بنسيان
 فان براني سقامي او ناي رشدي ... فلا عج الشوق او هاني والهاني
 وان بكت مقلتي يوم الفراق دما ... فمن تذكركم يا خير جيران
 وقوله وهو من محاسن شعره:
 فءادي ظاعن اثر النياق ... وجسمي قاطن ارض العراق
 ومن عجب الزمان حياة شخص ... ترحل بعضه والبعض باق
 وحل السقم في بدني فامسي ... له ليل النوي ليل المحاق
 وصبري راحل عما قليل ... لشدة لوعتي ولظي اشتياقي
 وفرط الوجد اصبح بي خليعا ... ولما ينو في الدنيا فراقي  وتبعث ناره في الروح حينا ... فيوشك ان تبلغها التراقي
 واظماني النوي واراق دمعي ... فلا اروي ولا دمعي براق
 وقيدني علي حال شديد ... فما حرز الرقي منه بواق
 ابي الله المهيمن ان تراني ... عيون الخلق محلول الوثاءق
 ابيت مدي الزمان لنار وجدي ... علي جمر يزيد به احتراقي
 وما عيش الزمان صفاء يوم ... يلوذ بظله مما يلاقي
 سقتني ناءبات الدهر كاسا ... مريرا من اباريق الفراق
 لم يخطر ببالي قبل هذا ... لفرط الجهل ان الدهر ساقي
 وفاض الكاس بعد البين حتي ... لعمري قد جرت منه السواقي
 فليس لداء ما القي دواء ... يءمك نفعه الا التلاقي
 وممن نقل عنه صاحب"السلافة"الشيخ زين الدين بن الشيخ محمد حسن الشامي العاملي قال في حقه: زين الاءمة، وكاشف الغمة، شرح الله صدره للعموم، وبني له من رفيع الذكر صرحا مع زهد اسس بنيانه علي التقوي، وصلاح اهل ربه ربعه فما اقوي، واداب تحمر خدود الورد من انفاسها خجلا، وشيم اوضح بها غوامض مكارم الاخلاق وجلا، رايته بمكة المشرفة شرفها الله تعالي، والفلاح يشرق من محياه، وطيب الاعراق يفوح من نشر رباه، وما طالت مجاورته بها حتي وافاه، وانتقل من جوار حرم الله الي جوار الله عز وجل توفي سنة اثنتين وستين والف رحمه الله تعالي، وله شعر خلب به العقول ويحر، وحدت رقته انفاس نسيم السحر، فمن ذلك ما كتبه علي الوالد من مكة المشرفة مادحا له وذلك سنة :
 شام برقا لاح بالابرق وهنا ... فصبا شوقا الي الجزع وحنا
 وجري ذكر اثيلات النقا ... فشكي من لاعج الوجد وان
 دنف قد عاقه صرف النوي ... وخطوب الدهر عما يتمني
 شفه الشوق الي بان اللوي ... فغدا منهمل الدمع معني
 اسلمته للردي ايدي الاسي ... عندما احسن بالايام ظنا
 طالما امل المام الكري ... طمعا في زورة الطيف واني
 كلما جن الدجي حن الي ... زمن الوصل فايدي ما اجنا
 واذا هب نسيم من ربا ... حاجر اهدي له سقما وحزنا
 يا عريبا باحمي لولاكم ... ما صبا قلبي الي ربع ومغني
 كان لي صير فاوهاه النوي ... بعدكم يا جيرة الحي وافني
 قاتل الله النوي كم قرحت ... كبدا من الم الشوق وجفنا
 كدرت مورد لذاتي وما ... تركت لي من جميل الصبر ركنا
 قطعت افلاذ قلبي والحشا ... وكستني من جليل السقم وهنا
 فالي كم اشتكي جور النوي ... اقاسي من هوي ليلي ولبني
 قد صحا قلبي من سكر الهوي ... بعدما ازعجه السكر وعني
 ونهاني عن هوي الغيد النهي ... وحباني الشيب احسانا وحسنا
 وتفرغت الي مدح فتي ... سنة المعروف والافضال سنا
 يجد الربح سوي نيل العلي ... في طلاب المجد خسرانا وغبنا
 لم يزل في كل حين بابه ... مامنا من نوب الدهر وحصنا
 غمرت سحب اياديه الوري ... نعما فهو للفظ الجود معني
 ورث السءدد عن اباءه ... مثل ما قد ورثوا بطنا فبطنا
 حل من اوج العلي مرتبة ... صار منها النسر والعيوق ادني
 تهزا الاقلام في راحته ... برماح الخط لما تتشني
 جادنا من راحتيه سحب ... تمطر المسجد لا ماء ومزنا
 يا عماد المجد يا من لم تزل ... منه معاليه ثمار الفضل تجني
 عضني الدهر بانياب الاسي ... تركتني في يد الاسواء رهنا
 هاءما في لجة الفكر ولي ... جسد انحله الشوق واضني
 كلما لاح لعيني بارق ... من نواحي الشام واضناني وعني
 وكبت امالنا شوقا الي ... ورد انعامك والانضاء سقنا
 بعدما انحلت العيس السري ... وابادت في فيافي البيد بدنا
 وباكنافك يا كهف الوري ... من تصاريف صروف الدهر لذنا
 ونهي مجدك العالي بما ... حازه بل كلما حاز تهني
 وابق يا مولي الموالي بالغا ... من مقامات العلي ما تتمني
 ومن قوله ايضا:
 سءمت لفرط تنقلي البيداء ... وشكت لعظم ترحلي الانضاء
 ما ان اري في الدهر غير مودع ... خلا وتوديع الخليل عناء  ابلي النوي جلدي واوقد في الحشا ... نيران وجد ما لها اطفاء
 فقدت لطول البين عيني ماءها ... فبكاءها بدل الدموع دماء
 فارقت اوطاني واهل مودتي ... وخراءدا غيدا لهن وفاء
 من كل ماءسة القوام اذا بدت ... لجمال بهجتها تغار ذكاء
 ما اسفرت والليل مرخ ستره ... الا تهتك دونها الظلماء
 ترمي القلوب باسهم تصمي وما ... لجراحهن سوي الوصال دواء
 شمس تغار لها الشموس مضيءة ... ولها قلوب العاشقين سماء
 هيفاء تختلس القلوب اذا رنت ... فكانما لحظاتها الصهباء
 ومعاشر ما كان صدق ولاءهم ... نقض العهود ولا الوداد مراء
 ما كنت احسب قبل يوم فراقهم ... ان سوف يقضي بعد ذاك بقاء
 فسقي ثري وادي دمشق وجادها ... من هاطل المزن الملث حياء
 فيها اهيل مودتي وبتربها ... لجليل وجدي والسقام شفاء
 ورعي ليالينا التي في ظلها ... سلقت ومقلة دهرنا عمياء
 اتري الزمان يجود لي بايابها ... ويتاح لي بعد البعاد لقاء
 فالي متي يا دهر تصدع بالنوي ... اعشار قلب ما لهن قواء؟
 وتسومني منك المقام بذلة ... ولهمتي عما تسوم اباء
 فاجابني لولا التغرب ما ارتقي ... رتب المكارم قبلك الاباء
 فاصبر علي مر الخطوب فانما ... من دون كل مرة ضراء
 واترك تذكرك الشام فانما ... دون الشام اهلها بيداء
  AUTO شعر
 الحرفوشي وممن نقل عنه صاحب "السلافة" الشيخ محمد بن علي ابن الحرفوشي الحويزي العاملي الشامي، وقال في حقه: منار العلم السامي وملتزم كعبة الفضل وركنها الشامي مشكاة الفضاءل، ومصباحها المنير به مساءها وصباحها، خاتمة اءمة العربية شرقا وغربا، والمرهف من كهام الكلام شبا وعربا، اماط عن المشكلات ثيابها، وذلل صعبها، وملك رقابها الف بتاليفه شتات الفنون، وبتصانيفه الدر المكنون الي زهد فاق به خشوعا واخباتا، ووقار لا توازيه الرواسي ثباتا، وتاله ليس لابن ادهم غرره واوضاحه، وتقدس ليس للسري سره وايضاحه، وهو شيخ شيوخنا الذي عادت علينا بركات انفاسه، واستضانا من بواسطة من ضيا نبراسه، وله الادب الذي اينعت ثمار رياضه، وتبسمت ازهار حداءق وغياضه، فمن مطرب كلامه الذي سجعت به علي الاغصان انامله علي اقلامه، وقوله مادحا شيخه شرف الدين الدمشقي سنة ست وعشرين الف.
 اذا منحت جفوني القرار ... فمر طارق الطيف يدني المزار
 فعلك تثلج قلبا به ... تاجج وجدا وزاد استعار
 واني يزور فتي قد براه ... سقا يمض ولو زار حار
 خليلي عوج علي رامة ... لانظر سلعا وتلك الديار
 وعج بي علي ربع من قد ناي ... لاسكب فيه الدموع الغزارة
 فقلبي من يوم نم المطي ... ترحل عني الي حيث سار
 فهل انشد لي وادي العقيق ... عنه فاني عدمت القرار
 بنفسي رشا فاتك فاتن ... اذا ما تثني يفوق العذاري
 واما رنا باللحاظ انبرت ... قلوب الانام لديه حيار
 ومن عجب انها لم تزل ... تعاقب بالحد وهي السكاري
 واعجب من ذا راينا بها ... انكسارا يقود اليها انتصار
 ولم اري منها قبلها سافكا ... دماء ولم يخشي في القلب ثار
 تعير الغزالة من وجهها ... ضياء وتسلب منها النفار
 وتحمي بمرهف اجفانها ... جنيا من الورد والجلنار
 تملكتني عنوة والهوي ... اذا ما اغار الحذار الحذار
 يرق العذول اذا ما راي ... غرامي ويمنحني الاعتذار
 ومن رشقته سهام اللحاظ ... فقد عز برءا وناء اصطبار
 حنانيك لست باول من ... دعاه الغرام قلبي جهار
 ولا انت اول صب جني ... علي نفسه حين اضحي جبار
 فرفقا بقلبك واستبقه ... فقد حكم الوجد فيه وجار
 وعج من حديث الهوي واقرعن ... ال مدح من في العلي لا يجاري
 امام توحد في المكرمات=ونال المعالي والافتخارا
 وادرك شاو العلي يافعا ... والبس شانيه منه الصغارا
 سما في الكلام الي غاية ... وناهيك من غاية لا تباري
 مناقبه لا يطيق الذكي ... بيانا لمعشارها وانحصارا  غدا كعبة لاقتداء الوري ... واضحي لباغي الكمال المنادا
 اليه المفاخر منقادة ... ابت غيره ان يكون الوجارا
 هو البحر لا ينقضي وصفه ... فحدث عن البحر تلق اليسارا
 اذا اظلم البحر من فكرة ... توقد عاد لديه نهارا
 يفيد لراجي المعالي علي ... ويمنح عافي نداه النضارا
 وبكر تجرر اذيالها ... اليك دلالا وتسعي بدارا
 اتتك من الحسن في مطرف ... تثني قواما ابي الاهتصارا
 تضوع عبيرا وتختال في ... ملابس وشي ابت ان تعارا
 تشكي اليك زمانا جني ... عليها بنوه وخانوا الذمارا
 وهموا باطفاء مقباسها ... فلم يجدوا حين راموا اقتدارا
 فكيف وانت الذي قد قدحت ... زناد ذكاها واوقدت نارا
 فهاك عروسا ترجي بان ... يكون القبول لديها نثارا
 ومنك اليك اتت اذ غدوت ... لها منشا واضحا والنجارا
 ودم واحد الدهر فرد الوري ... تنال سموا وتحوي وقارا
 مدي الدهر ما لاح شمس الضحي ... وناوح بلبل روض هزارا
 وواصل صبا حبيب وما ... تذكر نجدا فحن ادكارا
 ومن قوله ما مدح به الفاضل الاديب اللطيف المقلري حيث يقول:
 يا ليتها ان لم تجد بوصال ... سمحت بوعد او بطيف خيال
 جنحت لما رشق الوشاة ونمقوا ... من انني سال ولست بسال
 كيف السلو ولي فءاد لم يزل ... لجحيم نيران الصبابة صالي
 ومدامع لولا زفيري لم يكن ... ينجو الوري من سحها المتوالي
 ونحول جسم واحتمال مكاره ... وسهاد جفن وادكار ليالي
 فالام اظما في الهوي ومواردي ... فيه سراب او لموع الال
 ولم اختباري عن فءادي كل من ... القي وقلبي عد ذات الخال
 هيفاء رنحها الدلال فاخجات ... هيف الغصون بقدها الميال
 في خدها الورد الجني وثغرها ... يحوي لذيذ الشهد والجريال
 حجبت محياها الجميل ببرقع ... كرقيق غيم فوق بدر كمال
 ونضت من الاجفان بيض صوارم ... ففرت بهن ولم تناد نزال
 فلكم عزيز يختشي من باسه ... اضحي لديها في اشد وبال
 واخو الهوي يلفي المذلة عزة ... ومذال اهل الحب غير مذال
 الله ليلة اقبلت بدجنة ... فرقا من الواشين والعذال
 ووفت كما شاء الغرام وانعمت ... بالقرب بعد تبرم ودلال
 وحبت فءادي بعد نار صدودها ... برد الوصال ومنتها الامال
 فجنيت اوراد الخدود وطالما ... امتنعت علي وهيجت بلبالي
 وبلغت منها ما يءمل وامق ... ورهبت منها الوصل خوف زوال
 حتي بدا الصبح المنير كانه ... وجه الوحيد الماجد المفضال
 عبد اللطيف الاريحي اخي الندي ... بدر الدجا ذي الناءل الهطال
 الالمعي اللوذعي الهبرزي ... الاوحدي محل كل كمال
 الفاضل الحبر الهمام ومحرز ... قصبات سبق اواخر واوالي
 الكامل الندب المبين بفكره ... ما لم يلح من غامض الاشكال
 الواهب النعم الجسام ومانح العافي لجدواه جزيل بوال
 الناظم الشعر الذي لو حلت الشعري له وفته بعض معال
 والغيد لو شاهدنه لبغينه ... عقدا يمن به علي الامثال
 ادب يروقك بهجة وشماءل ... فاقت نسيم صبا ولطف شمال
 وماثر مروية ومفاخر ... محوية بعزيمة ومقال
 مهلا امير الفضل ماذا تبتغي ... فقت الوري اذكنت في الاطفال
 اصبحت كعبة قاصد وملاذ من ... وافي علاك لحادث مغتال
 اممت سدنك التي قد اصبحت ... ماوي الكمال ومعدن الافصال
 فانقادت الامال نحوي وانبرت ... نحوي المطالب دون سبق سءال
 والدهر جاءك تاءبا من حشده ... نحوي رعال الخطب اثر رعال
 ودري باني قد لجات لماجد ... رحب الفاء مءمل الاقبال
 فاليك من دور النظام قصيدة ... جاءتك ترفل في رداء جمال
 تمشي علي مهل وتشكرك الذي ... اوليته من فضلك المنهال
 ومتي يوفي بعض وصفك ناظم ... والي علاك مال كل كمال
 واسلم علي مر الزمان مءيدا ... جذلان ذا نعم موفر بال
 ما اخلصت ودا صحيفة كاتب ... وتلا مديحا في النوال التالي

  AUTO شعر
 ابن يوسف الشامي وممن ترجم له صاحب (السلافة) الشيخ العلامة محمد بن علي بن محمود بن يوسف الشامي قال في حقه: هو الهمام البعيد الهمة، المجلوة بانواع علومه ظلم الجهل المدلهمة، اللابس في مطارف الكمال اظرف حلة، والحال من منازل الجلال في اشرف حلة، واطال الثنا عليه بما ليس فوقه مزيد، الي ان قال: واما الادب فعليه مداره، واليه مراده واصداره، ينشر منه ما هو اذكي من النشر في خلال النواسم بل احلي من الظلم يترقرق في ثنايا المباسم، وما الدر الا ما انتظم من جواهر كلامه، ولا السحر الا ما نفثت به سواحر اقلامه، واقسم اني لم اسمع بعد شعر مهيار والرضي، احسن من شعره المشرقي المضي ان ذكرت الرقة فهو سوق رقيقها، او الجزالة، فهو سفح عقيقها او الانسجام فهو غيثه الصيب، او السهولة فهو نهجها الذي تنكبه ابو الطيب، وساثبت منه ما يقوم بينه هذه الدعوي، وتهوي اليه افءدة اولي الالباب وتهوي، وان صدف عن هذا المذهب ذاهب فللناس فيما يعشقون مذاهب، وها انا اعتذر اليه من الايجاز في الثنا عليه فما سطرته لمحة مما اقفو:
 ويا عجبا مني احاول وصفه ... وقد فنيت فيه القراطيس والصحف
 وله علي من الحقوق الواجب شكرها ما يكل شبا يراعي عن ذكرها، وهو شيخي الذي اخذت عنه في بدء حالي، وانضيت الي مواءد فواءده يعملات رحالي اشتغلت عليه فاشتغل بي، وكان دابه تهذيب ادبي، ووهبني من فضله ما لا يضيع، وحنا علي حنو الظءر علي الرضيع، ففرش لي حجر علومه، والقمني ثدي معلومه حتي شحذ من طبعي مرهفا، وبري من نبعي مثقفا، فما يسفح به قلمي انما هو من فيض بحاره، وما ينفح به كلمي انما هو من نسيم اسحار شعره:
 ومن مناءح مولانا مداءحه ... لان من زنده قدحي وايراءي
 ثم ذكر خبر ظهوره من الشام ، وانه هاجر الي الديار الاعجمية، فاقام بها برهة محمود السيرة، عاكفا علي بث العلم ونشره، واطال، ثم قال: وهو اليوم يتحلي بفضل تشد اليه الرحال، ويتحلي بادب يروي الامحال، وينيف برتبة يقصر عنها كل متطاول:
 وترجع ايدي الناس دون منالها ... واين الثريا من يد المتناول
 وساثبت من نظمه ما تتعلق به البلاغة وتتمسك، ويتضوع به كافور الطروس ويتمسك، وتحسد حسن اتساقه الثغور، وتغار له نجوم السماء فتغور، فمن ذلك قوله في الغزل:
 انت يا شغل المحب الواجد ... قبلة الداعي ووجه القاصد
 فت ارام الفلا حسنا فما ... قابلت الا بطرف جامد
 شان قلبينا اذا صح الهوي ... يا حياتي شان قلب واحد
 اكثر الواشون فينا قولهم ... ما علينا من مقال الحاسد
 لست اصغي لاراجيف العدي ... من يغالي في المتاع الكاسد
 وذكر له اشعارا ضربت عن ذكرها لاجل الاختصار، ونقلت منها قوله وهو في غاية الرقة:
 اجدك شايعت الحنين المرجعا ... وغازلت غزلانا علي الخيف رتعا
 وطالعت اقمارا علي وجرة النقا ... وقد كنت انها العين ان تتطلعا
 ولم ار مثل الغيد اعصي علي الهوي ... ولا مثل قلبي للصبابة اطوعا
 ومن شيمتي والصبر عندي شيمة ... متي ارم اطلالا بعيني تدمعا
 وقور علي ياس الهوي ورجاءه ... فما اتحسي الهم الا تجرعا
 خليلي مالي كلما لاح بارق ... تكاد حصاد القلب ان تتصدعا
 طوي الهجر اسباب المودة بيننا ... فلم يبق في قوس التصبر منزعا
 الي الله كم اغضبني الجفون علي القذي ... واطوي علي القلب الضلوع توجعا
 الا حبذا الطيف الذي قصر الدجي ... وان كان لا يلقاك الا مودعا
 الم كحسوا الطير صادف منهلا ... فازعجه داعي الصباح فاسرعا
 وناضلته باللحظ حتي اذا رمي ... بسطت له حبل الهوي فتورعا
 قسمت صفايا الود بيني وبينه ... سواء ولكني حفظت وضيعا
 وحزت نياط القلب اسباب نية ... فلله قلبي ما ارق واجزعا
 ومن قوله:
 راضتك اصعب ما تكون قيادا ... وسلتك اهلع ما تكون فءادا
 لانت حصاتك في يدي متغطرس ... احني عليك مع الهوي او كادا
 الت عليك وفي اليتها الهوي ... ان لا تمازح طيفها ان عادا
 مرت تلاعب ظلها وتكاد من ... فرط النشاة تلاعب الارادا  طارت بلبك حيث طار بها الهوي ... ورقاء قطع نوحها الاكبادا
 غنتك احوج ما تكون الي البكا ... (هل تحسنين لواجد اسمادا)
 ما انصف الطيف الذي جلب الهوي ... اعزاك عزا بالغرام فزادا
 ان الذي روي الجفون من الكري ... اهدي اليك مع الخيال سهادا
 ما راب عينك من تلون لمة ... لبست علي فقد الشباب حدادا
 كذب العذول العذر اصعب مركبا ... لا تاس ان نقص العذول وزادا
 ومهون للوجد عندي قال لي ... والعيس تقدح للفراق زنادا
 افنيت دمعك في البكاء وما حدوا ... عيسا وما شدوا لهم اقتادا
 لا يكذبن فلقد رايت مطيهم ... بالامس تنقض في الفلا اجسادا
 خفض عليك من اللام فانني ... عودت قلبي حبهم فاعتادا
 ومن قوله ايضا:
 شرق علي حكم النوي او غرب ... ما انت اول ناشب في مخلب
 في كل يوم انت نهب محاسن ... او ذاهب في اثر برق خلب
 متالق في الجو بين مشرق ... غص الفضاء به وبين مغرب
 يبكي ويضحك والرياض بواسم ... ضحك المشيب علي عذارا الاشيب
 ازعمت ان الذل ضربة لازب ... فنشبت في مخلاب باز اشهب
 لعبت بلبك كيف شاء لها الهوي ... مقل متي جد النواظر تلعب
 زعمت عزيمة ان قلبك قد صبا ... من لي بقلب مثل قلبك قلب؟
 قد كنت امل ان تموت صبابتي ... حتي نظرت اليك يا ابنة يعرب
 فطربت ما لم تطربي ورغبت ما ... لم ترغبي وذهبت ما لم تذهبي
 ولقد دلفت اليهم في فتية ... ركبوا من الاخطار اصعب مركب
 جعلوا العيون علي القلوب طليعة ... ورموا القفار بكل حرف ذعلب
 ترمي الفجاج وقلبها متصوب ... في البيد اثر البارق المتصوب
 هو جاء ما نفضت يدا من سبسب ... الا وقد غمست يدا في سبسب
 تسري وقلب البرق يخفق غيرة ... منها وعين الشمس لم تتنقب
 تطفو وترسب في السراب كانها ... فلك يشق عباب بحر زعرب
 تفلي بنا في البيض ناصية الفلا ... حتي رفعت الي عقيلة ربرب
 واتتك تخلط نفسها بلداتها ... والحسن يظهرها ظهور الكوكب
 كفريدة في غبغب او شادن ... في ربرب او فارس في موكب
 تمشي فتعثر في فضول رداءها ... بحياء بكر لا بنشطة ثيب
 ومن قوله:
 ارقت وصحبي بالفلاة هجود ... وقد مد فرع للظلام وجيد
 وابعدت في المرمي فقال لي الهوي ... رويدك يا شامي اين تريد
 اهذا ولما يبعد العهد بيننا ... بلي كل شء لا ينال بعيد
 اراقوا دمي وما دمي بمحلل ... اذا لم ترقه اعين وخدود
 ااصبر عن ليلي وليلي ذي الغضا ... وصحبي بجزوي انني لجليد؟
 هي الظبية الادماء والبانة التي ... تميد مع الاغصان كيف تميد
 اناة كقرن الشمس اما ضياءها ... فدان واما نيلها فبعيد
 وقفنا فمنا ممسك بفءاده ... واخر محلول العزاء عميد
 اليفان قد طارت بشمليهما النوي ... شريد وثاو بالعراق وحيد
 اما تتقين الله في متهالك ... علي الحب حتي ما يقال وعيد
 طوي كشحه طي السجل علي الجوي ... وبات وشيطان الهموم مريد
 الي كم يدور الدهر بيني وبينكم ... وتبدي الليالي كيدها وتعيد؟
 فقد جعل الواشي وانت اتبعته ... من اليوم يسعي بيننا ويرود؟
  AUTO تم الاختيار من شعر ابن يوسف الشامي واخباره، ويليه الاختيار من شعر ابن خان الشامي واخباره.
 شعر
 ابن خان دار الشامي قال صاحب (السلافة) :

 الشيخ حسن بن شهاب الدين بن حسين بن خاندار الشامي الكري العاملي، طود رسا في مقر العلم ورسخ، وخطة الجهل بما خط نسخ، رايته فرايت منه فردا في الفضاءل وحيدا، وكملا لا يجد الكمال عنه محيدا، تحل له الحبا وتعقد عليه الخناصر، او في علي من قبله, وبفضله اعترف المعاصر، يستوعب قماطر العلم حفظا بين مقروء ومسموع، ويجمع شوارد الفضل جمعا، هو في الحقيقة منتهي الجموع حتي لم ير مثله في الجد علي نشر العلم، واحياء مواته، وحرصه علي جمع اسبابه وتحصيل ادواته، ثم ذكر انه في اخر عمره تعاطي علم الطب، ولم ينجح فيه، ثم قال ومع ذلك فقد طوي اديمه، من الادب علي اغزر ديمة، ومتي تقهقهت لهاته بالشعر، ارخص من عقود الالي كل غالي السعر، الي ظرف شيم وشماءل، تطيب بانفاسها الصبا والشماءل، والمام بنوادر يحلي بها حديثه والحديث شجون، ولم يزل ينتقل في البلاد وينقلب، حتي قدم علي الوالد قدوم اخي العرب علي ال المهلب، وذلك في سنة سبع وسبعين والف، فاحله الوالد لديه، محلا عقد فيه نواصي الامال بين يديه، وامطره سحاءب جوده وكرمه، ورد شباب امله بعد هرمه، فاقام بحضرته بين خير وخير فقد ما شان من شانه تاخير حتي خوي من افق الحياة طالعه، وادجت بافول عمره مطالعه، توفي رحمه الله يوم الاثنين لاحد عشرة بقيت صفر سنة ست وسبعين والف عن اربع وستين سنة  تقريبا، وله من المصنفات شرح (نهج البلاغة) ، و(عقود الدرر في حل ابيات المطول والمختصر) و(الاغاني) و(الاسعاف) وغير ذلك ومن شعره ما مدح به، وهي من غرر القصاءد:
 بدت لنا وظلام الليل معتكر ... فقلت شمس الضحي لاحت ام القمر
 جاء البشير وقال الشمس قد بزغت ... ليلا فصار عيانا ذلك الخبر
 فقل لمن لامني في حبها سفها ... اليك عني فاني لست اعتذر
 هي الحبيبة ان جادت وان بخلت ... وكل ذنب جناه الحب مغتفر
 سيان عندي اذ صح الوداد لها ... اقل في حبها اللاحون ام كثروا
 لها المودة مني ما بقيت ولي ... حظ المحب وحظ العاذل الحجر
 يا منية النفس ان دام الوصال لنا ... فلا ابالي اغاب الناس ام حضروا
 ما لذة العيش الا ما سمحت به ... انت الحياة وانت السمع والبصر
 لم يلهني عنك مطلوب ولا وطن ... ولا نديم ولا كاس ولا وتر
 فقت الحسان وفقت العاشقين معا ... فلو ارادوا لحاقا بي لما قدروا
 لاغرو ان انكروا حالي فما سمعوا ... بمثلها في الهوي يوما وما نظروا
 مالي وما لفتاة الحي قد صرمت ... حبلي وانكرني اترابها الاخر
 هيفاء وافرة الارداف ماءلة الاع ... طاف ما شانها طول ولا قصر
 بيضاء وردية الخدين وجنتها ... يكاد منها سلاف الراح يعتصر
 لم يبق لي بعدها صبر ولا جلد ... ولا فءاد ولا عين ولا اثر
 ان كان قد راعها فودي فلا عجب ... ان شاب راسي ففي الايام معتبر
 يا منيتي لا تراعي من ضني جسدي ... فنار حبك لا تبقي ولا تذر
 لا تجزعي من نحولي وانظري هممي ... قد يعجز السيف عما تفعل الابر
 ولا تكوني علي قرب المزار لنا ... كبقلة الرمل لا ظل ولا ثمر
 ما الشيب عار ولا شء اعاب به ... فلا تظنيه ذنبا ليس يغتفر
 ان تهجريني فاني عنك في شغل ... من لذة العيش حيث الماء والشجر
 في ظل اروع مازالت اوامره ... تجري علي وفق ما يجري به القدر
 ماضي العزيمة لا ضعف ينهنهه ... عما يروم ولا في عوده خور
 بحر من الجود لم تكذب خماءله ... يوما ولا اخلفت اذ يخلف المطر
 وليث غاب يهاب الليث سطوته ... في مازق يحتويه البدو والحضر
 اذا استدارت رحي الحرب العوان غدا ... يمشي العرضنة لا وان ولا ضجر
 كانما في مثاني درعه اسد ... ششن البراثن مرهوب الشبا زءر
 ما جردت في لظي حرب صوارمه ... الا وكادت قلوب الشوس تنفطر
 يرون منها نجوم الليل ساطعة ... عند الضحي والقنا كالغاب مشتجر
 فقل لمن لامني في مدحه سفها ... هل لابن معصوم مثل حين يفتخر؟
 من اسرة شهدت غلب الرجال لهم ... بالغلب حيث يبين النبع والعشر  لا يقبضون عن الحسني اناملهم ... ولا يحازون بالاسوا اذا قدروا
 يبيت في الامن مولاهم وحاسدهم ... بالويل حشو شاه الخوف والحذر
 لا تنكر الناس ما عاشوا سوابقهم ... ولا يساجلهم قوم وان فخروا
 يا ماجدا يهب الدنيا باجمعها ... عفوا ويعطي الضنايا وهو يعتذر
 تهن بالعيد والعام الجديد معا ... فالعيش مقتبل والدهر مءتمر
 ودم كرضوي دواما لا زاول له ... تنهي وتامر لا عي ولا حصر
 وقال يمدحه:
 الي كم وقوف العيس في دارس الرسم ... وحتام استسقي من الدمع ما يظمي؟
 لقد كان لي عما تجشمته غني ... ولكنها الاقدار تجري علي حتم
 طحا بفءادي حب نعم وهجرها ... فيا ويح قلبي ما يقاسيه من نعم
 من البيض لم تظعن بعيرا ولم ترع ... بسبي ولم تلق الرباق علي البهم
 كان علي انيابها ذوب سكر ... وماء غمام ما زجته ابنة الكرم
 احن لسقمي اذ بها كان اصله ... وحسبك من صب يحن الي السقم
 يحاولني قومي علي ترك حبها ... ولي في الهوي شغل عن الترك والعزم
 ااسلو وروحي قد تملكها الهوي ... فجردها عن العالم الروح والجسم؟
 يعز علي الراءين تمثيل صورتي ... ولكنما المرءي نوع من الوهم
 وان قال قوم غير ذاك وارجفوا ... فقد تجنح الحرب العوان الي السلم
 ورب فتاة يغتسل الكحل دمعها ... علي ما رات بي للنواءب من وسم
 فديتك لا تستكثري ما رايته ... فرب نحيف الجسم ذو شرف ضخم
 وما النار ان فكرت لا شرارة ... فما هو الا ان تشب وان تنمي
 وخير الظبي ما ارهف القين حده ... ونيل العلي من ذابلات القنا الصم
 حنا نيم اني ما تقحمت موردا ... فاعذبته حتي امر له طعمي
 خبير بما يرضي الخليط مجرب ... فاصمت عن حلم وانطق عن علم
 واضرب وجه الارض شرقا ومغربا ... وبرا وبحرا لا اقيم علي رسم
 ازاحم اساد الشري في مقيلها ... نهارا وانضي العيس في حالك الدهم
 فان ظفرت عيني برءية احمد ... فقد نلت من اعلي العلي وافر القسم
 وحلت ركابي في رحال ابن حرة ... له راحة تستهلك البحر اذا تهمي
 وليس يبالي من اقام بظله ... جناية جان او ظلامة ذي ظلم
 حمي لم ترعه الحادثات كانه ... رياض مني والخيف باكرها الوسمي
 يضء دياجي الخطب نور جبينه ... وتشرق منه غرة الزمن الجهم
 اذا ناضل الاعداء عاد بفضله ... ظهيرا ولو بالمذلة والرغم
 اشد من الليث الهصور شكيمة ... وامضي من السيف اليماني والسهم
 كلا راحتيه معدن الباس والندي ... فجود الي جود وعزم الي عزم
 بواعثه مقصورة عن سوي العلي ... فيسعي لما يرضي ويسمو لما يسمي
 وما اعجزته همة عن مرامه ... ولو كان ما يبغيه في هامة النجم
 اذا ما مضي في عصبة هاشمية ... كاس لشري قد سربلت حلل الرقم
 تذل له غلب الرجال مهابة ... ويرجف منه قلب ذي المارق الدهم
 وان رمق الحصن المنيع بطرفه ... تداعي بلا هدم وخر بلا رجم
 اليك نظام الدين مني مداءحا ... تفوق عقود الدر في الحسن والنظم
 لها نسب في الاخرين وانها ... وحقك يا مولاي فاقت علي القدم
 تهنيك بالنيروز لا زلت باقيا ... لامثاله تسمو علي العرب والعجم
 وقال يمدحه:
 لك الخير لا زيد يدوم ولا عمرو ... ولا ماء يبقي في الدنان ولا خمر
 فبادر الي اللذات غير مراقب ... فمالك ان قصرت في نيلها عذر
 فان قيل في الشيب الوقار لاهله ... فذاك كلام فيه عن مسمعي وقر
 وقالوا نذير الشيب جاء كما تري ... فقلت لهم هيهات ان تغني النذر
 لءن كان راسي غير الشيب لونه ... فرقة طبعي لا يغيرها الدهر
 يقولون دع عنك الغواني وانما ... قصارك لحظ العين والنظر الشزر
 وهل فيك للغيد الحسان بقية ... وقد ظهر المكنون وارتقع الستر
 فما للغواني وابن سبعين حجة ... وحكم الهوي جهل ومعروف نكر؟
 فقلت دعوني فالهوي ذلك الهوي ... وما العمر الا العام واليوم والشهر  نشات احب الغيد طفلا ويافعا ... وكهلا ولو اوفي علي المءة العمر
 وهن وان اعرضن عني حباءب ... لهن علي الحكم والنهي والامر
 احاشيك بي منهن من تعرضت ... لنوء الثريا لا ستهل لها القطر
 ترقرق ماء الحسن في نار خدها ... فماء ولا ماء وجمر ولا جمر
 فيا بعد ما بين الحسان وبينها ... لهن جميعا شطره ولها الشطر
 برهرهة صفر الوشاح اذا مشت ... تجاذب منها الردف والعطف والخصر
 من البيض لم تغمس يدا في لطيمة ... وقد ملا الافاق من طيبها نشر
 تخر لها زهر الكواكب سجدا ... وتعنو لها الشمس المنيرة والبدر
 تخال بخديها من النوم لوثة ... وتحسبها سكري وليس بها سكر
 وقالوا الي هاروت ينسب سحرها ... ابي الله بل من لحظها يءخذ السحر
 تخالف حالي في الغرام وحالها ... لها محض ودي في الهوي ولي الهجر
 فيا ويح قلبي كم يقاسي من الهوي ... ويا ويله كم لا ينهنهه الزجر
 علي انني لا جازع ان تباعدت ... بها الدار او عز التجلد والصبر
 فمدح عماد الدين دامت سعوده ... هو القصد لا بيض الكواعب والسمر
 شريف له في كل قلب مدينة ... عزيز له في كل جارحة مصر
 من النفر البيض الالي شيدت لهم ... صدور العوالي والمهندة البتر
 اذا عد اهل الفضل كان امامهم ... وان عد اهل البذل كان له الفخر
 نهوض باعباء المكارم كلها ... وان ضاق عنها ماله رحب الصدر
 له تسعة الاعشار من رتب العلي ... وسهم بقايا الناس منها هو العشر
 تجل عن الدنيا وان جل قدرها ... يمين ابن معصوم وناءله الغمر
 وما بي الي نوء السماكين حاجة ... وقد لامست كفي انامله العشر
 فلا وعده خلف ولا البرق خلب ... ولا جوده مطل ولا سيبه نزر
 علقت بحبل منه لا عن جهالة ... فلم تلهني عنه العراق ولا مصر
 وخضت اليه البحر لا ارهب الردي ... فصادفت بحرا لا يقاس به بحر
 وادركت من نعماه ما دونه الغني ... فدامت لي النعمي ودام له الشكر
 لءن ملت يوما عن هواه لغيره ... فلا كانت الدنيا ولا وفر الوفر
 فكفران ما اسدي الي من الندي ... هو الكفر لا بل دونه عندي الكفر
 وان انكر الحساد سابق فضله ... اقر له الركن اليماني والحجر
 وما قلت ما قد قلت الا تعللا ... والا فماذا يبلغ النظم والنثر
 فلا زال محروس الجناب مءيدا ... من الله ما دام السما كان والنسر
 وقال ايضا يمدحه وزعم انه عارض بها معلقة امرء القيس:
 لمن طل اقوي بدارة جلجل ... ذكرت به ما مر عن عيشي الجلي
 وقفت به والعين عبري كانما ... يذر بجفنيها سحيق القرنفل
 فلم يري طرفي غير اطلال دمنة ... خلت وخوت واختل معهدها الخلي
 برغمي ارغام المطي علي السري ... وانزال ضيف الدمع في كل منزل
 الي كم هيامي لا يزول علي المدي ... وحتام قلبي في اسار التعلل؟
 اذا ما مضي يوم من الدهر مدبر ... فجعت بفينان من العيش مقبل
 يعنفني في الحب قومي سفاهة ... وهيهات كم خالفت في الحب عذلي
 يقولون بعت الحلم بالجهل عامدا ... فقلت لهم من يعشق الغيد يجهل
 دعوني زمن قد هام قلبي بحبها ... وقلبي لديها كالاسير المسلسل
 فما قربها الا الحياة وطيبها ... وما بعدها الا الحمام المعجل
 بعيدة مهوي القرط خمصانة الحشا ... اسيلة مجري الدمع ريا المخلخل
 صقيلة ما بين التراب والطلي ... كحيلة طرف العين لا عن تكحل
 اشارت لعقلي حين جد بي الهوي ... وقالت له ما تصنع الان فارحل
 فيا قلب كن عوني علي ما ينوبني ... ويا كبدي ذوبي ويا عيني اهملي
 اساحرة العينين معسولة اللمي ... ملكت فءادي فاجملي او تجملي
 اطعت الهوي والشوق فيك صبابة ... واصبحت عن قلبي وصبري بمعزل
 صلي واقطعي وارضي اذا شءت واغضبي ... علي وجوري ما بدا لك واعدلي
 فلا يطمع الواشون مني بسلوة ... ولا الحبل متبول ولا الحب منسلي  ولست بميال الي كل صارخ ... ولا طالب للورد من كل منهل
 وان جهلت قدري بلاد هجرتها ... مشيحا كصوب العارض المتهلل
 جزي الله موج البحر عني وفلكه ... جزاء كريم واسع الجود مفضل
 هما انزلاني والحوادث جمة ... بروض اريض وافر الظل مخضل
 له معهد حل السماح نطقه ... به عن قديم ثم لم يتحول
 حمي معدن العليا وغيث اولي الظما ... وعون ذوي البلوي وغيث المءمل
 جناب نظام الدين احمد من سما ... علي الناس في مج اخير واول
 حوي ما حواه الاكرمون وفاقهم ... بسعي معم المكارم مخول
 فصاحة قس في سماحة حاتم ... واقدام عمرو في وفاء السموال
 حليف الندي في صدر محفل ... وحتف العدي ان سار في صدر جحفل
  AUTO كان له في منبت كل شعرة ... يدا في لظي الهيجاء تسطو بمنصل
 جواد اذا ضن الجواد بماله ... وقور اذا خفت قواعد يذبل
 غيور اذا خلي الغيور حريمه ... حمول اذا اجتثت اصول التحمل
 فما روضة بالحزن باكرها الحيا ... بارعن رجاس من المزن مسبل
 اذا خطرت فيها الصبا عبقت بها ... عوابق من ريا عبير ومندل
 باطيب نشرا من خلاءق احمد ... ومن شك او لم يدر ما قلت يسال
 وهيهات ان احصي علاه وجوده ... دليل علي امكان كون التسلسل
 نديمي ادر كاس راح حديثه ... ودعني من ذكري حبيب ومنزل
 ففيه والا فالحديث مضيع ... وعنه والا فهو عين التقول
 اليك نظام الدين مني مداءحا ... تفوق علي نظم الجمان المفضل
 وما انا ممن يجعل الشعر همه ... وان كان شعري نزهة المتامل
 ولكن دعاني ما رايت وشاقني ... علاك فطاب المدح فيك ولذ لي
 تهن بعيد انت في الناس مثله ... تفوق عليهم بالمعالي وتعتلي
 شعر
 منجك الشامي قال صاحب (السلافة) : امير مورده في الفضل نمير، ومحله لاعلي الكواكب سمير، تاصلت دوحة فضله بالشام وتفرعت، واقتدت مكارمه باسلافه في الكرم وتبرعت، الي نخوة، وهمة تستنير بها اليالي المدلهمة، وشرف ومجد اشرق بهما كل غور ونجد، وحميد اخلاق سلمت من مساوء الزهو والكبر، واداب تكاد بيوته اذا ذكرت يبيض من نورها الحبر، وقد وقفت له علي قطعة عليها امارة الامارة، وجزالة البدو، ورقة الحضارة، هي عنوان ملكته في الادب واقتداره، وعلو مقامه وسمو مقداره وهي:
 دنوا فقد اوهي تجلدي البعد ... ووصلا فقد ادمي جوانحي الصد
 احن غراما فيك خيفة كاشح ... ومن مدمعي ودق ومن كبدي وقد
 وبي فوق ما بي الناس من لاعج الهوي ... ولكن ابي ان يجزع الاسد الورد
 فيا من يبيد الرشد فيمن احبه ... متي يلتقي الحب المبرح والرشد؟
 تلاعبت بالاشواق حتي لعبن بي ... وما كنت ادري ان هزل الهوي جد
 بليت بقاس لا يرق فءاده ... علي وها قد رق لي الحجر الصلد
 اعاني به ما يعجز الدهر بعضه ... واحمل ما قد كل عن حمله الجهد
 وادفع عن النفس وهي عصية ... وهل يمكن الظمان عن مورد رد
 اذا جءتها يوما لبث شكية ... اروح باشجان علي مثلها اغدو
 تهددني من مقلتيها اذا رنت ... قواضب مما يطبع الله لا الهند
 حداد يلوح الموت في صفحاتها ... مواض لها في كل جارحة غمد
 واشتاق اما عن في القلب ذكرها ... واطرب ما بات اللسان بها يشدو
  AUTO شعر العادي

  AUTO وممن ترجم له صاحب (السلافة) الشيخ عبد الرحمن العادي مفتي الحنفية بدمشق المحمية، قال في حقه: هو علاوة الزمان، وشقيق النعمان، الناشر العلم والعمل، والمحرز ادوات الكمال عن كمل العمدة، الرفيع العماد، المتميز علي اقرانه تميز الروي علي الثماد، فاضل له في الفضل والفواضل اياد، وفقيه افكاره شدت للنعمان ما يشده شعر زياد الي ادب ظهرت اياته وبهرت، ونشرت راياته بالمحاسن واشتهرت، فاذعن له كل ناظم وناثر، وعظم قدرة الاعاظم والاكابر، ان قال فالبلاغة منوطة بمقاله، او كتب فالبراعة موثقة بعقاله مع كرم هو ضرة الغمام، واياد هي الاطواق والناس الحمام، وخلق من لباب المكارم مخلوق، وشيم يستغني بطيبها عن كل طيب وخلوق، واشعاره درر لم يحتو علي مثلها صدف، وغرر لم ينحل بمثلها سدف، ثم ذكر له رسالة كتبها الي الشيخ المقري وهو بمصر، ابدع فيها كل الابداع، تركت نقلها طلبا للاختصار، ثم قال ومن نظمه ما كتبه الي الشيخ المذكور:
 شمس العلي اطلعها الشيخ المغرب ... وطار عنقاء بها مغرب
 فاشرقت في الشام انوارها ... وليتها في الدهر لا تغرب
 شهاب علم ثاقب فضله ... ينظم عقدا منه لا يثقب
 فرع علوم بالهدي مثمر ... وروض فضل في الندي معشب
 قد ارتدي ثوب العلي وامتطي ... غارب مجد قرها المركب
 درس غريب كل يوم له ... يملي ولكن حفظه اغرب
 محاضرات مسكر لفظها ... بكاس سمع راحها تشرب
 رياض اداب سقاها الحيا ... ففاح مسكا نشرها الاطيب
 فضاءل عمت وطمت فقد ... قصر فيها كل من يطنب
 قلوبنا قد جذبت نحوه ... والحب من عادته يجذب
 ان بعدت عن غربه شرقنا ... فالفضل فينا نسب اقرب
 كم طلبت تشريفه شامنا ... بشري لها فليهنها المطلب
 قد سبقت لي معه صحبة ... في حرم يءمن من يرهب
 اخوة في الله من زمزم ... وضاعها طاب به المغرب
 انهلني ثم ودادا فلي ... بالشام منه علل اعذب
 ضاء دجي العلم به للوري ... ما ضاء في جنح الدجي كوكب
 فراجعه الشيخ بقوله:
 ما تبر راح كاسها مذهب ... ماللنهي من حسنها مذهب
 تسدفع الاكدار من صفوفها ... وتنهب الافراح اذ تنهب
 تسعي بها هيفاء من ثغرها ... وفرعها الانوار والغيهب
 فتانة الاعطاف نفاثة ... سحرا بالعاب الوري يلعب
 في روضة قد كالمت بالندي ... والزهر راس الغصن اذ يغضب
 برودها بالنور قد نمنمت ... كالوشي من صنعاء بل اعجب
 والماء يجري تحت جناتها ... والنار من نارنجها تلهب
 والظل ضاف والنسيم انبري ... والزهر زاكي النشر مستعذب
 والطير للعشاق بالعود قد ... غنت فهاجت شوق من يطرب
 ابهي ولا ابهج من منظر ... من نظم من تقديمه الاصوب
 فتي دمشق الشام صدر الوري ... من في العلي تم به المطلب
 علامة الدهر ولا مرية ... وملجا الفضل ولا مهرب
 لله ما امتاز به من علي ... بغير من الله لا تكسب
 ابدي به الرحمن في عبده ... مظاهر الفضل التي تحسب
 جود بلا من وعلم بلا ... دعوي به التحقيق يستجلب
 وبيت مجد مسند ركنه ... الي عماد الدين اذ ينسب
 فبرقه الشامي من شامه ... تال مراما والسوي خلب
 وما عسي ابديه من مدحه ... ومدح ابناء له انجبوا
 تسابقوا للمجد حتي حووا ... سبقا لما في مثله يرغب
 اعيذهم بالله من شر ما ... يخشي من الاغيار او يرهب
 واسال الله لهم عزة ... بادية الاضواء لا تحجب
 شعر
  AUTO احمد بن شاهين
 وممن ترجم له صاحب (السلافة) احمد بن شاهين الشامي.

 قال في حقه: شامة وجنات الشام، المشرق نثره ونظمه اشراق البدر ليلة التمام، اديب ضربت البلاغة رواقها بحماه، واريب انتمت اليراعة الي منتماه، حاز قصب السبق في ميدان الاحسان والاجادة، ورواية حديث الفضل المسلسل شفاها لا وجادة، فاصبحت دعوي ادبه واضحة الحجج والبراهين، وراحت جوارح افكاره صاءدة لقنص الفصاحة، ولا غرور فهو ابن شاهين، ونثره وشعره في غاية الرقة والانسجام، وها انا اثبت ما يدار به عليك من الانسجام، وذكر له من النثر رسالة وردت عليه من نحوه، واجاد في نثرها الي الغاية تركت نقلها طلبا للاختصار، واما شعره فقد نقلت منه قصيدة واحدة وهي هذه ذكر انه مدح بها بعض اكابر عصره:
 ما همت بعدك اشفي العين بالاثر ... الا عثرت بقلب ضل بالاثر
 ولا ذكرتك مشتاقا علي وله ... الا واشفقت من دمعي علي بصري
 لم اكتحل بالكري شوقا اليك ولا ... خاط الجفون سوي ميل من السهر
 يا حبذا عهدنا في جو كاظمة ... صافي المشارب ضافي الظل والسمر
 نشارف اللهو فيه خوف مرتقب ... ان ازدياد الغواني صيبة الخطر
 خدين عشرين اذ عهد الصبا كبث ... وللشبيبة غصن جد مهتصر
 جذلان رنح عطفيه الصبا فغدا ... شروي الغصون وقد مالت مع السحر
 يميل تحسبه الواشون منتشيا ... وقد تمكن منه نشوة الخفر
 يءم لثم يد غراء ما لثمت ... الا واسفر منها غرة الوطر
 بيضاء لولا نداها مع ترافتها ... شبهتها لازدحام اللثم بالحجر
 يا ابن الذين تردوا بالفخار ومن ... قد احرزوا قصبات السبق والظفر
 من مثل قومك اجلالا وانت بهم ... مثل اليتيمة في عقد من الدرر
 عرفتهم بك والمعروف انباني ... كما استدل علي التاثير بالاثر
 اعيا مدي السمع مناذ كر جودهم ... وانت اعييت اجلالا مدي النظر
 زان الحياة مداهم ثم مذ رحلوا ... اثارهم زينة الاخبار والسير
 ذكراهم ومعاليك التي تليت ... في صفحة الدهر كالاحجال والغرر
 لو كان للعز امكان بناطفه ... لراح يخطب في علياك والخطر
 او كان للمجد احساس بما انعقدت ... ذءابتاه لاضحي جد مفتخر
 او كان للبدر نور من طلاقته ... لم يبق للشمس تمييز عن القمر
 حليت جيد زمان قد مضي عطلا ... ورحت ترفل مختالا علي الدهر
 لبست ثوب فخار لا يجاذبه ... فضل الرداء شريك في مدي العصر
 بكرت في طلب العلياء واد لجوا ... وليس مدلج قوم مثل مبتكر
 لو رمت منهل ماء ما رضيت سوي ... نهر المجرة من ورد ومن نهر
 او رمت عقد نظام كي تقلده ... جيد الصحاءف لم تختر سوي الزهر
 وود حين يفر النفس من يده ... ان يستمد سواد القلب والبصر
 فطرسه وقطار الحبر يطرحها ... تري النواظر حسن العين بالحور
 لله ما فقر كالزهر تحسبها ... مطوية وهي عند النشر كالزهر
 كانها وهي في الاسطار محدقة ... نظم الجبان علي اللبات والنحر
 مذ ناظرتها النجوم الغر وابتدرت ... تحكي سناها فلم تهد اولم تقر
 لك البلاعة لا تثني اعنتها ... فاركب لها واضح الاحجال والغرور
 اكني عن العزم يا ابن العزم قاطبة ... كناية عن وحيد البدو والحضر
 المصطفي الندب من فاضت فوا ضله ... والمورد العذب صفوا جل عن كدر
 من لو نهضت الي الافلاك مرتقبا ... لشمت ثمة فضلا منه منتظري
 فزنت نعماه بالزهر التي زهرت ... فاستصغرتها عيوني غاية الصغر
 وسمتها بالمني والوسع يسعفها ... فاستكبرتها الاماني غاية الكبر
 تلك المكارم عين الله تحرسها ... تفني الاماني فلم تبق ولم تذر 
 مولاي دعوة مملوك به ظما ... برح لعذب نداك السلسل الخصر
 ان الحياة حياة في ذراك ومن ... يعدوك فهو كما الاشباح والصور
 وماءها كمياه البشر دافقة ... بوجهك الطلق ليست مقبة الحضر
 قد رق منها علي الدنيا وساكنها ... عرس لنا من جناه يانع الثمر
 لو رمت غيرك ابغي منه عارفة ... غدا اذا ذاك ذنبا غير مغتفر
 اراش لحظتك مني حص اجنحتي ... فبالحري ولشوفي فيك ان اطر  قد قصر الدهر في اشكاي من حسد ... من قبل والان لا يقوي علي عذر
 وكنت اشكو الليالي سوء محنتها ... والان اوسع شكرا محنة القدر
 وهاكها من بنات الزنج الفها ... نجل لشاهين لا ياوي الي وكر
 تدعي بانثي ولكن في النظام لها ... صرامة لم تكن في الصارم الذكر
 تطوي الصحاف لها صونا وان نثرت ... تفوح سوم اريج المسك في الصور
 تروق كالروضة الغناء ترفل في ... ريط الثناء كزهو الخود في الحبر
 تلفعت ببرود الحمد تحسبها ... بكرا توشح موشيا من الارز
 ساقت اليك جيوشا من بلاغتها ... لوا المحامد فيها معلم الطرر
 اوشكت اقنص نسر الافق مرتقيا ... لما خيالك اغراني علي الفكر
 ان رمت مدحك يا ابن بجدتها ... ورونقا بفحول العرب من مضر
 لي في قبولك تاميل يبشرني ... اني ساظفر بالمقبول من عذر
 وانني لاري نفسي تحرضني ... اني ساشفعها من قصدي الاخر
 واسلم ببرج جمال انت رونقه ... ترضي المعالي في الاصال والبكر
 ممتعا بلذيذ العيش تمنحه ... وظافرا بهني المال والعمر
  AUTO شعر الغري
 وممن ترجم له صاحب ((السلافة)) ايضا ابو الطيب بدر الدين بن رضي الدين الغري العامري الشامي قال في حقه: شاعر فصيح مجاله في الادب فسيح يسحر بيانه العقول، ويبهر الالباب بما يقول، ان نظم فالدر الثمين كاسد، وزهر النجوم حوا سد، سار شعره مسير الشعر بين، وجلي عن قلوب ذوي الالباب كل رين، ولم يزل معدودا من ارباب الصدور، مسفرة محاسن فضله اسفار البدور حتي افسدت السوداء عقله، وواجبت من مناصب العقلاء عزله، فاصبح في عقال الجنون الي ان فاجاه راءد الممنون عفا الله عنه، وهذا حين اثبت من شعره ما تستحليه وتقلد به جيد الدهر وتحكيه، فمن ذلك قوله مادحا ابا السرور البكري:
 الا طرقتنا قبل منبلج الفجر ... معطرة الاردان طيبة النشر
 وحيت فاحيت من حشاشة مدنف ... وما خلتها تقضي علي الموت والنشر
 وجادت بما ضن الزمان بمثله ... وفاء بلا مطل ووصلا بلا هجر
 وجاءت كما شاء المني في مطار ف ... من الحسن ادناها ارق من السحر
 ولاحت من العذر العلي في دياجر ... فاشرق بدر التم في غسق الفجر
 وماست قضيبا فوق دعص فاتلعت ... من الغيد ريما لامن الشدن العفر
 فبادرتها والقلب جم سروره ... وقل ان يوفي حين وافته بالنذر
 وجاذبتها اطراف عتب كانه ... نسيم الصبا غب الملث من القطر
 ومازجتها ضما فرحنا كاننا ... (خليطان من ماء الغمامة والخمر)
 ونازعتها ذيل العفاف ولم اخل ... خليطين مثلينا استقالا من الوزر
 الي ان نضاكف الصباح حسامه ... واسفر داجي الافق عن فلق الفجر
 فقامت تهادي تنفض البرد تنثني ... مرنحة الاعطاف ناحلة الخصر
 وهمت بتوديعي فسالت مدامعي ... وسار فءادي خلفها حيث لا تدري
 فيا ليلة ما كان ازهر متها ... لقد اذكرتني موهنا ليلة القدر
 ويا زورة ما انس لا انس انسها ... عدي عودة ام انت لي بيضة العقر
 والله ما شببت الا علالة ... وفي غمرة من غير بحر الهوي فكري
 وفي همتي والله يعلم شاغل ... عن الغادة العذراء ترفل في الحبر
 اارتع في روض الحسان وانثني ... عن الذروة الشماء يعلو بها قدري
 احدث نفسي بالمعالي وابتغي ... رفيقا رفيقا بي معينا علي امري
 وما الناس الا الشوك عند اختبارهم ... علي انهم في منظر العين كالزهر
 ساضرب وجه الارض ابغي مطالبي ... فريدا ولا اعبا بزيد ولا عمر
 ابي الله لي الا سيادة اصيد ... مجد الي قنص العلي بالقنا السمر
 ولا مجد عن ارث وان طبت محتدا ... فانمي الي حبر يلقب بالبدر
 وما الفخر الا في مقارعة العدي ... وما المجد الا بالسباء والاسر
 فان انت صافت الاسود وخضتها ... بطعن فقل ما شءت في عالم البدر
 ولم تغتمض عيناي ليلة لم ابت ... اقلب في قلب الهزبر علي جمر
 وكم لي من صيدات عز وسءدد ... ومن دونها وقع المهندة البتر  ولما رايت الذل في جانب الغني ... تنكبت ابغي العز في جانب الفقر
 مناقب هماتي حكين مقانبا ... نظمن قلادات من الانجم الزهر
 يارين احداث الزمان فتنبري ... كمال ارتعد العصفور من صولة الصقر
 وما هي من همات قطب العلي ابي ... السرور ولا دعوي سوي عثير العسر
 هو الاسد الضرغام ان عن حادث ... ملم شديد الباس حتي علي الدهر
 هو الشمس في افق وضوءها ... علي الخلق من بيض وسمر ومن حمر
 هو العالم الشهم المبرز في النهي ... اخو النسب الوضاح والشيم الغر
 هو البحر اما ريم ادراك شاوه ... فاين الثماد الجفر من زاخر البحر؟
 ولا عيب فيه غير ان يمينه ... تنوف علي ما في الكنهور باليسر
 وكم من صفات راح يحوي زمامها ... عديمة امثال تجل عن الحصر
 فصاحة قس في سماحة حاتم ... واغضاء قيس في اقتدار يدي عمرو
 وفقه ابن ادريس وزهد ابن ادهم ... وحلم ابي بحر وصدق ابي ذر
 خليلي عوجا بارك الله فيكما ... علي ساكني الفسطاط من قاطني مصر
 وهبا الي كنز الماثر واقرءا ... عليه سلاما كاللطاءم في القطر
 وبثا اليه فرط شوقي ولوعتي ... علي ما هما فالصدق اجدر بالحر
 اصدر الموالي المحرزي قصب العلي ... فداء محب مخلص السر والجهر
 لعلك لا تنسي المسء من الرضي ... وعلم لا تنسي الكسير من الجبر
 واني لاستعفيك مما وجدتني ... سريعا الي النعما بطيءا عن الشكر
  AUTO وما انا نظام الشعر وانما ... مديحك الوي بي علي صنعة الشعر
 وما الشعر يا ذا الفضل الا تجارة ... فطورا الي ربح وطورا الي خسر
 فدونك يا ركن المعالي حواءلا ... تءمك بالتسليم قطرا علي قطر
 قواف اذ انشدوها تخالها ... عقود الدراري لا عقودا من الدر
 ترق بماء الطبع حتي كانما ... ترقرق في ارجاءها ذاءب التبر
 لها رونق الدر المصون ملاحة ... ومنها استعير الظلم في شنب الثغر
 ودونكها بكرا اليك زففتها ... ولا غرو فهي البكر زفت الي البكري
 تروم قبولا مهرها وجديرة ... مجانبة الا جنابك بالمهر 
 ودم سالما ما جاد روضا ربابه ... وما ناح شحرور وما غرد القمري
 شعر
  AUTO حسين جلبي
 وممن نقل له صاحب (السلافة) حسين جلبي بن الجوزي الشامي قال في حقه: احد صاغة القريض البديع التصريح فيه والتعريض، العلم بشعار الاشعار، والمقتنص لابكار الافكار، فتح بقراءحه باب البيان المقفل، ووسم من غفلة ما سها عنه غيره واغفل، راقت بداءع ادابه ورقت، وملكت رواءعه حر الكلام واسترقت، فهو اذا نظم اهدي السحر للاحداق، والرقة للخصور، وشاد من ابيات ادبه ما تعنو له مشيدات القصور، فتملك المسامع ابداعا واعجابا، وكشف عن وجوه المحاسن نقابا وحجابا، فمن بديعه المستجاد ومطبوعه الذي ابدع فيه واجاد قوله في صدر قصيدة مدح بها ابن سفيا:
 الما نحييها ربي وربوعا ... ووحشا نسقيها دما ودموعا
 وعوجا علي عافي الطلول وعرجا ... معي واندباني والطلول جميعا
 ولا تزجيا القود الرواسم واعقلا ... علي الرسم منها ضالعا وضليعا
 خليلي خلي من اصاخ بسمعه ... وبعدا لخل لا يكون سميعا
 فلا تعصياني في التصابي علي الصبا ... وارفق ما كان الرفيق مطيعا
 قفا نوضح الاشجان منا بتوضح ... وننتجع الدمع الملث نجيعا
 ونبكي الليالي الغابرات نعيدها ... لو ان الليالي تستطيع رجوعا
 معاهد انس بان عهد انيسها ... بعيشي ريعان الشباب وريعا
 وجنة ماوي غاض ماء نعيمها ... وجرعت غسلينا بها وضريعا
 لقد غال ما بيني وبين ظباءها ... علي الجزع بين ظلت منه جزوعا
 وغيب عن عيني اوجه عينها ... وكن شموسا لا تغبن طلوعا
 عقاءل يعقلن الفءاد عن السري ... ويصر عن ذا العقل الصحيح سريعا
 تقد القني منهن والصبح والدجي ... قدود اقلت اوجها وفروعا
 احاشيك بي منهن ذات تمنع ... واقتل ما كان المحب منوعا
 لها لحظات ما اسنة قومها ... باسرع منها في الكمي وقوعا  تمني يزور الطيف طرفي وانه ... لزور وان كان المحب قنوعا
 وابخل خلق الله من كان باعثا ... خيالا لعين لا تذوق هجوعا
 يكلفني فيها الهوي ما يكلف اللها ... لابن سيفا منذ كان رضيعا
  AUTO

  AUTO شعر
 عبد اللطيف المنقاري وممن نقل له صاحب (السلافة) ايضا الاديب عبد اللطيف بن شمس الدين محمد المنقاري قال في حقه: اديب ربع ادبه اهل، نهض باثقال المقال فما اودت له كاهل، علت شيمة بيانه وغلت، وسارت اغراض احسانه في البلاد واوغلت، وفاق وشي كلامه موشي البرود واخجل العقود في تليل الكعاب الروض، فشعره ارق من عليل النسيم، اذا هب واجدي من نوال الكريم اذا وهب، فمن رقيق كلامه، وانيق ازهار نظامه قوله في قصيدة مدح بها بعض اعيان عصره:
 هاج نار الوجد في قلب الكءيب ... بارق لاح سناه من قريب
 اضرم النار وكانت خمدت ... واثار الشوق من بعد المغيب
 نبه اللوعة من هجعتها ... وسري كالريح في فرط الهبوب
 عاود الداء له من بعد ما ... صح منه القلب من حر اللهيب
 ذكر الصب زمانا بالحمي ... مر كالنجم هوي بين الشعوب
 ليت شعري هل لماضي عصرنا ... من رجوع ام لداءي من طبيب
 اتمني اوبة هيهات لا ... يرجع الماضي من العيش الخصيب
 ومحال رجع عصر قد مضي ... والصبا لا يرتجي بعد المشيب
 لست انسي يوم سعدي مقبل ... بدنو الحب مع بعد الرقيب
 وتعاطينا كءوس الريق من ... ثغره المعسول خرجا بالضريب
 اه لو عادت ليالي وصلنا ... ورجعنا لمنجاة الحبيب
 كنت اعطي لبشيري حبة ال ... ناظر الغض وحبات القلوب
 لم يخلف في فءادي لمعة ... غير وجد وزفير ونحيب
 وضلوع حشوها جمر الغضا ... ودموع العين الغيث السكوب
 كدت لولا زفرتي اغرق في ... يم اجفاني من الدمع الصبيب
 كلما اخفيت مكنون الهوي ... ذاعت الادمع بالوجد المذيب
 بارق لاح فلما شمته ... حن قلبي للقا اهل الكثيب
 يا رعي الله غزالا منهم ... طاب لي فيه انتسابي ونسيبي
 ثغره يطفء من برد اللمي ... غلة الصدر ونيران الكروب
 ان بدا فالشمس تخفي خجلة ... وهلال الافق يحنو للغروب
 او تثني هز من قامته ... ذابلا يهزا بالغصن الرطيب
 واذا ما مر في حلته ... لم ير الغصن سوي شق الجيوب
 مفرد في الحسن والحسني كما ... ان مولي الوقت معدوم الضريب
 شعر
 محمد الجوهري وممن نقل له صاحب (السلافة) الاديب محمد الجوهري الشامي قال في حقه: ناظم جواهر الكلام، وقاطف ازهار البيان بانامل الاقلام اخير ناف علي الاواءل وسحب ذيل الفخر علي سحبان واءل, وتقدم في مضمار البلاغة وما تاخر، وذلل صعاب البراعة بادبه وسحر، لا يكلل ليراعته لسان، ولا ينكر لبراعته احسان، فمن محاسن قوافيه، وكامل قريضه ووافيه قوله واجاد ما اراد:
 باكر رياض النيربين وماسها ... وانظر الي الازهار في اجناسها
 مابين زنبقها الرقيق ووردها ... وبديع نرجسها الغضيض واسها
 وترنم الاطيار فوق غصونها ... تروي لطيف الوصف عن مياسها
 جمعت معاني اللطف في الحانها ... وبيان منطقها وحسن جناسها
 تغنيك عن صوت المثاني عندما ... تشدو بمزهرها علي جلاسها
 فتري الغصون لما بها من نشوة ... تهوي اليك من السرور براسها
 طاف الغدير بها فاثمر فرعها ... وغدا يخبرنا باصل غراسها
 وسرت بها ريح الصبا فنارجت ... جلساءها بالطيب من انفاسها
 فانهض نديمي نصطبح في ظلها ... واترك تباريح الهموم لناسها
 واجل لحاظ العين في ارجاءها ... واجل الهموم هناك من وسواسها
 واستحل باللذات بين رياضها ... واستجل بكرا افرغت في كاسها
 عذراء واقعها المزاج فانتجت ... اطفال در لم ترع بنفاسها
 شمس تزيد سنا اذا ما غربت ... في فيك اولتك القوي بشماسها
 من كف مياس القوام اذا مشي ... بين الغصون قضي علي مياسها
 او ماس في اهل الهوي ضربت له ... اخماسها بالقهر في اسداسها  ما جيد غزلان الصريم اذا انثني ... واذا رنا ما لحظ ريم كناسها
 ذو مقلة نعسي اذا شاهدتها ... اهدتك سهدا من فتور نعاسها
 قم يا حبيبي لا برحت ممتعا ... داو القلوب من الكروب واسها
 واسمح وانس باللقا يا منيتي ... ما دامت الايام في ايناسها
  AUTO

  AUTO شعر
 تاج العارفين المصري وممن ذكره صاحب (السلافة) الشيخ تاج العارفين بن محمد بن امين الدين المصري قال في حقه: لجة علم لا تدركها الدلاء، ومحجة فضل لا يفتقر سالكها الي الادلاء، حل من رتب المعارف المحل الاسمي، ودل عرفانه علي ان الاسم عين المسمي، وكان والده مفتي الحنفية بتلك الديار، وقطب الشريعة الذي عليه المدار، فنشا ولده هذا في حجر العلم والعلي، وتحلي من الكمال باشرف الحلي، وله ادب شاد من ابياته قصورا، لا تري الاسماع في اطالة احسانها قصورا، فمن رقيق نظمه الراءق قوله:
 اذكرت ربعا من اميمة اقفرا ... فاسلت دمعا ذا شعاع احمرا؟
 ام شاقك الغادون عنك بسحرة ... لما سروا وتيمموا ام القري
 زموا المطي واعنقوا في سيرهم ... لله دمعي خلفهم لما جري
 ما قطرت للسير اجمال لهم ... الا ودمعي في الخدود تقطرا
 فكان ظهر البيد بطن صحيفة ... وقطارهم فيها يحاكي الاسطرا
 وكانها بهوادج قد رفعت ... سفن ودمع العين يحكي الابحرا
 رحلوا وما عاجوا علي مضناهم ... واها لحظي كيف كنت مءخرا
 ان كان جسمي في الديار مخلفاص ... فالقلب معهم حيث قالوا هجرا
 اظهرت صبري بعدهم وتجلدي ... وكتمت وجدي فيهم مستبشرا
 وغدا العذول يقول لي من بعدهم ... (باد هواك صبرت ام لم تصبرا)
 وقوله:
 وحق من كون الاشياء تكوينا ... نار المحبة بالاشواق تكوينا
 وكلما هب من نجد نسيم صبا ... ازمة الشوق للاحباب تلوينا
 وكلما سار ركب لم نسر معه ... اجري الدموع دماء من اماقينا
 هيهات نسلو وما نسلو محبتهم ... ولو ارونا من الهجران تلوينا
 ساروا فراح فءادي ساءرا معهم ... يقفو الركاءب في اثر المحبينا
 جسمي بمصر وقلبي بالحجاز يري ... من صدق حب وود حكما فينا
 سقيا لايامنا ما كان اطيبها ... بالرقمتين وما احلي ليالينا
 شعر
 شهاب الدين الخفاجي وممن ترجم له صاحب (السلافة) شهاب الدين احمد الخفاجي صاحب الريحانة قال في حقه: احد الشهب السيارة، المقتحم من بحر الفضل لجة، وتياره فرع تهدل من زءابة خفاجه، وفرد سلك سبيل البيان ومهد فجاجة، اجري من ينبوع الفضل ما اخجل بمصر نيلها وبالشام سيحانه، واهدي لمشام ارباب الادب من رياض الادب اطيب ريحانه، فمن شعره ما كتب في صدر قصيدة كتبها الي ابي المعالي الطالوي:
 قبلت مصطبحا شفاه الاكءس ... والصبح يبسم لي بثغر العس
 حتي بدت منه الغزالة واختفي ... مسك الدجي عند الجواري الكنس
 والنهر سيف بالنسيم فرنده ... وله حماءل من خماءل سندس
 او صدر خود فتحت اطواقها ... او شققت للوصل حلة اطلس
 والطير تشدو والغصون رواقص ... في وشي ديباج الربيع السندسي
 وعلي الخلاعة ليس جيدي عاطلا ... من حلية المجد العزيز الانفس
 ولواعظ مرضي بها اعتل الصبا ... والصب بالسقم المبرح مكتسي
 فتنت بانفسها ففيها علة ... من وجدها وفتور مهجور نسي
 فلكم قطفت ثمار لهو اينعت ... وغفلت عما قد جني الزمن المسي
 وطردت امالي براحة عفتي ... ان التمني راس مال المفلس
 رام التلمس نزر شعري برهة ... فطرحته كصحيفة المتلمس
 وكحلت طرفي بالسهاد صبابة ... ووهبت نومي للعيون النعس
 ونظرت خد الورد لما احمر من ... خجل وقد بهتت عيون النرجس
 قال صاحب (السلافة) ذكرت بهذه الابيات قصيدة لي علي هذا الوزن والروي راجعت بها السيد حسين بن علي بن شدقم الحسيني عن قصيدة مدح بها الوالد فامرني باجابته عنها فقلت وهو صدرها:
 ماست فازرت بالخصوم الميس ... واتتك تخطو في غلاءل سندس
 وتبرجت جنح الظلام كانها ... شمس تجلت في دياجي الحندس  تختال بين لداتها فتخالها ... بدرا بدا بين الجواري الكنس
 ارجت برياها الصبا وتضوعت ... انفاسها والصبح لم يتنفس
 ووفت بما وعدت وبات وشاتها ... للوجد بين عم واخر اخرس
 والليل يخفق قلبه من غيرة ... والنجم يرمقنا بمقلة اشوس
 يا طيب ليلتنا بشرقي الحمي ... ومبيتنا فوق الكثيب الاوعسي
 اذ بات شملي في ضمان وصالها ... والقرب يبدل وحشتي بتانسي
 والليل يكتم سرنا ونجومه ... ترنو الينا عن لحاظ نعس
 وسنا المجرة في السما كانه ... نهر تدفق في حديقة نرجس
 باتت تدير علي من الحاظها ... كاسا واخري من لماها الالعس
 حتي اذا رق النسيم واخفقت ... من افق مجلسنا نجوم الاكءس
 قالت وقد واليت هصر قوامها ... ضاق الخناق عن العناق فنفس
 ثم انثنت حذر الفراق مروعة ... في هيءة المستوحش المستانس
 تتنفس الصعداء من وجد وقد ... غص الظلام بصحبه المتنفس
 واستعجلت شد النطاق وودعت ... توديع مختلس بحيرة مبلس
 لله غانية عنت لضياءها ... شمس الضحي اذ اشرقت في الاطلس
 سلبت عقول اولي الغرام صبابة ... بجمالها الباهي السني الانفس
 وسالتها نفسي فقالت حيرة ... اي النفوس فقلت اعلي الانفس
 لم انسها يوما فاذكر انسها ... لا كان من ينسي الاحبة او نسي
 ومن قول الخفاجي المذكور .
 قل للاحبة انتم مذ غبتم ... لم الق وجها للسلو جميلا
 فجعلت ايام الوصال قصيرة ... ولبست ليلا للهموم طويلا
  AUTO شعر
 الشيخ داود الانطاكي وممن ترجم له صاحب (السلافة) الشيخ داود الانطاكي المشهور بالبصير، قال في حقه: اعمي قاءده التوفيق والتسديد، ومحجوب كشف عنه غطاءه فبصر ذكاءه حديد، ادرك ببصيرته ما لم تدركه الو الابصار، وقطن بمصر فسار صيته في الامصار، جمع فنون العلم ج=معا اصبح به علما فردا، وسرد شروحه ومتونه عن ظهر قلب سردا، الي ادب بهر بتبيانه، واظهر حكمة شعره وحسن بيانه، فهو عالم في شخص عالم، وعلم شيدت به دوارس المعالم، اعتني بالطب فصار فيه طبا عليما، وفاق اربابه حديثا وقديما، ثم ذكر مصنفاته، وذكر انه استوطن مصر، وحصل له قبول من اهلها، ثم انهم رمه بانه ملحد، وزعموا انه يري راي القدماء من الفلاسفة والحكماء الي غير ذلك من مقالاتهم فلما كثر منهم فيه اللغط ركب متن عزمه علي الفرار، وتوجه الي البيت الذي من دخله كان امنا، فاستوطن البيت الحرام، وحصل له من شريف الحرمين الحسن بن ابي نمي قبول واحترام، ومكث بمكة شرفها الله في ارغد العيش، واتم نعمه حتي تصرمت لياليه وايامه، واخترمت المنية حمامه وذلك سنة  تسع والف عفا الله عنه، واما شعره فهو غاية في الرقة والانسجام والرصانة والاحكام فمن ذلك قوله:
 بروحي اقي من خلتها حين اقبلت ... علي اثر حزن تنثر الدمع في الخد
 قضيبا من الكافور يمطر لءلءا ... من النرجس الوضاح في فرش الورد
 وقوله:
 نظرت اليها والسواك قد ارتوي ... بريق عليه الطرف مني باك
 تردده من فوق در منظم ... سناه لانوار البروق يحاكي
 فقلت وقلبي قد تفطر غيرة ... ايا ليتني قد كنت عود اراك
 فقالت اما ترضي السواك اجبتها ... وحقك مالي حاجة بسواك
 وقوله:
 لقد فقت ارباب المحاسن كلهم ... وزدت عليهم بالرشاقة والعقل
 فمذ اعجز المغتاب شء يقوله ... رماك باوصاف القطيعة والبخل
 فلا تثبتي بالهجر زور مقاله ... ولكن صليني او عديني بالوصل
 ولا تمطلي بالوعد صبا معذبا ... وان قيل ان الشء يعذب بالمطل
 وقوله:
 اقول لها هل تسعفين بزورة ... مريضا كواه البين بالهجر والسقم
 فقالت اذا ما فارق الروح زرته ... لان محالا جمع روحين في جسم
 وقوله في الجناس:
 هواك مازج روحي قبل تكويني ... وانت ظلما بنار الهجر تكويني
 صبرت فيك علي اشياء ايسرها ... ذهاب نفسي وقوم عنك تلويني
 قد حل عقد اصطباري طول هجرك لي ... وليس غير وصال منك يبريني
 اذا شممت شذا رياك منتشقا ... فما نسيم اتي من نحو يبرين  وقوله:
 افدي فتاة فتنت مهجتي ... وقد اذيب القلب من صدها
 مالي وللدنيا اذا لم تزر ... وليس يحلو العيش من بعدها
 يقول لي الاسي وقد راعه ... ما بفءادي من جوي بعدها
 خذ ماء ورد ولسان معا ... واشربه بالماذي من شهدها
 قد صدق الاسي فهذا الدوا ... هو الشفا لو كان من عندها
 بان يكون الشهد من ثغرها ... يجني وماء الورد من خدها
  AUTO شعر
 حسين بن المطهر وممن نقل له صاحب (السلافة) ايضا السيد حسين بن المطهر اليمني، قال في حقه: سطع نور فضله واشرق، واغص الحساد بزلاله واشرق، فقامت به سوق الادب علي ساق، واقتاد حقاءب البلاغة والبراعة وساق، بنثر يهزا بالدر النثير، ونظم تحسده دراري الاثير، ثم ذكر من نثره رسالة حافلة كتبها الي القاضي محمد دراز مراجعا له؛ تركت نقلها للاختصار، واثبت له من نظمه قوله:
 عج بالمطي وحي الاثل والبانا ... واستنجد الصبر ان الحي قد بانا
 واسفح دموعك في ربع رعيت به ... غيد الظباء زرافات ووحدانا
 وانشد فءادك اذ زمت مطيهم ... هل سار في اثرهم ام ظل حيرانا
 من اين للصب صبر بعد بعدهم ... اذا تذكر اوطارا واوطانا
 والشوق يرسل سحب الدمع ماطره ... والوجد يقدح في الاحشاء نيرانا
 يا حادي العيس مرخاة ازمتها ... بلغت خيرا اذا ما جزت نجرانا
 فقف علي اربع اقوت معالمها ... وقل لامثالها اسا وبنيانا
 والله ما استبدل المشتاق منذ ناي ... بالاهل اهلا ولا الجيران جيرانا
 وقوله من اخري:
 هذا العذيب وتلك برقة ثهمد ... مغني الغواني والظباء الخرد
 لاغرو ان لعب الغرام بمهجتي ... وقضي علي هوي الغزال الاغيد
 واطعت من اغري فءادي بالهوي ... وعصيت كل مءنب ومفند
 ريان من ماء النعيم يميس في ... ابرانه كالغصن في الورد الندي
 لعب الصبا بقوامه لعب الصبا ... غب الهواطل بالغصون الميد
 ما لاح يثني عطفه الا اري ... قمرا تجلي فوق رمح املد
 وقوله:
 لله ما صنع الفراق بمهجتي ... واحبتي ما للفراق ومالي
 ما كنت اقنع بالتلاقي منهم ... واليوم اقنع منهم بخيال
 وهو من قول الشهر زوري:
 وقد كنت لا ارضي بالوصل من الرضي ... واخذ ما فوق الرضي متبرما
 فلما تفرقنا وشط مزارنا ... قنعت بطيف منك ياتي مسلما
  AUTO شعر الاهدل
 وممن ذكره من رجال (السلافة) السيد حاتم بن احمد الاهدل الحسيني، قال في حقه: قطب الشرف، وعماد بيت المجد العالي، وبحر العرفان الخضم، وصدر المكارم الذي جمع شملها، وضم المتحلي من الادب بما ابان تفضيله، والحاءز من محاسنه ما تحكم له شواهده بالسبق وتقضي له، فمن شعره مذيلا بيت ابي دهبل:
 (وابرزتها بطحاء مكة بعدما ... اصات المنادي بالصلاة فاعتما)
 وسرحت عيني في الرياض خدودها ... فشاهدت روضا كالربيع منمنما
 سقته مياه الحسن فازداد بهجة ... وغادر قلبي بالحطيم محطما
 حسينية حسناء لمياء نحوها ... توجه قلبي بالغرام واحرما
 سعيت اليها بالصفاء مسلما ... لروحي وقلبي طاف سبعا وزمزما
 غزال تعير الظبي لفتة جيدها ... وعن قدها المياس سل بانة الحمي
 فتاة تعير الشمس بهجة وجهها ... سناها بغير الحسن لن يتلثما
 عدي خصرها جسمي سقاما وجفنها ... تعدي علي جفني وللنوم حرما
 اليها ثنت قلبي الثنايا صبابة ... فياما احيلي ذلك الثغر واللما
 اذا حدثت فاح الندي واظهرت ... برمزتها مني الحديث المكتما
 وذكر له تصدير وتعجيز علي فاءية ابن الفارض اوله:
 (قلبي يحدثني بانك متلفي) ... عجل به ولك البقا وتصرف
 قد خلت حين عرفته وعرفتني ... (روحي فداك عرفت ام لم تعرف)
 ومنه:
 (انت القتيل بكل من احببته) ... فلك السعادة بالشهادة يا وفي
 ولقد وصفت لك الغرام واهله ... (فاختر لنفسك في الهوي من تصطفي)
 ومن قوله في الجناس:
 لالي ثغور ام بدور تشف عن ... لالي بحور او بروق نحور؟
 سما لثمها عني فيا لهفي علي ... فوات نحور من فواتن حور

  AUTO

  AUTO

  AUTO شعر
 زيد الحجاف اليمني وممن نقل له في (السلافة) زيد بن علي بن ابراهيم الحجاف اليمني، اطنب الثنا عليه بما ليس فوقه مزيد، ثم قال: هذا واني معترف بالتقصير في وصف فضله، ثم قال: وساثبت من غرر شعره التي تجنح اليها البلاغة جنوح الفرخ الي وكره، فمنها ما انشدني شيخنا العلامة جعفر بن كمال الدين، قال: انشدني السيد المذكور لنفسه بالمخا سنة  ثمان وستين والف.
 ولي عتب علي قوم اساءوا ... معاملتي وساموني اغترارا
 جنوا عمدا وما راعوا حقوقا ... وما اعتذروا وساموني صغارا
 ساضرب عنهم صفحا واغضي ... مخافة ان اقلدهم شنارا
 ولو اني ركبت متون عزمي ... اذا لسقيتهم مرا مرارا
 ولو اني هممت باخذ حقي ... لولوني ظهورهم فرارا
 قال وسالني القول علي ذلك فقلت:
 لك العتبي ومنك الصفح يرجي ... اذا لم تستبن منهم وقارا
 وان هم جنوا عمدا وجهلا ... وما راعوا وما طلبوا اعتذارا
 فان البدر لا يثنيه شء ... من العجما صياحا او جءارا
 وانت علي اذاهم ذو اقتدار ... علي ان لا تسامي او تباري
 فطب نفسا فكلهم ذليل ... لعزتك اختيارا واضطرارا
 وللسيد المذكور:
 ومالي والهم الذي انا حامل ... ولي صلة من فضل ربي وعاءد
 اذا عادة الله التي انا الف ... تذكرتها هانت علي الشداءد
 فلا اتقي هولا وارهب طارقا ... ولي ثقة بالله ما قام عابد
 قال: وانشدني صاحبنا الشيخ احمد الجوهري له قال: كتب الي وقد طلبت منه شرح النهج لابن ابي الحديد في بيتين من الشعر.
 اتاني نظمك المنضود يمشي ... من الاحسان في ثوب جديد
 ووافي جوهري للفظ لطفا ... ومعني صيغ من در نضيد
 سمحت بذاك وهو اجل قدرا ... لان ياتيك بابن ابي الحديد
 ربحنا بالتجارة وارتضينا ... لطيف الدر عن ثقل الحديد
 فراجعته بقولي:
 اخا الهيجاء ذا الراي السديد ... غياث الملتجي ماوي الطريد
 طويل الباع في كسب المعالي ... بسيط الفضل كالبحر المديد
 اتاني منك نظم فوق طرس ... كدر زان في نحر وجيد
 فما ابصرت بيتا منه الا ... وقلت بانه بيت القصيد
 فشعرك يعجز الشعراء عنه ... ونثرك مخجل لابن العميد
 وقد حزت المعاني والمعالي ... وفقت بها علي جمع عديد
 فلا زالت بك الايام تزهو ... وجاهك كل يوم في مزيد
 قال: وكتب الي ايضا:
 صوغ القريض علي اختلاف رجاله ... ما بين حصبا لا تعد وجوهر
 واذا اردت ان تفوز بدرة ... نظما فخذه من صحاح الجوهري
 شعر
 محمد المخاوي ومن رجال (السلافة) السيد محمد بن احمد حاكم المخا ذكر انه راي في بعض الدفاتر له بيتين دلا علي ان حسام ادبه مرهف باتر وهما قوله:
 شبهت نرجسة وافي الي بها ... خلي وقد جءت في التشبيه بالعجب
 كفا من الفضة البيضاء ساعدها ... زمرد حملت كاسا من الذهب
 قلت حق له التصديق، ووجب، ... فقد جاء من التشبيه بالعجب
 شعر
 محمد بن عبد القادر اليمني ومن رجال (السلافة) ايضا السيد محمد بن عبد القادر اليمني قال في حقه: احد سحرة القريض، ومقتطفي نور روضه الاريض، نطق عن لسان الاحسان، ونثر من البلاغة رفرفها الخضر، وعبقريها الحسان الي مجد ونسب، ومنطق يملك الاسماع اذا مدح او نسب، وله ديوان يشتمل علي غرر وقلاءد، تحسدها عقود الولاءد وقفت عليه، فاخترت منه قوله من قصيدة مدح بها السيد الحسن بن القاسم اخا الامام محمد المءيد ملك اليمن ويهنءه بعيد الفطر اولها:
 الام هلال لاح ام نون حاجب ... بدا بجبين الافق في ليلة الفطر؟
 ام العيد من صافي اللجين بخنجر ... تمنطق ام سيف تقلد من تبر
 اقوس لملك الغرب صيغ بعسجد ... وعلق موتورا علي قصره الدري
 ام الكاس ساقي القوم ليلا ادارها ... ليسقي الندامي قهوة العيد كالخمر
 اشكل سوار ذاك ام شق دملج ... بساعد ليلي بان في غرة الشهر
 ام الغادة الحسناء خلخال ساقها ... ابانته للعشاق من كوة القصر  توهمت ليس الامر كما ذكرته ... وشبهت والتشبيه يحسن في الشعر
 وما هو الا هيكل في قلادة ... علي طوق ملك قلد الملك بالفخر
 هو السيد المعروف معروف جوده ... ومن كفه بالغيث تزري وبالبحر
 هو الحسن الاخلاق والاسم من سما ... بهمته قسرا علي فلك النسر
 هزبر الوغي ليث الشري ضيغم العدوي ... مءيد اعلام المءيد بالنصر
 خضم الندي من في اكف عطاءه ... زمام الغني المغني لراجيه باليسر
 اتحسب ان السحب تمطر صيبا ... وان بطون البحر تقذف بالدر
 وما ذاك الا ان ناءل جوده ... انال السحاب الغيث فانهل بالقطر
 وما الدر الا ان نيسان كفه ... حشا البحر حتي عاد فيضا الي البر
 وما احمر شفاف اليواقيت مشرقا ... فاصبح منظوم العقود علي النحر
 ولكنه من نار غيظ حياءه ... توقد حتي صار في شعلة الجمر
 وما انفتحت اكمام روض وعطرت ... بنفحتها الافاق بالنور والزهر
 ولكنه اخلاقه الغر اثرت ... ففيها سرت طيبا ففاح شذي النشر
 وما في الايك يوما حمامة ... ولا ناح من شوق به صادح القمري
 ولكنها تدعو الاله تضرعا ... ليبقي له ملك الولاية في القطر
 وما اكتسب البدر المنير ضياءه ... من الشمس لما لاح في ليلة البدر
 ولكن لاحت من محياه لمعة ... فعمته بالانوار في عالم الامر
 وما البرق الا لمحة من حسامه ... اذا شمته في الجو يلمع او يسري
 ولا صاعقات الجو الا قواطع ... باحكامه ان نقدتها يد القهر
 وقاءعه تنبي اللبيب بشانه ... واخباره تهدي التحير للفكر
 قال صاحب (السلافة) : هذا ما وقع عليه الاختيار منها، وقد شبه الهلال في اولها بعشرة اشياء، وجمع الشيخ عماد الدين ابن نباتة جملة منها في قصيدته الراءية التي مدح بها الملك المءيد صاحب حماة التي اولها:
 يا شاهر الطرف حبي فيك مشهور ... وكاسر الجفن قلبي منك مكسور
 فانه هناه فيها بعيد الفطر واستطرد في تشبيه الهلال فقال:
 كان شكل هلال العيد في يده ... قوس علي مهج الاعداء موتور
 او مخلب مده نسر السماء لهم ... فكل طاءر قلب منه مذعور
 او منجل لحصاد الصوم منعطف ... او خنجر مرهف الحدين مطرور
 او نعل تبر اجادت في هديته ... الي جواد ابن ايوب المقادير
 او راكع الظهر شكرا في الظلام علي ... من فضله في السما والارض مشكور
 او زورق جاء فيه العيد منحدرا ... حيث الدجي كعباب البحر مسجور
 او لا فقل شفة للكاس ماءلة ... تذكر العيش ان العيش مذكور
 او لا فنصف سوار قام يطرحه ... كف الدجي حين عمته التباشير
 او لا فقطعة قيد فك عن بشر ... اخني الصيام عليه فهو ماسور
 او لا فمن رمضان النون قد سقطت ... لما مضي وهو من شوال محصور
 ومن شعر ابن عبد القادر المذكور:
 احوي حوي الرق مني ثغره الشنب ... ومبسم لاح في جرياله الحبب
 حلو التثني اذا ريح الصبا عطفت ... معاطف القد منه تخجل القضب
 مهفهف العطف مياس القوام اذا ... ما اهتز كالغصن لينا هزه الطرب
 دمي مباح لسيف من لواحظه ... ان كان غير هواه للحشا ارب
 ومنها:
 لا تعذلوني اذا ما همت من شغف ... بمن سباني منكم ايها العرب
 قد بان عذر غرامي في محبته ... عند العذول وشاني في الهوي عجب
 وصدر وعجز ابياتا من اول البردة فقال واجاد:
 (امن تذكر جيران بذي سلم) ... كسيت بردا من الاحزان والسقم؟
 ام من فراق ربوع كنت تعهدها ... مزجت دمعا جري من مقلة بدم؟
 (ام هبت الريح من تلقاء كاظمة) ... فاظهرت كامن الاشجان والالم؟
 املاح بارق ليلي عندما ابتسمت ... (واومض البرق في الظلماء من اضم) ؟
 (فما لعينيك ان قلت اكففاهمتا) ... بصوب دمع كغيث المزن منسجم؟
 وما لنفسك ان قلت اسكني اضطربت ... (وما لقلبك ان قلت استفق يهم) ؟
 (ايجسب الصب ان الحب منكتم) ... وشاهد الحال يفشيه بكل فم؟
 وكيف يخفي واحشاه ومقلته ... (ما بين مضطرم منه ومنسجم) ؟

 (لولا لم ترق دمعا علي طلل) ... به اكتفي روضه عن وابل الديم
 ولا قلقت لريح الشيح من شغف ... (ولا ارقت لذكر البان والعلم)
 وقال في صدر قصيدة:
 ان كان ذنب صبابتي لا يغفر ... فباي نعت في المحامد اشهر؟
 او كان تهيام الغرام مذمة ... فلاي معني قيس ليلي يذكر؟
 وعلام تضرب في الملا امثاله ... وحديثه فوق الطروس يسطر؟
 ومنها:
 كم ذا اكتم في هواه صبابتي ... طورا اقر بها وطورا انكر
 اعلي لوم في معذب مهجتي ... ان قلت ان هواه لي مستاسر
  AUTO شعر
 عبد الصمد باكثير ومن رجال (السلافة) الشيخ عبد الصمد بن عبد الله باكثير، قال في حقه: خاتمة شعراء اليمن، ونابغة العصر وباقعة الزمن، ينتهي نسبه الي كندة، وكان كاتب الانشاء لعمر بن بدر ملك الشحر وشاعره، وديوان شعره مشهور تتاو محاسنه السن الايام والشهور، وقد وقفت عليه، وصرفت عنان النظر اليه فاصطفيت منه ما استحسنت، واوردت منه ما اردت، ولم يزل كاتبا للامير المشهور ثم لولده عبد الله بن عمر الي ان توفي بالشحر عام خمس وعشرين والف عفا الله عنه وهذا حين اثبت ما اخترته من ديوانه والتقطته من فراءده وعقيانه ومنه قوله من قصيدة اولها:
 رعي لايام تقضت بالحمي ... فزنا بها ووشاتنا غفلاء
 جاد الزمان بها واسعفنا بمن ... نهوي ولم تشعر بنا الرقباء
 ومنادمي بدر علي غصن علي ... حقف له قلبي العميد خباء
 عذب المقبل عاطر الانفا ... س درياق النفوس شفاهه اللسعاء
 متبسم عن اشنب شبم له ... مهما تبسم في الدجي لالاء
 ما مسك دارين باطيب نكهة ... منه وقد ضاعت له رياء
 عبر النسيم بجر فضل بروده ... فحبته من كافورها الانداء
 فتعطرت من طيب فاءح نشره ... ارواحنا وسرت لنا السراء
 فسقي الاله مراتع الغزلان من وادي النقا وهمت به الانواء
 وتهللت برياضها سحب الحيا ... وسرت عليها ديمة وطفاء
 حتي يراها الطرف ابهج روضة ... فبروقه الاصباح والامساء
 والطير عاكفة بكل حديقة ... فكانها بلحونها قراء
 والروض مبتهج الحيا فكانه وافاه من عمر الندي ايماء
 ثم خرج الي المديح، وقوله في صدر اخري:
 هذي المرابع والكثيب الاوعس ... وظبا الخيام الانسات الكنس
 قف بي عليها ساعة فلعل ان ... يبدو لي الخشف الاغن الالعس
 فلطالما عفت الكري عن ناظري ... شوقا اليه ومدمعي يتبجس
 ينهل سحا مثل منهمر الحيا ... فوق المحاجر مطلقا لا يحبس
 واغن ناعس طرفه ساب الكري ... عني فطرفي ساهر لا ينعس
 اشتاقه ما لاح صبح مسفر ... في افقه او جن ليل حندس
 ومنها:
 يا عاذلي دعني وشاني ان لي ... قلبا بغير الحب لا يستانس
 لك قدرة ان لا تلوم وليس لي ... صبر به دون الهوي اتلبس
 كيف السلو عن الاحبة بعدما ... دارت علي من الصبابة اكءس
 نقل الصبا نشر الحبيب وحبذا ... نشر به ريح الصبا تتنفس
 اها ولا يجدي التاوه والاسي ... فالصبر اجمل والتجميل اكيس
 وقال ايضا:
 جاد الغمام مراتع الغزلان ... ومرابع الرشا الاغن الغاني
 وسري عليها كل اسحم هاطل ... غدق يسح بوابل هتان
 يحي ربوعا طالما لعبت بها ال ... غيد الحسان نوا عس الاجفان
 من كل فاترة اللحاظ اذا رنت ... سلبت بسحر اللحظ كل جنان
 فكانما الاقمار تطلع في دجي ... ليل من المسترسل الفينان
 وكانما تلك القدود اذا انثنت ... قضب تمايل في ربي الكثبان
 وبمهجتي خشف اغن مهفهف ... اصمي فءادي اذ رن فرماني
 ظبي من الاعراب في وجنتاه ... قوت القلوب وسلوة الاحزان
 بالله ما طالعت طلعة وجهه ... الا ورحت براحة النشوان
 ماء الشبيبة فوق ورد خدود، ... يجري علي متلهب النيران
 ذابت عليه حشاشتي وجدا به ... وصبابة وجفا الكري اجفاني
 لم انس ايام التواصل واللقا ... والشمل مجتمع بوادي البان
 وقال في صدر اخري:

 اشتاق من ساكني ذاك الحمي خيما ... لاجلها زاد شوقي في الحشا ونما
 ولاعج البين والتبريج من كمد ... اجري من العين دمعا يخجل الديما
 ولا طربت الا نظم القريض ولا ... علي بالوجد سلطان الهوي حكمها
 نفسي الفداء لظبي وجهه قمر ... وبرجه في سما قلبي العميد سما
 يصمي فءادي بنبل من لوا حظه ... عن قوس حاجبه مهما رني ورمي
 في ثغره الدر منظوما فيالك من ... ثغر شنيب يريك الدر منتظما
 جل الذي صاغه بدرا علي غصن ... علي كثيب وابداه لنا صنما
 لم يكسه الحسن ثوبا من مطارفه ... الا كسا جسدي من عشقه سقما
 وقال ايضا:
 بنشر وادي الغضا نشر النسيم سري ... فافهم الصب عن اهل الحمي خبرا
 اهي التحية من اهل الخيام الي ... حليف وجد يقاسي الوجد والسهرا
 لكنه جد في وجدي واذكرني ... تلك الربوع وبان الحي والسمرا
 ومنها:
 ولي من العرب ظبي ما راي بصري ... شبها له في الوري بدوا ولا حضرا
 كالشمس وجها وبدر التم مبتسما ... والظبي جيدا وغصن البان ان خطرا 
 يمشي الهوينا حذار الكاشحين وقد ... ارخي الستور ظلام الليل واعتكرا
 قبلت مبسمه عشرا علي عجل ... فقام عني الي التوديع مبتدرا
 فكدت اشربه لثما واهصره ... ضما واثني عناقا قده النضرا
  AUTO شعر
 المرهبي اليمني ومن رجال (السلافة) بدر الدين محمد بن سليمان ابو فاضل المرهبي اليمني، قال في حقه: احد فضلاء اليمن، وواحد ادباء الزمن، ان نثر ازري بزهر المروج، واوفي علي زهر البروج، وان نظم اخجل جواهر العقود، وفعل بالالباب فغل ابنة العنقود، وكلامه يطرب بالاسماع، وياخذ بمجامع القلوب والاسماع، وقفت له علي نثر اتبعه بنظم في رسالة كتبها الي جمال الاسلام والمسلمين علي بن المتوكل علي الله امير المءمنين، وقد ذكر المصنف الرسالة بطولها، فاضربت عن نقلها مراعاة للاختصار واما النظم الذي اتبعه به النثر فهو قوله وهي من غرر القصاءد وفاءق الشعر:
 اما ان ان ترقي الجفون السواجم ... وتقصر هاتيك القلوب الهواءم
 الي الله حتي البرق اعداه رقة ... نحولي واعتلت لجسمي النساءم
 وقد سمعت زهر النجوم دعايتي ... وملت مناجاتي لهن الحماءم
 ومن حر ما القاه من مهيع الصبا ... غدت نسمات الحي وهي سماءم
 وقد اذهبت لوني يد الشوق واكتسي ... اصيل الحمي من صفرتي وهو ناءم
 فلولا بكاءي في المعاهد سحرة ... لما سمعت للطير فيها ماتم
 وكم يستمد القيظ من حر جوانحي ... تنم بما وارته مني الحيازم
 فحتام قلبي في الصبابة هاءم ... وانسان عيني في المدامع عاءم؟
 خليلي كم اخفي الهوي وتذيعه ... جفون مساعي الدمع فيها النماءم
 ولم ار مثل القلب عونا علي الهوي ... تشب به نار الجوي وهو كاتم
 وفي كبدي من حب اسما جراحة تعز علي الاسي فيها المراهم
 وان شفاءي ما استدار نطافها ... عليه وما ضمته منه المباسم
 ودون لقا اسماء من باس قومها ... سباسب ما سارت عليها المناسم
 ومن ذا علي خوض المهالك معدي ... وقد قل في هذا الزمان المسالم؟
 اخلاي طرا حاسد ومفند ... وقال ومغتاب وواش ولاءم
 سقي تلعات الجزع فالشط فاللوي ... فسفح النقا سار من المزن ساجم
 مغان قضت فيها الشبيبة حقها ... سرورا وغصن اللهو ريان ناعم
 ولي بين هاتيك المعاهد ظبية ... تبات حواليها الليوث الضراغم
 من الهيف نعساء النواظر طفلة ... لها السمر والبيض الرقاق تماءم
 تنام فلم يلمم بها الطيف غرة ... بفحش ولم يحلم بها قط حالم
 تري علمت اني بها الدهر مغرم ... وان فءادي في الصبابة هاءم
 وان قلبي لوعة يستثيرها ... اذا هدات جنح الظلام الهماءم
 لءن درست تلك المعاهد او عفت ... فلم تعف من شوقي اليها معالم
 وان زمانا قد قضت لي صروفه ... بفرقة هاتيك الديار لظالم
 وهل جاز ان ارضي علي الدهر او اري ... به ضاحكا والفضل غضبان واجم  ومالي لا اشكوا الزمان وقد هوت ... باهل النهي احقاده والسخاءم
 يحار اذا ما سيل لم اخصب الفتي ... جهولا ولم اكدي بها وهو عالم؟
 وما هي الا حكمة دون فهمها ... فلاة مطي العقل فيها روازم
 تقاصرت الاوهام عنها كانما ... عليها لتضليل العقول طلاسم
 واسلم شء ان يقال بانها ... حظوظ قضي الباري بها ومقاسم
 الم ترني استنهض الجد عاثرا ... واستنطق الاقدار وهي اعاجم
 واستنتج الايام وهي حواءل ... واستمطر الانواء وهي حواءم
 وذنبي اني في البلاغة صادح ... وغيري في اسر الفهامة باغم
  AUTO وفي الناس من يستصغر الشعر رتبة ... وما الناس لولا الشعر الا بهاءم
 فبي ختمت رسل الفصاحة وانتهت ... الي ابن امير المءمنين المكارم
 فتي تسعد الامال والفضل عنده ... وتشقي القنا في كفه والدراهم
 بمن ذا من الاجواد يوما اقيسه ... وقد جاز في مسعاه كعب وحاتم
 انال الخراد البيض وهي كواعب ... واعطي عراب الخيال وهي كراءم
 غدا حاكما شرق البلاد وغربها ... وامالنا فيما حواه حواكم
 يجل صغير الامر في عين غيره ... وتصغر في عينيه منه العظاءم
 انيطت به الاحكام طفلا وانها ... تماءم مخصوص بهن الاكارم
 نديماه يوم السلم شعر وعالم ... وخدناه يوم الروع رمح وصارم
 ترج يداه للغني وهو نافع ... ولذ بحماه امنا وهو عاصم
 تخيلته في الدست بدرا متوجا ... ولكنه في السرج ليث ضبارم
 وساله السمر العوالي اذا عدا ... وكم حمدت سمر العوالي العوالم
 اذا سار اقذي مقلة الشمس عثيرا ... وروعت الجوزا به والنعاءم
 وسد الفضاء الرحب بالخيل والقنا ... وضاقت به انجاده والتهاءم
 وادلج في ليل من النقع مظلم ... كواكبه فيه الظبي واللهاذم
 له كل يوم غارة ينتحي بها ... اساطين من باس العدي ودعاءم
 فتنفعل الاشيا له قبل كونها ... ويهزم من بعد اذا قيل قادم
 فاراءه تردي اعاديه لا القنا ... وصولته تغتالهم لا الصوارم
 وذا حال من يعني الاله بشانه ... يعاد القضا في امره وهو ناءم
 ويسعده برجيس فيما يرومه ... ويمسي وبهرام عليه يصادم
 ابو الحسن الراقي من المجد منصبا ... نسيف الخوافي دونه والقوادم
 واكرم من تزجي المطايا لبابه ... وترسم في البيدا ثناه الرواسم
 ترحل شهر الصوم عنا فاعلنت ... عليك المبادي بالثنا والخواتم
 ولو كان معني الصوم شرعا موافقا ... له لغة ما قيل انك صاءم
 لانك لا تنفك بالخير امرا ... وكفك فيها للنوال مزاحم
 لقد جردت منك السماحة مرهفا ... تجذ به للعسر عنا غلاصم
 وبحر نوال كلما عب زاخرا ... رايت بحار الارض وهي كظاءم
 اذا لم يشم في المحل برق غمامة ... فاني لبرق العرف منك لشاءم
 وان لاح وجه الارض في الجدب عابسا ... فان ثغور الجود منك بواسم
 وهاك ثناء ابرزته قريحتي ... كما ابرزت زهر الرياض الكماءم
 وما كل شعر يشبه الدر نظمه ... فما الدر الا ما انا فيك ناظم
 ولا زال مخدوما لك الفلك الذي ... عليه مدار الامر والسعد خادم
 شعر
 الشوشتري وممن نقل له صاحب (السلافة) الملا فرج الله الشوشتري قال في حقه: احد مفلفي شعراء العجم الذي طلع نبت مقاله في روض البلاغة، ونجم علافي البلاغة شعره، فغلا في سوق الادب سعره، ونظمه بالعربية محرز خصل الاجادة، وساثبت مما سقاه غيث احسانه وجاده، فمنه قوله من قصيدة مدح بها الوالد عددها ماءة وثمانية وخمسون بيتا:
 ما بين دجلة والفرات مراتع ... هي للنفوس معارج وسماء
 ومنازل هي للقلوب منازل ... لا جاوزتها ديمة هطلاء
 لا الجزع يسليني ولا وادي الغضا ... عنها ولا النجا ولا الدهناء
 لا رامة رومي ولا حزوي ولا ... وادي النقا والخيف والخلصاء
 سقت الغوادي روضها وفلاتها ... ورعت بمرعاها مها وظباء
 اصبو الي سكانها طول المدي ... لم تلهني خود ولا هيفاء  ان الاماكن تستحب لاهلها ... انا عروة وجميعهم عفراء
 بهم اشبب لا بعاتكة وكم ... في مهجتي من بينهم برحاء
 اسماءهم ملات خروق مسامعي ... لامي تسكنها ولا اسماء
 للناظرين علي الفراق مواطن ... لهم بهن عن الجنان غناء
 وبسوحهن مراتع وملاعب ... الليل فيها والنهار سواء
 مستوطن الامال غايات المني ... للغانيات بها الغداة ثواء
 يرتعن بين ضلوعنا فكانما ... ارباعها الالباب والاحشاء
 ارام انسي للنفوس اوانس ... داء ولكن للعيون دواء
 يصغي اليهن الجليس فينتشي ... وهناك لا خمر ولا صهباء
 حل الربيع متي حللن بمنزل ... فكانهن عوارض وحياء
 واذا ارتحلن تري الديار كانها ... من فقدهن سباسب قفراء
 كم من مناهل للفرات وردنها ... وصدرن وهي لعودهن ظماء
 لا تعجبن ان لم يفين بوعد ... ان الغواني ما لهن وفاء
 سكان تلك الارض كلهم لهم ... عندي هوي وصداقة واخاء
 ان يسلبوا عني السرور ببينهم ... فلمهجتي بحديثهم ثراء
 فهم مناط مساءتي ومسرتي ... وهم لقلبي شدة ورخاء
 اكبادنا نار الغضا من بعدهم ... تذكي الاسي وجفوننا انواء
 الطاعنون القاطنون قلوبنا ... هم واصلين وقاطعين سواء
 واذا المحبة في الصدور تمكنت ... فقد استوي الابعاد والادناء
 القتني الايام من ارض الي ... ارض لها ارض العراق سماء
 شتان ما بيني وبين مزارهم ... هيهات اين الهند والزوراء
 كيف احتيالي في الوصول اليهم ... ان الوصول اليهم لرجاء
 لا تركبن ظهر الرجاء مطية ... ان الرجاء مطية عرجاء
 وكواذب الامال لا تهدي بها ... دعها فتلك هدية عمياء
 يا ساكني دار السلام عليكم ... مني السلام ورحمة ودعاء
 اين العزاء واهله وضجيعه ... روحي له ولما حواه فداء
 ومن مديحها:
 الاحمد المحمود كل فعاله ... ما شاءه وقضي به فقضاء
 ما للعقول وفوق ساحة فضله ... قد ضلت الافهام والاراء
 فله يد وله انامل فعلها ... الانعام والاحسان والاعطاء
 لا كالبحار تظل تجمع ماءها ... بل كالجبال يسيل عنها الماء
 دار المعاني والبحار كليهما ... يوم العطاء لدي يديه هباء
 فلسيبه وعطاءه بسءاله ... ولسبيه ولسيفه الاعداء
 شرك الافاضل في خصاءص فضلهم ... وله خصاءص دونها الاحصاء
 وهي طويلة اكتفيت من نقلها بهذا المقدار طلبا للاختصار.
 وذكر له ايضا قصيدة ذكر انه مدح بها والده ايضا وهي:
 اليلة القدر ام ليالي الرغاءب ... ليال قطعناها بوصل الحباءب
 ليل تجلت بالوجوه وزينت ... بها لا باقمار ولا بكواكب
 وما سمن الانظار والقلب وامق ... اذا كان مرعاها خدود الكواعب
 رايت وما انست نورا كوجهها ... وطفت بقاع الارض من كل جانب
 اذا خفيت لاحت واخفت اذا بدا ... سنا وجهها مثل النجوم الثواقب
 تعرضتها شاكي السلاح اخاف من ... صوارم لحظ او سهام صواءب
 لءن اخطات بعض القلوب سهامها ... فما كل ما يرمي السقيم بصاءب
 لرءيتها كلي عيون وكلها ... بهاء وحسن لم يزين بجالب
 وما جشات نفسي لدي الصد والنوي ... ويعرف قدر المرء عند النواءب
 ولا اتحاشي الموت ان كان مقتلي ... بسهم لحاظ من قسي الحواجب
 وكيف يخاف الموت من كان هلكه ... باشباه اطراف القنا والقواضب
 مسافة بين الخافقين بذكرها ... لاقرب مما بين عين وحاجب
 فلم ادر اذ طال السري بحديثها ... مشيت برجلي ام مشت بركاءبي
 اراقت دمي ام لم ترقه فانني ... وان اتلفتني لست عنها براغب
 لكثرة ضربي باليدين قد انمحت ... لها اسفا يوم الوداع رواجبي
 رجعنا وما ابصارنا برواجع ... وابنا وما البابنا باواءب
 تراني يا سلم ابن ود لصاحب ... وصاحبة يستعذبان مشاربي
 فلا استقي الا بحبل مساجلي ... ولا ارتوي الا بكاس مصاحبي
 وما بخلت نفسي ولا ضقت ساعة ... بلين لسلم او بحزن لحارب  اجيب المنادي ساءلا او مساءلا ... واعرض عمن لا اراه مجاوبي
 فمن يرتضي قربي قليلا وصلته ... ولست لمن لم يهوه بمقارب
 وتلك سجايا ليس يعرفها الوري ... سوي سيد السادات من ال غالب
 نظام الوري دينا ودنيا وحشمة ... وعلما ورايا وابتذال الرغاءب
 مناقبه بين المناقب مثلة ... ومثل اسمه فخر الكني والمناقب
 تزاحمت الامال طرا بباله ... فما الناس الا بين جاء وذاهب
 لديه تمني كل باد وحاضر ... اليه قصاري كل سار وسارب
 مصاءبنا من قربه في مصيبة ... فنحن بلقياه مصاءب المصاءب
 مواهب رب العالمين كثيرة ... وانت لنا منها اجل المواهب
 بك اعتلت العلياء لا انت بالعلا ... وما انت الا رافع للمناصب
 فانت تكسي وتكسب منحة ... وما الخلق الا بي كاس وكاسب
 بغير حاب ما تنيل ومنة ... فلست بمنان ولا بمحاسب
 وانت الذي عمت فواضله الوري ... فمالك للاخاذة لا لغاصب
 وانت الذي حاز المحاسن كلها ... وجمع وجود الحسن ليس بواجب
 ايا دهر اعط القوس باريها اذن ... وراع علي هذا الصلاح العواقب
 امام لدي الهيجاء امام لدي الحجي ... مشير مجيب هازم للكتاءب
 مصيب بضرب السيف والطعن بالقنا ... قوي قدير عارف بالمضارب
 شجاع كمي لوذعي غشمشم ... يد السيف ظهر الرمح قلب المواكب
 بدلو راها البحر اصبح ناضبا ... ظلمت متي شبهتها بالهواضب
 بصير باعقاب الامور مجرب ... كان جرب الدنيا بكل التجارب
 اتيتك مولاي بما ملكت يدي ... وحصله فكري وخول واهبي
 اتيتك مهتوفا بزوعي كما اتي ... نبي الهدي سلما سواد بن قارب
 وفقري اليك الدهر اغني من الغني ... وذلك فقر لست عنه بهارب
 فلا اشتفي الا بمدحك ان افز ... بلفظ غريب او بمعني مناسب
 ولم اشتغل الا بذكرك ان اجد ... لسانا فصيحا ناطقا بالمطالب
 فهذا مديح من خلوص عقيدة ... واخلاص ود لم يشب بشواءب
 لزمت ذمامي ان قبلت وذمتي ... والا فقد القيت حبلي بغاربي
 فلا زلت في الدنيا امانا لخاءف ... وغوثا لملهوف وكهفا لهارب
 وبابك للاجين ماوي وموءل ... وجودك مبذول لعاف وطالب
 يشير بقوله:
 اتيتك مهتوفا بزوعي كما اتي ... نبي الهدي سلما سواد بن قارب
 الي اتيان سواد بن قارب الي النبي (ص) مسلما اتاه ريبه بظهوره عليه افضل الصلاة والسلام، والخبر ما رواه اصحاب السير من حديث محمد بن كعب القرظي قال بينما عمر بن الخطاب رضي الله عنه جالس، اذا مر به رجل فقيل له يا امير المءمنين هذا سواد بن قارب الذي اتاه ريبه بظهوره (ص) فقال له عمر رضي الله عنه انت سواد بن قارب قال: نعم. قال: انت علي ما انت عليه من الكهانة؟ فغضب. فقال: عمر رضي الله عنه سبحان الله! ما كنا عليه من الشرك اعظم مما كنت عليه، فاخبرني باتيانك ريبك بظهور النبي (ص) ، فقال: بينما انا ليلة بين الناءم واليقظان، اذ اتاني فضربني برجله، وقال: قم يا سواد بن قارب، فاسمع مقالتي، واعقل ان كنت تعقل، انه قد بعث رسول من لءي بن غالب، يدعو الي الله والي عبادته، ثم انشا يقول:
 عجبت للجن وتطلابها ... وشدها العيس باقتابها
 تهوي الي مكة تبغي الهدي ... ما مءمن الجن ككذابها
 فارحل الي الصفوة من هاشم ... ليس قداماها كاذناها
 فقلت: دعني انام لست واعيا، فلما كانت الليلة الثانية اتاني فضربني برجله، وقال قم يا سواد بن قارب، فاسمع مقالتي، واعقل ان كنت تعقل، انه قد بعث رسول من لءي بن غالب، يدعو الي الله والي عبادته، ثم انشا يقول:
 عجبت للجن وتخبارها ... وشدها العيس باكوارها
 تهوي الي مكة تبغي الهدي ... ما مءمن الجن ككفارها
 فارحل الي الصفوة من هاشم ... بين روابيها واحجارها
 فقلت: دعني انام فاني امسيت ناعسا، فلما كانت الليلة الثالثة اتاني فضربني برجله، وقال: قم يا سواد بن قارب فاسمع مقالتي؛ واعقل ان كنت تعقل، انه قد بعث رسول من لءي بن غالب، يدعو الي الله وعبادته، ثم انشا يقول:

 عجبت للجن وتحساسها ... وسدها العيس باحلامها
 تهوي الي مكة تبغي الهدي ... ما خير الجن كانجاسها
 فارحل الي الصفوة من هاشم ... وانظر بعينيك الي راسها
 قال: فرحلت ناقتي، واتيت المدينة فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه حوله فانشات اقول:
 اتاني نجي بين هدو ورقدت ... ولم اك فيما قد بلوت بكاذب
 ثلاث ليل قوله كل ليلة ... اتاك رسول من لءي بن غالب
 فشمرت عن ذيلي الازار ووسطت ... بي الذعلب الوجناء بين السباسب
 فاشهد ان الله لا رب غيره ... وانك مامون علي كل غاءب
 وانك ادني المرسلين وسيلة ... من الله يابن الامنين الاطايب
 فمرنا بما ياتيك يا خير من مشي ... ان كان فيما جاء شيب الذواءب
 وكن لي شفيعا يوم لا ذو شفاعة ... بمغن فتيلا عن سواد بن قارب
 قال ففرح رسول الله (ص) واصحابه فرحا شديدا، فقام اليه عمر رضي الله عنه ، فالتزمه، وقبل بين عينيه، وقال: كنت اشتهي ان اسمع هذا الحديث منك، فهل ياتيك ريبك اليوم؟ قال: اما منذ قرات القران فلا، انتهي.
  AUTO

  AUTO شعر
  AUTO علوي بن اسماعيل البحراني
 وممن ذكر صاحب (السلافة) السيد علوي بن اسماعيل البحراني قال في حقه: فاضل النسب والادب معرق، وكامل تهدل في فروع مجده واعرق، وهو اليوم شاعر هجر، ومنطيقها الذي واصله المنطق الفصل وما هاجر، يفسح للبيان مجالا، ويوضح منه غررا واحجالا، ويشتار من جناه عسلا ويهز من قناه اسلا، ومعظم شعره فاءق مستجاد، فمنه قوله في الغزل وقد اجاد:
 بنفسي افدي وقل الفدا ... غزالا بوادي النقا اغيدا
 مليحا اذا نض عن وجهه ... نقاب الحيا خلت بدرا بدا
 غزالا ولكن اذا ما نصبت ... شراكا لاصطاده استاسدا
 سقيم اللواحظ مكحولها ... ولم يعرف الميل والاثمدا
 رشيق القوام اذا هزه ... رايت الغصون له سجدا
 له ريقة طعمها السكري ... يجلي الصداء ويروي الصدي
 ولحظ كعضب ولكنه ... يشق القلوب وما جردا
 ناي بعد فهو لغيري ولي ... قريب المزار بعيد المدي
 تفرد بالحسن دون الملا ... فسبحان مولي له افردا
 رعي الله ايامنا الماضيات ... وعيشا الفنا بها ارغدا
 وصب علي ترب تلك الربوع ... مثعنجرا مبرقا مرعدا
 فكم قد اقمنا بها لم نخف ... عدوا ولم نرقب حسدا
 الي حيث اخنت صروف الزمان ... وشمل الوصال بها بددا
 واضحت قفار وليس بهن مقيم من الجمع الا الصدي
 اذا قلت اين حبيبي غدا ... يجيب باين حبيبي غدا
 وقوله ايضا:
 اشيم البرق وهو علي شوم ... ويثنيني له الشغف القديم
 واصبر للهوي العذري ما ان ... شدا القمري او هب النسيم
 رعاك الله يا قمري نجد ... تنوح فلا تنام ولا تنيم
 ارقت ولا كما ارق النسيم ... قلقت ولا كما قلق السقيم
 وكابدت الاسي والحزن اذ لا ... اخ يدري بذاك ولا حميم
 زعمت بان وجدك فوق وجدي ... وذاك لانني صب كتوم
 اعرض ان بكيت بذكر حزوي ... ولا حزوي عنيت ولا الغميم
 ولولا المنجدون لما شجتني ... طلول بالغوير ولا رسوم
 الا يا منجدون ولم تعودوا ... لقد ابطاتم فمتي القدوم
 ومن رقيق قوله في النسيب:
 اتت تحمل الابريق شمس الضحي وهنا ... ولو سمحت بالريق كان لها اهني
 حكاها قضيب الخيزران لانه ... يشاركها في الاسم والوصف والمعني
 ترينا الضحي والليل ساج وما الضحي ... وتلعتها من نور طلعته اسني
 مهفهفة الاعطاف خود وخلتها ... من الحور الا ان مقلتها وسني
 لها كفل كالدعص ملء ازارها ... وقد اذا ماست به تخجل الغصنا
 عليها برود الارجوان كانها ... شقاءق او من وجنتيها بدت تجني
 ولا عيب فيها غير ان مليكها ... براها بخلق يعقب الحسن بالحسني
 تقوم تعاطينا سلافة ثغرها ... علي عجل نلنا به المن والامنا
 هي الروح والريحان والراح والمني ... علي بها معطي المواهب قد منا
 قصرت عليها محض ودي فلم يكن ... سواها له في القلب ربع ولا مغني
 شعر  جعفر الخطي وممن ترجم له صاحب (السلافة) جعفر بن محمد حسن الشهير بالخطي البحراني العبيدي احدبني عند القيس، قال في حقه: ناهج طرق البلاغة والفصاحة، الزاخر الباحث الرحيب الباحة، ثقف بالبراعة قداحه، وادار علي السامع كءوسه واقداحه، فاتي بكل مبتدع مطرب، ومخترع في حسنه مغرب، وله ديوان شعر وقفت علي فراءده التي لمعت، فرايت مالا عين رات، ولا اذن سمعت. وقد استوطن الديار الاعجمية حتي اختطفته ايدي المنون، وخلد بها عراءس الفنون، وكانت وفاته سنة ثمان وعشرين والف، ولما دخل اصبهان اجتمع بالشيخ بهاء الدين محمد العاملي، وعرض عليه ادبه فاقترح عليه معارضة قصيدة الراءية المشهورة التي مطلعها:
 سري البرق من نجد فجدد تذكاري ... عهودا بحزوي والعذيب وذي قار
 فعارضها بقصيدة طنانة اولها:
 هي الدار تستسقيك مدمعك الجاري ... فسقيا فخير الدمع ما كان للدار
 ولا تستطع دمعا تريق عيونه ... لعزته ما بين نءي واحجار
 فانت امرء قد كنت بالامس جارها ... وللجار حق قد علمت علي الجار
 عشوت الي اللذات فيها علي سني ... سناء شموس ما يغبن واقمار
 فاصبحت قد انفقت اطيب ما مضي ... من العمر فيما بين عون وابكار
 نواصع بيض لو افضن علي الدجي ... سناهن لاستغني عن الانجم الساري
 حراءر ينصرن الاصول باوجه ... تغص بامواه النضارة احرار
 معاطير لم تغمر يدا في لطيمة ... لهن ولا استعبقن جونة عطار
 ابحنك ممنوع الوصال نوازلا ... علي حكم ناه كيف شاء وامار
 اذا بت تستسقي الثغور مدامة ... اتتك فحيتك الخدود بازهار
 اموسم لذاتي وسوق ماربي ... ومجني لباناتي ومهبط اوطاري
 سقتك برغم المحل اخلاف مزنة ... تلف اذا جاشت سهولا باوعار
 وفج كما شاء المجال حشوته ... بعزمة عواد علي الهول كرار
 تمرس بالاسفار حتي تركنه ... بدقته كالقدح ارهفه الباري
 الي ماجد يعزي اذا انتسب الوري ... الي معشر بيض اماجد اخيار
 ومضطلع بالفضل زر قميصه ... علي كنز اثار وعيبة اسرار
 سمي النبي المصطفي وامينه ... علي الدين في ايراد حكم واصدار
 به قام بعد الميل وانتصبت به ... دعاءم قد كانت علي جرف هار
 فلما اناخت بي علي باب داره ... مطاياي لم تذمم مغبة اسفاري
 فكان نزولي اذ نزلت بمغدق ... علي المجد فضل البرد عار من العار
 اساغ علي رغم الحوادث مشربي ... واعذب ورد العيش لي بعد امرار
 وانقذني من قبضة الدهر بعدما ... الح بانياب علي واظفار
 جهلت علي معروف فضلي فلم يكن ... سواه من الاقوام يعرف مقداري
 علي انه لم يبق فيما اظنه ... علي الارض شبر لم تطبقه اخباري
 فلا غرور فالاكسير اكبر شهرة ... وما زال من جهل به تحت استار
 متي بل لي كفا فلست باسف ... علي درهم ان لم ينله ودينار
 ثم قال: وتمام القصيدة يءخذ من ديوان الشاعر المذكور. ومن بديع قصاءده ايضا قوله في صباه يمدح وزير البحرين محمد بن نور الدين انشدها يوم عيد الفطر للسنة الحادية عشر بعد الالف.
 ماذا يفيدك من سءال الاربع ... وهي التي ان خوطبت لم تسمع
 سفه وقوفك في رسوم رثة ... عجماء لا تدري الكلام ولا تعي
 فذر الوقوف علي محاني منزل ... عاف لمختلف الرياح الاربع
 وامسك عنان الدمع عن جريانه ... في دمنة لا تحمدنك ومربع
 الله جارك هل رايت منازلا ... عطلت فحلتها عقود الادمع
 واستبق قلبا لا تعيش بغيره ... وشعاع نفس ان يغب لم يطلع
 واصرف بصرف الراح همك انها ... مهما تفرق من سرورك تجمع
 كرمية تذر البخيل كانما ... نزل ابن مامة من يديه باصبع
 فهي التي الت الية صادق ... ان لا تجورها الهموم بموضع
 من كف ساحرة اللحاظ كانما ... ترنو بناظرتي مهاة مرضع
 وكانما تثني علي شمس الضحي ... اما هي انتقبت حواشي البرقع
 وكانمي وضع البري منها علي ... عشر تعاوره الحيا او خروع
 يا من يفر من الخطوب وصرفها ... اني اراه يفر عنها تتبع  لذ بالوزير فانما تاوي الي ال ... كنف الاعز الامنع ابن الامنع
 ملك رقي درج الفخار فلم يدع ... فيها لراق بعده من مطمع
 وتناولت كفاه اشرف رتبة ... لو قام يلمسها السها لم يسطع
 اندي من الغيث الملث اذا اجتدي ... احمي من الليث الهزبر اذا دعي
 التارك الابطال صرعي في الوغي ... فكانهم اعجاز نخل منقع
 يذر الجماجم في المكر سواقطا ... سقط الثمار من المهب الزعزع
 الي ان قال:
 يا ابن الالي جعلوا مراكز سمرهم ... حب القلوب بكل يوم مفظع
 واستبدلوا للبيض من اغمادها ... في الحرب هامة كل ليث اروع
 النازلين من العلي في رتبة ... هام السهي منها بادني الموضع
 ما حدثت نفس امرء ببلوغها ... الا ومات بغلة لم تنقع
 واليك من عرب الكلام خريدة ... جاءتك مسفرة ولم تتبرقع
 عذراء اول ما جلاه لناظر ... نظمي واول ما تلاة لمسمع
 من شاعر ذرب اللسان مفوه ... طب بتركيب القوافي مصقع
 فاضمم عليه يديك تحظي بمفلق ... اذكي من المتقدمين وابرع
 فليسمعنك ان بقي لك بعدها ... ما تستبين لديه ذل الاشجع
 قال مءلف (السلافة) : لما وقفت علي هذه القصيدة راق لي هذا الوزن والروي فاحببت ان انظم عليها وبالله التوفيق:
 يا دار مية باللوي فالاجرع ... حياك منهل الحيا من ادمعي
 وسري نسيم الروض يسحب ذيله ... بمصيف انس في حماك ومربع
 لو لم تبيتي من انيسك بلقعا ... ما بت اندب كل دار بلقع
 لم انس عهدك والاحبة جيرة ... والعيش صفو في ثراك الممرع
 ايام لا اصغي للومة لاءم ... سمعا وان تقر الصبابة اسمع
 حيث الربي تسري برياها الصبا والروض زاهي النور عذب المشرع
 تحنو علي عواطفا افنانه ... عند المبيت به حنو المرضع
 كم بت فيه صريع كاس مدامة ... حلف البطالة لا افيق ولا اعي
 يعتادني زهو الشباب وعفتي ... فيه عفاف الناسك المتورع
 لله ايامي بمنعرج اللوي ... حيث الهوي طوعي ومن اهوي معي
 لم انسه والبين ينعق بيننا ... متصاعد الزفرات وهي مودعي
 ان شب في قلبي الغضا لفراقه ... فلقد ثوي بالمنحني من اضلعي
 اتجشم السلوان عنه تكاما ... والطبع يغلب شيمة المتطبع
 ومن غرر قصاءده قوله يصف حاله، وقد ضربته في وجهه سمكة تعرف بالسبيطية، فشجته ومعه ابنة حسان، ومن تامل هذه القصيدة عرف سمو قدره في البلاغة، واخذه برقاب الكلام، وتلاعبه بمحاسن المعاني وهي قوله:
 برغم العوالي والمهندة البتر ... دماء اراقتها سبيطية البحر
 الا قد جني بحر البلاد ونوبلي ... علي بما ضاقت به ساحة البر
 فويل بني شن ابن اقصي وما الذي ... رمتهم به ايدي الحوادث من وتر
 دم لم يرق من عهد نوح ولا جري ... علي حد ناب للعدو ولا ظفر
 تحامته اطراف القنا وتعرضت ... له الحوت يا بءس الحوادث والدهر
 لعمر ابي الايام ان باء صرفها ... بثار امرء من كل صالحة مثر
 فلا غرو فالايام بين صروفها ... وبين ذوي الاخطار حرب الي الحشر
 الا فابلغ الحين بكرا وتغلبا ... فما الغوث الا عند تغلب او بكر
 ايرضيكما ان امرءا من بينكما ... واي امرء للخير يدعي وللشر
 يراق علي غير الظبي دم وجهه ... ويجري علي غير المثقفة السمر
 وتنبو نيوب عنه ايضا وينثني ... اخو الحوت عنه دامي الفم والثغر
 ليقضي امرو من قصتي عجبا ومن ... يرد شرح هذا الحال ينظر الي شعري
 انا الرجل المشهور ما من محلة ... من الارض الا قد تخللها ذكري
 فان امس في قطر من الارض ان لي ... بريد اشتهار في مناكبها يسري
 طوالع بي صرف القضاء ولم يكن ... لتجري صروف الدهر الا علي الحر
 توجهت من مري الي العلقم المر
 تلججت خور القريتين مشمرا ... وشبلي معي والماء في اول الجزر
 فما هو الا ان فجءت بظافر ... من الحوت في وجهي ولا ضربة الفهر
 لقد شق يمني وجنتي بنطحة ... وقعت لها دامي المحيا علي قطر  فخيل لي ان السماوات اطبقت ... علي وابصرت الكواكب في الظهر
 وقمت كجدي ند من يد ذابح ... وقد بلغت سكينة ثغرة النحر
 يطوحني نزف الدماء كانني ... نزيف طلا مالت به نشوة الخمر
 فمن لامرء لا يلبس الوشي قد غدا ... وراح موشي الجيب بالنقط الحمر
 ووافيت بيتي ما راني امرء ولم ... يقل او هذا جاء من ملتقي الكر؟
 فها هو قد ابقي بوجهي علامة ... كما اعترضت في الطرس اعرابه الكسر
 فان يحم شيءا من محياي اثرها ... بمقدار اخذ المحو من صفحة البدر
 فلا غرو بالبيض الرقاق اذا لها ... علي العنق ما لاحت به سمة الاثر
 وقل بعد هذا للبسيطية افخري ... علي ساءر الشجعان بالفتكة البكر
 وقل للظبا مهلا اليك عن الطلي ... وللسمر لا تهززن يوما الي صدر
 فلو هم غير الحوت بي لتواثبت ... رجال يخوضون الحمام الي نصري
 فاما اذا ما عز ذاك ولم يكن ... لادراك ثاري منه ما مد في عمري
  AUTO فلست بمولي الشعر ان لم ازجه ... بكل شرود الذكر اعدي من العمر
 امر علي الاجفان من حادث العمي ... وابلي علي الاذان من عارض الوقر
 يخاف علي من يركب البحر شرها ... وليس بمامون علي سالك البر
 تجوس خلال البحر تطفح تارة ... وترسو رسو الغيض في طلب الدر
 تناول منه ما تغالي بسبحة ... وتدرك دون القمر بتدر القعر
 لعمر ابي الخطي ان بات ثاره ... لدي غير كفء وهو نادرة العصر
 فثار علي بات عند ملجم ... واعقبه ثار الحسين لدي شمر
 شعر
 ماجد بن هاشم قال مءلف (السلافة) : لما عرضت القصيدة السابقة علي الشريف ماجد بن هاشم البحراني، كتب عليها مقرظا بقوله: اجلت راءد النظر في الفاظها ومعانيها، واحللت صاعد الفكر في اركانها ومبانيها، فوجدتها قرة في عين الابداع، ومسرة في قلب الاختراع، والحق احق بالاتباع، فالحمد لله علي تجديد معالم الادب بعد اندراسها، وازالة وحشتها بايناسها.
  AUTO كتب الي اهله يتشوق اليهم، وهو محبوس بشيراز قوله
 سلام ينادي جوكم ويراوحه ... ونشر ثناء تنتحيكم رواءحه
 ولا زال مرفوع الثناء يءمكم ... علي كاهل البرق الشمالي صالحه
 ااحبابنا والمرء يا ربما دعا=اخا الناي ان ضاقت عليه منادحه
 هل الدهر مدنيني اليكم فمبرد ... لهيب اشتياق يرمض القلب لافحه؟
 ومجمع دمع كلما هتفت به ... دواعي هواكم قرح الجفن سافحه
 كفي حزنا اني بشيراز مفرد ... اباكر ما يضني الحشا وارواحه
 وفرط هموم لو تضفن يذبلا ... تضاءل واستعملت عليه ابطاحه
 وشوقا لو استجل سناه اخو الدجي ... لاغناه عن ضوء المصابيح قادحه
 غدا وهو عنوان الحوادث فاستوي ... لديه به خافي البداد وواضحه
 واشياء ضاق النظم عنها وبعضها ... يلوذ بظل الاستقالة جارحه
 احن فلا القي سوي هاتف الضحي ... يطارحني شكوي النوي واطارحه
 يقطع اناء النهار بنوحه ... الي ان يري وجه الظلام يصافحه
 وان له بعد الهدو لعولة ... واجزي واشجي النوح مالح ناءحه
 شكي وحشتي سجن وناي فاجرشت ... له رقة مما يجن جوارحه
 يكاد اذا هز الجناح فخانه ... تغص بترجيع الحنين جوانحه
 خلا انه ذو رفقة فمتي دعا ... تجبه علي قرب المكان صوادحه
 واني اذا ما اشتقتكم حال دونكم ... ودوني غيلان الفلا وصحاصحه
 وملتطم الامواج ما عبثت به ... يد الريح الا وامتطي النجم طافحه
 علي انه في السجن ارغد عيشة ... ولا يستوي داني القرين ونازحه
 يشن علي البعد غارات جوره ... وتهتف بي من كل فج صواءحه
 له الغلب فليثن الاعنة مبقيا ... علي فما عندي جنود تكافحه
 ولا المفرد العاني يهز رماحه ... لطعن ولا تنضي لضرب صفاءحه
 سقي جد حفص البيض سحا ولو سما ... لها الدمع اغناها عن الغيث راشحه
 ولا زال خفاق النسيم اذا سري ... عليلا يماسي جوها ويصابحه
 بلاد اقام القلب فيها ولم يزل ... وان طمحت بالجسم عنها طوامحه  هل الله مستبق ذمامي بعودة ... اليها تريني الدمع قد هش كالحه؟
 ويصبح هذا البعد قد ريض صعبه ... وامكن من فضل المقادة جامحه
 وقال في صدر قصيدة اخري:
 لعبت بعطفيه الشمول فمادا ... كالغصن حركه الهوي فانادا
 ريم اعارمها الصريم لواحظا ... نجلا وارام الحمي اجيادا
 ساجي اللحاظ وانها لاشد من ... بيض الظبي يوم القراع جلادا
 هاتيك جاروت الجفون وهذه ... ابت الجفون وحلت الاكبادا
 نازعته راحا كبرد رضابه ... طمعا وجمرة خده ايقادا
 فانقاد كالمهر الجموح جذبته ... رفقا ثني لعنانه فانقادا
 والليل زنجي الملاة لناشر ... لمما كاحداق الحسان جعادا
 فنضا دجاه بغرة اوفي بها ... حسنا علي البدر المنير وزادا
 قسما بخوض كالحني ضوامر=وصلت بتداب السري الاسادا
 يحملن شعثا من ذءابة واءل ... شم المعاطس سادة امجادا
 لافارقن الخط غير معول ... فيها الفحول وتكرم الاغادا
 وله ايضا وهي من فاءق الشعر:
 هاتيك احداج تشد وهذه ... اطناب اخبيه تحل وتنقص
 وواء عيسهم المناخة عصبة ... اكبادهم وهم وقوف تركض
 وقفوا واحشاء الضمار بالاسي ... تحشي واوعية المدامع تنقض
 يتخافتون ضنا فمطلق انة ... ومطامن من زفرة ومخفض
 قبضوا بايديهم علي اكبادهم ... والشوق ينزع من يد ما تقبض
 فاذا هم امنوا المراقب عرضوا ... بشكاتهم واذا استرابوا اعرضوا
 رحلوا واراء البكاة وراءهم ... شتي فسافح عبرة ومفيض
 اتبعتهم نفسا ودمعا نادرا ... تشوي الرياض وماء ذاك يروض
 من ناشد لي بالعقيق حشاشة ... طاحت وراء الركب ساعة قوضوا؟
 لم تلو راجعة ولم تلحق بهم ... حتي وهت مما تطيح وتنهض
 اتري قد رضيت بما اراقوا من دمي ... عمدا علي سخط القتيل فهل رضوا؟
 فهناهم صفو الزمان وان هم ... بالريق يوم وداعهم لي اجرضوا
 باتوا اصحاء القلوب وعندنا ... منهم علي الناي المعل الممرض
 يا صاح انت المستشار لمن دمي ... برق تالق بعد وهن يومض
 فمن المذم علي المحاجر من سنا ... برق كصل الرمل حين ينضنض
 فلق الوميض فليس يغيض طرفه ... ليلا ولا يدع الحاجر تغمض
 نثرت له ليلا علي كثب الحمي ... حلل تذهب تارة وتفضض
 وبمنحي الجرعاء حي ثوروا ... بالقلب ثاءرة الظنون وابضوا
 ولقد دعوت ووجه شوقي مقبل ... بهم ووجه الصبر عني معرض
 ردوه احي برده او الحقوا ... كلي به فالحي لا يتبعض
 نفسوا بردهم النفيس وعوضوا ... عنه الاسي بعدا لما قد عوضوا
 يا صاح هل يهب التجلد واهب ... او يقرض السلوان عنه مقرض؟
 وابي لقد عز العزاء وما بقي ... بيدي من سيف التجلد مقبض
 انفضت من زاد السلو وما عسي ... يبقي عقيب نفاذ زاد منفض؟
 ومن محاسن مراثيه المرثية التي رثي بها الشيخ ابا علي عبد الله بن ناصر ابن حسن بن المقلد من بني واءل، وكانت وفاته في السنة  الحادية عشرة بعد الالف، وهي من غرر المراثي، ولولا جودتها لم انقلها وهي:
 اكف البرايا من تراثهم صفر ... وبيض المنايا من دماءهم حمر
 وخيل الرزايا ما تزال معدة ... تقاتلنا فرسانها ولها النصر
 تكر علينا البيض والسمر بالردي ... فتبلغ ما لا تبلغ البيض والسمر
 ومورد هذا الامر مر وانه ... لاعذب شء عندنا ذلك المر
 خليلي من ابناء بكر بن واءل ... قفا واندبا شيخا به فجعت بكر
 وبدرا تراءي للنواظر فاهتدت ... به برهة ثم اختفي ذلك البدر
 وعضبا ثنت ايدي النواءب حده ... وكان اعتراها من مضاربه عقر
 ارامي الوري اخطاتنا واصبته ... اسات بنا شلت اناملك العشر
 فيا ايها الثاوي الذي اتخذ الثري ... مقاما فهلا كان في صدري القبر
 فان جعل الماء القراح بزعم من ... راه لكم طهرا فانتم له طهر
 وان بليت اكفانك البيض في الثري ... فما بلي المعوف منك ولا الذكر
 كانك مغناطيس كل مهذب ... فما كامل الا وفيك له قبر  ليهنك فخرا ان ظفرت بتربته ... يعفر خدا دون ادراكها العفر
 ثوي بك من ال المقلد سيد ... هو الذهب الابريز والعالم الصفر
 فمتي كرمت اباءه وجدوده ... وطابت مساعيه فتم له الفخر
 عفيف ملاث البرد عن كل زلة ... وفي اذنه عن كل فاحشة وقر
 جواد له في كل انملة مجد ... بصير له الدهر كسر لا يرام له جبر
 من الان بدء الشر فيك وانه ... لمتصل باق واخره الحشر
 فاي فتي لا يرهب الضيم جاره ... فقدت ويسر لا يمازجه عسر
 وليث وغي لو قابل الليث اعزلا ... وحاربه لم يغنه الناب والظفر
 فاقسم لولا موته في فراشه ... لجردت البيض المهندة البتر
 وارعشت الملد المثقفة السمر ... واقبلت الخيل المسومة الشقر
 عليهن من ال المقلد غامة ... مساعير حرب لا يضيع لهم وتر
 تثقف ملاد الرماح اكفهم ... وتمنحها طولا اذا شانها قصر 
 كانهم والسابغات عليهم ... اذا ما دجا ليل الوغي انجم زهر
 ولو خلد المعروف في الناس واحدا ... لخلد عبد الله ناءله الغمر
 ولكنها الايام جاءته تبتغي ... نوالا فاولاها نوالا هو العمر
 فيا قبره حياك منبعق الكلا ... ونشر من ابراده حولك الزهر
 بينه اصبروا فالصبر اجمل حلة ... تردي بها من مس جانبه الضر
 فلولا انقضا الاعوام ما فني الدهر ... ولولا فنا الايام ما نفذ الشهر
 ودونكم من لجة الفكر درة ... منظمة يعلو لها النظم والنثر
  AUTO وعذراء ن حر الكلام خريدة ... بامثالها في الشعر يفتخر الشعر
 وما مهرها الا قبولكم لها ... لقد كرمت ممهورة وغلا المهر
 شعر
 عبد العلي الحويزي ومن رجال (السلافة) عبد العلي بن ناصر بن رحمة الحويزي، قال في حقه: فاضل قال من الفضل بظل وريف، وكامل حل من الكمال ين خصب وريف، فلاسماع من زهرات ادبه في ربيع، ومن ثمرات فضله في اخر خريف، ان شاء ابدي من فنون السجع ضراءب، او طفق ينظم اهدي الشنوف للاسماع والعقود للتراءب، وذكر له نثرا فاءقا، اضربت عن نقله طلبا للاختصار، ثم قال: من بديع شعره قوله يمدح علي باشا حاكم البصرة ويهنءه بعيد الفطر:
 لمن العيس عشيا تترامي ... تركتها شقق البين سهاما
 كلما برقعها ريح الصبا ... لبست من احم الدمع لثاما
 وترامت خضعا اعناقها ... كلما هز له البرق حساما
 شفها جذب براها للحمي ... وهي تثني لربي نجد زماما
 وتلقيها نسيما حاملا ... عن ثري وجرة انفاس الخزامي
 ما علي من حملت لو وقفوا ... ساعة نشرح وجدا وغراما
 ومن الجهل ارتجاءي يقظة ... اربا لا اترجاه مناما
 يا بني عذرة هل من اخذ ... بدمي المسفوك من حل الخياما
 قمر لو لم ير البدر دجي ... ما حوي البدر كمالا وتماما
 غادر لم يرع مني نسبا ... دون ان خديه لهيبا واضطراما
 ولجسمي من بقايا حبه ... شبه الطرف فتورا وسقاما
 يا نديمي دعا خمريكما ... ان ارق الحب من فيه مداما
 وتثن يا قضيب البان ان ... رنحت سكر اللمي ذاك القواما
 واصغ يا روض اناجيك اذا ... فلقد لاح لنا الثغر ابتساما
 ايها الظاعن عن عيني وفي ... مهجتي قد شاد ربعا ومقاما
 عاقب الله بادهي صمم ... اذني ان سمعت فيك ملاما
 وعشت يوم تري ذاك البها ... مقلتي ان زارها النوم لماما
 انا من ينظر في شرع الهوي ... كل شء ما سوي الموت حراما
 فقت اهل العق طرا مثل ما ... فاق في المجد علي وتسامي
 ملك راحته غيث ندي ... رشحها يخجل بالسح الغماما
 وهزبر يصدم الموت اذا ... ما تنادت اسد الحرب الصداما
 رب سيب فاض من انمله ... فكفي رزق ايامي ويتامي
 وعنيد كسرت صولته ... وحمام قد اذاقته حماما
 ومكر كسيف شمس الضحي ... فيه وانصاع سنا الافق ظلاما
 طلعت فيه نجوم من ظبا ... وتردت عوض الليل قتاما
 موقف لا يبصر الطرف به ... ان رنا الا حساما او هماما
 انعل الخيل باجساد العدي ... بعد ما قد توج السمر اللهاما  وثني عنه الظبا مخمورة ... والكءوس الروس والدم المداما
 قلب الطرف به فكرا تجد ... ديمة تجري وضرغاما شهاما
 واخا الفضل اذا ما انسجمت ... سحبه اخجل سحبان نظاما
 ابحر الدنيا اذا ما سجلت ... جوده اقعدها الفخر وقاما
 لو اتاه يوم حشر ساءل ... وهو لا يملك اذ ذاك حطاما
 لتلقاه باعلي همة ... وحباه بالذي صلي وصاما
 ايها المولي الذي من ربه ... سمي المولي وسميت الغلاما
 لا تضعني واجد تربيتي ... تلفني اذ صدق الجد تماما
 واهن بالعيد الذي انت بنا ... مثله في الدهر فضلا واحتراما
 والقه شكرا ببشر اذ اتي ... بعد ان صمت فوفيت الصياما
 واسم واسلم بالمعالي مقصدا ... نحوك الخلق رجاء تترامي
 وقال ايضا وهي قصيدة تشتمل علي انواع من البديع:
 قلبي وطرفك منصوب ومكسور ... كلاهما مطلق منا وماسور
 ناديت دمع جفوني كي ترخمه ... يا مستغاثي مالي عنك تحذير
 حاكي فءادي منك الوجه وافترقا ... فذاك نار لتعذيبي وذا نور
 قدري وقدرك مخفوض ومنتصب ... والثغر والدمع منظوم ومنثور
 بخفض قدري فيك الناس تعرفني ... وهكذا الحب تعريف وتنكير
  AUTO قد اعرب الحب نحوا بيننا حسنا ... فالشعر والشعر مرفوع ومجرور
 يا طرف من نبهت قلبي محاسنه ... ذكري كسيفك في الافاق مشهور
 ينجاب ذو الجهل عني حين يبصرني ... كانما انا صبح وهو ديجور
 لو رمت فخرا علي المحبوب قلت له ... دمعي وثغرك ياقوت وبلور
 اصناف جونة عطار بطالعته ... فحاله عنبر والخد كافور
 اقام سوق الهوي خد له ابدا ... لحبة القلب فيه اليوم تعسير
 لا ترج مني امتناعا عن محبته ... له علي فلك المريخ تدوير
 ابدي ضروب بديع طرفه فله ... في فتية العشق تصريح وتشطير
 حمت لواحظه معسول ريقته ... ياكوثرا منعتنا ورده الحور
 تقول ان صدقتنا القول مقلته ... يا محرمي العشق اني كعبة زوروا
 قد اخلصت كيمياء الحب وجنته ... كانها للهوي العذري اكسير
 لو لم يكن كيمياء ما تسير لل ... انفاس والدمع تصعيد وتقطير
 يحيا بجعفر دمع فضل وفي ... انا الرشيد به والقلب مسرور
 يا دمع مقلتي الكشاف انت لفي ... تقدير للحب تاويل وتفسير
 وسعت للدمع اشكالا خلفت بها ... اقليدسا ولها في الخد تحرير
 لله مجلسا الغصن يعطفه ... من نسمة الصبح تقديم وتناخير
 والنهر جسم بثوب الزهر ملتحف ... والزهر برد من الريحان مسرور
 فصل الربيع اذا ما العشق وافقه ... القلب فيه وللاشجار تقطير
 وللسماء التباس بالرياض لما ... حكت كواكبها منها التصاوير
 والزهوة الورد والسعد الشقاءق وال ... مجمرة النهر والجوزاء منثور
 تصرفت بي ايامي لتنقصني ... فما تغيرت والتصريف تغيير
 لا ينفع المرء تدبير يهذبه ... الا اذا عضد التدبير تقدير
 شعر
 محمد عبد الله النجفي ومن رجال (السلافة) ايضا الشيخ محمد بن عبد الله النجفي المالكي من ذرية مالك بن الاشتر، قال في حقه: ذو النسب الاشتري، والادب البحتري، سماء فضل مشرق البروج، وحديقة ادب مزهزة المروج، وطود حلم لا تزعزعه الرياح، وبحر علم لا يغبض لممتاح، طلع في سماء البيان سراجا، وعلا في السبع الطباق منها معراجا، ونه الي معاقل المعاني ببلاغته ففتحها، وشرع ارشية اقلامه الي قلب البديع فمتحها، ونظم في اسلاك القريض دره المنتقي، واجري سلسال ترسله ين العذيب والنقي الي اخلاق وشماءل، قال منها في رياض وخماءل، وصفاء سريرة وضمير، كرع منه في عذب نمير، ان ذكرت الفتوة فهو شيخها وفتاها، او المروة فهو مصيفها ومشتاها، ولقد عاشرته سفرا وحضرا، فالفيته علي العسر كما قال الشنفري:
 فلا جزع من خلة متكشف ... ولا رمح تحت الغني متخيل
 ثم ذكر من نثره ما تهتز له الاعطاف طربا، وترشفه الاذواق ضربا واثبت من شعره ما كتبه من اصبهان الي اصحابه بالعزي:
 ايا ريح هل باكرت حي بني بكر ... فقد هاج شوقي ما بطيك من نثر  هززت قدودا ثم رنحها الصبا ... خلال الرماح السمر والاغصن الخضر
 وجزت رياضا خلتهن لياليل ... تفتح فيها النور كالانجم الزهر
 خليلي قد عاثت بصبري يد الهوي ... واحلي الهوي ما مر بالصبر
 لقد راعني فعل السحاب بدارها ... ورب مريب فعله وهو لا يدري
 اساءلكم عن بارق تانسونه ... امتقد الاحشاء ام باسم الثغر؟
 سقي العهد من ارض العزي معاهدا ... بها يتقي ليث الوغي ظبية الخدر
 فيالك من ارض تتيه حصاتها ... علي الدرة الزهراء والكواكب الدري
 بها قاتل القرنين عمرو ومرحب ... مروي المواضي في حنين وفي بدر
 علي ولي الله صنو محمد ... ابو ولديه زوج فاطمة الطهر
 مراكز سمر تخطر السمر بينها ... كفاها جلاد البيض عن بيضها الغر
 تذكرني هذي الكواكب معشرا ... انار واضراب السمر في العثير الكدر
 انادم فيها كل اروع باسل ... شهاب يعب الشمس من راحة البدر
 هزبر اذا ضاق المكر به سطا ... من اللدان والصمصام بالناب والظفر
 اذا ما انتضي الصمصام هزته نشوة ... فتحسبه غصنا تلوي علي نهر
 ستثني علي تلك البحار قصاءدي ... ثناء ازاهير الرياض علي القطر
 اذا ما نجوم الشعر باتت لوامعا ... طلعن علي افرادها طلعة الفجر
 وما كان لفظي في القوافي نفاسة ... اخا الدر حتي كان قلبي اخا البحر
 ثم قال صاحب السلافة: ومن شعره ما كتبته الي مادحا، ولزند البلاغة قادحا:
 اتاك بها الهوي تختال كبرا ... فتاة من سلاف الدل سكري
 تكلف جفنها المخمور نهضا ... فليطح كاسه غنجا وسحرا
 فمن نظم النجوم الزهر عقدا ... وقد لها اديم البحر نحرا
 ومن جعل السحاب لها جفونا ... وصاغ لها وميض سقاك الغنج اخري
 تخيل ثغرها حببا اذا ما ... رشفت من الرضاب العذب خمرا
 راتني فاعتراها الروع جهرا ... وما علمي بما تخفيه سرا
 اتني الدر من ثغر وطرف ... غداة وداعنا نظما ونثرا
 كشفت لها اذا عن صبر حر ... تظل الناءبات لديه اسري
 وهزته النوي فراته طودا ... وزاحمه الهوي فراه صخرا
 سلي غيدا لهوت بهن دهرا ... وخضت الحب ضحضاحا وغمرا
 عدلن فهل شكوت لهن وصلا ... وجرن فهل شكوت لهن هجرا؟
 شربت الصبر شهدا في مساغ ... يري فيها الوقود الشهد صبرا
 اعد فتوتي في المجد فرعا ... واذكر مالكا في الفخر بحرا
 نجيب لم يلد الا نجيبا ... اغر لم يلد الا اغرا
 اب در له ابناء حرب ... غدوا لوطيسها شررا وسعرا
 هو اكتسب السجايا الغر تبرا ... وابقاهن للابناء ذخرا
 يموت بكفه الخطي رعبا ... فيودعه فءاد الشم قبرا
 ويغشي عثير الهيجاء ليلا ... فيفلق فيه للصمصام فجرا
 سري في نحو روض العزم عزم ... يريني الشهب بين يدي زهرا
 فاقحمني حباب البحر شهبا ... واوطاني حصا لمزاء جمرا
 اذا ما لحت في افق هلالا ... فسر عنه عساك تصير بدرا
 وجز كالسيل ساحة كل واد ... عساك تموج حيث اقمت بحرا
 نعم لولا اجتناب الفلك سيرا ... لما امسي لجين الشمس تبرا
 اتني يا ابن احمد خلق حر ... راينا كل خلق فيه حرا
 رايت علي اهل الفضل طرا ... يدا واسما ومرتبة. وقدرا
 فقل صافحت بعد البحر بحرا ... بناديه وبعد البر برا
 فتي اروي من الذاماء قلابا ... واوسع من فضاء البيد صدرا
 وابرد من فءاد الثلج عيشا ... والهب من شواظ النار فكرا
 وامضي من ذباب السيف عزما ... واسري من خيال الطيف مجري
 عزاءم سلهن فكن بيضا ... وهز متونهن فكن سمرا
 تري غيث المكارم مستهلا ... بساحة وروض المجد نضرا
 يزدن قرونه منه ذكاء ... ويلقي قرنه منه هزبرا
 فتي يقضي علي الايام حتي ... تكاد تخاله للدهر دهرا
 اعد الاسمر الخطي نايا ... له والابيض الهندي ظفرا
 ويورد طامسات السمر صفرا ... فيصدرهن بعد الري حمرا  تشاهد حربه الاولي عوانا ... وتلقي جودة الماثور بكرا
 بعزم افعم الغبراء فخرا ... وعدل اثقل الخضراء خضرا
 تركت بحبك الاحشاء بحرا ... وقلت بمدحك الالفاظ درا
 اطعت الحب فيك وكنت مرءا ... ابيا لم يطع للحب امرا
 فدم واقصر هواك علي المعالي ... وطل بدوامها باعا وعمرا
  AUTO شعر
 احمد الحسني المغربي ومن رجال (السلافة) السيد احمد الحسيني المغربي، قال في حقه: هذا السيد ورد الي مكة المعظمة، متحليا بعقود الادب المنظمة، فمدح السيد زهير بن علي احد شرفاءها بقصيدة طاءية، غبري في وجوه القصاءد البحترية الطاءية وذكر فيها انه من سلالة الحسن السبط، وانه فاطمي ما شان نسبه روم ولا قبط، وان جده سلطان المغرب في عصره، وخليفة رب العالمين بارضه ومصره، كما ستقف عليه فيها، وتراه في اثناء قوافيها، فاشتهرت هذه القصيدة كل الاشتهار.
 وظهرت ظهور الشمس في راءعة النهار وهي هذه:
 سقي طللا حيث الاجارع والسقط ... وحيث الظباء العفر من بينها تعطو
 هزيم همول الودق منبجس له ... بافناءها في كل ناحية سقط
 ولو ان لي دمعا يروي رحابه ... لما كنت ارضي عارضا جوده نقط
 ولكن دمعي صار اكثره دما ... فاني يرجي ان يروي به قحط
 ولما رماني البين سهما مسددا ... فاقصدني والحي الوي به شحط
 نحوت باصحابي وركبي اجارعا ... فلا نفل ينفي لديها ولا خمط
 وجبت قفار لو تصدت لقطعها ... روامس ارباء لاعيب فلم تخط
 مفاوز لا يجتاب شخص فجابها ... ولو انه المطرود او حارب ملط
 يسوف بها الهادي التراب ضلالة ... ويغدو كعشواء لها في السري خبط
 سريت وصحبي قد اديرت عليهم ... سلاف كري والعيس في سيرها تنطو
 وقد مالت الاكوار وانتحل العري ... لطول السري حتي ذوي الانعس المنط
 كانا ببحر الال والركب منجد ... ونحن ببحر الغور نعلو وننحط
 كمثل غريق ليس يدري سباحة ... وقد طار وسط الماء يطفو وينغط
 وقفنا برسم الربع والدمع خاشع ... نساءله عن ساكنيه متي شطوا
 فلو ان رسما قبله كان مخبرا ... لقال لنا ساروا وفي القلب قد حطوا
 كان فناء الدار طرس وركبنا ... صفوف به سطر ورسم به كشط
 رعي الله طيفا زار من نحو غادة ... وحيا وفود الليل ما شابه وخط
 فحييت طيفا زار من نحو ارضها ... ومن دوننا والدار شاسعة سقط
 فيا طيف هل ذات الوشاحين واللما ... علي العهد ام الوي بها بعدنا الشحط؟
 وهل غصن ذاك الفد يحكي قوامه ... اذا خطرت في الروض ما ينبت الخط؟
 وهل ذاك الشع المرجل لم يزل ... يمج فتيت المسك من بينه المشط؟
 وهل عقرب الصدغين في روض خدها ... بشوكتها تحمي ورودا به تطغو؟
 وهل خصرها باق علي جور ردفها ... فعهدي بذاك الردف في الجور يشتط؟
 وهل حلجها غصان من ماء ساقيها ... وهل جيدها باق به العقد والقراط؟
 وهل ريقها يا صاح كالخمر مسكر ... فعهدب به قدما وما ذقته اسفنط؟
 وهل ردنها والذيل مهما تفاوضا ... يضوعان عطرا دونه المسك والقسط؟
 وهل سراها ما ساء عشاق مثلها ... وقد نزفوا اللبين دمعا وما اطوا؟
 وهل نسيت علوي وقد دار بيننا ... حديث كمثل الدر سمعي له سفط؟
 وهل علمت اني نظمت قلاءدا ... فدر المعاني في المباني هو السمط؟
 مديح زهير الفضل من قلد الوري ... عوارف مثل البحر ليس لها شط
 ابو زاهر ازكي الانام اورمة ... واكرم من ضمته في مهده القمط
 ومن لم يزل يقظان في المجد والعلي ... وقد نعس الاقوام في المجد او غطوا
 همام لدي الهيجاء تعنو لباسه ... اسود الثري يوم الهياج اذا يسطو
 خبير بكر الخيل في حومة الوغي ... اذا راع نكس القوم من صوتها عط
 اذا طال قرن او تعرض مارق ... فهذا له قد وهذه له قط
 اذا ما نحي الدرع الدلاص برمحه ... فما هي الا ان تشك فتنعط
 كان انسياب الرمح في الدرع سابح ... من الرقش في وسط الغدير له غط  يجازي علي المعروف عبدا وسيدا ... وليس عليه يوم يعطي الندي شرط
 وما شاب ما يوليه من ولا اذي ... ولا شان ما يولاه كفر ولا غمط
 اليه الندي اقلي مقاليد امره ... وقال اليك القبض والبذل والبسط
 فما قال لا يوما لراجي نواله ... ولا قصر الجدوي بنان له بسط
 ولا عيب فيه ما عدا انه الذي ... له خلق كالروض ما شانه سخط
 يجود وما سام العفاة نواله ... وكم شان ذا جدوي وقد اخلط اللط
 ينادي منادي الجود من شط او دنا ... الي بذله سيروا سراعا ولا تبطوا
 اذا ما بدا وهط الحجاز وحبذا ... منازل من يعلو بساكنه الوهط
 بلاد زهير ان حللتم بداره ... وشاهدتم النادي ففي سوحه حطوا
 اليك اثيل المجد وجهت مطلبي ... وما خاب من رجي غياث الوري قط
 عسي نظرة من عين رحماك سيدي ... يكون لمثلي من كارمها قسط
 واني غريب الدار احمد من له ... غراءب لا تحصي ولا يمكن الضبط
 وما انا البحر والدر معدن ... وكل بصير بالالي له لقط
 وحسبي فخرا ان جدي حيدر ... وان ابي خير الوري الحسن البسط
 وجدي امام الغرب سلطان عصره ... بطاعته قد طاعت الجند والرهط
 خليفة رب العالمين بارضه ... الي علمه في حكمه الحل والربط
 وما انا الا فاطمي مهذب ... وما شان اصلي قط روم ولا قبط
 وما ذمني الا غبي وحاسد ... وما كان مثلي جاءه الذم والغبط
 وشعري كما زهر الربيع محاسنا ... وغيري به شعر ولكنه خمط
 لعمري هي الاقدار والحظ ساءر ... وكم من له حظ وليس له اخطو
 ودم في امان الله ما قال شاعر ... علي يمين عن ديارك لا اخطو
 قال مءلف (السلافة) عفي الله عنه: لما وقفت علي هذه القصيدة احببت ان انظم عليها فقلت متعزلا:
 سرت موهنا والنجم اذنها قرط ... وعقد الثريا في مقلدها سمط
 المت بنا والليل مرخ سدوله ... فضاء بصبح ميط عن نوره المرط
 وارج ارجاء الحمي بشر طيبها ... فلم يدر مسك ما تضوع ام قسط
 وقد اقبلت ترنو بمقلة مغزل ... اظلت بجرعاء الحمي شاديا يعطو
 تميل كما مال النزيف كانا ... يرنحها من راح صرخد اسفنط
 وتخطر تيها حين تخطو تاودا ... باسمر مما انبت الله لا الخط
 تجل عن التشبيه في الحسنغادة ... اذا قيس في اوج بها البدر ينحط
 وان قيل ان الريم يحكي لحاظها ... فاين القوام الدان والشعر السبط
 علي ان مرعاها وما صوح الكلي ... حشاشة نفسي لا الادراك ولا الخمط
 وتسطو اسود الغاب بالريم جهرة ... وهذي باساد الثري ابدا تسطو
 بنفسي فتاة تغبط الشمس حسنها ... وفي مثل هذا الحسن يستحسن الغبط
 لها طرة تصفو علي صبح غرة ... ياقط مسكا من غداءرها المشط
 شفعت بها ليلا تقاصر وهنة ... فطال وللامال في طوله بسط
 وبتنا علي رغم الحسود وبيننا ... حديث رضي بالوصل ما شايه سخط
 تعللني من دلها ورضابها ... بخمرين لم اسكر بمثلها قط
 وعاطيتها صرفا حكت دم عاشق ... مراقا عليه من مدتمعه نقط
 فمالت ولم تسطع حراكا كانما ... اتيح لها من عقد احبولة نشط
 فلم تصح الا والنجوم خوافق ... وفرع الدجي جعد ذواءبه شمط
 وقد ضاء مسود الظلام بشمعة ... من الصبح لم يفرز ذبالتها قط
 فقامت لتوديعي بوجد ولوعة ... وللوجد في جنبي من لوعة فرط
 واذرت دموعا من لحاظ سقيمة ... هي الدر لكن ما لمنثوره لقط
 وسارت علي اسم الله تنقل اخمصا ... اذا ما استقلت لا تكاد بها تخطو
 وشطت بقلبي في هواها ولم يزل ... ببحر غرام لا يرام له شط
 وقد قدح التفريق بين جوانحي ... زناد هموم لا يبوح لها سقط
 نعم قد حلت تلك الليالي وقد خلت ... واي دنو لا يقارنه شحط؟
 لعمري لقد الوت بايام وصلنا ... حوادث ايام اساودها رقط
 وبذلت من قرب الوصال بخطة ... من الهجر لا يمحي بدمعي لها خط
 تءرقني الذكري اذا عن بارق ... يلوح بفود الليل من لمعة وخط  ويوقظ مني الوجد ورق حماءم ... اذا هدا السمار بات لها لغط
 ابيت علي مثل باق علي العهد والوفا ... ولي من هيامي في الهوي شاهد قسط
 واصبو الي دار بها حط اهلها ... علي انهم من اجلها في الحشا حطوا
 ولو لم يكن شعري هل رباها مريعة ... كما هي عهدي ام لوي خصبها قحط
 وهل سربها يرعي باكناف حاجر ... مروجا عليها من نسيج الحيا بسط
 وهل رتعت اترابها ولداتها ... بمرتعها حيث المسرة والغبط
 فعهدي بهاتيك المعاهد لم تزل ... شوادنها تعطو واغصانها تغطوا
 فلا غبها غاد من المزن راءح ... له كل يوم في اجارعها سقط
 ثم قال: واي ليكلمني الاعجاب بقصيدة ابي الوليد احمد بن عبد الله ابن زيدون المغربي التي هي علي هذا الوزن، وانا قد نقلتها بطولها في ترجمة ابن زيدون من هذا المجموع.
 هذا اخر ما نقلته من كتاب (سلافة العصر في محاسن الشعراء من كل مصر) وسانقل ان شاء الله ما امكنني من الاداب الراءقة، والاشعار الفاءقة ما ستحسنه ذوو النهي والالباب، ويصبو اليه ذوو الفضل والاداب، والله الموفق للصواب.
  AUTO اشعار واداب متفرقة
 قال محمد بن عبد الله بن الامام شرف الصنعاني:
 داء اصبابة ماله من راق ... والموت دون لواعج الاشواق
 والذ حالات الغرام لمغرم ... شكوي الهوي بالمدمع المراهق
 وبمهجتي والروح افدي شادنا ... لم ترق مذ فارقته اماقي
 ناديته لما بدا وجماله ... يثني اليه اعنة الاحداق
 يا ايها القمر الذي قمر النهي ... لما تخلي من سماء الطاق
 رفقا بقلب بين اسري طرفكالفتاك اضحي في اشد وثاق
 فخذ الفدا مني جعلت لك الفدا ... او لا فمن علي بالاعتاق
 واذا بخلت بذا وذاك ولم يكن ... لك مارب افديك في استراقاقي
 فاقتل وحاذر ان تكون منيتي ... يا منيتي القصوي بسيف فراق
 وما احسن قوله منها:
 يا صاحبي هديتما ان كنتما ... ممن يروم علي الغرام وفاقي
 فتجسسا بربوع مكة لي عن ال ... قلب العميد الهاءم المشتاق
 عاهدته ا، لا يجيب الي الهوي ... داعي الجمال فمال عن ميثاقي
 وسباه في دب السويقة شادن ... يسطو بمقتله علي العشاق
 كالبدر في الديجور رنح قده ... كقضيب بان عاطل اوراق
 افديه من قمر بدا لي كاملا ... حسنا فكان من الكمال محاقي
 سكران من خمر الشبيبة والصبا ... صعب اللقا متلون الاخلاق
 شفقي خد لم ازل في حبه ... حيران بين الامن والاشفاق
 وللسيد جمال الاسلام ابن المتوكل الصنعاني:
 صب يكاد يذوب من حر الجوي ... لولا انهمال جفونه بالادمع
 واذا تنفست الصبا ذكر الصبا ... ولياليا مرت بوادي الاجرع
 اه علي ذاك الزمان وطيبه ... حيث الغضا وطني ومن اهوي معي
 ما زال ومض البرق يذكي لوعتي ... ويهيج تذكار لذاك المربع
 واذا تغنت في الغصون حمامة ... هاجت بلابل قلب صب موجع
 سجعت علي غصن ولم تدر الهوي ... مثلي ولم تدر الغرام ولم تعي
 احمامة الوادي بشرقي الغضا ... ان كنت مسعدة الكءيب فرجعي
 انا تقاسمنا الغضا فغصونه ... في راحتيك وجمرة في اضلعي
 ولعبد الرحيم البرعي اليمني:
 رفاقي الظاعنين متي الورود ... وذياك العذيب وذا زرود؟
 فعوجوا بي علي اثار ليلي ... فما يدري الغريب متي يعود؟
 وزوروا شعبها فعلي فءادي ... وقلبي من نسيمه برود
 رفاقي الظاعنين ترفقوا بي ... فقلبي في هوي ليلي عميد
 اعيدوا لي الحديث بذكر ليلي ... اعيدوا لي فديتكم اعيدوا
 رعي الله الزمان زمان ليلي ... ولا رعي التفريق والدود
 فما احلي هواها في فءادي ... وان بخلت علي بما اريد
 جري قلم السعادة باسم ليلي ... وطاب بذكرها العيش الرغيد
 فكيف يلومني في حب ليلي ... خلي القلب ادمعه جمود
 وان فتي رمته عيون ليلي ... فمات علي الفراش هو الشهيد
 ولعبد الهادي السويدي اليمني:
 اهلا وسهلا بكم يا جيرة الحلل ... ومرحبا بحداة العيس والابل  كنا نءمل ان نحظي بقربكم ... فلان والله هذا منتهي الامل
 لو ان روحي في كفي فجدت بها ... علي البشير بكم يا مرهم العلل
 ما ان وفيت ببعض من حقوقكم ... وكطنت من عدم الانصاف في خجل
 ولبعضهم:
 كتم الحب زمانا ثم باحا ... وغدا في طاعة الشوق وراحا
 عاشق ان ضحك الواشي بكي ... واذا ما غنت الورقاء ناحا
 في سيل الله منه كبد ... اثخنتها الاعين النجل جراحا
 وبكاه عاءدوه رحمة ... خشية الموت ولو مات استراحا
 يا جفوني اسعدوني بالبكا ... انا لا اصحب اجفانا شحاحا
 لو تكلفت سلوا لم اطق ... او يخفي قط سكران تصاحي؟
 ولابن الزيات:
 سماعا يا عباد الله مني ... وكفوا عن ملاحظة الملاح
 فان الحب اخره المنايا ... واوله شبيه بالمزاح
 وقالوا دع مراقبة الثريا ... ونم بالليل مسود الجناح
 فقلت وهل افاق القلب حتي ... افرق بين ليلي والصباح
 ولابن لءلء الذهبي:
 وتنبهت ذات الجناح بسحرة ... بالواديين فنبهت اشواقي
 ورقاء قد اخذت فنون الحزن عن ... يعقوب والالحان عن اسحاق
 قامت تطارحني الغرام جاهلة ... من دون صحبي بالحمي ورفاقي
 اني تباريني جوي وصبابة ... وكابة واسي وفيض اماقي
 وانا الذي املي الهوي من خاطري ... وهي التي تملي من الاوراق
 ولهارون بن المعتصم العباسي:
 ما كنت اعرف ما في البين من حرق ... حتي تنادوا بان قد جء بالسفن
 قامت تودعني والدمع يغلبها ... فجمجمت بعض ما قالت ولم تبن
 مالت علي تفديني وترشفني ... كما يميل نسيم الريح بالغصن
 واعرضت ثم قالت وهي باكية ... يا ليت معرفتي اياك لم تكن
 وللحاجري:
 سلوا ظبية الوادي التي فقدت خشفا ... الا هل وجد من الشوق لا يطفي؟
 وقولوا لورقاء الاراك اعندها ... من الشوق ما عندي اذا ذكرت الفا؟
 وهيهات مثلي في الغرام متيم ... يري كل يوم قد عرفت بها عرفا
 ولا تعذلاني ان لثمت اراكة ... تميل فمن سلمي تعلمت العطفا
 وله:
 انت الحياة وانت السمع والبصر ... كيف احتيالي ومالي عنك مصطبر
 فارقتني فنهاري كله حرق ... وغبت عني فليلي كله سهر
 لو فارق الحجر القاسي احبته ... لذاب من حر نار الفرقة الحجر
 ابعث خيالك في جنح الظلام تري ... ما بي من الوجد والبلوي فتعتبر
 اذا تذكرت اياما بقربكم ... ولت تطاير عن انفاسي الشرر
 بجهد المتيم اشواق فيظهرها ... دمع علي صفحات الخد ينحدر
 لا كان في الدهر يوم لا اراك به ... ولا بدت فيه لا شمس ولا قمر
 وللارجاني:
 نفسي فداءك ايهذا الصاحب ... يا من رضاه علي فرض واجب
 كم طال تقصيري وما عاتبتني ... فانا الغداة مقصر ومعاتب
 ومن الدليل علي ملالك انني ... قد غبت اياما ومالي طالب
 واذا رايت العبد يهرب ثم لم ... يطلب فمولي العبد منه هارب
 ولاحمد بن الانصاري المعروف بالشرواني:
 جفا من لست اذكره براني ... وهيج لي غراما في جناني
 وحال عن الوداد ولم احل عن ... مودته وظلما قد جفاني
 ايحسن منك يا مولاي هجري ... بلا ذنب وتعلم ما اعاني؟
 دع الاعراض وارحم حال صب ... لبانته الزيارة والتداني
 ورشف رضاب ثغرك واعتناق ... انال به المسرة والاماني
 وحسبك ما بليت به وفاءي ... وعزك ذا المحاسن في هواني
 اراك نسيتني وسلوت ودي ... وذاك الصل في ذاك الزمان
 اعد نظرا الي فان قلبي ... لعمرك ان اطلت الهجر فان 
 سالتك بالهوي العذري ان لا ... تضن بما يسر به جناني
 فها وجدي تضاعف منه كربي ... وصيرني حديثا في المغاني
 جعلت فداك فاسمح بالتلاقي ... ولا تجعل جوابي لن تراني
 قال الشرواني: كتب الي الشيخ الفقيه الفاضل اللوذعي عبد الله بن عثمان بن جامع الحنبلي وانا كلكته وهي هذه:
 اانسان الوجود بلا نزاع ... ويا بحر العلوم بلا دفاع
 وكهف الملتجين اذا اضيموا ... وغيثا للعفاة بلا انقطاع  شكوت اليك ما القي واني ... اري الهم المبرح في اتساع
 جوي يزداد في قلبي وينمو ... نمو النار بالجزل اليراع
 ابعدا واغترابا واشتياقا ... وفقدان الانيس بذي البقاع
 فلا وابيك ما هذا بعيش ... لنفس حرة ذات امتناع
 عسي المولي المهيمن ذو العطايا ... يلم الشعب بعد الانصداع
 ويجمعنا بمن نهوي قريبا ... وتسكن غلة القلب المراع
 فقلت مجيبا له:
 ايا من قد حوي كرم الطباع ... ومن هوي للطاءف خير واع
 وكنز جواهر الاداب حقا ... وجامعها المقيد بلا نزاع
 اتاني منك مرقوم عزيز ... بديع النظم يقصر عنه باعي
 تذكرني به ما منه اضحي ... فءادي ي اشتعال والتياع
 اتحسب يا ابن النورين اني ... هممت بفرقة بعد اجتماع
 ولا والله ربي لم يكن لي ... مرام في نوي او في انقطاع
 ولكني ابتليت بمعضلات ... غدا في حلها يجري يراعي
 ومنها كنت مضطربا لاني ... بها والله راحم كل داع
 ولولاها اجل بني المعالي ... واحمدهم لما كان اندفاعي
 ومثلك لا يمل وانت مغني اللبيب ومءنسي في ذي البقاع
 فظن بذي الوداد المحض خيرا ... ودم واسلم بعز وارتفاع
 وقالت مكاتبا له ايضا:
 اعندك ما عندي من الشوق والوجد ... وهل انت باق في المحبة والعهد؟
 اكابد اشجانا توقد نارها ... بقلبي المعني من بعادك والصد
 وصدك عن مضناك داء دواءه ... تدانيك من بعد القطيعة والبعد
 فحتام تجفو من اليك اشتياقه ... تضاعف يا نجم المحاسن والسعد؟
 فو الله لولا ان ماواك في الحشا ... لاحرقه الشوق المبرح بالوقد
 واني وان اخفت ما بي من الاسي ... عن الناس لا يخفاك يا منتهي قصدي
 ايخفي غرامي وارتماضي بذا الهوي ... عليك واشعاري تبين ما عندي
 فعطفا لمن لا يستلذ بعيشه ... لبعدك وارحم من تضعضع للود
 وها انا ذاك اللوذعي ومن له ... مكارم اخلاق تفوق عن العد
 وعمدة ارباب البلاغة والحجي ... وواحد هذا العصر اكرم بذا الفرد
 دع الصد واسلك في المودة والوفا ... سلوك ابن ذي النورين ذي الفضل والرشد
 هو عبد الله نخبة قادة ... بهم عرف المعروف حجتنا المهدي
 خلاصة اهل الجود لله دره ... فمن مثله في العلم والحلم والرفد؟
 كريم اذا استمطرت يوما اكفه ... همت باللهي من دون برق ولا رعد
 عليه رضي الرحمنما قال شتي ... اعندك ما عندي من الشوق والوجود
 فاجابه لافظ فوه:
 نعم ان نيران الصبابة والوجد ... لها في الحشا وقد يزيد مع الصد.
 الا قاتل الله الهوي ما امره ... واسرعه في هتك كل فتي جلد.
 اذا رام سترا للذي في فءاده ... عصته اماقيه فسالت علي الخد.
 خليلي مالي والهوي تستفزني ... وما انا بالخالي وما انا بالوغد.
 ولي همة تسموا الي كل غاية ... من المجدلا للخال والاسود الجعد.
 ولا لغزال انعس الطرف اكحل ... له وجنة حسناء تهزا بالورد.
 ولا لقوام يشبه الغصن الناعم ... اذا ما اثني يثني اليه اخوه الزهد.
 ولا لرحيثق من لمي الثغر بارد ... اذا امتصه ذو لوعة راح بالرشد.
 ولكني نفسي قد تضاعف شوقها ... الي صاحب صاف سجاياه كالشهد.
 حليف تقي لا ينقض الدهرعزمه ... اخو ثقة ما ذاع يوما عن القصد.
 كريم حليم عالم متورع ... عفيف صبور كامل الوصف ذوود.
 اعاطية من كاس المحبة شربة ... يزيد ظماها كلما زيد في الورد.
 له خلق زاك امد بنظره ... من الملك الديان سامي السما الفرد.
 كاخلاق زاكي الاصل والفرع احمد ... له محتد يسمو الي قمة المجد.
 هو البحر الا انه غير جازر ... هو البدر الا انه كامل القد.
 تراه اذا ام العفاة فناءه ... يكمهم مبا فيها من النقد.
 ومن طارد ثم التليد جميعة ... فيوسعهم سيبا وحسبك من رفد.
 فلا زال طول الدهر يسمو ويرتقي ... الي رتبة من دونها انجم السعد.
 وختم كلامي بالصلاة علي الذي ... هو السبب الداعي الي مهيع الرشد.

 قال الشرواني ايضا: قلت مكاتبا السيد الفاضل الرباني يوسف ابراهيم الامير الكوكباني بجدة المحمية:
 تذكرت من حالت عن الود والعهد ... ففاضت دموع العين شوقا علي خدي.
 خليلي مر بالتي من بعدها ... اقضي الليالي بالتفكير والسهد.
 وقولا لها طال اجتنابك عن فتي ... غدا بك صبا لا يعيد ولا بيدي.
 فجودي بما يشفيه من الم الهوي ... وينجو به من قادح الشوق والوجد.
 عسي ترحم الصب المعني بزورة ... يفوز بها بعد القطيعة والبعد.
 رعي الله اياما تقضت بقربها ... وليلات افراح خلت في ربي نجد.
 بها كنت في روض الرفاهة مارحا ... فولت والت لا تعود الي اهلي.
 نعم هكذا الايام تمضي وعودها ... محال فمالي لا اميل الي الزهد.
 وحسبك يا قلبي حبيبا موافق ... امين وفي لا يخونك في الود.
 كمثل اخي المجد المءثل يوسف ... امين المعالي كوكب الفضل والرشد.
 شريف عفيف اريحي مهذب ... مناقبه جلت عن الحصر والحد.
 به اشرقت شمس المعارف والهدي ... علي فلك العلا مذ كان في المهد.
 جدير بان يسمو علي كل فضاءل ... حري بذا المدح المنظم كالعقد.
 فلا زلت بالعم المكرم هاديا ... لاهل النقي والفضل يا خير من يهدي.
 وازكي صلاة الله ماذر شارق ... وما حن مشتاق وما ان ذو وجد.
 يخص بها الهادي الشفيع محمد ... ال له والصحب ذو الفضل والمجد.
 فاجابه (يوسف الكوكباني) لافص فوه:
 تهادت الي سوحي وزارت بلا وعد ... ومنت لتطفي من فءادي لظي الوجد.
 وجادت علي رغم الرقيب بوصلها ... فداوت عليل الشوق من الم الصد.
 رشيقة قد تخجل الغصن والنقا ... فوا خجلة الااغصان من ماءس القد.
 منعمة من لحظها السحري والظبا ... فما سحر هاروت وما الصارم الهندي.
 حمت روض خديها صوارم لحظها ... فما حامت الامال حول حمي الخد.
 ويقولون ان الخمر بين شفاهها ... واين وذا في الذوق احلي من الشهد.
 وقد حال دون الرشف عقرب صدغها ... وقام بلال الخال يحمي جني الورد.
 هم زعموا ان الثنايا لالي ... وشتان ما بين المقاصد والعقد.
 وكم مغرم من شدة الوجد والهوي ... تشاوره الاحزان في القرب والبعد.
 يعاني قامات الغصون تسليا ... ويستحسن الرمان شوقا الي الهند.
 ولكنني في شرعة الحب واحد ... سابعث في اهل الهوي امة وحدي.
 تحير فكري بين صبح جبينها ... واشراق شمس الفرق في الفاحم الجعد.
 ومهما دجا ليل الذواءب لاح من ... سنا ثغرها برق الي حسنها يهدي.
 فلم ارض تشبيه الحبيب بغيره ... ولا نظم خدن الفضل بالجوهر الفرد.
 بليغ اتاني منه معجز احمد ... ومن يبدي بالفضل مستوجب الجهد.
 خدين المعالي واحد العصر له ... محامد ادناها يحل عن العد.
 لك الله قد حيرتني في مهامه ... البلاغة فاعذرني اذا حرت عن قصدي.
 واني قد اصبحت في دار غربة ... وفارقت اوطاني واهلي وذا ودي.
 والهي عن الشعر الشعير ولم اكن ... لاحسن ما يحلو من النظم في النقد.
 فلفقت لا اني اجاريك ناظما ... كلامي علي ان اتكالي علي الود
 فعذرا وسترا للقصور ودمت في ... نعيم بلا حصر ونعمي بلا حد
 ولبعضهم:
 يستوجب الصفح في الدنيا ثمانية ... لا لوم في واحد منهم اذا صفعا
 المستخف بسلطان له خطر ... وداخل الدار تطفيلا بلا دعا
 ومنذ امره في غير منزله ... وجالس مجلسا عن غيره ارتفعا
 ومتحف بحديث غير سامعه ... داخل في حديث اثنين مندفعا
 وطالب الفضل ممن لا خلاق له ... ومبتغي الود من اعداءه طمعا
 وللحريري صاحب المقامات:
 جزيت من اعلق به وده ... جزاء من يبني علي اسه
 وكلت للخل كما كال لي ... علي وفاء الكيل او بخسه
 ولم اخسره وشر الوري ... من يومه اخسر من امسه
 وكل من يطلب عندي جني ... فا له الا جني غرسه
 لا ابتغي الغبن ولا انثني ... بصفقة المغبون في حسه
 ولست بالموجب حقا لمن ... لا يوجب الحق علي نفسه  ورب مذاق الهوي خالني ... اصدقه الود علي لبسه
 وما دري من جهله انني ... اقضي غريم الدين من جنسه
 فاهجر من استغباك هجر القلي ... وهبه في المحمود في رمسه
 والبس لمن في وصله لبسة ... ملبس من يرغب ان انسه
 ولا ترجي الود ممن يري ... انك محتاج علي فله
 وللامير قابوس:
 قل للذي بصروف الدهر عيرنا ... هل حارب الدهر الا من له خطر
 اما تري البحر تعلو فوقه جيف ... وتستقر باقصي قعره الدرر
 فان تكن عبثت ايدي الزمان بنا ... ونالنا من تمادي بءسه ضرر
 ففي السماء نجوم لا عداد لها ... وليس بكشف الا الشمس والقمر
 وكم علي الارض من خضراء مورقة ... وليس يرجي الا ما له ثمر
  AUTO مرثية
 عبد الله باشا فكري ولحفني بك ناصف يرثي المرحوم عبد الله باشا فكري وهي من غرر المراثي:
 ليدع المدعون العلم ولادب ... فقد تغيبا عبد الله واحتجبا
 ولينتسب ادعياء الفضل كيف قضت ... اراءهم اذ قضي من يحفظ النسبا
 وليفخر اليوم قوم باليراع ولا ... خوف عليهم فمن يخشونه ذهبا
 وليرق من يشاء اعواد المنابر اذ ... مات الذي يتقيه كل من خطبا
 لو عاش لم يطرق الاسماع ذكرهم ... في طلعة الشمس من ذا يبصر الشهبا
 فليس من شاء بالانشاء لا عجب ... مضي الذي كان من اياته عجبا
 طود من الفضل من بعد الرسوخ هوي ... وكوكب بعد ان ابدي الهدي غربا
 وخضرم غاض لما فاض ذاخره ... وضامر ادراك الغابات ثم كبا
 وشامخ من مباني العلم قوضه ... صرف الزمان فامسي بالهوي هبا
 وجنة عصفت ريح المنون بها ... وظافر ظفر البلوي به نشبا
 وما للعلي انشق في افاقها قمر ... وهول ساعتها ما باله اقترب
 فهل عرا الكون خطب غير منتظر ... يستغرب الامر من لا يعرف السببا
 اجل لقد مات عبد الله وااسفا ... واوحشت مصر مني فوا حربا
 فكل نفس لمنعاها شكت وبكت ... وكل فكر بفكري ماج واضطربا
 قضي الحياة ونصر الحق ديدنة ... لا ينثني رغبا عنه ول رهبا
 ل كان راينا صفوه كدرا ... بفقده وانثنت راحاته تعبا
 سارت جنازته والعلم في جزع ... والفضل يندبه في ضمن من ندبا
 ولعبد الله فكري المذكور يخاطب ابنه:
 اذا نام غر في دجي الخطب فاسهر ... وقوم للعوالي والمعالي وشمر
 وخل احاديث الاماني فانها ... علالة نفس العاجز المتحير
 وسارع علي ما رمت ما دمت قادرا ... عليه فان لم تبصر النجح فاصبر
 ولا تاتي امرا ولا ترجي تمامه ... ولا موردا ما لم تجد حسن مصدر
 واكثر من الشوري فانك لا تصب ... تجد مادحا او تخطء الراي تعذر
 ولا تستشر في الامر غير مجرب ... لامثاله او حازم متصبر
 ولا تبغي رايا من خءون مخادع ... ولا جاهل غر قليل التدبير
 فمن تبع في الخط خدعة خاءن ... يعض بنان النادم المتحسر
 ومن يتبع في امره راي جاهل ... يقده علي امر من الغي منكر
 كمن يهتدي من جوف ظلماء داجر ... باكمه في نور الضحي غير مبصر
 وكم نصوح ابصر الخلف فاثني ... يبيع الهدي بالغي غير مفكر
 ولا تصغ في ود الصديق لكاذب ... نموم فان يعرض لك الشك فاخبره
 ولا تغتر تندم ولا تك طامعا ... تذل ولا تحقر سواك فتحقر
 وعود مقال الصدق نفسك وارضه ... تصدق ولا تركن علي قول مفتر
 ودع عنك اسراف العطا ولا يكن ... لكفيك في الانفاق امسك مقتر
 الا ان اوساط الامور خيارها ... مقال نبي عن هدي الله مخبر
 والام هذا المال مال تصبه ... بظلم وتعطيه عطاء المبذر
 واكرمه مالا اصيب بحقه ... وانفق في نهج من الحق نير
 واشقي الوري من باع احره ضلة ... بدنيا سواه فهو للغبن مشتر
 وخير عباد الله انفعهم لهم ... كما جاء في قول النذير المبشر
 فكن راغبا ما عشت وانتصب ... لنفع الوري ما استطعت والشر فاحذر
 ولا تقف زلات الرجال تعدها ... فلست علي هذا الوري بمسيطر  ولا تتعرض لاعتراض عليهم ... دع الخلاق للخلاق تساء وتءجر
  AUTO شعر
 احمد الهاشمي المصري وهو مءلف كتاب (جواهر الاداب) معارضا لامية الطغراءي، وقال:
 عليك بالصبر والاخلاق في العمل ... ولازم الخير في حل ومرتحل
 ولازم الشر واعلم ان صاحبه ... لا بد يجزاه في سهل وفي جبل
 واثبات ثبات الرواسي الشامخات ولا ... تركن علي الفشل في ساعة الوهل
 وكن كرضوي لما يعروك من نوب ... ولا تكن جازعا في الحادث الجلل
 واصبر علي مضض الايام محتملا ... ففيه قرب لباب النجح والامل
 تان متءدا فيما تروم ولا ... تعجل وان خلق الانسان من عجل
 لا تطلب العز في دار ولدت بها ... (فالعز عند رسيم الانيق الذلل)
 شمر وجد لامر انت طالبه ... اذ لا تنال المعالي قط بالكسل
 واحذر مساوي اخلاق تشان بها ... واسوء السوء سوء الخلق والبخل
 واخفض جناحك للمولي وجد ونل ... ما اسمج الكبر والامساك بالرجل
 لا تسال الندل واقصد ماجدا حدبا ... (في طلعة الشمس ما يغنيك عن زحل)
 نور بلقياك من تلقي نواظره ... ولا تكن كالقذي في الاعين النجل
 ولا تجادل جهولا ليس يفهم ما ... تقول فالشر كل الشر في الجدل
 ولا تكن للنزول الخطب مضطرا ... (في حادث الدهر ما يغني عن الحيل)
 الجود احسن ما اوليت من خلق ... والعفو انفي لداء الضغن والدخل
 والحلم ملح فساد المر يصلحه ... والبذل خير فاعل الماجد البطل
 لا تقتحم غمرات البحر مرتكبا ... (وانت يكفيك منها مصة الوشل)
 ولا تعاشر سوي حر اخا ثقة ... (واربا بنفسك ان ترعي مع الهمل)
 ولا نتخدع لصديق يدع ملقا ... فحاذر الناس واصحبهم علي دخل
 لا تامنن احدا واحذر مكاءدهم ... وظن شرا وكن منهم علي وجل
 ولا تغرنك الدنيا بزهرتها ... (فهل سمعت بظل غير متنقل)
 ان الغني غني النفس في كرم ... بالطبع ل باقتناء الشاة والبل
 ان الصنيعة للانذال تفسدهم ... (كما تضر رياح الود بالجعل)
 مرارة النصح تحلو لي مضاضدتها ... (وربما صحت الاجسام بالعلل)
 دع التكلف لا يحديك منفعة ... (ليس التكحل في العين كالكحل)
 اري الرعاء رعاء الشاء في ترف ... في اخفض العيش بين الخيل والخول
 وسادة العصر قد القو مقالدها ... علي الطغاة شرار الناس والسفل
 تكموا في قضايا الناس واحتكموا ... وحكموا كل ذي جهل اخي خبل
 من كل غر جهول لا يري رشدا ... كباقل مثلا في الغي والخطل
 تعسا لشر زمان ظل طوعا ... يد اللءام يسقيهم علا علي نهل
 تسطو الكلاب علي اسد الشري سفها ... والباز الاشهب يخشي صولة الحجل
 والقرد يضحك علي نمر علي هزوء ... والكلب يوعد ليس الغيل بالغسل
 نال المرام علوج لاخلق لهم ... فوق المءمل من شب ومكتهل
 املي لهم دهرهم فاستهملوا ابد ... مرخي لهم في مروج العيش والطول
 شر العصور زمان يستمد به ... خب لءيم غدا في الشر كالثمل
 لا يعلم الرشد من غي وليس له ... سوي الشرارة في قول وفي عمل
 يشكوا الطوي كل ذي فضل وذي ادب ... وسوقة الناس في خفض وفي جذل
 ناهيك من غمة غماء ما سمعت ... بمثلها اذن في الاعصر الاول
 اشد بها ازمة الله يفرجها ... (ما اضيق العيش لولا فسحة الامل)
 مالي وللبلد الحمقاء اسكنها ... مساكنا لذوي خرق اولي حيل
 وليس لي فيها ناقة ولا جمل ... وليس لي ثم من ثور ولا حمل
 لا يستقيم وفاق لي بمثلهم ... (وهل يطابق معوج بمعتدل)
 قد ذقتم وبلوت الحال عندهم ... فما حصلت علي صاب ولا عسل
 ليسوا كراما ولكن من مكارمهم ... (ما بالكراءم من جبن ولا بخل)
 اني ابتليت باخلاق فوصلهم ... وعد ومطل وارجاء علي مذل
 لا يفعلون اذ قالوا قد بعدت ... (مسافة الخلف بين القول والعمل)
 (اضحت مواعيد عرقوب لهم مثلا) ... وما مواعيدهم الا علي دخل  اخلاقهم صاح انجاز لموعدهم ... اذ كان موعدهم كذب من الخجل
 اشكو الزمان واهليه وامقتهم ... اذ سوء افعالهم اوفي علي القلل
 علم بلا علم حكم بلا حكم ... ظلم علي عجل وعد علي مهل
 الافك والزور والبهتان عنهم ... والسعي بالارض بالافساد والخلل
 الكذب مستحسن والصدق عندهم ... مستهجن من صفات العاجز الوكل
 اهني الطعام لحوم الناس عندهم ... والنم فيما لديهم شربة العسل
 نكث العهود سجاياهم ودابهم ... خلف الوعد ومن ذا اسوء العمل
 يا دهر مالك والاحرار تقهرهم ... تذل كل كريم الاصل مقتبل
 حتي متي يازمان السوء تفعل ما ... تشيب فيه النواصي غير محتفل
 تءخر الفاعل المرفوع تخفضه ... مقدما لمفاعيل علي بدل
 وساق الجيش قد اصبحت مقدمة ... مثل التليل غدا في اخر الكفل
 فلست احفظ في ذا الدهر من اسف ... اطال ايام عمري ام دنا اجلي
 كيف التبصر في ناري هوي وجوي ... وفي الحسنك جرح غير مندمل
 فقد فقدت الالي كانت ببهجتهم ... نور النواظر في الاحداق والمقل
 لم اكتحل بقرار بعدما ارتحلوا ... ولا ابتغيت لهم من الناس بدل
 لم يبقي لي الدهر بعد البين من جلد ... ما استطيع به توديع مرتحل
 ولا من الفمض ما اقري الخيال به ... ولا من الدمع ما ابكي علي طلل
 قلبي علي لهب والجسم في نصب ... والروح في وصب واللب في ذهل
 حسبي لي الغرام حليفا والجوي ابدا ... منادما وسميرا غير منفصل
 خذها محبرة غيداء غانية ... اتت علي عجل كالقابس العجل
 جاءت من الهاشمي لا تبتغي مهراج ... من خاطب لبنات النظم في عطل
 وله ايضا: المرء يعرف بالانام بفعله=وفعاءل الحر الكريم كاصله
 لا تستغيب فتستغاب فربما ... من قال شيءا قيل فيه بمثله
 وتجنب الفحشاء لا تنطق بها ... ما دمت في جد الكلام وهزله
 واحذر مناواة الحكيم وسبه ... حبل المهيمن اخذ في حبله
 يرميك عن قوس القلي سهم الدها ... هيهات تسلم من اصابه نبله
 كم سيد متفضل قد سبه ... من لا يساوي طعنة من نعله
 واذا استغاب اخو الجهالة عالما ... كان الدليل علي غزارة جهله
 فالبحر تعلو فوقه جيف الفلا ... والدر منحط باسفل رمله
 اهل المظالم لا تعن تبلي بهم ... فالمرء يحصد زرعه من حقله
 ارايت عصفورا يحارب باشقا ... الا لخفته وقلة عقله
 واحرص علي التقوي وكن متادبا ... وارغب عن القول القبيح وبطله
 واستصحب العلم الشريف تجارة ... واعمل بمفروض الكتاب ونفله
 اياك زور القول تلقي اثمه ... والزور شاهده يبوء بذله
 واذا شهدت الشهر صمه واعتصم ... بالصبر من هجر الطعام وفضله
 لا تقطع الصلوات في اوقاتها ... يسود قلبك كالظلام وسدله
 واذا خدمت لحاكم فاصبر علي ... اخلاقه واشكر سياسة عدله
 لا تعصه وتخنه واحفظ سره ... وعليك في صدق الكلام ونقله
 واعلم بان الموت تحت لسانه ... لا تامن الثعبان لدغة صله
 وتجنب الرجل الغوي فانه ... لا يتقي رب السماء بفعله
 يغوي بطيب سلامه وكلامه ... واذا سطا فهو الحسام بصقله
 واجف الدني وان تقرب انه ... يءذيك كالكلب العقور لاهله
 واحذر معاشرة السفيه فانه ... يءذي العشير بحمقه وبشكله
 واذا حوتك مجالس فاصمت بها ... واذا نطقت فلا تكن بممله
 واسمح بمالك ولا تكن متباخلا ... فالعيب بالانسان شدة بخله
  AUTO وصية.
 ابن شداد.
 ومن وصية ابن شداد لابنه عليك بتقوي الله العظيم، ولكن اولي الامور شكر الله، وحسن النية في السر والعلانية، فان الشكور يزداد، والتقوي خير زاد ولكن كما قال الحطيءة:
 ولست اري السعادة جمع مال ... ولكن التقي هو السعيد.
 وتقوي الله خير الزاد ذخرا ... عند الله لاتقي مزيد.

 ثم قال: اي بني لا تزهدن في معروف، فان الدهر ذو صرف، والايام ذات نواءب علي الشاهد والغاءب، فكم من راغب كان مرغوبا اليه، اصبح مطلوبا ما لديه، واعلم ان الزمان ذو الوان، ومن يصحب الزمان يري الهوان. ثم قال: اي بني، كن جوادا بالمال في موضع الحق، بخيلا بالاسرار عن الخلق، فان احمد جواد المرء الانفاق في الوجه والبر، وان احمد بخل المرء الضن بمكتوم السر. ولكن كما قال قيس بن الخطيم:
 اجود بكمنون التلاد وانني ... بسرك عمن سالني لضنين.
 اذا جاوز الاثنين سر فانه ... ينث ويكثر الحديث قمين.
 وعندي له يوما اذا ما اتمنتي ... مكان بسوداء الفءاد مكين.
 اي بني: ان سمعت كلمة من حاسد فكن كانك لست بالشاهد، فانك ان امضيتها حيالها رجع الغيب علي من قالها وكان يقال: العاقل هو الفطن المتغافل.
  AUTO ترجمة.
 الحسن البصري.
 كتب عمر بن عبد العزيز رحمه الله ورضي عنه، لما ولي الخلافة علي الحسن بن ابي حسن البصري رحمه الله: ان اكتب لي بوصية الامام العادل فكتب اليه الحسن: اعلم يا امير المءمنين ان الله جعل الامام العادل قوام كل ماءل، وقصد كل حاءر، وصلح كل فاسد، وقوة كل ضعيف، ونصفة كل مظلوم، ومفزع كل ملهوف، والامام العادل يا امير المءمنين كالراعي الشفيق علي ابله، الرفيق الذي يرتاد لها اطيب المرعي، ويذودها عن مراتع الهلكة، ويحميها من السباع، ويكنقها من اذ الحر والقر، والامام العادل يا امير المءمنين كالاب الحاني علي ولده يسعي لهم صغارا ويعلمهم كبارا، يكسب لهم في حياته ويدخر لهم بعد وفاته، والامام العادل يا امير المءمنين كالام الشفيقة والبرة، الرفيقة بولدها، حملتها كرها ووضعته كرها، وربته طفلا، تسهر بسهره، وتسكن بسكونه، وترضعه تارة وتفطمه اخري، وتفرح بعافيته، وتغتنم شكايته. والامام العادل يا امير المءمنين وصي اليتامي. وخازن المساكين، يربي صغيرهم، ويمون كبيرهم. والامام العادل يا امير المءمنين كالقلب بين الجوانح، تصلح الجوارح بصلاحة، وتفسد بفساده. والامام العادل يا امير المءمنين هو القاءم بين الله وبين عباده، يسمع كلام الله ويسمعهم، وينظر علي الله ويريهم، وينقاد الي الله. فلا تكن يا امير المءمنين فيما ملكك الله كعبد ااتمنه سيده، واستحفظه ماله وعياله، فبدد ماله وشرد العيال، فافقر اهله، وفرق ماله. واعلم يا امير المءمنين ان الله انزل الحدود ليزجر بها عن الخباءث والفواءش، فكيف اذا اتاه من يليها؟ وان الله انزل القصاءص حياة لعباده، فكيف اذا قتلهم من يقتص منهم. واذكر يا امير المءمنين. الموت وما بعده، وقله اشياعك عنده وانصارك عليه، فتزود له ولما بعده من الفزع الاكبر، واعلم يا امير المءمنين ان لك منزلا غير منزلك الذي انت فيه يطول فيه ثوابك، ويفرق احباءك، ويسلمونك في قعره وحيدا فريدا، فتزود له ما يصلحك (يوم يفر المرء من اخيه وامه وابيه وصاحبته وبنيه) ، واذكر يا امير المءمنين (اذا بعثر ما في القبور، واحصل ما في الصدور) ، فالاسرار ظاهرة، والكتاب (لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها) . فالان يا امير المءمنين وانت في مهل قبل حلول الاجل وانقطاع الامل، لا تحكم يا امير المءمنين في عباد الله في حكم الجاهلين ولا تسلك سبيل الظالمين، ولا تسلط المستكبرين علي المستضعفين فان (لا يرقبون في مءمن الا ولا زمة) فتبوء باوزارك واوزار مع اوزارك، وتحمل اثقالك واثقال فوق اثقالك ولا يغرنك الذين يتنعمون بما فيه بءسك، وياكلون الطيبات في دنياهم بذهاب طيباتك في اخرتك، ولا تنظر الي قدرتك اليوم، ولكن انظر الي قدرتك غدا وانت ماسور في حباءل الموت، والموت موقوف بين يد الله، في مجمع ملاءكته والنبيين والمرسلين، وقد عنت الوجوه بالحي القيوم. اني يا امير المءمنين ان لم ابلغ بعظمة ما بلغ او لو النهي من قبلي فلم الك شفقة ونصحا فانزل كتابي اليك كمداوي حبيبه ويسقيه الادوية الكريهة لما يرجوه من ذلك في العافية والصحة .
 والسلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته.
 ولما ذكرت هذه النصيحة للحسن رحمه الله احببت ان اذكر ترجمة ونموذجا من كلامه.

 هو ابو سعيد الحسن ابي حسن البصري من التابعين، ولد بالمدينة، لسنتين بقيتا من خلافة عمر بن ابي الخطاب رضي الله عنه، وامه اسمها خيرة، وكانت موالاة لام سلمي زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فكانت تعطيه ثديها اذا اشتغلت امه عنه، فدر ثديها له باللبن، فاظهر الله تعالي بركة ذلك اللبن عليه، وابوه مولي لامراة من الانصار. وكان احسن الناس لفظا، وابلغهم عظا، وكان زاهدا عالما مقدما في العلم والدين وعلي نظراءه من التابعين، وكان الحجاج له معظما ومتعجبا من فصاحته، ولم ينفك عن مجلسي وعظ، وتدريس علم ان مات رحمة الله تعالي.
 قال ابو عمر وبن العلا: وما رايت قط او عظ ولا افصح من الحسن البصري.
 قال ابو ايوب السختياني: ما سمع احد كلام الحسن الا ثقل عليه كلام الرجل. وقال الشعبي: ما رايت مثل الحسن بين العلماء الا مثل الفرس العربي بين المقارف، وما شهدما مشهدا الا برز علينا بعلمه وفضله.
 وقال الله، وقلنا موافقة للموالاة.
 وكان يقول: جدود هذه النفوس، فانها سريعة الدثور، واقرعوها فانها طامحا، وانكم ان لم تقرعوها تنزع بكم الي شر غاية. قال الشعبي: قدمنا الي الحجاج في البصرة في جماعة من قراء الشام والعراق، في يوم طاءف شديد الحر، وهو في اخر ثلاث ابيات، وقد ارسل فيه الثلج، والحجاج قاعد علي سريره، وعنبسة بن سعيد الي جنبه، ودخل الحسن اخر من دخل فقال الحجاج: مرحبا بابي سعيد، وطاطا له راسه واعظاما وتلطفا به. حتي جلس وجاءت جارية بدهن ما شممت مثل راءحته، فوضعته علي راس الحسن وحده فقال له الحجاج: يا ابا سعيد، مالي اراك منهوك الجسم؟ لعل ذلك من قال نفقة او سوء ولاية، الا نامر لك بنفقة توسع بها علي نفسك، وخادم لطيف يخدمك فقال الحسن: اني من الله لفي سعة ونعمة وعافية ولكن الكبر والحر، فاقبل الحجاج علي عنبسه فقال: لا والله بل العلم بالله والزهد في ما نحن فيه. فلم يسمعها الحسن وسمعتها انا القربي بن عنبسة، وجعل الحجاج يساله حتي ذكر امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فنال منه الحجاج، ونلنا منه مرضاة له وفرقا من شره، والحسن عاض علي ابهامه فقال الحجاج: مالي اراك ساكتا يا ابا سعيد فقاتل: وما عسي ان اقول. قال: اخبرنا برايك في ابي تراب قال: ان سمعت اله عز وجل يقول: (وما جعلنا القبلة التي انت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبته وان كانت الكبيرة الا علي الذين هدي الله وما كان الله ليضيع ايمانكم ان الله بالناس لرءوف رحيم) .
 فعلي ممن هدي الله، ومن اهل الايمان، وابن عمي النبي صلي الله عليه وسلم وختنه علي ابنته، احب الناس اليه، وصاحب سوابق مباركات، لا تستطيع انت ولا من حضر ان يحظرها عليه، ولا يحول بيني وبينا فتغير وجه الحجاج وقال منغضبا علي سريره ودخل بيتا خلفه، وخرجنا فاخذت بيد الحسن فقلت: يا ابا سعيد، اغضبت الامير واوغرت صدره فقال: اليك عني يا عامر، الست شيطانا من الشياطين اذا توافقه علي رايه؟ الا صدقت اذا سءلت، او سكت فسلمت. فقلت: قلتها والله وانا اعلم بما فيه. قال الحسن: ذلك اشد في الحجة عليك، واعظم للتبعة. فلم نمكث الا قليل حتي خرجت التحف والطرف من الحجاج للحسن، واستخف بنا الحجاج، فكان اهلا لما اتي اليه، وكنا اهلا لما اتي الينا. توفي رحمه الله سنة عشر وماءة، وله تسعون سنة مات في رجب ليلة الجمعة قال عبد لواحد بن زايد: رايت ليلة مات الحسن رحمه الله في المنام، كان ابواب السماء مفتحة، كان الملاءكة صفوف، فقلت: ان هذا الامر عظيم فقال لي قاءلا: ان الحسن البصري قد قدم علي الله وهو عنه راضي، وسمع بعض اصحابه في منامه ليلة مات كانه مناديا ينادي في السماء يقول (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين) واصطفي الحسن علي اهل زمانه رحمه الله ورضي الله عنه وارضاه.
  AUTO ترجمة الشعبي.

 حيث ذكرت ترجمة الحسن رحمه الله بدا لي ان اذكر ترجمة الشعبي رحمه الله تعالي. هو عامر بن عبد الله بن شراحيل بن عبيد بن شعب همدان من حمير، فمن كان منهم باليمن فهو حميري، يقال: شعباني، ومن كان في العراق فهو همداني ويقال له: شعبي. ولد رحمه الله لست سنين من خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه. سمع علي بن ابي طالب رضي الله عنه والحسن والحسين وجماعة من صحابة رضوان الله عليهم اجمعين. وهو كوفي وبه يضرب المثل في حفظ، ويقال: احفظ من شعبي، قال الزهري رحمه الله: العلماء اربع: سعيد بن المسيب بالمدينة، وعامر الشعبي بالكوفة، والحسن البصري في البصرة، ومكحول بالشام.
 قال ابن شبرمة: سمعت الشعبي يقول: ما كتبت سوداء في بيضاء. الي يومي هذا، ول حدثني رجل قط حديثا الا حفظته، ولا احببت ان يعيده علي. قال الشعبي لاصحابه: ما اروي اقل من الشعر، ولو شءت لانشدتكم شهرا لا اعيد.
 وكان رحمه الله فقيها عالما اديبا، وكتب عبد الملك الي الحجاج: ان بعث لي رجل يصلح للدين والدنيا اتخذه سميرا وجليسا وبعث غليه بالشعبي، فلما دخل عليه وجده مغتما فقال له: ما بال امير المءمنين قال: ذكرت قول زهير:
 كاني وقد جاوزت تسعين حجة ... خلعت بها عني عذار لجامي.
 رمتني بنات الدهر من حيث لا اري ... فكيف بمن يرمي وليس برامي.
 فلو انني ارمي بنيل رميتها ... لكنني ارمي بغير سهام.
 علي الراحتين تارا وعلي العصا ... انوء ثلاثا بعهدهن قيامي.
 قال الشعبي اليس كذلك يا امير المءمنين، ولكن كما قال لبيد بن ربيعة رضي الله عنه: كاني قدجاوزت سبعين حجة=خلعت بها عن منكبي رداءيا.
 فلما بلغ سبعا وسبعين قال:
 باتت تبكي الي موتي مجهشة ... وقد حملتك سبعا بعد سبعينا.
 فان تراخت ثلاثا تبلغي املي ... وفي الثلاث وفاء للثمانينا.
 فلما بلغ التسعين قال:
 ولقد سءمت من الحياة طولها ... وسءال هذا الناس كيف لبيد.
 وعنيت ستا قبل مجري داحس ... لو كان للنفس اللجوج جلود.
 فلما بلغ عشرين ومءة قال:
 اليس وراءي ان تراخت منيتي ... لزوم العصا تحني عليها الاصابع.
 اخبر اخبار القرون التي مضت ... اقوم كاني كلما قمت راكعا.
 فلما بلغ الثلاثين ومءة حضرته الوفاة فقال:
 تمني ابنتاي ان يعيش ابوهما ... وهل انا لا من ربيعة او مضر.
 وقولا هو المرء بالذي انا اهله ... ولا تخمشا خدا ولا تحلقا شعر.
 وقولا هو المرء الذي لا يصدقه ... اضاع ولا دخان الخليل ولا غدر.
 الي الحول ثم اسم السلام عليكما ... ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر.
 قال الشعبي: فلقد رايت السرور في وجه عبد الملك طمعا ان يعيشها، ووجهه عبد الملك الي مالك الروم في بعض الامور، فلما قدم عليه وروي وذكاءه وجودة ذهنه استكبره وجل في عينه فقال له: من بيت اهل الملك انت، قال: لا فلما اراد الرجوع الي عبد الملك اعطاه رقعة لطيفة وقال له: اذا بلغت صاحبك جميع ما يحتاج الي معرفته من ناحيتنا فادفع اليه هذه الرقعة، فلما رجع الي عبد الملك ذكر له ما احتاج الي ذكره ونهض، فلما خرج ذكر الرقعة فرجع فقال: يا امير المءمنين انه حلمي اليك رقعة انسيتها، ثم دفعها اليه، فلما قراها امر برده فقال: اعلنت ما في الرقعة؟ قال: لا. قال: ان فيها: عجبت من العرب كيف ملكوا غير هذا. افتدري لما كتب الي بهذه قال: حسدني اليك فاراد ان يغريني بقتلك. قال الشعبي: لو راك يا امير المءمنين ما استكبرني، فبلغ ذلك امير الروم فقال: لله ابوك ولله ما اردت الا ذلك.
 وكان الشعبي قد خرج مع عبد الرحمن الاشعث، فلما قتل ابن الاشعث اتي به الحجاج اسيرا فقال له: وانت يا شعبي ممن خرج علينا، فقال: اصلح الله الامير، احزن بنا المنزل، واجدب بنا الجناب، واستحلسنا الخوف، وضاق المسلك، وخبتطنا فتنة لم نكن فيها بررة اولياء، ولا فجرة اقوياء، فقال الحجاج: لله ابوك صدقت، والله ما برمتم بخروجكم علينا ولا قويتم، خلو سبيله.
 ودخل الشعبي الحمام فراي داود الاودي بلا ازار فغمض عينيه فقال له داود: متي ذهب بصرك يا ابا عمرو؟ فقال مذهتك الله سترك. ومات رحمه سنة  اربع ومءة وهو ابن اثنين وثمانين سنة رحمه الله تعالي.

  AUTO وقد وافقت علي ابيات راءقة في مداح مطالعة في كتب العلم والادب، فاحببت اثباتها هنا. فمنها قول بعضهم وهي من املح ما انشد في هذا المعني.
 اذا ما خلوت من المءنسين ... جعلت المءانس لي دفتيري.
 فلما اخل من الشعر محسن ... ومن عالم صالح منذر.
 ومن حكم بين اثاءها ... فءاد للناظر المفكر.
 وان ضاق صدري باسراره ... واودعته السر لم يظهر.
 وان صرح الشعر باسم الحبيب ... لم احتشمه ولم احصر.
 وان عدت من ضجر بالهجا ... وسب الخليفة لم احذر.
 ونادمت غيه كريم المغيب ... لندمانه طيب المحضر.
 فلست اري مءنسا ما حييت ... عليه نديما الي المحشر.
 ابيات راءقة.
 ولبعضهم في المعني:
 واذا ما خلا الناس في دورهم ... بخمر سلاف وخود كعاب.
 وانسهم في ظلام الليالي ... لغير الندامي وروه السحاب.
 خلوت وصحبي كتبت العلوم ... وبيت العروس ببيت الكتاب.
 ودرس العلوم شراب العقول ... فدوروا علي بذاك الشراب.
 وما يجمع المرء في دهره ... سوي العلم يجمعه للتراب.
 ولعلي بن الجهم في المعني:
 سمير اذا جالسته كان مسليا ... فءادك فما فيه من الم الوجد.
 يفيدك علما او يزيدك حكمة ... وغير حسود او مصر علي حقد.
 ويحفظ ما استودعته غير غافل ... ولا خاءن عهد علي قدم عهد.
 زمان ربيع في الزمان باسره ... يبيحك روضا غير ذاو ولا جعد.
 ينور احيانا بورد بداءع ... اخص واولي بالنفوس من الورد.
 ولبعضهم ايضا في المعني ذكرها ياقوت الحموي في رسالته:
 اذا الليل ما بيتني بجيش ... طليعته اغتنام واغتراب.
 شننت عليه من جهتي كمينا ... اميره الزبالة والكتاب.
 وبت انص من شيم الليالي ... عجاءب من حقاءقها ارتياب.
 بها اجلوا همومي مستريحا ... اذا جلي همومهم الشراب.
 ولبعضهم في المعني واحسن:
 لنا جلساء لا نمل حديثهم ... الباء محمودون غيب ومشهد.
 يفيدوننا من علمهم علم ما مضي ... ورايا وادبا وعقلا مسددا.
 فلا فتنة نخشي ولا سوء عشرة ... ولا نتقي منهم لسانا ولا يدا.
 فان قلت: اموات فما انت كاذب ... وان قلت: احياء فلست منفدا.
 ولقد احسن شاعر نجد واديبها في هذا العصر، وهو محمد ابن عبد الله عثيمين حفظه الله بقوله في المعني: وهي من جملة قصيدة اذكرها ان شاء الله في هذا الجلد في اختيار من شعره:
 جعلت سميري حين عز مسامري ... دفاتر املتها القرون السوالف.
 فطورا اناجي كل حبر موفق ... اذا ما دعا لبت نداه المعارف.
 وطورا كاني مع زهير وجرول ... وطورا تناجيني ملوك غطارف.
 قال الطرطوشي في (سراج الملوك) : وان كان الناطقون قد وصفوا فجودوا وقالوا فابلغوا، فقلد قصروا، كيف لا والكتاب نعم الجليس في ساعة الوحدة، ونعم المعرفة في بلاد الغربة، ونعم القرين والدخيل، ونعم الوزير والنزيل، وعاء ملء علما، وظرف حشا ظرفا، وحبذا بستان يحمل في ردن وروضة تتقلب في حجرة، هل سمعت بشجر تءتي اكلها كل ساعة بالوان مختلفة وطعوم متباينة؟ وهل سمعت بشجرة لا تذوي وزهر لا يتوي، وثمر لا يفني؟ ومن جليس يفيدك الشء وخلافه، والجنس ضده، ينطق عن الموتي، ويترجم عن الاحياء واكتم من الارض، وانم من الريح والهي من الهوي، واخدع من المني، وامتع من الضحي، وانطق من سبحان واءل، واعيا من باقل، يزيدك ولا يستزيدك، ان جد فيسر، وان مزح فنزهه، قيد العلوم، وينبوع الحكمة، وسلوي الكرام ومءنس لا ينام، يفيدك علم الاولين، ويخبرك عن الكثير من انباء الاخرين، لا يرزاك شيءا من دنياك، نعم العون والعدة، جليس لا يضرك، ورفيق لا يملك، يطيعك بالليل طاعته بالنهار، ويطيعك في السفر طاعته في الحضر، ان ادمت النظر اليه اطال امتاعك، وشحذ طباعك، وبسط لسانك وفخم الفاظك، ان الفته خلد علي الايام ذكراك، وان درسته رفع في الخلق قدرك، وان حملته نوع عندهم باسمك، يقعد العبيد مقاعد السادة، ويجلس السوقة مجالس الملوك، فاكرم به من صاحب واعزز بع من مرافق.
 وانشد ابن حزم لبعض الادباء:

 ان صحبنا الملوك تاهو علينا ... واستبدوا بالراي دون الجليس.
 او صحبنا التجار عدنا الي الفقر ... وصرنا الي حساب الفلوس.
 فلزمنا البيوت نتخذ الحبر ... ونملا به وجوه الطروس.
 لو تركنا وذاك كنا ظفرنا ... من امانينا بعلق نفيس.
 غير ان الزمان اعني بنيته ... حسدونا علي حياة النفوس.
 وانشد غيره:
 انست الي التفرد طول عمري ... فمالي بالبرية من انيس.
 جعلت محادثي ونديمي نفسي ... وانسي دفتري بدل العروس.
 قد استغنيت عن فرسي برجلي ... اذا سافرت او نعل كبوس.
 ولي عرس جديد كل يوم ... بطرح الهم في امر العروس.
 فبطني سفرتي والخرج جسمي ... وهمياني فمي ابدا وكيسي.
 وبيتي حيث يدركني مساءي ... واهلي كل ذي عقل نفيس.
 واذكر ان شاء الله في هذا الفصل نبذا مستظرفة، تشتمل علي اداب ومكارم الاخلاق، فمن ذلك: ما روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: ثلاث لا يعرفون الا في ثلاث، لا يعرف الشجاع الا في الحرب، ولا الحليم الا عند الغضب، ولا الصديق الا عند الحاجة.
 قال عبد الله بن معاوية:
 اني ان يمون اخا او ذا محافظة ... من كنت في غيبه مستشعرا وجلا.
 اذا تعيبت لم يبرح تظن به ... سوءا وتسال عم قال او فعلا.
 لغيره:
 ساشكر عمروا اذا ما تراخت منيتي ... ايادي لم تمنن ان هي جلت.
 ففي غير محجوب الغني عن صديقه ... ولا مظهر شكوي اذا النعل زلت.
 راي خلتي من حيث يخفي مكانها ... فكانت قذي عينيه حتي تجلت.
 وللابيرد الرياحي:
 فتي لا يعدل المال ربا ولا تري ... به جفوة ان نال مالا ولا كبر.
 فتي كان يعطي السيف بالحرب حقه ... اذا ثوب الداعي وتشقي به الجزر.
 وهون وجدي اني سوف اغتدي ... علي اثره يوما وان نفس العمر.
 فلا يبعدك الله اما تركتنا ... حميدا واودي بعدك المجد والفخر.
 وقال رجل من بني اسد بن خزيمة يمدح يحيي بن حيان:
 الا جعل الله اليمانين كلهم ... فدي لفتي الفتيان يحيي بن حيان.
 ولا عريق في من عصبته ... لقلت والفت من معد بن عدنان.
 ولكن نفسي لم تطلب بعشرتي ... وطابت له نفسي بابناء قحطان.
 ولابن ابي عينية المهلبي:
 سيكون ما هو كاءن في وقتهلما رايت قاعدا مستثقلا ... ايقنت انك للهموم قرين.
 فارفض لها وتعر من اثوابها ... ان كان عندك للقضاء يقين.
 مالا يكون فلا يكون بحيلة ... ابدا وما هو كاءن سيكون.
 سيكون ما هو كاءن في وقته ... واخو الجهالة متعب محزون.
 ولمحمود الوراق:
 يا ناظرا يرنو يعيني راقد ... ومشاهدا للامر غير شاهد.
 منتك نفسك ضلة وابحتها ... طرق الرجاء وهن غير قواصد.
 تصل الذنوب الي الذنوب وترتجي ... درك الجنان بها وفوز عابد.
 ونسيت ان الله اخرج ادما ... منها الي الدنيا بذنب واحد.
 قال ابو العباس المبرد رحمه الله: حدثني العباس بن الفرج قال: كان عمرو بن العاص رضي الله عنه يركب بغلة قد شمط وجهها من الهرم، فقيل له: اتركب هذه وانت علي اكبر باخرة بمصر.
 فقال: لا ملك عندي لدابتي، ما حملت رحلي ولا لامراتي ما احسنت عشرتي، ولا لصديق ما حفظ سري، ان الملل من كواذب الاخلاق (قوله: ارم ناخرة يعني اكرم فرس) .
  AUTO كتاب.
 من عبد الملك لابن الاشعث.
 قال ابو العباس: كتب صاحب اليمن الي عبد الملك بن مروان في وقت محاربته لابن الاشعث: اني قد وجهت لامير المءمنين بجارية قد اشتريتها بمال عظيم، ولم يري مثلها، فلما وصلت اليه وادخلت عليه، راي وجهها جميلا، وخلقها نبيلا، فالقي اليها قضيبا كان في يده، فنكست لتاخذه، فراي منها جسما بهره، فلما هم بها اعلمه الاذن ان رسول الحجاج بالباب، فاذن له ونحي الجارية، فاعطاه كتابا من عبد الحمن بن الاشعث فيه سطور اربعة:
 ساءل مجاور جرم هل جنيت لها ... حربا تزيل بين الجيرة الخلط.
 وهل سموت بجواد له لجب ... جم الصواهل بين الجم والفرط.
 وهل تركت نساء الحي ضاحية ... في ساحة الدار يستوقدون بالغبط.

 قتل الملوك وسار تحت لواءه ... شجر العري وعراعر الاقوام.
 قال: وكتب عبد الملك كتابا، وجعل في طيه جوابا لابن الاشعث يقول فيه:
 فما بال من اسعي لاجبر عظمه ... حفاظا وينوي خمن سفاهته كسري .
 اظن خطوب الدهر بيني وبينهم ... ستحملها مني علي مركب وعر.
 واني واياهم كمن نبه القطا ... ولو لم تنبه بات الطير لا تسري.
 اناة وحلما وانتظارا بهم غدا ... فما انا بالواني ولا الضرع الغمر.
 ثم بات يقلب كف الجارية ويقول: ما افدت فاءدة احب الي منك قالت: فما بالك يا امير المءمنين، وما يمنعك؟ قال: ما قاله عدو الله الاخطل. لاني ان جزت منه كنا الام العرب:
 قوم اذا حاربوا شدوا مازرهم ... عن النساء لو باتت باطهار.
 فما اليك سبيل. او يحكم الله بيني وبين ابن الاشعث. فلم يقربها حتي قتل ابن الاشعث.
 قال ابو العباس: لما قتل عبد الرحمن ابن الاشعث، وجهة الحجاج براسه الي عبد الملك بن مروان مع عرار بن شاس الاسدي، وكان اسود دميما، فلما ورد به عليه جعل عبد الملك لا يساله عن شء الا انباه به عرار فافصح لفظ واشبع قول واجزل اختصار فاشفته من الخبر، وعبد الملك لا يعرفه، وقد اقتحمته عينه حين راه.
 فقال عبد الملك متماثلا:
 ارادت عرارا بالهوان ومن يرد ... عرارا لعمري بالهوان فقد ظلم.
 وان عرارا ان يكن غير واضح ... فاني احب الجون ذا المنكب العمم.
 فقال عرارا: اتعرفني يا امير المءمنين قال: انا والله عرار. فسر بذلك عبد الملك واجزل جاءزته.
  AUTO فصل في العفو عن الاخوان، والاعضاء عن هفواتهم.
 قال الحسن بن وهب: من حقوق ة المودة اخذ عفو الاخوان، الاعضاء عن تقصير ان كان، وقيل: خير الاخوان من اذا نسيت ذنبك لم يقرعك به، ومن معروفه عندك لم يمن به عليك.
 واشد الربيعي للشافعي رحمه الله:
 احب الي الاخوان كل مواتي ... وكل غضيض الطرف عن هفواتي.
 يوافقني في كل امر اريده ... ويحفظني حيا وبعد مماتي.
 فمن لي بهذا ليت اني وجدته ... فقاسمته مالي من الحسنات.
 تصفحت اخواني فكان اقلهم ... علي كثرة الاخوان اقل ثقاتي.
 وحكي الاصمعي عن بعض الاعراب انه قال: تناسي مساوء الاخوان يدم لك ودمهم، واوصي بعض الادباء اخا له، فقال: كن للود حافظا، لان لم تجد حافظا، وللخل واصلا ان لم تجد مواصلا.
 وقال رجل من اياد يخاطب يزيد بن المهلب:
 اذا لم تجاوز عن اخ عند زلة ... فلست غدا عند زلتي متجاوزا.
 وكيف يرجيك البعيد لنفعه ... اذا كان عن مولاك خير عاجزا.
 ظلمت اخا كلفته فوق وسعه ... وهل كانت الاخلاق الا غراءز.
 وحكي ان ابنة عبد الله بن مطيع كانت عند طلحة بن عبد الرحمن الزهري وكان اجود قريش في زمانه فقالت له ذات يوم: ما رايت الام من اصحابك، قال: ولمه؟ قلت: اراهم اذ ايسرت لزموك، واذا اعسرت تركوك، قال: هذا والله من كرمهم، ياتوننا في حال القوة بنا عليهم، ويتركوننا في حال الضعف بنا عنهم. فانظر كيف تاول بكرمه حتي جعل قبح فعلهم حسنا، وظاهر غدرهم وفاء، وهذا محض الكرام، ولباب الفضل، وبمثل هذا يلزم اهل الفضل ان يتاولوا الهفوات من اخوانهم وانشد ثعلب:
 اذا انت لم تستقبل الامر لم تجد ... بكفيك من ادباره متعلقا.
 وان انت لم تترك اخاك وزلة ... اذا زلها اوشكتما ان تفرقا.
 وقال الاخر:
 اذا ما بدا من صاحب لك زلة ... فكن انت محتالا لزلته عذرا.
 احب الفتي ينهي الفواحش سمعه ... كان به عن كل فاحشة وقرا.
 سليم دواعي الصبر لا باسطا اذي ... ولا مانعا خيرا ولا قاءلا هجرا.
 ولابن الرومي:
 فاكثر من الاخوان ما استطعت انهم ... بطون اذا استنجدتهم وظهور.
 وليس كثير الف خل وصاحب ... وان عدوا واحدا لكثير.
 وللشافعي:
 لما عفوت ولم احقد علي احد ... ارحت نفسي من هم العداوات.
 اني احي عدوي عند رءيته ... لاقطع الشر عني بالتحيات.
 واظهر البشر للانسان فابغضه ... كانه قد حشا قلبي مسرات.
 وللتنوخي:
 القي العدو بوجه لا قطوب به ... يكاد يقطر من ماء البشاشات.

 فاحزم الناس من يلقي اعاديه ... في جسم حقد وثوب من مودات.
 الرفق يمن وخير القول اصدقه ... وكثرة المزح مفتاح العداوات.
 قال شبيب بن شبة الاديب: العاقل هو الفطن المتغافل.
 قال ابن مسعود: كنافي مجلس الرضي شكا رجل من اخ له فانشد الرضي:
 اعذر اخاك علي ذنوبه ... واستر وغط علي عيوبه.
 واصبر علي بهت السفيه ... وللزمان علي خطوبه.
 ودع الجواب تفضلا ... وكل الظلوم الي حسيبه.
 واعلم بان الحلم عند ... الغيظ احسن من ركوبه.
 ومن قول الخليل بن احمد رحمه الله:
 سالزم نفسي الصفح عن كل مذنب ... ان كثرت الي منه الجراءم.
 فما الناس الا واحد من ثلاثة ... شريف ومشروف ومثل مقام.
 فاما الذي فوقي فاعرف قدره ... واتبع فيه الحق والحق لازم.
 واما الذي دوني فاحلم داءما ... اصون به عرضي وان لام لاءم.
 واما الذي مثلي فان زل او هفا ... تفضلت ان الفضل بالفخر حاكم.
  AUTO فصل في الصبر والتاني.
 قال بعضهم:
 تصبر ففي اللاواء قد يحمد الصبر ... ولو صورف الدهر لم يعرف الحر.
 وان الذي ابلي هو العون فانتدب ... جيل الرضي يبقي لك الذكر والاجر.
 وثق بالذي اعطي ولا تك جازعا ... فليس بحزم ان يروعك الضر.
 فلا نعم تبقي ولا نقم ولا ... يدم كلا الحالين عسر ولا يسر.
 تقلب هذا الامر ليس بداءم ... لديه منم الايام حلو ولا مر.
 غيره:
 اصبر علي مضض الادلاج في السحر ... وفي الرواح الي الطاعات والبكر.
 اني رايت وفي الايام تجربة ... للصبر علقبة محمودة الاثر.
 وقل من جد في امر يحاوله ... واستصحب الظفر الا فاز بالظفر.
 غيره:
 ان الامور اذا اشتدت مسالكها ... فالصبر يفتح كل باب مرتجا.
 لا تياسن وان طالت مطالبه ... اذا استعنت بصبر ان تري فرجا.
 غيره:
 عليك باظهار التجلد للعدي ... ولا تظهرن الذبول فتحقرا.
 الم تنظر الريحان يشمم ناضرا ... ويطرح في البيدا اذا ما تغيرا.
 غيره: صبرا علي نوب الزمان=وان ابي القلب الجريح.
 فكل شء اخر ... اما جميل او قبيح.
 غيره:
 الدهر ادبني والصبر رباني ... والقوت اقنعني والياس اغناني.
 وحنكتي من الايام تجربة ... حتي نهيت الذي قد كان ينهاني.
 غيره:
 اذا ما اتاك الدهر يوما بنكبة ... فافرغ لها صبرا واوسع لها صدرا.
 فان تصاريف الزمان عجيبة ... فيرما تري يسرا ويوما يري عسرا.
 غيره:
 ما احسن الصبر في الدنيا واجمله ... عند الاله وانجاه من الجزع.
 من شد بالصبر كفا عند مءلمة ... الوت يداه بحبل غير منقطع.
 غيره:
 علي قدر فضل المرء تاتي خطوبه ... ويحمد منه الصبر مما يصيبه.
 فمن قل فيما يتقيه اصطباره ... فقد قل فيما يرتجيه نصيبه.
 غيره:
 ترد رداء الصبر عند النواءب ... تنل من جميل الصبر حسن العواقب.
 وكن حافظا للوالدين وناصرا ... لجارك ذي التقوي واهل الاقارب.
 اصبر قليل فبعد العسر تيسير ... وكل وقت له امر وتدبير.
 وللمهيمن في احوالنا نظر ... وفوق تدبيرنا لله تدبير.
 غيره:
 اصبر ففي الصبر خير لو علمت به ... لكنت باركت شكرا صاحب النعم.
 واعلم بانك ان لم تصطبر كرما ... صبرت قهرا علي ما حط بالقلم.
 غيره:
 كن حليما بليت بغيظ ... وصبورا اذا اتتك مصيبة.
 فالليالي من الزمان حبالي ... مثقلات يلدن كل عجيبه.
 غيره:
 تصبر ايها العبد اللبيب ... لعلك بعد صبرك ما تخيب
 وكل الحادثات اذا تناهت ... يكون وراءها فرج قريب
 غيره:
 ايا صاحبي ان رمت ان تكسب العلي ... وترقي علي العلياء غير مذاح
 عليك بحسن الصبر في كل حالة ... فما صابر فيما يروم بنادم
 غيره:
 بنا الله للاخير بيتا سماءه ... هموم واحزان وحيطانه الضر
 وادخلهم فيه واغلق بابه ... وقال لهم مفتاح بابكم الصبر
 غيره:

 اصبر قليلا وكن بالله معتصما ... لا تعجلن فان العجز بالعجل
 الصبر مثل اسمه في كل ناءبة ... لكن عواقبه احلي من العسل
 غيره:
 شكي الم الفراق الناس قبلي ... وروع بالنوي حي وميت
 فاما مثل ما ضمت ضلوعي ... فاني ما سمعت ولا رايت
 وما اشكو تلون اهل ودي ... ولو اجدت شكيتهم شكوت
 مللت عتابهم يءست منهم ... فما ارجوهم فيمن رجوت
 اذا ادمت قوارضهم فءادي ... صبرت علي اذاهم وانطويت
 ورحت اليهم طلق المحيا ... كاني ما سمعت وما رايت
 ولا والله ما اضمرت غدرا ... كما قد اظهروه وما نويت
 ويوم الحشر موعدنا وتبدوا ... صحيفة ما جنوه وما جنيت
 ويروي ان ابا عمرو بن العلاء، كان يقرا قوله تعالي: (الا من اغترف غرفة بيده) بالفتح فاحضره الحجاج، وقال: ما حجتك في قراءتها بالفتح؟ قال: امهلني ايها الامير. قال: امهلتك شهرا، فان لم تاتني بحجة ضربت عنقك، فوكل من به يسير معه في احياء العرب فلم يجد حجة الا ان كمل الشهر، فرده الموكلون به علي الحجاج، فلما كان في اثناء الطريق اذ اعرابي يسوق ابلا له وينشد:
 صبر النفس عند كل ملم ... ان في الصبر حيلة المحتال
 لا تضيقن بالامور فقد تكشف ... غماءها بغير احتيال
 ربما تجزع النفوس من الامر ... له فرجة كحل العقال
 فقال له ابو عمرو: ما وجه الفتح في فرجة؟ فقال: كلما اتي علي وزن فعلة فلنا فيه ثلاث لغات، ففرح ابو عمرو بوجود الحجة لقراءته ثم قال للاعرابي: ما سبب انشادك هذه الابيات؟ قال: انه قد بلغنا نعي الحجاج، وكنا متخوفين منه، فقال ابو عمرو: والله ما ادري بايتهما افرح، بموت الحجاج، ام بوجود الحجة علي قراءتي ومذهبي؟!
  AUTO فصل في فضل العلم.
 قال بعضهم:
 العلم اشرف شء ناله رجل ... من لم يكن فيه علما لم يكن رجلا
 تعلم العلم واعمل يا اخي به ... فالعلم زين لمن بالعلم قد عملا
 غيره:
 العلم مبلغ قوم ذروة الشرف ... وصاحب العلم محظوظ من التلف
 يا صاحب العلم مهلا لا تدنسه ... بالموبقات فما للعلم من خلف
 العلم يرفع بيتا لا عماد له ... والجهل يهدم بيت العز والشرف
 غيره:
 لو كان نور العلم يدرك بالمني ... منا كان يبقي في البرية جاهلا
 اجهد ولا تكسل ولا تك غافلا ... فندامة العقبي لمن يتكاسل
 غيره:
 وفي الجهل قبل الموت موت لاهله ... واجسادهم قبل القبور قبور
 وان امرءا لم يحيي بالعلم قلبه ... فليس له حتي النشور نشور
 غيره:
 يا ساعي وطلاب المال همته ... اني اراك ضعيف العقل والدين
 عليك بالعلم لا تطلب له بدلا ... واعلم بانك في غيره مغبون
 العلم يجدي ويبقي للفتي ابدا ... والمال يفني وان اجدي علي حين
 هذاك ذل وذا عز لصاحبه ... ما زال بالبعد بين العز والهول
  AUTO الحض علي العلم
 غيره:
 العلم يغرس كل فضل فاجتهد ... ان لا يفوتك من فضل ذلك المغرس
 واعلم بان العلم ليس يناله ... من همه في مطعم او ملبس
 الا اخو العلم الذي يزهو به ... في حالتيه عاريا او مكتسي
 فاجعل لنفسك منه حظا وافرا ... واهجر له طيب الرقاد وعبس
 فلعل يوما ان حضرت بمجلس ... كنت الرءيس فخر ذلك المجلس
 فصل في الادب والعلم والحض علي الاتصاف به:
 كن ابن من شءت واكتسب ادبا ... يغنيك محموده عن النسب
 ان الفتي من يقول ها انا ذا ... ليس الفتي من يقول كان ابي
 غيره:
 لكل شء زينة في الوري ... وزينة المرء تمام الادب
 قد يشرف المرء بادبه ... فينا وان كان وضيع النسب
 غيره:
 اعود بنيك علي الادب في الصغر ... كيما تقر بهم عيناك في الكبر
 فانما مثل الادب تجمعها ... في عنفوان الصبا كالنقش في الحجر
 هي الكنوز التي تنمو ذخاءرها ... ولا يخاف عليها حادث الغير
 ان الاديب اذا زلت به قدم ... يهوي علي فرش الديباج والسرر
 ولبعضهم:
 لا يعجبنك اثواب علي رجل ... دع عنك اثوابه وانظر علي الادب  فالعود لو لم تفح منه رواءحه ... لم يفرق بين العود والحطب
 غيره:
 قد ينفع الادب الاحداث من صغر ... وليس ينفع بعد الشيبة الادب
 ان الغصون اذ قومتها اعتدلت ... ولن يلين اذا قومته الخشب
 ذم الكذب وقبحه:
 عليك بالصدق ولو انه ... احرق الصدق بنار الوعيد
 ص غيره:
 عليك بالصدق في كل الامور ولا ... تكذب فاقبح ما يذري بك الكذب
 غيره:
 ما احسن الصدق ي الدنيا لقاءله ... واقبح الكذب عند الله والناس
 غيره:
 لي حيلة فيمن ين ... م وليس في الكذب حيلة
 من يخلق مل يقو ... ل فحيلتي فيه قليل
 غيره:
 نعم نعم ان النمام ذو ضرر ... لكنما الكاذب الجاني اشد ضرر
 اخو النميمة ان يسمع ينم ومن ... يكذب يقل ما يشاء قولا بغير اثر
 لذاك لي حيلة فيمن ينم وما ... لي حيلة في كذوب ملء فيه شرر
 غيره:
 لي حيلة فيمن ينم لانني ... اطوي حديثي دونه وخطابي
 لكنما الكذاب يخلق قوله ... ما حيلتي في المفتري الكذاب
 غيره:
 لا يكذب المرء الا من مهانته ... او فعلة السوء او من قلة الادب
 لبعض جيفة كلب خير راءحة ... من كذبة المرء في جد وفي لعب
 غيره:
 اذ عرف الانسان بالكذب لم يزل ... لدي الناس كذابا وان كان صادقا
 فان قال لم تصغ له جلساءه ... ولم يسمعوا منه وان كان ناطقا
 مدح التواضع في قول بعضهم:
 تواضع لرب العرش علك ترفع ... فما خاب عبد للمهيمن يضع
 وداو بذكر الله قلبك انه ... لاشفي الي داء القلوب وانفع
 غيره:
 تواضع تكن كالنجم لاح لناظر ... علي صفحات الماء وهو رفيع
 ولا تك كالدخان يرفع نفسه ... الي طبقات الجو وهو وضيع
 غيره:
 ان شءت ان تزداد قدرا ورفعة ... فلن وتواضع واترك الكبر والعجبا
 غيره:
 تواضع اذا ما نلت من الناس رفعة ... فان رفيع القوم من يتواضع
 غيره:
 تواضع اذا ما كان قدرك عاليا ... فان اتضاع المرء من شيم العقل
 الحض علي حفظ السر في قول بعضهم:
 ولست بمبدل للرجال سريرتي ... وما انا عن اسرارهم بسءال
 ولا انا يوما للحديث سمعته ... الي ههنا من ههنا بنقول
 لبعضهم:
 لا يكتم السر الا ذي ثقة ... والسر عند خيار الناس مكتوم
 فالسر عندي في بيت له غلق ... ضاعت مفاتيحه والباب مختوم
 غيره:
 صن السر عن كل مستخبر ... وحاذر فما الحزم الا الحذر
 اسيرك سرك ان صنته ... وانت اسير له ان ظهر
 غيره:
 كل علم ليس في القرطاس ضاع ... لك سر جاوز الاثنين شاع
 غيره:
 اذا لم يكن في الوري صاحب ... وفيه ثلاث صال حميدة
 وفاء وسر وحفظ الولي ... فصحبته قط ليست مفيدة
 غيره:
 عليك بكتم السر في كل حالة ... فقد جاء في الاخبار الف حجة
 اذا دخل اثنان الحديث فسره ... يشيع وصمت المرء اعظم حكمة
 ومن قول بعضهم في حفظ اللسان والتزام الصمت:
 لا يعجبنك من خطيب خطبة ... حتي يكون مع الكلام اصيلا
 ان الكلام لفي الفءاد وانما ... جعل اللسان علي الفءاد دليلا
 غيره:
 يصاب الفتي من عثرة في لسانه ... وليس يصاب المرء من عثرة الرجل
 فعثرته في القول تذهب براسه ... وعثرته بالرجل تبري علي مهل
 غيره:
 احفظ لسانك ايها الانسان ... لا يلدغنك انه ثعبان
 في كم المقابر من قتيل لسانه ... كانت تهاب لقاءه الشجعان
 غيره:
 الصمت زينة والسكوت لامة ... فاذا نطقت فلا تكون مكثارا
 فاذا ندمت علي سكوتك مرة ... فلتندمن علي الكلام مرار
 غيره:
 ان القليل من الكلام باهله ... حسن وان كثيره ممقوت
 مازل ذو صكت وما من مكثر ... الا يزل وما يعاب صموت
 ان كان ينطق ناطق من فضة ... فالصمت در زانه الياقوت
 غيره:
 احفظ لسانك واستعذ من شره ... ان اللسان هو العدو الكاشح
 وزن الكلام اذا نطقت بمجلس ... فاذا استواك فهناك حلمك راحج  فالصمت من سعد السعود بمطلع ... تحيا به والنطق سعد ذابح
 غيره:
 عود لسانك قول الخير تنج به ... من زلة اللفظ لا من زلة القدم
 واحفظ لسانك من خل تنادمه ... ان النديم لمشتق من ندم
 وزن الكلام اذا نطقت بمجلس ... فاذا استوي فهناك حلمك راجح
 فالصمت من سعد السعود بمطلع ... تحيا به والنطق سعد ذابح
 غيره:
 عود لسانك قول الخير تنج به ... من زلة اللفظ لا من زلة القدم
 واحفظ لسانك من خل تنادمه ... ان النديم لمشتق من الندم
 غيره:
 سجن اللسان هو السلامة للفتي ... من كل نازلة لها استءصال
 ان اللسان اذا حللت عقاله ... القاك في شنعاء ليس تقال
 ومن قول بعضهم في المعاشرة واختيار الصاحب: قال الشافعي محمد بن ادريس الامام المولود سنة  المتوفي سنة  رحمه الله تعالي:
 اذا الخل لم يرعاك الا تكلفا ... فدعه ولا تكثر عليه التاسفا
 ففي الناس ابدال وفي الترك راحة ... وفي القلب صبر للحبيب اذا جفا
 فما كل من تهواه يهواك قلبه ... ولاكل من صافيته لك قد صفا
 اذا لم يكن صفو الوداد طبيعة ... فلا خير في ود يحي متكلفا
 ولا خير في خل يخون خليله ... ويلقاه من بعد المودة بالجفا
 وينكر عيشا قد تقدم عيشه ... ويظهر سرا كان بالامس قد خفي
 سلام عبي الدنيا اذا لم يكن بها ... صديق صدوق صادق الوعد منصفا
 غيره:
 صاف الكرام فخير من صافيته ... من كان ذا ادب وكان ظريفا
 واحذر مءاخاة الءيم فانه ... يبدي القبيح وينكر المعروفا
 ان الكريم وان تضعضع حاله ... فالخلق منه لا يزال شريفا
 والناس مثل دراهم قلبتها ... فاصبحت منها فضة وزيوفا
 غيره:
 وما المرء الا حيث يجعل نفسه ... فاصبر بعين منك امرا فيعتمد
 ولن يصحب الانسان الا نظيره ... وان لم يكونا من قبيل ولا بلد
 وما الغني الا ان تصاحب غاويا ... وما الرشد الا ان تصاحب مرتشد
 غيره:
 اخو الفسق لا يغرك منه تودد ... فكل حبال الفاسقين مهين
 وصاحب اذا ما كنت يوما مصاحب ... اخا ثقة بالغيب منك امين
 غيره:
 اجعل قرينك من رضيت فعاله ... واحذر مقارنة الءيم الشاءن
 كم من قرين شاءن لقرينه ... ومهجن منه لكل محاسن
 غيره:
 وعينك ان ابدت اليك مساويا ... من الناس قل ياعين للناس اعين
 وعاسر بمعروف وكن متوددا ... ولا تلق الا بالتي هي احسن
  AUTO مدح القناعة والاستغناء عن الناس
 لبعضهم:
 واكل كسيرة في كسر بيتي ... اخب الي من اكل الرغيف
 ولبس عباء وتقر عيني ... احب الي من لبس الشفوف
 غيره:
 هي القناعة فالزمها تعش ملكا ... لو لم يكن منك الا راحة البدن
 وانظر لمن ملك الدنيا باجمعها ... هل راح منها بغير القطن والكفن؟
 غيره:
 قنعت بالقوت من زماني ... وصنت نفسي عن الهوان
 خوفامن الناس ان يقولوا ... فضل فلان علي فلان
 من كنت عن ماله غنيا ... فلا ابالي اذا جفاني
 ومن راني بعين نقص ... رايته بالذي يراني
 ومن راني بعين تم=رايته كامل المعاني غيره:
 اذا المرء عوفي في جسمه ... وملكه الله قلبا قنوعا
 والقي المطامع عن نفسه ... فذاك الغني ولو مات جوعا
  AUTO ابيات في مدح القناعة
 النفس تجزع ان تكون فقيرة ... والفقر خير من غني يطغيها
 وغني النفوس هو الكف فان ابت ... فجميع ما في الارض لا يكفيها
 وذو القناعة راض من معيشته ... وصاحب الحرص ان اثري فغضبان
 كفي من العيش ما سد من رمق ... ففيه للحر ان حققت غنيان
 ان القنوع نفيس النفس راشدها ... وهو الغني الذي يحيي بلا نصب
 وذو المطامع مغموم ومفتقر ... ولو حوي الملك سلطان وعلم نبي
 افادتني القناعة كل عز ... وهل عز اعزمن القناعة 
 ولقد طلبت رضي البرية جاهدا ... فاذا رضاهم غاية لا تدرك
 واري القناعة كنزاله ... والبر افضل ما به يتمسك
  AUTO ذم الحسد
 قال بعضهم:

 تخلق الناس بالادناس واعتمدوا ... من الصفات الدها والمكر والحسدا
 كرهت منظرهم من سوء مخبرهم ... فقد تعاميت حتي لا اري احدا
 وللمتنبي:
 واظلم اهل الظلم من بات حاسدا ... لمن بات في نعماءه يتقلب
 وغيره:
 اصبرعلي كيدالحسود ... فان صبرك قاتله
 كالنار تاكل نفسها ... ان لم تجد ما تاكله
 وغيره:
 دع الحسود وما يلقاه من كمد ... يكفيك منه لهيب النار في كبده
 ان لمت ذا حسد نفست كربته ... وان سكت فقد عذبته بيده
 وغيره:
 ايا حاسدا لي علي نعمة ... اتدري علي نمن اسات الادب
 نقمت علي الله في حكمه ... لانك لم ترض ي ما وهب
 وغيره:
 يا طالب العيش في امن وفي دعة ... رغدا بلا قتر صفوا بلا رنق
 خلص فءادك من غل ومن حسد ... فالغلفي القلب مثل الغل في العنق
 وغيره:
 ان شءت قتل الحاسدين تعمدا ... من غير مادية عليك ولا قود
 وبغير سم قاتل وصوارم ... وعقاب رب ليس يغفل عن احد
 عظم تجاه عيونهم محسودهم ... فتراهم موتي النفوس مع الجسد
 ذوب المعادن باللظي لكنما ... ذوب الحسود بحر نيران الحسد
 لم يبلغ الحساد اجالا لهم ... اذ انهم سماهم موت الكمد
 حد الزناة من الشريعة مدة ... وتري الحود بداءه ابدا يحد
 غيره:
 كفي الحسود عقابا عن جريمه ... ما في جوارحه من جذوة الحسد
 لا غر ان ذاب منه جسمه حسدا ... فان ذا الداء يوهي صحة الجسد
  AUTO مدح الحلم والتاني
 قال بعضهم:
 الا ان حلم المرء اكرم نسبة ... تسامي بها عند الفخار حليم
 فيارب هب لي منك حلما فانني ... اري الحلم لم يندم عليه كريم
 وغيره:
 احب مكارم الاخلاق جهدي ... واكره ان اعيب وان اعاب
 واصفح عن سباب الناس حلما ... وشر الناس من يهوي السبابا
 ومن هاب الرجل تهيبوه ... ومن حقر الرجل فلن يهابا
 وغيره:
 لا خير في حلم اذا لم يكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدر
 ولا خير في الجهل اذا لم يكن له ... حليم اذا ما اورد الامر اصدر
 وغيره:
 ان كنت محتاجا الي الحلم انني ... الي الجهل في بعض الاحايين احوج
 ولي فرس للحلم بالحلم ملجم ... ولي فرس للجهل بالجهل مسرج
 فمن شاء تقويمي فاني مقوم ... ومن شاء تعويجي فاني معوج
 وما كنت ارضي الجهل خدنا وصاحبا ... ولكنني ارضي به حين احرج
 غيره:
 اذا كنت بين الحلم والجهل ناشءا ... وخيرت ان شءت فالحلم افضل
 ولكن اذا انصف من ليس منصفا ... ولم يرضي منك النصف فالجهل امثل
 اذا جاءني من يطلب الجهل عامدا ... فاني ساعطيه الذي جاء يسال
 ولم اعطيه اياه الا لانه ... وان كان مكروها من الذل اجمل
 مدح التغرب وذم القيام في الوطن علي الذل
 اذا البلاد تغيرت عن حالها ... فدع المقام وبادر التحويلا
 ليس المقام عليك فرضا واجبا ... في بلد تدع العزيز ذليلا
 غيره:
 تنقل فلذات الهوي في التنقل ... ورد كل صاف لا تقف عند منهل
 ولا تسمع قول امرء القيس انه ... مضل ومن ذا يهتدي بمضل
 ففي الارض احباب وفيها مناهل ... فلا تبكي ذكري حبيب ومنزل
 غيره:
 تغرب عن الاوطان في طلب العلي ... وسافر ففي الاسفار خمس فواءد
 تفرج هم واكتساب معيشة ... وعلم واداب وصحبة ماجد
 وان قيل في الاسفار ذل ومحنة ... وقطع الفيافي وارتكاب الشداءد
 فموت الفتي خير له من حياته ... بدار هوان بين واشي وحاسد
 ولبعضهم:
 ارحل بنفسك عن الارض تضام بها ... ولا تكن لفراق الاهل في حرق
 من ذل بين اهاليه ببلدته ... فالاغتراب له من احسن الخلق
 الكحل نوعا من الاحجار منطرحا ... في ارضه كالثري يرمي علي الطرق
 لما تغرب نال العز اجمعه ... وصار يحمل بين الجفن والحقد
 وللامام الشافعي رحمه الله:
 ما في المقام لذي علم وذي ادب ... من راحة فدع الاوطان واغترب  سافر تجد عوضا مما تصاحبه ... والضب فان لذيذ العيش في النصب
 اني رايت وقوف الماء يفسده ... فان جري طاب وان لم يجري لم يطب
 والاسد لولا راق الغاب ما قنصت ... والسهم لولا فراق القوس لم يصب
 والبدر لولا افول منه ما نظرت ... اليه في كل حين عين مرتقب
 والتبر كالتراب ملتقي في اماكنه ... والعود في ارضه نوعا من الحطب
 فان تغرب هذا عز مطالبه ... وان اقام فلا يعلي علي رتب
 وللحريري صاحب المقامات المولود سنة  المتوفي سنة :
 اسمع اخي وصية من ناصح ... ما شاب محض النصح منه بغشه
 لا تعجلن بقضية مبتوتتة ... في مدح من تبله او خدشه
 وقف القضية فيه حتي تجتلي ... وصفيه في حال رضاه بطشه
 فهنام ان تر ما يشين فواره ... كرما وان تر ما يزين فافشه
 واعلم بان التبر في عرق الثري ... خاف الي ان يستثار بنبشه
 وفضيلة الدنيا يظهر سرها ... مكن حكة لا من ملاحة نقشه
 ومن الفباوة ان تعظم جاهلا ... لصقال ملبسه رونق رقشه
 او ان تهين مهذبا في نفسه ... لدروس بزته ورثة فرشه
 وله ايضا من مقامه له:
 لا تقعدن علي ضر ومسغبة ... لكي يقال عزيز النفس مصطبر
 وانظر بعينيك هل ارض معطلة ... من النبات كارض حفها الشجر
 فعد عما تقول الاغبياء به ... فاي فضل لعود ما له ثمر
 وارحل ركابك عن ربع ظمءت به ... الي الجناب الذي يهمي به المطر
 واستنزل الري من در السحاب فانه ... بلت يداك به فليهنك الظفر
 غيره:
 وما طلب المعيشة بالتمني ... ولكن الق دلوك في الدلا
 يجء بملءها طورا وطورا ... تجء بحماة وقليل ماء
 ولا تقعد علي كسل التمني ... تحيل علي المقدر والقضاء
 فان مقادر الرحمن تجري ... بارزاق العباد من السماء
 مقدر بقبض او ببسط ... وعجز المرء اسباب البلاء
  AUTO ?مدح الوفاء
 قال بعضهم:
 اجل للمرء من مجد الغني شرفا ... مجد الوفاء وتقوي الله والكرم
 وارفع الناس عند الله منزلة ... من لم يكن لحقوق الناس يهتضم
 غيره:
 اذا قلت في الشء نعم فاتمه ... فان نعم الدين علي الحر واجب
 والا فقل لا واسترح وارح بها ... لءلا يقول الناس انك كاذب
 غيره:
 لءن جمع الافات فالبخل شرها ... وشر من البخل المواعيد والمطل
 ولا خير في وعد اذا كان كاذبا ... ولا خير في قول اذا لم يكن فعل 
 غيره:
 تعجب واعدل المرء اكرومة ... تنشر عنه اطيب الذكر
 والحر لا يمطل معروفه ... ولا يليق المطل بالحر
 غيره:
 ولقد وعدت وانت اكرم واعد ... لا خير في وعد لغير تمام
 انعم علي بما وعدت تكرما ... فالمطل يذهب بهجة الانعام
 غيره:
 ان الصديق والمقيم علي الوفا ... في وقت ضنك العيش لا في رغد
 اهل الصداقة في النحوس قلاءل ... والكل اصحاب الفتي في سعده
  AUTO ذم القدر
 قال بعضهم:
 لا اشتكي زمني هذا فاظلمه ... وانما اشتكي من اهل ذا الزمن
 هم الذءاب التي تحت الثياب فلا ... تكن الي احد منهم بمءتمن
 قد كان لي كنز صبر فافترقت اليك ... انفاقه في مدارتي لهم ففني
 غيره:
 واني بلوت الناس اطلب منهم ... اخا ثقة عند اعتراض الشداءد
 فلم ار فيما ساءني من غير شامت ... ولم ار فيما سرني غير حاسد
 غيره:
 الا ان اخواني الذين عاهدتهم ... افاعي رمال لا تقصر في اللسع?
 ظننت بهم خيرا فلما بلوتهم ... نزلت بواد منهم غير ذي زرع
 ? (ذم الغيبة) قال بعضهم:
 ?من نم في الناس لم تءمن عقاربه ... علي الصديق ولم تءمن افاعيه
 كالسيل باليل لا يدري لي احد ... من اين جاء ولا من ان ياتيه
 الويل للعهد منه كيف ينقضه ... والويل للود منه كيف يفنيه
 غيره:
 يسعي اليك كما يسعي عليك فلا ... تامن غواءل ذي وجهين كياد
 غيره:
 من يخبرك بشتم عن اخ ... فهو الشاتم لا من شتمك  ذاك شء لم يواجهك به ... انما اللوم علي من اعلمك
 غيره:
 ان يعلموا الخير يخفوه ولو علموا ... شرا اذاعوا وان لم يعلموا كذبوا
 غيره:
 قل للذي لست ادري من تلونه ... اناصح ام علي غش يناجيني؟
 اني لاكثر مما سمتني عجبا ... تسح واخري منك تاسيني
 تغتابني عند اقوام وتمدحني ... في اخرين وكل عنك ياتيني
 هذان شيءان قد نافيت بينهما ... فكفف لسانك عن شتمي وتزيني
 غيره:
 ان يسمعوا ريبة طاروا بها فرحا ... مني وما سمعوا من صالح دفنوا
 صم اذا سمعوا خيرا ذكرت به ... وان ذكرت بسوء عندهم اذنوا
 غيره:
 وذو الوجهين يلقاني طليقا ... وليس اذا تولي ياتليني
 بصرت بعينه فصفحت عنه ... محافظة علي عرضي وديني
 غيره:
 انست بوحدتي ولزمت داريفطاب الانس لي وصفا السرور
 وادبني الزمان فلا اباليهجرت فلا ازار ولا ازور
 ولست بساءل ما دمت حيااسار الجيش ام ركب الامير؟
 غيره:
 نعيب زماننا والعيب فينا ... وما لزماننا عيب سوانا
 ونهجو ذا الزمان بغير ذنب ... ولو نطق الزمان بنا هجانا
 وليس الذءب ياكل لحم ذءب ... وياكل بعضنا بعضا عيانا
 غيره:
 سلامة الانسان في وحدة ... وانسه فيها وفي حرفته
 غيره:
 لقاء الناس ليس يفيد شيءا ... سوي الهذيان من قيل وقال
 فاقلل من لقاء الناس الا ... لاخذ العلم او لصلاح حال
 غيره:
 عاشر من الناس من تبقي مودته ... فاكثر الناس جمع غير مءتلف
 منهم صديق بلا قاف ومعرفة ... بغير فاء واخوان بلا الف
 لبعضهم:
 ارحت روحي من الايناس بالناس ... لما غنيت عن الاكياس بالياس
 وصرت في البيت وحدي لا اري احدا ... بنات فكري وكتبي هن جلاسي
  AUTO مدح المداراة
 قال بعضهم:
 ودارهم ما دمت في دارهم ... وارضهم ما دمت في ارضهم
 غيره:
 لا تعاد الناس في اوطانهم ... قلما يرعي غريب الوطن
 واذا ما شءت عيشا بينهم ... خالق الناس بخلق حسن
 غيره:
 سليم العرض من حضر الجوابا ... ومن داري الرجال فقد اصابا
 ومن هاب الرجال تهيبوه ... ومن حقر الرجال فلن يهابا
 غيره:
 قلما تنفع المداراة الا ... عند اهل الحفاظ والاحساب
 من يدار اللءيم فهو كمن ... يستعمل الدر في نحور الكلاب
 غيره:
 تجنب عشير السوء واصرم حباله ... فان لم تجد منه محيصا فداره
 فلله في عرض السماوات جنة ... ولكنها محفوفة بالمكاره
  AUTO مدح المشاورة
 شاور سواك اذا نابتك ناءبة ... يوما وان كنت من اهل المشورات
 فالعين تنظر منها مادنا وناي ... ولا تري نفسها الا بمراة
 غيره:
 خصاءص من تشاوره ثلاث ... فخذ منها جميعا بالوثيقة
 وداد خالص ووفور عقل ... ومعرفة بحالك والحقيقة
 فمن حصلت له هذي المعاني ... فتابع رايه والزم طريقه
 غيره: لا تستشر غير ندب حازم فطن=قد استوي منه اسرار واعلان
 فللتدابير فرسان اذا ركضوا ... فيها يرون كما للحرب فرسان
 غيره: تان وشاور فان الامور=منها جلي ومستغمض
 فرايان افضل من واحد ... وراي الثلاثة لا ينقص
  AUTO ذم السءال
 قال بعضهم:
 ذل السءال وذل الفقر ما اجتمعا ... الا اضرا بماء الوحه والبدن
 غيره:
 بخلت وليس البخل مني سجية ... ولكن رايت الفقر شر سبيل
 لموت الفتي خير من الفقر للفتي ... وللموت خير من سءال بخيل
 فلا تسالن من كان يسال مرة ... فللموت خير من سءال سءول
 غيره:
 لنقل الصخر من قلل الجبال ... احب الي من منن الرجال
 بلوت الناس قرنا بعد قرن ... فلم ار غير مختال بمال
 وذقت مرارة الاشياء طرا ... فما طعم امر من السءال
 ولم ار في الخطوب اشد هولا ... واصعب من معاداة الرجال
 غيره:
 لا تحسبن الموت موت البلي ... لكنما الموت سءال الرجال
 كلاهما موت ولكن ذا ... اشر من ذاك لذل السءال
 غيره:

 النار اهون من ركوب العار ... والعار يدخل اهله في النار
 والعار في رجل يبيت وجاره ... طاوي الحشا متمزق الاطمار
 والعار في هضم الضعيف وظلمه ... وامارة الاشرار في الاخيار
 جاهد علي طلب الحلال ولاتكن ... تفنيه بالاسراف والتبذار
 الا لاهلك او لضيفك او لمن ... يشكو اليك مضاضة الاعسار
 غيره:
 اذا اعوزتك اكف اللءام ... كفتك القناعة شبعا وريا
 فكن رجلا رجله في الثري ... وهامة همته في الثريا
 فان اراقة ماء الحياة ... دون اراقة ماء المحيا
  AUTO الفخر بالانساب والاحساب
 قال ابو تمام:
 نسب كان عليه من شمس الضحي ... نورا ومن فلق الصباح عمودا
 البحتري:
 نسب كما اطردت كعوب مثقف ... لدن يزيدك بسطه في الطول
 الرضي:
 لهم نسب كاشتباك النجوم ... يري للمناقب فيه ازدحاما
 مهيار:
 اعجب بي بين نادي قومها ... ام سعد فمضت تسال بي
 سرها ما علمت من خلقي ... فارادت علمها ما حسبي
 لا تخالي نسبا يخفضني ... انا من يرضيك عند النسب
 قومي استولو علي الدهر فتي ... ومضوا فوق رءوس الحقب
 عمموا بالشمس هاماتهم ... وبنوا ابياتهم في الشهب
 وابي كسري علي ايوانه ... اين في الناس اب مثل ابي؟
 سودة الملك القدامي وعلي ... شرف الاسلام لي والادب
 قد قبست المجد من خير اب ... وقبست الدين من خر نبي
 وضممت الفخر من اطراه ... سءدد الفرس ودين العرب
 وللسلامي في الشريف الرضي:
 متناسبين وانت كنت مرادهم ... ترددين اليك في الاصلاب
 حتي ولدت فاغفلوا انسابهم ... وغدا وجودك اشرف الانساب
 غيره:
 حسب لو لبست شمس الضحي ... نوره ما لبست ثوب الغروب
 برد فخر وعلي خير الوري ... بيد السءدد مزرور الجيوب
 والحسب: هو ما يعد من مفاخر الاباء والمال والدين والكرم او الشرف في الفعل، والشرف الثابت في الاباء، وقد يكون احسب والكرم لمن لا اباء له شرفا بخلاف المجد، والذي اراه انه لا يكمل للمرء فخره بحسبه الا اذا كان له من الماثر ما كان لاباءه.
 والي ذلك يشير قول الشاعر:
 انا وان احسابنا كرمت ... لسنا علي الاحساب نتكل
 نبني كما كانت اواءلنا ... تبني ونفعل مثل ما فعلوا
 اخذ قول الشاعر (اضاءت لهم احسابهم الي اخره) ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن المعروف بالحصري القيرواني، فنقله من الافتخار الي الغزل فقال:
 حتي اذا طاح منها المرط من دهش ... وانحل بالضم نظم العقد في الظلم
 تبسمت فاضاء الليل فالتقطت ... حبات منتثر في ضوء منتظم
 قال افلاطون الحكيم: من جمع الي شرف اصله شرف نفسه، فقد قضي الحق الذي عليه، واستدعي التفضيل بالحجة، ومن اغفل نفسه واعتمد علي شرف اباءه، فقد عقهم، واستحق بان لا يقدم بهم علي غيره، كما ان من كان له سلف في الشجاعة والسخاء لا يستحق ان يكرم لسلفه اذا كان جبانا بخيلا، وكذلك انواع الشرف لا يستحق من انتس اليها التقديم الا اذا حوي ما يذكر به اسلافه. وقال ايضا: السعيد من تمت به رياسة اباءه، والشقي منهم من انقطعت عنده. قال بعض الحكماء: المرء بحسبه اكمل في الفخر اذا زاد بشرف نفسه ذكر اباءه نباهة، وقد احسن مهيار في زيادة الابن علي اباءه شرفا، فقال:
 وجءت بمعني زاءد فكانهم ... وما صروا عن غاية المجد قصروا.
 وقوله:
 وجءت بمعني زاءد فكانهم ... وما قصروا عن غاية المجد قصروا
 وقوله:
 زيدهم شرفا وبعضهم ... لابيه مثل الواو في عمرو
 وقوله ايضا وهو من بداءعه ونوادره، وهو بالسحر اشبه بالشعر وذلك حيث يقول:
 ان كنت ممن طواه الدهر ممتريا ... منهم فعندك من منشورهم خبر
 هذا الحسين حياة خلدت لهم ... ما هم اول موتي بابنهم نثروا
 صلي فزادت علي الساق حلبته ... محلق العرف جار خطوه حضر
 كالسهم احرز ذكرا يوم ترسله ... لم يعطه ابوه القوس والوتر
 صارة فضلت في الطيب طينتها ... والخمر اطيب شء منه يعتصر  ولما وفد ابو نواس علي الخطيب بمصر ساله عن نسبه، فقال له اغناني ادبي عن نسبي. وللمتنبي:
 لا بقومي شرفت بل شرفوا بي ... وبمجدي فخرت لا بجدودي
 وبهم فخر كل من نطق الضاد ... وعوذ الجاني وغوث الطريد
 ولبعضهم:
 واني وان كنت ابن سيد عامر ... وفارسها المشهور في كل موكب
 فما سودتني عامر عن وراثة ... ابي الله ان اسموا بام ولا اب
 ولكنني احمي حماها واتقي ... اذاها وارمي من رماها بمنكبي
 ويقال لمن يفخر بنفسه: هو عصامي، اشارة الي قول النابغة في عصام حاجب النعمان:
 نفس عصام سودت عصاما ... وعلمته الكر والاحجاما
 وصيرته ملكا هماما ويقال لمن يفخر باباءه عظامي، اشارة الي فخره بالاموات من اباءه ورهطه قال الشاعر:
 اذا ما الحي عاش لعظم ميت ... فذاك العظم حي وهو ميت
 ودخل عبد الله بن زياد التيمي علي ابيه، وهو يجود بنفسه، فقال: الا اوصي بك الامير، فقال: يا ابتي اذا لم كن للحي الا وصية الميت، فالميت هو الحي. ويقال: ان عطاء بن سفيان قال ليزيد بن معاوية: اغنني عن غيرك، قال حسبك ما اغناك به معاوية، قال: فهو اذا الحي، وانت الميت. ومن قول علي رضي الله عنه: من ابطا به علمه لم ينفعه حسب اباءه. قال الشاعر:
 لءن فخرت باباء ذوي حسب ... قلنا صدقت ولكن بءس ما ولدوا
 وكان يقال: اجهل الناس من افتخر بالعظام البالية، وتبجح بالقرون الماضية، واتكل علي الام الخالية. وكان جعفر بن يحيي يقول: ليس من الكرام من افتخر بالعظام. وقال الفضل بن الربيع : كفي بالمرء عارا ان يفتخر بغيره، وقال: من افتخر باباءه فقد نادي علي نفسه بالعجز، واقر علي نفسه بالدناءة.
 وقيل لشريف ناقص الادب: ان شرفك بابيك لغيرك، وشرفك لك فافرق بين مالك وما لغيرك، ولا تفرح بشرف النسب، فانه دون شرف الادب. قال بعضهم:
 وما فخري بمجد قام غيري ... اليه وقد رقدت الليل عنه
 الي حسب الفتي في نفسه انظر ... ولا ينظر هديت الي ابن من هو
 غيره:
 اذا افتخرت باباءي واجدادي ... فقد حكمت علي نفسي لاضدادي
 هل نافعي ان سعي جدي لمكرمة ... ونمت عن اختها في جانب الوادي
 وقد اجاد الافتخار الفرزدق حيث يقول:
 ان الذي سمك السما بني لنا ... بيتا دعاءمه اعز واطول
 بيتا زرارة محتب بفناءه ... ومجاشع وابو الفوارس نهشل
 حدث سلمة بن عياض مولي بني عامر بن لءي قال: دخلت علي الفرق في السجن، وهو محبوس، وقد قال قصيدته التي منها:
 ان الذي رفع السماء بني لنا ... بيتا دعاءمه اعز واطول
 بيتا بناه لنا المليك وما بني ... ملك السماء فانه لا ينقل
 وقد افحم، فقلت: الا ارفدك فقال: وهل عندك ذاك؟ فقلت: نعم، ثم قلت:
 بيتا رزارة محتب بفناءه ... ومجاشع وابو الفوارس نهشل
 فاستجاد البيت، وغاظه قولي فقال لي: ممن انت؟ فقلت: من قريش، قال: من ايها؟ قلت: من بني عامر بن لءي، فقال: لءام والله وضيعة جاورتهم بالمدينة، فما حمدتهم، فقلت: الام والله منهم واوضع قومك جاءك رسول مالك بن المنذر، وانت سيدهم وشاعرهم فاخذ باذنك يقودك حتي حبسك، فما اعترضه احد ولا نصرك، فقال: قاتلك الله ما اكرمك. واخذ البيت وادخله في القصيدة.
 وحدث ابو مالك الراوية، فقال: قال: سمعت الفرزدق يقول: ابق غلامان منا يقال له النضر، فحدثني قال: خرجت في طلبها وانا علي ناقة عيساء كوماء اريد اليمامة، فلما رات الي ماء لبني حنيفة، يقال له الصرصران ارتفعت سحابة، فارعدت، وابرقت وارخت عزاليها، فعدلت الي بعض ديارهم، وسالت القري فاجابوا، فادخلت دارا لهم، وانخت راحلتي، وجلست تحت ظلة لهم من جريد النخل ، وفي الدار لهم جويرية سوداء، اذ دخلت علي جارية كانها سبيكة فضة، و: كان عينيها كوكبان دريان، فسالت الجارية لمن هذه العيساء؟ تعني: ناقتي، فقيل لضيفكم هذا، فعدلت الي وسلمت علي، فرددت عليها السلام، فقالت: ممن الرجل؟ فقلت: من بني حنظلة، فقالت من ايهم؟ فقلت: من بني نهشل، فتبسمت وقالت: انت اذن ممن عناه الفرزدق بقوله وذكرت الابيات السابقة. قال: ان ابن: الخطفي قد هدم عليكم بيتكم تعني جريرا وذلك حيث يقول:

 اخزي الذي رفع السماء مجاشعا ... وبني بناء بالحضيض الاسفل
 بيتا يحمحم قينكم بفناءه ... دنسا مقاعده خبيث المدخل
 قال: فوجمت، فلما رات ذلك في وجهي قالت: لا باس عليك ان الناس يقال فيهم ويقولون، ثم ساقت معه حديث اليمامة، وقصة ابن عمها كعب بن عمرو بن محرق بن النعمان بن المنذر بن ماء السماء.
  AUTO مدح الكرم وذم البخل
 قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: الكريم لا يلين علي قسر، ولا يقسو علي يسر، وقال رضي الله عنه: من قبل عطاءك فقد اعانك علي الكرم. وقال: من لا يقبل الجود لم يكن ممن يجود. وقال: من انتجعك مءملا فقد اسلفك حسن الظن، ومن قوله: احب الناس اليك من كثرت عندك اياديه، وان لم يكن، فمن كثرت عنده اياديك. ومن قوله: الرغبة الي الكريم تحركه علي البذل، والي الخسيس تغره المنع. وقال جعفر بن محمد: ان الحاجة لتعرض للرجل عندي فابادر بها خوفا ان يستغني عنها او تاتيه، وقد استبطاها فلا يكون لها عنده موقع. وكانت ام البنين تقول: اف للبخل والله لو كان ثوبا ما لبسته، ولو كان طريقا ما سلكته. وقال المامون: لان اخطء باذلا احب الي من ان اصيب مانعا. وقال محد بن السماك: اهنا المعروف ما لا مطل في اوله ولا من في اخره. ومدح نصيب الشاعر عبد الله بن جعفر، فجزل عطيته فقيل له: اتصنع هذا بهذا العبد الاسود؟ فقال: ان كان اسود، فان ثناه ابيض يقق، وشكره عربي ذو رونق، ولقد استحق بما قال اكثر مما نال، وهل هي الا رواحل تنضي، وثياب تبلي، ومال يفني، واستعضنا عنه مديحا يروي، وثناء يبقي.
 كتب رجل من البخلاء الي رجل من الاسخياء يامره بالابقاء علي نفسه، ويخوفه الفقر، فرد عليه (الشيطان يعدكم ويامركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم) واني اكره امرا قد وقع لامر لعله يقع، وقيل لابن عباس رضي الله عنهما: من اكرم الناس فقال: اما في الدنيا فلاسخياء واما في الاخرة فالاتقياء. وسءل شعيب ما الجود؟ فقال: ان لا تضن بمالك علي من هو للعطية اهل.
 ومن امثالهم ((البخيل يهدم مباني الكرم)) وذم رجل رجلا، فقال: ما تبل احدي يديه الاخري.
 وقال اخر في بخيل: يملا بطنه وجاره جاءع، ويحفظ ماله وعرضه ضاءع.
 وقال معاوية رضي الله عنه لعمرو بن العاص رضي الله عنه: ما السخاء يا ابا عبد الله عند العرب؟ قال: جهد المقل. ينظر فيه الي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم (جهد المقل اكثر من عفو المكثر) وكان يقال: ما عزة اثبتت اركانها، ولا الزم بنيانا من بث المكارم واكتساب المحامد.
 ومن مختار قول الحكماء في الكرماء واللءماء قولهم: الكرام في اللءام كالغرة في وجه الفرس. ومن مختار القول الثعالبي في ذلك: الكريم اذا سءل ارتاح، واللءيم اذا سءل ارتاع.
 ومما يباهي بحسنه قول ابي الحسن مهيار:
 تعطي حياء مطرقا مثلما ... وقد وهبت مسنيا ومجزلا
 ويسفر الناس علي بخلهم ... لانهم لا يعرفون الخجلا
 وقول ابي عبادة البحتري:
 يعطي عطاء المحسن الخضل الندي ... عفوا ويعتذر اعتذار المذنب
 وله ايضا:
 دع المطي مناخات بارحلها ... لم ينض عنهن تصدير ولا حقب
 فما تزيد علي المامه خلس ... باحمد بن علي ثم تنقلب
 وقال ابو نصر عبد العزيز:
 قد جدت لي باللهي حتي ضجرت بها ... وكدت من ضجري اثني علي البخل
 لم يبق جودك لي شيءا اءمله ... تركني اصحب الدنيا بلا امل
 وقال البحتري:
 اني هجرتك اذ هجرتك وحشة ... لا العود يذهبها ولا الابداد
 احشمتني بندي يديك فسودت ... ما بيننا تلك اليد البيضاء
 وقطعتنمي بالجود حتي انني ... متخوف ان لا يكون لقاء
 صلة غدت بالناس وهي قطيعة ... عجبا وبر راح وهو جفاء
 وقد اطنت الشعراء، وملاوا الدفاتر بمدح الكرم، وذم البخل، فلا حاجة الي الاطالة لاشتهار ذلك في اشعارهم، ولكن يعجبني قول البحتري في المعني:
 له ضجكة عند النوال كانها ... تباشير بق بعد من العهد
 كان نعم في فيه حين يقولها ... مجاجة مسك خيض في ذاءب الشهد
 وقول الشاشب:
 ما قال مذ حلت تماءمه ... بخلا بها فوجدنا الجود في البخل
 وقول ابي محمد الخازن في مدح الصاحب بن عباد:

 نعم تجنب لا يوم العطاء كما ... تجنب ابن عطاء لثغة الراء
 وهو من قول الفرزدق في علي بن الحسين رضي الله عنهما:
 ما قال لاقط الا في تشهده ... لولا التشهد كانت لاءه نعم
 ومثله ما قيل في قثم بن العباس:
 اعفيت من حل ومن رحلة ... يا ناق ان ادنيتني من ثم
 انك ان ادنيتنيه غدا ... حالفني اليسر ومات العدم
 في وجه نور وفي باعه ... طول وفي العرين منه شمم
 اصم عن قيل الخنا سمعه ... وما عن الخير به من صمم
 لم يدر ما (لا) (وبلي) قد دري ... فعافها واعتاض عنها (نعم)
 ومنه قول الاخر:
 ابي جوده (لا) البخل واستعجلت به ... (نعم) من فتي لا يمنع الجود قاءله
 وقال الاخر:
 بدات بمعروف وثنيت بالرضي ... وثلثت بالحسني وربعت بالكرم
 وباشرت امري واعتنيت بحاجتي ... واخرت (لا) عني وقدمت لي (نعم)
 وصدقت لي ظني وانجزت موعدي ... وطبت به نفسا ولم تتبع الندم
 فان نحن وافينا بشكر فواجب ... وان نحن قصرنا فما الود متهم
  AUTO حسن البشر وكرم الاخلاق
 قال النبي صلي الله عليه وسلم (ان لم تسعوا الناس باموالكم فليسعهم منكم بسط الوجوه، وحسن الاخلاق) وحسبك مدحا لحسن الخلق قوله تعالي لنبيه (وانك لعلي خلق عظيم) قالت عاءشة رضي الله عنها: كان خلقه القران يغضب لغضبه، ويرضي لرضاه، وقال علي بن اب طالب رضي الله عنه: رب عزيز اذله خرقه، وذليل اعزه خلقه.
 وقال: من لم تصلح اخلاقه لم ينفع الناس تاديبه، وكان يقال: الق صاحب الحاجة بالبشر فان عدمت شكره لم تعدم عذره، ووصف اعرابي رجلا بحسن الشرف، فقال: لا تراه الدهر الا كانه لا غناء به عنك، واذا اذنبت غفر، وكانه المذنب، وان احسن اعتذر، وكانه المسء، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم، (مكارم الاخلاق عشرة، تكون في الرجل، ولا تكون في ابنه، وتكون في الابن، ولا تكون في ابيه، وتكون في العبد، ولا تكون في سيده قيل يا رسول الله ما هن؟ قال: صدق الحديث، واداء الامانة، وصدق الباس، واعطاء الساءل، والمكافاة بالصناءع، وصلة الرحم، والتذمم للجار والصاحب، والحلم في القدرة، والمواساة في الشدة، وقري الضيف، وراسهن الحياء) قال عصام بن الصطلق: دخلت المدينة فرايت الحسن بن علي رضي الله عنهما، فاعجبني سمته ورواءه، فاثار مني الحسد ما اجنه صدري من البغض لابيه، فقلت له: انت ابن علي بن ابي طالب؟ قال: نعم فبالغت في شتمه وشتم ابيه، فنظر الي نظرة عاطف رءوف، ثم قال: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم (خذ العفو وامر بالمعروف واعرض عن الجاهلين) (واما ينزغنك من الشيطان نزع فاستبعد بالله انه سميع عليم) (ان الذين اتقوا اذا مهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرين) .
 ثم قال لي: خفض عليك استغفر اله ولك لو استعنتنا اعناك، ولو استرفدتنا رفدناك، ولو استرشدتنا ارشدناك. قال عصام: فتوسم في الندم علي ما افرط مني فقال: (لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين) امن اهل الشام انت؟ فقلت: نعم، فقال: شنشنة اعرفها من اخزم، حياك الله وبياك، انبسط الينا في حواءجك، وما يعرض لك تجدنا عند افضل ظنك ان شاء الله، قال عصام: فضاقت علي الارض بما احب الي منه ومن ابيه.
 ما جاء في الاستعطاف والتنقل فيه بالمعاني اللطيفة والمقاصد الظريفة، فمن ذلك، وهو من ابلغ تلطفات الشعراء في التوصل الي استعطاف الملوك والامراء قول ابي سعيد الستمي يخاطب زوجته في اول قصيدة مدح بها الصاحب بن العباد وهي من غرر القصاءد وهي:
 امنجزتي وعدي فقد رحل الركب ... ولم تتان العيس ام تقف الصحب
 خليلي لا تستنكرا طول عتبها ... علي فان الحب اكثره عتب
 بنفسي بيضاء العوارض اعرضت ... بوجه كان الشرق من حسنه غرب
 وبين الازار المرتوي حقف رملة ... وبين الوشاح الملتوي غصن رطب
 وتحت لثام الخز انفاسها الضني ... وفوق رداء الكبر ادمعها سكب
 تبدت مع الاتراب تدعو علي النوي ... وان لم يكن في الغانيات لها ترب
 تسيل علي الخد الاسيل دموعها ... وصب دموع العين يروي به الصب
 وقد وكلت احدي يديها بقلبها ... مخافة ان برفض من صرها القلب  فلما اجزنا الجسر قمن وراءه ... كسرب من الغزلان ليس لها سرب
 وعضت بدر الثغر فضة معصم ... يكاد يثنيه من الذهب القلب
 فكادت تحط الرحل لولا عزيمتي ... وجيهية قب ومهرية نجب
 وقاءلة اذرت مع الكحل دمعتها ... ففاض فلم يملك لسانه غرب
 الي اي ارض ترحل العيس ظاعنا ... وخلفك افراخ بها ظما زغب؟
 تق الله فينا لا تزدنا صبابة ... ببعد فما نلقاه من كثب حسب
 فقلت ثقي بالله يا ام معمر ... فبعض الصدي ري وبعض النوي قرب
 اذا ما انخت العيس بالري سالما ... فمشرعنا عذب ومرنقنا خصب
 دعيني وطيي نحوها البيد بالسري ... يقع طاءرنا حيث يلتقط الحب
 الم تعلمي ان السما من جنابها ... تصوب عزاليه علينا فينصب
 فقالت وجالت في نواحي رداءها ... دموع لها في كل ناحية غرب
 فتي رستم لا تذكر البين باسمه ... فديناك ان البين ايسره صعب
 الي ان قال يعرض بذكر اولاده وامه ويخاطب ممدوحه:
 اذا سار مشتاق اليك فانني ... براسي اخطو بل علي هامتي احبو
 وما عاقني ا بنون كانهم ... فروخ الدبا في الجو حدثان ما دبوا
 وقاءلة من بعد سبعين حجة ... شفيعي اليك الضعف والسن والرب
 اتترك اما هامة اليوم او غدا ... يضيق بها من بعدك البلد الرحب
 ومنها:
 ساثني بما اوليتني من صنيعة ... عليك كما يثني علي المطر الشعب
 وادررت لي اضعاف ما قد مريته ... بشعري من نعماك فامتلا القعب
 وعاد اناءي من نوالك فهقا ... يبل الثري رشحا وما انقطع الشخب
 واسكر اشعاري نداك فرنحت ... بشكرك في الدنيا كما رنح الشرب
 ومنها:
 وعم جهات الارض فيض نواله ... فلم يخل واد من نداه ولا شعب
 جواد له في كل افق غمامة ... وفي كل ارض للندي مشرب عذب
 اذا عد كعب في السماح ابت له ... يمين لها في كل انملة كعب
 وهي طويلة وكل ابياتها فراءد غرر راءقة، ومما يشبهها من القصاءد قصيدة ابي محمد الخازن التي اولها:
 بين المجرة والثريا موقفي ... فتاملي ثم اعذري او عنفي
 هو موقف حفرته اطراف القنا ... وحمته اشفار الحسام المرهف
 واصطفت الامراء حول سريره ... مثل الاهلة والنجوم الوقف
 وتلالات شرفاته عن طلعة ... يرتد عنها الطرف ان لم يخطف
 ما قيل اجلالا وتعظيما له ... كالبدر او كالشمس او كالمكتفي
 نمت ملوك بني بويه لتاجه ... خرزات ملكهم الاغر الاشرف
 وبنوا له صعداء مجد طنبت ... بشبا المهند والسنان المرهف
 رمقت جبابرة الملوك يفاعها ... بنواظر من خوفه لم تطرف
 من كل وضاح الجبين متوج ... علق بلثم بساطه متشرف
 غت بهم عرصاته فكانما ... غصت بهم عرصات يوم الموقف
 ومنها في خطاب محبوبته وهو المعني الذي اوردنا هذا الشعر من اجله وهو قوله:
 يا هذه لو شمت برقك لم يكن ... هذا المقام محبي ومعرفي
 ولقد سبقت الدهر فيه منشدا ... وكذا الجواد يبذ شاو المقرف
 لم تثن عبرتك التي غيضتها ... عزمي ولا نغمات قولك لي قف
 هيهات لم ينقص زماعي لءلء ... اذراه نرجس طرفك المستعطف
 من مبلغ سكني بنجد انني ... قد ضقت ذرعا بالخليل المنصف
 وبلوت اطواد الزمان فلم اجد ... الا الحسام المنتضي خلا يفي
 عرضت لالثمها بخد ورده ... بصفر احمر اذا لم يقطف
 فنبا مناط وشاحها عن مخطف ... طاو ومهوي قرطها عن نفنف
 واستحجبت اترابها ثم انثت ... ترنو بطرف كالغزال الاهيف
 فرشن عرض طريقها بغداءر ... تنجاب بين مخلق ومصفف
 ورمقن من سيبي ولولا نوره ... لضللت في ظلم السباب المسدف
 سيب يناسبه الربيع منورا ... بنهاره وبهار المستظرف
 لولا بياض النور لم تكن الربي ... وتلاعها الا كقاع صفصف
 كم منة مشكورة ومبرة ... عند الحداءق للغمام الاوطف
 لو لم يحل بصوبه عطل الربي ... ما اهتز بين مدبح ومفوف
 كم دوحة لفاء بين حديقة ... غناء في ظل الغمام المغدف
 حتي انتهي الي قوله:

 وتلثمت شمس النهار ببرقع ... من طرتيه والسما بمطرف
 والاقحوان الغض يجلو مبسما ... لولا مغزلة الحيا لم يشف
 الي ان قال:
 في سدة للمك مد رواقها ... علياء فخر الدولة العدل الوفي
 ملك حوي الدنيا باس عابس ... وتبسم باد وتدبير خفي
 فمحي قواصيها بعزم ثاقب ... ولوي نواصيها براي محصف
 ومن احسن الاستعطاف ما رواه الرياشي عن الاصمعي قال: تصدي رجل من بني امية للرشيد فانشده:
 يا امين الله اني قاءل ... قول ذي علم وفهم وادب
 عبد شمس كان يتلو هاشما ... وهما بعد لام ولاب
 فاحفظ الارحام فينا انما ... عد شمس عم عبد المطلب
 لكم الفضل علينا ولنا ... بكم الفضل علي كل العب
 فاحسن جاءزته ووصله.
  AUTO نادرة عن الاصمعي
 ذكر السيد المرتضي في الدر قال: ان الاصمعي قال: نزلت ذات ليلة في واد لبني العنبر، واذا فتية يريدون البصرة، فاحببت صحبهم، فاقمت ليلتي تلك فيهم. واني لو صب محموم اخاف ان لا استمسك علي راحلتي، فلما قاموا ليرحلوا ايقظوني فلما راوا حالتي رحلوا لي، وحملوني وركب احدهم وراءي يمسكني، فلما امعن السير تنادوا الا فتي يحدو بنا وينشدنا، فاذا منشد في سواد الليل بصوت ند يتغني بهذه الابيات:
 لعمرك اني يوم بانوا فلم امت ... خفاتا علي اثارهم لصبور
 غداة المنقا اذا رميت بنظرة ... ونحن علي متن الطريق نسير
 فقلت لقلبي حين خف به الهوي ... وكاد من الوجد المبر يطير
 فهذا ولم تمض للبين ليلة ... فكيف اذا مرت عليه شهور
 واصبح اعلام الاحبة دونها ... من الارض غول نازح ومسير
 واصبحت نجدي الهوي متهم النوي ... ازيد اشتياقا ان يحن بعير
 عسي الله بعد الناي ان يسعف النوي ... ويجمع شمل بعدها وسرور
 قال: فسكنت والله الحمي عني حتي ما احس بها، فقلت لرديفي: انزل رحمك الله الي راحلتك، فاني متماسك وجزاك الله عن الصحبة خيرا: وما الطف قول البحتري وارشقه:
 ولم انس اذ راحوا مطيعين للنوي ... وقد وقفت ذات الوشاحين والوقف
 ثنت طرفها دون المشيب ومن يشب ... فكل الغواني عنه مثنية الطرف
 وجن الهوي فيها عشية اعرضت ... بناظرتي ريم وسالفتي خشف
  AUTO وافلج براق يلوح رضا به ... حراما علي التقبيل بسلا علي ارشف
 (ما قيل في وصف العشق في قول بعضهم، وذكر بعض من عشق مات)
 قال بعضهم: هو طمع يتولد في قلب العاشق، وكلما قوي زاد الحرص علي طلبه، واللجاج في محبته حتي يءديه ذلك الي الغم المغلق، وينشا من ذلك فساد الفكر، ومعه يكون زوال العقل، ورجاء ما لا يكون، وتمني ما لا يتم حتي يءديه الي الجنون، فربما قتل نفسه، وربما مات غما، ورما راي محبوبته فمات من الفرح. واعلم ان الهوي والعشق والحب، وان كان موردها واحدا، فقد فرق بينهما عمرو بن بحر الجاحظ، فقال: كل عشق يسمي حبا، وليس كل حب يسمي عشقا، لان العشق اسم لما فضل من الاقتصاد في الحب، كما ان السف اسم جاوز الجود، والبخل اسم لما قصر عن الاقتصاد، والهوي يتفرع عن الحب، والحب هو المتولد من اول نظرة، قال بعضهم في ذلك:
 الحب اوله تهيم به ... نفس المحب فيلقي الموت كاللعب
 يكون مبدءه من نظرة عرضت ... وخطرة قدحت في القلب كاللهب
 كالنار مبدءها من قدحه فاذا ... تاججت احرقت مستجمع الحطب
 وقال الاخر:
 الحب من سمع ومن لحظة ... وفيه احلاء وامرار
 رايت نار الحب بين الحشا ... تفعل مالا تفعل النار
 ان لم تكلم في الهوي السن ... تكلمت باللحظ ابصار
 والحب داء ماله حيلة ... وليس فيه للفتي عار
 وقيل: ان الحب هو الميل الداءم بالقلب للحبيب، ومصاحبته علي الدوام كما قيل:
 ومن عجب اني احن اليهم ... واسال شوقا عنهم وهم معي
 وتطلبهم عيني وهم في سوادها ... ويشتاق قلبي وهم بين اضلعي
 وقول اخر:
 خيالك في عيني وذكرك في فمي ... ومثواك في قلبي فاين تغيب  والحب: هو المحبة، واحسن الاقوال فيه انه مشتق من القلب وهي سويداه ، كما قيل مثل ذلك في الشغف، والحب يسمي شغفا اذا بلغ شغاف القلب، فاما كون الحب هو المتولد من اول نظرة، فلم يبعد من قال ذلك كما قيل:
 كل الحوادث مبداها من نظرة ... ومعظم النار من مستصغر الشرر
 كم نظرة بلغت في القلب صاحبها ... كمبلغ السهم بين القوس والوتر
 والمرء ما دام ذا طرف يقلبه ... في اعين العين موقوف علي الخطر
 يسر مقتله ما ضر مهجته ... لا مرحبا بسرور عاد بالضرر
 وقد اجمعوا علي ان العشق هو الداء العياء، وماله الا وصل الحبيب دواء كما قال مهيار:
 اشكيكم والي من اشتكي ... انتم الداء فمن يشفي السقام
 ومما ورد في العق، ورواه الهيثم بن عدي قال: اصبت صخرة مكتوب عليها العشق ملك غشوم، مسلط ظلوم دانت له القلوب، وانقادت له الالباب وخضعت له النفوس، فالعقل اسيره، والنظر رسوله، واللحظ لفظه يشهد بذلك ما قاله البحتري وذلك ان السيد المرتضي روي في الدرر عن يزيد المبرد، فقال لي البحتري: اني انصرفت يوما من مجلس ابي العباس محمد بن يزيد المبرد، فقال لي البحتري: ما الذي افدت يومك هذا من ابي العباس؟ قلت: املي علي اخبارا وانشدني ابياتا للحسين بن الضحاك، قال: انشدني الابيات فانشدته:
 كاني اذا فارقت شخصك ساعة ... لفقدك بين العالمين غريب
 اغرك صفحي عن ذنوب كثيرة ... وعضي علي اشياء منك تريب
 وقد رمت اسباب السلو فخانني ... ضمير عليه من هواك رقيب
 كان لم يكن في الناس قلبي متيم ... ولم يكن في الدنيا سواك حبيب
 الي الله اشكو ان شكوت فلم يكن ... لشكواي من عطف الحبيب نصيب
 فقال: هذا من احسن الكلام يا بني، ثم انشدني البحتري لنفسه:
 حبيبي حبيب يكتم الناس انه ... لنا حين تلقاه العيون حبيب
 يباعدني في الملتقي وفءاده ... وان هو ابدي البعاد قريب
 ويعرض عني والهوي منه مقبل ... اذا خاف عينا او اشار رقيب
 فتنطق منا اعين حين نلتقي ... وتخرس منا السن وقلوب
 ثم قال: ارو يا بني هذا، فانه من احسن الشعر وظريفه. وقال بعضهم وقد جعل الدمع كتابه تخاطبه:
 ومراعة للبين تحسب انها ... قمر علي غصن تغيب وتطلع
 كتبت اليك علي شقاءق خدها ... سطرا من العبرات ماذا اصنع
 فاجبتها بلسان حال معرب ... ما في الحياة مع التفرق مطمع
 وما احسن قول بعضهم في اخفاء المحبة واظهار الصد:
 وخبرك الواشون ان لا احبكم ... بلي وستور الله ذات المحارم
 اصد وما الصد الذي تعلمينه ... عزاء بنا الا اجتراع العلاقم
 حياء وتقيا ان تشيع نميمة ... بنا وبكم اف لاهل النماءم
 وان دما لو تعلمين جنيته ... علي الحي جاني مثله غير سالم
 اما انه لو كان غيرك ارقلت ... صعاد القنا بالراعفات اللهاذم
 ولكنه والله ما طل مسلما ... كبيض الثنايا واضحات الملاغم
 رمين فاقصدن القلوب فلا تري ... دما ماءرا الا جوي في الحيازم
 اذا هن ساقطن الحديث حسبته ... سقوط حصي المرجان من كف ناظم
 قال الطغراءي: وقد ابدع غاية الابداع بنظم يستوقف حسنه العيون والاسماع:
 خبرها اني مرضت فقالت ... مرضا طارفا شكي ام تليدا؟
 واشار بان تعود وسايدي ... فابت وهي تشتهي ان تعودا
 واتتني في خفية تتشكي ... الم الوجد والمزار البعيدا
 وراتني كذا فلم تتمالك ... فامالت علي عطفا وجيدا  روي ان المامون قال للقاضي يحيي بن اكثم ما العشق؟ فقال يحيي: سوانح تسنح للمرء، فيهيم بها قلبه، وتتواتر بها نفسه. فقال له: ثمامة: امسك ايها القاضي رحمك الله انما عليك ان تجيب في مسالة طلاق، او محرم صاد صيدا، واما هذا فمن مساءلنا نحن فقال المامون: قل يا ثمامة، فقال: العشق جليس ممتع، واليف مءنس، وصاحب مالك، ومالك قاهر، مسالكه لطيفة، ومذاهبه متضادة، واحكامه جاءرة، مالك الابدان وارواحها، والقلوب وخواطرها، والعيون ونواظرها، والنفوس واراءها واعطي زمام طاعتها وقياد مملكتها تواري عن الابصار مدخله، وغميض عن القلوب مسلكه. قال المامون: احسنت يا ثمامة. وامر له بالف دينار.
 قال الاصمعي: سءلت اعرابية عن العشق، فقالت: جل والله ان يري، وخفي عن عيون الوري، فهو في الصدور كامن كمون النار في الحجر، ان قدحته اوري، او تركته تواري.
 وقيل لابي زهير المدني: ما العشق؟ فقال: الجنون داء اهل الذل، وهو داء اهل الظرف. وقال بعض الاطباء في صفة الحب: امتزاج الروح بالروح، ولو امتزج الماء بالماء لامتنع تخليص بعضه من بعض فكيف والروح الطف امتزاجا، وارق مسلكا. وسءل اعرابي عن الهوي، فقال: هو اغمض مسلكا في القلب من الروح في الجسد، واملك من النفس بالنفس، بطن وظهر، لطف وكثف، فامتنع عن وصفه المسلك والكمون. وروي اهل السير ان الذين علق الحب قلوبهم فماتوا، او جنوا هم الذين لا يزيل صاحبه ابدا حتي يموت، او يهم علي وجهه، ويشهد بذلك قول المجنون:
 وعلقت ليلي وهي ذات موصد ... ولم يبد للاتراب من ثديها حجم
 صغيرين نرعي البهم يا ليت اننا ... صغيران لم نكبر ولم يكبر البهم
 ومنه قول جميل:
 علقت الهوي منها وليدا ولم يزل ... الي الان ينمو حبها ويزيد
 وافنيت عمري في انتظار نواله ... وافنيت بذاك العمر وهو جديد
 وروي سهل بن سعد، قال: كنت بمصر، وخرجت لحاجة، فلقيني صديق لي في بعض الطرق، فقال لي: هل لك ان تعدل الي عيادة جميل، فقد ثقل مرضه؟ قلت: نعم، فدخلنا عليه وهو يجود بنفسه، فنظر الي، فقال: يا ابن سعد ما تقول في رجل لم يزن قط، ولم يشرب مداما، ولم يسفك دما حراما، قد اتت عليه خمسون سنة يشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا سول الله؟ فقلت: من هذا؟ فاني اظنه ناجيا من عذاب النار ان شاء الله قال: انا ذلك. قلت سبحان الله! ما رايت كاليوم اعجب من هذا، وما احسبك تسلم، وانت تشبب ببثينة من عشرين سنة، فقال: اني في اخر يوم الدنيا، واول يوم من الاخرة، فلا نالتني شفاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم ان وضعت يدي عليها لريبة، وانما اكثر ما يكون مني اليها اني اخذ يدها فاضعها علي قلبي، فاستريح اليها، ثم اغمي عليه فافاق وانشد:
 صرخ النعي وما كني بجميل ... وثوي بمصر ثواء غير قفول
 ولقد اجر الذيل في وادي القري ... نشوان بين مزارع ونخيل 
 قومي بثينة فاندبي بعويل ... وابكي خليلك دون كل خليل
 ثم غمي عليه فمات رحمه الله.

 وروي عن الاصمعي انه قال لاعرابية: ما تعدون العشق فيكم؟ قالت: العناق والضمة والمحادثة والغمزة، ثم قالت: يا حضري كيف هو عندكم؟ فقلت: يقعد الرجل بين رجليها، ثم يجهدها، فقالت: يا ابن اخي ما هذا عشقا، هذا طلب الولد. وسءل اعرابي عن العشق، فقال: هو اللحظة والنظرة، والاخذ من لطاءف الحديث بنصيب، فكيف هو عندكم يا حضري؟ فقال: العض الشديد والجمع بين الركبة والوريد، فقال: والله ما يفعل هذا العدو بعدوه، فكيف الحبيب بحبيبه. وقيل لاخر: ما كنت صانعا بمن احببت لو ظفرت به؟ فقال احل الخمار، واحرم ما وراء الازرار، واطهر الحب ما يرضي الرب. وقيل لاخر: ما كنت صانعا لو ظفرت بمحبوبك، فقال: اضمها والثمها، واعصي الشيطان في اثمها، ولا افسد عشق عشرين سنة بلذة ساعة، تفني لذتها، ويبقي عقابها، اني ان فعلت ذلك للءيم، ولم يلدني الكريم بين العرب، وصاروا يضرب بهم المثل في العشق بكثرة من قتل منهم. قال محمد بن جعفر: سمعت رجلا من عذرة يتحدث عند عروة، فقال له عروة: يزعم الناس انكم ارق الناس قلوبا. قال: نعم، والله لقد تركت في الحي ثلاثين شابا خامرهم الموت ليس لهم داء الا الحب. وعن سعد بن عتبه انه حضر في مجلسه رجل، فاستغربه، فقال ممن انت؟ قال: من قوم اذا عشقوا ماتوا، فقال: عذري ورب الكعبة، ثم قال: لم كان بكم هذا الداء الذي اهلككم؟ فقال: لان في رجالنا صباحة، وفي نساءنا عفة. وقيل لرجل منهم: انكم لتعدون موتكم في الحب فضيلة ومزية، وانما ذلك من ضعف البنية، ووهن العقيدة، وسوء الروية، فقال العذري: اما انك لو رايتم المحاجر البلج، ترشق بالاعين العج، من فوقها الحواجب الزنج، من تحتها المباسم الفلج، تفتر عن الثنايا الغر، كانها البرد والدر، لجعلتموها اللات والعزي.
  AUTO نبذة مما وقع للشعراء في الشيب والشباب. قال بعض شعراء اهل العراق، وهو السيد حيدر الحلي المتوفي سنة 
 رات الشيب بعارضيك فغاظها ... وثنت بذات البان عنك لحاظها
 ريم لالي نحرها يحكي لالي ... ثغرها اللاءي حكت الفاظها
 هيفاء لو بزت لنساك الوري ... يوما لاصبي دلها وعاظها
 قد كان شملك بالكواعب جامعا ... ايام سوق صباك كان عكاظها
 فتنبهت عين الزمان ففرقت ... بالسيب شملك لا رات ايقاظها
 رقت اليك قلوبهن مع الصبا ... واعادهن لك المشيب غلاظها
 فدع الغواني القاتلات بقدها ... كم فتنة غنج الحسان افاظها
 ولمهيار:
 ما انكرت الا البياض فصدت ... وهي التي جنت المشيب هي التي
 غراء يشفع قلبها في نحرها ... وجبينها ما ساءها في لمتي
 اانست اذ ليل الشباب مصاحبي ... ونفرت ان طلعت عليك اهلتي
 وقول البحتري:
 ولم انس اذ راحوا مطيعين للهوي ... وقد وقفت ذات الوشاحين والوقف
 ثنت طرفها دون المشيب ومن يشب ... فكل الغواني عنه مثنية الطرف
 ومن طريف ما قيل في الشيب قول بعضهم وهو من الهزل المراد به الجد:
 تبسم الشيب بذقن الفتي ... يوجب سفح الدمع من جفنه
 حسب الفتي بعد الصبا ذلة ... ان يضحك الشيب علي ذقنه
 وذم الشباب بعضهم بقوله:
 لم اقل للشباب في دعة الله ... ولا حفظه غداة استقلا
 زاءر زارنا اقام قليلا ... سود الصحف بالذنوب وولي
 نبذة غزلية مما تمناه الشعراء في عذب من شعرهم فمن ذلك قول بعضهم:
 لقد كنت جلدا قبل ان توقدا النوي ... علي كبدي نارا بطء خمودها
 ولو تركت نار الهوي لتصرمت ... ولكن شوقا كل يوم يزيدها
 وقد كنت ارجو ان تذوب صبابتي ... اذا قدمت ايامها وعهودها
 فقد جعلت في حبة القلب والحشا ... عهاد الهوي تولي بشوق يعيدها
 بمرتجة الارداف هيف خصورها ... عذاب ثناياها عجاف قيودها
 مخصرة الاوساط زانت عقودها ... باحسن مما زينته عقودها
 وصفر تراقيها وحمر اكفها ... وسود نواصيها وبيض خدودها
 يمنيننا حتي ترف قلوبنا ... رفيف الخزامي بات طل يجودها
 ويروي منها:
 وكنت اذود العين ان ترد البكا ... فقد وردت ما كنت عنه اذودها
 اخلي ما بالعيش عيب لو اننا ... وجدنا لايام الصبا من يعيدها
 ويروي منها:

 ولي نظرة بعد الصدود من الجوي ... كنظرة ثكلي قد اصيب وليدها
 هل الله عاف عن ذنوب تسلفت ... ام الله لم يعف عنها معيدها؟
 ولبعضهم:
 ومستخفيات ليس يخفين زرننا ... يسحبن اذيال الصبابة والشكل
 جمعن الهوي حتي اذا ما ملكنه ... نزعن وقد اكثرن فينا من القتل
 موارق من ختل المحب عوارف ... بختل اولي الالباب بالجد والهزل
 مريضات رجع القول خرس عن الخنا ... تالفن اهواء القلوب بلا بذل
 ولاخر:
 بيض حراءر ما هممن بريبة ... كظباء مكة صيدهن حرام
 يحسبن من لين الكلام زوانيا ... ويصيدهن عن الخنا الاسلام
 ومن قول حيدر الحلي: ذكرت بذات الاثل مضي لنا=زمن به ظل الشبيبة سابغ كواعب ترمي عن قسي حواجب=باسهم لحظ لا تقيها السوابغ
 تدب علي الورد الندي بخدها ... عقارب من اصداغهن لوادغ
 لوادغ احشاء يبيت سليمها ... ودرياقه عذب من الريق ساءغ
 لهوت بها حينا اطيع بها الهوي ... غراما وشيطان الصبابة نازغ
 الي ان رات عيني يد الشيب ناصلا ... بها من كلا فءادي ما الله صايغ
 فاصبحت لا قلبي من الغيد فارغ ... بلي قلبها مني غدا وهو فارغ
 وامسيت في ليل من الغم تحته ... فءاد له ضرس من الهم ماضغ
 الي ان جلا عني الهموم باسرها ... هلال علافي مطلع السعد بازغ
 هلال علا تجلوه طوقا لنحرها ... له ربه من جوهر المجد صاءغ
 فتي لم تكن اهل المساعي جميعها ... لتبلغ من علياه ما هو بالغ
 يقصر كعب عن نداه وحاتم ... ويقصر حتي جرول والنوابغ
 وله من صدر اخري:
 الفتك نافرة الظباء الهيف ... واستوطنت في ربعك المالوف
 فانعم بناعمة الشبيبة غضة ... بيضاء ضامية الوشاح رشوف
 ابدا يروق العين في وجناتها ... ورد ولكن ليس بالمقطوف
 هي قبلة صلي لها غزلي كما ... صلي ثناي لقبلة المعروف
 واجاد في مديحها ومن قوله ايضا في صدر قصيدة:
 حيتك من وجناتها بشقيقها ... وجلت عليك مدامة من ريقها
 وتبسمت لك عن ثنايا لم تشم ... عين كبارقها ولا كعقيقها
 وحبتك من رشفاتها بسلافة ... ما فض مرتشف ختام رحيقها
 وتعطفت لك بانة غير الصبا ... لم يحظ قلبك بانعطاف رشيقها
 ورنت باجفان اليك فواتر ... باخي الهوي الدنيا تضيق لضيقها
 يا اهل رامة ما الجمال وما الهوي ... الا لشاءق ريمكم ومشوقها
 نفحتكم بعبيرها ريح الصبا ... ونحتكم ديم الحيا ببروقها
 فسقت ملاعبكم باوطف تردهي ... منه يزهر رياضها وانيقها
 ومن قوله في صدر اخري مدح بها محمدا الصالح:
 وصلت وريعان الشبيبة مونق ... وجفت وقد لبس المشيب المفرق
 والغيد طوع نسيم ريعان الصبا ... يهتز غصن شبابهن المورق
 والشيب ان حطت عقاب نهاره ... فغراب ليلة وصلهن محلق
 ادارت فتاة الحي اني مذ نات ... قلبي اسير هوي ودمعي مطلق
 انا والجوي والدمع وهي ومهجتي ... طوع البعاد مغرب ومشرق
 عافت اخا دمعي العقيق وثغرها ... امسي يضء به اخوه الابرق
 لله موقفنا صبيحة اجمعت ... بينا له جزعا بريقي اشرق
 ومسكت قلبي كي يقر وانه ... ليكاد يلفظه الزفير فيخفق
 وكظمت انفاسي الغداة وفوقها ... كادت مجامع اضلعي تتفرق
 جاذبتها فضل الرداء فاقبلت ... بالعنف تجمع ما جذبت وارفق
 ومذ استقلت بها الفراق دعوتها ... بالدمع اذ هو من لساني اطلق
 الله يا ذات النطاق بواجم ... لسن المدامع عن جواه تنطق
 وتذكري عهد المودة بيننا ... ايام اوقاتي بلهوك تنفق
 متالفين بحيث لا ظل الهوي ... ضاح ولا صفو الوداد مرنق
 في روضة غناء لم يبرح بها ... يمري مذانبه الغمام المغدق
 يسري النسيم عليلة انفاسه ... فيها بنشر من عبيرك يعبق
 وعيون نرجسها المندي غازلت ... منك المحيا وهو شمس تشرق
 فكان في اجفانهن الطل من ... انوار وجهك ادمع تترقرق
 ولهوت منك بذات خدر زانها ... ثوب الشباب الغض لا الاستبرق  طورا تعاطيني الحديث وتارة ... راحا بها شمل الهموم يفرق
 قالت وقد عاقرتها من كفها ... صرفا لها نور يروق ورونق
 الها نظير؟ قلت: خلق محمد ... في لطفه منها ارق واروق
 خلق لابلج غير معقود الندي ... ديم الغمام به غدت تتخلق
  AUTO ويود ان بكل منبت شعرة ... منه بقول نعم لسان ينطق
 واجاد في مديحها ولولا مراعاة الاختصار لذاكرتها وفيما ذكرت منها كفاية.
 ولغيره:
 حي عني بالحمي عهدا قديما ... وتعهد لي به الظبي الرخيما
 رشا بالنبل من الحاظه ... غادر القلب علي عمد كليما
 ان اقل ريم صريم نافر ... فلكم اخجل بالعينين ريما
 لا ومن ارشق قلبي لحظه ... انا لا اعرف لولاه الصريما
 ابلج الخدين ما الطفه ... قامة هيفاء او كشحا هضميا
 راع بالرقة من وجنته ... راءق الورد وبالطبع النسيما
 خلته لما بدت غرته ... شمس افق زاحمت ليلا بهيما
 ولغيره:
 ما لقلبي تهزه الاشواق ... خبرينا اهكذا العشاق؟
 كل يوم لنا فءاد مذاب ... ودموع علي الطول تراق
 عجبا كيف تدعي الورق وجدي ... ولدمعي بجيدها اطواق
 كم لنا بالحمي معاهد انس ... والصبا يانع الجني رقراق
 عهد لهو به الليالي ترامت ... ماله عرست به الاحداق
 يالظعن به النياق تهادي ... نهنهي السير ساعة يانياق
 فباحداجك استقلت ظباء ... انسات بيض الخدود رقاق
 وارحمي يا اميم لوعة صب ... شفه يوم ذي الاثيل الفراق
 كاد يقضي من الصبابة لولا ... ان تحاماه في الوداع العناق
 شعر
 ابن نباتة المصري وقد يسر الله لي في هذه الايام ديوان العلامة جمال الدين محمد بن نباتة المصري، فراقني شعره، فاحببت ان انقل ما استجيده من القصاءد، وليس هذا موضع ذكره، لكن عدم الظفر بديوانه قبل اوجب ذلك.
 هو الامام العلامة جمال الدين محمد بن محمد بن محمد بن حسن بن ابي الحسن، صالح بن يحيي بن طاهر بن محمد الخطيب بن نباتة المصري ولد بمصر سنة  وتوفي سنة  رحمه الله تعالي قال يمدح المءيد:
 اودت فعالك يا اسما باحشاءي ... واحيرتي بين افعال واسماء
 ان كان قلبك صخرا من قساوته ... فان طرفي المعني طرف خنساء
 ويح المعني الذي اضرمت باطنه ... ماذا يكابد من اهوال اهواء
 قامت قيامة قلبي في هواك فان ... اسكت فقد سهدت بالقسم اعضاءي
 وقد بكي لي حتي الروض فاعتبروا ... كم مقلة لشقيق الغصن رمداء
 وامرضتني جفون منك قد مرضت ... فكان اطيب من نجح الدوا داءي
 يا صاحبي اقلا من ملامكما ... ولا تزيدا بهذا اللوم اغراءي
 هذي الرياض عن الازهار باسمة ... كما تبسم عجبا ثغر لمياء
 والارض ناطقة عن صنع بارءها ... الي الوري وعجيب نطق خرساء
 فما يصدكما والحال داعية ... عن شرب فاقعة للهم صفراء
 راحا غريت برياها ومشربها ... حتي انتصبت اليها نصب اغراء
 من الكميت التي تجري بصاحبها ... جري الرهان الي غايات سراء
 سكرا احيطت اباريق المدام به ... فرجعت صوم تمتام وفافاء
 من كف اغيد يجسوها مقهقهة ... كما تاود غصن تحت ورقاء
 حسبي من الله غفر للذنوب ومن ... جدوي المءيد تجديد لنعماءي
 ملك تطوق بالاحسان وفد رجا ... وبالظبي والعوالي وفد هيجاء
 ذا بالنضار وهذا بالحديد فما ... ينفك اسر احباب واعداء
 داع لجود يد بيضاء ما برحت ... تقضي علي كل صفراء وبيضاء
 يدافع النكبات الموعدات لنا ... حتي الرياح فما تسري بنكباء
 ويوقد الله نورا من سعادته ... فكيف يطمع حساد باطفاء
 لو جاورت ال ذبيان حماه لما ... ذموا العواقب من حالات غبراء
 الي ان قال:
 ما زال يرفع اسماعيل بيت علي ... حتي استوت غايتا نسل واباء
 مصرف الفكر في حب العلوم فما ... يشفي بسعدي ولا يروي بظمياء
 له بداءع لفظ صاحبت كرما ... كانهن نجوم ذات انواء
 وانمل في الوغي والسلم كاتبة ... انما باسمر نضو او بسمراء  تكلفت كل عام سحب راحته ... عن البرية اشباعي وارواءي
 فما ابالي اذا استكثرت عاءلة ... فقد كفي هم واصباحي وامساءي
 نظمت ديوان شعر فيه واتخذت ... علي كتابه ديوان اعطاء
 وعاد قول البرايا عبد دولته ... اشهي واشهر القابي واسماءي
 محرر اللفظ لكن غر انعمه ... قد صيرتني من بعض الارقاء
 اعطي الزكاة وقدما كنت اخذها ... يا قرب ما بين اقتاري واثراءي
 شكرا لوجناء سارت بي الي ملك ... لولاه لم يطو نظمي سمعة الطاءي
 عال عن الوصف الا ان انعمه ... لجبر قلبي تلقاني باصغاء
 يا جابر القلب خذها مدحة سلمت ... فبيت حاسدها اولي باقواء
 مشت علي مستحب الهمز مصمية ... نبالها كل هماز ومشاء
 بيوت نظم لهم هي الجنات معجبة ... كان في كل بيت وجه حوراء
 وقال يمدح جمال الدين شهاب محمود:
 وعدت بطيف خيالها هيفاء ... ان كان يمكن مقلتي اغفاء
 يا من يوفر طيفها سهري لقد ... (امن ازديادك في الدجي الرقباء)
 يا من يطيل اخو الهوي لقوامها ... شكواه وهي الصعدة السمراء
 افديك شمس ضحي دموعي نثرة ... لما تغيب وعاذلي عواء
 وعزيزة هي للنواظر جنة ... تجلي ولكن للقلوب شقاء
 خضبت باحمر كالنضار معصما ... كالماء فيها رونق وصفاء
 واها لهن معاصما مخضوبة ... سال النضار بها وقام الماء
 اصبو الي البرحاء اعلم انه ... يرضيك ان تعتادني البرحاء
 ويبث ما يلقاه من الم الجوي ... قلبي وانت الصخرة الصماء
 كم من جمال عنده ضر الفتي ... ولكم جمال عنده السراء
 كجمال دين الله وابن شهابه ... لا الظلم حيث يري ولا الظلماء
 الماجد الراقي مراتب سءدد ... قد رصعت بجوار الجوزاء
 ذاك الذي امسي السها جارا له ... لكن حاسد مجده العواء
 عمت مكارمه وسار حديثه ... فبكل ارض نعمة وثناء
 وحمي العواصم رايه ولطالما ... قعد الحسام وقامت الاراء
 عجبا لنار ذكاءه مشبوبة ... وبظله تتفيا الافياء
 وللفظه يزداد راي مريده وحجاه وهو القهوة الصهباء
 غني اليراع به واظهر طرسه ... وكذا تكون الروضة الغناء
 يا راكب العزمات غايات المني ... مغني شهاب الدين والشهباء
 ذي المجدلافي ساعديه عن العلي ... قصر ولا في عزمه اعياء
 والعدل يردع قادرا عن عاجز ... فالذءب هاجعة لديه الشاء
 والحلم يروي جابرا عن فضله ... والفضل يروي عن يديه عطاء
 يا اكمل الرءساء لا مستثنيا ... احدا اذا ما عدت الرءساء
 يا من مللت من المعاد له وما ... ملت لدي معادها النعماء
 ان لم تقم بحقوق ما اوليتني ... مدحي فارجو ان يقوم دعاء
 شهدت معاليك الرفيعة والندي ... ان الوري ارض وانت سماء
 وقال يمدح مءيد الدين بن ايوب:
 بالغت في شجني وفي تعذيبي ... ومع الاذي افديك من محبوب
 يا قاسيا هلا تعلم قلبه ... لين الصبا من جسمه المشروب
 اها لورد فوق خدك احمر ... لو ان ذاك الورد كان نصيبي
 ولواحظ ترث الملاحة في الظبا ... ارث السماحة في بني ايوب
 فتحت بنو ايوب ابواب الرجا ... واتت بحارهم بكل عجيب
 وبملكهم رفع الهدي اعلامه ... وحمي سرادق بيته المنصوب
 والي عمادهم انتهت علياهم ... والي العلاء قد انتهت لنجيب
 ملك بادني سطوه ونواله ... انسي ندي (هرم) وباس شيب
 الجود ملء مطامع والعلم مل ... ء مسامع والعز ملء قلوب
 الفت بانبوب اليراعة والقنا ... يمناه يوم ندي ويوم حروب
 فاذا نظرت وجدت ارزاق الوري ... ودم العداة يفيض من انبوب
 كم مدحة لي صغتها واثابها ... فزهت علي التفضيض والتذهيب
 وتعودت في كل مصر عنده ... مرعي يقابل جدبها بخصيب
 يارب بشر منه طاءي الندي ... يلقي مداءحنا لقاه حبيب
 وقال يمدحه:
 ما ضر من لم يجد في الحب تعذيبي ... لو كان يحمل عني بعض تانيبي
 اشكو الي الله عذالا اكابدهم ... وما يزيدون قلبي غير تشبيب  وخاطر خنث الاشواق تعجبه ... سوالف الترك في عطف الاعاريب
 كانني لوجوه الغيد معتكف ... ما بين اصداغ شعر كالمحاريب
 كانني الشمع لما بات مشتعل الفءاد قال لاحشاءي الا ذوبي
 لا يقرب الصبر قلبي او يفارقه ... كانه المال في كف ابن ايوب
 لولا ابن ايوب ما سرنا لمغترب ... في المكرمات ولا فزنا بمرغوب
 دعا المءيد بالترغيب قاصده ... فلو تاخر لاستدعي بترهيب
 ملك اذا مر يوم لا عفاة به ... فليس ذلك من عمر بمحسوب
 للجود والعلم اقلام براحته ... تجري المقاصد منها تحت مكتوب
 مجموعة فيه اوصاف الالي سلفوا ... كما تترجم اخبار بتبويب
 اذا تسابق للعلياء ذو خطر ... سعي فادرك تبعيدا بتقريب
 وان المال الي الهيجاء سمر قنا ... اجري دماء الاعادي بالانابيب
 قد اقسم الجود لا ينفك عن يده ... الا لعافيه او للنسر والذيب
 اما حماه فقد اضحي بدولته ... ملاذ كل قصي الدار محروب
 غريبة الباب تقري من الم بها ... فخل بغداد واترك بابها النوبي
 وانعم بوعد الاماني عند رءيته ... فان ذلك وعد غير مكذب
 واعجب لايدي جواد قط ما سءمت ... ان البحار لاباء الاعاجيب
 كل العفاة عبي في صناءعه ... ودار كل عدو دار ملحوب
 يامانحي مننا من بعدها منن ... كالماء يتبع مسكوبا بمسكوب
 من كان يلزم ممدوحا علي غرر ... فما لزمتك الا بعد تجريب
 انت الذي نبهت فكري مداءحه ... ودربتني والاشيا بتدريب
 حتي اقمت قرير العين في دعة ... وذكر مدحك في الافاق يسري بي
 مدح يغار لمسود المداد به ... (حمر الحلي والمطايا والجلابيب)
 وقال يمدحه:
 عوض بكاسك ما اتلفت من نشب ... فالكاس من فضة والراح من ذهب
 واخطب الي الشرب ام الدهر ان نسبت ... اخت المسرة واللهو ابنة العنب
 غراء حالية الاعطاف تخطر في ... ثوب من النور او عقد من الحبب
 عذراء تنجز ميعاد السرور فما ... تومي اليك بكف غير مختضب
 مصونة تجعل الاستار ظاهرة ... وجنة تتلقي العين باللهب
 لو لم يكن من لقاها غير راحتنا ... من حرفة المتعبين العقل والادب
 فهات واشرب الي ان لا يبين لنا ... انحن في صعد نستن ام صبب
 خفت فلو لم تدرها كف حاملها ... دارت بلا حامل في مجلس الطرب
 يا حبذا الراح للارواح سارية ... تقضي بسعد سراها انجم الحبب
 من كف اغيد تروي عن شماءله ... عن خده المشتهي عن ثغره الشنب
 حمالة الحلي والديباج قامته ... تبت غصون الربي حمالة الحطب
 يا تالي العذل كتبا في لواحظه ... (السيف اصدق انباء من الكتب)
 كم رمت كتم الهوي فيه فنم به ... الي الوشاة لسان المدمع السرب
 جادت جفوني بمحمر الدموع له ... جود المءيد للعافين بالذهب
 شادت عزاءم اسماعيل فاتصلت ... قواعد البيت ذي العلياء والرتب
 ملك تدلك في الجدوي شماءله ... علي شماءل اباء له نجب
 محجب العز عن خلق تحاوله ... وجود كفيه باد غير محتحب
 قد اتعب السيف من طول القراع به ... فالسيف في راحة منه وفي تعب
 تلقاه للحلم معني في خلاءقه ... لا تستطيل اليه سورة الغضب
 يغضي عن السبب المردي بصاحبه ... عفوا ويعطي العطا جما بلا سبب
 ويحفظ الدين بالعلم الذي اتضحت الفاظه فيه حفظ الافق بالشهب
 يمم حماه تجد عفوا لمقترف ... مالا لمفتقر، جاها لمقترب
 ولا تطع في السري والسير ذا عذل ... واعكف بذلك الثري الملثوم واقترب
 وعذ من الخوف والبءسي بذي همم ... مداءح فيه عند الله كالقرب
 نوع من الصدق مرفوع المنار غدا ... في الصالحات من الاعمال في الكتب
 وواهب لو غفلنا عن تطلبه ... لجاءنا جوده الفياض في الطلب
 اسدي الرغاءب حتي ما يشاركه ... في لفظها غير هذا العشر من رجب
 واعتاد ان يهب الالاف عاجلة ... وان سري لالوف الجيش لم يهب
 كم غارة عن حمي الاسلام كفكفها ... بالضرب والطعن او بالرعب والرهب  وغاية جازفي افاقها صعدا ... كانما هو والاصراع في صبب
 ومرمل ينظر الدنيا علي ظما ... منها ويطوي الحشا ليلا علي سغب
 نادته اوصافه اللاتي قد اشتهرت ... لم القعود علي غير الغني فثب
 فقام يعمل بين الكثب ناجية ... كانما احتملت شيءا من الكتب
 حتي اناخت بمغناه فقال لها ... يا وصلة الرزق هذي فرقة التعب
 لا عيب في ذلك المغني سوي كرم ... يسلو عن الاهل فيه كل مغترب
 كم ليلة قال لي فيها ندي يده ... يا اشعر العرب امدح اكرم العرب
 فصحبته قوافي التي بهرت ... بخرد مثل اسراب المها عرب
 البسته وشيها الحالي والبسني ... نواله وشي اثواب الغني القشب
 فرحت افخر في اهل القريض به ... وراح يفخر في اهل السيادة بي
 يا ابن الملوك الالي لولا مهابتهم ... وجودهم لم يطمع دهر ولم يطلب
 الجاءدين بما نالت عزاءمهم ... والطاعنين الاعادي بالقنا السلب
 والشاءدين علي كيوان بيت علي ... تغيب زهر الدراري وهو لم يغب
 بيت من الفخر شادوه علي عمد ... وبالمجرة مدوه علي طنب
 لله انت فما تصغي الي عذل بها ... يوم النوال ولا تلوي علي نشب
 انشات للشعر اسبابا يقال ... وهل تنظم اشعار بلا سبب
 انت الذي انقذتني من يدي زمني ... يداه من بعد اشرافي علي العطب
 اجابني قبل ان ناديت جوادك اذ ... ناديت جود بني الدنيا فلم يجب
 فان يكن بعض امداح الوري كذبا ... فان مدحك تكفير من الكذب
 وقال يمدح العلاء بن الفضل:
 عطفت كامثال القسي حواجبا ... فرمت غداة البين قلبا واجبا
 بلواحظ يرفعن جفنا كاسرا ... فتثير في الاحشاء هما ناصبا
 ومعاطف كالماء تحت ذواءب ... فاعجب لهن جوامدا وذواءبا
 سود الغداءر قد تعقرب بعضها ... ومن الاقارب مايكون عقاربا
 من كل ماردة الهوي مصرية ... لم تخشن من شهب الدموع ثواقبا
 لم يكف ان شرعت رماح قدودها ... حتي عقدن علي الرماح عصاءبا
 افدي قضيب معاطف ميادة ... تجلو علي من اللواحظ قاضبا
 كانت تساعدني عليه شبيبتي ... حتي نات فناي واعرض جانبا
 واذا الفتي قطع السنين عديدة ... شاب الحياة فظل يدعي شاءبا
 يااخت اقمار السماء محاسنا ... والشمس نورا والنجوم مناسبا
 ان كابدت كبدي عليك مهالكا ... فلقد فتحت من الدموع مطالبا
 كالتبر سيالا فلا ادري به ... جفني المسهد سابكا ام ساكبا
 كاتمت اشجاني وحسبي بالبكا ... في صفح خدي للعواذل كاتبا
 دمعي مجيب حالتي مستخبرا ... لله دمعا ساءلا ومجاوبا
 وعواذلي عابوا عليك صبابتي ... وكفاهم جهل الصبابة عاءيا
 ما حسن يوسف عنك بالناءي ولا ... دم مهجتي بمقيص خدك كاذبا
 بابي الخدود الغارات من البكا ... اللابسات من الحرير جلاببا
 النابتات بارض مصر زواهرا ... والزاهرات بارض مصر كواكبا
 اها لمصر واين مصر وكيف لي ... بديار مصر مراتعا وملاعبا
 حيث الشبيبة والحبيبة والوفا ... في الاعربين مشاربا واصحابا
 والطرف يركع في مشاهد اوجه عقدت بها طرر الشعور محاربا
 والدهر سلم كيف ما حاولته ... لا مثل دهري في دمشق محاربا
 هيهات يقربني الزمان اذي وقد ... بلغت شكابتي العلاء الصاحبا
 اعلي الوري همما واعدل سيرة ... واعز منتصرا وامنع جانبا
 مراة فضل الله والقوم الالي ... ملءوا الزمان محامدا ومناقبا
 الحافظين ممالكا وشراءعا ... والشارعين مهابة ومواهبا
 لا ياتي منهم امام سيادة ... من ان يبذ النيرات مراتبا
 اما بخطي اليراع اذ الفتي ... في السلم او في الحرب يغدو كاتبا
 فاذا سخا ملا الديار عوارفا ... واذا غزا ملا القفار كتاءبا
 فاذا استهل بنفسه وبقومه ... عد المفاخر وارثا او كاسبا
 ابقوا علي وقضوا فحسبتهم ... وحسبته سيلا طما وسحاءبا
 ذو الفخر قد دعيت رواة فخاره ... في الخافقين دعاءها المتناسبا  والبيت يدعي عامرا والمجد يدعي ... ثابتا والمال يدعي الساءبا
 ما رحبته القاءلون مداءحا ... الا وقد شمل الاكف رغاءبا
 نعم المجدد في الهدي اقلامه ... ايام ذو الاقلام يدعي حاطبا
 تخذ المكارم مذهبا لما راي ... للناس فيما يعشقون مذاهبا
 وحياطة الملك العقيم وظيفة ... ومطالع الشرف المءيد راتبا
 والعدل حكما كاد ان لا يغتدي ... زيد النحاة به لعمرو ضاربا
 والفضل لو سكت الوري لاستنطقت ... غرر الثنا حقبا به وحقاءب
 واللفظ بين اناءة وافادة ... قسم الزمان فليس يعدم طالبا
 وعراءس الاقلام واطربي بها ... سود المحابر للقلوب سوالبا
 (والمنبهات عيوننا وعقولنا ... وجناتهن الناهبات الناهبا)
 سحارة تحكي كعوب الرمح في ... روع وتحكي في السرور كواعبا
 لا تسالن عن طبها متاملا ... واسال به دون الملوك تجاربا
 يا حافظا ملك الهدي كتابه ... سرت صحاءفها المليك الكاتبا
 يا سابقا لمدي العلي بعزاءم ... تسري الصبا من خلفهن جناءبا
 يا فاتحا لي في الوري من عطفه ... بابا فما اسي علي اغلاق با
 يا من تملكني الخمول فرده ... بسلاح احرفه فولي هاربا
 يا معتقا رقي وباعث كتبه ... لله درك معتقا ومكاتبا
 يا غارسا مني نبات مداءح ... من مثله يجني الثمار غراءبا
 ان ناسبت مدحي معاليك التي ... شرفت فان لكل سوق جالبا
 اهدي المديح علي الحقيقة كاملا ... لكم واهدي للوري متقاربا
 وله من صدر قصيدة:
 اذكي سنا البرق في احشاءه لهبا ... وجاذبته يد الاشواق فانجذبا
 واستخرج الحب كنزا من محاجره ... فقام يبكي علي احبابه ذهبا
 صب يري شرعة في الحب واضحة ... فما يبالي اذا قال الوشاة صبا
 نحا الهوي فكره العالي فصيره ... بعامل القد لا ينفك منتصبا
 مقسم الدمع والاهواء تحسبه ... بين الصدود وبين الناي منتهبا
 ذو وجنة بمجاري الدمع قد قرحت ... وخاطر بجناح الشوق قد وجبا
 كان مهجته ملته فاتخذت ... سبيلها عنه في بحر البكا سربا
 يا ساري البرق في افاق مصر لقد ... اذكرتني من زمان النيل ما عذبا
 حدث عن البحر اود معي ولا حرج ... وانقل عن النار او قلبي ولا كذبا
 واندب علي الهرم الغربي لي عمرا ... فحبذا هرم فارقته وصبا
 وقبل الارض في باب العلاء فقد ... حكيت من اجل هذا الثغر والشنبا
 واهتف بشكواي في ناديه ان به ... في المكرمات غريبا يرحم الغربا
 الي اخرها وله من ابيات:
 سلام علي عهد الصبابة والصبا ... سلام بعيد الدار لا غرو ان صبا
 مفارق اوطان له وشبيبة ... اذا شرقت اهل التواصل غربا
 يعاود احشاه من الشوق فاطر ... ويتلو عليه اخر الاي من سبا
 وما زال صبا بالاحبة والها ... الي ان حكاه دمعه منتصبا
 وقال يمدح المءيد:
 لولا معاني السحر في لحظاتها ... ما طال تردادي علي ابياتها
 ولما وقفت علي الديار مناديا ... قلبي المتيم من ورا حجراتها
 دار عرفت الوجد منذ اتيتها ... زمن الوصال فليتني لم اتها
 حيث الظبا وكواعب وحداءق ... اني التفت رتعت في وجناتها
 والراح هادية السرور الي الحشا ... مثل الكواكب في اكف سقاتها
 لا انظم الاحزان في ايامها ... او ما تري كسري علي كاساتها
 كم ليلة عاطيت صورته طلا ... كادت تحرك معطفيه بذاتها
 فلءن بكيت فان هذا الدمع من ... ذاك الحباب يفيض من جنباتها
 مالي وما للهو مفارق ... نفرت غربانها ببزاتها
 والشيب في فودي يخط اهلة ... معني المنون يلوح من نوناتها
 سقيا لروضات الشباب وان جنت ... هذي الشجون علي قلوب جناتها
 ولدولة الملك المءيد انها ... جمعت فنون المدح بعد شتاتها
 ملك لنعماه عواءد انعم ... الفت نحاة الجود فيض صلاتها
 شدت لساحته الرحال ففعلها ... يقضي بنصر الحرف نحو جهاتها  اكرم بساحته التي لا صدح من ... ورق الثنا الا علي روضاتها
 غذي الرجا نباتها فانظر لما ... وشاه من مدح فم ابن نباتها
 واهرع الي الشخص الذي قد الفت ... كل القلوب له علي رغباتها
 واذا الفتي اجتذب القلوب سعت الي ... دينار راحته خطا حباتها
 واذا حلي الملك المءيد اشرقت ... فاخشع لما تمليه من اياتها
 شرف مثال النجم دون مثاله ... ولها يضيع الغيث في قطراتها
 لم يكف ان جلي الخطوب عن الوري ... حتي جلا بعلومه ظلماتها
 لله فيه سريرة مكنونة ... فصفاتها الاعياء دون صفاتها
 لا تطلبن من القراءح حصرما ... افضي اليه وعد عن اعناتها
 ركعت لذكراه الحروف فلم تكد ... تتبين الالفات من دالاتها
 وتقشعت انواء كل غمامة ... وهباته تجري علي عاداتها
 يا ابن الملوك الناشرين لبيتهم ... سيرا تبيض من وجوه رواتها
 مت الفقير الي يديك بمنة ... اذا كان صنع الجود من لذاتها
 وصبت الي لقياك غير ملومة ... نفس رات جدواك اصل حياتها
 لا نعتب الايام كيف تقلبت ... بالقاطنين وانت من حسناتها
 وله في مدح كمال الدين الزملكاني: وهي قصيدة طويلة اجاد فيها كل الاجادة فاختصرت منها اكثر لشهرة ديوانه، فمن اراد الوقوف عليها فليراجعها في الديوان واولها قوله:
 قضي وما قضيت منكم لبانات ... متيم عبثت فيه الصبابات
 ما فاض من جفنه يوم الرحيل دم ... الا وفي قلبه منكم جراحات
 غبتم فغاضت مسرات القلوب فلا ... انتم بزعمي ولا تلك المسرات
 احبابنا كل عضو في محبتكم ... كليم وجد فهل للوصل ميقات
 يا حبذا في الصبا عن حيكم خبر ... وفي بروق الغضا منكم اشارات
 وحبذا زمن اللهو الذي انقرضت ... اوقاته الغر والاعمال نيات
 حيث المنازل روضات مديحة ... وحيث جاراتها غيث سحابات
 ايام ما شعر البين المشت بنا ... ولا خلت من مغاني الانس ابيات
 حيث الشباب قضاياه منفذة ... وحيث لي في الذي اهوي ولايات
 وحيث اسعي لاوطان الصبا مرحا ... ولي علي حكم ايامي ولايات
 الي ان قال في مديحها:
 حبر راينا يقين الجود من يده ... واكثر الجود في الدنيا حكايات
 محجب العز في ايام سءدده ... للعز محو وللامداح اثبات
 سما علي الخلق فاستسقوا مواهبه ... لا غرو ان تسقي الارض السموات
 واستشرق العلم مصقولا سوالفه ... بدهره وزهت لليمن جنات
 واستانف الناس للايام طيب ثنا ... من بعد ما كثرت فيها الشكايات
 لا يختشي موت نعمي كفه بشر ... كان انعمه للخلق اقوات
 ولا تزحزح عن فضل شماءله ... كانها لبدور الفضل هالات
 يا شاكي الدهر يممه وقد غفرت ... من حول ابوابه للدهر زلات
 ويا اخا الذنب قابل عفوه امما ... ايام لا ملجا او لا مغارات
 ولا يغرنك غفران فتغمره ... فللعقار علي لين شرارات
 ويا فتي العلم ان اعيتك مشكلة ... هذا حماه المرجي والهدايات
 ويا اخا السعي في علم وفي كرم ... هذي الهدايا وهاتيك الهدايا
 لا تطلبن من الايام مشبهه ... ففي طلابك للايام اعنات
 ولا تصخ لاحاديث الذين مضوا ... الوي العنان بما تملي الروايات
 طالع فتاويه واستنزل فتوته ... تلق الافادات تتلوها الافادات
 وحبر الوصف في فضل بايسره ... تكاد تنطق بالوصف الجمادات
 فتي تناول صحف المجد اجمعها ... من قبل ما رقمت في الخلد خطات
 حامي الديار باقلام مسددة ... تاخر الشك عنها والغوايات
 حامي الذمار باقلام لها مدد ... من الهوي واسمه في الطرس مدات
 قويمة تمنع الاسلام من خطر ... فاعجب لها الفات وهي لامات
 تعلمت باس اساد وصوب حيا ... منذ اغتدت وهي للاساد غابات
 وعودت قتل ذي زيغ وذي خطل ... كانها من كسير الحظ فضلات
 وجاورت يد ذاك البحر فابتسمت ... هنالك الكلمات الجوهريات
 لفظ تشف عن المعني لطاقته ... كما تشف عن الراح الزجاجات  عوذ بياسين اطراسا براحته ... فيها من الزخرف المشهود ايات
 الي اخرها، وقال يمدح تاج الدين ابن الزين خضر:
 نجوم تراعيها جفون سوافح ... ولا طيفكم دان ولا الليل نازح
 ابا خلة عني بطيف خيالها ... عسي ولعل الدهر فيك يسامح
 وتاركة قلبي كليما وناظري ... ذبيحا ولا في العيش بعدك
 لمحتك للبين المصادف لمحة ... فطاحت باحشاءي اليك الطواءح
 جوارح ينمو شجوها وسقامها ... (علي ودوني جندل وصفاءح)
 وقلب عصي نصحي عليك وسلوتي ... فابعد شء صبره والنصاءح
 وقلت جبين المالكية عذره ... فقال الوري عذر لعمرك واضح
 ولم انس يوم البين ايماء طرفها ... وعيس المطايا للفلاة جوانح
 فليت الردي اجري دم العيس ناحرا ... (فسالت باعناق المطي الاباطح)
 ومما شجاني في الضحي صوت ساجع ... كاني له بعد الحبيب اطارح
 يساعدني نوحا يكاد يجيبنا ... بامثاله بان الحمي المتناوح
 فليت حمام الايك يوما اعارني ... جناحا الي الركب الذي هو نازح
 وليت النجوم الزهر تدنو قوافيا ... لنا فتنقي في ابن خضر المداءح
 رءيس تجلي بشره ونواله ... فلا الافق مغبر ولا العام كالح
 علي المزن من تلك البنان تشابه ... وفي البدر من ذاك الجبين ملامح
 وفي الروض من اخلاقه وثناءه ... سمات فنعم المزهرات الفواتح
 ولله اقلام الحماسة والندي ... علي يده حيث السطا والمناءح
 حمين الحمي لما فتحن بلاده ... وقد اقصرت عنها القنا والصفاءح
 فهن علي اللاءي فتحن مغالق ... وهن علي اللاءي غلقن مفاتح
 وطوقنا اطواق جود فكلنا ... علي شبه الاغصان بالحمد صادح
 وروض اقطار الشام باحرف ... سقي اصلها طام من النيل طافح
 وصدر لما يلقي من السر لاءق ... وكوكب فضل في سما الملك لاءح
 علي المدي لا بالملمة جازع ... ولا بالتي يثني لها العطف فارح
 وزاكي النهي اما لمعني سيادة ... واما لاكباد المعادين شارح
 بليغ اذا نص المقال وبالغ ... مدي الراي حيث النيرات الطوامع
 وابيض وجه العرض والوجه والتقي ... اذا لفحت سفع الوجوه اللوافح
 علي دولة الاملاك كل فصوله ... ربيع وفي الاعدا سعود ذوابح
 وللطالبي النعمي غمام كانه ... لما جد في جود وحاشاه مازح
 الي عدله يشكو الزمان وانه ... ليم يغادي امره ويراوح
 تعودت ان تسري اليه ركاءبي ... فترجع وهي المثقلات الروانح
 واخذ من قبل المديح جواءزا ... تقصر عن ادني مداها المداءح
 فلا غرو ان اتي بهن مضيءة ... كان المعاني في البيوت مصابيح
 امولاي ان يسكت لساني صبرا ... فان لسان الحال مني صادح
 وقال يمدح الملك المنصور:
 اهواه فتان اللواحظ اغيدا ... ترك الغزال من الحياء مشردا
 ولاجله الاغصان مالت من صبا ... والبدر طول الليل بات مسهدا
 واغن اقسم لاعصيت عصابة ... تدعو اليه ولا اطعت مفندا
 نشوان من راي نارا علي وجناته ... تذكو فانس من جوانبها هدي
 ابدا اميل الي لقاه وان جفا ... وتحن احشاءي له وان اعتدي
 واطول اشجاني بطرف فاتر ... ترك الفءاد بناره متوقدا
 ومورد الوجنات لولا حسنه ... لم يجر دمعي في هواه موردا
 وبليت منه بدور عشق داءم ... مثل الهلال اذا استسر تجددا
 قد اقسمت احشاي لا تدع الاسي ... كانامل المنصور لا تدع الندي
 ابهي الوري خلقا وابهر منظرا ... واجل الاء واكرم مولدا
 ملك يغار البدر لما يجتلي ... ويذوب قلب الغيث لما يجتدي
 في وجهه للملك نور سعادة ... تعشو له الامال واجدة هدي
 قرع يخير عن ميادي اصله ... ياحبذا خبر لديه ومبتدا
 طالت يداه الي ماثر بيته ... فحبت مكارمه بكل يديدا
 ذو همة في الفصل يحكم يومها ... وبريك احكم من فواضلها غدا
 وشجاعة تنضي السيوف صقيلة ... والي المعامع ربها يشكوا الصدا
 يزداد معني بيته حسنا به ... فكانه بي القريض مولدا  ويشم ما سن ابوه من العلي ... لا قاصر عنه ولا متبلدا
 ما شاد اسماعيل بيت فخاره ... الا ليستدعي اليه محمدا
 سار علي منهاجه فاذا رات ... عيناك منصورا رايت مءيدا
 يا ابن الذي ملا الوجود مواهبا ... والافق ذكرا والصحاءف سءددا
 شرفت شعري ذاكرته وانرته ... حتي كان بكل حرف فرقدا
 فلاهدين فريدة لممدح ... اضحي بنيل نداه شعري مفردا
 حسب ابن شاد ان يراني للثنا ... عبدا وحسبي ان اراه سيدا
 وقال يمدح الافضل:
 صدودك باللمياء عني ولا البعد ... اذا لم يكن من واحد منهما بد
 بروحي من لمياء عطف اذا زها ... علي الغصن قال الغصن ما انا والقد
 وعنق قد استحسنت دمعي لاجلها ... وفي عنق الحسناء يستحسن العقد
 من العرب الا ان بين جفونها ... احد شبا مما يجرده الهند
 علي مثلها يعصي العذول وانما ... يطاع علي امثالها الشوق والوجد
 عزيز علي العذال مني صرفها ... وللقلب في دينار وجنتها نقد
 اعذالنا مهلا فقد بان حمقكم ... وقد زاد حتي ما لحمقكم حد
 وقلتم قبيح عندنا العشق بالفتي ومن انتم حتي يكون لكم عند؟
 سمحت بروحي للحسان فمالكم ومالي وما هذا التعسف والجهد
 وثغر يتيم الدر سلم مهجتي ... فاتلفها من قبل ما ثبت الرشد
 هو البرد الاشهي لغلة هاءم ... او الطلع او نور الاقاحي او الشهد
 ومرشفه المن الذي لا يشوبه ... سلوي او الراح المشمول او النهد
 عهدت الليالي حلوة بارتشافه ... وهن الليالي لا يدوم لها عهد
 فملا ابتسم البرق الذي كان بالحمي ... غداة تفرقنا ولا قهقه الرعد
 تولت شموس الحي عنه ففي العلي ... سناها وفي اكباد عشاقها الوقد
 وكم ذابح للصب يوم تحملوا ... باخبية غني بها للسري سعد
 فيا قلب جهدا في التحرق ... وهذا لعمري جهد من لا له جهد
 ويا دمع فض وجدا بذكر خدودهم ... فانك ماء الورد ان ذهب الورد
 رعي الله دهرا كنت فارس لهوه اروح الي وصل الاحبة وادو
 جوادي من الكاسات في حلبة الهنا ... كميت والا من صدور المها نهد
 وفي عضدي بدر الجمال موسد ... وقد قدحت المراح في خده زند
 وعيشي مامون الطباق الذي اري ... فلا الشعر مبيض ملا الحال مسود
 زمان ولي بالشبيبة وانقضي ... وفي في طعم من مجاحته بعد
 يزول وما زالت مذاقته الصبا ... ويبلي وما تبلي رواءحه البرد
 له ابدا مني التذكر والاسي ... وللافضل الملك القصاءد والقصد
 بكم ال ايوب غنينا عن الوري والاسي ... فلم نجد الامداح فيهم ولم يجدوا
 اتينا لمغناكم تجارا وانما ... بضاءع الامال تعرض والحمد
 فنفقتم سوق الثنا بضاءع ... معجلة للوفد من سبقها وفد
 ورشتم جناح الاملين وطوقت ... رقاب بنعماكم فلاغرو ان تشدو
 سقي تربة الملك المءيد وابل ... وفي علي عهد المعالي له عهد
 لقد صدقتنا في الزمان وعوده وشيمة اسماعيل ان يصدق الوعد
 وولي وقد اوصي بنا الملك الذي ... ابر علي جمع العلي شخصه الفرد
 فما لبني ايوب ند من الوري ... وما في بني ايوب عندي له ند
 مليك له في الملك اصل ومكسب=وحظ فنعم الجد والجد والجد
 حوته العلي قبل الحجور وهزه حديث الثنا من قبل المهد
 وغذته للعلياء قبل لبانه ... لبانا لها من مثله مخض الزبد
 فجاء كما ترضي السيادة والعلي ... وحيدا علي ابوابه للوري حشد
 رعي خلق رب العباد وخلقه ... فحسن ما يخفي لديه وما يبدر
 الم ترني يممت كعبة بيته ... لحج ولاءي لاسواع ولاود
 عقلت بحبل من جبال محمد ... امنت به طارق الدهر ان يعدو
 ويممت مغناه بركب مداءح يسيل بها غور ويطفو بها نجد
 من اللاء كثرها تكاثرت ... لدي بها الاتباع والاصل والولد
 واعجبني المرعي الخصيب ببابه ... فحالي به الاهني وعيشي به الرغد
 ايا ملكا لولا حماه وجوده ... لما ملح المرعي ولا عذب الورد  تجمع في علياك كل تفرق ... من الوصف حتي الضد يظهره الضد
 فقربك والعليا وحلمك والسطا ... وحزمك والجدوي وملكك والزهد
 وعنك استفاد الناس مدحا بمثله ... علي الشب يشدو او علي الركب اذا يحدو
 فدونكما مني علي البعد غادة ... يظل عبيدا وهو من خلفهما عبد
 علي ايها تحتك منك بناقد ... يرجي له نقد ويخشي له نقد
 عريق العلي الفاظه كدروعه ... غدا والوغي والسلم يحكمه سرد
 حمي الله ريب الحوادث ملكه ... ولازال للاقدار من حوله جند
 هو الكافل الدنيا بانعمه فما ... يحس لمفقود بايامه فقد
 واني وان اخرت سعيا لارتجي ... عواءد من نعماه تسعي بها البرد
 اذا المرء لم يشدد الي الغيث رحله ... اتي نحو مغناه حيا الغيث يشتد
 وما انا الا العبد ما في رجاءه ... ولا ظنه عيب ولا يمكن الرد
 وقال يرثي شهاب الدين محمود:
 واوحشتي لمقام منك محمود ... واحسرتي لوداد فيك معهود
 لو شام طرفك ما القاه من حرب ... لم تدر من هو منا الهالك المودي
 انا الي الله من رزء دنا فرمي ... دمعي وشجوي باطلاق وتقييد
 يا معرضا عن لقاء الصحف منقطعا ... وكان اكرم مصحوب ومودود
 بالرغم ان انشد الالفاظ عاطلة ... من حلي مدحك اثناء الاناشيد
 او ان اعوض منثور المدامع عن ... سماع در من الاقوال منضود
 لم يبق ببعدك ذو سجع اعارضة ... الا الحماءم في نوح وتعديد
 من للدواوين يقضي بالتامل في ... مخرج من معانيها ومردرد
 كنا نعدك فردا في موازنها ... رزءنا بموزون ومعدود
 من للرساءل في لامات احرفها ... تغزو رزءنا بموزون ومعدود
 من للرساءل في لامات احرفها ... العداة بالفاظ صناديد
 سقيا لعيدك منم سحاب ذيل تقي ... مضي وليس الاذي منه بمعهود
 عصب اذا رمت زهدا او حذرت وغي ... ارضاك في ذا وفي هذا بتحرير
 هي المنية لا تنقل صاءدة ... نفوسنا بين مسموع ومشهود
 اين الملوك الالي كانت منازلهم ... تراحم البجر في عز وتسييد
 لم يحمهم سرد داود الذي ملكوا ... من المنون ولا جند ابن داود
 ايها سقاك شهاب الدين صوب حيا ... يكاد يعشب اطراف الجلاميد
 لو لم تكن بوفاء القصد تسعفنا ... كانت بنوك وفا عن كل مقصود
 في كل معني اري حسناك واضحة ... فحسرتي كل وقت ذات تجديد
 وقال يمدح مءيد الدين ويهنءه بعيد الفطر وقد اجاد في وصف الهلال:
 يا شاهر الطرف حي فيك مشهور ... وكاسر الطرف قلبي منك مكسور
 امرت لحظك ان يسطو علي كبدي ... يا صدق من قال ان السيف مامور
 وجاوب الدمع ثغرا منك متسقا ... فبيننا الدر منظوم ومنثور
 لا تجعل اسمي للعذال منتصبا ... فما لتعريف وجدي فيك تنكير
 ولا توال اذي قلبي لتهدمه ... فانه منزل بالود معمور
 هل عند منظرك الشفاف جوهره ... اني اليه فقير اللحظ مضرور
 او عند مبسمك الفرار بارقة ... اني بموع صبري فيه مغرور
 لقد ثني من يدي صبري عزاءمه ... قلب بطرفك امسي وهو مسحور
 وقد تغير عهد الحال من جسدي ... وما لحال عهودي فيك تغيير
 حبي ومدح ابن شاه شاه من قدم ... كلاهما في حديث الدهر ماثور
 انشا المءيد الفاظي وانشرها ... فحبذا منشا منها ومنشور
 ملك اذا شمت برقا من اسرته ... علمت ان مراد القصد ممطور
 مكمل الذات زاكي الاصل طاهره ... فعنده الفضل مسموح ومنظور
 اقام للملك اراء معظمة ... لشهبها في بروج اليمين تسيير
 وقام عنه لسان الجود ينشدنا ... زوروا فما الظن فيه كالوري زور
 هذا الذي للثنا من نحو دولته ... وللجواءز مرفوع ومجرور
 وللعلوم تصانيف بدت فغدت ... نعم السوار علي الاسلام والسور
 في كفه حمر اقلام وبيض ظبي ... كانها لبرود المدح تشهير
 قد اثرت ما يسر الدين احرفها ... وللحروف كما قد قيل تاثير  لله من قلم صان الحمي وله ... مال علي صفحات الحمد منثور
 وصارم في ظلام النقع تحسبه ... برقا يشق به في الافق ديجور
 تفدي البرية ان قلوا وان كثروا ... ابا الوفاء فثم الفضل والخير
 مدت الي مجده الامداح واقتصرت ... فاعجب لممدود شيء وهو مقصور
 وسرها من اب وابن قد اجتمعا ... مءيد يتلقاها ومنصور
 يا مالكا اشرقت ايامه وزهت ... رياضها فتجلي النور والنور
 هنءت عيدا له منك اعتياد هنا ... فالصبح مبتهج والليل مسرود
 فطرت فيه الوري واللفظ متفق ... للوفد فطر وللحساد تفطير
 كان شكل هلال العيد في يده ... قوس علي مهج الاضداد موتور
 او مخلب مده نسر السماء لهم ... فكل طاءر قلب منه مذعور
 او منجل بحصاد القوم منعطف ... او خنجر مرهف النصلين مطرود
 او نعل تبر اجادت في هديته ... الي جواد ابن ايوب المقادير
 او راكع الظهر شكرا في الظلام علي ... من فضله في السماء والارض مشكور
 او حاجب اشمط ينبي بان له ... عمرا له في ظلال الملك تعمير
 او زورق جاء فيه العيد منحدرا ... حيث الدجي كعباب البحر مسجور
 او لا فقل شفة للكاس ماءلة ... تذكر العيش ان العيش مذكور
 او لا فتصف سوار قام يطرحه ... كف الدجي حين عمته التباشير
 او لا فقطة قيد فك عن بشر ... اخني الصيام عليه وهو ماسور
 او لا فمن رمضان النون قد سقطت ... لكما مضي وهو من شوال محصور
 فانعم به وبامداح مشعشعة ... مديرها في صباح الفطر مبرور
 نفاحة المسك من مسود احرفها ... ما كان يبلغها في مصر كافور
 قالت وما كذبت رءيا محاسنها ... قبول غيري علي الاملاك محظور
 بعض الوري شاعر فاسمع مداءحه ... وبعضهم مثل ما قد قيل شعرور
 وقال يمدح الناصر بن محمد:
 بدت في رداء الشعر باسمة الثغر ... فعوذتها بالشمس والليل والفجر
 ولو شتت قاسمت الذواءب مقسما ... بطيب ليال من ذواءبها عشر
 وقبلتها مصرية حلوة اللمي ... اكرر في تقبيلها السكر المصري
 ويعذلني من ليس يدري صبابتي ... فاصرفه من حيث يدري ولا يدري
 ومن اعجب الاشياء حلو ممنع ... اصبر عنه وهو حلو مع الصبر
 وكم لاءم في حب خنساء اعرضت ... وعنف حتي جانس الهجر بالهجر
 وشيب راسي خدها ومعنفي ... وهذا رماد الشيب من ذلك الجمر
 فيا قلب خنساء القوي وادمعي ... علي مثلك العينان تجري علي صخر
 ويا قلب صبرا في عطاها ومنعها ... فلا بد من يسر ملا بد من عسر
 اري الشمس منها في العشاء منيرة ... ومن صدها عني اري النجم في الظهر
 يذكرني في عهد الهوي ما نسيته ... ولكنه تجديد ذكر علي ذكر
 زمان الصبا والقرب لا نحذر النوي ... ولكن نقضي الحال احلي من التمر
 واما وقد ضاء المشيب بمفرقي ... فبالشيب لا بالطلوع صرنا الي الهجر
 وفارقت حد الغانيات وجفنها ... فجرحا علي جرح وكسر علي كسر
 واني لمشتاق الي ظل روضة ... علي النيل اروي العيش منها علي النضر
 لءن حثني باب البريد الي مصر ... لقد حثني باب الزيادة في النزر
 الي مصر يحلو نيلها مخضب الثري ... فيغني الوري في الحالتين عن القطر
 وتقبيل حلو الغزو للمحل قاتل ... حلاوته سكب وجنديه بحري
 ويجري باسعاد العباد فحبذا ... بسعدك يا سلطانها ساعيا يجري
 لسلطان مصر الناصر بن محمد ... علي كل مصر طاعة البحر والبر
 تجمعت الامصار في مصر طاعة ... وهل تجمع الامصار الا علي مصر
 سلام علي اسكندر الوقت ان يفح ... شذي الذكر عنه فالسلام علي الخضر
 سلام ثغور الارض تنقش في الثري ... بافواهها حتما علي انفس الذخر
 علي باب سلطان العباد كانها ... لنظم ثناياها عقود من الدر
 مليك روت اعماله سير التقي ... عن الملك المصري عن الحسن البصري
 له منزل جيش وتحت مقامه ... بهذا وذا في القلب حب وفي الصدر  ايالة ملك لا فلان ولا فل ... ونحو علي لا نحو زيد ولا عمرو
 فملك بلا جور وحكم بلا هوي ... وازر بلا وزر وعز بلا كبر
 قضي عمر في حكم عثمان جامعا ... لباس علي في سماح ابي بكر
 مضي الشفع من مراي ابيه وجده ... وجاء فلا زالت له دولة الوتر
 الي ناصر من ناصر وكذا علي ... مدي جده المنصور مسترسل النصر
 اجل بيوت الملك بيت قلاون ... وانت اجل البيت يا وارث الدهر
 فملكك حق واضح الصبح ارقت ... سعادته كالظهر يا واحد العصر
 بصوتك اركان الشريعة شيدت ... وصيغت ثغور كلها باسم الثغر
 وخاض بها قوم تعدوا فقوبلوا ... بما كل انسان لديه من الخسر
 وليس الذي خاض الشريعة سالما ... من الاسد الحامي حماها من الكر
 لك الله اما كسب حظ من الثنا ... يجوز واما كسب حظ من الاجر
 ليهنك ما تجنيه من جنة غدا ... بابطال ما تجني الجنايات من وزر
 ليهنك ما عمرته من معالم ... سيثني علي عمارهن ابو ذر
 ويمدحكم حسانها اليوم او غدا ... بدار البقا بعد الطويل من العمر
 وايامك الاعياد عاءدة لمن ... رجاك ومن عاداك بالفطر والنحر
 وكفاك للمداح ايام عشرها ... وليلة من تسعي لها ليلة القدر
 ودولتك الزهراء للجود والسطا ... فبالفلك السعدي والفلك البشري
 ونصر علي الاعداء يبادر رعبه ... فيسبق مجري الخيل بالعسكر المجر
 ويعرض عن كيد العدي لاحتقارهم ... بلا قاصد ماش ولا حاءم صقر
 فاعداك هذا مس في النوم راسه ... واخر قبل السيف مات من الذعر
 وكم لك في داني الديار ونازح ... غيوث عطايا تخلط السهل بالوعر
 يضن باحمال من التين معشر ... اذا اتصلت احمال جودك من تبر
 مليك التقي والباس والعلم والندي ... فمدح علي مدح وشكر علي شكر
 تهن فكل الناس عافية روت ... حديث التهاني عن بشير وعن بشر
 بها حملت عنك السقام بمصرها ... عيون المهابين الجزيرة والنصر
 فاحسن بها للملك في كل حالة ... بشاءر عند السيف والعز والجسر
 واحسن بها حيث السخاء مسطر ... صحاءفها من كاتب السر والجهر
 عوافي الا انها قاهرية ... حكت حالتاها في المسرة والقهر
 فعافية الاجساد عند ذوي الهدي ... وعافية الاطلال عند ذوي الكفر
 هنيءا لسلطان البرية سيرة ... مزهرة الاوراق بالانجم الزهر
 هنيءا لجلاب المداءح والرجا ... لقد اصبحت تجري الي ملك تجري
 يبيع ولكن بالكلام نفاءسا ... من المال تلقاها غدا جمة الوفر
 ويبتاع لكن بالنفاءس غاليا ... من الحمد الا انه عاطر النشر
 غنيا من السبع التجار بانمل ... افيضت كما يغني عن السبع بالعشر
 فاحييت للاداب علما ومعلما ... بنعماء تقري بالفواءد او تقري
 وجوه دنانير سبقن بمعجز ... ترينا وجوه التم في اول الشهر
 سبقن الي من يشتكي الفقر بالغني ... وقابلن من لم يشتك الكسر بالجبر
 كذلك اذهان الملوك نقية ... تري في مراة العقل ايان تستقري
 تاملت ما تعطي الملوك من النهي ... فعوذت فردا بالثلاث من الحجر
 احقا اراني في ثري عتباته ... نباتا يحيي واكف المزن بالزهر
 وانشدت امداحا تقول لمن اتت ... مدحتك بالشعري وغيرك بالشعر
 وقال في قاضي القضاة جلال الدين:
 سقي حماك من الوسمي باكره ... حتي تبسم من عجب ازاهره
 يا دار لهوي لا واش اكاتمه ... ولا رقيب بمغناه احاذره
 حيث الشبيبة تصبي كل ذي حور ... سيان اسود مراها وناظره
 من كل محتكم الاجفان يخرجنا ... من ارض سلوتنا في الحب ساحره
 ظبي اذا شمت خديه ومقلته ... اذاب لاهبه قلبي وفاتره
 ياوي الي بيت قلب مخترب ... فاعجب لمخرب بيت وهو عامره
 كانه بيت شعر في عروض جوي ... دارت عليه بلا ذنب دواءره
 ليعن من بات مسرورا بمهجته ... اني عليه قريح الطرف ساهره
 تجري الدموع علي اطراف تالفها ... فاستسهلت لمجاريها محاجره  كم ليلة بت اشكو من تطاولها ... علي والافق داجي القلب كافره
 وارقب الشهب فيه وهي ثابتة ... كانما سمرت منها مسامره
 حتي بدا الصبح يحكي وجه سيدنا ... قاضي القضاة اذا استجداه زاءره
 له صبح تجلي للشريعة عن ... ذاك الجلال وقد جلت ماثره
 افدي البريد وللتقليد في يده ... (مخلق تملا الدنيا بشاءره)
 يكاد يلمع مطوي السطور به ... حتي ينم علي فحواي ظاهره
 مسرة كان طرف الشرع يرقبها ... ومطلب كانت العليا تجاوره
 قاضي القضاة جلال الدين قد وضحت ... سبل القريض وصاغ القول ماهره
 هذي كءوس الثنا والحمد مترعة ... (باكر صبوحك اهني العيش باكره)
 واسمع مداءح قد فاه الجماد بها ... (وقد ترنم فوق الايك طاءره)
 ما احسن الدين والدنيا يسوسهما ... والطيلسان فلا تخفي مفاخره
 كان ابيض هذا تلو اسود ذا ... عين الزمان الذي ما زاغ باصره
 حيث المقاصد في ابوابه زمرا ... فليس للدهر ذنب وهو غافره
 فاستجل طلعة ذي بشر وذي كرم ... كالغيث بارقه الساري وماطره
 تصبو لحبر فتاويه لواحظنا ... فما عيون المها الا محابره
 وينفذ الامر كالسهم القويم فما ... تحيد عن غرض التقوي اوامره
 لا شء احسن من مراه مقتبلا ... الا محاسن ما ضمت سراءره
 تجلو المهابة في ناديه رونقها ... فما تكاد بنجوانا نجاهره
 ويفهم السر من حاجات انفسنا ... فما نطيق علي امر نساتره
 يا حاكما صان سوح الدين عاضده ... ففاز بالشرف الماثور ظافره
 انظر لحال غريب الدار مفتقر ... طال الزمان وما سدت مفاقره
 نعم الفتي انت قد برت اواءله ... في المكرمات وقد اربت اواخره
 يممته دلفي الاصل منتسبا ... تابي معاليه ان تخفي عناصره
 لا يستقر بكفيه الثراء فما ... تلك الخطوط بها الا معابره
 زكا وامكنه فعل الجميل فما ... في الناس لو قصرت جدواه عاذره
 ما بعد علياه ركن استجير به ... من الخطوب ولا بحر اجاوره
 لءن تفرد بالعلياء سءدده ... لقد تفرد بالاداب شاعره
 وقال يمدح المءيد لدين الله بن ايوب:
 اهلا بطيف علي الجرعاء مختلس ... والفجر في سحر كالثغر في لعس
 والنجم في الافق الغربي منحدر ... كشعلة سقطت من كف مقتبس
 يا حبذا زمن الجرعاء من زمن ... كل الليالي فيه ليلة العرس
 وحبذا العيش مع هيفاء لو برزت ... للبدر لم يزه او للغصن لم يمس
 خود لها مثل ما في الظبي من ملح ... وليس للظبي ما فيها من الانس
 محروسة بشعاع البيض ملتمعا ... ونور ذاك المحيا اية الحرس
 يسعي ورا لحظها قلبي ومن عجب ... سعي الطريدة في اثار مفترس
 ليت العذول علي مراي محاسنها ... لو كان ثني عمي عينيه بالخرس
 اني وان علقت بالقلب صبوتها ... لمحوج العيس طي الضوء والغلس
 سفينة ليستجري بي لذي بخل ... ان السفينة لا تجري علي اليبس
 تءم باب ابن ايوب اذا اعتكرت ... سود الخطوب كما يءتم بالقبس
 المانح الرفد افنانا مهدلة ... فما يرد جناها كف ملتمس
 والرافع البخل في الدنيا وساكنها ... بجود كفيه رفع الماء للنجس
 محا المءيد باس المقترين فما ... تكاد تظفر جدواه بمبتءس
 واستانس الناس جدوي كفه فرووا ... عن مالك خبر العليا وعن انس
 ملك يقاس مجاريه بسءدده ... اذا تقاس عير الدار بالفرس
 وينتهي لضحي بشر مءمله ... اذا انتهي من بني الدنيا الي عبس
 مظفر الجد مشاء علي جدد ... من حلمه اللدن او من حربه الشرس
 يخفي اللها ودنانير الضلات بها ... تكاد تطرب للاسماع بالجرس
 وينشر العلم لا قول بمختلف ... اذا رواه ولا معني بملتبس
 ويشبع الامر اراء مسددة ... تمضي وتدفع صدر الحادث الشكس
 تكون كالعضب احيانا واونة ... تكون من وقعات العضب كالترس
 لو باشر الافق يوما بين طلعته ... لما سمعت بنجم ثم منتحس  ولو تولت حزون الارض راحته ... لم يبق في الارض صلد غير منبجس
 من مبلغ قومي الزاكي نجارهم ... اني اعتزيت الي جم العلي ندس
 مجددا لي في امداحه نسبا ... ابر من نسب في الترب مندرس
 ما زلت اخبر ممدوحا فاهجره ... حتي اعتلقت بحبل محصد المرس
 وطاهر الخيم لا تثني خلاءقه ... علي الملال ولا تطوي علي الدنس
 ما شمت بارق جدواه فاخلفني ... ولا عهدت الي معروفه فنسي
 تلك العلي لابن حمدان علي حلب ... ولابن عمار شاو في طرابلس
 يا ابن الملوك الالي خذها عروس ثنا ... مصرية المنتمي عربية النفس
 الله اكبر صاغ الحق مادحكم ... كانه ناطق من حضرة القدس
 وقال في جمال الدين بن حجلة عند قدومه من الحج:
 تذكر جرعاء الحمي فتجرعا ... كءوس الاسي بالدمع راحا مشعشعا
 وفارق جيران الغضا غير انه ... به اودع القلب الشجي وودعا
 يكرر لثم الترب حتي كانه ... يحاول ختما للذي فيه اودعا
 فادمعه قد صرن الفاظ شجوة ... والفاظه من رقة صرن ادمعا
 اقول وقد راجعت بالشام ذكرهم ... الا قاتل الله الحمام المرجعا
 يذكرني عهد العقيق كانه ... بلءلء دمعي صار عقدا مرصعا
 عسي كل عام زورة لمفارق ... فيا حبذا من اجل لمياء كل عا
 امام الهدي والعلم هنيت مقصدا ... سعيدا وعودا بالقبول ومرجعا
 يطوف ويسعي للاما الذي سعي ... وطاف بذياك الحمي وتمتعا
 تكاد ستور البيت تجذب برده ... لعرفان محمود الشماءل اروعا
 فان ملا الاحسان كم مجاور ... فقد ملا الحجر المحامد والدعا
 وهنء افق الشام رجعة نير ... ملء باسعاد الرعية والرعا
 تحييه اغصان البلاد كانما ... هوت سجدت نحو الامام وركعا
 وتلثم حتي مبسم الغيث في الثري ... بدور لاثار الركاءب مطلعا
 لك الله ما اتقي وانقي سريرة ... وارفع قدرا في الانام وانفعا
 واكرم في الانساب والفضل جمة ... واشرف في الدنيا وفي الدين موضعا
 واندي يدا لو اورقت عود منبر ... لما عجب الراءي وان قيل اينعا
 كرامات من مدت يدا دعواته ... ظلالا البي ان عمت الناس اجمعا
 اليك خطيب الشام لابن خطيبها ... براعة مدح كان برك ابرعا
 مديحك فرض لازم لي فطالما ... بدات فاسديت الجميل تطوعا
 ومن مقاطعاته قوله:
 حلفت لها بالعاديات دموعي ... وبالموريات النار وهي ضلوعي
 لءن كان من قد لامني غير مبصر ... محاسنها اني لغير سميع
 محجبة تفتر عن مبسم كما ... ينظم في ازكي الانام بديعي
 فريد العلي والعلم والحلم والتقي ... فيا لفريد حاءز لجميع
 يضوع قريضي في الوري بامتداحه ... وما جوده لي في الوري بمضيع
 اصوغ بسيطا في الثناء وكاملا ... علي وافر من جوده وسريع
 ولا عيب في احسانه غير انني ... شرهت فما لي اليوم وصف قنوع
 بشهر ربيع قد اتيت مهنءا ... وكل زماني منه شهر ربيع
 فلا زال من خدام مديحي لفضله ... صوابي ونجحي مقبلا وشفيعي 
 ومنها قوله:
 لله طرف غداة البين ما هجعا ... وحملته الليالي فوق ما وسعا
 بين السهاد وبين الدمع مقتسم ... فيكم فما جف من شوق ولا هجعا
 يخادع الشوق طرفي عن مدامعه ... ان الكريم اذا خادعته انخدعا
 ويقتضي الهم تسهيدي فيا حربا ... من قاتلين علي انساني اجتمعا
 سحقا ليوم النوي ماذا رمي بصري ... حتي استهل وماذا بالحشا صنعا؟
 وقاءل ما الذي ابكاك قلت له ... شخص رمي بالنوي طرفي فقد دمعا
 وقال يمدح المءيد لدين الله:
 سري طيفها حيث العواذل هجع ... فنم علينا نشره المتضرع
 وبات يعاطينا الاحاديث في دجي ... كان الثريا فيه كاس مرصع
 اجيراننا حيي الربيع دياركم ... وان لم يكن فيها لطرفي مربع
 شكوت الي سفح النقا طول نايكم ... وسفح النقا بالناي مثلي مروع
 ولابد من شكوي الي ذي مروءة ... يواسيك او يسليك او يتوجع  فديت حبيبا قد خلي عنه ناظري ... ولم يخل منه في فءادي موضع
 مقيم باكناف الغضا وهي مهجة ... والا بوادي المنحني وهو اضلع
 اطال حجاز الصد بيني وبينه ... فمقلته الحورا ودمعي ينبع
 لءن عرضت من دون رءيته الفلا ... فيا رب روض ضمنا فيه مجمع
 محل يري فيه جوامع لذة ... بها تخطب الاطيار والقضب تركع
 قرانا به نحو الهنا فملابس ... تجر وايد بالمدامة ترفع
 وقد امنتنا دولة شادوية ... فما نختشي اللاوا ولا نتخشع
 مداءحها تمحو الاثلام ورفدها ... يعوض من وفر الغني ما نضيع
 رعي الله ايام المءيد اننا ... وجدنا بها اهل المقاصد قد رعوا
 مليك له في الجود صنع تانقت ... معاينه حتي خلته يتصنع
 وعلياء لو انا وضعنا حديثها ... وجدنا سناها فوق ما كان يوضع
 مذال الغني لو حاولت يد سارق ... خزاءنه ما كان في الشرع يقطع
 ارانا طباق المال والمجد في الوري ... فذلك مبذول وهذا ممنع
 وجانس ما بين القراءة والقري ... فللجود منه والاجادة موضع
 توقد ذهنا واستفاض مكارما ... فاعلم ان الشهب بالغيب تهمع
 وصان فجاج الملك عدلا وهيبة ... فلا جانب الا من الروض مرتع
 عزاءم وضاح المحامد اروع ... اذا قيل وضاح المحامد اروع
 تفرق احمال النضار يمينه ... لما راح بالسمر الطوال يجمع
 ولا عيب في اخلاقه غير انه ... اذا عذلوه في الندي ليس يسمع
 له كل يوم في السيادة والعلي ... احاديث تملي المحادين فتبدع
 اذا دعت الحرب العوان حسامه ... جلا افقها والرمح للسن يقرع
 وان مشت الامال نحو جنابه ... رات جود كفه لها كيف يهرع
 فلا تفتخر من نيل مصر اصابع ... فما النيل الا من يمينك اصبع
 ايا ملكا لما دعته ضراعتي ... تيقنت ان الدهر لي سوف يضرع
 قصدتك ظمانا فجدت بزاخر ... اشق كما قد قيل فيه واذرع
 وفي بعض ما اسديت قنع وانما ... فتي كنت مرمي ظنه ليس يقنع
 لك الله ما ازكي واشرف همة ... واحسن في العلياء ما تتنوع
 مديحك فرض لازم لي دينه ... ومدح بني العليا سواك تطوع
  AUTO يقول جامع هذا المجموع: لقد خرجت عن الاختصار في شعر هذا الرجل، لغرابة اسلوبه ورقة الفاظه، ولولا خوف الاطالة لاثبت له اكثر من ذلك. فلله دره! ما ارق معانيه. واثبت مبانيه، وابين فصوله. هو والله السهل الممتنع، والعذب الزلال والسحر الحلال.
 شعر
  AUTO السيد عبد الغفار الاخرس
 هو السيد عبد الغفار بن السيد الواحد بن السيد وهب ولد بالموصل سنة  وتوفي سنة  الف وماءتين وتعسين بالبصرة رحمه الله وشعره في غاية الرقة والانسجام، حسن الديباجة بديع النظام، ترتاح الارواح لسماع رقاءق شعره وتحسد اللالي جواهر نثره وكان حسن العقيدة سلفي الاثر علوي النسب المفتخر.
 فمن قوله يمدح صاحب المجد الاثيل والجاه العرض الطويل عبد الغني افندي جميل:
 الا من لاجفان ارقن رواء ... وحر القلوب يا هذيم ظماء
 صواد الي برد الثغور التي بها ... اذا كان داءي كان ثم دواءي
 وصحب احالوا الوصل هجرا واعقبوا ... تدانيهم في صدهم بجفاء
 ناوا فحنيني لا يزال اليهم ... ويا ويح دان لا يحن لناء
 اجيراننا لما جفوتم وبنتم ... ولم تمنحونا مرة بلقاء
 عرفت بعهد الود في الحب غدركم ... وانتم عرفتم في الغرام وفاءي
 وجدت بروحي ذمة وبخلتم ... كذلك اشفاقي وحسن بلاءي
 وفيكم ومنكم قبلها وعليكم ... نبذت كلام العلذلين وراءي
 حلال لكم دم مني طله الهوي ... ولا صانه قومي اذا بفداءي
 اعيدوا علينا ساعة الوصل انها ... لاقصي مرامي منكم ومناءي
 صدودكم اوهي قواي وهجركم ... فجودوا علي مضناكم بشفاء
 فان لم تعودوني ولو بخيالكم ... فلا تطمعوا من بعدها ببقاءي
 احبتنا لم تنصفونا بحبكم ... وما هكذا لو تنصفون جزاءي
 ذكرناكم والدمع ماء نريقه ... فشبناه في ذكراكم بدماء  فمن لوعة يصلي بنيرانها الحشا ... ومهجة قلب اذنت بفناء
 توالي عليها حرقة الوجد والاسي ... فلم يبق منها الحب غير ذماء
 ويا سعد ل تلحا اخاك وقد مضي ... به سهم راميه اشد مضاء
 صريع العيون النجل ما ان رمينه ... صريع الهوي والوجد والبرحاء
 قتيل الهوي العذري قد فتكت به ... قدود غصون او لحاظ ظباء
 كاني به يستيقظ الحتف راقدا ... اذا شام برقا لاح بعد خفاء
 ولم يبتسم ذلك البرق منهم ... لعمرك الا جالبا لبكاءي
 فما لك تلحوني علي ما اصابني ... من الداء جهلا لا بليت بداءي
 دعوتك تستمري الدموع لما اري ... فلم تستجب يوم الغميم دعاءي
 وهذا هذيم كلما كر طرفه ... الي مربع بالرقمتين خلاء
 تذكر اياما بهن قصيرة ... يطول عليها شقوتي وعناءي
 فارسلها مهراقة وهي عبرة ... ترقرق يرقيها بفضل رداء
 خليلي ان لم تسعداني علي الهوي ... فاين ودادي منكما واخاءي؟
 فيا سعد اني قد منيت وراعني ... نوي يوم جد البين من خلطاءي
 فما للمطايا بين وجد ولوعة ... وبين حنين مزعج ورغاء
 بربك حثحثها وخذ بزمامها ... وسر سير لا وان ولا ببطاء
 الي نزل لا يعرف الضيم اهله ... ولا خاب من وافاهم برجاءي
 يحل به عبد الغني فلا الغني ... اذا مادنا الاخلاق منك بناء
 ربيع الندي لا يبرح الفضل فضله ... يطيب مصيفي عنده وشتاءي
 الا لا سقتني غير راحته الحيا ... فتورث صوب المزن فرط حياء
 صفا العيش لي منها وطاب ولم يزل ... يروق ولم يكدر علي صفاءي
 ولم الا عنه دام علاءه ... رواية مج باذخ وعلاء
 مناقب تزهو بالمكارم كلها ... وتشرق من انواره بوضاء
 ولا كرياض الحزن وهي انيقة ... وتفضلها في بهجة وبهاء
 تارج انفاس النسيم بطيبها ... كما نسمت ريح الصبا بكباء
 اخو العزمات الماضيات فما دجا ... دجي الخطب الا جاء بابن ذكاء
 طربنا واطربنا الانام بمدحه ... فهل ديرت الصهباء للندماء
 ورحنا نجر الذيل بالفخر كلما ... ذكرناه في الاشراف والعلماء
 غذاء لروحي مدحه وثناءه ... وان احاديث الغرام غذاءي
 له الله موقي من يلوذ بعزه ... به من صروف الناءبات وقاءي
 فمن شدة فيه ومن لين جانب ... ومن كرم في طبعه وسخاء
 وما خفيت تلك المزايا وانما ... تلوح كما لاح الصباح لراء
 مواهب اعطي الله ذاتك ذاتها ... وحسبك من معط لها وعطاء
 بها رحت اجني العز من ثمراته ... ويخفق بين الانجبين لواءي
 عليك اذا اثنيت بالخير كله ... تقبل ابا محمود حسن ثناءي
 رايت القوافي فيك تزداد رونقا ... ولو انها كانت نجوم سماء
 ولم ار مثل الشعر اصدق لهجة ... اذا قال فيك القول غير مراء
 غني عن الدنيا جميعا واهلها ... سواك وفيه ثروتي وغناءي
 فقير الي جدواك في كل حالة ... وانك تدري عفتي واباءي
 وقال يمدحه:
 عاد المتيم في غرامك داءه ... اهل السليم تعوده اناءه؟
 فتاججت زفراته وتلهبت ... جمراته تقدت رمضاءه
 حسب المتيم جده غرامه ... وكفاه ما فعلت به برجاءه
 بالله ايتها الحماءم غردي ... لطالما اشجي المشق غناءه
 نوحي تجاوبك الجوانح انة ... وتظل تندب خاطري رقاءه
 هيهات ما صدق الغرام علي امرء ... حتي تذوب من الجوي احشاءه
 ان كان يبكي الصب لا من لوعة ... اخذت بمهجته فمم بكاءه؟
 بترقرق العبرات وهي مذلة ... سر يضر بحاله افشاءه
 يا قلب كي علت في اشراكهم ... او ما نهاك عن الهوي نصحاءه
 لا تذهبن بك المذاهب غرة ... ارام ذياك الحمي وظباءه
 وبمهجتي من لحظ احور فاتن ... مرض يعز علي الطبيب شفاءه
 هل يهتدي هذا الطبيب لعلتي ... ان الغرام كثيرة ادواءه
 والليل يعلم ما اجن ضميره ... من لوعتي وتضمنت ارجاءه
 ما زلت اكتحل السهاد بهجركم ... ارقا ويطرف ناظري اقذاءه  حتي يشق الصبح اردية الدجي ... وتحيل صبغة ليله ظلماءه
 زعم العذول بان همي همه ... ومن البلية همه وعناءه
 يدعو الفءاد الي السلو ودونه ... الشوق داع لا يرد دعاءه
 لا يطمعن في العذول فما له ... مني سوي ما خاب فيه رجاءه
 حكم الغرام علي ذويه بما قضي ... ومضي عليهم حكمه وقضاءه
 يا رحمة للمغرمين وان تكن ... قتلي هواك فانهم شهداءه
 ما كان داء الحب الا نظرة ... هي في الصبابة داءه ودواءه
 في الحي بعد الظاعنين لما به ... ميت بكته لرحمته احياءه
 حفظ الوداد فما لكم ضيعتم ... ووفي بعهدكم فدام وفاءه
 وجزيتموه علي الوصال قطيعة ... اكذا من الانصاف كان جزاءه
 ما شرع دين الحب شرعة هاجر ... صدق الخلوص لوده شحناءه
 خاصمت ايامي بكم فرغمتها ... والحر اوغاد الوري خصماءه
 سفها لراي الدهر يحسب انن ... ممن يراع اذا دهت دهياءه
 القي طوب خطوبه متبسما ... وسواي يهب في الخطوب لقاءه
 اني ليعجبني ترفع همتي ... ويروق وجهي صونه وحياءه
 لا تعجبن من الزمان واهله ... هذا الزمان وهذه اابناءه
 ليس المهذب من تطيش بلبه ... نعماءه يوما ولا باساءه
 لا بد من يوم يسر به الفتي ... وتزول عن ذي غمة عماءه
 ولربما صدء الحسام وناله ... قين فعاد مضاءه وجلاءه
 او ما تراني كيف كنت وكان لي ... من كان افخر حليتي نعماءه
 عبد الغني ابو جميل وابنه ... وكذا بنوه وهكذا اباءه
 نب اضاء به الوجوه واشرقت ... في مشمخر علاءه ضوضاءه
 هذا القريب من العفاة عطاءه ... هذا الرحيب بمن الم فناءه
 ضربت علي قلل الفخار قبابه ... وبدا لمشتط الديار سناءه
 ان كان يعرف ناءل فنواله ... او كان يعلم باذخ فعلاءه
 شيخ اذا الملهوف ام بحاجة ... في بابه نشطت لها اعضاءه
 يفدي النزيل بماله وبنفسه ... نفسي ونفس العلمين فداءه
 متنمر ان سيم ضيما ادميت ... منه البراثن واستشاط اباءه
 فيه من الضرغام شدة بطشه ... ومن المهند باسه ومضاءه
 رفعت له فوق الكواكب عمة ... واحاط بالبحر المحيط رداءه
 حدث ولا حرج ولست ببالغ ... ما تستحق لهابه الاءه
 بهر العقول جميلة وجماله ... وجلاله وكماله وبهاءه
 هذي معاليه فما نظراءه ... غير النجوم علي ولا اكفاءه
 تالله لم تظفر يداه بثروة ... الا ليفتك جوده وسخاءه
 راحت ذوو الحاجات يقتسمونها ... فكانهم في ماله شركاءه 
 وجدانه فقد الثراء لنفسه ... ولغيره ابدا يكون ثراءه
 يمسي ويصبح بالجميل ولم يزل ... يثني عليه صبحه ومساءه
 لله منبلج السنا عن غرة ... لا الصبح منبلجا ولا اضواءه
 لو تنزل الايات في ايامه ... اثني عليه الله جل ثناءه
 ما في الزمان واهله مثلا له ... اذ لم تكن كرماءه لءماءه
 وقف علي الصنع الجميل جنابه ... فكانما هو لو نظرت غذاءه
 وطعامه وشرابه وسماعه ... ومرامه ورجاءه وصفاءه
 ولربما لمعت بوارق غيثه ... فانهل عارضه واهرق ماءه
 ولقد تجود بكل نوء مزنة ... جود السحاب تتابعت انواءه
 اني اءمل ان اكون بفضله ... ممن يءمل فضله وعطاءه
 بيت المروءة والابوة والندي ... ومحله ومكانه ووعاءه
 سبحان من خلق المكارم كلها ... في ذلك البيت الرفيع بناءه
 اصبحت روض الحزن من سقيا الحيا ... راقت محاسنه ورق هواءه
 يسري اليه نسيم ارواح الصبا ... فتصوع في نفحاتها ارجاءه
 يمري عليها الري كل عشية ... وتجودها من صيب انداءه
 عهد الربيع بفصله وبفصله ... ابدا يمر خريفه وشتاءه
 ما زال يوليني الجميل تكرما ... مولي علي من الفروض ولاءه
 وكانما اصطبح المدامة شاعر ... بمديحه فقريضة صهباءه
 فالله يبقي المكرمات وهاهما ... متلازمان بقاءها وبقاءه
 وله:
 اري هذي النياق لها حنين ... الي الف لها ولها رغاء  واجفان بعبرتها رواء ... واحشاء بزفرتها ظماء
 وان بها من الاشجان داء ... وعندك يا هذيم لها دواء
 حدا منها بها للشوق حاد ... وفاز بها التوقص والنجاء
 اراها والغرام قد ابتلاها ... بلي ان الغرام هو البلاء
 اراع فءادها بين والا ... فما هذا التلهف والبكاء
 وهل اودي بها يوما وقوف ... علي رسم ومرتع خلاء
 فذرها والصبابة حيث شاءت ... اليس الوجد بفعل ما شاء
 نحن الي منازلها بسلع ... عفتها الهوج والريح الرخاء
 وقوم احسنوا الحسني اليها ... ولكن بعد ذلك قد اساءوا
 ناوا عنها فكان لها التفات ... اليهم تارة ولها انثناء
 وظنت انهم يدنون منها ... فخاب الظن وانقطع الرجاء
 وقال يمدح السيد النقيب علي القادري:
 اعادك يا سعد عيد الهوي ... وانت ملم بدار اللوي
 فاصبحت تنحر فيها الجفون ... كما تنحر البدن يوم القري
 فمن حق طرفي هذي الدموع ... ومن شان قلبي هذا الجوي
 فما غير قلبي يصلي الغضا ... ولا غير طرفي يفيض الدما
 وكيف وقفت علي اربع ... عفت قبل هذا بايدي البلي
 اتدفع فيها بها ما تري ... فكيف تداوي الاسي بالاسي
 ولم لا اتبعت كلام النصوح ... وكفكفت دمعك لما جري
 الي ان تحققت ان الغرام ... يعيد القوي ضعيف القوي
 وحتي اطلعت الهوي والشجي ... يعاصي الملام لطوع الهوي
 فان تلحني بعدها مرة ... جزيتك يا سعد بءس الجزا
 ولمتك في عبرات تفيض ... وجد يقطع منك الحشا
 وقلت تسل عن الظاعنين ... فان السلو بامر الفتي
 الم تك من قبلها لمتني ... فماذا الوقوف وماذا البكا
 وقد كنت مثلك بين الطلول ... اساجل بالدمع وبل الحيا
 اروي الديار بماء الجفون ... فلم يرق دمعي وفيها ظما
 وما برحت عبراتي بها ... تبل الغليل وتروي الصدا
 واذكر فيها علي صبوتي ... زمان التصابي وعهد الصبا
 قضيت لديه بما اشتهي ... ولكنه قد مضي وانقضي
 اغزل غزلانه للوصال ... واشرب للهو كاس الطلا
 واسمع من نغمات القيان ... كلام يعشقني بالدمي
 يحض علي ما يسر النفوس ... ويدعو الي ما هو المشتهي
 ينادمني كل عذب الكلام ... يشابه بالحسن بدر الدجي
 والقي الزمان بهم باسما ... كوجه الكريم وزهر الربي
 فان ترني بعدهم راضيا ... ولو بالخيال فما عن رضي
 ولكنها زفرات تهيج ... فاذكر يا سعد ما قد مضي
 وان جاشت النفس من وجدها ... فتعليلها بحديث المني
 ففي مدحه ما يزيل الهموم ... وفي شكره يستفاض الندي
 فلا بعده للعلي منتهي ... ولا غيره للعلي مرتقي
 تواضع وهو علي الجناب ... رفيع المحل وسامي الذري
 باثاره ابدا يقتفي ... واقواله ابدا يقتدي
 ملاذ الجميع لمن قد دنا ... من العالمين ومن قد ناي
 اعاد مناقب اباءه ... حياة العفاة وحتف العدي
 ويرتاح للبذل يوم العطا ... فينفق انفس ما قد غلا
 فاما سالت ندي كفه ... فسل ما تشاء وثق بالغني
 واعجب ما فيه يعطي الجزيل ... ويلحق ذاك الجدا بالجدا
 ففيه مع الجود هذا الحياء ... وفيه مع الباس هذا التقي
 اليس من القوم سادوا الانام ... فهم سادة لجميع الوري
 عليهم تنزيل وحي الاله ... ومنهم تبلج صح الهدي
 وكيف يفاخرهم غيرهم ... اذا كان جدهم المصطفي
 يلوذ بحضرتهم من يخاف ... خطوب الليالي ويخشي الاذي
 حماة بهم يامن الخاءفون ... نواءب من شدة تتقي
 لهم عند ضيق مجال الرجال ... عزاءم ليست لبعض الظبي
 اكارم لا نارهم في الظلام ... تواري ولا جارهم في عنا
 مضوا واتي بعدهم فرعهم ... ومن قد مضي مثل من قد اتي
 مهاب اذا انت ابصرته ... فتحسبه من اسود الثري
 يجيب اذا ما دعاه الصريخ ... همام يلبي اذا ما دعا
 صفا من يديه نمير النوال ... لمن يحتديه فخذ ما صفا  اءمل منه بعيد المرام ... كمن شرب الراح حتي انتشي
 ولا زال في كل عيد يعود ... بارفع مجد واعلي بنا
 ومن قوله مادحا شهاب الدين السيد محمود الالوسي ويهنءه ببعض ال'ياد: سكب الدمع لها فانسكبا=وقضي من حقها ما وجبا
 اربع لولا تباريح الهوي ... ما جري دمعك فيها صببا
 وجدت فيها السوافي ملعبا ... للنوي فاتخذتها معلبا
 ما لقينا بوقوف الراكب في ... ساحة النعمان الا نصبا
 ذكر الصب وهل ينسي بها ... زمن اللهو وايام الصبا
 يا رعي الله بها لي قمرا ... مشرق الطلعة لكن غربا
 امني للنفس في اهل مني ... وقباب الحي وادي قبا
 فلقد كنت وكانت فتية ... انجم الافق وازهار الربي
 ذهب الدهر بهم فامتزجت ... فضة الادمع فيهم ذهبا
 يا خليلي وهلا شمتما ... بارقا لاح لعيني وخبا
 فتوري كفءادي لهبا ... ثم اوري زنده والتهبا
 لعب الشوق باحشاءي وما ... جد جد الوجد حتي لعبا
 فانشدا لي في الحمي قلبا فقد ... ضاع مني في الحمي او غصبا
 نظرت عيني اسراب المها ... نظرة كانت لحيني سببا
 يوم اصبتنا الي دين الهوي ... فتعللنا بارواح الصبا
 وعدونا زورة الطيف اما ... ان ميعادهم واقتربا
 ارب النفس وحاجات امرء ... ما قضي منكم لعمري اربا
 قضت الايام فيما بيننا ... اننا لم نلق يوما طربا
 وهب الدهر لنا لذته ... واسترد الدهر ما قد وهبا
 ومنعنا من افاويق الطلا ... منهلا كان لنا مستعذبا
 فحدا الحادي لسقيا عهدكم ... عارضا ان ساقه البرق كبا
 مقلة الوالع يذري دمعها ... وبكي القطر لها وانتبا
 امر القلب بصبر فعصي ... ودعي الصبر اليها فابي
 قلما يدعي فيقضي حاجة ... واذا ما انتدبوه انتدبا
 والليالي فلك ما اطلعت ... كل يوم عجبا مستغربا
 وكافاق العلي ما اطلعت ... كشهاب الدين فينا كوكبا
 فتامل في معاني ذاته ... وتفكر فتحدث عجبا
 هيبة لله في مطلعه ... ملات قلب الاعادي رعبا
 يرتجي جودا ويخشي سطوة ... رغبا يرجي ويخشي رهبا
 عالم الدنيا وناهيك به ... لا يشوب العلم الا ادبا
 معرب عن فكره الثاقب ان ... زف ابكار المعاني عربا
 كم تجلت فجلت افكاره ... من سني كل عويص غيهبا
 فارتنا الحق يبدو واضحا ... بعد ما قارب ان يحتجبا
 بلسان يفصل الامر به ... كسبا الصمام او امضي سبا
 فخذ اللءلء من الفاظه ... واجتن ان شءت منها ضربا
 وفكاهات اذا اوردتها ... نظمت فوق المحيا حببا
 وكمالات له معجزة ... واحاديث رواها نخبا
 اين من راق في السمع كما ... قد يروق العين فيما كتبا
 وكلام راق في السمع كما ... قد يروق العين فيما كتبا
 علوي من اعالي هاشم ... هاشم الجود ويكفي نسبا
 صاغه الله لقوم اربا ... ولقوم حسدوه عطبا
 لا يزال الدهر يعلو جده ... مرتقيها في المعالي رتبا
 فاذا بوحث في الجد علا ... واذا غولب فيه غلبا
 ابلج تحسبه بدر دجي ... او باضواء الصباح انتقبا
 ديمة منهلة ما شمت في ... بارق الامال منها خلبا
 ولءن اصبح روضي ممحلا ... فكم اخضر به واعشوشبا
 يهنك العيد فخذ من لاءذ ... بك ما كنت له مستوجبا
 شاكرا منك علي العيد يدا ... لم افاخر بسواها السحبا
 فتفضل يا ابن بنت المصطفي ... اشرف العالم اما وابا
 وله فيه رحمه الله تعالي:
 ابو الثناء شهاب الدين ما بلغت ... عقاءل المال الا من مواهبه
 قضي علي المال بالانفاق ناءله ... فقلت يا فوز راجيه وطالبه
 وكلما رحت استسقي سحاءبه ... سقيت عذبا نميرا من سحاءبه
 مستعذب الجود يحني الشهد ساءله ... كما يسوغ ويستحلي لشاربه
 سيف الشريعة ماضي الحد منصلت ... فهل فرت بامضي من مضاربه
 وهل سمعت بفضل عد في زمن ... ولم يكن اخذا منه بغاربه  يا در در زمان من غراءبه ... ان كان اغرب شء في غراءبه
 قد عز جانبه العالي وبز علي ... فالعز اجمع والعليا بجانبه
 ولاح للفلك العلي مناقبه ... فعهدها وهي ابهي من كواكبه
 يا من يحدث عنه العلم يسنده ... حدث عن البحر وارو من عجاءبه
 وقال يمدح النقيب السيد علي افندي القادري:
 ما غاب بدر دجي منكم ولا غربا ... الا واشرق بدر كان محتجبا
 لا ينزع ظلام الخطب ما برحوا ... بيض الوجوه فان صالوا فبيض ظبي
 من كل ابلج يزهو بهجة وسني ... تخاله ببياض الصبح منتقبا
 قد انفقوا في سبيل الله ما ملكوا ... واستسهلوا في طلاب العز ما صعبا
 هم الجبال اشمخرت رتبة وعلا ... هم الجبال واما غيرهم فربي
 ابناء جد فما تدنو نفوسهم ... الي الدنية لا جدا ولا لعبا
 عارون من كل ما يزري ملابسه ... يكسوهم امجد ابرادا لهم فشبا
 ومنية قد بعثناها فتحسبها ... نجاءبا لا وجي فيها ولا لغبا
 الي علي علي القدر مرجعه ... نقيب اشراف غر السادة النجبا
 الواهب المال حما غير مكترث ... والمستقل مع الاكثار ما وهبا
 يريك وفر العطايا من مكارمه ... يوم النوال وان عاديته العطبا
 قد شرف الله فرعا للنبي سما ... الي السماء الي ان طاول الشهبا
 لم لم يشرف علي الدنيا باجمعها ... من كان اشرف هذي الكاءنات ابا
 هذا هو المجد مجد غير مكتسب ... وانما هو ميراث ابا فابا
 من راح يحكيهم بين الوري نشبا ... فليس يحكيهم بين الوري نسا
 انتم رءوس بني الدنيا وسادتها ... ان عد راس سواكم لاغتدي ذنبا
 لكم خوارق عادات متي ظهرت ... علي العوالم كادت تخرق الحجبا
 رقت شماءلك اللاتي ترق لنا ... حتي كانك مخلوق نسيم صبا
 وفيك والدهر يخشي من حوادثه ... ويرتجي رغبا اذ ذاك او رهبا
 صلابة قط ما لانت لحادثة ... وقد تلين خطوب الدهر من صلبا
 وعزمة مثل واري الزند لو لمست ... موجا من اليم اضحي موجه لهبا
 تجنب البخل بالطبع الكريم كما ... تجنب الهجر والفحشاء واجتنبا
 فنال ما نال اباء له سلفت ... ندب الي الشرف الاعلي قد انتدبا 
 ان كان اباءه بالجود قد ذهبوا ... فقد اعاد بهذا العصر ما ذهبا
 فانظر لايديه ان جادت انامله ... بالصيب الهامل الهامي تري العجبا
 اين الكواكب من تلك المناقب اذ ... تزهو كما قد زهت بالقطر زهر ربي
 تلك المزايا كنظم العقد لو تليت ... علي الرواسي لهزت عطفها طربا
 يرضي العلاء متي يرضي علي احد ... ويغضب الدهر احيانا اذا غضبا
 قد بلغت نعم العافي انعمه ... فلم تدع لهم في غيره اربا
 يقول ناءله الوافي لوافده ... قد فاز جالب امالي بما جلبا
 اكرم بسيد قوم لا يزال له ... مكارم تركت ما حاز منتهبا
 الكاسب الحمد في جود وبذل ندي ... يري لكل امرء في الدهر ما كسبا
 نهز غصنا رطيبا كل اونة ... يساقط الذهب الابريز لا الرطبا
 فما وجدت الي امتداحه سببا ... الا وجدت الي نيل الغني سببا
 وحبذا القرم في ايام دولته ... حلبت ضرع مرام قط ما حلبا
 بمثله كانت الامال توعدنا ... فحان ميعاد ذاك الوعد واقتربا
 حتي اجابته اذ نادي ماربه ... بمنصب لو دعاه غيره لابي
 موفق للمعالي اابتغي طلبا ... الا وادرك بالتوفيق ما طلبا
 سباق غايات قوم لا لحاق له ... وكم جري اثره من سابق فكبا
 مذ كنت انت نقيبا سيدا سندا ... اوضحت اثار تلك السادة النقبا
 اضحكت بعد بكاء المجد طلعته ... فقد تبسم مجد بعد ما انتحبا
 احييت ما فات من فضل ومن ادب ... فلتفخر في معاني مدحك الادبا
 يا ال بيت رسول الله ان لكم ... علي فضلا حباني الجاه والنشبا
 وايديا اوجبت شكري لانعمها ... فاليوم اقضي لكم بالمدح ما وجبا
 ومن قوله مادحا عبد الغني افندي جميل، ومعرضا بشكوي زمانه وتغير خلطاءه واخدانه:

 سءالك هذا الربع اين جوابه ... ومن لا يعي للقول كيف خطابه
 وقفت وما يغنيك في الدار وقفة ... سقي الدار غيث مستهل سحابه
 غناءك في تلك المنازل ناظر ... بدمع توالي غربه وانسكابه
 الي طلل اقوي فلم بعدها ... بمغنيك شيءا قربه واجتنابه
 ذكرت كايام الشبيبة عهده ... وهل راجع بعد المشيب شبابه
 وقد كان ذاك العيش والغصن ناعم ... يروق ويصفو كالرحيق شرابه
 وجدت لقلبي غير ما تجدينه ... اسي في فءادي قد اناخ ركابه
 يفيض ختام الدمع يا مي حسرة ... ذهاب شباب لا يرجي ايابه
 ودهر اعاني كل يوم خطوبه ... وذلك دابي يا اميم ودابه
 مسوق الي ذي اللب في الناس رزءه ... ووقف علي الحر الكريم مصابه
 وحسبك مني صر اروع ماجد ... بمستوطن ضاقت عليه رحابه
 يبيت نجي الهم في كل ليلة ... يطول مع الايام فيها عتابه
 قضي عجبا منه الزمان تجلدا ... وما ينقضي هذا الزمان عجابه
 تذاد عن الماء النمير اسوده ... وفد تلغ العذب الفرات كلابه
 الم يحزن الابي رءوس يطامنت ... وفاخر راس القوم فيها ذنابه
 واعظم بها دهياء وهي عظيمة ... اذا اكتنف الضرغام بالذل غابه
 متي ينجلي هذا الظلام الذي اري ... ويكشف عن وعد الرجاء كذابه
 وتلمع بعد الياس بارقة المني ... تفل مواضيه وينبو حرابه
 عقور علي شلوي يعض بنابه ... وتعدو علينا بالعوادي ذءابه
 رمته الروامي بالسباب مذمة ... وما ضر في عرض اللءيم سبابه
 تفحصت اخواني فلم ار فيهم ... قويما علي نهج الوفاء اصطحابه
 افي الناس لا والله من في اخاءه ... تشد علي العظم المهيض عصابه
 يساورني كاس الهموم كانما ... يمج بها السم الذعاف لعابه
 وابعد ما حاولت حرا دنوه ... دونك مما يرتضي واقترابه
 يصيبك منه شهده دون صابه ... اذا كان ممزوجا مع الشهد صابه
 يريك الرضي والدهر غضبان معرض ... وترجوه للامر الذي قد تهابه
 لك الله ليست في المشارع شرعة ... ولا منهل عذب يسوغ شرابه
 وما الناس الا مثل ما انت عارف ... فلا تطلبن الشء عز طلابه
 بلوت بهم حلو الزمان ومره ... فسيان عندي عذبه وعذابه
 كاني اري (عبد الغني) باهله ... غريبا من الاشراف طال اغترابه
 يميزه عنهم سجايا منوطة ... باروع من زهر النجوم سخابه
 ثمين لالي العقد حالية به ... من الفضل اعناق الحجي ورقابه
 اذا ناب عن صوب الغمام فانه ... اذا لم يصب صوب الغمام منابه
 تالق فانهلت عزاليه وارتوي ... به ربع راجيه وسالت شعابه
 اتعرف الا ذلك القرم ابيا ... علي الدهر يقسو او تلين صلابه
 تسربل فضفاض الابوة كلها ... وزرت علي الليث الهصور ثيابه
 ولم ينزل الارض التي قد تطامنت ... ولو ان ذاك الربع مسكا ترابه
 لقد ضربت فوق الرواسي وطنبت ... علي قلل المجد الاثيل قبابه
 فاصبحت الشم العرانين دونه ... وحلق في جو الفخار قبابه
 ابي الله والنفس الابية ان يري ... بغير المعالي همه واكتءابه
 فدانت له الاخطار بعد عتوها ... وذلت له من كل خطب صعابه
 ومجتهد في كل علم ابية ... فلا يتعداها لعمري صوابه
 بفكر يري مالا يري فكر غيره ... يشق جلابيب الظلام شهابه
 مقيم علي ان لا يزال قطاره ... يصوب وهذا صوبه وانصبابه
 وناهيك بالندب الذي ان ندبته ... كفاك مهمات الامور انتدابه
 ذباب حسام الباس جوهر عضبه ... وما الصارم الهندي لولا ذبابه
 عليم بما يقني الثناء وعامل ... وداع الي الخير العظيم مجابه
 اذا انتسب الفعل الجميل فانما ... يكون الي رب الجميل انتسابه
 واني متي اخليت من ثروة الغني ... واغلق من دون المطامع بابه
 بدا لي ان اعشو الي ضوء ناره ... واصبو الي ذاك المريع جنابه
 فاصدرني عنه مصادر وارد ... من اليم زخار النوال عبابه
 فاصبح مرموق السعادة بعدما ... خلت ثم لا زالت ملاء وطابه  اذا ذهب المعرزف في كل مذهب ... اليك برغم الحادثات مابه
 فلست تراني ما حييت مءملا ... سواك ولم يعلق بي النذل عابه
 ولا مستثيبا من دني مثوبة ... حرام علي الحر الابي ثوابه
 وغيرك لم ادفع الي شيم برقه ... ولا غرني في الظامءين سرابه
 وقال يمدح علامة العلماء مفتي الزوراء وقدوة الفضلاء صاحب تفسير روح المعاني ومن ليس له قي فضله ثاني السيد محمود افندي الالوسي رحمه الله تعالي:
 سقاها الهوي من راحة الوجد صرخدا ... وشوقها حادي الظغاءن اذا حدا
 فظلت ترامي بين رامة والحمي ... وتطوي فيافيها حزونا وفدفدا
 ونشقها ريح الصبا رند حاجر ... فكادت لفرط الوجد ان تتوقدا
 ولما بدت اعلام دار بذي الغضا ... اعاد لها الشوق القديم كما بدا
 فلا تامن الاشجار يجذبن قلبها ... متي اتهم البرق اليماني وانجدا
 ويا سعد خذ بالجزع من ايمن الحمي ... لعلي اري فيها علي الحب مسمدا
 وذرها تروي بالدموع غليلها ... واني يبل الدمع من مغرم صدي
 تعالج بالتعذيب قلبا معذبا ... وتدمي بوبل الدمع طرفا مسهدا
 وتنضب مثل السيل في كل مهمة ... فتحسبها من شدة العزم جلمدا
 وبي من هوي مي وان شط دارها ... هوي يمنع المشتاق ان يتجلدا
 ولمياء لم تنجز بوعد لمغرم ... وهل انجزت ذات الوشاحين موعدا
 اذا ما رنت ظمياء من سرب لعلع ... ارتنا الردي من مقلة الريم اسودا
 الذ بها وصلا واشقي بهجرها ... ومن عاش بالهجران عاش منكدا
 فيا عصر ذاك الهوي هل انت عاءد ... ويا ريم ذاك الربع روحي لك الفدي
 تركت بقلبي من هواك لواعجا ... عصيت بها ذاك العزول المفندا
 لحي الله من يلحي محبا علي الهوي ... ولا راح الا بالملام ولا اغتدي
 يلوم ويغري بالهوي من يلومه ... وكم جاهل رام الصلاح فافسدا
 اخذت نصيبي من نعيم ولذة ... وصادمت اسادا ولاعبت خردا
 فطورا اراني في المشارق متهما ... وطورا اراني في المغارب منجدا
 ولا بت اشكو والخطوب تنوشني ... زمانا لاهل الفضل من جملة العدي
 ولولا شهاب الدين ما اعتز فاضل ... ولا نال الا فيه عزا وسءددا
 فتي المجد يفني بالمكارم ماله ... ويبقي له الذكر الجميل مخلدا
 اذا فاض منه صدره ويمينه ... فخذ من كلا البحرين درا منضدا
 وما زال يسمو رفعة وتفضلا ... ويجمع شمل الفضل حتي تفردا
 رايت محياه البهي ومجده ... فشاهدت ابهي ما رايت وامجدا
 فمن ذا يهني الوافدين لبابه ... باكرم من اعطي وارشد من هدي
 وافتر عن در الثنايا تبسما ... من البشر حتي امطر الكف عسجدا
 ومن يك ازكي صفوة الله جده ... فلا غرو ان يزكو نجارا ومحتدا
 فيا بحر فضل ما رايناك مزبدا ... ويا مزن جد ما رايناك مرعدا
 ايطلب الا من مفاخرك العلي ... ويسال الا من اناملك الندي
 لقد جءت هذا العصر للناس رحمة ... فاصبح ركن الدين فيك مشيدا
 واحييت من ارض العراق علومه ... ولولاك كان الامر يا سيدي سدي
 اري كل من يروي ثناء ومدحة ... فعنك روي حسن السجايا واسندا
 لك العز حار الواصفون بوصفه ... وجلت معاني ذاتها ان تحددا
 اذا ما تجلت منك ادني بلاغة ... تخر الاقلام في الطرس سجدا
 وفيك الندي والفضل قرت عيونه ... ولم يكتحل الا بخطك اثمدا
 تفقدت ارباب الكمال جميعهم ... ومن عادة السادات ان تتفقدا
 وكم نعمة اسديتها فبذلتها ... وصيرت احرار البرية اعبدا
 ولولاك لم اظفر بعز ولا مني ... ولا نلت الا من معاليك مقصدا
 اسود اذ ما كنت مولاي في الوري ... ومن كنت مولاه فلا زال سيدا
 وما زلت كهفا يستظل بظله ... كما لم تزل ايديك للناس موردا
 ولا زلت ماكر الجديدان سالما ... بجدواك يستغني وفتواك يقتدي
  AUTO ومن غزلياته الفاءقة قوله
 نسيم الصبا اهدي الي القلب ما اهدي ... وقد حملت ارواحها الشيح والرندا  ولي كبد حري لعلي اري لها ... بريا نسيم مربي سحرا بردا
 فاصبحت اذري الدمع فذا وتواما ... تخد علي خدي حينءذ خدا
 كاني اعتصر المعصرات باعين ... نثءن غداة البين من لءلء عقدا
 فما بل ذاك الدمع مني حشاشة ... ابي الله الا ان تضرم بي وقدا
 ولام اصيحابي فءادا متيما فما ... نفع اللوم الفءاد ولا اجدي
 ذكرتكم والدمع يجري فلم اكن ... ملكت لذاك الدمع يوم جري ردا
 وبت اداري مهجة لم اجد لها ... خلاصا من الاشجان يوما ولا بدا
 وقلت لسعدك دع ملامك في الهوي ... فمن زادني لوما فقد زادني وجدا
 يهيج وجدي وهو غير مساعدي ... وما انا لاق منه ان لامني سعدا
 يقول اصطبر عمن تحب اونني ... يريني الهوي من دون ما قاله سدا
 ولا تشم البرق اليماني فانه ... متي لاح اوري في حشاشتك الزند
 وايام اياك الصريم واهله ... فان الظباء العفر تقتنص الاسدا
 وهل نافع ما قاله من بعد ما رمي ... بعينيه ريم الجزع سهم الردي عمدا
 بنفسي الغزال القانصي بلواحظ ... من السحر مرضي تمنع الاسد الوردا
 اذا ما رمين القلب سهما اصبنه ... كان قصدت في قتل عاشقها قصدا
 به اربي هل تري هذه النوي ... تبدلنا بالقرب من بعدها بعدا
 اري النفس لا تهوي سوي توده ... ولم تتكلف مهجة الوامق الودا
 وقال من صدر قصيدة:
 لمن انيق يا سعد ترقل او تخدي ... تغور في غور وتنجد في نجد
 حوان كامثال القسي سوامها ... اعاريب ترمي بالسري غرض القصد
 لهم فتكات البيض والبيض شرع ... باغبر من وقع الحوادث مسود
 صواد 'لي ورد المنون وما لهم ... من العز الا كل صافية الورد
 جحاجحة شم العرانين هتف ... بكل بعيد الفور ملتهب الزند
 علي مثل معوج الحنايا ضوامر ... طوين الفيافي كيفما شءن بالايدي
 اقول لحاديها رويدك انها ... بقايا عظام قد تعقفن بالجلد
 زجرت المطايا غير وان فسر بها ... علي ضعفها لا بالذميل ولا الوخد
 الست تراني في رسوم دوارس ... لها وقفة الماسور قيد في قيد
 وما ذاك الا من غرام تجنه ... وما كان ان يخفي عليك بما تبدي
 والا فما بال المطي يروعها ... رسيس جوي يعدو وداء هوي يعدي
 وشامت وميض البرق ليلا فراعها ... سنا البارق النجدي وقدا علي وقد
 وعاودها ذكر الغميم فاصبحت ... تلوذ بماء الدمع من حرقة الوجد
 فسيق اليها الوجد من كل وجهة ... وليس لها في ذلك الشوق من بد
 وقد فارقت من بعد لمياء اوجها ... يسيل لها دمع العيون علي الخد
 وساء زمان بعد ان سرها بهم ... فماذا يلاقي الحر في الزمن الوغد
 ويوشك ان تقضي اسي وتلهفا ... علي فاءت لا يستمال الي الرد
 سقي الله من عيني اكناف حاجر ... اذا هي تستجدي السحاب فما يجدي
 ورعيا لايام مضت في عراصها ... تءلف بين الظبي والاسد الورد
 قضينا بها اللذات حتي تصرمت ... وكنا ولا نظم الجمان من العقد
 سلام الي تلك الديار وان عفت ... منازل احبابي وعهد بني ودي
 فمن مبلغ عني الاحبة انني ... حليف الهوي فيهم علي القرب والبعد
 ذكرتهم والوجد في القلب كامن ... عليهم كمون النار في الحجر الصلد
 فهل ذكروا عهد الهوي يوم قوضوا ... وهل علموا اني مقيم علي العهد
 وما اكتحلت عيناي بالغمض بعدهم ... كما اكتحلت بالغمض اعينهم بعدي
 وما رحت اشكو لو حظيت بقربهم ... زمانا بالقطيعة والصد
  AUTO تم الاختيار من شعر عبد الغفار الاخرس ويليه الاختيار من شعر السيد عبد الجليل
 شعر
 عبد الجليل البصري هو السيد عبد الجليل بن ياسين البصري بن السيد ابراهيم بن طه بن السيد خليل بن السيد محمد صفي الدين المتصل نسبه الي السيد ابراهيم الملقب بطباطبا بن السيد اسماعيل الملقب بالديباج بن السيد ابراهيم القمر بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب رضوان الله عليهم اجمعين.

 ولد بالبصرة سنة ثم ارتحل من البصرة الي الزبارة البلد العروف بساحل قطر الشمالي ثم ارتحل منها الي البحرين وسكن بها الي سنة  ثم ارتحل الي الكويت وتوفي بها سنة  رحمه الله تعالي وكان فريد عصره في الحلم والادب والكرم والشعر وديوان شعره يشهد له بذلك وكفي به شاهدا.
 قال رحمه الله مادحا الامام فيصل بن تركي ال سعود وذلك بعد رجوع الامام فيصل من الاعتقال بمصر سنة  وفد بها اليه:
 لرب العلي اهل الثنا وافر الحمد ... علي نعم جلت عن الحصر والعد
 اقامت بنا طيب البشارة بهجة ... وبشري وافراحا تنيف علي الحد
 ونلنا المني من بعدمشكلة العنا ... واحلي وصال ما اتي عقب الصد
 نهني بما اولي الاله نفوسنا ... فيا طالما باتت علي الغبن والكد
 فنشكر مولي ابدل الكد راحة ... وبالخوف امنا شامل الربع والوهد
 وحف الهنا بالملك من كل جانب ... واشرق وجه الكون عن طالع السعد
 بعزة من يشتاقه كل مءمن ... كما اشتاق ظام في الهجير الي الورد
 امام اتانا بالمسرة والهنا ... وبالعز والعدل العميم وبالرشد
 به شد ازر الدين واسوثقت به ... عراه وقام الحق في شدة العضد
 وعادت قضايا الشرع مخضرة الربي ... معاهدها ماهولة في حمي صهد
 هو النور بين الرشد والغي فيصل ... بهدي ابن تركي ذي الاعاريب تستهدي
 به الجار من كل الحوادث امن ... قرين سرور القلب والعيش في رغد
 باراءه سود الفوادح تنجلي ... وبالراي ادراك الفتي قبل ذي الجد
 اخو همة تدني له كل شاسع ... ويرتاض من اعمالها كل مشتد
 يهاب ويرجي حاربا ومسالما ... وفي الحرب يسطو سطوة الاسد الورد
 وفي السلم بر اريحي مهذب ... واخلاقه الازهار مطلولة البرد
 له راحة في الجود تغني عن الحيا ... اذا تجلت ايدي الكرام عن الرفد
 نفي العدم عن سوح الموالين بذله ... فما حل في ارجاءهم عارض الجهد
 معودة بسطا سوي قبضها علي ... اعنة قب الاعوجيات والجرد
 كذا قبضها يوما بقاءم عضبه ... اذا اسود ليل النقع وابيض ذو حد
 يكربه يوم الوغي كر عاشق ... وقد بات من وصل الغواني علي وعد
 له حملات والظبي تقطر الدما ... فما رده دون الطلي قط في غمد
 صبور علي الاواء غير مءفف ... ولاجازع ان قيل يا ازمة اشتدي
 يقارع خطب الدهر عن باس ماجد ... فيرخص غالي الروح في طلب الحمد
 فسل مصر هل عنه ات غير حاوم ... ابي علي حمل العنا صابر جلد
 اتاها وفي اتيانها غير راغب ... ولا متوق ناب مفترس الاسد
 واسلمه من عمهم بنواله ... وعاملهم بالرفق في كلما يبدي
 ففوض لله المهيمن امره ... وعاذ برب العرش من شر ذي حقد
 فاغناه لطف الله عن حزبه الذي ... يواسيه من كل الاقارب والجند
 اعد التقي حصناص فرد به العدي ... وحسن طويات الفتي خير معتد
 وعاد بحمد الله غير مدافع ... عن الامر ميمون النقيبة والقصد
 ودان له من شط عنه ومن دنا ... علي بالماجد الحازم الفرد
 فعاملهم بالصفح عن كل مجرم ... وعاد الي احسانه الوافر المد
 وادي لشكر الله فيما اناله ... من العز والتمكين بالملك والضد
 وبرهان عقل المرء اعلان شكره ... يصون به النعماء عن طارق يردي
 فيا ملكا بالارث ساد وبالتقي ... وبالحكم بالشرع الشريف عن المهدي
 وبالعدل والاحسان والفتك بالعدي ... وبالسمهري اللدن والصارم الهندي
 وبالجود ما كعب بن مامة حازه ... وبالصدق في الاقوال والعهد والوعد
 لقد طابت البشري بمقدمك الذي ... به زانت الدنيا لكل اخي ود
 وعمت به الافراح من قد رعيته ... ومن لم يكن يدري بناءلك العد
 وقام بنا داعي المسرة والهنا ... علي كل ناد بالثنا الفاتح الند
 وخفت لدي نطق البشير مقالتي ... سلام علي نجد ومن حل في نجد
 ولذ لنا طي الدجنة بالسري ... وقطع الفيافي بالرسيم وبالوخد
 لاحظي بتبليغ السلام مشافها ... وادفع ما بي من ولوع ومن وجد  فاعلمت بزل اليعملات مهنءا ... بما قد حباك الله من تالد المجد
 وانهي اليك الحال مذغبت غالنا ... بغيبتك الدهر العبوس علي عمد
 حوادث جاءتنا بكل ملمة ... وايسرها يلهي الولود عن الولد
 جلاء وتنكيد وغرم وذلة ... ولا ناصر للحق ذو نجدة يجدي
 وقد اوحشت منا الديار ونالنا ... من البءس مالا يلتقي اللحم بالجلد
 وحسبك ما نلقاه من الم الاذي ... مفارقة الاوطان والاهل عن قصد
 وارجو بك الرحمن يبدل ما مضي ... بحال يريح القلب من وصمة الكد
 فيعلن بالافراح كل موحد ... وتزهوبك الايام يا خير مستهد
 وهاك امام العصر مني فريدة ... يفوح لها عطر الثناء بما تبدي
 الي مثلها يرتاح كل معظم ... ويصبو الي انشادها كل ذي مجد
 دعاني الي ما قلت صدق مودة ... فرحت اجيد المدح منتظم العقد
 ولا زلت يا عين الزمان موفقا ... لكل مساعي الخير مستوجب الحمد
 تروق بك الدنيا وتثمر بالصفا ... وتكبوبك الاعداء عن منهج الرشد
 معانا مطاع الامر ما لاح بارق ... وما جلبت الوسمي ميادة الرند
  AUTO وله رحمه الله كتاب كتبه سنة  للامام تركي بن عبد الله السعود رحمه الله تعالي وهو هذا
 بسم الله الرحمن الرحيم "ان اطرب ما سفرت به وجوه الصحاءف واطيب ما شنفت به الاسماع من لطاءف الطراءف بعج حمد الله الذي توالت الاءه وجل سلطانه وكبرياءه والصلاة والسلام علي احسن العالمين خلقا وخلقا وافصحهم براعة ونطقا سيدنا محمد المبعوث رحمه لجميع الامم الماحي ظلال الظلام بايتي السيف والقلم سلام نظمت فراءد عقوده يد الاخلاص واوثقت عري عهوده السن الاختصاص وثناء يعطر اريج عبيره محافل الامجاد وتتجلي بمفصلات فراءد يواقيته الاجياد من كل حاضر وباد الي من بزغت شموس سعوده فاضاءت الافاق واستمرت نجوم حسوده ملازمة للمحاق الامام الذي جادت ليالي اياديه بوابل معروفه فازهرت رياض محبيه بانواع احسانه وصنوفه وارهقت شبا عزماته فانفصمت عري مكاءد عداته والهمام الذي اعد لكل امر هو راءمه اناة فان لم تغن عقبها بوعيداته فان لم تغن اغنت عزاءمه الذي نشر جناح الرفق علي ارجاء البسيطة فغدت مودته بدواءر القلوب محيطة وقبض جناح الاعتساف ببسطة العدل والمنن وطوي بنشر الصفح جراءر الاجن ذي الاراء التي تفتح مغلقات الامور ويستضء بها من فوادح الخطوب كل ديجور الامام تركي بن عبد الله السعود ادام الله ايام سعوده واعلي منار وليه واخبي نجم حسوده امين.
 احرزت بالهمة العلياء منفردا ... ما يعجز الجحفل الجرار مجتمعا
 ونلت بالحزم ما لم يجر في خلد ... وان يمد اليه طالب طمعا
 واتاعب الناس من جلت مطالبه ... وجهده قاصر عن درك ما اتعبا
 صبرت محتسبا تحت المكاره لا ... من مسعد منجد ان تدعه سمعا
 في قفرة ليس فيها للطريد حمي ... ولم تجد موءلا مهما تكن فزعا
 ولست تصحب الا صارما ذكرا ... يجري الفرند به كالماء اذ نبعا
 لم يثنك الهول عما رمت غايته ... ولم تكن في الذي كابدته جزعا
 حتي امتطيت ذري العلياء لا اشرا ... ولا فخورا ولا مستكبرا قذعا
 ومن اناط الرجا بالله عن ثقة ... وصدق عزم ينله ما اليه سعي
 فاصبحت ولله الحمد، وانت الذي اعاد به ما الله عفي من معالم الدين، ولم به شتلت شعث المسلمين، وجبر به قلوبا اناخ عليها الانكسار، وانست به ديار، بعد طول وحشة الانتقال من دار الي دار، ثبت الله دعام الاسلام بنافع وجودك، واشرق في الافاق طوالع سعودك، وانالك من الخير غاية سءالك ومقصودك، ثم ذكر الكتاب بطوله واثني علي الامام تركي رحمه الله بما يطيب نشره اضربت عن نقله طلبا للاختصار فمن اراد الوقوف عليه فعليه بديوانه وذكر جامع ديوانه ان امير الاحساء احمد بن محمد السديري كتب الي السيد كتابا وصدره بهذه الابيات:
 سلام عليكم والديار بعيدة ... سلام محب اتعبته المفاوز
 عزمت علي المسري لنحو جنابكم ... واني عن المسري اليكم لعاجز
 فهذا كتابي ناءبا عن زيارتي ... فان حل في ساحاتكم فهو فاءز
 فارسلته لما عجزت مبلغا ... وفي عدم الماء لتيمم جاءز  فاجابه السيد رحمه الله بقوله:
 بحمد اله يجمع الشمل عطفه ... وايدي النوي عما يرام تحاجز
 اتاني سلام ضاع بالند نشره ... وفاحت به عطرا الينا المفاوز
 به رد لي عهد الشبيبة والهوي ... وما الشيب لي عن ذلك العهد حاجز
 سلام كعقد الدر في جيد غادة ... بضمن كتاب ابدعته الغراءز
 كتاب به سر البلاغة واضح ... وكل بليغ عنمجاريه عاجز
 غدت نبلاء العصر مذعنة له ... وما كل مقدام جرء يبارز
 ولله طرس قد اعاد لي الهوي ... وابدي من الاشواق ما انا كانز
 فشوقي حكي شوق المتيم خانه ... سلو وصبر والمحجب ناشز
 كتاب حبيب حالف الجود كفه ... وها هو في نوع المروءة فاءز
 همام كريم الذات والاصل ماجد ... له في اثيل المجد قدما مراكز
 فريد المزايا احمد الذكر باسل ... نجيب لغايات الثنا متجاوز
 ابي يفي طبعا عهود اخاءه ... ولكن به يشقي العدو المبارز
 له خلق كالروض كلله الندي ... سحيرا وغاداه النسيم المجاوز
 بودي لكم ابدي القريض مهذبا ... وليس كمدح زخرفته الجواءز
 يري النزر من شعري كانفس حلية ... وبالطل عن وبل تسد العواءز
 فلما وصلت الابيات الي الامير احمد بن محمد السديري اقترح علي الشيخ حمد بن علي ال مشرف ان ينظم جوابها للسيد عبد الجليل فاجابه الي ذلك بقوله:
 انظم بديع هذبته الغراءز ... ام الدر من اصداف بحرك بارز
 ام الروض حاكت ادمع المزن وشيه ... فعطر من ذاك النسيم المجاوز
 ام ابكار فكر قد نظن لالءا ... من القول لا ما نظمته العجاءز
 نعم در الفاظ القريض اتي بها ... بليغ لانواع الفصاحة حاءز
 الي العلويين الكرام قد انتمي ... ففي هاشم اعراقه والمراكز
 اجال بميدان البلاغة خيله ... فصار بها يدعي الكمي المناجز
 لقد احجمت فرسانها عن لقاءه ... فكل بليغ عن مراميه عاجز
 واصبح في علم ابن حجة ... ومن ذاله في كل فن يبارز
 تجاوز حد الشعر حتي كانما ... قصاءده للمنكرين معاجز
 اذا قال قول انشد الناس شعره ... وغني به حاد وباد وراجز
 وما انشدت يوما عراءس شعره ... علي مقعد الا مشي وهو ناشذ
 ودبت به روح الصبابة واستوي ... ولو كان محمولا حوته الجناءز
 لءن بلغتنا عنك يا ابن طباطبا ... نسيم الصبا شوقا لحد يجاوز
 فان بنا من لاعج الشوق فوق ما ... بثثت واضعاف الذي انت كانز
 فان حكمت ايدي النوي بافترقنا ... وصار لنا من شقة البين حاجز
 فان لارواح المحبين مجمعا ... وان بعدت بين الجسوم المفاوز
 ودونك من جهد المقل خريدة ... من الشعر اهدتها اليك الغراءز
 اتتك من الاحساء تطلب كفاها ... وما مهرها الا الرضي والتجاوز
 عليك بحسن المدح اثنت مودة ... وما قصد كل الوافدين الجواءز
 وخير ختام ان اصلي مسلما ... علي المصطفي من ايدته المعاجز
 واصحابه والال ما هزت القنا ... وما حركت للدارعين الهزاهز
  AUTO له رحمة الله قصيدة سماها هداية الاكارم الي سبيل المكارم ينبغي لكل اديب اريب ان يعتني بحفظها وتامل معانيها وحسن مبانيها لانها مما يبعث علي مكارم الاخلاق ومحاسن الشيم لاشتمالها علي نصاءح واداب وحكم وهذه هي
 احسن جني الحمد تغنم لذة العمر ... وذاك في باهر الاخلاق والسير
 هم الفتي الماجد الغطريف مكرمة ... يضوع نادي الملا من نشرها العطر
 وحيلة المرء في كسب المحامد لا ... في نظم عقد من العقيان والدرر
 تكسو المحامد وجه المرء بهجتها ... كما اكتسي الزهر زهر الروض بالمطر
 يخلد الذكر حمد طاب منشاه ... وليس يمحو المزايا سالف العصر
 تميز الناس بالفضل المبين كما ... تميزوا بينهم في خلقه الصور
 بقدر معرفة الانسان قيمته ... وبالفضاءل كان الفرق في البشر
 وما الفضل في لذة تزهو برونقها ... واي فضل لابريز علي مدر
 زانما الفضل في علم وفي ادب ... وفي مكارم تجلو صدق مفتخر  فلا تساوي باخلاق مهذبة ... اخلاق سوء اتت من سارح البقر
 وخذ بمنهج من يعصي هواه وقد ... اطاع اهل الحجا في كل مءتمر
 ان الهوي يفسد العقل السليم ومن ... يعصي الهوي عاش في امن من الضرر
 وجاهد النفس في غي يلم بها ... كيلا تماثل نذلا غير معتبر
 وفي معاشرة الانذال منقصة ... بها يعم الصدا مراة ذي فكر
 وليس يبلغ كنه المجد غبر فتي ... يري اكتساب المعالي خير متجر
 ان الكريم يري حمل المشقة في ... نيل العلي من لذيذ العيش فاصطبر
 فالصبر عون الفتي فيما تجشمه ... ان السيدة نهج واضح الوعر
 وافضل الصبر صبر عن مهياة ... من المعاصي لخوف الله فازدجر
 واصبر علي نصب الطاعات تحظ بما ... املته من عظيم الصفح مغتفر
 نيف وسبعون من اي الكتاب اتت ... في الصبر فاعمل بها طوبي لمصطبر
 وعش محلي باخلاق محاسنها ... تجلي علي اوجه الايام كالغرر
 دين به عصمة من كل فاحشة ... وكلما استطعت من بر فلا تذر
 ان العفاف حمي للنسل صنه به ... اذا اضعت الحمي يرعاه كل جري
 قد جاء عفوا تعفن النساء وفي ... مثقال خير فشر اوضح النذر
 من جمال الفتي صدق العفاف فكن ... به محلي خليقا منتهي العمر
 والزم فواءد تقوي الله تعل بها ... اني ساوردها عن محكم الزبر
 فبالتقي مخرج من كل حادثة ... والحفظ من صولة الاعدا مع الظفر
 والرزق في دعة بالحل مقترن ... وحسن عاقبة في خير مدخر
 وجاء نور به تمشي ومغفرة ... من الذنوب ومنجاة من الحذر
 به البشارة في الدنيا وضرتها ... به النجاة من الاهوال والشرر
 ورحمة الله تغشي المتقي وله ... قبوله وله الاكرام فاعتبر
 وبالتقي تغنم الاصلاح في عمل ... وتستفيد به علما بلا سهر
 ونفع ذلك لا يحصي له عدد ... ونص ذلك في اي الكتاب قري
 وخير ما يقتني الانسان ان كرمت ... اخلاقه واستفادة رقة السحر
 ومن مكارمها عشر عليك بها ... فانها حكم تروي عن الاثر
 صدق الحديث فلا تعدل به خلقا ... تبلغ من المجد بهي باذخ السرر
 وكن خليقا بصدق الباس يوم وغي ... فشر عيب الفتي بالجبن والخور
 اجب منادي العلي في خوض غمرتها ... فالعز تحت ظلال البيض والسمر
 بالصبر يكتسب المقدام نصرته ... ويلبس الضد منه ثوب منذعر
 ولا يدني لك الاقدام من اجل ... يكفي حراسته مساخر القدر
 واحرص علي عمل المعروف مجتهدا ... فان ذلك ارجي كل منتظر
 وليس من حالة تبقي كهيءتها ... فاغنم زمان الصفا خوفا من الكدر
 ولا يضيع وان طال الزمان به ... معروف مستبصر انثي او الذكر
 ان لم تصادف له اهلا فانت اذا ... كن اهله واصطنعه غير مقتصر
 اغث بامكانك الملهوف حيث اتي ... بالكسر فالله يرعي حال منكسر
 وكافءن ذوي المعروف ما صنعوا ... ان الصناءع بالاحرار كالمطر
 ولا تكن سبخا لم يجد ماطره ... وكن كروض اتي والثمر
 واذكر صنيعة حر حاز عنك غني ... وقد تقاضيته في زي مفتقر
 واحفظ ذمام صديق كنت تالفه ... وذمة الجار صنها عن يد الغير
 وصل اخا رحم تكسب مودته ... وفي الخطوب تراه خير منتصر
 ووصله قد يجر الوصل في عقب ... وقد يزاد به في مدة العمر
 وجد علي ساءل وافي بذلته ... ولو بشء قليل النفع محتقر
 واحفظ امانة من ابدي سريرته ... مالا وحالا لحسن الظن والنظر
 واقر الضيوف وكن عبدا لخدمتهم ... وهش بش ولا تسال عن السفر
 وبادرن اليهم بالذي اقترحوا ... عن طيب نفس بلا من ولا كدر
 وخض بهم في فنون يانسون بها ... من كل ما طاب للاسماع في السمر
 لكل قوم مقام في الخطاب فلا ... تجعل محاثة الاعراب كالحضر
 واعرف حقوق ذوي الهيءات اذ وردوا ... وللصعاليك فاحذر حالة الضجر
 والزم لدي الاكل ادابا ساوردها ... تعش حميد المساعي عند كل سري
 كن انت اول باد بامتداد يد ... الي الطعام وسم الله وابتدر  واشرع باصفي حديث ذي مناسبة ... بالزاد انسا وترغيبا بلا هذر
 لا تءثرن بشء لذ مطعمه ... نفسا ولا ولدا فالضيف فيه حري
 وكن اذا قام كل القوم اخرهم ... وغض عن مد ايدي القوم بالبصر
 ومن اقامك اهلا للضيافة قم ... بشكره واستزد انعام مقتدر
 وراس ما قد ذكرناه الحياء فكن ... من الحياء باوفي باهر الحبر
 لا دين الا لمن كان الحياء له ... الفا قرينا فيسمو كل مستتر
 فاستحي من خالق يرعاك في ملا ... وفي خلاء وكن منه علي خدر
 والعاقل الشهم من يابي الرذاءل بل ... يختار من كل شء اطيب الخير
 بالعقل تدرك غايات الكمال كما ... به تميز بين النفع والضرر
 لولاه لم نعرف الله الكريم ولا ... نمتاز يوما عن الانعام في الفطر
 فاستعمل العقل في كل الامور ولا ... تكن كحاطب ليل اعمش البصر
 دليل عقل الفتي بادي مروءته ... فمن تجنبها فالعقل منه بري
 عاري المروءة نكس لا خلاق له ... وذو المروءة محبوب لدي البشر
 اخو المروءة يابي ان يرد ذوي ... الامال عن فضله في حال منكسر
 والجود اشرف ما تسمو الرجال به ... وقد ينال به مستجمع الفخر
 وبالسخاء لحفظ النعمة اعتمدوا ... يا حبذا عمل بالحفظ صار حري
 لا يصلح الدين الا بالسخاء اتي ... ان السخاء من الايمان فاعتبر
 والجود من شجر الجنات فاحظي به ... وخذ بغصن اتي من ذلك الشجر
 يحب مولاك حسن الخلق مقترنا ... بالجود لم يبقيا للذنب من اثر
 ان السخي حبيب للاله له ... قرب من الله هذا جاء في الخبر
 ولا ترح بلءيم سرح عارضة ... ترد في ظما من حافة النهر
 ولا تغرنك منه طول مكنته ... حلفاء عار بلا ظل ولا ثمر
 بذل النفيس علي نفس الخسيس عنا ... فعل الجميل لديه موجب الضرر
 ومن يءم لءيما عند حاجته ... يعض كفيه كالكسعي وسط قري
 واسلك سبيل كرام اصفياء مضوا ... بكل حمد علي الافاق منتشر
 واحذر طباءع اهل اللءم ان لهم ... ذما يدور مع الاصال والبكر
 واغنم مكارم تبقيها مخلدة ... في السن الناس من بدو ومن حضر
 فخير فعل الفتي فعل يبلغه ... من المحامد ما يبقي علي الاثر
 فالمرء يفني ويبقي الذكر من حسن ... ومن قبيح فخذ ما شءته وذر
 وهذه حكم بالنصح كافلة ... بالنقل جاءت وعن مصقولة الفكر
 حررتها لي وللاولاد منبءة ... بكل وصف حميد الذكر مدخر
 خذها اليك ولا تنظر الي عملي ... اني ساكشف عني وجه معتذر
 بالله احلف لا اخشي به حرجا ... ومن تالي بغير الله في خطر
 بان لي نفس جحجاح تطالبني ... سبقا الي شرف عال بلا اشر
 وهمتي في المعالي فوق مقدرتي ... ولا ابالي بكون الباع في قصر
 وان اصعب ما يشقي الكرام به ... جهد المقل اتي في عزم مقتدر
 والدهر في كل حر ذو مغايرة ... بالطل يقنعه عن واكف المطر
 ما كنت ممن يراعي في العلي نشبا ... ولست اخشي بمجد حال مفتقر
 ولا اكتسبت من الدنيا لقصد غني ... اسمو به لا ولا عن باعث المطر
 وانما جل قصدي ان اقيم بها ... من المكارم ما يخفي سنا القمر
 ورثت ذلك عن صيد غطارفة ... اباء صدق كرام الورد والصدر
 من كل ندب جواد فاضل يقظ ... حليف جود بعز واضح الغرر
 فسل ربيعة سل كعبا ومنتفقا ... عنهم تجد فضلهم يسمو علي الدهر
 توارثوا المجد عن طه الرسول وعن ... ابي تراب وعن فهر وعن مضر
 وان لي املا بالله عن ثقة ... ان يسبل الستر فينا مدة العمر
 وخير ما يتحف المهدي لسيدنا ... ازكي الوري صادق الاسرا وخير سري
 جرثومة المجد ينبوع الفضاءل من ... اليه كل فخار غير منحصر
 محمد سيد الرسل الكرام ومن ... يتلي له المدح في الايات والسور
 ازكي صلاة وتسليم لنشرهما ... يفوح عرف ختام المندل العطر
 والال والصحب ما جاءت مكارمهم ... تفوت عد الحيا والرمل والمدر  ما حن مشتاق مجد او عشيق مني ... لربع جود باهل الفضل معتمر
 وما تالق برق في الحمي وهمي ... ودق علي حاجر من كل منهمر
 مما قال في ذم الغضب اعاذنا الله منه:
 للغيظ افات يضيق بها الفتي ... فاذا استطعت له دفاعا فاجهد
 منها حجاب الذهن عن ادراكه ... امر تحاوله كان لم يعهد
 وبه الحليم الي الجهالة صاءر ... ويهد عنه به منار السءدد
 وبه يغيب الرشد عنه فلا يري ... الا سلوك سبيل غير المهتدي
 وبه تسء لدي الوري اخلاقه ... حتي يقال له لءيم المحتد
 لا يرعوي لصحيح قول نصيحه ... ويري النصوح كعاءب ومفند
 وبذمه الشرع الشريف قضي كذا ... ك النهي جاء عن الرسول محمد
 اذ قال لا تغضب وقال الهنا ... والكاظمين الغيظ فاتبع تهتد
 هذا الخطاب لكل عبد مءمن ... والنصيح يجدي بالكريم السيد
 من حب طب بما تناول علمه ... واخو النباهة يقتدي بالمرشد
  AUTO ومما قال مجاوبا للشيخ عبد الله بن الشيخ محمد بن عثمان الاحساءي ومحمد بن علي البغلي عن مناظيم وردت عليه منهما فارسل لكل واحد منهما نسخة من القصيدة واتبعها برسالة تخصه وقد اجاد في الرسالتين ولم انقلهما لاجل الاختصار وهذه هي القصيدة
 الي طيب ملهي بالعذاري وملعب ... يحن فءاد المستهام المعذب
 واصبو الي عصر تقضي علي الصفا ... وبرق الاملني والرضا غير خلب
 اطيع الهوي فيما يشاء صبابة ... واعصي نصيحي في الهوي ومءنبي
 لعز الهوي اذللت جامحة الصبي ... كما ارتاض بالالجام صهوة اصعب
 وما زال لي في الحب ابعد مطمع ... تقصر عن ادناه اطماع اشعب
 ليالي لا واش احاذر بغيه ... ولا اتقي عين الرقيب المرتب
 اسير الهوي طاق العنان خليعه ... اسير به في كل وجه ومذهب
 ليالي الصبي مرت علينا كانها ... خيال الكري او خلسة المتريب
 تواصلني فيها الرباب وزينب ... ويا طيب عيشي بالرباب وزينب
 ليالي اذ ادت عزيزة بيننا ... رساءل شوق هيجت كل مختبي
 واذ انشقتني من عصابة منيتي ... شذي المسك يغذي بالصديع المعقرب
 واملت احاديث المني دونها الصبا ... سحيرا وقد مرت بازهار معشب
 فاسكرني ذاك الحديث وطيبه ... وتذكاره لليوم اسكر مطرب
 وموقف ذل قد لنظرة ... اسارقها من ذات حسن محجب
 فابلغ طورا ما اردت وتارة ... اري دونها حد الحسام المشطب
 ولست بناس اذا مررت فاومات ... الي باطراف البنان المخضب
 علقت هواها وهي طفل غريرة ... وكنت واياها بانزه مكتب
 تصد وتبدي لي اسيلا كانه ... صبيحة بدر ضاء في جنح غيهب
 ويا ليتنا لليوم في المكتب الذي ... حوانا ولم نحدث دواعي التجنب
 لقد صرمت ايدي النوي سبب اللقا ... وطار تلاقينا بعنقاء مغرب
 وما زال بي من حبها كل لاعج ... يزيد وقود الوجد اي تلهب
 اذا خطرت في القلب هام صبابة ... وناديت واشوقاه يا اخت جندب
 ولست بساليها ولست بناقض ... عهود الهوي ما دام اركان كبكب
 ورب الهوي العذري لم يدر سلوة ... وان كان مغمورا بحيلة اشيب
 رعي الله اوقاتا نعمنا بطيبها ... وغادي ربوع الانس من كل صيب
 واروي عراص الروضتين التي بها ... تغازلني الحاظ ريم وربرب
 مغاني الغواني الماءسات ومن حلا ... لها التيه عن لطف الدلال المحبب
 وحيا ربوعا حول ساحة جسرها ... بها نلت امالي وغايات مطلبي
 ونادمت فيها كل ثقف عطود ... حميد المساعي ماجد الخال والاب
 تدار كءوس الفضل فينا فنحتسي ... شراب طلا الاداب اعذب مشرب
 فمن مبحث في العلم طاب اجتذابه ... ومن شاهد رقت معانيه اعذب
 ونادرة تستنشق الروح عطرها ... يشنف منها سمع كل مهذب 
 مغاني كرام ليس يخذل جارهم ... ولا مجتدي احسانهم بالمخيب
 يصادف منهم ضيفهم كل بغيه ... ببشر وتوقير واهل ومرحب
 ويرجع منهم والها مغرما بهم ... لحسن مواساة وان كان اجنبي
 هم بهجة النادي نجوم سماءه ... مكارمهم تنسيك ال المهلب  اولءك اخداني وقومي وجيرتي ... فمن مثلهم من منجب وابن منجب
 عليهم قضت ايدي الرزايا فلم تزل ... تساقط منهم كوكبا اثر كوكب
 واضحت مغانيهم قفارا من الدمي ... ومن كل غطريف جواد مدرب
 كان لم يكن فيها انيس مسامر ... ولا حل فيها للقري بعض لغب
 وبعدهم اقوت معاهد جودهم ... فيا ضيف خذ في حفظ زادك واعزب
 فيالك من دهر تحكم ريبه ... واودي باقيال لهم نخوة الاب
 ولا عوض عنهم يزاح به الاسي ... وفاقدهم اضحي كاجذم اغضب
 وهل ساغ ان يعتاض عنهم بجاهل ... من النوك او فدم عديم التادب
 عري من الاداب والفضل باقل ... تراه اذا صارحته يشبه الصبي
 الذ واحلي كل شء لديه ما ... اذا شام برقالاح في افق مكسب
 اذا دار في النادي لطيف نوادر ... وشعر يري للثقل كالمتجنب
 ولم الف ذا فهم ونفس شريفة ... فيرتاح للاداب عن طيب مشرب
 ولم يبقي مما يستطاب به سوي الذي ... تضمنه الاسفار من كل معرب
 وما راق تنشيه القراءح حادثا ... طريا اتي من نحو شرق ومغرب
 كمثل نظام جاءني فاق نشره ... علي الروض جادته الغوادي بصيب
 به يتحلي جيد هيفاء غادة ... فيدرك منها الحسن ابعد مطلب
 تنظمه عقدا انامل ماجد ... له في مقام الفضل ارفع منصب
 نبيه نبيل ذي صفات حميدة ... تميزه بالنبل في كل موكب
 حريص علي كسب الفضاءل مذ نشا ... وقد يسبق الاقران فضل التكسب
 لقد عرفت منه الظرافة شيمة ... ورب ظريف للقلوب محبب
 كريم اخاء جامع حسن عشرة ... تقيم بعيدا كالحميم المقرب
 سيلقي منظوم ونثر كانه ... كفاه سليم الطبع عن نحو قطرب
 هو الشيخ عبد الله نجل محمد ... سليل كرام كل انجب اغلب
 جهابذة علما فحلوه بالتقي ... الي ورع صافي الموارد اعذب
 وبالفرض حازوا العلم لا عن كلالة ... فمن كابر عن كابر كالتعصب
 تقصد عبد الله قصد سبيلهم ... ففاز بفضل نابه الذكر معجب
 ففاق بنظم لا يباريه شاعر ... سوي ما اتي من نظم واف مهذب
 كسمط من العقيان والدر فصلت ... فراءده من اغلي مثقب
 نظام فريد في القريض مبرز ... فلم يرض من بكر المعاني بثيب
 وثيق عهود الود مذ كان يافعا ... وما زال حليفا للاخاء المحبب
 ذكي به علم العقاقير نير ... فاصبح جالينوس في جنبه غبي
 هو ابن علي ذو الوفاء محمد ... محب لال المرتضي عترة النبي
 غدا نظمه وشي الربيع وكافلا ... بصدق وداد بالولاء مطنب
 فقابله مني القبول مع الرضي ... واعددته للانس الطف مطرب
 فيا من انافا في القريض تساميا ... الي كاهل الاحسان بالحسن قدحبي
 خذا لكما مني جوابا منقحا ... يفوق علي اشعار بكر وتغلب
 اتيت به والفكر مرتهن الصدا ... وقرضابه قد كل عن كل مضرب
 ولست الي نهج البلاغة ناظرا ... يحجبها عني شواغل حدن بي
 ولو لم احاذر نسبة الكبر لم افه ... بما قلت كالعشواء تخبط محتبي
 ولا زلتما في نعمة وميسرة ... دواما وعيش بالمعافاة طيب
 سعيدين ما لاحت بوارق مزنة ... وما فاح مسك الختام المطيب
  AUTO قد اقترح عليه حسن بن عبد الله بن احمد ال خليفة تشطير ابيات ستة امتدح بها امية بن ابي الصلت في الجاهلية ابن جدعان القرشي المشهور بالكرم وضمن التشطير في قصيدة طنانة وامتزجت الابيات بالقصيدة حيث لا يتميز بينهما بل ربما كان كلامه يفوق الابيات الستة فقال
 ليالي الوصل حق بها الهنا ... وتلك مع الشباب هي المناء
 تسامرني بها غنجاء رود ... كعاب للدلال بها ازدهاء
 برشق لحاظها داء المعني ... وفي ترشاف مبسمها الدواء
 ومن سود الذواءب جن ليل ... ولي من نور غرتها ضياء
 اذا ما الحلي زين به العذاري ... فحليتها الملاحة والبهاء
 اذا سقط النصيف لمنكبيها ... تلقته وواراها الحياء
 لهوت بها علي حذر ورقبي ... خليعا بالملاح لي اعتناء
 فارشف من ثناياها عقارا ... بها سكري وراق بها الصفاء  نعمت بها علي رغم الليالي ... وزال بوصلها عني الشقاء
 ويعجبها اكتسابي للمعالي ... ولي في فضل اباءي اقتداء
 يروضها الصبا لي والتصابي ... وتجذبها النضارة والرواء
 ومذ لاح المشيب ولان عودي ... لغامزه وبان به انحناء
 نات عني وقد صرمت حبالي ... كان لم يجر وصل او لقاء
 وداب الغانيات جحود ود ... فلا عهد لهن ولا وفاء
 لعمرك ما الليالي صادقات ... بما عهدت اليك ولا النساء
 اليك فدع مطارحة الغواني ... ففي تطلابهن لك العناء
 تذارف ادمع وسهاد عين ... وذل وانزعاج وابتلاء
 مواقف ريبة تسم الدنايا ... وليس لعرض اتيها وقاء
 ايختار الكريم اخو المعالي ... مقام الذل يعقبه ازدراء
 اذا سمح الفتي بالعرض يوما ... فذلك والبهيمة قل سواء
 وبءس العيش عيش فتي ذميم ... عليه من الخنا الداجي رداء
 واشرف ما اقتناه الحر ذكر ... تقاصر دون رياه الكباء
 عفاف غيرة صدق وفاء ... رعاية منصب حزم اباء
 واقدام وجود صدق وعد ... وعهد ليس يخفره البلاء
 ومن عشق الثنا هجر الدنايا ... ولم يلمم بساحته البذاء
 تطلع للعلي والمجد دابا ... وفي سبق الكرام له اعتناء
 اذا الكرام الصيد ناد ... يضء له علي العز اعتلاء
 كما ضاءت فعال ذوي المعالي ... هم القادات غر اتقياء
 لال خليفة شيم تعالت ... عن الحق النء فهم براء
 وبالمعروف امارون حقا ... وجاني المنكرات بهم هباء
 اولو همم نوازع للتسامي ... علي زحل يلوح لها علاء
 سراع الغوث ان يدعوا لعز ... وان يدعوا لمنقصة بطاء
 اكفهم لدي الجدباء غيث ... وكم رويت بها الاسل الظماء
 لهم يوم الوغي وثبات اسد ... اذا اودي باشبلها العياء
 يخوضون الكريهة لم يبالوا ... احان الحين ام نزل القضاء
 لقد سادوا وشادوا كل عز ... وطال بعزهم ذاك البناء
 بهاليل وتقوي الله ركن ... به اعتصموا وبالتقوي وقاء
 لهم حسن الجوار فلا الرزايا ... تصيب الجار فيهم والاذاء
 تفرغ منهم ندب جواد ... كريم الطبع ديدنه العطاء
 له خلق كزهر الروض يزهو ... عليه من الندي سحرا رداء
 فيا ذا الفضل يا حسن السجايا ... كذا اسما حيث حليتك العلاء
 رايتك للتنا تهتز طبعا ... فجءت بما يقل له الجزاء
 ااذكر حاجتي ام قد كفاني ... حباءك ان شيمتك الحباء
 بلي حسبي لامالي شفيعا ... عن الافصاح حدسك والذكاء
 وعلمك بالحقوق وانت فرع ... لدوحة من بهم عرف الوفاء
 وعن طرق الخنا واللءم يابي ... لك الحسب المهذب والسناء
 خليل لا يغيره صباح ... يضء به وصال او جفاء
 وليس يحول ما كرت غداة ... عن الخلق الجميل ولا مساء
 وارضك كل مكرمة نمتها ... فعالك حيث ينقطع الرجاء
 اتدرك شاو قومك في التسامي ... بنو تيم وانت لها سماء
 اذا اثني عليك المرء يوما ... تصدقه المروءة والسخاء
 وراجي فضلك الداني جفاه ... كفاه من تعرضه الثناء
 تباري الريح مكرمة ومجدا ... فتسبقها ولاح لك العلاء
 تري طلق المحيا ذا ازدهاء ... بها يحلو التغني والحداء
 نظمت بسلكها ما قيل قدما ... فهل فرق بها ام ذا سواء
 فسل من جاء من شرق وغرب ... اتاتي مثل نظمي الاذكياء
 يحوز لي القوافي الغر فكري ... فاقطف من جناها ما اشاء
 فسرح طرف طرفك في رباها ... تجد روضا تغاديه السماء
 اصون حماه من فدم دني ... لديه المدح ساواه الهجاء
 ودم في نعمة ورغيد عيش ... تلازمك المسرة والغناء
 معانا ما حدا حاد بقولي ... ليالي الوصل حق بها الهناء
 وكتب الي السيد الشيخ محمد الشيبي كتاباوفيه هذه الابيات والسيد اذ ذاك بالطاءف سنة  وهي:
 يا سادة بعدوا عني فما برحت ... احشاء مضناكم بالنار تلتهب
 ما كان ظني بان الدهر يبعدني ... عن انجم بضياء الشمس تحتجب  فجددوا العهد كيما تشتفي كبدي ... وحققوا حالكم فالقلب مضطرب
 باللحظ الود بالتفاح من رشا ... سهامه في فءاد الواله الهدب
 هل من ضمان لصب باع مهجته ... بلا جزاء عليكم فالجزا يجب
 لا تخرجوا رقكم عن طيب خاطركم ... بقءبكم تكرم الاعاجم والعرب
 اجابه السيد رحمه الله:
 احبتي لاعداكم صوب غادية ... باليسر واليمن والخيرات تنسكب
 فان نات داركم عني فمنزلكم ... في القلب والطرف يوما ليس يحتجب
 انتم مناءي وانتم منتهي املي ... وليس لي بسواكم سادتي ارب
 اعض من ندم كفي علي زمن ... مضي ومالي بكم وصل ولا سبب
 اني اسير هواكم مغرم بكم ... اني اسير ومالي عنكم منقلب
 اقول للمدعي في حبكم شبهي ... لقد حكيت ولكن فاتك الثنب
 كلا ولم يلهني خل اسامره ... ولا نديم ولا اهل ولا نشب
 انا الوفي بعهد الود من قدم ... فليس قلبي عن الاحباب ينقلب
 انفقت شرخ شبابي في الهوي يقظا ... فكدت اعلم ما يءتي ويجتنب
 اقمت مني لكم حكم الصبي ... اهليه يا سادتي من بعض ما يجب
 دمتم بعز ونعمي لا تبيد ولا ... يفوت ربعكم الافراح والطرب
 ما حن صب الي احبابه ولها ... ففاز اذا انعشته منهم الكتب
 قال مجاوبا ايضا لمحمد الشيبي عن كتاب وابيات وردت عليه فقال مجاوباله ومادحا:
 خطرت بقد البانة المياس ... ورنت بطرف الجوء ذر النعاس
 غيداء يلعب بالعقول حديثها ... فعل الشمول حكت صفاء الكاس
 تصمي الحشا بنبال مقلتها وما ... للسيع غقرب صدغها من اس
 ما للذواءب كالافاعي ارسلت ... فوق الكثيب فضيعت احساسي
 بالغنج يسلب ذا الوقار وقاره ... ودلالها يقضي بنقض مراسي
 لالاء غرتها وداجي فرعها ... بدر يلوح خلال غيم راسي
 زارت فما ادري اكانت يقظة ... او من طروق الطيف او وسواسي
 حتي تعطرت الربوع بعرفها ... ونضا محياها دجي الاغلاس
 فدهشت لما ان امطت خمارها ... واستقبلتني زرقة الالعاس
 ونشقت منها الطيب ظنا انه مسك وذلك عاطر الانفاس
 فطفقت اقطف ورد وجنتها وار ... شف من ثنتياها طلي الشماس
 وغدا علي قلبي الخفوق كقرطها ... فرحا بطيب الوصل بعد الياس
 فحظيت منها بالمني متدرعا ... برد الصيانة والغرام لباسي
 يا حبذا زمن الوصال يمده ... زهو الشباب الغض باستءناس
 واليوم مالي والتغزل بالدمي ... من بعد ما نزل المشيب براسي
 فذر الهوي وفنونه واهرع الي ... اطراء ندب طيب الاغراس
 الماجد الانف الابي الباسل ... القرم السري اخي الندي والباس
 زاكي النجار عفيف منعقد الازا ... رقرير عين الجار بالايناس
 يرعي ذمام ذوي الاخاء تكرما ... بالبشر يلقاهم بغير شماس
 هذا هو الشيبي ذا اسمي فتي ... في دارة البطحاء كالنبراس
 من ال عبد الدار اكرم معشر ... حازوا مناقب كالنجوم رواسي
 منها حجابة بيت رب العرش قد ... خلدت لهم وبنيهم الاكياس
 لله منصب سءدد ذي حلة ... خير الانام لهم بتلك الكاسي
 وسواه من كل المناصب جاء عن ... ملك وتغليب وشوري الناس
 امحمد يا فرع كل معظم ... در الندي منه بلا ابساس
 وافي كتابك والغرام بحاله ... اين الهوي وزخارف الاطراس
 اني احن الي اللقاء وهاج بي ... شوق يرق له الفءاد القاسي
 جمع اصطباري فللكن الرجا ... قهرت دواعيه دعاة الياس
 فيه التعلل والرجاء تعلة ... وكذا المني تغني ذوي الافلاس
 فعسي الاله يبت اسباب النوي ... عنا فنلبس حلة الجلاس
 واليك من ابكار فكري بضة ... صينت معاطفها عن الادناس
 حسنا الشماءل من ذءابه هاشم ... بصميمها من كا اغلب اسي
 لا زلت يا رب الكمال برتبة ... قعسا وعز محكم الاساس
 ما اضحك الروض المرنح في ربي ... مزن يسح بواكف رجاس
 ومن قوله:
 لا تتخذ بالشيب عذرا للذي ... ترجو علي طول الحياة وصاله  ان اعتذارك بالمشيب يجره ... للصد او يدني اليك ملاله
 اذ ان ذلك لا يزال ملازما ... لو زاد فالوعد ارتكبي مطاله
 والعذر احسنه الذي قد زال عن ... ك وقد حمدت وقوعه ومثاله
 وفي سنة  بلغ السيد عبد الجليل ان داود باشا ارسل القصيدة الخالية الي ادباء بغداد ليجاروها ونسبها لبعض شعراء النصاري وهو بطرس كرامة الشامي وهو غلط او دعوي وانما هي لبعض اهل جبل عاملة من قري الشام وهي متقدمة علي عصره كما وجدت في بعض المجاميع وعند وصولها بغداد تجاذبها الادباء وارادوا مجاراتها ولما علم السيد انها صادرة من الباشا احب ان يذيلها ويجعل ذيلها مدحا فيه فيصير غزلها للعاملي ومديحها له واخر خالية العاملي قوله:
 لكل جماح ان تمادي شكيمة ... ولكن جماح الدهر ليس له خال
 واول قول السيد:
 نعم خاله تقوي الاله فانها ... ستكسوك ثوب العز ان اعوز الخال
 وهذه خالية العاملي:
 امن خدها الوردي افتنك الخال ... فسح من الاجفان مدمعك الخال
 السحاب
 واومض برق من المحيا جمالها ... لعينك ام من ثغرها اومض الخال
 البرق
 رعي الله ذياك القوم وان يكن ... تلاعب في اعطافه التيه والخال
 الكبر
 ولله هاتيك الجفون فانها ... علي الفتك يهواها اخو العشق والخال
 الخلي من العشق
 مهاة بامي افتديها ووالدي ... وان لام عمي الطيب الاصل والخال
 اخو الام
 ولما تولي طرفها كل مهجة ... علي قدرها من فرعها عقد الخال
 اللواء
 اذا افتكت اهل الجمال فانما ... لهن علي اهل الهوي الملك والخال
 الخلافة
 وليس الهوي الا المروءة والوفا ... وليس له الا امرء ما جد خال
 السمح الكريم
 وكم يدعي بالحب من ليس اهله ... وهيهات اين الحب والاحمق الخال
 الضعيف القلب والجسم
 معذبتي لا تجحدي الحب بيننا ... لما اتهم الواشي فاني الفتي الخال
 البرء من التهمة
 ولي شيمة طابت ثناء وعفة ... تصاحبني حتي يصاحبني الخال
 الكفن
 سلي عن غرامي كل من يعرف الهوي ... تري انني رب الصبابة والخال
 الصاحب
 لا تسمعي قول الحسود فانه ... لقد ساء فينا ظنه السوء والخال
 التوهم
 سعي بيننا سعي الحسود فليته ... اشل وفي رجليه اوثقه الخال
 الظلع من الدابة والعرج
 وظبية حسن مذ رايت ابتسامها ... عشقت ولم تخط الفراسة والخال
 المخيلة
 توسم طرفي في محاسن وجهها ... فلاح له في بدر سيماءها الخال
 التوسم بالخير
 الي مثلها يرنو الحليم صبابة ... ويعشقها سامي النباهة والخال
 الرجل حسن المخياة والفراسة
 ايا راكبا يفري الفلاة بجسرة ... يباع بها النهد المطهم والخال
 البعير الضخم
 بعيشك ان جءت الشام فعج الي ... مهب الصبا الغربي يعن لك الخال
 جبل بعينه
 فان ناشدتك الغيد عني فقل علي ... عهود الهوي فهو المحافظ والخال
 الملازم
 فسلم باشواقي علي مربع عفا ... كان رباه بعدنا الاقفر الخال
 موضع لا انيس فيه
 فان قيل هل سام التبصر بعدنا ... فقل صبره ولي وفرط الجوي خال
 ثابت
 لكل جماح ان تمادي شكيمة ... ولكن جماح الدهر ليس له خال
 اللجام انتهي كلام العاملي وهذا تذييل السيد رحمه الله تعالي بقوله:
 نعم خاله تقوي الاله فانها ... ستكسوك ثوب العز ان اعوز الخال
 الثوب الناعم
 وقل لعفاة ساءهم سوء حالهم ... وامطرهم عن واكف السحب الخال
 السراب
 هلموا سراعا واهرعوا نحو ماجد ... سري فما كل الفحول هو الخال
 الرجل السمح
 ولا تكنوا الا لمن كسبه الثنا ... ولم يك في حسن السجايا الفتي الخال
 المتكبر
 اذا استبق الاقران في حلبة العلي ... فكل كريم رام سبقا هو الخال
 الحرون
 فليس لدواد الهمام مزاحم ... بعلم وحلم لا يوازنه خال
 جبل
 وفياض جود عاض عن صيب الحيا ... وعم به حتي ارتوي الوهد والخال
 الاكم
 ومن مثله والعلم والفهم حليه ... وهل يتسامي شامخ الطود والخال
 المنخفض  له زاخر الفهم الذي فاض حكمة ... ومن علمه للناس في فضله خال
 ترسم الخير
 مليك كسي القطر العراقي بهجة ... بعدل وامن شاد ركنيهما الخال
 السيف
 غدا عصمة اللاجي اذا راعه العدي ... وكعبة جود طالما امه الخال
 المحتاج
 اليك امير المكرمات فريدة ... اتتك من الفيحاء يعنو لها الخال
 نيت مزهر
 تجوب من البيداء كل تنوفة ... بها للوجي تدمي النجاءب والخال
 الفحل الاسود من الابل
 معارضة للعاملي بنسخة ... وعند رواة العصر اتيانها خال
 وهم
 لقد مدح الوزير وقد اتي ... تغزلها قلب في الهوي خال
 فارغ القلب
 ولا زلت يا عين الزمان ممتعا ... بعز وذكر عنده يقدم الخال
 الجبان
 معانا سعيد الجد متصل الهنا ... اخا نعمة تزهو وانت بها الخال
 المختار ثم ان داود باشا ارسلها ايضا الي صالح التميمي طالبا منه مجاراتها فاعتذر وقال:
 عهدناك تعفو عن المسء تعذرا ... الا فاعفنا عن رد شعر تنصرا
 دع الشانء المخصوص بالنص اننا ... نراه بميدان البلاغة ابترا
 به سمة من صبغة الخال سودت ... بصيرته لا كان ممن تبصرا
 عداه شبيث والاحص وفاته ... من الرند والقيصوم ما كان مزهرا
 اما وعلوم ضمها صدرك الذي ... براه اله العرش للعلم اذ برا
 وفيض ايادي حكمة في رقابنا ... مكارم كالاطواق محكمة العري
 لجم غفير صير الخال قبله ... مكان القوافي بالقوافي مكررا
 وما الشعر الا ما ابانت صدوره ... قوافيه لا ما السمع فيه تحيرا
 وغني به الساقي علي الكاس اخذا ... عليك وان لم تشرب الكاس اسكرا
 لعمرك ما كعب ولا الشيخ قبله ... زهير بتكرار القوافي تصدرا
 واني اري المصنوع منه تامرا ... بما لا اري المطبوع الا تامرا
 فدع ذا ولكن اسال الله بالذي ... دنا فتدلي ثم بالوحي اخبرا
 بشيرا يوافي باللقاء وطالما ... يوافي رسولا بعد ياس مبشرا
 لداود والايدي الجسام صناءع ... لنا يسرت امرا لنا ما تيسرا
 رءوف بنا عطوف ولم يكن ... تغير لو ان الزمان تغيرا
 علي البعد شاهدنا له كم عناية ... تشكر والاحسان بالحر اثرا
 ومذ وصلت هذه الابيات الي داود من صالح التميمي عرضها علي بطرس كرامة فاجابه بقوله:
 لكل امرء شان تبارك من بري ... وخص بما شاء كلا من الوري
 ولو شاء كان الناس امة واحد ... ولم تلق يوما بينهم قط منكرا
 ولا يفتخر مرء بجد يناله ... تراثا اذا عن طارف الفخر قصرا
 ولا يحتقر در يجء به فتي ... يخالف جنسا او يري غير ما يري
 اذا ضاع قدر الدر من حلي باءع ... فذلك جهل باللالي بلا مرا
 كما عاب شعري قاءل في قريضه ... الا فاعفنا عن رد شعر تنصرا
 عداني شبيث والاحص وانما ... رشفت من الاداب سهدا وكوثرا
 ولي سمة من صبغة الخال قد سمت ... وقد سودتني بالبلاغة منبرا
 عجبت له من انه نعم فاضل ... فكيف تغاضي عن اخي الفضل وازدري
 نعم انني من امة عيسوية ... واهل كتاب لن يشان وينكرا
 واقرب من كل الانام مودة ... اليه كما قد جاء بالذكر مخبرا
 وما انا ممن امنوا بنبيهم ... وقد انكروا صحب الرسول المطهرا
 ولو انه يتلو وقل لا تجادلوا ... لكان اتي بالحق حكما وما افتري
 لعمرك ما داعي الفصاحة ملة ... ولا نسب حتي الام واهجرا
 فذلك فضل الله يءته من يشا ... ولن ينتهي فضل الاله ويحصرا
 فقس مسيحي والسموال موسوي ... وغيرهما ممن تقدم اعصرا
 كذا ابن سهل وابن صاعدة الذي ... ببغداد اهدته المنية للثري
 كذا الصابء المشهور من شاع ذكره ... ومن فضله املي ابن خاقان دفترا
 كفاني فخرا ان شعري لم يعب ... بوزن ولا لحن ولم يحو ممقرا
 وما الورد الا ريحا ومنظرا ... وان يكن الرومي هجا الورد وافتري
 ولا يسلب الحسناء قول ضراءر ... صباح جمال عنده يحمد السري
 ولا يحسبني اعجميا فان لي ... من العلم والاداب قوما ومعشرا  من العرب مطبوع الفصاحة والندي ... وغني بشعري اهل فضل فاسكرا
 فاطرب ذا علم ورنح ضيغما ... وهز اخا شوق وارقص جءذرا
 واني لمنسوب لال كرامة ... وحاشاه ان يابي الكرامة مدبرا
 ففي حلب والشام رنت قصاءدي ... وشعري في روض الكنانة ازهرا
 وما كان منه ذاك الا ليبتلي ... ويعلم ادابي فيغدوا مخبرا
 واحسبها منه يدا قد اراد ان ... اكون شهيرا بالعراق واذكرا
 ولما وقف السيد رحمه الله علي قصيدتيهما احب ان يحكم بينهم فيما تشاجرا فيه.
 فقال:
 حكمت وحكم الحق ناء عن المرا ... بان التميمي الاديب تعثرا
 بذم قواف في تمام جناسها ... وذلك نوع في البديع تقررا
 وعند اتحاد الجنس فالنوع ساءغ ... تعدده بل كم افاد تخيرا
 وليس مرادا دين من رق طبعه ... اكان حنيفا مسلما او تنصرا
 وحسبك منه ما يفصل عقده ... من النظم والمنثور درا وجوهرا
 وكم مسلم منه اللسان وقلبه ... علي غير دين فضله قد تصدرا
 وظلم ذوي الاداب والفضل عيبهم ... بما صنعوا من رقة الشعر في الوري
 وما كل وراد المناهل مفلق ... ولا رعيه الحوذان كان المءثرا
 واكثر كتاب البلاغة لم يرد ... شبيثا ولامس الخزامي المنورا
 ولم يك للاديان في الشعر مدخل ... وكل قديم الشعر كان المصدرا
 وقادته الاعلون في جاهلية ... وشرك وهل كالشرك تلقي مكفرا
 وقد قام من اهل الكتابين زمرة ... جنوا من رياض الشعر ما كان مزهرا
 فمن كابن عباد يجاري مهلهلا ... وكان مسيحيا تقدم يشكرا
 وكالاخطل المعروف شاعر تغلب ... يسوق به القسيس في الدير كالفرا
 وكعب هو ابن الاشرف القرظي من ... باشعاره وصف الخراعب اسفرا
 وقس مضي طول الحياة موحدا ... وما نقل التثليث عند ولا اجترا
 كذلك عابوا للتميمي قوله ... الا فاعفنا عن رد شعر تنصرا
 اذا منه عجز عن مجاراة خاله ... فمال الي الاديان عمدا تهورا
 ولو انه يدري بقولي لقال لي ... عهدناك تعفو عن مجيب تعذرا
 واي مقال قد خلا من معارض ... فلو عابه بالانتحال لما افتري
 اذا صح عنه الادعاء لنظم ما ... بها الخال قد عم القوافي مكررا
 فمن سرقات الشعر ما كان حده ... يقام علي الجاني فيصبح ابترا
 ويبعد عن هذا الظريف ادعاءها ... لشهرتها بين الرواة ومن دري
 ونسبتها للعاملي قديمة ... وخمسها منهم نبيه فحررا
 وعارضها ذاك المخمس فانثني ... بمدح جواد ضمنه اسد الشري
 وتخميسها عندي وما عورضت به ... واخري بكسر اللام يعرب من قرا
 علي انني ذيلتها بمديح من ... يقرر فضل النظم والنثر اذ طرا
 ولازمت خالا فوق وجنتها هوي ... لارشف من تلك الثنايا المكررا
 وجاء له لحن ولكن مخففا ... براءية فيها الجواب تقررا
 فقال مسيحي ثم في البيت موسوي ... بتسكين ياء النسبة القول يزدري
 وذلك لحن في قواعد معرب ... كما جاء هذا للنحاة مسطرا
 وكل انتقاد الشعر دون انتحاله ... وذلك عيب ضمنه وصمة افترا
 بدت لابي سلمي زهير عناية ... بتهذيب حولياته قبل ان تري
 بها بلغ الغايات في حسن شعره ... وفي بيته فالشعر يروي محررا
 كما شاع حر الشعر في بيت بطرس ... وفي نجله بين المداءن والقري
 فصيح رقي اوج البلاغة يافعا ... فاشعاره حلي بها ربع قيصرا
 لافكار غر القوافي قريبة ... وعن غيره بعد الثريا عن الثري
 اتي منه نظم هد حجة صالح ... وان كان في المنظوم قدما تصدرا
 فايدت ذاك الرد اذ كان صالحا ... وزدت له بالاحتجاج ليشكرا
 وما قلته بين الفريقين واضح ... فامعن لهذا القول في الحكم منظرا
 وكن منصفا فيما ترجح بعدما ... تدير الحجا فيما تراه لتعذرا
 لكل تراني قد قضيت بحقه ... واسال هادينا الهدي والتصبرا
 وقد كان لي من صالح خير صحبة ... وعند اتباع الحق ما زلت اجدرا
 وقد مر لي بالشعر بعض علاقة ... وحكمي ماض فيه انفذه الوري  بعصر تقضت فيه ايام صبوتي ... اطارح فيه من اشاء بلا ازدرا
 ويسعدني فيما اردت شبيبتي ... وعهد الصبا ادعي لثاءرة المرا
 ليالي اذا قاد الهوي لي صبابة ... فاثني بها المي المراشف جءذرا
 واني وان فارقت ايام صبوتي ... فبالفكر ارعاها عيانا تحسرا
 ومن خلقي تذكار عهد شبيبتي ... وبعض وفاء الحب ان اتذكرا
 لعمرك فاتتني سريعا حسبتها ... كزورة جاف مر في سنة الكري
 وساءل صب شاب للغيد قد وهت ... كاعزل لاقي في الهياج غضنفرا
 ويا طيب عصر صالح لي بصالح ... بصحبته كان الوداد مقررا
 بمنعرج الفيحاء مر اجتماعنا ... وكان به ليل المسرة مقمرا
 قضيت به للانس كل لبانة ... فان شءت سل عما جري حينءذ جري
 فيا طال ما حلي القريظ بنظمه ... وفاح به النادي لذلك عنبرا
 وكم نكت ابدي لنا من فنونه ... طراءف منها يرشف السمع كوثرا
 سوي انه في الارتجال لراجل ... اذا ابصر الاعيان في الربع حضرا
 حياء وان ضم اليراع بنانه ... اجاد اعاريض القريض مفكرا
 عسي مالك الغفران يقبل عذره ... ويمحو له ما ظل فيه مقصرا
 ودونك ابراهيم هيفاء كاعبا ... احاديثها تغني عن الراح مسكرا
 وترفل تيها في مطارف حسنها ... وبالغنج تجلو عن نديم مكدرا
 اتتك من الفيحاء تطوي سباسبا ... قفارا بها الخريب صاح تحيرا
 فلا منهجا دلت ولا منهلا درت ... ولا سمة تهدابها يحمد السري
 وغاية ما في النفس علم ورودها ... اليك بها يسعي البريد محررا
 ولا زلت تجلو كل خالية بها ... تسامر مصقول التراءب احورا
 وعش فارها ما جاد بالوصل نازح ... علي واله بالقرب وافي مبشرا
 وقال مشطرا بيتي جرير في الغزل فقال:
 "ان العيون التي في طرفها حور" ... هن الشقاء لقلب بالهوي دانا
 تلك الصحاح المراض الفاتنات لقد ... "قتلننا ثم لم يحيين قتلانا"
 يصرعن ذا اللب حتي لا حراك به ... بنظرة تدع الخريب حيرانا
 ياللرجال يقدن الاسد راغمة ... "وهن اضعف خلق الله اركانا"
 واقترح علي السيد رحمه الله تعالي بعض اصحابه تشطير بيتين فاسعفه بمراده فقال:
 "عداي لهم فضل علي ومنة" ... فقد ارهفوا مني شبا العزم ماضيا
 بهم شدت اركان الفضاءل جاهدا ... فلا ابعد الرحمن مني الاعاديا
 هم بحثوا عن زلتي فاجتنبتها ... ورب لبيب يطرق الامر ساهيا
 ومالي لا اكسوهم حال الثنا ... "وهم نافسوني فاكتسبت المعاليا"
 ولما شطرهما راق له تخميسهما فقال:
 مجازاة ذي الاحسان والعرف سنة ... وكل كريم للوفاء مظنة
 واني اري والعقل للمرء جنة ... عداي لهم فضل علي ومنة
 فلا ابعد الرحمن مني الاعاديا ... اما انهم ابدوا امورا حذرتخا
 وما رابني منها انبعثت ابتها ... ومذ زاحموني في المكارم حزتها
 هم بحثوا عن زلتي فاجتنبتها ... وهم نافسوني فاكتسبت المعاليا
 ومن قوله والتزم في اخر كل بيت كلمة حكمة:
 عشقت فريدا في الجمال محببا ... الي كل قلب والجميل حبيب
 خلاءقه الحسني تريك نجابة ... الي ظرف والحسن فيه ضروب
 لقد رمت منه الوصل ظنا بانه ... قريب وما كل الظنون تصيب
 فعاملني بالعطف من غير ريبة ... وكل اريب لن تراه يريب
 وقال السيد رحمه الله: مادحا الامام المقدم الملك المفخم قاءد المنصورة والاولوية المجاهد في الله حق جهاده المتمسك باتباع الشريعة في اصداره وايراده سعود بن عبد العزيز اسعده الله برضوانه واسكنه اعلي فسيح جنانه امين وذلك في سنة اربع وعشرين بعد الماءتين والالف وذلك بعد استيلاء الجيش الذي ارسله سعود بقيادة سليمان بن سيف بن طوق الي بلد الزبارة شمالي قطر وقد اثني فيها علي الشيخ محمد بن عبد الوهاب وعلي الامام عبد العزيز والد سعود رحمهم الله تعالي قال:
 تباركت يا مولي الملوك الاعاظم ... وعزيت يا مبدي الجميل وراحمي
 لك الحمد اذ واليتنا منك انعما ... يضيق لها ذرعا يراع لراقم  واتحفتنا بالدين دين محمد ... عليه صلاة مع سلام ملازم
 فاضحت به منا القلوب منيرة ... وتزهو كما تزهو الربا بالسواجم
 فاعظم بها من نعمة حق شكرها ... علينا وشكر الله اكد لازم
 جزي الله رب العرش بالصفح والرضي ... وبالخير من قد كان اصدق قاءم
 بنصرة دين المصطفي وظهيره ... هو الحبر ذو الافضال حاوي المكارم
 هو الورع الاواه شيخي محمد ... هو القانت السجاد في جنح فاحم
 لقد قام يدعو للمهيمن وحده ... فريدا طريدا ما له من مسالم
 وجاهد في الرحمن حق جهاده ... وفي اله لم تاخذه لومة لاءم
 همام بدا والناس الا اقلهم ... علي محض شرك في العبادة لاجم
 يعدون للضراء قبة ميت ... كما طلبوا منها نتاج العقاءم
 فهم بين موم بالركوع لسيد ... واخر يعنو وجهه للبهاءم
 ومن بين داع هاتف باسم شيخه ... يروم به نفعا ودفع العظاءم
 يقرب للمقبور قربان ربنا ... ويجهد في تسليم نذر الكراثم
 ويدفع عين الحاسدين باعظم ... ويرجو لدي الحمي عقود التماءم
 وقد طمست اعلام سنة احمد ... وقد زاد سلطان الهوي والماثم
 وقد طم اكناف البلاد وعمها ... فسوق وعصيان وهتك المحارم
 عقوق وشرب واللواط مع الزنا ... وزور وقذف المحصنات النواعم
 ولم تلق عن بادي المناكر ناهيا ... ولا امرا بالعرف بين العوالم
 فجرد عضب العزم اذ اوضح الهدي ... بايات حق للضلال صوارم
 وقد بها الغواية فانمحت ... قواعد زيغ محكمات الدعاءم
 سقي الله قبرا ضم اعظمه الذي=حوي شرفا من هاميات الغماءم
 هتونا برضوان وعفو ورحمة ... واسكنه في الفردوس يا خير راحم
 واول الرضي عبد العزيز الذي احتمت ... به بيضة الاسلام من كل ظالم
 امام كسا ظهر البسيطة عدله ... مطارف امن شاملات المعالم
 فلو ضاع حلس في الفلا من سمالم ... اتاه به من غاب ضاري الضراغم
 فيرحل من اقصي تهامة راكب ... الي الخط لا يخشي مكاءد غاشم
 عزيز جوار لم ينل جاره الردي ... وفي العهد تلقي خير واف ملازم
 حليف التقي والعلم والفضل والندي=ويابي المعالي بالقنا والصوارم
 وتساوي لديه ذو الغني وابن فاقة ... لدي الحق او حال المليك وخادم
 غناء اتي للمعتفين وكافلا ... لذي اليتم او للمرملات وايم
 يغار علي الاسلام عن ان يصيبه ... طوارق شر فهو امنه عاصم
 لياليه بالبر العميم بواسم ... وايامه بالخير حير مواسم
 ففازت رعاياه بكل مسرة ... وعيش رغيد مترع بالغناءم
 يحب اخا التقوي ويرفع شانه ... ويبغض ذا الفحشاء ورب الجراءم
 اذا رمت ان تحظي لديه برفعة ... تقرب اليه بالتقي والمكارم
 لقد عمر الدنيا واثر غيرها ... ففاز بكلتا الضرتين البواسم
 حريص علي اعلاء امر الهنا ... باظهار دين الابطحي ابن هاشم
 فاسرج للاعداء كل طمرة ... من الضمر القلب العتاق العداءم
 ورب جيوش كالسيول يقودها ... لها لجب كالرعد اثر الغماءم
 والبس اهل الشرك اثواب ذلة ... باسر وقتل واكتساب الغناءم
 الي ان اباد الله كل معاند ... ومزق شمل الباطل المتراكم
 وقد عاين الكفار نصر الهنا ... وفتحا به قد جاءنا خير عالم
 ورد جموع المشركين بغيظهم ... وما قط نالوا غير شر الهزاءم
 فابوا لدين الله من بعد ما ابوا ... ودانوا به من بعد كفر مفاقم
 واعلن بالتوحيد كل موحد ... وطاطا له راس الكفور المراغم
 بعون اله العرش جل ثناءه ... وتاييده تاج الملوك القماقم
 سعود ادام الله ايام سعده ... وكان له الاقبال خير ملازم
 امام الهدي بحر الندي من سقي العدي ... كءوس الردي حتي اهتدي كل راغم
 اخو همة يستصغر الخطب عندها ... وتعلو علي هام السهي والنعاءم
 اذا نزل الامر الفظيع رايته ... نهوضا باعباه بهمة حازم
 لقد علم الاعداء شدة باسه ... وكيف اذيقوا منه طعم العلاقم  فكم غادر الاعداء في كل منهل ... معاش وحوش او خماص الحواءم
 وقد قذف الرحمن منه مهابة ... بكل فءاد من عدو مخاصم
 يبيت المعادي منه يحرس نفسه ... ولو لم يكن في قربه من مراوم
 له عزمات تتقي الاسد باسها ... بها الله عنا زال هول العظاءم
 وذو خلق يتعبد الحر حسنه ... لطافته فاقت لطيف النساءم
 امام حوي مجدا وغر مناقب ... فليس له في فضله من مزاحم
 اذا رمت علما فهو في العلم لجة ... تدفق بالدر النفيس لناظم
 وان رمت جودا فهو كالغيث للوري ... اذا اختلفت ايدي السحاب الرواكم
 وراي سديد يستضاء بنوره ... اذا عم امر المعضلات الكوالم
 وحلم رزين لا يجاري ببعضه ... اليس محاكي الراسيات بواهم
 صفوح عن الزلات مع فرط قدرة ... وخذ صدق ما قد قلت عن خير عالم
 الست تري ما كان من سوء فعلنا ... من الصد والاعراض عن خير حالك
 وتفضيل امر قد جنيناه واضح ... شهير فاغني عن اعادة ناظم
 فارسل جيشا سابق الرعب اهله ... وقد امه الفتح المبين لشاءم
 وقواده من كل اروع باسل ... سري كريم الاصل ماضي العزاءم
 ومذ نزلوا حلوان والسعد امهم ... اقاموا حدود الله من كل ثالم
 وقد حكوا في الناس شرع نبيهم ... وقد طهروا البلدان من كل اثم
 والقي اليهم امره ابن خليفة ... وعض لامر غره كف نادم
 فاولاه غفرانا وصفحا امامنا ... وناصحه في اخذه للكراءم
 وعم علي كل الرعية امنه ... وعاملهم بالرفق في كل لازم
 فيا ملكا دانت لدولته الوري ... وقيدت له غلب الاسود الضراغم
 وطاع له عرب القباءل كلها ... وانا لنرجو الله طوع الاعاجم
 هنيءا لك الملك الذي انت اهله ... ومانعه من سوء باغ وظالم
 اعز بك الله الحنيفي دينه ... وانت لشمل الدين احسن ناظم
 فشكرا لمولي قد حباك بفضله ... وخولك الحسني برغم الخياشم
 فاول رعاياك الضعاف رعاية ... وكن مانعا عنهم مريد المظالم
 وكف اكف الظالمين وكن بنا ... رفيقا تنل اجرا بيوم التخاصم
 وكنت سعيدا ما هما ودق مزنة ... واياك وفقنا لحسن الخواتم
 وهاك امام المسلمين خريدة ... اتت من محب للاخاء ملازم
 قواف بديعات المعاني يزينها ... انيق بيان كالرياض البواسم
 علي صفحات الدهر يبقي ثناءها ... عليك وانت الكفء يا ابن الاكارم
 دعاني الي ما قلت فيك مودة ... وصدق ولاء جاء من فرع هاشم
 وما املي الا قبول فريدتي ... واتحافها بالسمع عن قصد راءم
  AUTO فلست اخا شعر اريد تكسبا ... بشعري فاحوي فيه نقد الدراهم
 ولا زلت يا عين الزمان موفقا ... لامرك منقادا جميع العوالم
 وعشت طويلا في سرور ونعمة ... وعز واقبال ونصر مداوم
 شعر
 الشيخ احمد بن مشرف هو الشيخ احمد بن علي بن مشرف التميمي نسبا والاحساءي وطنا، المالكي مذهبا، والسلفي معتقدا. كان رحمه الله عالما محدثا فقيها ورعا ناطقا بالحق قوالا بالصدق، لا يخاف لومة لاءم. وكان قاضي الاحساء في مدة ولاية الامام فيصل بن تركي السعود، واول ولاية ابنه الامام عبد الله رحمهما الله تعالي. وكان غاية في علم الاصول، وصنف نسخا عديدة، ورساءل مفيدة، ورد علي من خالف معتقد السلف ردودا شافية نظما ونثرا. واما الشعر فقد اجاد في جميع فنونه واتي فيه من الغزل الراءق، والمدح الفاءق، والفخر والحماسة، بما يرتاح الي سماعه ذوو الاذواق السليمة، والنفوس الكريمة. اذكر ان شاء الله منها جملة، تنبيك عن رسوخ قدمه في العلم والادب، وبالله التوفيق. فمن ذلك ما مدح به الامام فيصل بن تركي بن عبد الله السعود منهضا له علي جهاد الاعراب المفسدين وذلك في سنة  الف وماءتين وخمس وسبعين وهي قوله:
 اشمس تجلت من خلال السحاءب ... ام البدر جلي حالكات الغياهب
 ام انجابت الظلماء عن لمع بارق ... تلالا من ثغر لاحدي الكواعب
 نعم اقبلت سلمي فارق وجهها ... بصبح جمال تحت ليل الذواءب  فتاة تفق الغانيات بحسنها ... كما فاق بدر التم زهر الكواكب
 فما للمعني لا يهيم بذكرها ... وقد كان ذا جسم من الوجد شاحب
 تناءت فزارت سحرة بعد هجعة ... وقد نام عنها كل واش مراقب
 تنم برياها الصبا حين اقبلت ... تميس كغصن البان او مثل شارب
 فحيت بتسليم فاحسنت رده ... وقلت لها قول المحب المعاتب
 صليت بنار الهجر احشاء مولع ... فلم تطفها ماء العيون السواكب
 فقالت الم تعذر فكم حال بيننا ... من المهمه الزيزي وبعد السباسب
 انا في ربي نجد وانت ببلدة ... احاطت بها الاعداء من كل جانب
 يغيرون في اطرافها وسروحها ... جهارا ولا يخشون سوطا لضارب
 فكم قعدوا للمسلمين بمرصد ... وكم افسدوا في سبلها بالنهاءب
 يقولون سيروا ان ظفرتم بنهبة ... علي رسلكم لا تحذروا درك طالب
 وان تسفكوا فيها الدماء فانها ... لكم هدر لا تحذروا من معاقب
 فياليت شعري هل سراة حماتها ... نيام فهم من بين لاه ولاعب
 ام الحد منهم كل ام زندهم كبا ... ام القوم غروا بالاماني الكواذب
 لقد كان تخشي باسهم اسد الشري ... فصارت بهم تعدو صغار الثعالب
 وان يحوط الملك الا سميذع ... يخوض لظي الهيجاء ليس بهاءب
 له غيرة تحمي الرعايا كانها ... حمية ضرغام جسور مواءب
 فلا دين الا بالجهاد قوامه ... ولا امن الا بعد سل القواضب
 ولا ملك حتي تخضب البيض بالدما ... من الهام في اطرافها والجوانب
 فسر لامام المسلمين وقل له ... بنفسك او بلغه مع كل راكب
 وانشده ان احسست منه تثاقلا ... "اذا لم يسالمك الزمان فحارب"
 ولا تحقر الخصم الضعيف لضعفه ... فكم خرب الجرذي في سد مارب
 فقم واستعن بالله وانهض الي العلي ... فكسب الثنا والاجر خير المكاسب
 فكيف تنام العين منك علي العدي ... وقد اوقدوا للحرب نار الحباحب
 ولا ترض الا مقعد العز مقعدا ... علي ظهر مهر للعنان مجاذب
 ولا تستطب ظلا سوي ظل قسطل ... وظل القنا الخطي بين الكتاءب
 وشن علي الاعراب غارات محنق ... وانهلهم صاب الردي بالمصاءب
 ومزق جماعات الضلال وحزبه ... بريح سموم من لظي الحرب حاصب
 وجر عليهم جحفلا بعد جحفل ... وضيق عليهم ارضهم بالمقانب
 جيوشا تريهم ظلمة الليل بالضحي ... ولمع المواضي كالنجوم الثواقب
 الي ان يكون الدين لله كله ... وينقاد للاسلام كل محارب
 ومن كان معوجا فقومه بالظبي ... اذا لم يفد بذل الحبا والمواهب
 فبالبيض مع سمر القنا تدرك المني ... وبالجود والاقدام نيل المطالب
 بذلك تعطيك المعالي زمانها ... وتسمو علي اعلي الذري والمراتب
 وان كره الناس الجهاد بداية ... فاثاره محمودة في العواقب
 واثماره نصر واجر ومفخر ... وان عميت عنه عيون الغياهب
 فشمر بعزم للجهاد ولا تهن ... فتدعو الي سلم العدو المجانب
 فان انت سالمت العدو مخافة ... فايسر ما تلقاه بول الثعالب
 ولازم تقي الرحمن واسال نصرة ... يمددك من اسعافه العجاءب
 فان التقي حصن حصين لاهله ... ودرع يقي من حادثات النواءب
 ودونك نظم ينهض الشهم للعلي ... ويدعو الي حسن الثنا والمناقب
 بدا من اديب كالجمان قريضه ... طبيب زمان عارف بالتجارب
 اذا قال قولا انشد الدهر شعره ... وغني به اهل الحجا والمناصب
 وصلي اله العالمين مسلما ... علي خاتم الرسل الكرام الاطايب
 محمد الهادي الي خير شرعة ... به شرفت ابنا لءي بن غالب
 كذا الال والاصحاب ما اهتزت القنا ... وما انتدب الفرسان بين الكتاءب  وفي سنة  الف وماءتين وخمسين، كان بين الامام تركي، وبين ال خليفة حكام البحرين محاربة، وارسل جيشا بقيادة ابنه فيصل، ونزل القطيف. فقدر الله ان مشاري بن عبد الرحمن ال سعود ازه الشيطان علي قتل خاله الامام تركي المذكور بغيا وعدوانا، فلما بلغه الخبر كر راجعا الي بلد الاحساء وبايعه اهل الاحساء وعامة الجند والبادية، وسار الي بلد الرياض ومشاري بها، فحاصره عدة ايام ثم ظفر به وقتله ومن معه. فقال الشيخ معزيا للامام فيصل رحمه الله مادحا وناصحا:
 شكرت يديك يد المقل الارمل ... لنوالها الجم الغفير الاجزل
 ولبست من تقوي الاله ملابسا ... والدين افضل حلية المتجمل
 منن رقيت بها الي فلك العلي ... حتي قعدت علي السماك الاعزل
 وفتحت للدين الحنيفي اعينا ... وكفت سحاءبها بدمع مسبل
 ضحكت نواجذه واصبح وجهه ... بعد التعبس مشرقا بتهلل
 لما اقمت فروضه وحدوده ... بحدود مرهفة وسمر ذبل
 حللت اخلاط الردي فسما الهدي ... وحللت عقدة كل خطب مشكل
 ودعاءما ارسيتها بدعاءم ... للملك بعد تحرك وتزلزل
 ما راعك الخطب الذي قد شابهت ... ايامه ظلمات ليل اليل
 لكن جليت ظلامه بلوامع ... وبسهم عزم كالشهاب المرسل
 سيان حالك في المسرة والاسي ... جلدا وذا شان اللبيب الاكمل
 ما جاش جاشك في الحوادث اذ وهت ... في فتنة نغلي كغلي المرجل
 اذكي الجهول ضرامها لسفاهة ... كي يستضء بنورها فيها صلي
 قطع الذي امر الاله بوصله ... فلاجل ذا اسبابه لو توصل
 وجني علي الاسلام شر جناية ... واقر عين اخي النفاق المبطل
 فاحل منتهكا لحرمة مسلم ... ملك فعوقب بالعقاب الاعجل
 طلب العلو ببغيه وبظلمه ... جهلا فرد الي الحضيض الاسفل
 ولاجل نصرة نفسه بذل القوي ... لكن من خذل المهيمن يخذل
 حتي اذا ملك الخزاءن واستوي ... جهرا علي القصر المشيد الاطول
 ملا الاله فءاده وصحابه=رعبا وصاح به القضاء الا انزل
 لا تحسب الملك القصور وما حوت ... من الة للحرب او لتمول
 بل مالك الملك الاله وانه ... جعل الخلافة في الامام الاعدل
 جمع الاله له القلوب فاجمعت ... كل النفوس علي امامة فيصل
 وانقاد كل المسلمين لامره ... طوعا وتلك مواهب المتفضل
 حتي اذا حدق الخميس بمن بغي ... حنقا وجد به الذي لم يهزل
 عض علي طرف البنان وقال من ... فرط الاسي يا ليتني لم افعل
 فهناك ايقن ان انجم سعده ... افلت وطالع نحسه لم يافل
 وهناك اسلمه الرجيم الي البلي ... لما طغي واطاع كل مضلل
 في الظلم والعدوان والفعل الذي ... اضحي عن الشرع الشريف بمعزل
 ودهاه ما صنع الاله لعبده ... من ذلك الفتح المبين الاعجل
 وراي التحصن مانعا هيهات ان ... تغني الحصون عن القضاء المنزل
 فاتاه باس الله داخل حصنه ... مع ناصريه فم يروا من موءل
 فغدوا حصيدا للسيوف وللقنا ... صرعاء بين مجرح ومجندل
 وسقي بما اسقت يداه حميمه ... كاسا امر مذاقه من حنظل
 واها لها من وقعة ابقت لنا ... عبرا لكل مفكر متامل
 تنبيك ان الظلم اشام طاءر ... والبغي اسرع صارع ومخذل
 وتريك شءم قطيعة القربي فمن ... يقطع حبال قريبه لم يمهل
 فلقد بلغت من العدا يا فيصل ... اقصي مناك ونلت كل مءمل
 فاحمد الهك اذ انالك ملكه ... وحباك بالنصر العزيز الاجزل
 وسقاك صفو الملك بعد كدوره ... فنهلتنا من عذب ذاك المنهل
 فاحفظ فواضله بواجب شكره ... ان الشكور لفي مزيد تفضل
 وارع الرعية ما وليت امورها ... باقامة العدل السوي الامثل
 فالعدل تحكيم الشريعة في الوري ... حقا فما عن عدلها من معدل
 وسياسة الشرع الشريف هي التي ... جمعت لكل طريق عدل اسهل
 فاقم بها عوج الامور معالجا ... فهي الدواء لكل داء معضل
 واجعل بطانتك الخيار ذوي النهي ... واحذر مخالطة السفيه الارذل  كم دولة فسدت باراء العدي ... اذ لاطفوا قاداتها بتحيل
 فلرب ذي نصح يضن بنصحه ... ولرب اخر ناصح لم يعقل
 فاذا هما اجتمعا لشخص واحد ... فاقبل جميع مقاله لا تهمل
 واسء ظنونك بالزمان فانه ... من فطنة اليقظ النبيه الانبل
 ما حسن ظن في الزمان واهله ... والصدق كالعنقاء غير محصل
 وتوكلن علي الاله فانه ... نعم الوكيل لعبده المتوكل
 هذي نفاءس فكرة قد صغتها ... ببديع نظم كالزلال السلسل
 هجرية زفت اليك فعطرت ... نجدا بنفحة عنبر وقرنفل
 لا زلت كهفا للعفاة ومربعا ... للوافدين وللضيوف النزل
 فاجعل جواءزها التجاوز والرضا ... صفحا وقابلها بحسن تقبل
 ثم الصلاة علي النبي محمد ... والال مع صحب هداة كمل
 وقال مادحا للامام فيصل ايضا:
 علي الدوح ما غني الحمام وغردا ... فجاوبه السدم المعني واسعدا
 وهيج اشجانا تقادم عصرها ... وجدد منها دارسا فتجددا
 وذكرني دارا لمية قد نات ... فبت لذكراها بليلة ارمدا
 فتاة كان الشمس غرة وجهها ... ومن شعرها يبدو لك الليل اسودا
 ويفضح غصن البان في الميد قدها ... ويحكي لك اللحظ الحسام المهندا
 فكم قتلت من عاشقيها بحده ... وكم قد حمت من سلسل الثغر موردا
 ولو انها كانت بارض قريبة ... لاب اليها صبها وتوددا
 ولكنها بالصد والبعد قد نات ... فلله ما اقصي المزار وابعدا
 فمن مسعدي من مبلغي لوصالها ... سوي ماجد قد حاز فخرا وسءددا
 اخو همة في سالف العز قد علت ... فمن مثله في الفضل والباس والندي؟
 ابو المجد وابن المجد والمجد اصله ... حليف العلي من كان في الفضل اوحدا
 امام همام باسل باذخ العلي ... له بسطة فضل وفضل علي العدي
 فاكرم به فرعا سلالة مقرن ... واباءه الغر الكرام اولو الهدي
 لقد نصروا دين الاله وقوموا ... من السنة الغراء ما قد تاودا
 هو الاسد الضرغام والضيغم الذي ... اذا ريم خسفا وجهه ظل اربدا
 لقد امن الله البلاد واهلها ... بوطاته الاعداء من كل ملحدا
 واصبح بالمعروف بامر اهلها ... وينهاهم عن ساءر الظلم والردي
 وانصف للمظلوم من كل ظالم ... وللحق اضحي ناصرا ومءيدا
 ايا ملكا تاج الملوك حذاءه ... وهمته في الدهر تحكي مهندا
 عليك بتقوي الله سرا وجهرة ... ففيها جميع الخير حقا تاكدا
 وخذ بيد المظلوم قد حق نصره ... ولا تترك الباغي معيثا ومفسدا
 وكن حافظا لله فيما رعيته ... وناصحهم بالفعل والقول جاهدا
 لتجزي من الله الكريم بفضله ... بمقعد صدق في الجنان مخلدا
 كما حزت في الدنيا جميع فخارها ... فحز فضل اخراها لتبقي مءيدا
 فتلك جميع المكرمات حويتها ... فقدمت فخرا في المعالي مقلدا
 وحق لمن حاز المروءة والسخا ... وفي الحلم اضحي فاءقا ان يسودا
 اذا نظر الراجي سجاياه قال ذا ... ابو دلف قد كان بالجود اجودا
 فيا من سما هام المكارم والعلي ... واتهم في نيل العلي وانجدا
 تعودت بسط الكف طوعا وانما ... "لكل امرء من دهره ما تعودا"
 لقد اوجفت قصدا اليك مطيتي ... واعملت نص اليعملات جواهدا
 لابلغ من جدواك م قد رجوته ... كما كنت للعافين ماوي وموردا
 فكم كف عني فيصل الجود من اذي ... وكم نالني من فيض معروفه ندي
 جزاه اله العرش عني بفضله ... وبواه في جنة الخلد مقعدا
 وانت ابن تركي كنت ظلا وملجا ... وغيثا عميقا في الشداءد مرفدا
 فلا زلت الطاف الاله محفة ... بطلعتك الغرا ولا زلت منجدا
 وصلي اله العالمين مسلما ... علي خير مبعوث الي الخلق بالهدي
 محمد الهادي الشفيع واله ... كذا الصحب ما غني الحمام وغردا
 وقد وردت من الامير عاءض، صاحب عسير قصيدة تتضمن البشارة للامام فيصل بانتصاره علي العسكر المصري. وذكر فيها قاءلها عدة وقاءع بينهم وبين الجند المصري واولها:

 ايا ام عبد مالك والتشرد ... ومسراك في الليل البهيم لتبعدي
 الي ان قال:
 فقل لمعد لا تغر بسرحها ... فتلقي كماة الحي جنبا بموعد
 بسمر العوالي والمواضي ودونها ... ومبيض موضون الحديد المسرد
 واما اجازتك الدخول فحوملا ... فصبحا فرضا فالسراديح فاعتدي
 وسقها الي نجد يءمك ليلها ... بنات لنعش والضحي فيه تهتدي
 وان خلات يوما لشحط مزارها ... فابدل بها عينا بذات التعرد
 ودعها من التهجير حتي اذا رات ... ورودا بماء من صفار فاورد
 واشرف علي وادي اليمامة قاءلا ... ودمعك سفاح علي الخد والثدي
 سلام علي عبد العزيز وشيخه ... وتابع رشد للامام المجدد
 دعا الناس دهرا للهدي فاجابه ... فام فمنهم عالمون ومقتد
 وقفا هما حذوا سعود بسيفه ... يميز مجود النقود من الردي
 وعرج بها ذات اليمين وقد هوت ... علي عرصات للرياض بمقصد
 وناد باعلي الصوت بشري لفيصل ... ومن نسل سادات الملوك مسدد
 اليك نظاما نشره في وقاءع ... علي جحفل المصري قد شد باليد
 فعشرون الفا من قضي الله منهم ... فما بين مقتول وعار مجرد
 ولم ينج منهم غير قواد قومهم ... علي صافنات في قليل معود
 كان انين المومقين ومن به ... جوارح رمي قاصفات لاغمد
 انين معيز زارها داءها الذي ... باكبادها اضني عليها ليعتدي
 او الساكني الامصار قد حل فيهم ... عقاص فاصماهم علي كل مرقد
 اتاهم بها اذ غاب نجم مشعشع ... من الجو في مغرابه نحس اسعد
 فكل الذي لاقوه يحسب دون ما ... تعكس من حزم الهمام المعمد
 فقل لدليل القوم هلا افاده ... من العلم ان البغي قتال معتد
 ومهما اعادته الاماني لحربنا ... نصبنا لهم امثالها بالتجدد
 ويا قافلا اما ثنيت زمامها ... واقبلت ما استدبرته للتعود
 فسلم علي الاحباب تسليم موجد ... ولا تنس البحتري بالحد
 واخر قولي وابتداءي فيهم ... صلاة وتسليم علي خير مرشد
 وال وصحب كلما قال منشد ... ايا ام عبد مالك والتشرد
  AUTO فلما وصلت الي بلد الرياض، طلب الامام فيصل رحمه الله من الشيخ احمد بن مشرف الاجابة عليها فقال
 بشير سعاد جاء نحوك فاسعد ... وقد وعدت وصلا فاوفت بموعد
 لقد عرفت وقت المزار فاقبلت ... اليك وقد نامت عيون لحسد
 فجاءت تجر الذيل خشية قاءف ... لمعرفة الاثار بالحدس يهتدي
 يءرخ ترب الارض عرف عبيرها ... وتهدي لسمع الصب وسواس عسجد
 اتتك سحيرا والنجوم كانها ... درار تري في قبة من زبرجد
 فلما حوتها عرصة الدار سلمت ... سلام حبيب زاءر ذي تودد
 فقر بليل الوصل عينا فطالما ... تبيت لذكراها بليلة ارمد
 فتاة يريك الصبح غرة وجهها ... ويبدو الدجي من شعرها المتجعد
 ويخجل غصن البان ان هبت الصبا ... له سحرا من قدها المتميد
 يريك ابتساما لامع البرق ثغرها ... ويسفر عن شهد ودر منضد
 وقد جمعت كل المحاسن جملة ... فلم يستطيع تفصيلها من معدد
 وفاقت جمالا كل هيفاء كاعب ... اذا ما مشت ما بين غيد وخرد
 فعاص جميع العاذلين ولا تطع ... بها كل واش لاءم او مفند
 فلو برزت يوما لغيلان لم يهم ... بمي ولم يبد القريض لمنشد
 ولو لمحت بالطرف طرفة ما بكي ... "لخولة اطلال ببرقة ثهمد"
 لقد اصبحت في الغابات فريدة ... كما انفرد الوالي بحزم وسءدد
 حليف المعالي فيصل ناصر الهدي ... مذيق العدي كاس الردي بالمهند
 تري الوفد والاضياف من حول قصره ... عكوفا كورد حوم حول مورد
 فيصدر كل مدرك ما يرومه ... من الفضل والجدوي ومن كل مقصد
 يقضي ببذل المكرمات نهاره ... سماحا ويحيي ليله بالتجهد
 لقد ساد ابناء الزمان وفاقهم ... بعفو واقدام وكف له ندي
 وميراث مجد ناله عن اءمة ... سموا للعلي حتي استووا فوق فرقد
 حنيفة في دينها حنيفة ... فانسابهم تعزي لافخر محتد  هم نصروا التوحيد بالبيض والقنا ... فنال المني بالنصر كل موحد
 واووا اماما قام الله داعيا ... يسمي بشيخ المسلمين محمد
 لقد اوضح الاسلام عند اغترابه ... وقد جد في اخفاءه كل ملحد
 وجدد منهاج الشريعة اذ عفت ... فاكرم به من عالم ومجدد
 واحيا بدرس العلم دارس رسمها ... كما قد امات الشرك بالقول واليد
 وكم شبهة للمشركين ازاحها ... بكل دليل كاشف للتردد
 والف في التوحيد اوجز نبذة ... بها قد هدي الرحمن للحق من هدي
 نصوصا من القران تهدي من العمي ... وكل حديث للاءمة مسند
 فوازره عبد العزيز ورهطه ... علي قلة منهم وعيش منكد
 فما خاف في الرحمن لومة لاءم ... ولم يثنه صولات باغ ومعتدي
 وقفي سعود اثره طول عمره ... الي حين ووري في الصفيح الملحد
 وقد جاهدوا في الله اعداء دينه ... فما وهنوا للحرب او لتهدد
 وكم غارة شعواء شنوا علي العدي ... وكم طارف منهم حووه ومتلد
 وكم سنة احيوا وكم بدعة نفوا ... وكم هدموا بنيان شرك مشيد
 وقاءعهم لا يحصر النظم عدها ... وان تسال السمار عن ذاك ترشد
 وكم لهم من وقعة شاع صيتها ... بها ايد الرحمن سنة احمد
 وكم فتحوا من قرية ومدينة ... ودانت لهم بدو وسكان ابلد
 كم ملكوا ما بين ينبع بالقنا ... ومن بين جعلان الي جنب مزبد
 ومن عدن حتي تنيخ بايلة ... قلوصك من مبدي سهيل الي الجدي
 وقد طهروا تلك الديار وطردوا ... ذوي الشرك والافساد كل مطرد
 بامر بمعروف ونهي عن الردي ... وبالصلوات الخمس للمتعبد
 وقد هدموا الاوثان في كل قرية ... كما عمرت ايديهم كل مسجد
 فكن ذاكرا فوق المنابر فخرهم ... وناد ل ناد ومشهد
 تغمدهم رب العباد برحمة ... واسكنهم روض النعيم المخلد
 ولا تنس ذا الحي اليماني انه ... لشيعة اهل الحق بالحق مقتد
 قباءل من همدان او من شنوءة ... من الازد اتباع الرءيس المسود
 هم قد حموا للدين اذ فل عضده ... وبدد منه الشمل كل مبدد
 فهم فءة للمسلمين ومعقل ... وكهف منيع للشريد المطرد
 سما للعلي حقا علي ولم يزل ... يروح باسباب الجهاد ويغتدي
 وكم عسكر للمسرفين اباده ... بحد الظبي والسمهري المسدد
 وصيركم صنفين ما بين هالك ... وبين اسير في الحديد مصفد
 ومازال يغزوهم ويرمي ديارهم ... بفرسان حرب في الدلاص المسرد
 وفتح المخا بالسيف للدين اية ... وزجر وانذار لاهل التمرد
 فلما تولي عاضنا الله عاءضا ... اماما هماما كالحسام المجرد
 ومازال يحمي بالسيوف حمي الهدي ... ويردي العدي في كل جمع ومحشد
 ويهزم منهم عسكرا بعد عسكر ... ويضرب من هاماتهم كل قمحد
 فلما اتي الاحزاب منهم والبوا ... شفي النفس من اعداء دين محمد
 فلا زال تاييد الاله يمده ... بنصر واسعاف علي كل مفسد
 ودونكها بكرا عروسا زففتها ... اليك تهادي في حرير وعسجد
 تجشمت الاخطار شوقا ولم تهب ... وطيس هجير او وغي ذي توقد
 اليك من الاحساء زمت ركابها ... فكم جاوزت من فدفد بعد فدفد
 فاحسن قراها بالقبول وبالرضي ... ودع ام عبد عنك ذات التشرد
 واحسن ما يحلو به الختم اننا ... نصلي دوما في الرواح وفي الغد
 علي المصطفي والال ما هبت الصبا ... وما اطرب السمار صوت المغرد
 وقال ايضا يمدح الامام فيصل رحمه الله في سنة :
 قل للمليحة في القميص الاحمر ... ماذا فعلت بعابد مستبصر
 مازال يداب في العبادة طالبا ... للعلم غير مفرط ومقصر
 ترك الصبابة للصبا متسليا ... عن ذكر كل غزالة او جءذر
 حتي وضعتي عن محياك الغطا ... فانجاب عن بدر منير مقمر
 فدهشت من ذاك الجمال وحسنه ... ووقفت وقفة والع متحير
 حسن به شغف الفءاد وهاج لي ... شجنا فقل تجلدي وتصبري
 سقتي الي الجسم السقام وراءه ... من ذلك الطرف السقيم الاحور  سبحان من وهب المحاسن من يشا ... سبحانه من خالق ومصور
 يا كاعبا تحمي بصارم انفها ... من كل صاد ورد ماء الكوثر
 شهد الرضاب وفيه خمر مسكر ... فالثم ولا حرج بذاك المسكر
 كلمتها من بعد تكليم الحشا ... يا هند ان لم تسمحي لم اصبر
 لا تتلفي بالصد مهجة مغرم ... فيصيب قومك سطوة من قسور
 من فيصل ملك الجزيرة من سما ... للمجد حتي حل فوق المشتري
 نصر الهدي وحوي الشجاعة والندي ... ليث وغيث للمقل المعسر
 اضحي بخير ارومة لو رامها ... ذو همة بتطاول لم يقدر
 كفاه كف قد كفت اعداءه ... والراحة الاخري كمزن ممطر
 اعراقه طابت فطاب فروعها ... تعزي اذا نسيت لاطيب عنصر
 من عصبة صبروا علي نصر الهدي ... واذي العدي اكرم بهم من معشر
 اووا امام المسلمين محمدا ... لما جفاه رءيس ال معمر
 فدعا الي التوحيد ضلال الوري ... جهرا ولولا منعهم لم يجهر
 وحموه من اعداءه بسيوفهم ... مع ضعفهم وكفي بها من مفخر
 ما هالهم جمع الخوالد اذ اتي ... بمدافع في فيلق مع عرعر
 بل صابروه بنية وبحسبة ... حتي تولي كالجهام المدبر
 وكذاك ما بالوا بتهديد اتي ... من صاحب الحرم الشريف الحيدري
 قاموا وما بالوا بلومة لاءم ... من مرجف ومخوف ومحذر
 بل هدموا اوثان شرك عظمت ... ونهو عن الامر الشنيع المنكر
 شنوا علي اهل القري غاراتهم ... وعلي البوادي في الخلاء المقفر
 حتي صفت لهم الجزيرة واجتنبوا ... للعز من ورق الحديد الاخضر
 وبنوا مفاخر جمة مشهورة ... شهد العدو بها ولما تنكر
 ولقد حظي هذا الامام ونسله ... من ذاك بالحظ الوفي الاوفر
 مازال يقفو الاثر من اسلافه ... بالنصر للشرع الاعز الاطهر
 افلا تري اعلامه مشهورة ... للغزو بين سرية او عسكر
 فيغير في غور البلاد ونجدها ... فوق النجاءب والجياد الضمر
 حتي اعز به المهيمن دينه ... واذل كل معاند متجبر
 وانقادت الاعراب بعد عتوها ... بالسمر والبيض الخفاف البتر
 لازال محفوظ الجناب مءيدا ... بالنصر والفتح المبين الاكبر
 وعلي النبي واله وصحابه ... ازكي صلاة مثل نفح العنبر
 تتري مدي الايام ما هب الصبا ... سحرا علي الروض الانيق المزهر
 وقال رحمه الله تعالي مهنءا للامام بظفره بوقعة الطبعة علي العجمان وذلك في سنة :
 لك الحمد اللهم يا خير ناصر ... لدين الهدي ما لاح نجم لناظر
 وما انفلق الاصباح من مطلع الصبا ... فجلي وجلي حالكات الدياجر
 لك الحمد ما هب النسيم من الصبا ... وما انهل ودق المعصرات المواطر
 علي الفتح والنصر العزيز الذي سما ... فقرت به منا جميع النواظر
 واظهار دين قد وعدت ظهوره ... علي الدين طرا في جميع الجزاءر
 وعدت فانجزت الوعود ولم تزل ... معزا لارباب التقي والبصاءر
 لك الحمد مولانا علي نصر حزبنا ... علي كل باغ في البلاد وفاجر
 ومن بعد حمد الله جل ثناءه ... علي نعم لم يحصها عد حاصر
 نقول لاعداء بنا قد تربصوا ... عليكم اديرت سيءات الدواءر
 الم تنظروا ما اوقع الله بنا ... بعجمانكم اهل الجدود العواثر
 باول هذا العام ثم بعجزه ... بايام شهر الصوم احدي الفواقر
 هم بدلوا النعماء كفرا وجاهروا ... بظلم وعدوان وفعل الكباءر
 فكم نعمة نالوا وعز ورفعة ... علي كل باد في الفلاة وحاضر
 اذا وردوا الاحساء يرعون خصبها ... وفي برها نبت الرياض الزواهر
 وكم احسن الوالي اليهم ببذله ... وبالصفح عنهم في السنين الغوابر
 وكم نعمة اسدي لهم بعد نعمة ... ولكنه اسدي الي غير شاكر
 "ومن يصنع المعروف في غير اهله ... يلاقي كما لاقي مجير ام عامر"
 لقد بطروا بالمال والعز فاجتروا ... علي حرمة الوالي بفعل المناكر
 فمدوا يد الامال للملك واقتفوا ... لكل خبيث ناكث العهد غادر  وابدوا لاهل الضغن ما في نفوسهم ... من الحقد والبغضا وخبث السراءر
 هموا حاولوا الاحسا ومن دون نيلها ... زوال الطلي ضربا وقطع الحناجر
 فعاجلهم عزم الامام بفيلق ... رماهم به مثل الليوث الخوادر
 وقدم فيهم نجله يخفق اللوا ... عليه وفي يمناه ايمن طاءر
 فاقبل من نجد بخيل سوابق ... تري الاكم منها سجدا للحوافر
 فوافق في الوفري جموعا توافرت ... من البدو امثال البحار الزواخر
 سبيعا وجيشا من مطير عرمرما ... ومن ال قحطان جموع الهواجر
 ولا تنس جمع الخالدين فانهم ... قباءل شتي من عقيل وعامر
 فسار بموار من الجيش اظلمت ... له الافق من نقع هنالك ثاءر
 فصبح اصحاب المفاسد جهرة ... بسمر القنا والمرهقات البواتر
 بكاظمة حيث التقي جيش خالد ... بهرمز نقل جاءنا بالتواتر
 فلما اتي الجهراء ضاقت بجيشه ... وجالت بها الفرسان بين العساكر
 فولي العدي الادبار اذ عاينوا الردي ... بطعن وضرب بالظبي والخناجر
 فما اعتصموا الا بلجة مزبد ... من البحر يعلو موجه غير جازر
 فغادرهم في البحر للحوت طعما ... وقتلي لسرحان ونمر وطاءر
 تفاءلت بالجبران والعز اذ اتي ... بشيرا لنا عبد العزيز بن جابر
 فواها لها من وقعة عبقرية ... تشيب لرءياها نواصي الاصاغر
 بها يسمر الساري اذا جد في السري ... ويخطب من يعلو رءوس المنابر
 نفوه بمدح الامام ونجله ... ومعشره اهل العلي والمفاخر
 كفاه من المجد المءثل ما انتمي ... اليه من العليا وطيب العناصر
 فشكرا امام المسلمين لما جري ... وهل تثبت النعماء الا لشاكر
 فهنيت بالعبدين بالفتح قبله ... وعيد كمال الصوم احدي الشعاءر
 وشكر الايادي بالتواصي وبالتقي ... بترك المناهي وامتثال الاوامر
 صبرت فنلت النصر بالصبر والمني ... "وما انقادت الامال الا لصابر"
 فدونك من اصداف بحري لالءا ... الي نظمها لا يهتدي كل شاعر
 وبكرا عروسا ابرزت من خباءها ... شبيهة غزلان اللواء النوافر
 الي حسنها يصبو وينشد ذو الحجا ... لك الخير حدثني بظبية عامر
 واختم نظمي بالصلاة مسلما ... علي من اليه الحكم عند التشاجر
 محمد المختار والال بعده ... واصحابه الغز الكرام الاكابر
 مدي الدهر والازمان ما قال قاءل ... لك الحمد اللهم يا خير ناصر
 وقال مادحا الامام عبد الله بن فيصل بعد وفاة والده رحمه الله. وذلك سنة :
 اتقبل عذر الصب ام انت عاذله ... بذكر حبيب منه شطت منازله
 غزال حوي كل المحاسن والبها ... يغازلني بعد العشا واغازله
 غزال كان الشمس غرة وجهه ... فاني يبين البدر حين تقابله
 نات فناي عن صبها كل عاذل ... فيا ليتنا تدنو وتدنو عواذله
 فمن لعذول لا يزال بجهله ... يجادلني في حبها واجادله
 وما انا الا كالفتي في عقاله ... فلا اثر تبديه فيه عوامله
 وقد اصبحت سلمي بابعد شقة ... يكل بها كوم المطي وهازله
 تميمة حلت بتيما ودونها ... من الجبل الطاءي قفار وحاءله
 فعن مثلها فاثن العنان ميمما ... مليكا كريما يخيم قط ساءله
 اله السما والارض فاساله راغبا ... تنل كلما ترجو وما انت امله
 فنشكوا الي الله الزمان الذي استوي ... لدي اهله قس الكلام وباقله
 به اندرست كل العلوم واقفرت ... فانكر فضل العلم بالعلم جاهله
 وقاءلة اقصر فما بعد فيصل ... لذي ادب حظ فماذا تحاوله؟
 اترغب في نظم القريض وجسمه ... مواري بقبر غيبته جنادله؟
 فقلت دعيني ان يكن مات فيصل ... فخالقه حي وما مات ناءله
 فقد ورث المجد المءثل والندي ... بنجب زكت اخلاقه وشماءله
 ابو النجم عبد الله حامي حمي الهدي ... بغرته بشري الندي ومخاءله
 بنجد حثي المال الجزيل تبرعا ... فعاشت به ايتامه وارامله
 وكم غارة شعواء شن علي العدي ... وكم فارس منهم نعته حلاءله  فاصخن حربا بالحروب فسالمت ... ودانت له نجد وذلت قباءله
 ومن دم سراق الحجيج عتيبة ... سقي البيض حتي انهل الرمح حامله
 وقاءع سل عنها الحجاز واهله ... ونجدا ومن بالبحر ينبيك ساحله
 جهادا ودرءا للفساد ونية ... وسيعا به يرجو المثوبة فاعله
 تولي فلم يرضي المكوس لدينه ... عفافا ومن يعفف تعف عوامله
 ولما نمي الركبان اخبار عدله ... الينا وشاعت في البلاد فضاءله
 بعثنا له در القريض بمدحه ... وخير الثنا ما لا يكذب قاءله
 فابلغه تسليما اذا فض ختمه ... تارج من ارض الرياض معاقله
 فيا ايها الوالي نصرت علي العدي ... وسددت في الامر الذي انت فاعله
 حنانيك لا تسمع بنا قول كاشح ... ولا حاسد تغلي علينا مراجله
 ولا تصغ للنمام سمعك انما ... يجء به الافساد والاثم حاصله
 وما هو الا فاسق او منافق ... يريك صريح النصح والغش داخله
 ولا يدخل النمام في الحشر جنة ... حديثا عن المختار يرويه ناقله
 واكرم بني شيخ الرءيس الذي نهي ... عن الشرك لما شاع في الارض باطله
 والف في التوحيد تاليفه الذي ... شجت في قلوب المشركين دلاءله
 كذا عابد الرحمن اعني حفيده ... بنور الهدي يهدي فمن ذا يعادله
 ينافح عن دين الهدي كل مبطل ... فيبطل تمويهاته ويناضله
 وعبد اللطيف الحبر لا تنس فضله ... امام هدي بالعلم تزهو محافله
 فمن رام خذلانا لهم وتنقصا ... لقدرهم بالبغي فالله خاذله
 ودونك نظما كالزلال عذوبة ... صفت للعطاش الواردين مناهله
 وكل امرء يهدي علي قدر وسعه ... فدونك ما نهدي فهل انت قابله؟
 وختمي صلاة الله ثم سلامه ... علي من به الارسال عمت رساءله
 محمد المبعوث من ال هاشم ... كذا الصبح ما غنت بروض بلابله
 وقال رحمه الله رادا علي من يفعل التذكير قبل اذان الصبح، لان ذلك بدعة لم يرد به الكتاب ولا سنة، ويذكر غربة الدين ويحض علي اتباع سنة سيد المرسلين:
 اراك بذكر الهجر تهذي وتطنب ... وتبكي علي اطلال سلمي وتندب
 وتستوقف الركب المجدين في المسري ... علي دارس الاطلال والدمع يسكب
 تذكرت لما ان هاج لك الهوي ... ديارا تعفيها جنوب وهيدب
 فاضحت رسوما باليات كانها ... من الدرس خط في الصحاءف يكتب
 محا رسمها هوج الرياح وهامع ... من المزن سحا ودقه يتحلب
 فلم يبق الا موقد النار للقري ... وموضع اطناب الخبا حين يضرب
 كان لم يكن فيها انيس ولم تكن ... بها الكاعب الحسناء للذيل تسحب
 ولم تسرح الانعام بين مروجها ... ولم يلتق الحيان بكر وتغلب
 تساءل عن الف ناي كل راكب ... وما صاحب الاشجان الا معذب
 لريح الصبا تصبو وتعروك هزة ... اذا ذكرت سعدي لديك وزينب
 وتعجب مني ان عذلتك في الهوي ... وعشقك بعد الشيب في النفس اعجب
 لءن كنت في دار عن الالف نازحا ... غريبا فدين الله في الارض اغرب
 وان ذوي الايمان والعلم والنهي ... هم الغربا طوبي لهم ما تغربوا
 وقيل هم النزاع في كل قرية ... علي حربهم اهل الضلال تحزبوا
 ولكن فيها الظهور علي العدي ... وان كثروا اعداءهم وتالبوا
 وكم اصلحوا ما افسد الناس بالهوي ... من السنة الغرا فطابوا وطيبوا
 وقد حذر المختار من كل بدعة ... وقام بذا فوق المنابر يخطب
 فقال عليكم باتباعي وسنتي ... فعضوا عليها بالنواجذ وارغبوا
 واياكم والابتداع فانه ... ضلال وفي نار الجحيم يكبكب
 فدوموا علي منهاج سنة محمد ... لكي تردوا حوض الرسول وتشربوا
 فان له حوضا هنيا شرابه ... من الدر انقي في البياض واعذب
 له يرد السني من حزب احمد ... وعنه ينحي محدث ومكذب
 وكم حدثت بعد الرسول حوادث ... يكاد لها نور الشريعة يسلب
 وكم بدعة شنعاء دان بها الوري ... وكم سنة مهجورة تتجنب
 لذا اصبح المعروف في الارض منكرا ... وذو النكر معروف لديهم محبب  وليس اغتراب الدين الا كما تري ... فسل عنه ينبيك الخبير المجرب
 وقد صح ان العلم تعفو رسومه=ويفشو الزنا والجهل والخمر يشرب
 وتلك امارات يدل ظهورها ... علي ان اهوال القيامة اقرب
 فسل فاعل التذكير عند اذانه ... اهذا هدي ام انت بالدين تلعب
 وهل سن هذا المصطفي في زمانه ... او الخلفا او بعض من كان يصحب
 وهل سنه من كان للصحب تابعا ... اذا قام للتاذين يوما يثوب؟
 وهل قاله النعمان او قال مالك ... به او رواه الشافعي واشهب؟
 وهل قاله سفيان او كان احمد ... اليه اذا نادي المءذن يذهب
 اقيموا لنا فيه الدليل فاننا ... نميل الي الانصاف والحق يطلب
 فخير الامور السالفات علي الهدي ... وشر الامور المحدثات فجنبوا
 وما العلم الا من كتاب وسنة ... وغيرهما جهل صريح مركب
 فخذ بهما والعلم فاطلبه منهما ... ودع عنك جهالا عن الحق اضربوا
 خفافيش اعشاها النهار بضوءه ... فوافقها من ظلمة الليل غيهب
 فظلت تحاكي الطير في ظلمة الدجي ... وان لاح ضوء الصبح للعش تهرب
 فخذ ان طلبت العلم من كل عالم ... تراه باداب الهدي يتادب
 لاهل السري تهدي نجوم علومه ... وترمي العدي من شهبها حين تثقب
 فلازمه واستصبح بمصباح علمه ... لتخلص من جسر علي النار يضرب
 وقاتل بسيف الوحي كل معاند ... فليس له من نبوة حيت تضرب
 واياك والدنيا الدنية انها ... لغرارة تعطي القليل وتسلب
 فذو الجهل مغرور بزوه جمالها ... وذو العلم فيها خاءف يترقب
 فدعها وسل النفس عنها بجنة ... بها كل ما تهوي النفوس وتطلب
 مسكنها صافي اللجين وعسجد ... وتربتها من اذفر المسك اطيب
 وكم كاعب حسناء في الخلد نعمت ... يزوجها من كان للاجر يكسب
 فسارع لما يرضي الاله بفعله ... ودع كل شء كان الله يغضب
 وما المرء بعد الموت الا منعم ... بروح وريحان والا معذب
 ودونك من در القريض قصيدة ... تكاد لها الحذاق بالتبر تكتب
 اتتك من الاحساء ترفل في الحلي ... وتختال في برد الشباب وتعجب
 بها ينشط الساري اذا جد في السري ... ويصبو لها الصب المعني ويطرب
 بدت من بصير بالقوافي يصوغها ... وينظم منها درها حين يثقب
 تغطي باثواب الخمول عن الوري ... الي ان يري كفءا له الدر يجلب
 وختم نظامي بالصلاة مسلما ... مدي الدهر ما دمت معد ويعرب
 علي خاتم الرسل الكرام محمد ... به طاب ختم الانبياء وطيبوا
 كذا الال والصحب الالي بجهادهم ... اضاء بدين الله شرق ومغرب
 وله رحمه الله يرثي العلم واهله، ويحض علي طلبه والرحلة له، ويذم الجهل والاتصاف به:
 علي العلم نبكي اذ قد اندرس العلم ... ولم يبق فينا منه روح ولا جسم
 ولكن بقي رسم من العلم داثر ... وعما قليل سوف ينطمس الرسم
 فان لعين ان تفيض دموعها ... وان لقلب ان يصدعه الهم
 فان بفقد العلم شرا وفتنة ... وتضيع دين امره واجب حتم
 وما ساءر الاعمال الا ضلالة ... اذا لم يكن للعالمين بها علم
 وما الناس دون العلم الا بظلمة ... من الجهل لا مصباح فيها ولا نجم
 فعار علي المرء الذي تم عقله ... وقد املت فيه المروءة والحزم
 اذا قيل ماذا اوجب الله يا فتي ... اجاب بلا ادري واني لي العلم؟
 واقبح من ذا لو اجاب سءاله ... بجهل فان الجهل مورده وخم
 فكيف اذا البحث من بين اهله ... جري وهو بين القوم ليس له سهم
 تدور بهم عيناه ليس بناطق ... فغير حري ان يري فاضلا فدم
 وما العلم الا كالحياة اذا سرت ... بجسم حي والموت من فاته العلم
 وكم في كتاب الله من مدحة له ... يكاد بها ذو العلم فوق السهي يسمو
 وكم خبر في فضله صح مسندا ... جميعا وينفي الجهل من قبحه الفدم
 كفي شرفا للعلم دعوي الوري له ... عن المصطفي فاسال به من له علم
 فلست بمحص فضله ان ذكرته ... فقد كل عن احصاءه النثر والنظم  فيا رافع الدنيا علي العلم غفلة ... حكمت فلم تنصف ولم يصب الحكم
 اترفع دنيا لا تساوي باسرها ... جناح بعوض عند ذي العرش يا فدم
 وتءثر اصناف الحطام علي الذي ... به العز في الدارين والملك والحكم
 وترغب عن ارث النبيين كلهم ... وترغب في ميراث من شانه الظلم
 وتزعم جهلا ان بيعك رابح ... فهيهات لم تربح ولم يصدق الزعم
 الم تعتبر بالسابقين فحالهم ... تدل علي ان الاجل هو العلم
 فكم قد مضي من مترف متكبر ... ومن ملك دانت له العرب والعجم
 فبادروا فلم تسمع لهم قط ذاكرا ... وان ذكروا يوما فذكرهم الذم
 وكم عالم ذي فاقة ورثاثة ... ولكنه قد زانه الزهد والعلم
 حيا ما حيا في طيب عيش ومذ قضي ... بقي ذكره في الناس اذ فقد الجسم
 فكن طالبا للعلم حق طلابه ... مدي العمر لا يوهنك عن ذلك السام
 وهاجر له في اي ارض وان نات ... عليك باعمال المطي له حتم
 وانفق جميع العمر فيه فمن يمت ... له طالبا نال الشهادة لا هضم
 فان نلته فليهنك العلم انه ... هو الغاية العلياء واللذة الجمعة
 فلله كم تفتض من بكر حكمه ... وكم ردة تحظي بها وصفها اليتم
 وكم كاعب حسناء تكشف خدرها ... فيسفر عن وجه به يبرا السقم
 فتلك التي تهوي ظفرت وصلها ... وقد طالما في حبها نحت الجسم
 فعانق وقبل وارتشف من رضابها ... فعدلك عن ظلم الحبيب هو اللم
 فجالس رواة العلم واسمع كلامهم ... فكم كلم منهم به يبرا الكلم
 وان امروا فاسمع لهم واطلع فهم ... اولو الامر لا من شانه الفتك والظلم
 مجالسهم مثل الرياض انيقة ... لقد طاب منها الريح واللون والطعم
 اتعاض عن تلك الرياض وطيبها ... مجالس دنيا حشوها الزور والاثم
 فما هي الا كالمزابل موضعا ... لكل اذي لا يستطاع له شم
 فدر حول قال الله قال رسوله ... واصحابه ايضا فهذا هو العلم
 وما العلم اراء الرجال وظنهم ... الم تر ان الظن من بعضه الاثم
 وكن تابعا خير القرون وممسكا ... باثارهم في الدين هذا هو الحزم
 وافضلهم صحب النبي محمد ... فلولاهم لم يحفظ الدين والعلم
 فامن كايمان الصحابة وارضه ... فمنهاجهم فيه السلامة والغنم
 واياك ان تزور عنه الي الهوي ... ومحدث امر ماله في الهدي سهم
 فايماننا قول وفعل ونية ... فيزداد بالتقوي وينقصه الاثم
 فنءمن ان الله لا رب غيره ... له الملك في الدارين والامر والحكم
 فليس له ولد ولا والد ولا ... شريك ولا يعروه نقص ولا وصم
 اله قديم اول لا بداية ... له وهو الباقي فليس له حسم
 سميع بصير قادر متكلم ... مريد وحي لا يموت له العلم
 وايماننا بالاستواء استواءه ... تعالي علي عرش السما واجب حتم
 فاثبته للرحمن غير مكيف ... له وتعالي ان يحيط به العلم
 ومن حرف النص الصريح مءولا ... فقد زاغ بل قد فاته الحق والحزم
 وما لحزم الا ان تمر صفاته ... كما ثبتت لا يعتريك بها وهم
 قراءتها تفسيرا عند من نجا ... فدع عنك ما قد قاله الجعد والجهم
 وان جنان الخلد تبقي ومن بها ... وليس لما فيها انقطاع ولا حسم
 ورءية سكان الجنان لربهم ... تبارك حق ليس فيها لهم وهم
 كرءيتهم للبدر ليل تمامه ... او الشمس صحوا لا سحاب ولا قتم
 فيا رب فاجعلني لوجهك ناظرا ... غدا فاخرا فيما به ينعم الجسم
 وان ورود الحوض حوض يضاهي بياضه ... وما العسل الصافي مع اللبن الطعم
 ولكنه انقي بياضا وطعمه ... من الكل احلي والعبير له ختم
 وكيزانه مثل النجوم لنورها ... وكثرتها جدا فهل يحسب النجم
 عليه نبي الله يدرا كل من ... اتي من سوي اتباعه ولهم وسم
 فامته تاتيه كل محجل ... اغر واما من سواهم فهم دهم
 وعنه رجال مسلمون تذودهم ... ملاءك لما بدلوا فبدا الجرم
 فيا رب هب لي شربة من زلاله ... ومن يغترف من ذلك الحوض لا يظلم  وان عذاب النار حق اعاذنا ... اله الوري منها فتعذيبها غرم
 اعدت لاهل الكفر دار اقامة ... اذا نضجت اجسادهم بدل الجسم
 ولم يبق فيها من توفي موحدا ... باجرامه حتي ولو عظم الجرم
 وان لخير المرسلين شفاعة ... بها المصطفي من بين اقرانه يسمو
 فيشفع فيهم وهو خير مشفع ... فينزل من رب الوري لهم الحكم
 فما ظالم الا ويجزي بظلمه ... وما محسن الا يوفي ولا هضم
 فشفعه اللهم فينا بموتنا ... علي ملة الاسلام يا من له الحكم
 وصلي اله العالمين مسلما ... علي من به للانبياء جري الختم
 كذا الال والاصحاب ما قال قاءل ... علي العلم نبكي اذ قد اندرس العلم
 وقال رحمه الله تعالي لما قضي علي اهل الذرعية وذلك سنة :
 اليل غشي الدنيا ام الافق مسود ... ام الفتنة الظلماء قد اقبلت تعدو؟
 ام السرج النجدية الزهر اطفءت ... فاظلمت الافاق اذ اظلمت نجد
 نعم كورت شمس الهدي وبدا الردي ... وضعضع ركن للهدي فهو منهد
 لدن حل بالسمحاء خطب فاوحشت ... مساكنها وازور عيش بها رغد
 تفرق اهلوها وسل علي الهدي ... سيوف علي هامات انصاره تشدو
 وفل حسام الدين بل ثل عرشه ... لدن غاب عن افاقه الطالع السعد
 بايدي غواة مفسدين لقد عثوا ... وجالسوا خلال الدار وانتثر العقد
 قضاء الرحمن جار بحكمه ... ولله من قبل الامور ومن بعد
 فاه لها من وقعة طار ذكرها ... وكادت تميد الراسيات وتنهد
 وفاضت دموع كالعقيق لما جري ... وكادت لعظم الخطب تنصدع الكبد
 وقد اقذع البصري في ذم شيخنا ... وانصاره تبا لما قاله الوغد
 ايهجو اماما هاديا ارشد الوري ... الي منهج التوحيد فاتضح الرشد
 وبصرهم نهج المحجة فاهتدوا ... وابو الي الاسلام من بعد ان صدوا
 سقي روحه الرحمن وابل رحمة ... وعم هتون العفو من ضمه اللحد
 وابناءه الغر الكرام قد اقتفوا ... محجته المثلي وفي نصرها جدوا
 فكانوا الي التوحيد يدعون دابهم ... فكم قد لافادوا من يروح ومن يغدو
 وكم فتنة جلت فجلوا ظلامها ... بنور الهدي حتي استبان لنا الرشد
 ومهما ذكرت الحي من ال مقرن ... تهلل وجه الفخر وابتسم المجد
 هم نصروا الاسلام بالبيض والقنا ... فهم للعدي حتف وهم للهدي جند
 غطارفة ما ان ينال فخارهم ... ومعشر صدق فيهم الجد والجد
 وهم ابحر في الجود ان ذكر الندي ... وان اشعلت نار الوغي فهم الاسد
 فكم مسجد قد اسسوه علي التقي ... وكم مشهد للشرك بنيانه هدوا
 بهم امن الله البلاد واهلها ... فهم دون ما يخشونه الردم والسد
 ولما مضت تلك العصابة لم يقم ... بعدلهم من ضمه الشام والهند
 ولكن فشي فيها الخني وبدا الزنا ... فلم تنكر الفحشا ولم يقم الحد
 وكم فتنة عمت وكم طل من دم ... حرام وكم ضلت عصاءب وارتدوا
 وكم قطع السبل البوادي وافسدوا ... فصاروا مثل الذءاب التي تعدو
 فان كان هذا عنده الدين والهدي ... فقد فتحت للدين اعينه الرمد
 فشكرا بني الاسلام قد رد ربنا ... لكم كرة من بعد ما يءس اللد
 واقسم قوم انها دولة مضت ... وليس لما قد فات عود ولا رد
 وقلنا لهم نصر الاله لحزبه ... به جاء في القران والسنة الوعد
 فعادت كما كانت بفيصل رحمة ... من الله مولانا له الشكر والحمد
 فهذا امام المسلمين مءيدا ... له النصر والاقبال والحلل والعقد
 علينا دعاء الله سرا وجهرة ... له وله منا النصيحة والود
 وصلي اله الغر الكرام وصحبه ... ومن لم يزل يقفو طريقهم بعد
 وقال رحمه الله تعالي سنة، يرثي امام المسلمين، وحامي الملة والدين، الملك القمقمام، والبطل المقدام، ابو الايتام والمساكين، ومن لا تاخذه لومة لاءم في رضي رب العالمين. الامام فيصل بن تركي السعود. تغمده الله برحمته وادخله فسيح جنته امين.
 علي فيصل بحر الندي والمكارم ... بكينا بدمع مثل صوب الغماءم  امام نفي اهل الضلالة والخنا ... بسمر القنا والمرهفات الصوارم
 فكم فل من جمع لهم جاء صاءلا ... وافني رءوسا منهم بالملاحم
 يجر عليهم جحفلا بعد جحفل ... ويرميهم في حربه بالقواصم
 فما زال هذا دابه في جهادهم ... تغير بنجد خيله والتهاءم
 الي ان اقيم الدين في كل قرية ... واصبح عرش الملك عالي الدعاءم
 واخلي القري من كل شرك وبدعة ... وما زال ينهي عن ركوب المحارم
 مناقب جود قد حواها جبلة ... فخار الثنا من عربها والاعاجم
 تغمده المولي الكريم برحمة ... واسكنه الفردوس مع كل ناءم
 فلا جزع مما قضي الله فاصطبر ... والا ستسلوه سلو البهاءم
 فلما تولي خلف الله بعده ... لنجل خليق بالامامة حازم
 فقام بعون الله بالامر ساءسا ... رعيته مستيقظا غير ناءم
 وشابه في الاخلاق والده الذي ... فشا ذكره بالخير بين العوالم
 وقرب اهل الفضل والعلم والنهي ... وجانب اتباع الهوي غير نادم
 ومن يستشر في امره كل ناصح ... لبيب يكن فيما جري غير نادم
 علي يده جل الفتوح تتابعت ... حضورا لدي الطاغون عند التحاكم
 واسلمت الاعراب كرها وجانبوا ... حضورا لدي الطاغوت عند التحاكم
 فذكر عبد العزيز وشيخه ... وما كان في تلك الليالي القوادم
 فما زال منصور اللواء مءيدا ... علي كل باغ معتد ومخاصم
 فدونك ابيات حوت كل مدحة ... فاضحت كمثل الدر في سلك ناظم
 ونهدي صلاة الله خالقنا علي ... نبي عظيم القدر للرسل خاتم
 محمد الهادي واصحابه الالي ... حموا دينه بالمرهفات الصوارم
 كذا اله الاطهار ذي الفضل ما سري ... نسيم الصبا وانهل صوب الغماءم
 وفي سنة ال وماءتين واحدي وعشرين توفي عثمان بن منصور، واتوا بكتبه الي الرياض، فلما وقفوا عليها وجدوا فيها اوراقا نظما ونثرا، مضمونها الرد علي دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله، وكان في مدة حياته يتهم ذلك بغير تحقيق. فلما وقف المشايخ رحمهم الله عليها ردوا عليه ردودا شافية.
 منهم الشيخ عبد الرحمن بن حسن، وابنه الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن، فاجابا بردود شافية ابطلا فيها تمويهاته، وردا شبهاته بدلاءل لاءحة، وحجج واضحة. ثم ان الشيخ عبد الرحمن بن حسن طلب من الشيخ احمد بن مشرف رحمه الله ان يرد عليه فرد عليه بقوله:
 وقفت علي نظم لبعض بني العصر ... تضمن اقوالا بقاءلها تزري
 دليك قواف صاغها فتكسرت ... وحاصلها كالعجل مستوجب الكسر
 تخير حرف الراء عجزا وانما ... يعدون حرف الراء عير اولي الشعر
 عيوبا كساها زخرف القول خادعا ... فاصبحت بحمد الله مكشوفة الستر
 بها شبه للجاهلين مضلة ... اكاذيب لا تخفي علي كل ذي حجر
 تصدي لها حبر الزمان ونجله ... فردا وهدا ما بناه من القعر
 وقد بينا للناس ما في كلامه ... من الزيف والافراط والحيف والنكر
 باوضح برهان واقوم حجة ... لها قرر الشيخان بالنظم والنثر
 جزي الله عنا شيخنا في صنيعه ... فكم قد شفي بالرد والسد للثغر
 اذا مبطل اجري من الجهل جدولا ... اتاه بتيار من العلم كالبحر
 فجلي ظلام الشك والجهل والعمي ... بنور هدي يجلي الغياهب كالفجر
 لءن كان اهل العلم كالشهب في السما ... فعالمنا ين الكواكب كالبدر
 فما لابن منصور راي هجو قومه ... صوابا فازري بالقريب وبالصهر
 واثني علي قوم طغام بكونهم ... بنوا في القري تلك المساجد للذكر
 كان لم تكن تتلي عليه براءة ... ولم يتل فيها قد شيدوها علي قبر
 وطافوا عليها خاضعين تقريبا ... الي المقبور بالذبح والنذر
 وكم سالوا الاموات كشف كروبهم ... ولا سيما في الفلك في لحج البحر
 فزادوا علي شرك الاواءل اذ دعوا ... سوي الله في حال الرخاء وفي العسر
 وتخريجه للمسلمين مشبها ... لهم بالحروريين بالبغي والفجر
 فيا ليت شعري هل تجاهل او غوي ... فشتان ما بين الهداية والكفر  ولكنه ابدي موافقة العدي ... ليثني عليه الخصم في ذلك القطر
 فهبة كمن اغوي الشياطين في الفلا ... فاصبح حيرانا بمهمته قفر
 واصحابه يدعونه للهدي اءتنا ... ولا داء ادعي للعناد من السكر
 فسبحان من اعمي عيونا عن الهدي ... وقد ابصرت والسمع ما فيه من وقر
 ومن ينكر الشمس المنيرة في الضحي ... اذا لم يكن غيم وفي ساعة الظهر
 ورب فتي مستصرخ صاح نادبا ... لنا فاجبنا الصوت بشراك بالنصر
 اتتك لنصر الدين منا كتاءب ... تجر العوالي في المهندة البتر
 وكم طاعن في ديننا ومثلب ... رميناه اذ هاجي بقاصمه الظهر
 نسل المواضي في الحروب علي العدي ... ونضرب من يهجو بصمصامة الشعر
 فدونك نظما كالزلال عذوبة ... يجر ذيول العز للدين والفخر
 بدا من اديب لم يقل متغزلا ... (عيون المها بين الرصافة والجسر)
 وازكي صلاة الله ثم سلامه ... علي المصطفي ماحي الضلالة والكفر
 كذا الال والاصحاب ما هبت الصبا ... وما لاح في الافاق من وكب دري
 وما انهل في القفز الغمام وما بكي ... فاضحك دمع المزن مبتسم الزهر
 ثم استزاده الشيخ عبد الرحمن حسن رحمه الله فقال:
 يا ظبية البان بل يا ظبية الدور ... هل انت من نسل حوا او من الحور؟
 الصبح من وجهك الاسني السني بدا ... والفرع داج بظلماء وديجور
 مددت للصب طرفا فاقصرا فلذا ... قد هام بين ممدود ومقصور؟
 لا عيب منها سوي اخلاف موعدها ... او انها لم تجد يوما بميسور
 كم واعدت بمزار غير موفية ... والخلف للوعد معدود من الزور
 فقلت وجدا بها ان كنت كاذبة ... عليك اثام عثمان بن منصور
 غدا يهاجي اولي التوحيد مشتغلا ... بمدح قوم خبيث خاسر بور
 قد خالفوا السنة الغراء وابتدعوا ... والشرك جاءوا بحظ منه موفور
 لم يسلكوا منهج التوحيد بل فتنوا ... بكل ذي جدث في الترب مقبور
 هذا يطوف وهذا في تقربه ... ياتي اليه بمنذور ومنحور
 وذا به مستغيثا في شداءده ... يرجو الاجابة في تيسير معسور
 فقل جزي الله شيخ المسلمين بما ... ابدي فجلي ظلام الشرك بالنور
 بالعلم بصر قوما قد عموا فهدا ... وانقذ الله منهم كل مغرور
 ليس العيون التي للحق مبصرة ... كالاعين الرمد او كالاعين العور
 ادلة جامع التوحيد اودعها ... من كل نص قراني وماثور
 لا يستطيع لها ردا مخاصمه ... ولا يحرفها تاويل ذي زور
 غزا بها عصبا للشرك قد نصروا ... فاصبحوا بين مقتول وماسور
 فكم جلا بضياء العلم من شبه ... بها اضل النصاري حزب نسطور
 واخلص الشيخ للرحمن دعوته ... لا للعلو ولا اخذ الدنانير
 حتي غدت سبل التوحيد عامرة ... وكل مشهد شرك غير معمور
 فقام ابناءه من بعده فدعوا ... الي الهدي ونهوا من كل محذور
 فمن هاجم بافك غير ضاءرهم ... لا ترهب الاسد نح الكلب في الدور
 وهاك نظما بديعا فاءقا حسنا ... والحمد لله حمدا غير محور
 ثم الصلاة وتسليم الاله علي ... من قد وعي قوله موسي علي الطور
 محمد خير مبعوث وشيعته ... وصحبه الغر حتي النفخ في الصور
 وقال رحمه الله لما اوقع الامام فيصل بن تركي ببني خالد ومن معهم يالسبية في سنة:
 انفق ولا تخش من ذي العرش اقلالا ... ولا تطع في سبيل الجود عذالا
 فالمنفقون لهم من ربهم خلف ... ورب شح الي الاتلاف قد الا
 من جاد جاد عليه الله واستترت ... عيوبه وكفي بالجود سربالا
 من جاد ساد ومن شحت انامله ... بالبذل امست له الاعوان خذالا
 ثنتان كلتاهما للود حالبة ... صبر جميل وكف يبذل المالا
 لا تحسب المجد سهلا في تناوله ... لولا المشقة كل للعلي نالا
 مما اضر باهل الملك ان خزنوا ... للناءبات من النقدين اموالا
 وضيعوا الجند في وقت الرخاء وما ... خافوا الخطوب ولم يلقوا لها بالا
 حتي اذا قام للهيجاء قاءمها ... واشعل الحرب مذكي الحرب اشعالا  قاموا يريدون تاليف الجنود بما ... حازوا فلم يدركوا بالمال امالا
 كذا من ضيع الاحرار محتقرا ... واختار غمرا واوباشا وانذالا
 والحزم لو شكروا النعماء وادخروا ... للحرب خيلا وفرسانا وابطالا
 من يحفظ الجند بالاحسان يلقهم ... ان يدعهم في لوغي ياتوه ارسالا
 فاجعل عطاك لاحرار الوغي ثمنا ... تملك به مهجا منهم واوصالا
 لا ملك يثبت الا بالرجال ولا ... يقني الرجال سوي من كان بذالا
 والمال يربو لمن ربي رعيته ... بعدله ونفي للظلم اغلالا
 والطرق امنها بالعدل فامتلات ... انسا فلا يرهب السلاك مغتالا
 يا فيصل المجد يا من للفخار حوي ... فاستوجب المدح تفصيلا واجمالا
 اوضحت للسنة الغرا رسوم هدي ... عفت فاحييت للاسلام اطلالا
 اتي بك الله من مصر لملتنا ... نصرا وقهرا لمن عادي واذلالا
 فانت طالع سعد حينما طلعت ... نجومه زدتنا حظا واقبالا
 نازلت ال حميد في سبيتهم ... تكاد ترجف منه الارض زلزالا
 جاءوك بالجد في خيل وفي خيلا ... تكاد تجف منه الارض زلزالا
 كانوا جراء عليكم من سفاهتهم ... حتي سبيت لهم عزا واموالا
 اقريتهم عاجلا لما بكم نزلوا ... كالمستضيفين صمصاما وعسالا
 ومن حياض المنايا بعد ان طمعوا ... ارويتهم عللا منها وانهالا
 فدبروا هربا ذعرا وما صبروا ... لما راوا الصبر بين الاسل قتالا
 ولوا سراعا ولم يلووا علي احد ... واصبحوا في بقاع الارض فلالا
 وخلفوا خلفهم رغما عقاءلهم ... مع البنين واغناما وابالا
 فاصبحت مغنما للمسلمين وفي ... يديك تقسمها في الناس انفالا
 واها لها وقعة من افقها طلعت ... شمس الهدي فمحت للشرك اطلالا
 فتح به فتحت للدين اعينه ... وابصرت بعد دمع طالما سالا
 فتح به فتح الرحمن افءدة ... غلفا ادار عليها الرين اقفالا
 فتح به استبشرت هجر وقد فخرت ... لما ملكت لها مدنا واعمالا
 اثواب عدلك قد البستها جددا ... من بعد ان خلعت للظلم اسمالا
 فيها بثثت امور العدل فانتشرت ... وحكم الشرع اقوالا وافعالا
 فاصبحت بك هجر كالعروس زهت ... بحلية لم تذر شنفا وخلخالا
 ماست من التيه واختالت وحق لها ... بزينة العدل ان تزهو وتختالا
 (تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعد ابوالا)
 فاحمد الهك اذ اولاك انعمة ... واشكره ما دمت تعظيما واجلالا
 وهاك مني قريضا قد حوي دررا ... ما ان تري مثلها في الحسن امثالا
 جهل المقل وقد اهداه معتذرا ... (لا خيل عندي اهديها ولا مالا)
 ثم الصلاة علي الهادي وعترته ... ورحمة تشمل الاصحاب والالا
 ما لاح برق وما غني الحمام وما ... سح الغمام بجود الودق هطالا
  AUTO ثم الاختيار من شعر احمد بن مشرف ويليه الاختيار من شعر الاديب ابن عثيمين النجدي.
 شعر
 ابن عثيمين النجدي هو الاديب الاريب ذي الادب الفاءق، والنظم الراءق، محمد ابن عبد الله بن عثيمين النجدي اصلا ووطنا، والحنبلي مذهبا والسلفي معتقدا، وكان حفظه الله ممن عاصر العلماء الكبار من علماء نجد، سمع منهم، وله معرفة وفهم في الاصول والفروع. وكان حسن السيرة، مامون السريرة مقبلا علي شانه حافظا لزمانه محببا الي قرباءه، ذا سمت ودين وعقل رصين. واما الشعر فقد اخذ من الاجادة فيه باوفر نصيب، لا يباري في براعة اللسان، ولا يجاري في ميدان الاحسان. له الاشعار الراءقة، والمعاني الفاءقة، وساذكر ان شاء الله منها في هذا المجموع ما يدل علي تقدمه في عالم الادب، ورقة وجزالة المعاني والالفاظ في نظم الشعر. فمن ذلك ما مدح به الملك المعظم، والامام المقدم، امام الاسلام والمسلمين، وحامي حوزة الدنيا والدين، عبد العزيز بن الامام عبد الرحمن بن الامام تركي ال سعود، ادام سعوده وخذل مبغضه وحسوده، ولا زال النصر محالفا لراياته والتوفيق مساعدا له في جميع اوقاته امين قال:
 عج بي علي الربع حيث الرند والبان ... وان خلت منه احباب وجيران  فللمنازل في شرع الهوي سنن ... يدري بها من له في الحب عمران
 وقل ذاك لمغني قد سحبن به ... ذيل التصابي برسم الشجو غزلان
 القاتلات بلا عقل ولا قود ... سلطانهن علي الاملاك سلطان
 لله احور ساجي الطرف مقتبل ... عذب اللمي لءلءي الثغر فتان
 عبل الروادف يندي جسمه ترفا ... ضافي الوشاح لطيف الروح جذلان
 يهتز مثل اهتزاز الغصن رنحه ... سكر الصبا فهو صاحي القلب نشوان
 كانما البدر في لالاء غرته ... يا ليت يسحب ذاك الحسن احسان
 لو كان يمكن قلنا اليوم ابرزه ... لينظر الناس كنه الحسن رضوان
 في ذمة الله جيران متي ذكروا ... هاجمت لذكراهم في القلب احزان
 فارقتهم امتري اخلاف ساءمة ... يسوقها واسع المعروف منان
 لعل نفخة جود من مواهبه ... يروي بها صدي الاقتار عطشان
 اريش منه جناحا حصه قدر ... شكي تساقطه صحب واخوان
 وفي اضطراب الفتي نجح لبغيته ... وللمقادير اسعاد وخذلان
 فاربا بنفسك عن دار تذل بها ... لو ان حصباءها در ومرجان
 طفت المعاهد من شام الي يمن ... ومن عراق ولبتني خرسان
 فما لقيت ولن القي ولو بلغت ... بي منتهي السد همات ووجدان
 مثل الجحاجحة الغر الذين سموا ... مجدا تقاصر عن علياه كيوان
 الضارب الكبش هبرا والضنا قصدا ... والتاركي الليث يمشي وهو مذعان
 والفارجي غمم اللاجي اذا صفرت ... او طابه واقتضاه الروح ديان
 والصابءين عن الفحشا نفوسهم ... والمرخصيها فذا الخطي اثمان
 خضل المواهب امجاد غطارفة ... بيض الوجوه علي الايام اعوان
 غر مكارمهم حر صوارمهم ... خضر مراتعهم للفضل تيجان
 لكن اوراهم زندا واسمحهم ... كفا واشجعهم ان جال اقران
 عبد العزيز الذي نالت به شرفا ... بنو نزار وعزت فيه قحطان
 مقدم في المعالي ذكره ابدا ... كما يقدم بسم الله عنوان
 ملك تجسد في اثناء بردته ... ليث وغيث واعطاء وحرمان
 خبيءة الله في ذا الوقت اظهرها ... وللمهيمن في تاخيرها شان
 ودعوة وجبت للمسلمين به ... اما تري عمهم امن ايمان
 حاط الرعية من بصري الي عدن ... ومن تهامة حتي ارتاح جعلان
 فجددوا الشكر للمولي وكلهم ... يدعو له بما بقي في الارض انسان
 ورب مستكبر شوس خلاءقه ... صعب الشكيمة قد اعماه طغيان
 تركته وحده يمشي وفي يده ... بعد المهند عكاز ومحجان
 وعازب رشد اذا حان مصرعه ... بخمرة الجهل والاعجاب سكران
 امطرته عزمات لو قذفت بها ... صم الشوامخ اضحت هي كثبان
 عصاءب من بني الاسلام يقدمهم ... من جدك المعتلي بالرعب فرسان
 ويل امه لو اتاه البحر متلطما ... اذية الاسد والاجام فرسان
 لاصبح الغمر لا ويل ولا اثر ... لو شاغبته قبيل الصبح جنان
 ومشهد لك في الاسلام سوف تري ... يوفي به لك يوم الحشر ميزان
 نحرت هديك فيه الناكثين ضحي ... فافخر ففخر سواك المعز والضان
 ارضيت اباءك الغر الكرام بما ... جددت من مجدهم من بعد ما بانوا
 نبهت ذكرا تواري منه حين علا ... للمارقين ضباب فيه دخان
 فجءت بالسيوف والقران معتزما ... تمضي بسيفك ما امضاه قران
 حتي انجلي الظلم والاظلام وارتفعت ... للدين في الارض اعلام واركان
 دين ودنيا وباس في الوغي وندي ... يفيض عن كفه للجود خلجان
 هذي المكارم ي ما قيل من هرم ... ولا الذي قيل عمن ضم غمدان
 اقول للعيس اذ تلوي زفاريها ... لالفها ولها في الدو تحنان
 ردي بحارا من المعروف طامية ... نباتها التبر ي شيح وسعدان
 تدوم ما دامت الدنيا بشاشتها ... فاسلم فانت لهذا الخلق عمران
 ثم الصلاة علي الهادي الذي خمدت ... في يوم مولده للفرس نيران
 والال والصحب ما ناحت مطوقة ... خضبا يميد بها في الدوح اغصان
 وقال ايضا مادحا صاحب الجلالة الملك عبد العزيز في سنة احدي وخمسين بعد الثلاث مءة والالف:

 في الربوع فحي عرصة الدار ... وقف بها واسقها من دمعك الجاري
 معاهدي وليالي العمر مقمرة ... قضيت فيها لباناتي واوطاري
 بكت عليها غوادي المزن باكرة ... وجرت الريح فيها زيل معطار
 فجر اذيال غضات الصبا خرد ... حور المدامع م الادناس اطهار
 للسمع ملهي وللعين الطموح هوي ... فمن لذة اسماع وابصار
 كانما افرغت من ماء لءلءة ... نور تجسد في ارواح ابشار
 اذا هززن الناعمات القدود تري ... اغصان بان تشنت تحت اقمار
 تشكو معاطفها لعبا روادفها ... يا للعجاءب ذا كاس وذا عاري
 فكم صرعن بسهم اللحظ من بطل ... عمدا فعلن وما طولبن بالثار
 يصبو اليهن مخلوع وذو رشد ... وليس يدنين من اثم ولا عار
 تلك العهود التي ما زلت اذكرها ... فكيف ي والذي اهواه سماري
 استغفر الله لكن النسيب حلي ... يكسي به الشعر في باد وحضار
 فقد انشد المصطفي حسان شاعره ... قولا تغلغل في نجد واغوار
 غراء واضحة الخدين خرعبة ... ليست بهوجي ولا في خمس اشبار
 كان ريقتها من بعد رقدتها ... مسك يداف بما في دن خمار
 اقول للركب لما قربوا سحرا ... للسير كل امون عبر اسفار
 عيس كان نعام الدو ساهمها ... ريش الجناح فزفت بعد احضار
 حثوا المطي فغب الجد مشربهم ... من بحر جود خضم الماء زخار
 يروي عطاش الاماني فيض ناءله ... فذا تشكي صدي عدم واقتار
 ملك تجملت الدنيا بطلعته ... اسفر الكون عنه اي اسفار
 ملك تفرغ من جرثومة بسقت ... في باذخ المجد عصرا بعد اعصار
 هم جددوا الدين اذ خفت معالمه ... وقللوا حد كسري في يوم ذي قار
 هم المصيبون ان قالوا وان حكموا ... والطيبون ثني مجد واخبار
 والباذلون نهار الروع انفسهم ... والصاءنون عن الفحشاء والعار
 مجد تاثل في نجد وسار الي ... مبدي سهيل واقصي ارض بلغار
 محامد في سماء المجد مشرقة ... "مثل النجوم التي يهدي بها الساري"
 لكن تاج ملوك الارض اذا ذكروا ... يوما وارجح في فضل ومقدار
 عبد العزيز الذي كانت خلافته ... من رحمة الله للبادي وللقاري
 اعطاهم الله امنا بعد خوفهم ... لما تولي ويسرا بعد اعسار
 اشم اروع مضروب سرادقه ... علي فتي الحزم نفاع وضرار
 مظفر العزم شهم غير مءتشب ... مسدد الراي في ورد واصدار
 ما نال ما نال الا بعد م سفحت ... سم العوالي دما من كل جبار
 وجرها شزبا تدمي سنابكها ... تشكو الوجي بين اقبال وادبار
 تعدوا باسد اذا لاقوا نظاءرهم ... باعوا النفوس ولكن القنا الشاري
 يحكي اشتعال المواضي في اكفهم ... تالق البرق في وطفاء مدرار
 وكم مواقف صدق في مجال وغي ... حكمت فيها اسنان الصعدة الواري
 وكم علي طلقتها نفس عاشقها ... من خوف باسك لا تطليق مختار
 قهرا ابحت حماهم بالقنا وهم ... اسد ولكن اتاهم ضيغم ضاري
 سربلت قوما سرابيل الندي فبغوا ... فسمتهم حد ماضي الغرب بتار
 نسخت ايات مجد الاكرمين وما ... يبني المعالي سوي سيف ودينار
 ذا للمقيم علي النهج القويم وذا ... لكل باغ بعد بعهد الله غدار
 فدم شجا في حلوق المعتدين هدي ... للمهتدين غني للجار والطاري
 وهاك مني مديحا قد سمعت له ... نظاءرا قبل من عون وابكار
 غراءبا طوف الافاق شاردها ... تبقي علي الدهر طورا بعد اطوار
 لولاك ما كنت بالشعار ذا كلف ... ولا شربت بها معروف احرار
 وموقف الهون لا يرضي به رجل ... لو انه بين جنات وانهار
 لكن طوقتني نعمي فخرت بها ... بين البرية من بدو حضار
 لاحمدن زمانا كان منقلبي ... فيه غلكم وفيكم صغت اشعاري
 فان شكرت فنعماك التي نطقت ... تشني عليك باعلاني واسراري
 وصل ربي علي الهادي وشيعته ... وصحبه وارضي عن ثانيه في الغار
 ومن قوله مادحا للامام عبد العزيز ايضا اعزه الله تعال سنة :

 قفوا بي علي الربع المحيل اساءله ... وان كان اقوي بعد ما خف اهله
 وما في سءال الدار اطفاء غلة ... لقلب من التذكار جم بلابله
 تعلل مشتاق ولوعة ذاكر ... لعهد سرور غاب عنه عوازله
 فان اسل ولا اسلو هواهم تجلدا ... ولكن ياسا اخلفتني اواءله
 خليلي لو ابصرتما يوم حاجر ... مقامي وكفي فوق قلبي ابادله
 عشية لا صبري يثيب ولا الهوي ... قريب ولا دمعي تفيض جداوله
 ليقتما ان الاسي يغلب الغرا ... وان غرامي لا غلام يماثله
 فلله قلبي ما اشد احتماله ... ويا ويح صبري كيف هدت معاقله
 نظرت الي الاظعان يوم تحملوا ... فاشرقني طل الدموع ووابله
 مضوا ببدور في بروج اكلة ... بهن حليم القلب يصبو وجاهله
 وفيهن مقلاق الوشاح اذا مشي ... تملك حبات القلوب تمايله
 يلوث علي مثل الكثيب ازاره ... واعلاه بدر قد تناهي تكامله
 وزعت التصابي اذ علي الشيب مفرقي ... وودعته توديع من لا يجامله
 وفءت الي رشدي واعطيت مقودي ... نصيحي فمهما قاله انا قاءله
 ومن صحب الايام رنقن عيشه ... والبسنه بردا سحيقا خماءله
 وليل غدافي الاهاب تسربلت ... كواكبه خال ترن صواهله
 يمد علي الافاق سجف حنادس ... مخوف رداه موحشات مجاهله
 هتكنا بايدي الناعجات سدوله ... الي ملك يخشي وترجي نوافله
 الي ملك لو كان في عهد حاتم ... لقال كذا فليبذل المال باذله
 امام الهدي عبد العزيز بن فيصل ... به انهد ركن الشرك وانحط باطله
 سمي لمعالي وهو في سن يافع ... فادرك اعلاها وما شق بازله
 بطلعته زان الوجود واشرقت ... علي الارض انوار الهدي ورساءله
 فلو نشرت الايام كسري وتبع ... وايام هارون الرشيد وناءله
 لقال بحق ليت ايامنا الالي ... تعاد لنا كي يدرك السءال امله
 ولا غر وان يشتاقه عصر من مضي ... قد نسخت مجد الملوك شماءله
 رعي الدين والدنيا رعاية محسن ... وقام باعباء الامامة كاهله
 وارضي بني الاسلام قولا وسيرة ... فذو الظلم ارداه وذو اليتم كافله
 وجدد منهاج الهدي بعد ما عفا ... وعز به الشرع الشريف وحامله
 قصاري بني الدنيا دوام حياته ... عسي الله يبقيه تعلو منازله
 فكم كنز معروف اثار ومفخرا ... اشاد ومجدا ليس تحصي فضاءله
 قليل التشكي والتمني وانما ... اذا هم لم تسدد عليه مداخله
 خفي مدب الكيد يقظان لم تكن ... لم تكن به غفلة لكن عمدا تغافله
 ولا طاب امرا سوي ما افاده ... به سيفه او عزمه او عوامله
 فقل للذي قد غره منه حلمه ... متي كافا الذءب الهزير ينازله
 الم تر ان البحر يسلك ساكنا ... وان حركته الريح جاشت زلازله
 فلا تخرجوه عن سجية حلمه ... فتكثر من الساعي بذاك ثواكله
 ولا تستطيبوا مركب البغي انه ... اذا ما امتطاه المرء الله خاذله
 ضمنت لباغي فضله ان يناله ... ومن يطلب اللاوا تءيم حلاءله
 ما نال هذا الملك حتي تقصدت ... صدور عواليه وفلت مناصله
 وانعل ايدي الجرد هام عداته ... وزلزلت الارض البعيد قنابله
 وما زاده تيه الامامة قسوة ... نعم زاد عفوا حين زاد تطاوله
 من الوقت بسامين والوقت اكدر ... من النقع وهابين والجدب شامله
 علينا لك الرحمن اوجب طاعة ... لذي امركم لوشط في الحكم عامله
 اليكم بني الاسلام شرقا ومغربا ... نصيحة من تهدي اليكم رساءله
 هلموا الي داعي الهدي وتعاونوا ... علي البر والتقوي فانتم امثاله
 وقوموا فرادي ثم مثني وفكروا ... تروا ان نصيحي لا اغتشاش يداخله
 بان امام المسلمين ابن فيصل ... هو القاءم الهادي بما هو فاصله
 به الله اعطانا حياة جديدة ... رفهنا بها عن مضنك بءس نصاوله
 فقد كان في نجد قبيل ظهوره ... من الهرج ما يبكي العيون تفاصله
 تهارش هذا الناس في كل بلدة ... ومن يتعد السور فالذءب اكله
 فمن بين مسلوب ومن بين سالب ... واخر مقتول وهذاك قاتله  فابدلكم ربي من الخوف دولة ... وبالذل عزا بر خصما يناضله
 بيمن امام انتم في ظلاله ... يدافع عنكم ورايه وذوا بله
 اليك امام المسلمين زجرتها ... ترامي بها بعد السهوب جراوله
 اذا ما ونت عن الرديف لذكرها ... فزفت زفيف الرال فاجاه خاتله
 وما زلت ادعو الله يبقيك سالما ... وان بعادي عنك تطوي مراحله
 وانشد بيتا قاله بعض من مضي ... وليس يموت الشعر ولو مات ماءله
 "اذا ظفرت منك العيون بنظرة ... اثاب لها معيي المطي ورزامه"
 وقال مادحا للامام ايضا في سنة 
 ارقت البرق ناصب يتالق ... ما هفا امسيت بالدمع اشرق
 اذا فاض لم املك سوابق عبرة ... تحم لها الاحشاء والقلب يخفق
 امد له طرفي ومن دون ومضه ... خبوت واقحاف وبيداء سملق
 ومجهلة للجن في عرصاتها ... عزيف يراع الذءب منه ويفرق
 ارجم فيه الظن اين مصابه ... عسي في رياض المجد يهمي ويغدق
 منابع انوار الهدي عف عراصها ... لباغي الهدي والفضل هدي ومرفق
 وموطن املاك غطارف سادة ... لهم عنصر في باذخ المجد معرق
 اذا نازلوا كانوا ليوثا عوابسا ... وان نزلوا كانوا بحورا تدفق
 اجل من يكن عبد العزيز فخاره=فلا غرو لو فوق الكواكب يعنق
 هو النعمة الكبري من الله للوري ... ورحمته والله جل الموفق
 به الله اعطاهم حياة جديدة ... وهم قبله ايدي سبا قد تمزقوا
 قوام لهم في دينهم ومعاشهم ... الي الحق يهديهم وبالحق ينطق
 فمن يعتصم منه بحبل وذمة ... والا من الدين الحنيفي يمرق
 اليس اتي في محكم الذكر امرنا ... بطاعته حقا ولا نفترق
 فقالوا اطيعوا الله ثم رسوله ... كذلك ولي الامر نص محقق
 فقل لاناس بالكويت وحاءل ... يقولون انا بالكتاب نصدق
 اهذا كتاب الله ام قول غيره ... ام الحكم منسوخ افيدوا وحققوا
 افي الغرب ام في الشرق فيما علمتم ... ام اليمن الاقصي وما ضم جلق
 امام علي نهج الشريعة ساءر ... نبايعه نحن وانتم ونصدق
 وهل في عد اباءكم وجدودكم ... خليفة عدل او امام موفق
 فانتم علي اثاره تقتفونه ... ابينوا لنا ام ذا هوي وتحمق؟
 والا فما يمنعكم ان تبايعوا=علي ما يقضي به الكتاب المصدق
 امام هدي للرشد يهدي ويهتدي ... مقيم سواء بالرعية يرفق
 فمن بات ليلا خالعا بيعة الذي ... به لم شمل المسلمين المفرق
 فان مات كانت ميتة جاهلية ... وان عاش فهو المارق المتزندق
 كما جاء في الاخبار نصا مءكدا ... فلسنا بادني شبهة نتعلق
 اما المسلمون الان من جذم ريدة ... الي الشام قول محكم لا ملفق
 ومن منتهي الريعان حتي تنيخها ... باقصي عمان كلهم قد تحققوا
 بان له في عنق كل موحد ... من الله عهد بالامامة موثق
 فيا ليت شعري اين ضلت حلومكم ... وغركم الغرار والحظ
 فهلا اتقيتم وثبة مقرنيه ... كان لديها الاجدل الحرخرنق
 فلا تخرجوه عن سجية حلمه ... فما هو الا الليث ان هم يصدق
 فكم عف عمن لو جزاه بذنبه ... لطارت به العنقاء حيث تحلق
 ارايتكم لو جر من قد ذكرته ... عليكم يسوق الفيلق الجم فيلق
 اهل كنتم الا لقيمة اكل ... لهم قبل ما قرن الغزالة يشرق
 جحافل فيها من سلالة ناهس ... اسود علي اعدا الشريعة حنق
 سراع الي الهيجا عطاش الي الوغي ... اذا ما حياض الموت بالموت تدهق
 وفيها ليوث من صميم هو زان ... اولءك ادري بالطعان واحذق
 طوال الخطي في معرك الطعن للعدي ... ثقال اذا ما مازق الحرب ضيق
 وفيها بنو قحطان قوم سما بهم ... مع العزم اباء الي المجد سبق
 هم هاجروا لله ثمة جاهدوا ... فبشراهم للرشد والخير وفقوا
 ومن شمر فيها وحرب وغيرهم ... قباءل للدنيا الدنية طلقوا
 وهم نصروا الدين القويم واصبحت ... لهم راية بالعز والنصر تخفق
 وفيها سراة من سبيع وعامر ... لهام العدي بالمشرفي تفلق  وفيها بنو الاسلام اعلوا مناره ... ليالي وجه الارض بالشرك مغسق
 اولءك اهل المدن من كل باسل ... الي الطعن في يوم اللقا يتدلق
 بيمن امام المسلمين تالفت ... قلوب واهواء شقاها التفرق
 اذا صلحت في داخل الجسم مضغة ... فان صلاح الجسم فيها معلق
 لقد كان هذا الدين ينهد قبله ... وسيم بنوره الخسف جورا وارهقوا
 فجاء رب العباد بلطفه ... غياثا لهم والله بالخلق ارفق
 (فتي دهره شطران باسا وناءلا) ... به الله في الدنيا يهين ويرزق
 فتي طلبات ليس يغضي علي القذي ... ويقرع باب الخطب والخطب مغلق
 اذا هم لم يردد عزيمة همه ... مقال مشير او عذول يعوق
 ولكنه يمضي وللحرب غلية ... تجيش لها نفس الكمي وتزهق
 يفيت ملوك الارض ما يطلبونه ... لديه وان يطلبهم فهو يلحق
 اذا لاح اعشي الناظرين مهابة ... فهم نكس الاذقان والطرف يرمق
 مهابة ملك لكن الدين تاجها ... ومن يعر من ثوب التقي فهو اخرق
 وكالبحر في حال الرضي فيض كفه ... وكالبحر قل ما شءت ان جاش يغرق
 محامد شتي لكن الشخص واحد ... وربك مختار وما شاء يخلق
 ولا كابن عجل في سفاهة رايه ... وتسويله للقوم حتي توهقوا
 قباءل شتي من اضاميم شمر ... علي خير ما يرضي الاله تحزقوا
 فصبحهم جند الاله وحزبه ... بملومة فيها الصفاءح تبرق
 فادموا في العض علي الاصابع ندما ... فلم يغنهم طول الاسي والتحرق
 وذي عادة المولي الكريم بمن غدا ... ينادي بني الاسلام لا بد يمحق
 فيا معشر الاخوان دعوة صارخ ... لكم ناصح بالطبع لا متخلق
 يود لكم ما يمتنيه لنفسه ... ويعلم ان الحب في الله اوثق
 تحاموا علي دين الهدي مع امامكم ... وكونوا له بالسمع جندا توفقوا
 واياكم والافتراق فانه ... هو الهلك في الدنيا والدين يوبق
 فو الله ثم الله لا رب غيره ... يمين امرء لا مفتر يتملق
 ولا قاصدا يوما بقولي مكانه ... ولا عاجلا للدين والسمت يعرق
 لما علمت نفسي علي الارض مثله ... اماما علي الاسلام والحق يشفق
 عسا ان نراها سيرة عمرية ... يدين لها غرب البلاد ومشرق
 ففيه ولا نعدمه تبدو مخاءل ... بها العز للاسلام والملك يورق
 وصلي اله العالمين علي الذي ... بانواره الاكوان تزهو وتشرق
 كذا الال والصحاب ما لاح بارق ... وما ناح في الدوح الحمام المطوق
 وقال لما فتح الامام عبد العزيز بلد حاءل في ربيع الاول سنةه ويذكر ما من الله تعالي علي هذا الامام بالعفو عند المقدرة وما خصه به من اقالة العثرة:
 تهلل وجه الدين وابتسم النصر ... فمنكان ذا نذر وفقد وجب النذر
 واوفي خطيب العز في منبر العلي ... ينادي الا الله في صنعه الشكر
 وانا علي وعد من الله صادق ... وتاخيره اباه كي يعظم الاجر
 والله في طي الحوادث حكمة ... يحار بها عقل ويعيا بها فكر
 يمحص اقواما لهم عند الرضي ... ويمحق اقواما لهم عنده التبر
 اذا خط ذو العرش الشقاء علي امرء ... فلن تغنه الايات تتلي ولا النذر
 والا ففيما جري اهل حاءل ... عليكم لكم من غيكم والهوي زجر
 وقدما امام المسلمين دعاكم ... الي رشدكم لكن باذانكم وقر
 تدارككم حلم الامام وعفوه ... وقد بلغ السيل الزبا وطما البحر
 فاصبحتموا منه بمنجاة منعم ... عليكم فهل يلفي لديكم له الشكر
 فلا تفكروها نعمة مقرنية ... فان كفرت كانت هي الغل والاصر
 فكم خول النعماء قوما تربصوا ... فارادهم خبث الطوية والغدر
 فلولا التقي والصفح عنكم لاصبحت ... منازلكم يشتو بها الربد والعفر
 هو امللك الوهاب والضيغم الذي ... له المغرمات الشم والفتكة البكر
 هو الملك السامي الذي سطوته ... تبيح حمي من في خده صغر
 بجيش يغيب الشمس عثير خيله ... ويحمده بعد اللقا الذءب والنسر
 كان اشتعال البيض في جنباته ... سنا البرق والرعد الهماهم والزجر  وصادق عزم ان طما ليل فتنة ... تبلج منه حنادسه فجر
 ركوب لما يخشي من الخطب عالم ... بان المعالي دونها الخطر الوعر
 مغاز لها في الغرب والشرق رجفة ... وفي افق العليا هي الانجم الزهر
 مشاهد فيها عزز الدين واعتلي ... وادحض فيها الجو وانمحق الكفر
 وفيما مضي للشاهد اليوم عبرة ... ولكن قلوب حشوها الغل والوغر
 ومن كلن عما قلته متجاهلا ... ستصدقه قولي المهندة البتر
 فقل لحسين دام فيي النفوس منزع ... الا ترعوي من قبل ان يقصم الظهر
 زجرت طيور النحس تحسب انها ... سعودفلا طرق افاد ولا زجر
 اماني مخدوع يعلل نفسه ... من دون هاتيك المني المشرب المر
 وضرب كافواه المخاض مجاجة ... دم تمتريه البيض واللدنة السمر
 ترقب لها ملمومة تملا الفضا ... يسوق اليك الوحش من لغطها الذعر
 تظل عليها سغب الطير عكفا ... معودة ان القبيل لها جزر
 يدبرها عزما ورايا ومنفصلا ... مدير رحاها لا كهام ولا غمر
 امام الهدي عبد العزيز الذي رنت ... اليهالمعالي قبل ان تكمل العشر
 اتانا به الله الكريم بلطفه ... علي حينماج الناس واستفحل الشر
 وشعبت الاهواء دين محمد ... ولم يك نهي عن فساد ولا امر
 وولي امر الناس من لا يسوسهم ... بشرع وخاف الفاجر المءمن البر
 فاسفر صبح المسلمين واشرقت ... بطلعته انوارهم وانتفي العسر
 واعطوا بعيد الذل عزا وبدلوا ... من الخوف امنا والشقا بعده اليسر
 اليس من قاد المناقب شزبا ... الي كل جبار دخاءله المكر
 فلم يغنه طول الدفاع وحصنه ... ولن يءوه لوفر بر ولا بحر
 مفيد ومتلاف اذا جاد او سطا ... فما الاسد الضاري وما الوابل الغمر
 طلوب لاقصي غاية المجد كلما ... رقي رتبة منها يقل فوقها القدر
 اليك امام المسلمين تطلعت ... تراعي بينها الشام وانتصرت مضر
 وناداك ملتف الحطيم ويثرب ... ولولا احترام البيت قد قضي الامر
 واي امرء لم يعتقدك اميره ... فايمانك لغو وعرفانه نكر
 وهل مءمن الا يري فرض نصحكم ... وطاعتكم حقا كما وجب الذكر
 ومن شذ عن راي الجماعة حظه ... وان صام او صلي من العمر الوزر
 ودونكها ولاجة كل مسمع ... يقال اذ تتلي كذا تحسن الشعر
 وصلي غله العالمين علي الذي ... له الحوض والزلفي اذا ضمنا الحشر
 محمد الهادي الامين واله ... واصحابه ما هز نبت الربي قطر
  AUTO شعر سلمان بن سمحان
 ومن قول الشيخ سليمان بن سمحان يسلي الامام عبد العزيز, بعد الهزيمة التي اجراها الله عليه في يوم جراب سنة :
 امور القضا ليست بحكم العوالم ... ولكن الي رب حكيم وعالم
 قضاها اله العرش جل جلاله ... وقدرها من قبل خلق العوالم
 بخمسين الفا قدرت من سنيننا ... فليس لامر حمه من مقاوم
 فلو ان لو تجدي وتنفع قاءلا ... لاصبح مفتونا بها كل لاءم
 يلوم علي ما قدر الله وانقضي ... فتبا له ماذا جني من ماثم
 وما كان هذا الامر بدعا فقد جري ... لافضل خلق الله صفوة هاشم
 محمد الهادي الي الرشد والهدي ... واصحابه اهل النهي والمكارم
 لءن كان قد اضني بنا ما امضنا ... بشءم الذنوب المعضلات العظاءم
 من القرح ما نرجه من فضل ربنا ... واحسانه محوا لتلك الجراءم
 فقد مسهم من ذلك القرح فادح ... فكانوا طعاما للنسور الحواءم
 بايدي رجال من ذوي الصدق في اللقا ... حماة كماة الاسود الضراغم
 يسومون الهيجا نفوسا عزيزة ... وترخص منهم في حضور المواسم
 وقد غادروا ابناء حاءل في الوغي ... جثاثا ركاما كالهشيم لشاءع
 وقد من مولانا بطلعتك التي ... اضاءت بها شمس العلي في العوالم
 فاصبح هذا الناس في ظل مجدكم ... بامن وفي رغد من العيش ناعم
 وجاء بك المولي معافي مسلما ... واعداك في كبت وذل ملازم
 لتنصر دين المصطفي وتقيمه ... وتنكا من اعداءنا كل غاشم  وتعلي من الاسلام اعلام مجده ... وتحميه من كيد العدو المراغم
 فكن ناصرا للدين معتصما به ... فليسوا علي شء من الدين عاصم
 وجرد بعزم نصل سيفك ناهضا ... بهمتك العليا لنيل المكارم
 وجر عليهم جحفلا بعد جحفل ... واثخنهم بالمرهفات الصوارم
 واعمل هديت اليعملات بغزوهم ... وارهبهم بالصافنات الصلادم
 واعدد لهم منها كمينا فانه ... يكون لكم ظهرا وردما لرادم
 وشن عليهم غارة بعد غارة ... علي غرة منهم وذا فعل حازم
 ولا سيما الاعراب منهم فانهم ... هم الرد للاعدا بتلك الملاحم
 اولءك هم اوباش جند ذوي الردي ... وهم قوة الباغين اهل الماثم
 فمزقتهم ايدي سبا واذقتهم ... كءوس الردي بالمرهفات الصوارم
 وانت بما قلناه ادري وعلمكم ... بكل الامور الساميات المعالم
 احق واعلي منظرا ومقامكم ... اجل لدي اهل النهي والمكارم
 لانك محمود الماثر في العلي ... ومجدك سام فوق هام النعاءم
 بك الله يا عبد العزيز اعزنا ... وانقذنا من رق باغ وظالم
 فلا زلت في عز اكيد مءيد ... ولا زلت منصورا علي كل غاشم
 يسعافك الاقبال والعز والهنا ... علي كل من ناواك يا ابن المكارم
 وازكي صلاة الله ثم سلامه ... علي المصطفي المعصوم صفوة ادم
 واصحابه والال مع كل تابع ... وتابعهم ما انهل ودق الغماءم
 وقال الشيخ سليمان بن سحمان رحمه الله ايضا مهنءا للامام عبد العزيز لما فتح الله علي يده بلد الاحساء والقطيف سنة  ه،:
 بهجر اضاء الفجر واستعلن الرشد ... وناء علي اطامها الطالع السعد
 وقد كان اهلوها باسوا حالة ... وقد فتحت للكفر اعينه الرمد
 وكانت قضاة السوء تصرخ جهرة ... بتمجيد عباد القبور وهم ضد
 وتمجيد ضباط لهم وعساكر ... فبعدا لهم بعدا وسحقا لمن ودوا
 وقد صارحونا بالعداة والاذي ... فهم للهدي ضد وللاشقيا جند
 وقد اظهر الارفاض فيها شعارهم ... ومدوا يدا نحو العلي وبها امتدوا
 وفيها الخنا والخمر والزمر ظاهر ... وما ليس محصورا وليس له عد
 وقد كان فيها للضلالة والردي ... مقر وفيها للهوي صادح يشدو 
 وقد كان فيها للملاهي ملاعب ... وحاد علي اعقاب اربابها يحدو
 واحكام اهل الكفر تجرب بسفحها ... وقانونهم يعلو بها ظاهرا يبدو
 فناء بها سعد السعود فاسفرت ... بال سعود هجر وافتخرت نجد
 واقلع عن هجر دياجي ما سجي ... من البغي والارفاض حل بها النكد
 واصبح من فيها نحبا وناصحا ... ينادي الا اهلا بكم ايها الجند
 فقدما لقد كنا بايدي عداتنا ... اذلاء والاعداء يسمو لهم جتد
 وهم قد اخافوانا بها وتغلبوا ... يسوموننا خسفا ويعلو بها الضد
 فقوض عنا الغي والبغي والاسي ... واهل الردي والفحش واستعلن الرشد
 وزال قتام الكفر عنا واشرقت ... شموس الهدي والحق في الخلق ممتد
 واضحت بهجر شرعة الحق تجتلي ... وقانون اهل الكفر حل به النكد
 وقد اشرقت فيها شموس ذوي الهدي ... وحالت بحمد الله احوالها الكمد
 فيا من بها من عصبة الدين والهدي ... ليهنكم الاقبال والعز والمجد
 فشكرا بني الاسلام قد رجعت لكم ... بناكرة من بعد ما يءس اللد
 وقد ظن قوم انها دولة مضت ... وليس لما قد فات عود ولا رد
 فقد عاد ما قد مات غضا فات غضا كما بدا ... فلله مولانا علي ذلك الحمد
 وذلك من فضل الاله ومده ... فمن جوده الحسني ومن فضله المد
 وقد كان ما اجراه فضلا ونعمة ... ولله من قبل الامور ومن بعد
 بمهد هزبر المعي مهذب ... يقود اسودا في الحروب بها حرد
 وغيظ علي اعداء دين محمد ... واحزابهم ممن عن الدين قد ندوا
 اتاهم بها اذ غاب نجم مشعشع ... وقاءده الاقبال والعز والسعد
 لسبع من الساعات في غسق الدجي ... وقد هجع الحراس والترك والجند
 فما راعهم الا واساد جنده ... قد اقتحموا فيها وما مسهم نكد  وصاحوا بها من كل قطر وجانب ... شعارهم التهليل والذكر والحمد
 وقد ملكوا ابوابها وبروجها ... ومن كل نهج نحو اعداءها تعدو
 يقودهم ليث همام سميدع ... ابي وفي فاتك ان عثا الضد
 يخوض عباب الموت والموت ناقع ... اذا استعرت نار لها في الوغي وقد
 ويركب هول الخطب والخطب معضل ... وقد هابه الابطال رعبا وقد ندوا
 هو الملك السامي الي منتهي العلي ... وقد امه في نيلها الطالع السعد
 امام الهدي عبد العزيز الذي به ... تضعضعت الاملاك واستعلن الرشد
 لقد فاق ابناء الزمان وفاتهم ... بعفو واقدام وساعده الجد
 فيا ايها الغادي علي ظهر حرة ... عرندسة ما مسها دهرها الجهد
 تجوب فيافي البيد وخدا ومسادا ... وما نقبت اخفاقها عندما تخدو
 تحمل هداك الله مني هدية ... هدية مشتاق امض به الوجد
 واروي به من لاحج الشوق جذوة ... ولكنه قد عاقه الناي والبعد
 وخامره من نشاة البشر نشوة ... وفي قلبه سكر من البشر ممتد
 الي الملك الشهم الغيور اخي الندي ... مذيق العدي كاس الردي عندما يعدو
 ومن اصله المجد المءثل والعلي ... ومن جوده الجدوي لمن مسه الجهد
 فابلغه تسليما كان اريجه ... شذي المسك لما ضاع من نشره الند
 ونادي باعلي الصوت عند لقاءه ... بمجلسه الاسني الذي حفه السعد
 ليهنك يا شمس البلاد وبدرها ... بلوغ المني لما تسامي بك المجد
 ونال بك الاسلام فخرا ورفعة ... وعزت بك الاحساء واستعلن الرشد
 وذلك بك الاعداء من كل فاجر ... وكل خبيث دينه الكفر والجحد
 فصار الاعادي والبوادي ومن بهم ... نفاق اذلاء والوانهم كمد
 فيالك من فتح وعز مءثل ... اطيد ومجد قد تسامت به نجد
 فروح بالافراح ارواح عصبة ... وريح اعطافا واودها المجد
 واكمد اكبادا واوري بجذرها ... سواعرهم قد امش بها الوقد
 فلله ربي الحمد والشكر والثنا ... فمن جوده الحسني ومن فضله المد
 فلا زلت يا حامي حمي الدين والهدي ... لك النقض والابرام والحل والعقد
 ولا زلت في عز من الله داءما ... يساعدك الاسعاف والنصر والسعد
 واعداك في كمد وكبت وذلة ... وفي قلة يعلوهم الحد والجهد
 فيا من سما مجدا وجودا وسءددا ... وام الي هاماتها اذ هي القصد
 ملكت فاسجع وابذل العفو والندي ... لتنجو في يوم اللقا حينما نغدو
 الي الله في حشر ونشر وموقف ... حفاة عراة ما لنا منهما بد
 وعامل عباد الله باللطف وارعهم ... بعدل واحسان ليصفو لك الود
 من كان ذا ود وقد كان محسنا ... فعامله بالحسني لينمو لك الحمد
 ومن كان قدما قد اساء فاسقه ... زعافا لكي يدري وينزجر اللد
 وينحسم الداء العضال وينتهي ... ذوو الغي ان راموا فسادا او ارتدوا
 وخذ من تقي الرحمن درعا وجنة ... تقيك اذا ما شدة للوري تبدو
 وبالله فاستعصم وكن متوكلا ... عليه يقيك الله اشرار من صدوا
 وندوا عن الاسلام والدين والهدي ... واشرار من كانوا بغاة وقد ندوا
 ولا تستشر الا صديقا مجربا ... سريرته التقوي وغايته الود
 ولا تصغ للنمام سمعك انما ... بزور اتي المافون والكاشح الوغد
 واحسن فبالاحسان تستعبد الوري ... وتملكهم والحر يملكه الرفد
 ولا يملك الاعراب ذاك لانهم ... كما قيل اصنام لها الكسر والهد
 فخفهم وجانبهم ولا تامننهم ... والف بني الاحرار اذ هم لك الجند
 ولا شك ان البذل والجود والندي ... بها يملك العاصي ويستالف الضد
 لكنه في حالة دون حالة ... وذلك لا يخفي علي من له نقد
 وانت بهذا كله ذو فطانة ... وادري به منا ولكنما القصد
 بهذا هو التنبيه والنصح والوفا ... بحقك بل هذا علينا من العهد
 ادام لنا ربي بك العز والهنا ... واولاك مجدا داءما ما له حد
 وعزا وتمكينا وفخرا ورفعة ... يقصر عن ادراكها الحصر والعد  ودونك من ابكار فكري قلاءدا ... يجل سناها ان يماثلها عقد
 اليك طوت بيد الساسب والفلا ... تءمك من نجد وانت لها القصد
 لتنشر من اعلام مجدك ما سمت ... بانواره الاحساء وافتخرت نجد
 وازكي صلاة الله ما انهل وابل ... وما هبت النكبا وما قهقه الرعد
 وما طلعت شمس وما جن غاسق ... وما لاح في الافاق من كوكب يبدو
 وما حج بيت الله من كل راكب ... علي ضامر يهوي الي بيته تخدو
 علي السيد المعصوم والال كلهم ... واحابه والتابعي نهجهم بعد
 وقال يمدح الامام عبد العزيز اعزه الله، ويذكر فيها ما من الله به عليه من النصر والتاييد علي ابن لاشيد ومن معه من العساكر، وانهزامهم ورجوعهم خاءبين سنة  ه:
 اهاجك ام اشجاك رسم المعاهد ... معاهد انس بالحسان الخراءد
 اتذكر عهدا بالاوانس رافها ... وتعقيد وصل حافد المقاصد
 لغيداء يحكي البدر ضوء جبينها ... منعمة مهضومة الكشح ناهد
 كان وميض البرق في غسق الدجي ... رفيف ثناياها العذاب النضاءد
 كان اريج المسك نكهة ثغرها ... اذا هي ناجت وامقا ذا توجد
 لها مقل دعج وكف مخضب ... رخيص كاعناب بغصن العناقد
 وفرع اثيث سابغ متجعد ... كديجور ليل حالك اللون حاشد
 وقد قويم ناعم متاود ... كغصن من البان المذلل ماءد
 برهرهة كالشمس في يوم صحوها ... تفوق جميع الغانيات الخراءد
 فلو كلمت شيخا بطاعة ربه ... مديبا عليها داءبا غير حاءد
 لاصبح مفتونا بها ومولعا ... وخال رشادا ان تفي بالمواعد
 فضلت علي تلك الديار واهلها ... كمثل سليم شاجن القلب ساهد
 فدع ذكر عهد قد تقدم عصره ... وتذكار وصل للحسان الخراءد
 ولكن ازح عنك الهموم وسلها ... بعوجاء من قود الهجان الحرافد
 وجب للمطاويح المفارز قاصدا ... ولا تخش من فتك اللصوص الرواصد
 لشمس تبدي ضوءها هو ساطع ... وطالع سعد مشرق بالمحامد
 راي ضوءه من بالوهاد ومن علي ... رعان اليفاع الشامخات الفدافد
 فثاب في ظل المحاسن وارعوي ... الي ظل افياء لها كل شارد
 لقد بلغت شرق البلاد وغربها ... فكالشمس حلت في السعود الصواعد
 تسامي بها شمس البلاد وبدرها ... وجماع شذاذ المعالي الشوارد
 هو الملك الشهم اخو الندي ... مذيق العدي كاسات سم الاساود
 امام الهدي عبد العزيز الذي له ... محامد في الاسلام اي محامد
 ازاح جموع الترك عنا بهمة ... تسامي بها فوق السهي والفراقد
 ومزقهم ايدي سبا وتمزقوا ... فما بين مقتول مصاب وشارد
 وما بين محمول الي عقر داره ... كسيرا حسرا خاسءا غير فاقد
 بكره واجبار وعنف توعد ... فعادوا وقد باءوا بخيبة عاءد
 فهذا هو المجد الاثيل وانما ... حوي ذاك من قوم كرا اماجد
 وميراث اباء له وماثر ... تاثلها عنهم بحسن المقاصد
 لعمري لقد اضحي بها متساميا ... علي كل املاك البلاد الاماجد
 فتي حسنت اخلاقه فتالقت ... وغنت بها الركبان فوق الجلاعد
 فتي دمث سهل الجناب مهذب ... ولكنه صعب المقاد لكاءد
 اذاق الاعادي والبوادي جميعها ... كءوس حتوف من سمام الاساود
 فكم جر من جيش لها عرمرم ... يغادي به شوس الملوك السوامد
 له راي حزم كالحسام مجردا ... ولهذم عزم نافذ للمعاند
 ووثبة ضرغام ابي غضنفر ... اذا الحرب القت بالدواهي الشداءد
 وبذل نوال كانسجام هوامع ... تعودها طبعا لعارف وقاصد
 فيا من سمت اخلاقه وتالقت ... محامده نحو السهي والفراقد
 عليك بتقوي لله جل ثناءه ... واصلاح ما يدعو لعضل المفاسد
 وبالعفو والاحسان والصدق والوفا ... فان بها تسمو لشاو المحامد
 وراع جناب الحق والصدق راجيا ... جزيل ثواب الله يا ابن الاماجد
 واياك ان تصغي لمن جاء واشيا ... يري انه بالنصح اعظم وافد
 وما قصده الا ليحظي لديكم ... بما قال من زور وبهتان حاقد  وكن باذلا للجد والجهد قاءما ... بنصرة دين الله من كل كاءد
 فهذا الذي كنا نحب ونرتضي ... لمن يتولي الامر من كل قاءد
 وكان علي دين النبي محمد ... ويا حبذا الدين القويم لساءد
 ونصح ولاة الامر قد جاء ذكره ... عن السيد المعصوم ارشد راشد
 ابي وفي لا يخيس بعهده ... ولكنه لا يرتضي بالمفاسد
 وليس له قصد باخذ تراثهم ... وما جمعوا من طارف بعد تالد
 ولكن ببذل المكرمات وفعلها ... يجود وهذا قيد شبه الاوابد
 وقال الشيخ سليمان ايضا رحمه الله، ردا علي رجل من اهل العراق، يقال له: جميل افندي الزهازي، لنظمه قصيدة في مدح ابن متعب، ويشكره في جره الترك علي اهل نجد، ويشجعه علي حربهم، فقال الشيخ رحمه الله مجيبا ومادحا الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن ال فيصل اعزه الله بقوله:
 الا بلغا عني جميلا رسالة ... فقد جاءنا بالترهات الكواذب
 وفاه بقول لا حقيقة تحته ... وليس مقام الفديم يوما بصاءب
 تهور فيما قاله حيث لم يكن ... خبيرا باحوال الوري والنواءب
 فتعسا له من مارق تحذلق ... وخب لءيم معرق في المعاثب
 يري سفها ان البسالة كلها ... لمن جاء بالاتراك من كل ناكب
 ورام بهم اعلاء اعلام شركهم ... واعدام اعلام الهداة الاطايب
 ومحو لاثار الهدي بذوي الردي ... فتبا له من جعظري مشاغب
 فدع قوله في المعتدين ومدحه ... وناد بما قلنا بكل المقانب
 لقد من مولانا وافضل وارتضي ... لنا ملكا سامي الذري والمناقب
 فشام المعالي وارتضاها وامها ... بهمته العليا وجرد شواذب
 وبيض قواض يختلي الهام حدها ... ونص الهجان اليعملات النجاءب
 فتي همه العليا وشاو مرامها ... فام الي هاماتها والغوارب
 فتي ليس يثني همه ومرامه ... طوال العوالي او طوال السباسب
 يخوض عباب الموت والموت ناقع ... اذا استعرت نار الوغي بالكتاءب
 ويركب هول الخطب والخطب معضل ... وقد هابه شوس الملوك الاصاعب
 يرد لهام الجيش وهو عرمرم ... ويحطمه بالمرهفات السوالب
 لقد فات ابناء الزمان وفاقهم ... بنيل المعالي الساميات المراتب
 وجود واقدام اذا استعر الوغي ... وضاق مجال الصافنات السلاهب
 واحجم اهلوها بيوم عصبصب ... به النقع يسمو كارتكام السحاءب
 هنالك لا تلقاه الا كضيغم ... هزبر ابي شبلين حجن المخالب
 تري جثث الابطال صرعي بغابة ... تراوحها الاشبال من كل شاغب
 كذا الملك الشهم الهمام فانما ... كماة العدي جزر له بالقواضب
 تري عافيات الطير يعصبن فوقه ... لتحظي باشلاء العدو المشاغب
 وتتبعه غرث السباع لعلها ... تروح بطانا من لحوم المحارب
 وقد وثقت ان لا تعود خوامصا ... وان لها جزر كماة الكتاءب
 فلله من ندب همام مهذب ... اغاظ العدي من عجمها والاعارب
 فنلنا المني من بعد ان كادت العدي ... تحيط بنا من كل قطر وجانب
 بعبد العزيز ابن الامام ابن فيصل ... حليف العلي نسل الكرام الاطايب
 ومن المعي احوذي ومصقع ... بليغ بما قد شاءه في المقانب
 يقود اسودا في الحروب ضياغما ... تغير علي الاعدي كاسد شواغب
 حنيفية في دينها حنيفة ... وليس لهم الا العلي من مارب
 سما بهم نحو المعالي سميدع ... ابي وفي فاضل ذو مناقب
 اذا هو اعظي ذمة لم يخس بها ... وما كان ذا غدر وليس بكاذب
 فان رمت اخبارا له ووقاءعا ... فسل شمرا عنه بصدق المضارب
 وحربا وسل عنه مطيرا وغيرهم ... من العجم والاعراب من كل ناكب
 فمزقهم ايدي سبا فتفرقوا ... فما بين مقتول وما بين هارب
 وما بين منكوب وقد خال انه ... بقوته قد حاز كل المارب
 بلطف من المولي له واعانه ... علي كثرة الاعدي له والمحارب
 اذا ام امرا واعتلي متساميا ... تمزقت الاعداء من كل جانب
 وما ذاك الا انه لا ترده ... طوال العوالي او طوال السباسب  ولا غرو من هذا ولا بدع انما ... حواها من الشوس الكرام الاطايب
 ومن والد سامي الذري ذي ماثر ... حسان واخلاق يفاع المراتب
 له فتكات بالاعادي شهيرة ... يقصر عن ادراكها كل كاتب
 ادام لنا ربي بهم كل بهجة ... علي السنن الحاوي لكل المطالب
 وازكي صلاة الله ثم سلامه ... بعيد وميض البرق جنح الغياهب
 علي المصطفي الهادي الشفيع واله ... واصحابه ما انهل وبل السحاءب
  AUTO شعر
  AUTO احمد الغزاوي
 ومما مدح به الملك عبد العزيز اعزه الله، وخذل من ناواه، امين! القصيدة الغراء التي القاها الاديب الاريب، احمد ابراهيم الغزاوي بين يدي جلالته في مني سنة  ه:
 هنيءا بك العيد الذي انت ناظره ... وفي الله تقواه وفيك بشاءره
 تلالا وضاحا كوجهك مشرقا ... تداعبه شمس الضحي وتزاوره
 وتدنو اليه كل عين قريرة ... تمثل في اسراره ما تبادره
 تري بين عطفيك الامامة مثلما ... تقمصها الفاروق طهرا مازره
 وتهفو قلوب نحو عرشك لم تزل ... لها امل يزهو بيمنك ناظره
 قد ابتهجت تبغي الي الله زلفة ... لدن موقف بالله عجت مشاعره
 وتلتمس الغفران من متطول ... وترتع في امن بك الله ناشره
 وتصبو الي مجد قديم تزينت ... به صحف التاريخ واجتيح عاثره
 الي ذكريات الفتح والعرب امة ... سريعة مفدي العزم فيما تخاطره
 يقحمها عصم المعاقل باسها ... وتامن بالاخلاص مما تحاذره
 ويمضي بها ايمانها وثباتها ... علي كسف الطغيان سود دياجره
 فتلك وقد اوضحت بتاجك وحده ... تطلع للتاريخ تتلي مفاخره
 تطلع للتاريخ حري حرية ... علي درك الماضي الذي ان حاضره
 تناجيه من اعماقها وشعافها ... كذي ظما اوفي علي الماء حاذره
 ويعشق الطرف اللموح طموحها ... الي المثل الاعلي الذي انت ساءره
 ابت وهي انقاض الصروف شتاتها ... وحنت الي التوحيد تسطو بواتره
 ابت وهي من اباء صدق توحشت ... بهم مدن الاسلام واعتز سامره
 ابت وهي تتلو كل حين كتابها ... فتحفزها نحو الحياة مناذره
 ابت وهي تستوحي تراث جدودها ... وتصعقها صيحاته وزواجره
 ابت وهي اساد العرين حماسة ... واحفاد شعب سودته مراءره
 ابت ان ينال الضيم منها فجاهدت ... وصدع سمع الارض صوت تجاهره
 وليس بحمد الله تخشي هزيمة ... وانت لها الجيش المواضي عراءره
 لها في حجا عبد العزيز وعزمه ... ضحي تترجي ان تعم مظاهره
 لها اعتقدت بالبعث لو هي اغضبت ... واغضبت علي خسف تعرت معاذره
 كانك منها كل قلب مشيع ... تدفق ارسالا اليك مخامره
 فمن حيث دين الله اهبط وحيه ... وحيث سبيل النصر سالت معابره
 وحيث المصاليت المغاوير اوصلوا ... الي المجد حتي اسلمته قياصره
 رفعت لواء كان لولاك مثله ... اقر له بالفضل من كان ناكره
 نحلت به ام العواصم واهتدي ... علي ضوءه الساري ونهنه حاءره
 فيا رجل الدنيا وواحد اهلها ... ومن هو للدين المنزل ناصره
 اليك افاض الحج يزجي ثناءه ... عليك وتقوي بالوفود اواصره
 وقد راقهم ما انت تداب دونه ... سريعا وتستاني له وتحاوره
 تخذت لهم من ذات نفسك داعيا ... الي الله حتي استبين الرشد هاجره
 وانت ظهير المسلمين بموسم ... تقربهم يوم التناد ذخاءره
 توافوا الي باب مهيب حجابه ... بك اءتلقت ابياته ومقاصره
 الي خاشع سمح رضي محبب ... الي ملك صلت عليه منابره
 اضاءت به الاحساب ليلا كانها ... شموس وحتي نظم الجزع شاذره
 وقامت حفافيه الجنود كثيفة ... تسبق في تنفيذ ما هو امره
 وحلق في افاقه العز والتقي ... وطنب في افياءه من يوازره
 تراءي به نسج الحديد وشاءجا ... وغصت بابناء النضال مواتره
 كما اصطخب الاذي بالموج رهبة ... لو اصطخبت في البحر قرت زماجره
 تهلل من بين السماطين ربه ... وسحت اياديه وفاضت مواطره
 له خلق مستمرء من يقينه ... يكاد من الايمان يسطع ثاءره  تجاوب اداء القرون بصدره ... ولله ابقي للذي هو ذاخره
 مليك حكاه المزن بشري ونقمة ... عزيز علي كر الدهور نظاءره
 ولا غرو فهو التالد الطارف الذي ... غذته نمير المجد طفلا حراءره
 تجشم ما لم يحتمله مملك ... وشب وشابت بالكفاح غداءره
 واصبح موفور الجلال معظما ... ترجي جوازيه وتخشي بوادره
 اذا ارتجلت فصل الخطاب شباته ... حسبت ارتجاس الرعد ما هو ثاءره
 بهت اذا لو كنت شاهد عبرة ... تحدرها خوف الاله محاجره
 حمته عن الادناس والرجس والخنا ... خلاءق تقواه وطابت عناصره
 له فطر ضن الزمان بمثلها ... فجاءت كاعجاز به جل فاطره 
 يباهي بها في الله دون تكبر ... ويصلي بها ذات الوقود مكابره
 فلله عينا من راه فشاقه ... ورح سليبا نستبيه معاشره
 تشع به افاقنا وقلوبنا ... سرورا ويغدو بالسعادة طاءره
 يصافحه الغرب المدل مقدرا ... وتغبطه احزابه واباطره
 وترقب فيه الشمس مطلع شمسه ... اذا اتخذت اشياعه ومصادره
 وما الشمس هذا الضوء الا تواضع ... ولكنه العز المخلد قاهره
 بعيد مناط الهم تندق دونه ... رقاب اعاديه وتقسو جراءره
 وقور حليم فاتك متعبد ... موارده محمودة ومصادره
 وتزداد ايمانا وحبا وطاعة ... اذا ابتعثته للحديث خواطره
 تالي يمينا في الجزيرة برة ... فوفي بها والبر اوشك ساءره
 لتغدو علي رغم العواءق وحدة ... بحول الذي اصفاه ما هو قادره
 ولن يخلف الله المهيمن وعده ... لمستخلق نارت لديه بصاءره
 ومها اطلت الوصف فيه فانني ... علي العجز مضطر وان هو غافره
 فهل من عذير حين يرتج مقولي ... قصورا ولما يبلغ الشوط شاكره
 اجل ان ملكا ذلكم بعض شانه ... لاجدر ان لا يلح بالعجز شاعره
 فلا زال للاسلام سعد سعوده ... وتسمو به ارجاءه وعشاءره
 واضفي عليه الله سابغ نصره ... ومكنه فيما تكن سراءره
 وابقاه ذخرا للعروبة كافلا ... وابناءه ما طاف بالبيت زاءره
  AUTO شعر
  AUTO محمد رضي الخطيب
 ومما مدح به الملك عبد العزيز ايده بنصره قصيدة القاها الشاعر العراقي محمد رضي الخطيب امام جلالته في مني سنة ه:
 اري العرب قد القت اليك قيادها ... واعطتك عفوا قلبها وفءادها
 بمغناك في الدنيا يطيب معاشها ... وباسمك في الاخري تلاقي معادها
 رات فيك من يستدفع الضيم باسمه ... وتعطي بحمد الله فيك مرادها
 فتحمي نواحيها وتجمع شملها ... وتمنع عنها بالاذي من ارادها
 لقد وجدت فيك الجزيرة سيدا ... علاها علي رغم الانوف وسادها
 وكانت مواتا قبل ذاك وانما ... ابو فيصل نحو الحياة اعادها
 ليجعل فيها الامن والعدل ظاهرا ... ويمحو بايات الصلاح فسادها
 اخو همة لم يبق في الناس بدعة ... تخافه الا الي الدين قادها
 اتي للوري نورا من الحق مشرقا ... لتبصر من بعد الضلال رشادها
 لءن اجدبت فالكف منه كفيلة ... تقوم مقام الغيث ان هو جادها
 لقد محض الاسلام نية ناصح ... كما محضته كل نفس ودادها
 دعوت فلباك الحجيج ملبيا ... من الارض يطوي بحرها ووهادها
 ولو لم تكن ارض الحجاز منيعة ... بحكمك ما استرعيت منها بلادها
 قطعت اليك الفج والشوق راءدي ... ونار الجوي اورت بقلبي زنادها
 ولما بدت من ارض نجد نفودها ... وقد قاربت نفس المشوق نفادها
 تعللت في لقياك عن كل مارب ... ونفسي من ذكراك صيرت زادها
 وحين تراءت للحجاز هضابه ... وقد سلب الشوق العيون رقادها
 فقلت لهل قري فقد قرب الحمي ... وقاربت مولي يعرب وجوادها
 وباتت تناجي الفرقدين مناعة ... مبان لك الرحمن بالعز شادها
 تسير وما زلت بك الرجل مرة ... واوتيت في كل الامور سدادها
 عقدت علي الشبل الكريم ولاية ... لعقدك قد شاء الاله انعقادها
 ولاية حق عزز الله قدرها ... وشد علي حقو السعود نجادها  الي الحشر فيكم لا تزال وراثة ... نءمل من باري الوجود امتدادها
 تساهلت للقطر الشقيق واننا ... لنامل للقطرين فيك اتحادها
 تقرب ما بين العروبة داءبا ... لانك حقا لا تحب ابتعادها
 وفي فيصل اكرم بطلعة فيصل ... وجدنا ثغور المسلمين سدادها
 يراه يدا للمسلمين وعدة ... اذا فقدت يوم النضال عتادها
 امولاي دم للعرب حيا مملكا ... وتلك حياة لا نحب افتقادها
 لعلك ان شبت من الغرب فتنة ... لتضمن للاسلام منها حيادها
 امولاي قد دبجت فيك قصاءدا ... جعلت سواد العين مني مدادها
 وسيرتها للحشر فيك قوافيا ... نواصع حتي الصخر مني استعادها
 لي الفخر اني فيك اول شاعر ... بكوفان ابيات القصيد اجادها
 ملات بها عين المحبين قرة ... ومن عين اعداكم فقات سوادها
 ولا والذي استولاك حرمة بيته ... وولاكها بطحاءها وجيادها
 تجدد فيها العيد في كل حجة ... وتثني اليك المكرمات وسادها
 ومما مدح به الملك عبد العزيز اعزه الله سنة  قصيدة محمد عباس نقلتها من جريدة ام القري وهي:
 فاز الكرام واهل البخل قد حبطوا ... اذ بات سعد سعود العرب يغتبط
 واطرب العيس حادينا بنغمته ... مذ راح صك امام الحق يشترط
 ذاك الامام الذي بالعدل خط له ... ملك وبالعدل كم خطت له خطط
 يحكم الشرع في كل الامور وما ... يثنيه عنه رضي قوم ولا سخط
 لا زال يامر بالمعروف منبسطا ... وحبذا ملك بالعرف ينبسط
 وينكر المنكر الممقوت مبتهجا ... وراجيا من عظيم الاجر ما غمطوا
 فاذا تكلم خلت البحث يسكبه ... تبرا او اللءلء المنثور يلتقط
 وان علا منبر التوحيد يخطبهم ... اصغت له العرب والاتراك والنبط
 فاب كل فريق كان يخدعه ... شء من الشرك في التوحيد يختلط
 يسبح الله من خوف ومن وجل ... وعنه زال العمي والغي واللغط
 وصار يتلو كتاب الله متعظا ... بوعظه ولكم بالوعظ يغتبط
 ذاك الامام واني كالامام لنا ... يهذب الناس منه منهج وسط
 فجرد الدين مما قد اضر به ... وزاد فيه غلوا ذلك الرهط
 واصبحت امهات الكتب بارزة ... يزيد في حسنها الاشكال والنقط
 فقام يشرحها اهل الحديث لهم ... والقول في الدين ما حلوا وما ربطوا
 وان علا من كرام الخيل اشقرها ... والسيف في كفه يا سعد مخترط
 تقول هذا علي في مهابته ... وعلمه في فنون الحرب منضبط
 امست به الكعبة الغراء امنة ... من الاجانب وارفضت بها السلط
 خابت مساعي العدي واسود طالعهم ... وهل يسرح وجه الامرد المشط
 فقد حوي الحزم والعزم العظيم به ... كما حوي المسك من تضييعه السفط
 اذوب فيه غراما والغرام به ... نور وبالنور عنا الظلم ينكشط
 نزلت من شامخات العز ارفعها ... واشرف العز عندي ذلك النمط
 جزاك ربي عن الاسلام قاطبة ... فقد قضوا حجهم امنا وما عبطوا
 عبد العزيز وشعري فيك اجمعه ... وكل شعر تعدي مدحكم شطط
 ظهرت والدين يشكو من تصارفهم ... وكم شكا الدين من قوم به اختلطوا
 من اين للدين تبييت العصابة في ... طي الوسادة منضما لها الابط
 هذا هو الزور والكذب الصراح وكم ... للقوم زور وكذب منهما هبطوا
 وليس هذا عجيبا من تلاعبهم ... بالدين والدين من اعمالهم سخط
 وانما عجبي من امة قنعت ... بكل قول ركيك الاصل ينمعط
 طراءقا راح يحييها وينصرها ... بعض من الناس معقولهم شحطوا
 لا يعتنون بشرع الله خالقهم ... لانهم من علوم الدين قد قحطوا
 اعوذ بالله مما يفترون به ... علي كتاب الهدي يا قوم واشترطوا
 يخادعون اناسا لا عقول لهم ... وينفثون علي المرضي وهم رقط
 فكل باطلهم من علم باطنهم ... وانف عاطلهم بالجهل يستعط
 فاغلظ عليهم ولا تعطف علي احد ... فطالما عاندوا جهلا بما فرطوا
 والخضر مات وهل في الموت منقصة ... لدي الخلاءق اذ زاغوا واذ قسطوا  علي في البحث ان ابدي حقاءقه ... وما علي اذا لم تعقل القطط
 فقمت ترفع عن دين الهدي بدعا ... وكل محدثة يا ابن الهدي غلط
 كم حيلة نسبوا للدين فلسفة ... اعظم بما نسبوا احقر بما خبطوا
 جاد الاله بكم فضلا ومرحمة ... علي العباد عموما بعد ما قنطوا
 احييت لنا سيرة الفاروق سيرتكم ... وانما الدين بالدنيا له نشط
 عادت بكم ملة الاسلام باسمة ... من بعد ما قد علاها ذلك الشمط
 ساد الجزيرة امن والامان بكم ... فعمرت بكم الاوطان والربط
 بيت المقدس يدعوكم لنصرته ... وفي المقدس عرب مسها الوهط
 قلبي يحن لكم شوقا ومن شغف ... كما تحن الي اوكارها الغطط
 دامت مفاخركم زادت منابركم ... ضاءت ظواهركم ما استحسن القطط
 مني السلام عليكم والمديح لكم ... والحب فيكم وعنكم تءخذ اللقط
 ولاحمد الغزاوي قصيدة انشدها يوم عيد الفطر بين يدي الامير فيصل ابن الامام عبد العزيز وذكر فيها ثورة الاخوان ووقعة السبلة والقبض علي فيصل الدويش ومن معه من زعماء الثوار وذلك سنة ه:
 شفي القلب عيد بالمسرات باهر ... ونصر مكين للمليك يوازر
 وانباء صدق مترعات كءوسها ... وايات حمد رتلتها البشاءر
 فقد طوت الايام شعبان باسما ... طروبا بما لاقي الغواة الغوابر
 تشتت شمل البغي وارتد ناكصا ... علي عقبيه واحتوته المقابر
 علي اثر تحشيد الليوث وزارها ... ومن قبل ان تدنو الكماة القساور
 وفرت جموع الناكثين واصبحوا ... وليس لهم مما قضي الله جابر
 وحقت عليهم نقمة الله فاستوي ... لدي الباس رعديد الوغي والغشامر
 وثابت مطير بعد ان مسها البلي ... كما فرت العجمان رغما تطاير
 فلم تسع الارض برحبها ... رءوس الافاعي والمنايا شواغر
 واحدقت الابطال من كل جانب ... وضاقت بانفاس الجناة الحناجر
 فولوا علي الادبار يبغون ملجا ... وقد كان ما راموا وظن المحازر
 فشقت بهم اجوازها وشقوا بها ... شقيقة نسر الجو والسيد خادر
 والقت بهم في جانب البحر خشية ... من البطش واسترعي المجير المجاور
 وهيهات والاساد مشرعة القنا ... ودون انتجاء المجرمين مناذر
 فما هي الا ليلة وصباحها ... فسيق بها الدويش وارتاع ناكر
 وما ساغ طعم النوم حتي تصفدت ... يداه علي رغم العدي وهو صاغر
 عليك ابن لامي وابن حثلين قد جرت ... موارد سوء ليس فيها مصادر
 اعدتم علي قسر وما انفسحت بكم ... حبال الافاعي والجدود العواءر
 ولبي نداء العزم من صم سمعه ... اذ الصوت اعلته الظبي والخناجر
 وجء بكم والجيش في مستقره ... وذلك ما لم تحتسبه الدواءر
 بنفسي واهلي الرافعون لواءهم ... ولو زخرت يوم الحتوف المجازر
 ولله ما لاقيت يا خير من سمت ... به همة هانت عليها المخاطر
 ولله رهط من ذءابة مقرن ... اضاءت بهم احسابهم والمحابر
 ومن اين لي نعت الذين بحدهم ... غدت تضرب الامثال وهي سواءر
 وحسبي اذا ما حانت اليوم فرصة ... اداء الذي استطيع والعذر سافر
 الا صفرت ام الدويش وطابها ... لدي السبلة الجهماء والموت فاغر
 عفي عنه من لو شاء لاستاثرت به ... سيوف الردي والجرح بالدم نافر
 فما راقه ذاك التطول وارتمي ... علي مضض والقلب بالحقد زافر
 وما زال يستغوي الضفادع ضلة ... ويستهدف الامال وهي دوابر
 فماكان الا ثكله بعزيزه ... وقد نكبته بالرزايا المقادر
 فويل لمن لم يرتض العز موطنا ... ويا هول ماجرت عليه المغامر
 وبينا احتسينا من كءوس حديثه ... وبتنا نشاوي واستشاط المكابر
 بدا الصوم وضاح الجبين كانما ... تمثل بالحسني وطاب التزاور
 فمن باقيات صالحات تقدمت ... ومن بركات سابغات تناثر
 ومن طاعة تدني الي الله اويد ... تمد سخاء والكريم يواتر
 ومن قاءم يتلو الكتاب وساجد ... يخر ويرجو يوم تبلي السراءر
 تطوع فيه المءمنون واخبتوا ... وكل علي ما وفق الله شاكر  ولما انقضي باليمين واسقبل الوري ... هلال التهاني واجتلهت النواظر
 ترقرق ماء البشر في وجنة الضحي ... وسالت بافواج الرجال المعابر
 ولاح لنا عيد زها بسماته ... كما افتر ثغر الغيد اورق هاجر
 كان المعاني اذ تارج نشرها ... غوان تفيض المسك والجو عاطر
 كان الاماني في المطارف فصلت ... علي الشعب فازدانت بهن المظاهر
 الا ليت من اضحي بنجد مقيلة ... راي كيف ماست بالامير المشاعر
 اجل قد شهدنا فيصلا في جلاله ... كما انحسرت دون الشموس الستاءر
 ومن حوله الامجاد من ال يعرب ... نجوم احاطت بالمنير زواهر
 تهلل كالغيث الهتون واشرقت ... اسرته واستعذبته الضماءر
 كان به مروان في دست ملكه ... اذ الجيش غاز والحياة ماثر
 كان به هارون في ظل سدة ... تدانت اليها بالخضوع القياصر
 كان اخا الاشبال نفسي فداءه ... مليك الحجا عبد العزيز المقاهر
 فهل رات الابصار مثل وقاره ... حكيما انيرت في صباه البصاءر
 عزوفا انوفا ناءفا متعطفا ... ظريفا لطيفا للمقارف غافر
 تدرع سربالا من الحزم ضافيا ... وفاض كما تهمي المزون البواكر
 ووطد اركان الامان بسيفه ... فلا خوف الا ما جنته الجراءر
 فلله عينا من راه بمجلس ... انيق قد انثالت عليه الجماهر
 وكل امرء قد ابطن الحب قلبه ... وفي وجهه ومص من الود ظاهر
 كاني وحولي من سلالة واءل ... عصاءب تبني ما سفته الاعاصر
 تبوات ما بين السماكين منزلا ... ولم لا وشعبي حالفته المفاخر
 اولءك اقوامي الذين توسدوا ... علي هامة الجوزاء يوم تضافروا
 لهم غابر لم يبله الدهر ساحر ... وعز علي انف العواذل حاضر
 فمرحي لابناء الجزيرة نهضة ... قد اءتلفت منها الصوي والمنابر
 وحي هلا بالبعث من بعد رقدة ... ويا نعم ما اوحت الينا الفواقر
 ويا حبذا التوحيد في كل حلبة ... وما المجد الا ما حوته البواتر
 وقد صفت الاجناد في كل بلدة ... وغصت باساد الكفاح المغاور
 فهيا الي التعليم نحسوا شرابه ... لنروي نفوسا اصداتها الهواجر
 ففي كل ربع للعلوم معاهد ... وفي كل جمع للرشاد منابر
 وفي كل نبع للبذور مغارس ... وفي كل فرع للثمار مهاصر
 فلا عذر للوانين الا تكاسل ... ولا لوم للفانين الا التهاتر
 ولست وان طال الزمان بقانط ... فلي امل في يقظة القوم ناضر
 وللشعب في فخر العروبة فيصل ... وفي صاحب التاجين ذخر وناصر
 فلا زلتما للعيد عيدا وللوري ... سعودا ونظمي فيكما الدهر عامر
 وممن مدح الملك عبد العزيز اعزه الله وخذل من ناواه الشيخ عبد المحسن الكاظمي وذلك سنة وقد اجاد فيها وافاد:
 الملك ملكك مل تقيم وترحل ... والامر امرك ما تقول وتفعل
 العرش عرش المجد مذ بوءته ... والتاج تاج بالفخار مكلل
 ما كل عرش شيد عرش صادق ... التاج فيه تاجه المستكمل
 فلرب عرش كاذب شمخت به ... جلاسه وهو الحضيض الاسفل
 شتان من حفلوا به وبذكره ... يوم الفخار ومن به لا يحفل
 امقطر الابطال صاعك طافح ... ومقصر الاجال باعك اطول
 مهما يكن شاكي السلاح مدججا ... بسلاحه فامام عزمك اعزل
 اوتيت من حكم وفكر ثاقب ... ما يضمن الفوز المبين ويكفل
 واتيت في الدنيا بما لم يءته ... مامونها فيها ولا المتوكل
 ان كان في العهد الاخير ليعرب ... ملك فانت لها المليك الاول
 او كان عدلك في الرعية شاملا ... فسناك في الدنيا اتم واشمل
 فاذا الملوك العادلون تتابعوا ... متعادلين فثق بانك اعدل
 رمت المطامع يعربا فوقيتها ... لولاك لم يسلم ليعرب مقتل
 وكفيتنا عنت الليالي كلما ... جاءت ليالينا بما هو اليل
 افعالها كانت قواتل المرجا ... فرددتها قتلي بما هو اقتل
 صنت البقية من دماء اوشكت ... تودي بها اطماعهم وتنكل  وغدوت في المجد الحديث لدي العلي ... مثلا به المجد القديم مءثل
 طهرت شرعة احمد من جاهل ... وحميتها مما افتراه الجهل
 وبعثت رسلك للعباد مءيدا ... ما سنه فيها النبي المرسل
 لم تات في حكم البلاد ولم تجء ... الا بما جاء الكتاب المنزل
 داويت معتقل العقيدة بالهدي ... فشفيته والداء داء معضل
 ونصرت بالله المهيمن دينه ... والله ينصر من يشاء ويخذل
 وابنت للملا الحقيقة عالما ... ان الحقيقة في الوري قد تجهل
 نجد غدت بعظيم قدرك تزدهي ... وتهامة بقشيب ذكرك ترفل
 يوم طلعت به علي ام القري ... يوم اغر علي البلاد محجل
 فاذا الاشاوس ابصروك تخاوصوا ... واذا الفوارس شاهدوك ترجلوا
 يا حبذا يوم اقلك ركبه ... فحذاه فضل انت منه افضل
 وكتاءب الايمان خلفك زحف ... وملاءك الرحمن حولك نزل
 الصافنات علي الوري جرت بها ... واليعملات بها تخب وترقل
 وقف الزمان الي الزمان مهنءا ... ومناه كل مناه لو تتقبل
 يلقاك والاضحي جميل ذكره ... ولقاك اطيب للنفوس واجمل
 العيد جاءك بالحمي متهللا ... والعيد انت بك الحمي متهلل
 عيدان عيد كل عام مقبل ... يوما وعيد كل يوم يقبل
 دنيا ودين في ذراك كلاهما ... ماوي بروق الاملين وموءل
 اقعي بهم عن نيل شخصك علمهم ... ان النجوم منالها لا يسهل
 حجاج بيت الله اكبر حجة ... قامت علي من هولوا وتقولوا
 عرفات تعرف فيك اي عوارف ... متنقلات عنك اذ تتنقل
 انت الذي قد جاء والحسني له ... مرقي وافاق المعالي منزل
 انت الذي علمت قومك داءبا ... ان العلي حق لمن لا يكسل
 عنوان كل فضيلة محمودة ... ما انت تمنع في الانام وتبذل
 المسلمون علي اختلاف ديارهم ... بعثوا الرجاء الي حماك واملوا
 وتساءلوا والامر اشكل حله ... اي الرجال به يحل المشكل
 وتيقنوا والصعب غير مذلل ... ان الصعاب علي يديك تذلل
 فاذا اقمت فقد تهلل مجمع ... واذا رحلت فقد تاهل مجهل
 واذا هممت فكل هم زاءل ... واذا هزمت فكل ظلم يجفل
 لك في السماء المكرمات مناقب ... كالنجم الا انها لاتافل
 عبد العزيز وانت خير وسيلة ... يسمو بها للعز من يتوسل
 ادعوك للجلي وقد نزلت بنا ... والخطب خطب في البلاد مجلل
 جاراك يا نجد استغاث كلاهما ... يرجو الخلاص علي يديك ويامل
 ارايت كيد الطامعين ومكرهم ... ارايت كيف نجا الذي لا يغفل
 دخلوا علينا الامنات بلادنا ... دخلوا ولولا جهلنا لم يدخلوا
 متيقظين علي التخوم ترقبوا ... فاذا راونا ناءمين توغلوا
 يحيا بنا وبمالنا وبمجدنا ... من ليس من اهل البلاد وتقتل
 ويبيت ملء الجفن ينعم ليله ... ونبيت من الم الجوي نتململ
 جر الثقيل علي البلاد واهلها ... نفر علي اهل البلاد استثقلوا
 لا قرب الله الاولي بعدت بهم ... اعمالهم حيث الجهالة تعمل
 حسبوا الخيال حقيقة وتوهموا ... برق الكواذب صادقا وتخيلوا
 خدعتهم القابهم فتخبطوا ... ومشوا وراء غرورهم واسترسلوا
 اغراهم تقصيرهم فتذبذبوا ... وتقلبوا وتلونوا وتشكلوا
 اني بلوتهم علي حالاتهم ... وبلوت غيرهم ومن هو يفضل
 فبلوت صحبا ابخلين لشقوتي ... حلوا وصحبا اكرمين تحملوا
 لرايتهم اهلا لا داراك المني ... لو كان بين صفوفهم من يعقل
 عللت قلبي بارتواء غليله ... فاذا بغير الال لا اتعلل
 اخذت بافاقي الخطوب فزدنني ... علما بدهري والحوادث حفل
 لا ادعي علماص بغاءب امرها ... لكن علمت حقاءقا لا تبطل
 وعلمت من ماضي الزمان وحاله ... ماذا به سيجيءنا المستقبل
 وقدرت ان اسدي النصيحة املا ... بنصيحتي تحقيق ما اتامل
 اصف الحقيقة تاركا تحقيقها ... لغد وفي التبعات لا اتنصل
 لا يخدعنك من عدوك ظاهر ... يهدي وباطنه مواقد تشعل
 فاذا تحول حاقد لمارب ... في نفسه فالطبع لا يتحول  خضعت عزاءمهم فامسوا عالة ... وعلي حسامك في المكارم عدلوا
 خطبوا ودادك صاغرين وعلمهم ... ان يضربوا نار العداوة يصطلوا
 عش واسلمن تجيب من سال الندي ... يوم الندي وتجيب من لا يسال
 قد جاد حتي قال كل مكابر ... اكذا الكريم بنفسه لا يبخل
 وبقيت للاجيال مجدا خالدا ... تتزلزل الدنيا ولا يتزلزل
 ايظل طلاب الروا في ظماة ... ولديك منه ما يعل وينهل
 لله قوما اكرمين تداولت ... سحب عليهم بالمصاءب تهطل
 قوم اذا نسبوا فقحطان لهم ... جد به مجد الجدود مءثل
 يا ايها العرب الكرام ذروا الوني ... وخذوا باسباب العلي واستعجلوا
 ان العدوا ببابكم متربص ... ان تتركوه فامره مستفحل
 اني اخاف اذا ونيتم فاتكم ... يوم تملك امره من يعجل
 لموا شتاتكم وكونوا كتلة ... ان تهمل الكتلات ليست تهمل
 عودوا الي ماضيكم فتبينوا ... ما في سجل الاكرمين يسجل
 وسلوا شعوب الارض في تفضيلها ... من ذا عليكم في الشعوب تفضل
 هل نعمة او عزة او حكمة ... الا وعنكم في الوري تتنزل
 العلم شارقة عليكم شمسه ... والفضل ينقل عنكم وينقل
 السمر انتم في الكفاح نصولها ... والبيض انتم حدها والصيقل
 والخيل تكرم باليدين وتلتظي ... شوقا الي شن المغار وتصهل
 فاذا تخضبت الظبا بدم العدي ... فخضابها حمراء لا تتنصل
 عجبا يضل الحاءرون سبيلهم ... وامامهم فيه الامام الامثل
 هذا لواء المجد رفرف فانضوا ... بلغ الاماني من به يتظلل
 قد جاء يحمله الامام هداية ... وفخار يوم النصر فيما يحمل
 الفوك حمال العظاءم دونهم ... يوم الجلاد فعظموك وبجلوا
 يا ناجلا والدهر في وثباته ... نجلاك حرز للبلاد ومعقل
 انجلت فينا صارمين كلاهما ... يستاصل الجلي بما يستاصل
 شبلاك ليس بمنجب شرواهما ... ملك يصول ولا ضبارم مشبل
 قمران قد بهر العيون سناهما ... وسناك بينهما اتم واكمل
 عضداك بل عضدا المواطن كلها ... فسعود ساعدها وفيصل فيصل
 طلع النهار فلا ظلام حاجب ... وسري الضياء فلا حجاب يسدل
 احسنت بالخير الجزيل واحسنا ... والله يجزي المحسنين ويجزل
 احببت تفصيل الامور وربما ... اغني عن التفصيل هذا المجمل
 ولبعض شعراء اليمن في مدح الملك عبد العزيز اعزه الله انشدها اياه سنة ه بمكة المشرفة:
 عليك من المجد الرفيع سرادق ... ورايات عز بالسعود خوافق
 سمت بك يا ذا المجد والعز همة ... تصافح اقمار الدجي وتعانق
 فعزمك امضي في الامور من القضا ... يلوح سريعا مثلما لاح بارق
 وانت وحيد العصر جودا ونجدة ... سبقت فلم يلحق غبارك لا حق
 وحلمك مثل الشمس لا ستر دونه ... وذكرك مسك كلنا فيه ناشق
 وانت حليف النصر في كل موطن ... وسعدك ماض لم تعقه العواءق
 وقد خصك الله العزيز بهمة ... تذل لها الشم الطوال الشواهق
 ستكاد تميد الارض منك مهابة ... ويرجف منها غربها والمشارق
 لقد قمت في نصر المعالي مشمرا ... وسيفك مسلول ونعم المرافق
 فطهرت وجه الارض من كل مفسد ... ولولاك لم يرجع عن الفسق فاسق
 وسرت كما سار الغمام مطبقا ... وفيه غيوث للوري وصواعق
 فمنهم سعيد فاز منك بسءله ... ومنهم شقي روحه منك طالق
 كذا فليكن من رام ان يدرك العلي ... ومن هو في دعوي الرياسة صادق
 اطاعت لك الشم الرواسي واقبلت ... سراعا فمسبوق اليك وسابق
 اتتك علي بعد الديار مطيعة ... كما استنت الخيل العرب السوابق
 تيقن بان الله اعطاك نصره ... وان الذي يعصيك كالعبد ابق
 فيا لك من فتح سياتيك بعده ... فتوح لها هاد اليك وسابق
 حصون منيفات الذري ومداءن ... قد انفتحت ابوابها والمغالق
 فامض سيوف العزم غير معقب ... فانت بنصر الله لاشك واثق
 فما تفتق الايام ما انت راتق ... ولا ترتق الايام ما انت فاتق  لقد خفقت رعبا قلوب معاشر ... وفارقها السلوان فيمن يفارق
 فيا ملكا للعرب دمت موفقا ... تنير بك الدنيا وتحمي الحقاءق
 عليك سلام الله ما لاح بارق ... وما صاح قمري وما ذر شارق
 ولاحمد ابراهيم الغزاوي انشدها بين يدي الامير المبجل سعود بن الملك عبد العزيز بمكة المشرفة سنة ه يهنءه بقومه الي الحجاز: وافي السعود فبطن مكة معشب=والمروتان تالقت والاخشب
 وشدي الهزار علي الاراك بسجعه ... لما استهل علي الحجاز الموكب
 فاذا المسامع والمرابع والربي ... تصغي وتندي والحيا يتحلب
 والطير تصدح والقلوب استعذبت ... صفو الاياب وساغ فيها المشرب
 ظلت تعاني حجتين صدوده ... وتضيق ذرعا بالنوي وتلهب
 تتنسم الانباء عن خلجانه ... وتود لو منح الضياء الكوكب
 حتي شاي البرق البريد وشاقنا ... نبا تبدد من سناه الغيهب
 وسخا المليك لنا باكرم وافد ... هو في الجزيرة قلبها المتوثب
 قاد الفيالق والبيارق يافعا ... وحمي المفارق والبوارق خضب
 وجني ثمار النصر في وثباته ... ووقي العروبة واصطفاه المنصب
 عزت به نجد واعلي ذكرها ... شبل الاءمة والامير الاغلب
 منذ استقل جواده ما همه ... الا العلي تعنو لديه وتجنب
 فدنت اليه وسلمته قيادها ... ان الكراءم بالكفاة لتخلب
 وتراه ردما في الحروب وملجا ... لذوي الكروب اذا غدت تتقطب
 يلقي العظاءم لا تلين قناته ... ويثوب من طعناته المتنسب
 ان شاء زحفا اسعفته كماته ... وظباته فوق الجماجم تخطب
 او رام عرفا فالنضار نثاره ... والفضل ودق والمكارم هيدب
 يا من تارجت الديار بقربه ... وبذكره تزهو النفوس وتطرب
 قد خلد التاريخ في صفحاته ... مجدا يضاف الي ابيك وينسب
 عصر مجيد بالشريعة شاده ... ملك عظيم بالجلال ملقب
 فيه المعارف والعوارف والهدي ... والحزم والراي السديد المعجب
 والعدل والانصاف يسطع نوره ... والامن يطفو والمخاوف ترسب
 ما بين جدة والعقير تعبدت ... سبل القوافل واطمان الربرب
 من كان يحسب ان تقوم بنزهة ... للنفس ثم بها التجارة تخصب
 فتشق وعثاء النفود الي الحسا ... بين المساء وفي الصباح تاوب
 هذا لعمر الله صدق عزيمة ... وبشير خير بالرخاء معقب
 ولقد بعثت بسيبك الادب الذي ... قد ضمه لحد العفاء المرعب
 فسري النسيم معطرا باريجه ... وزهت بنهضته الحديثة يعرب
 ونمت جذور للبيان ونافست ... ام القري فيها الرياض ويثرب
 فانعم بما اتاك ربك وارتشف ... كاس الهناء فشربك المستعذب
 واحلل بسوداء القلوب فانها ... كنف الذين بحبهم تتقرب
 واعلم بانا لا نقول تجملا ... هذا الذي نبدي هو المتحجب
 لا زلت بدرا طالعا في افقنا ... يمشي اليك الشعب وهو مرحب
 ولاحمد ابراهيم الغزاوي ايضا يمدح الملك عبد العزيز ويهنءه بعيد النحر وذلك سنةه:
 ارايت كيف مظاهر العباد ... واخوة الاسلام في الاماد
 وشهدت ارهاط الحجيج كانها ... حول الحطيم مواكب الاعياد
 من كل ميمون النقيبة مخبت ... لله في صدر وفي ايراد
 متوشح بازاره وشعاره ... تقوي القلوب وعفة الزهاد
 همت به نحو الفريضة عزمة ... لم يثنها موج الخضم الهادي
 لبي الدعاء مفارقا اوطانه يرجو النجاة اذا مضي لمعاد
 من كل فج في الدنا تجري بهم ... قمم البحار وضمر الاجياد
 يا امة التوحيد حسبك ضجعة ... ابكت عيون المجد والاجداد
 فالدين بالدنيا وليس بباسط ... افياءه من غير قدح زناد
 كم ذا تمر الحادثات وتنطوي ... والمسلمون علي هوي وبعاد
 الناس قد غاضوا البحار وخططوا ... جو السماء وحلقوا بجماد
 وتبادلوا الخطب الطوال بلحظة ... من دون واسطة بكل بلاد
 فعلام فرقتكم وفيم شقاقكم ... والام يشرق بالزلال الصادي
 ما في شريعتكم وهدي نبيكم ... الا السمو وذلة الاضداد  خلوا التنابذ واسلكوا سبل العلي ... وتنافسوا في الخير والاعداد
 واستعصموا بكتابكم وتناصروا ... والله للهمزات بالمرصاد
 ولقد انست بسنة منسوبة ... في قصر خير مملك مرتاد
 عادت كمءتلق الصباح ضياءها ... وحباءها كالغيث في الانجاد
 يتمثل الاسلام فيها شاخصا ... صعب القياد ميسر الاعضاد
 يرنو الي عبد العزيز تحية ... ويذود عنه غواءل الحساد
 يتلو عليه من الثناء صحاءفا ... بيضاء خطتها يد الاشهاد
 ويصيخ للحكم الذي هو ناسج ... ابرادها للجمع والافراد
 ما بين وعظ بالغ ونصيحة ... تحيي النفوس ودعوة ووداد
 هي غاية في الحج منذ وجوبه ... للمسلمين واصل كل سداد
 او هل مضي مثل الذي انا ناظر ... كلا ورب البيت ذي الميعاد
 لم تكحل الدنيا بسفح المنحني ... بشبيه هذا العصر في الاباد
 لا في البناء ولا الولاء وقد بدا ... كالقصر ذي الشرفات من سنداد
 قد شيدته علي التقي وعلت به ... نحو النجوم مواهب وايادي
 يضفي علي الاضياف برد سخاءه ... مما حوته خزاءن الامداد
 حاطته اقدار المهيمن واحتوي ... زمر الوفود وشوكة الاحفاد
 تسمو الي تاج ترصع دره ... من وحدة جمعت شتات الضاد
 هذا الفخار لمن اراد تاسيا ... والسر في الارواح لا الاجساد
 جل الذي اولاك عزا راسخا ... وحباك ملكا شامخ الاطواد
 بالله ثم بما استقمت تامنت ... فيه السبيل لراءح او غادي
 ما ان تحدث ذا الجريمة نفسه ... بالغي الا بات رهن صفاد
 حتي خطت فيه علي اطمءنانها ... شاة الرعاة مرابض الاساد
 وافضت في فلواته العذب الذي ... يروي الغليل لعاكف او باد
 وجلوت اقمار العلوم بافقه ... وشرعت فيه وساءل الاسعاد
 واثرتها حربا عوانا في الالي ... جمعت بهم احلامهم لفساد
 وهدمت صرح الجهل من اساسه ... وقصمت ظهر الشرك والالحاد
 واقمت بالشرع العدالة بيننا ... حصنا وبالشوري وبالارشاد
 فاسعد وقل وافعل فانت موثق ... ودع الغواة علي لظي الاحقاد
 الله قدر ان تعيش مظفرا ... من ذا يرد مشيءة الجواد
 واهنا بعيد للاضاحي مشرق ... ما غنت الورقا علي الاعواد
 ولاحمد الكناني المصري يمدح الملك عبد العزيز اعزه الله سنةه:
 بالعزم ادرك اهل العزم ما طلبوا ... ولم يفتهم علي اجمالهم طلب
 دانوا بمحض الوفا والنصح اذ ملكوا ... امر العباد وفي اصلاحهم دابوا
 واسهروا منهم الاجفان لا لهوي ... ولا استخفهم لهو ولا طرب
 لكنما مدت العليا لهم يدها ... فبايعوها وقاموا بالذي يجب
 ولم تمل بهم الاهواء عن سنن ... به لدي خطبة العلياء قد خطبوا
 لم يعرفوا الطيب الا من شماءلهم ... ولا المكارم الا ماله اصطحبوا
 ولا المحاسن الا ماله اجتذبوا ... ولا المساوي الا ماله اجتنبوا
 لهم قلوب لامر الناس قد فرغت ... كادت مع الناس تاوي حيث تنقلب
 الت اليهم شءون في ايالتها ... اقدامهم نصبوا حتي لقد نصبوا
 قد اصبحت بهم الاوطان باسمة ... تفتر عن رغد العيش الذي جلبوا
 في كل قطر تري منهم اخا ثقة ... لدي الشداءد والاهوال ينتدب
 وللحجاز مليك من خالقنا ... به ابن السعود الفيصل الدرب
 الصاءب الراي والاقوام طاءشة ... اراءهم وصواب الراي محتجب
 والثابت الجاش في ليل الخطوب وفي ... فصل الخطاب اذا ما عي من خطبوا
 عبد العزيز نشرت الامن في بلد ... كانت نفوس البرايا فيه تنتهب
 وقد اقمت حدود الله معتمدا ... علي العدالة فارتاعت لها العصب
 اذ ما رعوا حرمة البيت الحرام ولا ... خافوا الاله ولم تردعهم النوب
 فكان خير دواء ان ضربت علي ... ايديهم واستتب الامن واحتجبوا
 فانت انت الذي لولاك ما امن ال ... حجاج بل انت في ذي الراحة السبب
 بيوتنا في غني عما يحصنها ... مادمت قينا فما الابواب والحجب  صنت البلاد بعين منك فاعتصمت ... ممن يظنونها نهبا لهم نهبوا
 ولو ابيت عليها ان تقوم بها ... لاقسم الدهر لا يقوي لها سبب
 فكم بكت وشكت للناس نكبتها ... كانما يسمع الشكوي لها رجب
 اضحي رقيبا لامر كان يرقبه ... من لا يضيع سري الامر الذي رقبوا
 بفطنة قد جلت غيب الامور له ... وهمة قد علت تجلي بها الكرب
 وفكرة ضبطت من كل ابدة ... ما ليس تضبطه الاقلام والكتب
 قل للذين قصاري الامر انهم ... لا يذهبون لخير اينما ذهبوا
 لقد بليتم بملك قلبه ذهبت ... به رعاية امر الناس لا الذهب
 ولم يشب نصحه للناس شاءبة ... ولم تحوله عن مرضاته النوب
 يا من به لاله الخلق قد عظمت ... يد علينا وكم يعطي وكم يهب
 لست الذي بجلال الملك نال علا ... اذ من علاك جلال الملك يكتسب
 فلا تزال بك الدنيا ممتعة ... فما لها بعد ان تبقي لها ارب
 ولمحمد الرضا ال السيد هاشم الخطيب العراقي في مدح الملك عبد العزيز سنةه اعزه الله:
 لو كان يقنع عاذلي او يقلع ... كان استراح لانني لا اسمع
 ولع بتعنيفي ويعلم انني ... لا ارعوي فملامه لا ينفع
 هذا يءنبني ولي قلب غدا ... قبلي يهرول للحبيب ويهرع
 شاء الغرام لكل صب ان يري ... خلا يصد ومهجة تتصدع
 مهلا اما يكفي العذول بان لي ... قلبا يذوب ومقلة لا تهجع
 هبني اطعتك او اجبتك ظاهرا ... كيف السبيل لما حوته الاضلع
 انا هكذا يا لاءمي بحبه ... لا انثني ابدا فلوموا او دعوا
 اسلوه وهو لعين قلبي قرة ... وهو السلو لخاطري والمفزع
 ان كان اوجع مهجتي بصدوده ... فتحولي عنه لقلبي اوجع
 قالوا تعوذ من سقامك بالرقي ... فالحب اخره خبال مفجع
 فاجبتهم عز السلو وليس لي ... مما اكابد مفزع او منزع
 الا شميم عرار نجد انه ... نحو الشفاء هو الطريق المهيع
 وهوي الرياض فان فيه لعلتي ... برء وغلة كل صاد تنقع
 ان الذي ورد الرياض مجاورا ... ال السعود هو السعيد الارفع
 من مبلغ عبد العزيز بان لي ... قلبا تصارعه الهموم فيصرع
 شوقا اليه فقد يحن تعشقا ... قبل العيان كما يغال المسمع
 كيف الوصول الي حماك وانني ... فيه اعلل مهجتي لو تقنع
 اصبحت بين ارادتين تناقضا ... عملا فحار الفكر فيما يصنع
 قلب يحث علي لقاك معجلا ... شغفا وقلة ذات كف تمنع
 امجمعا من دين احمد شمله ... ومفرقا للكفر ما يتجمع
 ما القت العليا اليك زمامها ... الا لانك للزعامة موضع
 والعرب ان لم تات بابك خضعا ... فلاي باب غير بابك تخضع
 لك راحتان فراحة تحيي الوري ... سيبا وبالاخري الذعاف المنقع
 تبا لمن حال عنك فانه ... لا شك سن النادمين سيقرع
 ان الذين بغوك كل منهم ... قد كان في جدوي يمينك يرتع
 فاحاط بغيهم بهم فكانهم ... خبر مضي والارض منهم بلقع
 عن حاءل ما حال دونك حاءل ... كلا ولا اغني العدو المدفع
 حتي ظفرت وكنت اكرم ظافر ... والغيظ عندك خير ما يتجرع
 ولقد عفوت عن المسء تكرما ... ورايت ان العفو فيهم انجع
 سلطان قد شالت نعامته وفي ... وكد الدويش اناخ يوم افظع
 واسال بجدة كيف حل وقبلها ... للمعتدين بيوم تربة مصرع
 وبيوم خان الرفد بابن رفادة ... وبه لدي شرك المنية اوقعوا
 خذلوه وقت الاحتياج اليهم ... والغدر حاق به فماذا يصنع
 فاخذته اخذ المهيمن بغتة ... من حيث لا يدري ولا يتوقع
 قد ظن خصمك منك ان ينجو وان ... تحميه منك سيوفه والادرع
 فيخال جيش الفيل حل ومنكم ... طير ابابيل عليه وقع
 مهلا ابيت اللعن ما ابن رفادة ... ليحل عهدك وهو كلب ابقع
 يا منقذ العرب الذي احيي لها ... ما قد امات المستبد المبدع
 يا منعش العدل الذي فتكت به ... من قبل ايدي الظلم فهو مضيع
 يا ناشر الامن الذي عاثت به ال ... اطماع فهو مشتت ومروع  الناس تخضع وصرفه ... ونري الزمان وصرفه لك يخضع
 لو لم تكن عند الاله معززا ويري الامانة ما لديك تضيع
 ما كان ربك امدك نصره ... يوما وكنت لبيته تستودع
 قد كان ربع الوحي قبلك خاءفا ... واليوم فيك بامنه يتمتع
 ولقومك الهجر التي شيدتها ... للعلم نزر في رباها يسطع
 اني لانظر والامور تكهنا ... ولربما سيكون ما اتوقع
 لا بد يوما للجزيرة كلها ... علم السعود علي رباها يرفع
 امعزز العرب استمع لي نفثة ... فلانت اكرم من يعي اذ يسمع
 شكوي يضيق لها الفضاء برحبه ... لكن خلقك من شكاتي اوسع
 انا في الصميم من العراق واهله ... لكن لغيري شاته والمرتع
 يا ايها الملك التقي ومن له ... عن كل شاءنة نهي وتورع
 خالفت قومي في هواك مودة ... رغما لكوني انني اتشيع
 وقرعت بابك بالمديح محققا ... في ان بابك خير باب يقرع
 افهل اراك وهل تحوز نواظري ... ما كنت عنك من المحاسن اسمع
 وله معارضا بعض الشعراء في قوله:
 اني احن الي العراق وانني ... لا من رصافته ولا من كرخه
 فقال:
 اني الي نجد احن وانني ... لا من دواسره ولا من وشمه
 لكن قيصوم القصيم وشيحة ... اشهي الي من العبير وشمه
 للعرب في نجد اب من امه ... يلقاه احني من ابيه وامه
 لذ فيه من جور الزمان فانه ... ملك يجير علي الزمان برغمه
 سلم الفضيلة حرب كل رذيلة ... اكرم به وبحربه وبسلمه
 ملك تحكم في الزمان فقاده ... حتي تصرف كيف شاء لحكمه
 كم من اخي تيه يري كل الوري ... فوق الثري طرا تسبح باسمه
 ويظن من فرط الغرور بانها ... تهوي الرواسي ان اشار بكمه
 وافاك من حسد بمعول غيظه ... لبناءك الراسي يهم بهدمه
 عرش بناه لك الاله وشاده ... اني يضعضعه القوي بزعمه
 فغدا يعض بكفه متندما ... دعه يموت بغيظه وبسقمه
 قال الشيخ سليمان بن سحمان: مادحا الامام عبد العزيز اعزه الله وذلك سنة  لما اراد عبد العزيز الرشيد المسير الي العراق يستنهض الاتراك علي المسير الي نجد ارسل حسين بن جراد في سرية من شمر وحرب ونزل الفيضة من السر فنهض اليه الامام عبد العزيز بمن معه من المسلمين فصحبهم واخذهم الله وولوا منهزمين وقتلوا عن اخرهم الا نفرا قليلا عفا عنهم الملك عبد العزيز اعزه الله فقال:
 معالي الامور الساميات المعالم ... لاهل التقي والجواد اهل المكارم
 وبالحزم للاعدا وبالعزم في الوغي ... منال العلي بالمرهفات الصوارم
 وكل معالي الخلتين اخذتها ... ونلت ذراها في الخطوب العظاءم
 وقد فقت ابناء الملوك جميعهم ... بجد واقدام وصدق العزاءم
 يلاحظك الاسعاد اين تيممت ... بنودك لا تثنيك لومة لاءم
 وما قصرت اعداك في الحزم والدها ... وتقبيلهم افكارهم للمصارم
 وقد جمعوا جيشا لهاما عرمرما ... وصالوا به واستنجدوا كل ظالم
 ولكن دهاهم من دهاءك فتكة ... بفتيان صدق كالاسود الضراغم
 وحسن رجاء الله فيما ترومه ... بحزم وعزم والوفاء الملازم
 وصدق وتدبير وحسن طوية ... حللت بها فوق السهي والنعاءم
 ولاحظك الاقبال والعز فاستمي ... لك النصر الاسفاف بين العوالم
 وحل بهم ما حل بالناس قبلهم ... قديما من الادبار عند الملاحم
 لامر قضاه الله جل جلاله ... وليس لامر حمه من مصادم
 فسرت اليهم بالجيوش تقودها ... لها زجل كالعارض المتراكم
 لعمري لقد كانوا ليوثا لدي الوغي ... وليس لهم عند اللقا من مقاوم
 ابدت بها خضراءهم فتمزقوا ... ايادي سبا واستاصلت كل غاشم
 وولت علي الاعتاب حرب وما ارعوت ... ولكنهم باءوا بشر الهزاءم
 وقد غودروا في فيضة السر حيثما ... طعام السباع والنسور الحواءم
 ووالله ما من وقعة قبلها اتت ... عليهم فقد باءوا باحدي القواصم
 واخري ستدهاهم بها في بلادهم ... وتفجاهم فيها باسد ضياغم
 يسومون في الهيجا نفوسا عزيزة ... وترخص منهم في حضور المواسم  وتستاصل الاعدا بها وتسومهم ... بها الخسف والاذلال سوم البهاءم
 بحول الذي فوق السماوات عرشه ... ويسعدك الاسعاف في كل ظالم
 فيا من سما مجدا وجودا وسءددا ... ونال العلي بالمرهفات الصوارم
 ليهنك يا شمس البلاد وبدرها ... بلوغ المني من كل باغ وغاشم
 هنيءا لك العز المءثل والعلي ... هنيءا هنيءا فخرها في العوالم
 فهذا هو الفتح الذي جل ذكره ... وهذا هو العز الرفيع الدعاءم
 فلله من يوم عظيم عصبصب ... يشيب النواصي هوله في الملاحم
 فشكرا لمن اولاك عزا ورفعة ... ونصرا واسعافا علي كل ظالم
 فذي وقعة ما مثلها شاع ذكرها ... ولا مثلها فيهم اتت بالعظاءم
 ولا قبلها كانت عليهم فجاءع ... ولا سامهم من قبلها ذل ساءم
 فلا زلت في عز اطيد مءثل ... واعداك في خفض وذل ملازم
 ولا زلت وطاء علي هامة العدي ... لك النقض والابرام بين العوالم
 ولا زلت كهفا للعفاة ومعقلا ... منيعا منيعا في الخطوب العظاءم
 وصل علي خير الانام محمد ... واصحابه والال اهل المكارم
 واتباعه والتابعين لنهجهم ... علي سنة المعصوم صفوة ادم
 ولنميم بن عبد الرحمن ال فهيد في مدح الامام عبد العزيز اعزه الله تعالي وذكر فيها وقعة السبلة وما اجري الله في ذلك سنة ه:
 امن دنو ديار الحي في تخب ... بعد التفرق والهجران والصقب
 اصبحت في حلل الافراح مبتهجا ... بها ترنح من تيه ومن طرب
 لكنه الفتح الافاق ساطعة ... انوار بهجته او انسه الهذب
 فالحمد لله حمدا لا انتهاء له ... حمدا كثيرا بلا حصر ولا حسب
 اف لقوم سكاري في جهالتهم ... لا يالفون سوي العدوان والشغب
 ساءلهم ما جنوا من سوء فعلهم ... اذ بدلوا بعد ذاك العز بالادب
 ساق الاله عليهم بالردي سحبا ... في اثرها سحب تنزج عن سحب
 فاصبحوا عبرة لكل معتبر ... وهذه حالة الباغي وذي الكهب
 ما بين منصرع بالارض منجدل ... ومن باسر رهين الهم والكرب
 ويل لام رعاء الشاء ان لهم ... في اثر ما عزهم شغل لمكتسب
 فللعرين حماة في زماجرها ... ردي الاعادي من قاص ومقترب
 لءن حوت عثر اسدا ضراغمة ... ففي اليمامة اسد الغاب لم تغب
 كم راغب رامها جهلا بصولته ... قد جرعته كءوس السم والحرب
 هم العوابس يوم الباس ليس لهم ... الا اكتساب العلي بالسيف من ارب
 لا ينكر الناس افعالا لهم سمقت ... ذبا عن الدين والاوطان والحسب
 مهلا رويدا فقد كانوا الذي علمت ... كل الخلاءق فليحذر من العطب
 نجدية في سراة العرب محتدها ... بطيب الذكر قد فازت وبالنسب
 يقودها للعلي عبد العزيز الي ... ان حل غرتها بالبيض واليلب
 واحرزت قصبا للسبق حاوله ... من لم ينله ولو قد جد في الطلب
 لا تنثني عن بلوغ القصد عزمته ... ولا له دون نيل المجد من ارب
 يبيت مجتهدا في رفع امته ... والغير وجل باتوا وفي نصب
 كم ذا اعدد من حسني ومفخرة ... بهن تفخر ما دامت بنو العرب
 بالله ثم به اضحت مءمنة ... كل البلاد فلا ملجا لمنتهب
 تمشي السواءم الموماة راتعة ... سيان مرسلة او كان عن هرب
 من تاته قام بالاحجار يرجمها ... حتي كان بها شيءا من الجرب
 لله افعاله الغر التي سمقت ... فوق الثريا وحلت دارة الشهب
 بني العلي بالقنا عبد العزيز لكم ... حتي امتطيتم ونلتم شامخ الرتب
 احيي الذي كان من مجد لسالفكم ... قضت عليه صروف الدهر والنوب
 وقام بالسيف في كفيه يرفعه ... الي المعالي كوثب الضيغم الهدب
 حاط الحنيفة البيضا بنصرته ... من كل منتحل للشرك مرتكب
 واصبحت بعلوم الدين زاهية ... مدارس شادها باللغو لم تشب
 تلك المناقب لا زالت ممتعة ... بها الجزيرة من نجد ومن صبب
 حتي اصطفي في بلاد الله منتخبا فتي العلي فيصلا اكرم بمنتخب
 الاروع الماجد المحبوب سيرته ... بين الخلاءق وابن السادة النجب  رحب الذراع طليق الوجه منبسط ... ليث عبوس اذا ما كان من غضب
 شهم الجنان ابي حاذق فطن ... مهذب فاضل غيث لمتهب
 يهتز جودا اذ العافي الم به ... كهيدب ساءر بالغيث منسكب
 اذا تراه تري البشري بغرته ... كانها البدر اذ يبدو من الحجب
 حباه مولاه ما فاق الكرام به ... واكبروه من التدبير والادب
 يبيت ساهرة عيناه مجتهدا ... كي لا ينال وفود الله من تعب
 فقل هلموا لحج البيت واغتنموا ... وقت الامان فان الوقت من ذهب
 تري الحجاز ولو شطت جوانبها ... عميمة الامن في سهل وفي طرب
 ما زال فيصل فيها فهي امنة ... سيان شاسعها والبيت ذو الحجب
 يا ابن المليك الذي اضحت ماثره ... فخرا لاندية الانشاد والخطب
 سقيت افءدة حللت اوسطها ... من فعل كفك كاس الود لم يشب
 احييتم العدل وانهدت بصولتكم ... حصون بغي بغت في ربعها الخرب
 ارديتم فءة بالبغي ساءرة ... بالاعوجيات والهندية القضب
 خالوا العراق والا غيره لهم ... ملجا منيعا فعاد الظن لم يصب
 واينما احد اخطي طريقته ... لو كان مبتعدا ترميه عن قرب
 ابقاكم الله للاسلام موءله ... ال السعود حماة الدين والعرب
 ثم الصلاة علي الهادي وشيعته ... وصحبه ما اضا برق من السحب
 وما مشي نحو بيت الله من قدم ... وغرد الصدح من طير علي قضب
 وفي سنة اربع وخمسين وثلاثماءة والف في يوم النحر قسم الله ان نفرا من الزيدية اهل صنعاء اليمن وثبوا علي الملك وابنه ولي العهد سعود وهما يطوفان بالبيت ومعهم نفر من خدامهم ففطنوا لهم قبل وصولهم الي الملك فالتزم سعود احدهم وجرحه الزيدي جرحا يسيرا فاخذوهم وليس معهم الا خناجر فكفي الله شرهم وقتلوا في ساعتهم والحمد لله ولم ينالوا الا القتل والعار والبوار فقال الشاعر الكبير الاستاذ الزركلي يصف ذلك ويشكر الله تعالي علي سلامة هذا الملك من هءلاء البغاة المارقين:
 ضل الجناة سبيل النيل منة ملك ... لولاه ما صين بيت الله الحرام
 عبد العزيز الامام الحق تكلءه ... عين من الله لا جند ولا حشم
 لبي وطاف ثلاثا غير منصرف ... الا الي الله حيزوم له فم
 العين انسانها بالغيب متصل ... والقلب من غير ذكر الله منفصم
 يحوطه من جلال الغيب ناصره ... وترتمي دونه الدنيا وما تصم
 يستقبل الركن بالتكبير منتحيا ... قواعد البيت تطوافا ويستلم
 من كان في امنه للخلق متسع ... ضاقت براصده الدارات والاطم
 البغي والكيد مدا حوله شركا ... فكان في الشرك الجانبين حتفهم
 سللت يد الغدر نصلا دون طلعته ... جبريل يرقي وميكاءيل يحتدم
 الجهل غرر بالعادي وشيعته ... فانساق من اكلته النار تلتهم
 ابو قبيس له ارزام دمدمة ... يكاد من غضب يهوي فينهدم
 لله موقف ليث الغاب حف به ... شبل يفديه والابصار تقتحم
 تماسكا بيدين الله فوقهما ... بر البنين رضي الله مغتنم
 حماءم الحرم المحمي هاءجه ... ريع الحمي اقتال في الحمي ودم؟
 ما للجناة تنادوا من مكانهم ... اباليس ولدتهم للاذي الحمم
 يبغون صدر مجير المستجير ومن ... عجاءب الدهر ان تسعي بهم قدم
 زيدية من حشا صنعاء منبتهم ... عمي القلوب علي اكبادهم لجم
 بالامس قد رجم الرامون شرذمة ... ثلاثة اافاقوا بعدما رجموا
 وقي سعود فتي الفتيان خير اب ... فردها طعنة نجلاء تخترم
 وقال بابنك ان كان الفداء فدي ... هذي يدي وزناد العزم لا الضرم
 تناول الفاتك الجياش يدفعه ... كالصخر بالزند الهدار يصطدم
 وانصبت النار ترجيها يد كرمت ... لم تنحج من جمرها المستهتر العرم
 طاح الثلاثة في اعناقهم دمهم ... صرعي تغاديهم العقبان والرخم
 فقل لموقد نار الشر معتديا ... من هءلاء وماذا انت معتزم
 عقبي الحفيظة اغراء بصاحبها ... عقبي الرضي سلم عقبي الهوي ندم
 اضرب علي يد شرير منيت به ... لا تعلقن بك القالات والتهم  اني لالمح سرا غير مكتتم ... والسر بعد التقاضي كيف ينكتم
 هذا الامام امير المءمنين مشت ... من حوله السمر الهندية الخذم
 لولا الاناة ولولا الحلم لانعقدت ... سحابة النقع وانهالت دما ديم
 عبد العزيز وقاك الله فتنتهم ... ولا يزل لك فينا البند والعلم
 صدقت عهدك والايام شاهدة ... والعهد عندك وعهد الله والذمم
 عش للعروبة والاسلام معتصما ... فانما بك بعد الله يعتصم
  AUTO وقد جرت قصيدة عصرية، القاها شاعر من اهل الشام، يقال له حليم دموس في مهرجان المتنبي، يذكر فيها جودة الشعر المتنبي وانه يبعث علي الحماسة ومكارم الاخلاق، وذلك في سنة خمس وخمسين وثلاثماءة والف وهي
 طلعت علي الضحي فحيتك حورها ... وخضت قوافيها فدانت بحورها
 فتحت فتوحات تراءت حدودها ... والهبت ارواحا تظلي سعيرها
 واضرمتها في عالم الشعر ثورة ... علي ربوات الخلد دق نفيرها
 خلت حلب الشهباء من سيف الدولة ... ودولتك العصماء باق سريرها
 فملك ولا تاج وفتح ولا دم ... ورايات نصر للنشور نشورها
 هي الحكمة الغراء جاءتك تزدهي ... وليس سوي تلك القوافي خدورها
 سلام علي ام اللغات فوحيها ... اغان علي الاسماع يحلو مرورها
 هي العروة الوثقي هي المنية التي ... يهز قلوب المخلصين بشيرها
 تركنا ربي لبنان والشام قصدنا ... وفي النفس من اشواقها نا يثيرها
 حملنا اليها الشعر والشوق والهوي ... وذكري ليال ليس ينسي سرورها
 وفي ميسلون كان للركب وقفة ... علي تربة من هالة العين سورها
 اذا رفعوا لاسم البطولة قبة ... مشينا اليها خاشعين نزورها
 وهبت لنا من جانب الشام نفحة ... كان ربي الفردوس فاح عبيرها
 حللنا مغانيها وفي كل دارة ... لنا ذكريات ما سلاها سميرها
 اذا صافح الاردن دجلة رفرفت ... علي بردي من جو مصر طيورها
 مواكب اقطاب البلاد تزاحمت ... فطابت لياليها ولاحت بدورها
 الي المجمع العلمي خفت وفودها ... وبالمعرض السوري حفت صقورها
 وحيت صلاح الدين حول ضريحه ... ففاضت ماقيها وجاشت صدورها
 الي الخلفاء الراشدين ... وقد بسمت للخالدين ثغورها
 مفاخر سفيان ومجد امية ... واثار مروان حوتها قصورها
 غدة حيرة النعمان حيري كانما ... خورنقها هذا وهذا سيرها
 دقاءق نقش في فنون صناعة ... فاولها يسبي النهي واخيرها
 يمر عليها الدهر وهي جديدة ... وتبقي بقاء الزهر زهراء دورها
 واكبر رمز من رموز حياتها ... مصانع عمران يعج هديرها
 فحدث عن صلب الحديد ترابها ... وحدث عن لطف النسيم حريرها
 اذا ذكروا للجاهلية منبرا ... اطل فتي ذبيان وهو مشيرها
 وناجي عكاظ الشعر ربع امية ... فاخطلها يشدو ويشدو جريرها
 وان خطبوا غر المعالي رنت الي ... ابي الطيب الجبار تيها مهورها
 وهللت الفصحي لايات محمد ... وسار الي رب البيان سفيرها
 الي شاغل الدنيا ومالء سمعها ... الي الطاءر المحكي تعنو نسورها
 تغلغل في قلب الحياة ولبها ... ولم تلهه اعراضها وقشورها
 اذا امتشق الاسياف صل صليلها ... او امتشق الاقلام صر صريرها
 صريع العلي والخيل والليل لفتة ... الي امم في الشرق صرعي امورها
 ويا شاعر الاعجاز صيحة ثاءر ... عسي من وراء الغيب ما يستثيرها
 ويا طالما استصرختها فتنبهت ... الي زارات لا ينام هصورها
 فعلمتها معني الحياة وانها ... اذا لم تذدعن حوضها انداك طورها
 وعلمت ان الظلم في الناس شيمة ... وان كءوس المجد حلو مريرها
 وعلمت ان الشر بالشر يتقي ... اذا الفتنة العمياء عمت شرورها
 وعلمت ان المال في الارض قوة ... وان المني لا يلتقيها فقيرها
 وان صغار الطير يسهل قنصها ... وان اسود الغاب يخشي زءيرها
 وحدثت عن ذل الضعيف بامة ... تخاذل اهلها وعاث غدورها
 وعلمتها صبر الكريم وحلمه ... اذا ما الرياح الهوج سح طيرها  وعلمتها ان السلامة سبة ... اذا لم يرق حول النفوس طهورها
 وعلمتها ان الشعوب جميعها ... سواسية لا يستهان حقيرها
 وعلمتها ان المعالي عزيزة ... ينال باطراف الرماح خطيرها
 وعلمتها ان الممالك بالظبي ... وبالثورة الحمراء تحمي ثغورها
 وعلمتها ان الحياة شجاعة ... وما فاز باللذات الا جسورها
 تعاليم ان قامت بها اي امة ... وكانت علي رق تحطم نيرها
 هو الشعر نهواه ونهوي قديمه ... جديدا كشمس ما تغير نورها
 تسيل علي الارواح منه سلافة ... من القلب لا العنقود يجري عصيرها
 وما شعراء العرب الا جداول ... تصب ببحر منه كان صدورها
 ولن تدرك الاقوام في الشرق وحدة ... اذا لم يكن منها اليها مصيرها
 تكافح للاصلاح والامر امرها ... وتفعل ما يوحي اليها ضميرها
 منزهة الاهواء شرقية الهوي ... تسير واحرار البلاد تديرها
 فتمشي الي استقلالها في كرامة ... يوحدها يوم الجهاد شعورها
 فيا فاتحا بالسيف اغمده وافتتح ... قلوبا اذا والتك هان عسيرها
 اما لمست كفاك داعي جراحها ... وكم حملت من دهرها ما يضيرها
 تهيم وادغال السياسة حولها ... تفح افاعيها وتسطو نمورها
 كبار امانيها فحينا بشيرها ... بجاذ بها البشري وحينا نذيرها
 فما سفن امراسها قد تقطعت ... تصارع امواجا توالي كرورها
 تغير عليها موجة اثر موجة ... واناتها تعلو ويعلو صفيرها
 وتهوي بمن فيها الي اللج تارة ... وتطفو ولا تدري اياتي نصيرها
 بافجع من ارض تصيح شعوبها ... وتسمعها الدنيا ولا من يجيرها
 نبي القوافي قد تنبات صادقا ... باي علي الايام زاه نضيرها
 ففي كل بيت حكمة نستمدها ... وفي كل شطر اية نستشيرها
 رواتك في الافاق غنت وصفقت ... لابيات شعر خالدات سطورها
 وكم قادة في الشعر تدلج في السري ... وانت بمصباح البيان تنيرها
 لقد كنت من عرش ابن حمدان سيفه ... وشرعة الهام يفيض غزيرها
 ولولاك لم تخفق لاخشيد راية ... ولم يشتهر كافورها ووزيرها
 ولولاك بم تعرف محاسن خولة ... وقد عطرت زهر رياض عطورها
 محجبة عن كل عين ونسمة ... وترنو لاخري لا يغيض غديرها
 فكيف سفحت الدمع يوم نعيمها ... وقد جزتها بيداء يكبو هجيرها
 شريد فلاة بل طريد صبابة ... وفيك جراحات تنزي كثيرها
 علي كبد حري وقلب مروع ... فتنت بتيجان سباك غرورها
 تكتم حبا قد براك وفي الحشي ... لبانة نفس كاللهيب زفيرها
 حنانيك يا اخت الامير فرحبي ... بمن اطرب الدنيا فغنت دهورها
 هناءك ملقاه وقد طاف باسما ... بجنات خلد جاريات نهورها
 لعينك ما لاقي الفءاد من الهوي ... ودولة حمدان عزيز اسيرها
 لقد غلبته كبرياء وعزة ... وشتي مواعيد تبين زورها
 فشرق احيانا وغرب تارة ... واماله تذوي فتذوي جذورها
 وودع في الشهباء دار امارة ... وشيع اجلالا عظيما صغيرها
 لقد فتكت ليلا به كف فاتك ... فزلزل من شم الجبال ثبيرها
 وفاضت الي الخلاق نفس كبيرة ... وافضي الي عرش الخلود مسيرها
 واطبق جفنيه علي شاعرية ... مثير طماح النابغين مثيرها
 الا فاعرضوا ديوان احمد انه ... ذخيرة احداد يعز نظيرها
 بداءع اقوال كبير نظيمها ... رواءع امثال كنظم نثيرها
 اذا برزت للغانيات تزينت ... باعلي واحلي ما تحت نحورها
 وان حجبت يوما تضوع عرفها ... وان سفرت يوما سباك سفورها
 تمنيت لو الهمت من فيض سحره ... قوي كمنت في شعره استعيرها
 فانفخ في روح العروبة روحه ... وتنتفض الموتي وتمشي قبورها
 وانظم للاقوام في مهرجانه ... مداءح من ذاك الفرات نميرها
 وانشد باسم الضاد الي قصيدة ... الي الشاعر الكندي تهذي سطورها
 ومن جارة الوادي ومن در نهرها ... علي مفرق الفيحاء تلقي شذورها
 فتي الكوفة الخضراء فجرت للنهي ... ينابيع في اذن الزمان خريرها  نشات طموحا ثاءرا متحفزا ... اخا همة نحو النجوم تسيرها
 تفلت من دنياك عن عبقرية ... بها ابصر الاعمي وتاه بصيرها
 فخلدت عصرا انت تاريخ قومه ... وكم باد اقوام وبادت عصورها
 طويت من الاعوام الفا فتنطوي ... الوف علي الفصحي وانت اميرها
  AUTO ولمحمد بن عمر بن عبد الوهاب العرضي الحلبي، المتوفي سنة ه يتوجع من اعراض بعض الرءساء، وكان خصيصا به، فوقعت بينهما وحشة فجفاه فقال يستعطفه
 علي اثلاث الواديين سلام ... وبعض تحايا الزاءرين غرام
 تذكرت ايامي بها واحبتي ... اذا العيش غض والزمان غلام
 والمامتي بالحي حيث تواجهت ... قصور باكناف الحمي وخيام
 الام علي هجرانهم وهم المني ... وكيف يقيم الحر وهو يضام
 هم شرعوا ان الجفاء محلل ... وهم حكموا ان الوفاء حرام
 وابلج اما وجهه حين يجتلي ... فشمس واما كفيه فغمام
 جري طاءري منه سنيحا فعلني ... بدر اياد ما لهن فطام
 وقد يسلب الراي الفتي وهو حازم ... وينبو غرار السيف وهو حسام
 وقد وجد الواشون سوقا فنفقوا ... بضاءع زور ما لهن دوام
 يقرب دوني من شهدت وغيبوا ... ويوصل قلبي من سهرت وناموا
 فاصبح شمل الانس وهو مبدد ... لديه وحبل الوصل وهو رمام
 وبعض كلام القاءلين تزيد ... وبعض قبول السامعين اثام
 تزوار حتي ما يرجي التفاته ... واعرض حتي ما يرد السلام
 فلا عطف الا سخطة وتنكر ... ولا رد الا ضجرة وسام
 فان كان راي زل او قدر جري ... لنازلة فيها علي ملام
 فولله ما قارفت فيك خيانة ... اعاب بها في محفل واذام
 ولاقر لي بعد التفرق مضجع ... ولا طاب لي بعد الرحيل مقام
 حياء فان الرفق خير مغبة ... ومعذرة ان الكرام كرام
 اتبعد حتي ليس في العفو مطمع ... وتعرض حتي ما تكاد ترام
 وتنسي حقوقي عند اول وهلة ... وانت لاهل المكرمات امام
 هو الذنب بين السيف والعفو فاحتكم ... بما شءت لم يعلق بفضلك ذام
 ولا تلبني بالبعد عنك فانما ... حياتي الا في ذراك حرام
 اذا ما جزيت السوء بالسوء لم يكن ... لفضلك بين الاكرمين مقام
 اعد نظرا في حالتي تلق باطنا ... سليما وسرا ما عليه قتام
 فمثلك لم تغلب عواءد سخطه ... رضاه ولم يبعد عليه مرام
 اترضي لفضلي ان يضيع ذمامه ... ومثلك لا يخفر عليه ذمام
 فان نمت عني واطرحت وساءلي ... فلله عينا لا تكاد تنام
  AUTO قال الشيخ محمد افندي حافظ ابراهيم يمدح المرحوم الشيخ محمد عبده ويهنءه بتولي منصب الافتاء
 رايتك والابصار حولك خشع ... فقلت ابو حفص ببرديك او علي
 وخفضت من حزني علي مجد امة ... تداركتها والخطب للخطب يعتلي
 طلعت بها باليمين من خير مطلع ... وكنت لها في الفوز قدح بن مقبل
 وجردت للفتيا حسام عزيمة ... بحديه ايات الكتاب المنزل
 محوت به في الدين كل ضلالة ... واثبت ما اثبت غير مضلل
 لءن ظفر الافتاء منك بفاضل ... لقد ظفر الاسلام منك بافضل
  AUTO رجعنا الي تمام المختار من شعر محمد بن عثيمين، قمن ذلك ما مدح به حضرة الحاكم المبجل ذا الهمم العالية، والمناقب السامية بيت المروءة والامانة، وينبوع الكرم والديانة، حامي حمي المكارم والمعالي، ابا حمد الشيخ عبد الله بن قاسم بن ثني لا زال كهفا للملتجي واملا داءما للمرتجي امين قال
 وقفت علي دار لمية غيرت ... معالمها هوج الرياح النواسف
 فاسبلت العينان دمعا كانه ... جمان وهي من سلكه مترادف
 اساءلها من فرط ما بي وانني ... بعجمة احجار الديار لعارف
 لعهدي بها بيض اوانس كالدمي ... غراءر عما لا يحل صوادف
 اذا ما سحبن الاتحمي تمايلت ... غصون النقا مالت بهن الروادف
 وفيهن معلاة الوشاح كانها ... قضيب اذا ماست من البان وارف
 الا ليت شعري اين مني مزارها ... وقد حالت الصمان دوني وواجف
 اظل نهاري انكت الارض واجما ... وفي كبدي في الليل تحمي المراضف  واجهل يوم البين ان يظهر الهوي ... وقد اعلنته الساجمات الذوارف
 واني وان كانت الي الغور نيتي ... لفي الربرب النجدي القلب شاعف
 اقول لركب يمموا قلة الحمي ... علي شد قميات طوتها التناءف
 قفوا حدثوني عن اجارع رامة ... عسي انبجست فيها السحاب العواطف
 وهل امرعت اجراع لعلع بعدنا ... وهل رددت فيها اللحون الهواتف
 سقي هضبات بعد ما وان في الحمي ... من المزن ثجاج العزالي واكف
 وجاد ربوعا باللوي كل مطفل ... اجش هزيم ودقه مترادف
 فلي سكن ما بين متلف دوحها ... يعز عليه ان يطول التفاذف
 يظل اذا اضمرت للبين نية ... يلاحظني والدمع هام وذارف
 خليلي ودعت التصابي وقوضت ... مارب لي في ربعه ومواقف
 واذن صبح الشيب في ليل لمتي ... فابت ولكني علي الليل اسف
 وباعد من كنا نسر بقربه ... واخر مطوي عليه اللفاءف
 رجال واوقات وشرخ شبيبة ... مضوا وزمان ما يجيب مساعف
 فقل ما تشا في مهجة قد تصدعت ... بلوعة موتور بما انا واصف
 جعلت سميري حين عز مسامري ... دفاتر املتها القرون السوالف
 فطورا اناجي كل حبر موقف ... اذا ما دعا لبت نداه المعارف
 وطورا كاني مع زهير وجرول ... وطورا يناجيني ملوك غطارف
 تسليت عن كل بتذكار عصبة ... لهم في العلي مجد تليد وطارف
 بها ليل سادوا من يليهم ومن ناي ... كهوف حصينات اذا اضطر خاءف
 مطاعيم في اللاوا مطاعين في الوغي ... بحور ندي لا يجتوبهن غارف
 ربيع لاقوام جفته بلادهم ... اذا استحكمت غير السنين الجواحف
 يعولونهم فضلا ولا صهر بينهم ... ولا نسب يدينهم او تعارف
 ينسونهم اخدانهم وديارهم ... فكم ارمل في ادهم الفضل راسف
 ليهن بني الشهم الغضنفر قاسم ... ماثر تبقي ما تخلف حالف
 اولاك بنو خير له ان اردته ... وان كان شرا فلاسود الزرالف
 ولاءي لهم لكن لمن حل في الثري ... مزيد اختصاص بي وما ثم عاطف
 سقي الله قبرا حله سيب رحمة ... ولقاه خيرا يوم تبلي الصحاءف
 لقد بان محمود النقيبة لم يكن ... بطاءش لب والسيوف رواعف
 ولي بعده ود باروع ماجد ... ابي لخلات الكرام محالف
 اذا الراءد الزهاف اخفق سعيه ... وضاقت بارباب الموشي النفانف
 هنالك اما رافد او ممول ... يلوذ به الهلاك باد وعاكف
 كذا الروع ان ابدي نواجذ عابسوخفت حلوم واستطيرت شراسف
 تري قسمات الاريحي ابن قاسم ... تهلل نورا والوجوه كواسف
 وان قيل عبد الله وافي لمشكل ... تبجح مضهود وفاء مخالف
 الم تره يعطي الجزيل من اللهي ... ويقتحم الاهوال وهي مخاوف
 فقل لامرء يسعي ليدرك شاوه ... رويدك دون المجد فيح صفاصف
 تعشقت امرا جل في كف سيد ... فهيهات تاتي فعله او تناصف
 فما المجد الا قنة في ممنع ... ودون ارتقاها معضلات متالف
 ودونك ابياتا شوارد في العلي ... تهز اا تتلي لهن السوالف
 اوابد الا في مديحك انسها ... نوافر الا عن هلاك عوازف
 واحسن ختم النظام اذا انتهي ... صلاة وتسليم الاله المضاعف
 علي المصطفي الهادي الامين واله ... واصحابه ما طاف بالبيت طاءف
 وما هل مزن او تالق بارق ... وما هتفت فوق الغصون الهواتف
  AUTO وقال ايضا يمدحه
 نعم هذه اطلال سلمي فسلم ... وارخ بها سبل الشءون واسجم 
 وقف في مغانيها وعفر بتربها ... صحيفة حر الوجه قبل التندم
 فثم مثيل الوجد لا بل مقامه ... وثم هوي نفس المشوق المتيم
 ومسحب اذيال لغزلان جيرة ... سقوني سلاف الوصل غير مفدم
 غضارة عيش قد توهمت انها ... تدوم فكان الامر غير التوهم
 متي تذكراها لي يهج بين اضلعي ... عقابيل وجد كالحريق المضرم
 اقول لصحبي والمراسيل ترتمي ... بناسهما ترمي الفيامي بسهم
 الا عوجة منكم علي الربع ربما ... شفي بعض ما بي او قضيت تلومي
 فعاجوا فغطت ناظر العين عبرة ... فلم اتبين شاخصا من مهدم  اجدكما ان لا امر بمنزل ... لمية الا امزج الدمع بالدم
 ولا استبين البرق يفري وميضه ... جلابيب مسدول من الجنح مظلم
 يجزع اللوي الا ابيت مسهدا ... كان شراسيفي نفدن باسهم
 سهرنا فناموا وارتحلنا فخيموا ... عناء لنجدي علاقة متهم
 بلي حين خادعت اللجاجة بالاسي ... ومنيتها بالظن صبر المرجم
 تراءت لمشغوف بها لتعيده ... ظلوم الهوي في داءه المتقدم
 واوحت الي طرفي بايماض طرفها ... وهزت قواما كالقضيب المنعم
 فكنت امني النفس جد تسليا ... فعدت بما شاهدته جد مغرم
 وقاءلة لي والركاب مناخة ... وقد رقرقت دمع الحزين المكتم
 الي كم بها ترمي الفجاج مخاطرا ... والمزق اسباب بغير التجشم
 فقلت لها مهلا فان تقلقلي ... الي كعبة يهوي لها كل معدم
 وينتابها قوم كرام اعزة ... ففيها ابن عكاز وفيها ابن ضيغم
 مناسك فضل قد اقيمت فروضها ... خلا ان من يسعي بها غير محرم
 بناها عماد الدين والفضل قاسم ... وبواها ابناءه قل فاعظم
 هم القوم لا الجاني عليهم بسالم ... ولا جارهم للحادثات بمسلم
 اذا نزلوا الارض الجديب تزخرفت ... وان نازلوا يشق القنا بالتحطم
 وتجهل ايديهم علي المال في الندي ... وتحلم عمن ذنبه بالتكلم
 علي رسلكم يا طالبي المجد فاتكم ... الي غلواء المجد جري المطهم
 اغر عليه للطلاقة ميسم ... يلوح له نور بغير توسم
 سري للعلي وهنا وهوم غيره ... وهيهات سار للعليمن مهوم
 هو الندب عبد الله والضيغم الذي ... به الاسد في يوم الكريهة تحتمي
 فتي طلبات ان تباعدن نالها ... بجرد المذاكي والوشيج المقوم
 وعزمة سباق الي كل غاية ... وهمة مقدام علي كل معظم
 لعمري لفرع بين قيس وحاجب ... قديما وللفياض قاسم ينتمي
 لفرع زكا في مغرس الفضل اصله ... وفاح شذاه بين عرب اعجم؟
 اليه مصونات المعالي تشوفت ... تشوف ذي وجد الي الزوج ايم
 ولوع يكسب الحمد والمجد هاجر ... خلال الدنايا شيمة بتشيم
 يغادرون مغشي الرواقين باسما ... قباءل شتي من فصيح واعجم
 فمن معلن شكوي ومن طالب جدي ... ومن مستقبل عثرة المتندم
 ابا الفضل لم يفضلك زيد وحاتم ... ومعن اذا قسنا بغير التقدم
 لءن هم ابانوا في العلي منهج الندي ... فكم شدت منها معلما بعد معلم
 ترحلت عنكم لا اغتباطا بغيركم ... ولا من مقام في حماكم مذمم
 فكنت وسيري واعتياضي سواكم ... كباءع دينار بمغشوش درهم
 فجاءك بي ود قديم غرسته ... وتابعته سقيا بسجل التكرم
 'ليك رحلنا كل محبوكة القري ... امون السري بين الجديل وشدقم
 اذا التحفت اكم الفيافي بالها ... ونشر فيها كالملاء المعلم
 تزف كهداج يءم فراخه ... تكنس من ريح وغيم مخيم
 هدي ما هدي حتي اذا الليل جنه ... وخاف ارتكام العارض المتبسم
 تنفس مزءودا وخف كانه ... فليتة مسنون الصواءد اقطم
 طويت بايديها الفلا متعسفا ... بها ميثها في الامعز المتنسم
 وصل الهي ما همي الودق او شدا ... علي الايك مطراب بحسن الترنم
 علي المصطفي الهادي الامين واله ... واصحابه والتابعين وسلم
  AUTO وقال لما اغار الشيخ عبد الله بن القاسم علي العجمان واغاروا علي بعض طوارف اهل قطر، فغزاهم واوقع بهم، وقتل منهم خلقا كثيرا، وغنم جميع اغنامهم، وذلك في ذي الحجة سنة  قال
 يا بارقا بات يحيي ليلة سهرا ... هل ترو لي عن اهيل المنحني خبرا
 وهل تالقت في تلك الربوع وهل ... جرت عليك الصبا اذيالها سحرا؟
 لا استقيل الهوي مما اكابده ... ولا ابالي بمن قد لام او عذرا
 نفسي الفداء لاقوام متي ذكروا ... تحدرت عبراتي تشبه المطرا
 من لي باحور مهزوز القوام اذا ... بدا توهمته في سعده القمرا
 يجنيك من خده وردا ومن فمه ... شهدا مذابا ومن الفاظه دررا
 يحلو لعينيك حسنا في غلاءله ... ويطرد الهم اما كان متزرا  استغفر الله مالي بعد ما بزغت ... شمس المشيب بليل الفود وانحسرا
 فدع تذكر ارام شغفت بهم ... ايام روض التصابي بالصبا خضرا
 واصرف مقالك فيمن لو نظمت له ... زهر الكواكب مدحا كان محتقرا
 ملك تكون من باس ومن كرم ... يغني العفاة ويسقي ضده كدرا
 طغت بيام امانيها فجر لها ... دهم الكتاءب فيها كل ليث شري
 جرد متي صبحت حيا بمنزلة ... لم يلق مستعصما منها ولا وزرا
 فصبحتهم جنود الله ضاحية ... فغادرتهم لحد المشرفي جزرا
 كتاءب كتبت ايدي المنون بها ... اجال من خان دين الله او غدرا
 اهجتم اسدا تدمي اظافره ... كم اصيد تركت في الترب منعفرا
 ما حكتم واقتضاكم ذو مماحلة ... ما اعتاد في طبعه جبنا ولا خورا
 وليتم بين مقتول ومنهزم ... قد استعار جناح الرال اذ ذعرا
 يدعو الوليد اباه بعد معرفة ... فما يرد له ليتا وان جارا
 لما انجلت عنكم غماء جهلكم ... كنتم كنا كثة الغزل الذي ذكرا
 وبعدها ان اردتم سوء منقلب ... فشاغبوا او فقولوا لا اذا امرا
 فمن يكون كعبد الله يوم وغي ... اذا الكماة تهاب الورد والصدرا
 الضارب القرن هبرا والقنا قصدا ... والمكره الخيل حتي تركب الوعرا
 شبل الاسود التي كانت فراءسهم ... صيد المليك اذا ما اشعروا صعرا
 هلا سالتم عمانا كيف اشعلها ... نارا الي الان فيها تقذف الشررا
 لاذوا بمعقلهم ان سوف يمنعهم ... فجاءهم كعقاب الجو اذ كسرا
 وانتم ذقتم من باسهم طرفا ... يوم العنيقا دماكم الغيث هدرا
 وفي البطارق يوم الشقب معتبر ... لو كان فيكم رجال تعقل الخبرا
 يا ايها الملك الميمون طاءره ... انشر لواءك تلق العز والظفرا
 بسعد جدك هذا الدهر مبتسما ... بعد العبوس وهذا المجد مفتخرا
 فانهض فانت بحول الله منتصر ... واملك اذا شءت باديها ومن حضرا
 وشد قواعد مجد كان وطده ... قدما ابوك وبحر الموت قد زخرا
 واشدد يديك بسيف ان ضربت به ... اصبحت تحمد من افعاله الاثرا
 امضي من القدر الجاري عزاءمه ... طوعا لامرك فيما جل او صغرا
 سامي المكارم وهاب الكراءم ... كساب العظاءم لا يستعظم الخطرا
 اخوك صنوك حامي كل عاثرة ... عبد الرحيم الذي بالباس قد شهرا
 لازلتما فرقدي افق بلا كدر ... تقضيان باسني الرتبة العمرا
  AUTO ولما بني الشيخ عبد الله بن المرحوم الشيخ قاسم قصره المسمي بالريان، وذلك في سنة .قال الشاعر المذكور ذاكرا للقصر ومادحا له حرسه الله تعالي
 اريج مجد من الريان حيانا ... اهدي لنا نشره روحا وريحانا
 اسم حكاه مسماه وطابقه ... فكم شضفي من اوام العدم عطشانا
 فدي له الزهرا وساكنها ... والغوطتان وملهي شعب بوانا
 تفاوحت فيه ارواح الندي فسرت ... حتي لكادت تعيد الشيب شبانا
 والجود والباس ما حلا بمنزلة ... الا اشادا لها بالمجد بنيانا
 قد شرف الله ارضا انت ساكنها ... وفاخرت بحصاها القض عقيانا
 بحر تعبق في ارجاءه كرم ... يعلو الروابي لا نقعا وغدرانا
 لولا اواصر يرعاها ويحفظها ... لكان غير الذي بالامس قد كانا
 لانه من اناس من سجيتهم ... محو الصغاءر اجمالا واحسانا
 لكن لهم فتكات عند غضبتهم ... تشجي العدو وتخلي منه اوطانا
 يا ابن الالي طوق الاعناق فضلهم ... فقرطوا لهم في المجد اذانا
 سموت للمجد اذ كنت الخليق به ... حتي لارغمت انافا واذقانا
 وليس سار الي نبل العلاء كمن ... اضحي بنوم المني والعجز وسنانا
 ايحسبون العلي تجني ازهارها ... بغير سيف وبذل المال مجانا
 والناس قد فاوتت اقدارهم همم ... وقد اقمت علي ما قلت برهانا
 كما بهمتك العليا بنيت بها ... للمجد والفضل واعلاما واركانا
 قالوا هو الندب عبد الله قلت لهم ... لو كان عند سواكم عد سلطانا
 فادعوا له بالبقا تبقي سعادتكم ... اذ كان روحا وكان الغير جثمانا  لا تخرجوه بكره عن سجيته ... فالليث لا يعرف البقياء غضبانا
 اني اقول وخير القول اصدقه ... وليس من قال صدقا مثل من مانا
 لقد حبا الله كان مالكها ... منه بغيث يسح الجود هتانا
 يسيم مثريهم فيه ومقترهم ... لم يخش من غيره ظلما وعدوانا
 فيالها نعمة ما كان اكبرها ... فهل تصادف منا اليوم شكرانا
 ان لم تفدك منا انفس كرمت ... فقد جحدناك ما اوليت كفرانا
 اقمت للمجد اسواقا معطلة ... تعد قبلك شيءا بان اذ كانا
 كنا سمعنا بها في الغابرين فمذ ... اتيت كانث بعيد الوهم اعيانا
 لو صور الله شخصا من مكارمه ... صورت من كرم الاخلاق انسانا
 لما مدحتك قال الناس كلهم ... الان مدحك بالممدوح قد زانا
 فالله يبقيك محروسا ومغتبطا ... الا وحالا واولادا واخوانا
 ثم الصلاة علي من كان مبعثه ... لنا السعادة دنيانا واخرانا
 واله الغر والاصحاب كلهم ... ما قطع الليل تسبيحا وقرانا
  AUTO ولما توفي الشيخ القادم الي رحمة الله وغفرانه قاسم بن محمد الثاني، رثاه محمد بن عثيمين المذكور بهذه القصيدة وذلك في  شعبان سنة ه وقال
 برغم المعالي فارق الدست صاحبه ... وثلث عروش المجد وانهد جانبه
 واضحت بنو الامال سهما وجوهها ... تقلب طرفا خاشعا ذل جانبه
 تقول الي من نطلب المعروف بعدما ... علي قاسم المعروف بنيت نصاءبه
 مضي كافل الايتام في كل شتوة ... وموءل من ضاقت عليه مذاهبه
 اقول لناعيه الي مجاوبا ... بفيك البري هل تدر من انت نادبه
 نعيت امرءا للبر والدين سعيه ... وللجود والمعروف ما هو كاسبه
 فيا قاسم المعروف للباس والندي ... وللخصم مشتطا علي من يطالبه
 ويا قاسم المعروف للطارق الذي ... من الزاد قد اصبحن صفرا حقاءبه
 وللمرهق المكروب يفرخ روعه ... اذا سلمته للخطوب اقاربه
 وللجحفل الجرار يهدي رعيله ... الي كل جبار ابي يشاغبه
 هو المانع الخصم الالد مرامه ... وان رام منه معضلا فهو سالبه
 فقل للجياد المشمعلات لاحها ... تجاوز الغيطان الفلا وسبابه
 علي قاسم فابكي طويلا فانه ... فتاك اذا ما استخشن السرج راكبه
 اذا ما رمي المرمي البعيد ذرعنه ... به ناجيات زاملتها شوازبه
 جحافل سهلن الروابي فاصبحت ... سباسب مما بعثرتها كتاءبه
 اذا نشرت اعلامهن تحدبت ... بارجاءها صيد الملوك تراقبه
 فما مشرق الا له فيه وقعة ... ولا مغرب الا ارنت نوادبه
 اقول لقلبي حين جد به الاسي ... وللجفن لما اقرحته سواكبه
 تعز بما عزيت غيرك انه ... طويل اسا من اودع اللحد غاءبه
 هو الدهر يستدعي الفناء بقاءه ... وتستصغر الخطب العظيم مصاءبه
 له عثرة بالمرء لا يسقيلها ... اذا ما انيخت للرحيل ركاءبه
 اباح حمي كسري بن ساسان صرفه ... فلم تستطع الدفاع مرازبه 
 وكر علي ابناء جفنة كرة ... سقاهم بها كاسا ذعافا مشاربه
 واعظم من هذا وذاك مصيبة ... قضي النحب فيه المصطفي واقاربه
 هم الااسوة العظمي لمن ذاق غصة ... من الدهر ام من اجرضته نواءبه
 بني قاسم ان كان اودعتم الثري ... ابا طرزت يرد المعالي مناقبه
 فخلوا الهوينا واجعلوا الراي واحدا ... يهابكم ناءي البلاد وصاقبه
 والقوا مقاليد الامور لماجد ... اخي ثقة قد احكمته تجاربه
 بعيد المدي لا يدرك النبت غوره ... ابي علي الاعداء محض ضراءبه
 ابا حمد لولاك كان مصابه ... علي الناس ليلا لا تجلي غياءبه
 سقي الله قبرا ضم اعظم قاسم ... من العفو شءبوبا رواء سحاءبه
 وثن الهي بالصلاة علي الذي ... سمت في مقامات الكمال مراتبه
 كذا الال والاصحاب ما ناح طاءر ... بافنان دوح تستميل ذواءبه
  AUTO وقال يرثي الشيخ المرحوم قاسم ايضا، وكتب بها علي ابنه المرحوم الشيخ عبد الرحمن تغمدهما الله بغفرانه، واحلهما في مقر رحمته ورضوانه امين  تري من حنيني كان شجو الحماءم ... ومن ادمعي كان استقاء الغماءم
 فلا غرو ان انطقت بالشجو صامتا ... وابكيت حتي راتعات السواءم
 فقل جل هذا الخطب حتي تدكدكت ... لموقعه شم الجبال المعالم
 وحتي هوي بدر الدجنة واكتت ... له ظلمة زهر النجوم العوانم
 لعمرك ما يوم قضي فيه قاسم ... علي الناس الا مثل يوم التزاحم
 مضي هضبة الدنيا وبدر دجاءها ... وفارسها المشهور بين العوالم
 اجل انه والله ما مات وحده ... ولكنه موت العلي والمكارم
 والا فما بالي اري البيض والقنا ... وجرد المذاكي بعده في ماتم
 وما بال ابناء السبيل كانما ... بهم لوحت هيف الرياح السماءم
 يبكون مغشي الرواقين ماجدا ... ابيا علي الاعداء صعب الشكاءم
 اخا الحرب لا يلفي لها متخشعا ... اذا ما اتت بالمعضل المتفاقم
 ولكنه يغشي لهيب شواظها ... اذ حاد عنها كل اروع غاشم
 حلفت بمن حج الملبون بيته ... يءمونه من نازحات المخارم
 علي انه لو كان ازهق نفسه ... من الناس مرهوب الشبا والمناقم
 لصحبه ابناءه بجحافل ... لها زجل كالعارض المتراكم
 وجاسوا خلال الدار منه بفتية ... علي الموت امضي من شفار الصوارم
 ولكنه المقدار والله غالب ... ونرضي بمن يقضي به خير حاكم
 وهيجت لي يا ابن الاكارم لوعة ... تردد ما بين الحشا والحيازم
 فلا تحسبني غافلا او مضيعا ... اياد لكم عندي عذاب المطاعم
 وفيك لنا لا زلت منه بقية ... شجا للاعادي مغنم للمسالم
 فيا عابد الرحمن يا خير من جرت ... به الجرد بين المازق المتلاحم
 يا خير مقصود اناخ ببابه ... رذايا سفار داميات المناسم
 لكم مني الود الذي لا يشوبه ... مدي العمر تدليس المداجي المكاتم
 وصلي اله العالمين مسلما ... علي المصطفي من عبد شمس وهاشم
 كذا الال والاصحاب ما قال قاءل ... تري من حنيني كان شجو الحماءم
  AUTO وممن رثي الشيخ المرحوم قاسم رحمه الله ومدح ابنه الشيخ عبد الله، الشاعر المشهور علي العماري البغدادي بقوله
 ومجدك ما نبهن وجدي الحماءم ... ولا الطرف ان نام الخليون ناءم
 ولا هزني برق تالق ومضه ... دجي فاستهلت للدموع غماءم
 ولا ملكت قلبي فتاة طويلع ... فرفت خوافي شوقه والقوادم
 بلي لملم قد اناخ بقاصم ... قري المجد اذا اودي ابن ثانيه قاسم
 فتي ثكلت فيه البداوة حاكما ... به فجعت ضيد الملوك الخضارم
 وبدرا به الاقطار ضاءت وقطره ... منير اذا ما قطب العام باسم
 وقد فقدت منه الحضارة اصيدا ... يقل له في حوزة الحزم حازم
 وله العرب العرباء القت زمامها ... ولا غرو فهو الفرد للكل خاطم
 تسوس جماع الدهر منه رياضة ... يدين لادناها الملوك القهارم
 لقد اغمدوا في اللحد منه مذلقا ... تفل لحديه السيوف الصوارم
 ونافذ راي سدد الحزم رمحه ... فيا لفداه النافذات اللهاذم
 وما مات من ابقي لحوزة مجده ... فتي لعلاه لا يزال يلازم
 تتوج عبد الله بالفخر والعلي ... ولفت عليه بالوقار العمتءم
 فتي المجد والمعروف من جود كفه ... دنانيره وقف العطا والدراهم
 لنعم بصدر الدست هضبة سءدد ... يخف له رضوي اذا عد حالم
 ونعم ركوب الخيل يملا ظهرها ... اذا ما جرت جرد العتاق الصلادم
 وهوب فلولا ان حاتم سابق ... لقلت عدا بيت السماحة حاتم
 وكعب ابن مام في العطية دونه ... نعم انه في حلبة السبق سالم
 فيا ابن الهزبر اسمع مقالة صادق ... له ناثر يعنو خضوعا وناظم
 اليكم غدا امي بغداد مرسلا ... (علي قدر اهل العزم تاتي العزاءم)
  AUTO وممن مدح الشيخ المرحوم قاسم الثاني رحمه الله وابنه الشيخ عبد الله بن قاسم الشاعر المشهور الانطاكي صاحب جريدة العمران بهذه القصيدة وهي هذه
 نسيم الصبا العطري عرج مسلما ... علي قطر اني به كنت مغرما
 وعرض بذكري في رباه لاهله ... لعلهم يعنون بالصب قبلما  وقل لهم اني محب متيم ... وما مثلكم يجفو المحب المتيما
 وافصح لهم عما يكن الحشا الذي بنار الجوي في ذا الهوي قد تضرما
 وقل لهم ان المحب بمصره ... ينوح ويبكي بالمدامع والدما
 فلا شاغل اعني به غير ذكركم ... وما ذكر الاحباب الا تتيما
 ااصحابنا الامجاد في قطر اما ... ترون لوصلي حسن وصلكم اما
 وهل تذكروني في مرابع انسكم ... وما زلت في ذكراكم مترنما
 وانتم من الاعراب اهل العلي الالي ... وقفت لهم نفسي ولن اتندما
 كرام قد امتازوا بحسن الوفا لمن ... وفي لهم في الود اولهم انتمي
 يراعون عهد الجار لو جار واعتدي ... فكيف بمن والي وصافي وذمما
 وتلقون بالاكرام قاصد فضلكم ... وما خاب راج نحوكم قد تقدما
 وتحمون بالبيض القواضب كل من ... بكم من خطوب الدهر قد لاذ واحتمي
 وتعفون عن حلم وتعطون عن رضي ... فتحيون امال البرية فيهما
 ببطش واقدام وجود وسءدد ... لقد شدتم للمجد صرحا مفخما
 وباتت معاليكم يطاول فخرها ... السحاب وكادت ان تواصلها السما
 وفخركم كالشمس لالا نوره ... ولا ينكر الانوار الا اخو الاعمي
 اما منكم قام الرسول بهدية ... فخلف معوج الضلال مقوما
 بساطع ايات الكتاب لقد دعا ... الانام الي التوحيد حتما وعاما
 وكان نذير الناس وهو بشيرهم ... وفيهم احكام الشريعة عمما
 وساوي الرعايا بالحقوق فلم يدع ... بهم مسلما في الجاه يفضل مسلما
 وخلف في القران حسن حضارة ... مشيدها والله لن يتهدما
 فمن قال ان الشرع قد فات وقته ... لقد قال قولا في الحقيقة مبهما
 وشرع رسول الله لولا ذيوله ... وشراحه اخلق به ان يعمما
 لنلقي به اجلي وازهي تمدن ... يشاد علي راس الصلاح واعظما
 فيا علماء الدين هبو لشرحه ... بحسن اجتهاد يجعل القول محكما
 فنظهر للافرنج فاسد حكمهم ... عليه ونجلو في هداه التوهما
 ويا امراء العرب فيكم رجاءنا ... لتجديد مجد عهده قد تقدما
 فهبوا الي احياء دارس مجدكم ... بسعي حميد يترك الضد مرغما
 وكونوا اسودا للعروبة انها ... بكم تلتقي هول القضا ان تجهما
 نعم عندنا نحن الاعراب سطوة ... ضراغم في يوم الوغي تسفك الدما
 وفي السلم تولي الناس في جودها الغني ... فلم تر مبءوسا ولم تر معدما
 اذا تلق يوما قاسما في مقامه ... تلاقي عميدا بالمكارم اكرما
 ومن حوله اهل العشاءر جملة ... يرجون منه ان يفيض التكلما
 فيخطب فيهم ناصحا ومءذنا ... ويحكم فيهم عادلا ومقوما
 فطوبي لمن اضفي له نال سءله ... واصبح محبوبا صيفا مكرما
 ويا ويل من ناواه قد ناله الفنا ... وكان لدي اهل القبيل مذمما
 له الله ان اعطي العطايا بجوده ... لينثر من كفيه للناس انجما
 يجود بلا من ويسبق نيله ... سءال الذي يرجو نداه تكرما
 ويسعي اليه الناس مثني وموحدا ... فينفع كلا ما اراد وينعما
 وتقصده الركبان من كل جهة ... فيرحل كل من ذراه مكرما
 وتنشده في شعرها باهر الثنا ... فتلقي من الاحسان غيثا لقد همي
 وتنظر منه مسفقا محسنا ابا ... خليقا بان يغني ويعطي ويرحما
 يقابلها في صدره الرحب محسنا ... كريم ويلقاه بثغر تبسما
 كذلك من نال الزعامة حقق ال ... اماني واضحي في الرعاية قيما
 ويفني الي في سيفه وهوباسم ... ويسقيهم من مورد الموت علقما
 وينثر هامات الرجال بضربة ... يخوض بها فوق المطهم بالدما
 ويلقون من نيران بندق جيشه ... شظايا كما يلقون بعد جهنما
 فقل لعداه راجعوا السلم وارفقوا ... بانفسكم تلقون سيد ارحما
 الا واسالوه الصفح والعفو انه ... ابي الحرب الا ان يحارب مرغما
 ولا تحرجوه للنزال فانه ... ليشفق ان يفني الاعادي ويرحما
 وان كان في حسن السياسة حازما ... وفي دفع اراء البرية احزما
 كذا عابد الله ابن قاسم ذو العلي ... هماما وصنديدا وبرا ومنعما  اذا انا لم امدحه في كل مقول ... فلم شق لي الرحمن سمعي والفما
 وان انا لم انصفه في الحمد والثنا ... لما حق لي ان القي من العرب مكرما
 وان انا لم انظم بصادق وصفه ... الدراري لما نظمت عقدا منظما
 وقد شمت من اثاره الغر مابه ... علي كل ذي امر وذي سءدد سما
 اخا المجد عبد الله يا خير مرتجي ... وافضل من يثني عليه واكرما
 تقبل عروس الفكر انك كفءها ... ولولاك لم تلمح لها الشمس مبسما
 لعلياك بالاقبال بشري نظمتها ... فزانت من الايام جيدا ومعصما
 وما مهرها غير الرضي في قبولها ... فجد بالرضي عني وعنها تكرما
 ودم بالغا اوج الفخار علي المدي ... وعش بالهنا يا ابن العلي متنغما
  AUTO وقال الشيخ سليمان بن سمحان النجدي قدس روحه، ونور ضريحه مهنءا للشيخ قاسم بن محمد ال ثاني بانتصاره علي من قصده من العساكر التركية، ويذكر ما من الله به عليه من العز والتاييد وقمع العدو الباغي العنيد، وكانت تلك العساكر في غاية القوة عدة وعددا، ولم يبق عند الشيخ قاسم رحمه الله الا قليل من قوتهاهل الصدق والوفاء، وقد تفرق عنه كثير من الجند، وساءت الظنون فصبر هو واولءك النفر القليل، فاعزهم الله علي عدوهم، وفر الطغاة منهزمين لا يلوي منهم احد علي احد، وقتل منهم الكثير، واخذ سلاحهم وما معهم من المدافع وجميع الة الحرب ورجعوا خاسءين ولله الحمد والمنة، وذلك في شهر رمضان سنة  الف وثلاثمءة وعشر
  AUTO قال رحمه الله
 هو الله معبود العباد فعامل ... فليس سوي المولي لراج وامل
 اليس الذي يرضي اذا ما سالته ... ويغضب من ترك السءال لساءل
 ولله الاء علينا عديدة ... والطافه تتري بكل القضاءل
 فكم فتن جلي وكم فتن وقي ... وكم فادح من معضلات النوازل
 ازاح حناديسا سجت بدجاءة ... يعاليل كفر قد غشت بالعواضل
 كعارض بءس مكفهر عنانه ... له زجل بالموجفات القلاءل
 طما وطفا فالجو بالنقع اكلف ... وارجاءه مغبرة بالزلازل
 وطاغية الاتراك من تركوا الهدي ... وهدوا من الاسلام شم المعاقل
 وزلزلت الاحساء منهم مهابة ... وفر البوادي واعتلي كل واغل
 ورحب اقوام بهم وتالبوا ... وحثوا علي حرب الهدي كل جاهل
 وساءت ظنون من اناس كثيرة ... وقد ازعجتهم موجات البلابل
 وقد اظهروا للكفر والفسق والخنا ... وللحكم بالقانون ابطل باطل
 وللمكر والمكروه والفحش جهرة ... وما الله عما يعملون بغافل
 وجاءوا من الفحشاء ما لا يعده ... ويحضيه الا الله احكم عادل
 يزيل الرواسي مكرهم وخداعهم=يشيب النواصي اذا اتي بالهواءل
 لذلك زلت بابن حمدان رجله ... الي الاهوي واسفل وسافل
 فتعسا له من جاهل ذي غباوة ... وتبا له من زاءغ ذي دغاءل
 لقد زاغ عن نهج الشريعة وارتضي ... ولاية احباب الضلال الاراذل
 وظن سفاها ظن سوء بربه ... وليس لعمري للمعالي باهل
 كما ظن غوغاء الكويت سفاهة ... سمواوعزا بالبغاة الاسافل
 واوباش حمقاء الحساء ذوو الغبا ... واشياعهم من كل غاو وجاهل
 اما علموا ان الاله لدينه ... يغار ويخزي كل باغ مخاتل
 ويعلي ذوي الاسلام والدين والهدي ... وولكن اهل الريب من كل واغل
 بغاث اذا ابصرن بازا وان خلا ... لها الجو صالت كالبوازي البواسل
 وان جن ديجور الضلالة ابصرت ... وجالت بليل حالك اللون حاءل
 وان طلعت شمس من الدين والهدي ... تجحرن واستوحشن من كل صاءل
 لءن كان اعداء الشريعة قد طغوا ... وضاق باهل الدين رحب المنازل
 وقد اقبلوا والارض ترجف منهم ... لقد ادبروا كالمعصرات الجوافل
 يسوقهم ريح من الرعب عاصب ... وبرق صفاح المرهفات الصقاءل
 وزجل رعود المارتين وقد همت ... بوبل لاعداء الشريعة قاتل
 وضرب يزيل الهام من مكناته ... وقد اسعرت نار الوغي بالجحافل
 بايدي رجال لا تطيش عقولهم ... ولا يعتريها خفة للزلازل
 اذا عظم الهول استعدوا لدفعه ... بصبر وضرب المرهفات النواحل  صوارم عزم ليس يفلل حدها ... وان جل بغي من عدو مزايل
 لعمري لقد اولادك مولاك رفعة ... وفخرا رفيعا ماله من مماثل
 وعزا اطيدا بالثنا متالقا ... يقصر عن ادراكه كل فاضل
 فان رمت ان تحيا عزيزا مءيدا ... وتصبح في ثوب من المجد رافل
 فاعدد لاعداء الشريعة فيلقا ... من الحزم مقرونا بعزم وناءل
 ولا تامنن من خون الله انهم ... ذوو المكر فاحذرهم وكن غير حافل
 لقد ضل سعي من اخي ثقة بهم ... وخابي واضحي عادما للفضاءل
 وفاز فتي ناجاهم بحسامه ... وجاهدهم في الله لا للماكل
 ولا للعلي في الارض والملك اذ هما ... عن الاجل الاعلي عجالة جاهل
 فعامله بالتقوي لتقوي علي العدي ... وتنجو من يوم عصيب وهاءل
 فثق واعتصم بالله ذي العرش واستقم ... اليس هو المولي لراج وامل
 وقد خصك الرحمن منه برحمة ... فاعلي بك الاسلام بعد التضاءل
 وهد بناء الناكبين عن الهدي ... بنصرك من بعد اعتلاء الاسافل
 رماهم بك الرحمن فانثل عرشهم ... فابوا وخابوا بل بلوا بالبلابل
 وذلوا وقد عزوا وابدل منهم ... بخوف فتعسا للطغاة الاراذل
 ولما راي الطاغي عقوبة بغيه ... نجا ولجا في البحر من خوف باسل
 همام اذ لاقي الكماة سميدع ... اخي ثقة عند الامور الجلاءل
 وولي علي الاعقاب ناكصا ... مخافة حد المرهفات الصواقل
 وقد كان قبل الضرب في حومة الوغي ... وزج العوالي في صدور الجحافل
 يساءلهم خسرا من المال معضلا ... ويامل امرافوق ذا غير حاصل
 فخلي لكم كرها وارخص ذلة ... بما قد حوي من بعد جهل التحامل
 واطلق من في الحبس من كان موثقا ... صغارا وذلا والتجاءة واجل
 فشكرا لمولاك الذي جل فضله ... عليك واخزي كل طاغ مزاول
 ولله ربي الحمد ما لاح بارق ... وما انهل وبل الساريات الهواطل
 وما لاح نجم في الدجي متالق ... وازهر نور في مروج الخماءل
 وقهقهه رعد او تنسمت الصبا ... علي الروض في اسحارها والاصاءل
 وازكي صلاة يبهر البدر جسنها ... علي السيد المعصوم سامي الفضاءل
 واصحابه والال ما قال قاءل ... هو الله معبود العباد فعامل
 وقال معزيا للشيخ قاسم ايضا بعد قتل ابنه المرحوم علي بن قاسم المقتول شهدا في  رمضان سنة  غفر الله له:
 الم تري ان الصبر اجمل بالفتي ... واحمد في الاخري لاهل البصاءر
 وبالصبر نال الاجر لكل موحد ... وفاز ببر الله اقدر قادر
 فصبرا علي ما قدر الله ربنا ... تنل كل خير من رحيم وغافر
 فان يك قد اود علي مصابه ... فبالاجل المحتوم فاصبر وصابر
 فلا زال ريحان وروح ورحمة ... تسح كودق المعصرات المواطر
 علي جدث قد حله قمر العلي ... مدي الدهر في اصاله والبواكر
 ولا زال رضوان الاله يمده ... بعفو واحسان ومحو البوادر
 لءن كان ذا علم وشاو حماسة ... تسامي بها نحو النجوم الزواهر
 لقد كان ذا تقوي واداب ماجد ... وفي طاعة الرحمن سامي الماثر
 وحاذر من الاخلاق كل كريمة ... وكان فريدا في الزمان لسابر
 وعاش حميدا مستفيدا من العلي ... ماثر اخلاق الكرام الاكابر
 ومات شهيدا مستزيدا من التقي ... وصار الي رب كريم وغافر
 وانا لنرجو ان يكون محبر ... مع الشهداء الصالحين الاطاهر
 يروح ويغدو في الجنان منعما ... ويسلو بحور في القصور القواصر
 فلا تجزعن اذ كان ليس باول ... من الناس في هذا وليس باخر
 فمن قبله مات النبي محمد ... وهل نحن الا بعدهم للمقابر
 تصبر وثق بالله لا رب غيره ... فربي بصير بالطغاة الغوادر
 وما هذه الدنيا بدار اقامة ... ولكن الي الاخري انتقال المسافر
 وما هي الا معبر لمقرنا ... بدار الجزا دار البقاء لعابر
 فكن صابرا بالله وارج ثوابه ... فليس عظيم الاجر الا لصابر  وفي سنة  ست وعشرين بعد الثلاثمءة والالف: قسم الله ان المرحوم عبد الله بن محمد بن خاطر يخرج للقنص مع صاحب له وبعض خدامه، واتفق ان يعرض لهم ركب من ال جابر، واغاروا علي عبد الله واصحابه، ورماهم عبد الله واصاب منهم رجلا، ورموا عليه عدد بنادق وقتلوه، فلما وصل خبر مقتله البلاد حزن الناس عليه حزنا شديدا لما يعهدون فيه من حسن السيرة وجميل الاخلاق، وكرم الذات، ورثي بالمراسي الفاءقة. وممن رثاه الشيخ محمد بن حسن المرزوقي رحمه الله بمرثية طويلة اجاد فيها، واستقصي جميع ماثره، ولم اظفر بها، ثم انه ارسلها الي الشيخ سليمان بن سحمان وطلب منه ان يساعده بمرثية اخري فاجابه بقوله: بسم الله الرحمن الرحيم من سليمان بن سحمان الي جناب الاخ المكرم محمد بن حسن المرزوقي سلمه الله تعالي واسبغ عليه نعمه ووالي، امين، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وازكي واشرف تحياته وبعد. فقد وصلت الينا المرثية في الاخ عبد الله بن خاطر، وطلبت مني الجوا ب وانت لم تترك مقالا لقاءل، قد استوفيت المقصود ورثيت المفقود، ولكن لم يسعني الا مجاوبتك بهذا النزر اليسير، ليكون لك تسلية في هذا الخطب الخطير.
 يا راكبا من رياض المجد مرتحلا ... عجلان منتجعا ذا العفة السامي
 لذي الفضاءل من دين ومكرمة ... محاميا لحمي الاخوان عن ذام
 لله لا لهوي يدعوه او طمع ... اكرم به من محب صادق حام
 ولم يزل بازلا للجد مجتهدا ... في قمع كل لءيم خانع رام
 وقد دهاه مصاب من اخي ثقة ... وقد رثاه فاعلي مجده السامي
 لفقده لامور كان ياملها ... دينا ودنيا وتبجيلا باكرام
 للوافدين من الاخوان اجمعهم ... وللمحاويج من كل وارحام
 وكان مما دهانا من مصيبته ... مما نءمل من جود وانعام
 فوات عزم علي موعوده وعلي ... طبع الصواعق ردي بهت اقوام
 فهل تري يا اخي من بعده احدا ... يروم ما رامه في الخير او حام
 اني لارجو الاهي ان يعوضنا ... من الاه الغر ذا عزم واقدام
 وفي بني الشيخ اعني قاسما درر=غير ميامين من سادات حكام
 هم اهل مجد ونور يستضاء به ... في الدين بل هم لعمري اهل عام
 انصار دين الهدي في كل معضلة ... كهف العفاة وارحام وايتام
 وقد اتاني نظام منك تطلبني ... فيه الجواب ولم الو باكرام
 لكن ما الخل قد ابدا محاسنه ... وقد رثاه فلم يترك لنظام
 من الرثاء مقالا في مداءحه ... ام من الماثر احسان وانعام
 لكن اجيبك اكراما وتسلية ... فيما اصابك من غم واثقال
 فهاك نظام فريد في محاسنه ... نزرا يسيرا يسلي بعض ايامي
 يا عين جودي بدمع هامع هامي ... علي الاغر الابي الفاضل السامي
 لا تسامي ان تفضي الدمع عن كثب ... علي الدوام بدمع منك سجامي
 علي الوفي الصفي اللوذعيومن ... بادين يسمو عن الادناس والذام
 اخي المكارم عبد الله ما انحسرت ... في المسلمين له اثار انعام
 ابكيه لما اتانا نعيه حزنا ... يا لهف نفسي علي ذي العفة الحامي
 مجاهدا جاهدا فما يقربه ... من الاله باخلاص واعظام
 وبذل جهد واحسان ومكرمة ... قد كان ذاك منذ اعوام
 يغار لله ان تءتي محارمه ... لم يخشي في ذاك من لو مات لوام
 يحب في الله اهل الدين مرتجيا ... فضلا من الله من جود واكرام
 وان عرا الدين ثلم قام منتصرا ... في قمع كل مجد فيه او رامي
 حوي المكارم عن جد اخي ثقة ... وعن ماثر اخوال واعمام
 ما كان في قطر من فضل منقضا ... الا وقاسم فيها القادم والسامي
 حامي علي الدين حتي اعتز جانبه ... لله درك من حام لاسلام
 يا لهف نفسي ويا حزني ويا اسفي ... علي الذكي الرضي المنهل الطامي
 مضي شهيدا وحيدا في مكارمه ... لله درك من حام وضرغام
 لما اتاه الاعادي قاصدين له ... لم يثنه الخصم عن ورد واقدام
 ولا استكان لدي الاوباش من رهق ... منهم هنالك من ذل واحجام
 لكن رماهم فاوي من رماه فقد ... لاقي المنون ولاقي ضرب مقدام  فليبكه كل ذي دين ومرمة ... علي الدوام بدمع هامع هام
 اذ كان ذا طاعة لله مجتهدا ... برا وصولا لايتام وارحام
 زكان ذاعفة عن كل معضلة ... وكل فاحشة تدعو لاثام
 مصاحبا لذوي التقوي ويالفهم ... مجانبا لذوي الاثام والذام
 فقل لقااتله بغيا وعن اشر ... لا زلت ما عشت في ذل واسقام
 لا زلت ان مت في مسجور لاظية ... من السعير وفي يحمومها الحامي
 وحيث ذكرت مرثية الشيخ سليمان بن سحمان رحمه الله، في المرحوم الشيخ عبد الله ن محمد ال خاطر واحببت ان اذكر طرفا من سيرته وحسن سمته ومروءته، وهو عبد الله بن محمد بن حسن بن خاطر العيوني من القبيلة المعروفة بال ابي عينين، وكان الشيخ المرحوم قاسم الثاتي رحمه الله جده لامه، ومات ابوه صغيرا وربي في كنف جده الشيخ قاسم وخاله الشيخ عبد الله بن الشيخ قاسم وناله ببركة تربيتهما صلاح وحسن ادب وعفة وسمو للمكارم، واجتناب للرذاءل، ولما توسما فيه مخاءل النجابة جل في اعينها، وامداه من المال بما جمله واغناه، وكان يتجر في اللءلء، ورزق في تجارته قبولا وبركة وحسن توفيق. وكان رحمه الله من خيار بني جنسه في جميع احواله، ذا دين متين ومحبة لاهل العلم والصلاح، وكان كثير المطالعة ف كتب العلم والتواريخ والادب، وكان ذا شفقة علي اقاربه وذويه واصحابه ومن يداينه، يبذل لهم من الاحسان ما يقدر عليه بتواضع وتودد ونفس مطمءنة، لا يمله جليسه ولا ينفر منه انيسه، فرزق لذلك محبة من الخاص والعام، ونظر بعين الاجلال والاحترام، وكان كثير التلاوة للقران وكان مواظبا علي الاوراد في الصباح والماء، لا يخل بها. واما الكرم والسماحة، وحسن الخلق وحسن المحاضرة، لمن جالسه فقد اخذ من ذاك بحظ وافر، وكان ذا عقيدة سلفية محبا لاهل هذه العقيدة، قاليا لمن سواهم، وكان مواظبا علي الصلاة في اول وقتها، ومتفقدا جيرانه وخدامه مءدبا لمن تخلف عنها بلا عذر، ولم يزل يزداد من الحصال الحميدة الي ان اخترمته المنية، احله الله اعلي منازل الابرار امين.
 وكان بيني وينه مودة اكيدة دينية وصحبة ادبية لا اكاد انس الا بمجالسته، ولا اطمءن الا بحاضرته، وكنت في ذلك الوقت مشتغلا بطلب المعيشة، واتاخر عن زيارته في بعض الايام، فاذا زرته نسيت ما نابني من امر معيشتي كما قيل:
 خليل اظل اذا زرته ... كاني انشا خلقا جديدا
 اراني وان كثر المءنسون ... ما غبت عنه فريدا وحيدا
 بلوت سجاياه في الناءبات ... فلم ابل منهن الا حميدا
 فلله دره من صاحب لا يمله صاحبه، ولا تسري اليه عقاربه، عار من الكبر، قبول للعذر، لا يحتويه خليل، ولا يمله نزيل كما قيل:
 فكنت به اجلو همومي واجتلي ... زماني طلق الوجه ملتمع الضيا
 اري قربه قربي ومغناه غنية ... ورءيته ريا ومحجياه لي حيا
 الي ان قضي الله عليه ما قضاه، احله الله اعلي منازل احبابه واولياءه امين:
 فما راقني من لاقني بعد موته ... ولا شاقني من ساقني لوصاله
 ولا لاح لي مذ ند ند لفضله ... ولا ذي خلال حاز مثل خلاله
 وكان اذا انتقل في ايام الشتاء الي البرية يتعاهدني بالمكاتبة، فوافق انه غفل عن ذلك مدة لم تكن عادته، فاهمني ذلك وكتبت اليه:
 خد من زمانك ما صفا ... واقتنع هديت بما كفي
 واعلم بانك لن تجد ... خلا يدوم علي الصفا
 كلا ولن تر صاحبا ... فيا اهمك مسعفا
 واذا اخا ثقة راي ... ت الود منه تكلفا
 فتسل عنه ولا تكن ... متحزنا متاسفا
 واذا المحب رايته ... متوددا متلطفا
 فاشدد به عقد الوداد ... وكن له مستعطفا
 كاخي الفضاءل والتقي ... بيت المروءة والوفا
 اعني ابن خاطر من بني ... للمجد بيتا مشرفا
 وسما علي الاقران لا ... سما ولا متكلفا
 الف المكارم مذ نشا ... واشاد منها ما عفي
 لكنه قد سامني ... هجرا بصبري اجحفا
 يا ايها الخل الذي ... ما زال قط ولا هفا
 ما ذنب مملوك لكم ... اسقيته كاس الجفا
 ان كان عن ذنب فاني ... قد عهدتك منصفا
 تالله حلفة صادق ... في الجهر مني والخفا  مالذ لي من بعدكم ... نوم وعيشي ما صفا
 والقلب بعد فراقكم ... اضحي جوي متلهفا
 فالي متي هذا الصدود ... الي متيهذا الجفا
 ما كان ضرك لو كتب ... ت الي محبك احرفا
 وكتب اليه في صدر كتاب:
 سلام من المملوك ما لاح بارق ... وما هل ودق الهاميات المواطر
 وما اخضر عود او ترنم طاءر ... وفاح شذي تلك الرياض العواطر
 يخص به ان جفاني كل خل وصاحب ... ومن لم يزل يرعاه قلبي وخاطري
 لقد جمع الله المروءة والوفا ... لما جد اعراق زكي العناصر
 اخي همة تابي لكل دينة ... تقي نقي العرض عف المازر
 له في العلي بيت اشاد عماده ... تراث جدود كالبدور السوافر
 ولكنه قد زانه وبني له ... من المجد اركان العلي والمفاخر
 وكتبت اليه ايضا في صدر الكتاب:
 فارقتكم وبقلبي من فراقكم ... ما ليس يوصف من هم ومن حزن
 اشكو غل الله ما بالقلب من الم ... فهو المرجي لكشف الضر والمحن
 كيف السلو وعيني لا يلذ لها ... نوم وقلبي لا يخلو من الشجن
 وناولني مرة مسواكا فاستحسنته وقلت علي البديهة:
 وهبت لي المسواك يا ابن محمد ... اثابك العرش خير جزاءه
 ولا زلت في الدنيا بعز ورفعة ... واسكنك الفردوس يوم لقاءه
 ول زلت موسوما بكل فضيلة ... يقصر عن اداركها كل تاءه
 فلما قضي الله ما قضاه، اصابني عليه من اامتعاض والحزن ما لله به عليهم، وبيت اياما لا اخالط احدا ولا انس بفءاد دام ولب حاءر، وقلب في جناحي طاءر، من هذا الطارق المطرق والنبا المغص المشرق، فيا له من خطب جليل، انساني جميع الخطوب ومصاب اليم شقت له القلوب، ولكنه امر الله الذي لا يقابل بغير الرضا والتسليم له فيما قدر وقضي، سقي الله بغيث الرحمة ثراه واضاء بنور الشهادة مثواه.
 عجبت لصبري بعده وهو ميت ... وقد كنت ابكيه دما وهو غاءب
 وقال ايضا:
 فاية شمس فيه للمجد كورت ... واي بناء للمكارم قد وهي
 المجد يبكي عليه جازعا اسفا ... والفضل يندبه والجود والكرم
 وكثيرا ما كنت انشد قول الشاعر:
 واخ وفيس لا اطيق فراقه ... حكم الاله بان اراه مفارقي
 واخ الاسي اذ بان وابيضت اسي ... لنواه سود نواظري ومفارقي
 ولم ازل انشد قول بعضهم:
 من لي بانسان اذا اغضبته ... وجهلت كان الحلم رد جوابه
 واذا طربت الي المدام شربت من ... اخلاقه وسكرت من ادابه
 وتراه يصغي للحديث بطرفه ... وبسمعه ولعله ادري به
 سمع الخليقة لا يمل جليسه ... متضوعا كالمسك طيب جنابه
 اقول ولا اتردد انه ليس بدون من اتصف بهذه الاوصاف، يهد لي بذلك من عرفه ومارسه، ثم ان الله سبحانه وتعالي الهمني الصبر والاختساب، واكثرت من قول لا حول ولا قوة الا بالله، انا لله وانا اليه راجعون، اللهم اجرني في مصيبتي واخلف علي خيرا منها، فخلف اللع علي باصحاب انسوني وواسوني، فجزاهم الله عني، احسن الجزاء، ثم اني تطفلت علي نظم مرثية فيه احله الله منازل الابرار وهي هذه:
 اعيني جودا بالدموع السواكب ... فان بكاء الالف اعظم واجب
 ولا تبخلا بالدمع لو كان من دم ... علي طاهر الاخلاق عف المذاهب
 فلست يباك بعده فقد هالك ... ولا جزع من حادثات النواءب
 الي الله اشكوا ما دهي من مصيبة ... ونازلة من موجعات المصاء
 مصيبة خل اورث القلب فقده ... لهيب جوي بين الحشي والتراءب
 مصيبة ذي الاحسان والفضل والتقي ... حليف الندي والمجد سامي المناقب
 تقي نقي عابد متبتل ... تبارك من اولاه خير المواهب
 محب لاهل حرب لضدهم ... مهين لارباب الخنا والمعاءب
 فلله مقتول مضي لسبيله ... انعم الفتي عند الخطوب الكوارب
 ابو الفضل عبد الله اعني ابن خاطر ... اخي ان جفاني كل خل وصاحب
 اخو الصدق مامون السريرة من سمت ... مكارمه اوج النجوم الثواقب
 بلوت بني الايام طرا فلم اجد ... صديقا سواه مسعدا في النواءب
 فاصفيته مني الوداد فلم يشب ... صفاء ودادي بالقذي والشواءب  فاصبحت موتورا اعزي لفقده ... اعلل نفسي بالاماني الكواذب
 لءن ذهبت ايامه الغر وانقضت ... فما الحزن من قلبي عليه بذاهب
 بنفسي اخا لم يصف لي العيش بعده ... ولا ساغ لي يوما لذيذ المشارب
 خليلي ما ذاك الهمام بعاءد ... علينا ولا ذاك الغمام بساكب
 فما اوحش الدنيا علي واهلها ... غداة ثوي في الترب بدر الغياهب
 فلله اياما تقضت بقربه ... فعادت كاحلام الرقاد والكواذب
 اذا خطرت يوما علي القلب خطرة ... بتذكار هاتيك الليالي الذواهب
 تكدرت الدنيا علي واوحشت ... مسالكها عندي وضاقت مذاهبي
 فلا غرو اني قد فجعت بسيد ... كريم علي السمت الجميل مواظب
 بعيد المدي بدر الدجي معدن الوفا ... كسوب الثنا والحمد عف المكاسب
 حسيب كريم الذات والاصل ماجد ... جواد اذا انسدت وجوه المطالب
 له في اثيل المجد بيت مشيد ... ومن رتب الاحسان اعلي المراتب
 له خلق سهل ونفس ابية ... وكف تضاهي غاديات السحاءب
 له مجلس ينتابه كل طارق ... مناخ لا ضياف الشتاء السواغب
 همام تحلي بالديانة والتقي ... ورفض الدنايا وابتذل الرغاءب
 عزيز جوار اريحي مهذب ... يعد اصطناع العرف اسبي المكاسر
 وكم من سجايا لابن خاطر لم يكد ... يحيط بها عدا يراع لكاتب
 فان يك عبد الله اقفر ربعه ... فاصبح ميدان الصبا والجناءب
 واقصده سهم من الموت صاءب ... قضاء مليك لايغالب غالب
 فما مات حتي فاق مجداوسءودا ... وشيد بنيان العلي والمناقب
 واعظم فينا فقده ومصابه ... فكل فتي يومالاحدي النواءب
 وابقي من الذكر الجميل ماثرا ... منارا لطلاب العلي والمراتب
 حيا ما حيا ذا رفعة وجلالة ... واودي جميل الذكر عالي المناصب
 عليه ربي الرحمن ما ذر شارق ... وما لاح برق في خلال السحاءب
 ولا زال مصحوبا بعفو ورحمة ... ومغفرة من فضل جزل المواهب
 واني لارجو الله جبر مصيبتي ... وتفريج هم صار ضرب لازب
 واختم نظمي بالصلاة مسلما ... علي سيد السادات بدر الغياهب
 محمد الهادي الشفيع واله ... واصحابه الغر الكرام الاطايب
 وقد رثاه ايضا الشيخ احمد بن محمد ماجد الاحساءي رحمه الله بهذه القصيدة:
 جري الدمع حتي بل حجري هاطله ... واشرقني بالريق مذ سال ساءله
 وضعضع طود المجد بل ثل عرشه ... وعاشرنا من غاءل البين عاجله
 وصارعنا صرف الردي برصوفه ... وحلت بنا منذ ناخ فينا كلا كله
 وحاق بنا جور الزمان حكمه ... فجل بنا من فادح الخطب نازله
 واعظم فينا الرزء لما تخيرت ... يداه كريما وهو في المجد كامله
 سخيا وفيا واسع الجود ماجدا ... جزيل عطاء يسبق الوعد ناءله
 سماهمة فوق السهاء ورفعة ... فهيهات اني تنال منازله
 تقدم بالتقوي بالدين والنهي ... فاخر عنه من ارداد يشاكله
 عفيف ازار لم يطا قط ريبة ... نعم قد اتي من عف عفت حلاءله
 فتي همه كسب الثناء وذخره ... صناءع جود ابرزتها فضاءل
 راي المال تفني والمكارم تقتني ... فجاد بما تحويه منه انامله
 له كف ضرغام بها الباس والندي ... تحاكي لصوب المزن ان صح اوابله
 اذ اخلف الوسمي او الوت السما ... اغاث الوري من صيب الجود وابله
 وان كلح الوقت العبوس بوجهه ... فطوبي لوفد قد حوتهم مناهله
 تري الوفد حول الحي ياويه شرعا ... كما احدقت بالمي عاطشا نواهله
 لقد عطلت بءر الوفود لفقده ... وهدم من قصر السخاء معاقله
 فقولوا لوفد يمموا الجود والندي ... رويدا فعبد الله ناخت كلاكله
 وحط بلحد غيبته حنادس ... وواراه منه تربه وجنادله
 حثوا فوقه من ذلك الترب والحصي ... وخلي به فردا لوحش ينازله
 وعطل منهم سرحا اجرد سابح ... وقصر زهت لما حوته منازله
 وربع به للوفد حط رحالهم ... اذا خفيف من ربيب الزمان غواءله
 وحي به ان خيم البيت ضاربا ... لاطنابه حلت اليه ارامله  وتقصده الركبان من كل وجهة ... من الخضر والاعراب تزجي رواحله
 فالقوا رحال الارتجال وايقنوا ... بان الندي والجود حقت مناهله
 امن بعد عبد الله تقصد ذا ندي ... فتظفر منه بالذي انت امله
 فواحسرتا ماذا فقدت بفقده ... فرزءك عبد الله للمرء قاتله
 فقدنا به نور الحياة وطيبها ... واسداء جود من نداه يواصله
 فهل يشف شق الجيب ام شق مهجتي ... فطود العزا والصبر هدت معاقله
 لواعج احزاني ونار تلهفي ... يءجهها في القلب ما عشت شاعله
 علي اروع وافي الزمام محبب ... منيع جوار لم يخب قط ساءله
 نعمنا به وقتا بظل جنابه ... بناد به من كل حي افاضله
 منزهة من كل شين رباعه ... صفت لورد الواردين مناهله
 عليه غزير الدمع وقفا اهله ... وقد حق ان يجري من الدمع باخله
 لقد قل ان نبكه بالدمع والدمي ... ويجري عليه من دم القلب ساءله
 عليه من الرحمن واسع رحمة ... وصب عليه مغدق العفو هاطله
 واتحفه بالروح منه وبالرضي ... وبالجود وبالاحسان غاداه شامله
 وعوضه جنات عدن منعما ... بحور وولدان وفوز ينازله
 واعظم الهي اجر اخوانه الالي ... لهم طول مجد طال في الفضل طاءله
 ووازرهم بالعز والنصر عاجلا ... وجدد لهم عون هداك يواصله
 وصل الاهي ما تنسمت الصبا ... وما غرد القمري وناحت بلابله
 علي المصطفي الهادي الشفيع واله ... واصحابه ما انهل ملودق وابله
 منظومة غراء القاها الشاعر الاديب عبد الكريم بن جهيمان، عند قدوم الملك المعظم الامام عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل السعود في ذي الحجة سنة  ه اعزه الله تعالي مكة المكرمة زادها الله تشريفا.
 قدم المليك تحفه النعماء ... واستبشرت بقدومهالبطحاء
 وتهللت تلك المشاعر والربي ... وازينت لمجيءه الارجاء
 واري الحياة تدب في اجسامنا ... بقدومكم وتحوطنا السراء
 اهلا بمولاي المليك ومرحبا ... طاب السرور وتمت النعماء
 نتطلع الاخبار عنك اذا بدا ... نور الصباح او انتهي الامساء
 حتي سعدنا بالقاء وانه ... يوم سعيد بالسني وضاء
 فيكم تمثلت العروبة كلها ... وتجمعت في حبك الاهواء
 وتفنن الاقوام في تمجيدهم ... وشدا ودد مدحكم الشعراء
 كل يردد ما يجول بفكره ... في مدحكم وتسوقه الالاء
 والمسلمون علي اختلاف شعوبهم ... لك في قلوبهم رضا وثناء
 اي امرء الا ويعجبه هنا ... عدل وامن واسع ورخاء
 حتي العدي لهجوا بذلك في الوري ... والحق ما شهدت به الاعداء
 وصحاءف التاريخ ملاي بالذي ... لا يستطيع لحصرها الاحصاء
 العطف فيكم والحنان تمثلا ... والفاءزون غدا هم الرحماء
 كم من يد لك في الوري مشكورة ... هي في سجل المكرمات سماء
 دبت الي الفقراء في اكواخهم ... فغدا يرددها لك الفقراء
 كم من يتيم جبرت مصابه ... وكشفت عنه ما به يستاء
 وارامل يشكرون فضلك في الدجي ... ويحثهن مكارم بيضاء
 كم دعوة لك من فءاد صادق ... هو بالقبول تلفها الظلماء
 صعدت الي رب السماوات العلي ... فغدا يكون لكم بهن جزاء
 دم يا مليك العرب موفور الحمي ... ما جاء ليل واقتفاه ضياء
 دم للعروبة كي تقيم حقوقها ... وتحوط مجدا شاده الاباء
 دم للمكارم ياتي فيه المجتدي ... ان جاء قحط واستمر غلاء
 دم للامور المشكلات تحلها ... بمهارة تعنو لها العظماء
 العرب لا ترضي سواك مليكها ... ابدا ولو غضب الوري جمعاء
 الملك فيك وفي بنيك مخلد ... والعرب كلهم لكم نصراء
 عرش الرياسة انتم اولي به ... وبكل قطر منكم امراء
 فسعود في بلد الرياض مفخم ... يلتف حول مقامه الكبراء
 وهنا بمكة في الحكومة فيصل ... شهم له في المعضلات مضاء
 والله حافظكم مدي ايامكم ... من كل باغ دابه الشحناء
 مولاي هذي نفثه من مخلص ... لكم لديه محبة وثناء
 فيه التفاني للمليك وشعبه ... ما خالطاه تصنع ورياء  فاقبل يفضلك ما يقول فانه ... يحدوه فيما قد تراه وفاء
 ابقاك ربي للعروبة ناصرا ... ما شع بدر واقتفته ذكاء
 ولمحمد بن حسن الانصاري يمدح سعادة الشيخ الاجل عبد الله بن المرحوم الشيخ قاسم الثاني: وقال معزيا للشيخ قاسم ايضا بعد قتل ابنه المرحوم علي بن قاسم المقتول شهيدا في  رمضان سنة  غفر الله له:
 الم تر ان الصبر اجمل بالفتي ... واحمد في الاخري لاهل البصاءر
 وبالصبر نال الاجر كل موحد ... وفاز ببر الله اقدر قادر
 فصبرا علي ما قدر الله ربنا ... تنل كل خير من رحيم وغافر
 فان يك قد اودي علي مصابه ... فبالاجل المحتوم فاصبر وصابر
 فلا زال ريحان وروح ورحمة ... تسح كودق المعصرات المواطر 
 علي جدث قد حله قمر العلي ... مدي الدهر في اصاله والبواكر
 ولا زال رضولدان الاله يمده ... بعفو واحسان ومحو البوادر
 لءن كان ذا علم وشاو حماسة ... تسامي بها نحو النجوم الزواهر
 لقد كان ذا تقوي واداب ماجد ... وفي طاعة الرحمن سامي الماثر
 وحاز من الاخلق كل كريمة ... وكان فريدا في الزمان لسابر
 وعاش حميدا مستفيدا من العلي ... ماثر اخلاق الكرام الاكابر
 تدوم بالعز والاقبال والظفر ... في نعمة الله تبقي مدة العمر
 لا زلت ترقي وقدري عندكم ابدا ... ترقي الي غارب السعدان والقمر
 وبرج سعد صعدتم في العلي درجا ... من صولة قد سمت بالانجم الزهر
 بهمة ضاهت العيوق غايتها ... عنها يقصر اهل المجد عن قصر
 زاد اشتياقي لما ان سمعت بكم ... والسمع اسبق احيانا من النظر
 كم بت في سهري قلبي اعلله ... "لعل بالجزع اعوانا علي السهر"
 ولم ازل في هموم قد برت جسدي ... والدمع ينهل من عيني كالمطر
 لما اهاج لظي التذكار قلت له ... "يا ساهر البرق ايقظ راقد السمر"
 وقلت يا قلب لا تجزع فذا فرج ... اتي به الله وافانا علي قدر
 فافتر مبتسما وقال مبتهجا ... اهلا وسهلا بكم يا غاية الوطر
 فالورق تصدح والاغصان راقصة ... والغانيات ذوات الغنج والخفر
 من كل فاتنة الالحاظ فاترة الا ... جفان ساحرة الولهان بالحود
 بطرة زانها ليل علي قلق ... كطلعة الشمس تغنينا عن القمر
 مظلومة الريق في تشبيهها ضربا ... مهضومة القد في التشبيه بالسمر
 نحيفة الخصر هيفاء القوام غدت ... تختال في حلل حمر وفي حبر
 حوراء غيداء قد رقت شماءلها ... ولا شبيه لها في البدو والحضر
 تهتز اردافها بالتيه من طرب ... والبدر ينقط بالابريز والدرر
 وافصحت بلسان الحال قاءلة ... وفي ابن قاسم عبد الله بالظفر
 اعني ابن ثاني من سارت بسيرته الر ... كبان تمدحه في البدو والحضر
 مولي الجزيل مربي للجميل له ... جمال وجه غدا يعلو سنا القمر
 هو الهمام الاريب الاريحي ومن ... حاز المكارم عن اباءه الغرر
 ذو فطنة ووقار لا يوازنه ... الا ابوه طويل الباع خير سري
 نقادة في تصاريف الامور له ... راي يخلص بين الدر والمدر
 بحزم ذي وثبات والثبات له ... خلق بعزم غدا كالصارم الذكر
 هذي نتاءج افكاري بعثت بها ... ولست الا كمهدي التمر في هجر
 لا مال عندي اهديه لحضرتكم ... الا قلاءد سمط النظم كالدرر
 تبقي علي صفحات الدهر خالدة ... لكم تبث الثنا من نشرها العطر
 فاقبل فراءدها واقبل خراءدها ... اتت اليك تجوب الارض في قطر
 لا ترتجي صلة الا القبول لها ... والفوز فيها بحسن الفكر والنظر
 في ليلة قالها نجل الحسين لكم ... ابو خليل يروم الفوز بالوطر
 واسلم ودم في نعيم لا نفاد له ... يا تابعا ما اتي عن سيد البشر
 عليه مني صلاة لا انتهاء لها ... والال والصحب في الاصال والبكر
 ما سمح مزن وما غنت مطوقة ... علي الاراك مدي الاعوام والعصر  وقال السيد امين بن مكين اليماني: مادحا جلالة الشيخ عبد الله بن المرحوم الشيخ قاسم. قال: الي زبرقان هالة سماء الفاضل، والمنهل العذب الزلال، دوحة المجد واللطافة، وكهف المستجير مما يخافه، غوث الملهوف ومعدن الفضل والمعروف، الماجد الشهم الشيخ المحترم عبد الله بن المرحوم الشيخ قاسم بن محمد الثاني دام مجده وعلا عزه وسعده. وبعد. فالذي ننهيه الي جنابكم بانا وصلنا اليكم من شقة بعيدة، مفارقين اهلنا واوطاننا من مدة مديدة، حتي اوصلتنا الاقدار الي هذه الدار، وقصدناك لما يبلغنا عنك بانك تعظم اهل بيت النبوة، ونحن من سادات اليمن، وقد اصابنا في هذه السنين قحط وديون مجحفة، ولم يسعنا الا الخروج لطلب الاعانة ممن هو مثلكم، وها نحن منتظرون حلول الاريبة، لا لت محروسا امين.
 دمعي من البين لا ينفك ساجمه ... وقادح الشوق في الاحشاء ضارمه
 فمن لمن قذفت ايدي البعاد به ... وخانه الصبر وانحلت عزاءمه
 ان رام كتم الهوي شنت مدامعه ... فاظهرت لجوي في القلب كاتمه
 يبيت من ذكر من حل الحمي كلفا ... ينوح شوقا كما ناحت حماءمه
 يرجو التلاقي بهم والدهر يبعده ... ولم يقل قد قضي بالجور حاكمه
 اعني بذلك عبد الله من فضحت ... سحاءب القطر بالجدوي براجمه
 ومن هو الاسد الضاري اذا شرعت ... يوم الوغي البيض واستلت صوارمه
 الي المعاضيد ينمي وهو خير فتي ... من لم يكن في العلي شخص يزاحمه
 بحر المكارم انسان الزمان فما ... ذاك الزمان ومن في الجود حاتمه
 فقد زهي قطر مذ شاخ في نعم ... عن غيره وبه طابت معالمه
 ينبيك عن مجده في الناس سيرته ... وعن مناقبه تنبي تراجمه
 عج بالرياض وسل عن ذات شيمته ... تجد خلاءقه كالزهر باسمه
 لو اشتكي احد جور الزمان لما ... راعته في عمره يوما مظالمه
 او جاءه زاءر يوما فليس يري ... له نديما سوي مجد ينادمه
 يا ماجدا في الوري قد طاب محتده ... اليك نظما قصير الباع ناظمه
 فاقبله وافضل علي منشيه محتسبا ... فقد شكي من صروف الدهر راقمه
 واسلم ودم في سماء المجد مرتقيا ... اوج المكارم صافي العيش داءمه
 ثم الصلاة علي خير الوري حسبا ... ما لاح برق وما هلت غماءمه
 واله الطهر والاصحاب ما رقصت ... اغصان بان وما غنت حماءمه
  AUTO شعر علي بن سليمان
 هو الشيخ العلامة ذو العقل الراجح والشهامة، علي بن سليمان ال يوسف التميمي، ثم الوهيبي نسبا، والحنبلي مذهبا، والسلفي معتقدا، والبصري مسكنا، طلب العلم في بغداد علي مشايخ كثر، منهم ال الالوسي ومنهم الشيخ نعمان الالوسي، والشيخ شكري الالوسي، ومشايخ لم احفظ اسماءهم، وادرك في كثير من الفنون ادراكا تاما، وقد رايته واجتمعت به واستنفدت منه في مدة اقامته عندنا ببلدنا قطر، وهو اذ ذاك في صحبة الشيخ يوسف ال ابراهيم في ايام قدومه علي الشيخ المرحوم قاسم الثاني رحمه الله سنة ،فرايت رجلا لا يجاري فيما تكلم فيه من اي فن، خصوصا في الاصول وعلم العقاءد والتحقيق لعقيدة السلف، والدعوة اليها والرد علي من خالفها، واما الشعر والادب، فحدث عنه ولا حرج، ان نثر شنف بنثره الاذان، وان نظم ازري بعقود الجمان، له الاشعار الفاءقة، والمعاني الراءقة، انقل ان شاء الله منها في هذا المجموع نموذجا يدلك علي سمو مقامه وجودة نظامه. فمن ذلك ما كتبه تقريظا علي النسخة التي جمعها وهو اذ ذاك ببلدنا فانه جمع سبع قصاءد في عقيدة السلف اولها القحطانية النونية ذكرها في هذه الابيات وهي:
 اشمس سعود اشرقت من سما المجد ... ام المسك امسي فاءحا من صبا نجد؟
 ام الروضة الغناء باكرها الحيا ... فاحيا بها روض البنفسج والورد
 ام البرق من افق الخليصاء لاءح ... ام المزن حنت فازدهي حادي الرعد
 ام البدر للسارين ليل تمامه ... تجلي فشاموا طالع الانس والسعد
 ام الغادة الحسناء اسفر وجهها ... فزدت بها يا صاح وجدا علي وجدي
 ولكنها مجموعة قد تجمعت ... بها نسخ تحكي الزواهر في العد
 حوت حكما واستحكمت بادلة ... تدل علي نيل السعادة والقصد  عقيدة اهل الحق من كل جهبذ ... هم القدوة المثلي لمن كان مستهدي
 تقدم هذي السبع منها قصيدة ... لحبر بني قحطان والعلم الفرد
 ويتلو سناها في الثنا واسطية ... وهاهي في التحقيق واسطة العقد
 وميمية ابن القيم الجهبذ الذي ... به الله احيا دارس العلم والزهد
 ولامية السامي الذري ابن مشرف ... وميمية فاقت علي عبهر الند
 وباءية الشهم الغيور اخي العلي ... امام بني صنعا وتاج ذوي المجد
 وتاءية كالدر اندلسية ... تحت علي كسب الفضاءل بالجد
 فسمعا لما فيهن فاعتصموا به ... لتحظوا بدار الخلد في العيشة الرغد
 وعضوا عليها بالنواجذ واسمعوا ... نصاءح منها لا تنهنه بالعد
 علي منهج الاصحاب والسلف الالي ... اقاموا عماد الدين بالصارم الهندي
 وقد اصبحت ترمي نجوم سماءها ... بشهب شواظ ويك مسعرة الوقد
 علي تابعي علم الكلام واهله ... لقد اصبحوا عن منهج الحق في بعد
 وقد سفهت احلامهم حين مانحوا ... مسالك جهم واقتفوا مذهب الجعد
 وقد عطلوا رب الوري عن صفاته ... لراي شيوخ خالفت سبل القصد
 وقالوا بان الله ليس بمستو ... علي عرشه بل قابلوا ذاك بالرد
 وقد انكروا معراج احمد حيثما ... حباه اله العرش بالقرب والود
 فدع قولهم يا من يروم سلامة ... فانا نري اقوالهم جربا يعدي
 فما الهدي الا هدي احمد لا كما ... يقول اولو التعطيل والمذهب المردي
 فكن تابعا ما قاله سيد الوري ... وقال به الصحب الكرام اولو الرشد
 وتابعهم ثم الاءمة بعدهم ... كمالك والنعمان ذي العلم والزهد
 كذا الشافعي الحبر ثم ابن حنبل' ... امام مردي ذوي الزيغ والجحد
 وكل امام بعدهم ومحقق ... فهم قدوتي حتي اوسد في لحدي
 فكن تابعا ما قرروا في اعتقادهم ... وكن حذرا من منهج الخاسر الجعد
 وقال مءرخا عام طبعه، وانتشر نفعه:
 زهت روضة الايمان وابتهج التقي ... وشيد عماد الدين من بعد وضعه
 ولاحت شموس العلم في افق الهدي ... وحلت بدور الفضل في سوح ربعه
 وقرت عيون الحق بعد عماءها ... وبان من التوحيد اعلام رفعه
 بطبع كتاب قد حوي كل محكم ... من القول من هدي النبي وشرعه
 لقد ربحت فيه تجارة مقتف ... وخاب امرء قد فاته نيل نفعه
 به فافتخر يا من يءرخ مجده ... فقد سطعت في الكون انوار طبعه
 قال مادحا الشيخ القادم الي رحمة الله وغفرانه المرحوم قاسم بن محمد الثاني عليه الرحمة والرضوان:
 شجاني بسفح البان سجع الحماءم ... فحل عزالي مقلتي بالسواجم
 وارقني منها ترنم نوحها ... وما ليل ماسور الفءاد بناءم
 واجج في كانون قلبي ناره ... فزاد غراما بالاسي المتفاقم
 وما ذاك من وجد بسلمي وزينب ... فما اعقل من يهوي الحسان بسالم
 فلا الوصل من سلمي باسني ماثري ... ولا زينب في القرب خير مغانمي
 ولا شاقني ذكري حبيب ومنزل ... ولا خفقت قلبي بروق المباسم
 ولكنه يا سعد شوقا لماجد ... يزيل عن العاني ثقال المغارم
 فقد طفت في شرق البلاد وغربها ... وسيرت رحلي بين تلك المعالم
 فلم ار من يرجي لكشفت ملمة ... ولم ار من يهوي اكتساب المكارم
 فناد دع التسيار عنك فلن تجد ... لعمرك مطلوبا سوي الشيخ قاسم
 همام لنصر الحق اضحي مجردا ... ولا يختشي في الله لومة لاءم
 وندب له كسب الفخار سجية ... وميراث اباء اباة اكارم
 وطود منيع لا يرام وجاره ... عزير وما اللاجي اليه بنادم
 تضلع من علم وفهم وعفة ... وامسي لديه الجود اسني المغانم
 فدته اناس لا تهش لمدحه ... ولا ترتجي يوما لكشف المظالم
 فمن حل في ارجاءه حل امنا ... وراح بعز من معاليه داءم
 له صدمات ارجفت قلب ضده ... وما ليل من عادي علاه بناءم
 مواقف صدق طم فيها علي العدي ... ببحر حديد بالقنا متلاطم
 فسل قطرا عن فعله او سل الحسا ... وماذا حسا اعداءه من علاقم  وسل عنه جند الروم ماذا اصابهم ... وما بالهم اضحوا طعام القشاعم
 وسل عنه خنورا من حل سوحها ... وماذا دهاهم من سيول صوارم
 وان بني ثاني علي البعد والنوي ... لبيت فخار ويك سامي الدعاءم
 اياديهم مشكورة لذوي العلي ... وايامهم مشهورة في المواسم
 ابا فهد يا فخر من سكن الفلا ... ويا عز اصحاب القري والاعاجم
 لكم عندنا ايد جزيل نوالها ... وان علينا الشكر ضربة لازم
 وما عندنا شء يكافء حقها ... سوي در نثر او لالء ناظم
 فلا زلت يا شمس السماحة والعلي ... بعز علي مر الجديدين داءم
 وكان لك الباري معينا مساعدا ... لتنصف اهل الحق من كل ظالم
 وله علي الله عنه يمدح السيد طالب النقيب، وهي طويلة جدا فاختصرت بعضها وهي من غرر القصاءد وفاءق الشعر:
 فءادي اثر الظاعنين عميد ... وصبري اذا جد المسير فقيد
 وشوقي الي نجد واطلال رامة ... سقتها الغوادي يا هذيم شديد
 وان غرامي باللوي وظباءه ... وسكان سلع ما عليه مزيد
 تريد شجوني ما اضاءت بذي الغضا ... بروق وحنت بالعقيق رعود
 ويسفح دمعي ما جري الخفيف من مني ... فبحر دموعي وافر ومديد
 الا يا لقومي للصبابة والاسي ... فهل من مجير انني لوحيد
 عدمتكم هبوا لاسعاف مغرم ... به بين افلاذ الضلوع وقود
 ايهنيكم ان يحمل الضيم جانبي ... وانتم علي لين الوطاء رقود
 تبيت فتاة الحي تردع همتي ... وتزعم اني في اللقاء شرود
 اذا لا نمتني من تميم كرامها ... ولا نجحت لي في العلاء جدود
 بل انني في مازق الحرب فارس ... تحطم من فتكي ظبي وبنود
 واني في الهيجاء مسعر نارها ... وليث شراها اذ تذل اسود
 وما ملكت مني القياد كماتها ... ولكن سبتني بالكريهة خود
 وقيدني في ربقة الاسر حبها ... وللصب في اسر الغرام قيود
 فما عشت لا انسي ليال تصرمت ... بربع زرود لا جدبت زرود
 وساعات انس قد بلغت بها المني ... اذ العيش غض والرقيب بعيد
 وقد نسجت ايدي الربيع مطارفا ... تفتح من اكمامهن ورود
 فاضحك ثغر الاقحوان بادمع ... بها اعين الغيث الملث تجود
 ورصع في روض الشقاءق انجما ... ولاح علي عطف الشقيق برود
 واذ اشرقت نار المجوس باكءس ... لدنها الندامي ركع وسجود
 شمول اذا ما مسها المزج ابرزت ... فقاقع تحكي الدر وهو نضيد
 مشعشعة يعشي العيون سناءها ... لها في العصور السالفات عهود
 تطوف بها ريا الخلخل ناهد ... مهفهفة غرثي الوشاح ميود
 بعيدة مهوي القرط لمياء ناعس ... تقد الحشا منها نواظر سود
 تارج من اردانها المسك فاءحا ... وضرج منها بالدماء خدود
 تصول علينا والسيوف لواحظ ... وتفتك فينا والرماح قدود
 وتبسم عن در نضيد وحبذا ... اذا لاح منها برقع وعقود
 اما وبدور اشرقت وهي اوجه ... وسود ليال طلن وهي جعود
 واغصان بان تنثني في غلاءل ... وسمر رماح فوقهن برود
 لقد رقرق الدمع الهتون بمحجري ... شهيد غرام بالدمي وصدود
 ولم الف من عون سوي الشهم طالب ... وحسبي بمن فيه الكرام تسود
 رفيع الذري ليث الشري عمت الوري ... مكارم منه يا هذيم وجود
 فتي لا يراع المستظل بظله ... وعيش الموالي في حماه رغيد
 وقرم اذا هز اليراع بكفه ... تسيل نفوس او تسير جنود
 وندب اذا ما اعطل الامر حله ... بعزم به شم الجبال تميد
 ومنهل جود امه الناس فانثنوا ... لهم صدر من فيضه وورود
 وساءس ملك في الرياسة معرق ... يدل بني السادات كيف تسود
 وذو رتبة قعساء اما عروقها ... فتزهو واما ظلها فمديد
 وشهم دعا العليا فلبت كانما ... عليها من العهد القديم عهود
 وحاز فخارا من طريف وتالد ... وما الفخر الا طارف وتليد
 فما سيفه المشهور الا كبارق ... له فوق هام المعتدين رعود
 وما ربعه المعمور الا مرابع ... اذا سار وفد حل فيه وفود  اخو همة يستصغر الدهر عندها ... وشاو اذا رام البعيد بعيد
 يجلي ظلام المشكلات اذا دجت ... بصاءب فكر والانام رقود
 فسل عن عطاياه خزاءن ماله ... وعن بذله التيار حين يجود
 يبن من عطاياه وحسن صنيعه ... قلاءد في جيد الوري وعقود
 له كل يوم للمفاخر نهضة ... وكسب ثناء والانام هجود
 وعزم لو ان البيض تحكيه ما نبت ... لها من رءوس الدارعين حدود
 الي ان قال:
 وفيك اري الفيحاء يزدان ربعها ... وبحر نداها وافر ومديد
 شفا النفس ان تسمو بعلياك رتبة ... وينقاد دهر انت فيه وحيد
 فلا زلت يا شمس السيادة في العلي ... وشانيك في كل البلاد طريد
 ودمت مهني في هنا ومسرة ... لها ما بقي هذا الزمان خلود
 تم الاختيار من شعر الشيخ علي بن سليمان ال يوسف رحمه الله تعالي ويليه الاختيار من شعر الشاعر المشهور بطرس النصراني.
  AUTO شعر بطرس النصراني
 قال مجاوبا السيد الشيخ عبد الجليل الحسيني عن قصيدة ارسلها له جوابا عن قصيدة ارسلها اليه اولها:
 سرت بالهنا سعدي الي علي بعد ... فادنت كما شاءت جني ثمر الورد
 فاجابه بطرس بهذه الدالية يقول في مطلعها:
 انت تنجلي حسنا فهل نافع جدي ... اذا لم يساعدني علي وصلها جدي
 سلاها فءادا ما سلاها ولم يزل ... يهيم بها وجدا علي القرب والبعد
 غزالة حسن بالغزالة تزدري ... ومن عجب اشتاقها وهي في كبدي
 اذا نسمات التيه لاعبن قدها ... فيا خجل الخطي ويا خجلة الملد
 محجبة كم بات دون حجابها ... اخو لوعة بين الصبابة والوجد
 مولعة بالفتك نادت لحاظها ... قفوا وانظروا فعل الجاذر بالاسد
 وابدت نبال الغنج في قوس حاجب ... وابيض فصالا بادعج مسود
 في الجفن كسري والنجاشي خالها ... نزيل علي النعمان في روضة الخد
 لقد غصبت مني الفءاد وهاجرت ... اما للهوي شرع فيحكم بالرد
 راتني فقالت من اري قلت مغرم ... اراقت دماه مقلتاك علي عمد
 الا رب يوم والزمان مساعد ... ولم يك فيه من رقيب ولا ضد
 اتتني بليل من ذواءب شعرها ... تجر علي اثارها فاضل البرد
 تميس وفي الاعطاف لين وصبوة ... وفي النشر من اردانها ارج الند
 ومن ورد خديها ونور جبينها ... لقد بت اروي شرح لامية الوردي
 رنت بلثام عن غداءر فرعها ... فحقا رايت الشمس في الحالك الجعد
 تقول وقد هزت من القد اسمرا ... حذار رماح الخط من اسمر القد
 ومنت وما اضنت بكاس مزاجها ... من المبسم الدري والحبب الشهد
 تدير الحميا من سلافة ثغرها ... لتجمع بين الهزل في ذاك والجد
 مداما علي اقداحها الزهر اشرقت ... حبابا يبث الروح في الحجر الصلد
 تشابه لونا خدها وسلافها ... ومن شبه لم ادر ايهما قصدي
 فاحتسب الصهباء خدا وخدها ... سلافا وقد اضللت بينهما رشدي
 وشابه منها الثغر كاسا تديرها ... كما اشبه الدري كوكبها النهدي
 نسيم الصبا ان جءت دار احبتي ... سقاها الحيا غيث السماحة والرفد
 فبثي من المشتاق نشر صبابه ... لسحار جفن عنده مثل ما عندي
 يبلغني نشر الخزامي حديثه ... ويخبرني عن ثغره البارق النجدي
 فابكي لذكراه ويبكي مرددا ... لذكري در الدمع في درر العقد
 فكم بات مهتوك النقاد موسدا ... علي عفة يهتز وجد علي زندي
 الي الصبر اشكو ما لقيت من النوي ... وهيهات صبري ان شكوت له يجدي
 وعاهدت قبل البين تصبرا ... ففر ولم يحفظ غداة النوي عهدي
 نديمي ادر كاسا بذكري الحادثات فانها ... تدور مع الايام بالحل والعقد
 وباكر صبوحا كالصباح وغنني ... بذكر الحسيني لا بنهد ولا دعد
 خدين العلي عبد الجليل ومن غدا ... بادابه الغراء كالعلم الفرد
 هو البحر مدا بالعلوم ولم يكن ... بساحله جزر يطول علي المد
 فضاءله بين الانام كانها ... نجوم سماء ليس تحصر بالعد
 سليل كرام من مهذب ... اخي شيم قد طابقت شرف الجد  فلم تره الا مقيما علي الثنا ... ولم تلقه الا الموشح بالحمد
 فمن ادب زاه تسامي محامدا ... ومن نسب باه تزين بالمجد
 امام بني الاداب بالنفس تشتري ... علي ربح فضل ما يعيد وما يبدي
 لقد انفذ الاذان درا تلالات ... فراءده نظما يجل عن النقد
 كريم حليم طاهر حسن الوفا ... شريف منيف قدره صادق الود
 ابحت الوري مدحي فاذا الوري ... جميعهم مثلي ولست انا وحدي
 الا ايها الندب الذي شاع فضله ... وليس له عند البلاغة من ند
 اتاني بلا وعد كتابك زاءرا ... ولله محبوب يزور بلا وعد
 هو التحفة الزهراء من خير ما جد ... له الفضل من قبل علي ومن بعد
 به من بنات النظم هيفاء غادة ... تجاوز معناها البليغ عن الحد
 فكم من زهير تحت ازهار لفظها ... وكم طرفة تزهو علي طرفة العبد
 فمن كل معني الف بيت لناظر ... ومن كل بيت الف معني لمستجد
 فما قيس مع لبني يقبل ثغرها ... وعبد بن عجلان يدير لمي هند
 باوفر مني لذة حين اقبلت ... تبلغ من مولي ثناء علي عبد
 كفاني حديث الغانيات نسيبها ... واغنت عن الصهبا فصيرتها وردي
 ولما شفي قلبي الكءيب وصالها ... غفرت لدهري ما جناه من الصد
 وصيرتها في غربتي خير مءنس ... وانزلتها في منزل الاهل والولد
 وسميتها سلوي الغريب لانها ... الذ من السلوي واحلي من القند
 فمني لها اهدي اليك وليدة ... جويرية فاقبل بفضلك ما اهدي
 وخذها بعفو عن قصور فانها ... بنية نظم من مقل علي جهد
 سرت من بلاد الروم وهي رقيقة ... ومن عجب ان لا تمل من الوخد
 فلو كنت حسان البلاغة لم تقم ... بجمع معانيك الحسان يدا جهدي
 وحسبك منها انها من موحد ... بحبك عن توحيده غير مرتد
 تسير بها اشواقها ودليلها ... نوافح فضل منك لا نفح الرند
 لها كل يوم في مديحك رغبة ... ولكنها عن مدح غيرك في زهد
 كريمة نفس وهي بنت كرامة ... تهادي كريم الدر اكرم مستهدي
 باوصافك الحسني تتيه وتنجلي ... بحسن الي روض البلاغة ممتد
 فلا زلت ماوي كل عز ومدحة ... تزف لك الاشعار وفدا علي وفد
 وتخدمك الايام فيما تريده ... سليم المني من حادث الزمن النكد
 قرين التهاني والمسرات ظافرا ... بنيل الاماني لا بسن حلل السعدي
 وقال مادحا عبد الله البحري كاتب خزانة والي الشام:
 يهيجني تذكار خل كما البدر ... فليت التناءي لم نجده ولم ندر
 احن اذا ما ناح قمري روضة ... حنينا باشجان يزدن علي الصبر
 رعي الله ايام مضينا فلم يكن ... لنا بعدها الا التلذذ بالذكر
 اويقات انس قد سلفن بلذة ... وعصر هني كان يحسب من عمري
 ابيت ولي قلب يهيم بذكرهم ... غراما واشواقا توقدن بالجمر
 خليلي عوجا بالمنازل والحمي ... وقولا لمن اهواه صبرك بالاثر
 وخد سبتنا باللحاظ فلم تدع ... لناظر جفنيها فءاد بلا سحر
 مهفهفة بيضاء نور جبينها ... اذا اظلم الديجور يغني عن البدر
 كان الثريا عقد در بجيدها ... توارت حياء من ضيا المبسم الدري
 اذا افتر منها الثغر او لاح وجهها ... ارتك سهيلا قد تصور بالثغر
 وفي فمها المطار كاس مدامة ... سلاف رضاب لا سلاف من الخمر
 اذا هز بان القد منها دلاها ... تميس باعطاف ثملن بلا سكر
 علق بها حبا فلما تملكت ... فءادي واحشاءي تصدت الي هجر
 تثنت فبان البان خيفة قدها ... وماست فازرت بالردينية السمر
 راتني فقالت من اري قلت مغرما ... قتيل الهوي بين القلادة والخصر
 ارتنا من الاجفان سحرا كانه ... اساطير عبد الله ذي القلم البحري
 هو الجوهر المكنون دلت صفاته ... عليه كما دل السحاب علي البر
 به افتر ثغر للبلاغة مشرق ... كما افتر ثغر الروض عن مزنة القطر
 اذا سن اقلاما وقط رءوسها ... يقول الردين خجلة قط لا اجري
 وان ضمن القرطاس خطا تخاله ... جبين مليح قد تلالا بالشعر  بدا فضله لما تعالي يراعه ... بانشاءه البالي كعقد علي نحر
 تقول له الحسناء حلوا بخطه ... علي الورق تشبيه الوسام علي صدره
 فكم قلم هندي بدا في بنانه ... يفاخر هنديا صقيلا اذا يسري
 ويبدو لنا من قمه كل مطرف ... نوادر انشاء ارق من السحر
 اليس من الاعجاب ان جواهرا ... ودرا يرين في الطروس من الحبر
 اذا مد قرطاس وانشا رسالة ... يجر علي سحبان اردية الستر
 قلاءد عقيان البديع كتاب ... عبارته الفصحاء تغني عن القطر
 مهذب خلق في فصيح خطابه ... يشير لنا عما تضمن بالفكر
 فكم وشح القرطاس برد رسالة ... مءنقة زهراء تركية بكر
 تقر لها الاتراك بالفضل انها ... لهم تحفة جاءت تفوق علي الزهر
 لقد كان للكتاب ياقوت قدوة ... قديما واما الان قدوة العصر
 الا ايها الكتاب عوجوا لنحوه ... تروا موردا عذبا فموردكم يجري
 وقال متغزلا:
 باح الفءاد سر كنت اخفيه ... فكيف يخفي الهوي والشوق يبديه
 ما زلت اكتم سر الحب في كبدري ... حتي اباحت دموعي بالذي فيه
 وحق ايام انس واللقاء بها ... وحق ورد جني كنت اجنيه
 وحق ما فعلت تلك الجفون بنا ... وحق خمر حواه الدر في فيه
 ما باح نطقي لكتمان الهوي ابدا ... لكن طرفي ابدا ما اواريه
 وجد بي الوجد من عذل العذول وكم ... بدا رقيب بهذا الوجد يلحيه
 فيا ليال قضيناها معانقة ... مع الحبيب قصيرات بناديه
 وكم اويقات انس بالربوع لنا ... فوق الاماني سقاه الغيث ساريه
 كم موعد قد اقمنا للقاء بها ... وضمنا الربع اذا ضمت حواشيه
 يا طالما ذاب قلبي في قواه وكم ... بدا لي ويلا برشف الثغر ينشيه
 عجبت من شخص قلبي مات فيه اسي ... وكيف رشف زلال الريق يحيه
 فيا نسيما سري من مهجتي سحرا ... قف بالجديد واعطف عن يمانيه
 تجد نسيم غرام نافح وبه ... معطار نشر فعرج نحو هاديه
 وسر بلطف الي المحبوب متبعا ... شذاء عرف ذكي شم من فيه
 فانزل وسلم علي ذاك الغزال وقل ... يقريك حبك شوقا كاد يفنيه
 واخفض جناح لديه عند رءيته ... واشرح غرامي الذي فيه اعانيه
 وقد تركت كءيبا فيكم شبحا ... من الصبابة قد بانت خوافيه
 يا صاح ان جزت ذاك الحي معتمدا ... نحو الانيس الذي طابت امانيه
 او جءت يا صاحبي نحو الديار فجز ... حمي العبيد وعطفا عن شماليه
 واقرا تحية حب كالخيال فلم ... يدع له الوجد معني من معانيه
 فيا لو يلا تنا اللاتي سلفن لنا ... هل انت بالطيف ميت الحب تاتيه
 احبابنا لم يكن لي بعد بعدكم ... صبر لا جلد مما اقاسيه
 لك السلام ايا ربع الحبيب ويا ... حمي الحبيب ويا مغني اهاليه
 لك السلام يوم العناق ويا ... يوم الوداع ويوم الاقيه
 وقال متغزلا ايضا:
 اراك سخي الدمع طال بك الامر ... ابرح فيك الحب ام نفذ الصبر
 ابحت الذي كان عندي مكتما ... واعلنت وجدا فيك ام خفي السر
 نعم اني في الحب ميت صبابة ... فاطوي غراما ثم ينشه الفكر
 يهيجني ذكر الربوع واهلها ... وكل اخ عشق يهجيه الذكر
 تذكرت ازمان الاحبة واللقا ... ليالي وايام بوصلهم قصر
 ليال قطعناها ونحن بمجلس ... تجلي علي بدر السماء لنا بدر
 من الخود هيفاء القوام غريرة ... تحلت بها الجوزاء وابتهج النسر
 وقد ظهر المريخ في سيف لحظها ... وقابلت الاطمار فانهم الامر
 ومن نور ثدييها النور قد اكتست ... ومن سحر جفنيها لقد علم السحر
 كلفت بها حبا وشط مزارها ... وكم منع العشاق من لذة الدهر
 رضعت هواها ثم صرت فطيمها ... بدا الهوي حلو واخره مر
 ويوم علي وصل المشوق تعذرت ... فلذ لنا سقم ولذ لها هجر
 لقد كنت في رحب وبين غرامها ... فرحت بها مضني وضاق بي البر
 الا رب يوم كان ل فيه موعد ... بصدق اجتمع الشمل وارتفع العذر
 فجءت وقد غاب المنيران والسها ... وقد ظهرت في الافق انجمه الزهر  ولما توافينا وقد غابت كاشح ... ونام رقيب واطمان من القدر
 اماطت عن الوجه المنير لثامه ... فاشرق منه البدر اذا بسم الثغر
 تزود عن المرجان في صحن خدها ... حياء باجفان لها النهي والامر
 وازرت قضيب البان لما تمايلت ... باعطافها الحسنا يرنحها سكر
 واعجب مما في الجبين رايته ... ظلاما وصبحا لاح بينهما بدر
 فلولا ظلام الشعر لاح لنا الضيا ... ولولا ضياء الوجه جن بنا الشعر
 فباتت تعاطيني المدلم صبابة ... ومن ثغرها الالمي المدامة والخمر
 تدير الحميا بالظلام علي سني ... واضممها شوقا فينعطف الخصر
 وما راعني الا الصباح مفاجءا ... وقد ذهب الديجور مذ طلع الفجر
 ولما اعتنقنا للتودع وانقضت ... لويلتنا رحنا وادمعنا بحر
 وقمت عليلا بالغرام مقيدا ... واودعتها قلبا تلظي به الجمر
 وكتب مجاوبا لنصر الله بن فتح الطرابلسي الحلبي ولم يكن احدهما لقي الاخر:
 ورد الكتاب مسرحا ومسطرا ... بحديث محبوب عشقت ولم ار
 وافي وكان ورده وردا لذي ... ظما به الغرام واسعرا
 ففضضت منه ختامه ولطالما ... فاضت دموع قبله لن تنكرا
 ولثمت محياه فاشرق ثغره ... ورشفت كاسا من لماه معطرا
 وثملت لما رشفت سلافة ... صهباء حب لا سلافا اصفرا
 اهدي الي المشتاق نشاة مغرم ... فاحت رياح الشوق منها عنبرا
 فكان اسطره ذواءب غادة ... هيفاء لاحت من تراءب قيصرا
 او ان احرفه مراشف اعين ... تعطي الرحيق معللا ومقطرا
 وقلاءد العقيان خلت جمانه ... او ثغر محبوب تبسم جوهرا
 اربي علي سحبان سحب فصاحة ... لو شامها الكندي عاد مءخرا
 وكذا ابن ساعدة الايادي لو را ... ه لعاد منه مخجلا متسترا
 رق النسيم للطف معناه كما ... شهد الفءاد فصاه لما قرا
 يا حسن بق من محياه بدا ... عن نصر فتح الله لاح مخبرا
 نشات بنصر الله روح صبابة ... وابي الفءاد لغيرها ان يذكر
 فرع لفتح الله اينع مخصبا ... بحديقة الاداب شب واثمرا
 ولذا اسم قلبي حين اشبه قلبي ... قلناه صرف الحب لما ان طرا
 فاليك يعزي الفضل يا من لاح لي ... منه الوداد ولم يراني ويصرا
 قرابا لدار كنت فيها وحبذا الش ... هباء نصر الله فيها قد سري
 واها لها لما حللت ربوعها ... رغدا واها من بعادك اوفرا
 يا ليت لا كان البعاد ولا النوي ... ياليت لا شط المزار ولا الذري
 اواه من حر البعاد وطالما ... جار البعاد علي الاحبة وافتري
 خذها لقد وافت من ابن كرامة ... برساءل الاشواق تهدي الاسطرا
 تنبيك عن حب سماعي الهوي ... متجاوز حد القياس لدي الوري
 فاجابه نصر الله المذكور من البحر والقافية بقوله:
 زند القريحة مذ علقت بكم وري ... يا من شهدت بحبهم بين الوري
 وجعلت شخهم امامي قبلة ... هيهات ان ارضي الرجوع الي الوري
 لولا توقع ضيف طيف خيالكم ... ليزورني زورا لما اشتقت الكري
 كلا ولولا بارق من ارضكم ... ما ارسلت عيني سحابا ممطرا
 يا من كلفت بهم ولم اري وجههم ... اني اراه بالفءاد مصورا
 ما كنت اشتاق النسيم هبوبه ... الا لعلمي انه عندكم سري
 فسقي طرابلس السحاب ليه ... سحا وتهتانا يري متفجرا
 بلد كان الدهر عاندي بها ... فاستاق اهلي قبل ان اطا السري
 لو فاخرت كل البلاد بان في ... ها بطرس لكفا بذلك مفخري
 الاوحد ندب الفريد الامجد ... الندس المجيد الالمع الانورا
 اقسيم روحي بل حشاشة مهجتي ... بل تاج ارباب الكمال بلا مرا
 وفي كتابك موضحا لبلاغة ... لو ناظرت ذاك الصفا تكدرا
 وثملت لما ان رايت جماله ... فغدوت معروفا وكنت منكرا
 في ضمنه عربية قد اعربت ... نظما فما طاءيهم والشنفري
 واهاجت الاشواق مني ظاهرا ... اذ كان حبي بل ذلك مضمرا
 وغدا بقلبي لوعة فكانها ... بين الجوانح نار اسعد للقري  وادمع من عيني حكي صوب الحيا ... بل كف اسعد حين يكن مقترا
 يا نخبة الفضلاء بل يل سيد الشعراء بل مولي الكمال الاكبرا
 من قال مثلك بالبلاغة كاءن ... قد جاء اذا بل جديثا مفتري
 خذها اليك عقيلة حلبية ... ولديك من خجل تروم تسترا
 فاسبل عليها ذيل عفوك كونها ... ان قصرت عن شاو تلك فتعذرا
 شتان ما بين البديع وباقل ... اني يقاس يدا الثريا بالثري
 واسلم ودم بمهابة وكرامة ... يا موردا لم ارض عنه مصدرا
 ما سارت الركبان تقطع فدفدا ... من عاشق ولهان يهدي الاسطرا
 قال مجاوبا له (عن كتاب نثري) :
 زارت فكان بالامر الله اسراها ... غراء قد خطرت فالكل اسراها
 خليلة المجد قد هام الخليل بها ... وبات من وله بالنحو يهواها
 احيت عروض فءاد الحب مذ بسمت ... ثغرا وقام ان بسام لمحياها
 تري شقاق خديها ممنعة ... عن ثابت وعن النعمان نعمان
 اربت عليابن كثير في محاسنها ... حسنا كثيرا وعين اللطف ترعاها
 بكر لمي فمها عذب مراشفه ... صافي المودة عند الب اوفاها
 لو قابل العامري اسرار طلعتها ... لها في بيتها المعمور او باهي
 رشيقة اللفظ قد جادت وقد سمحت ... من البديع بما نالته كفاها
 شمس تبعدها العبدي مذ بزغت ... يوما واغنت عن المغني بمغناها
 واستمطرت لءلءا من لءلء وروي ... عن النسيم غصون البان عطفاها
 كانما القطر من ترشاف ريقها ... يحيي بمبسمها صبا معناها
 شهباء وافت من الشهباء ترتع في ... بين المضارب من عدنان مرباها
 رقت كما رق جسمي في الهوي اسفا ... لبعد من بلالي نظمها فاها
 البارع الفاضل الموصوف سيدها ... رب المفاخر من بالحسن انشاها
 المشعل الي الاداب وهي له ... عرفا ويزرع في احكام مجاها
 سباق غايات نظم فالبروق اذا ... جارته اوقفها سيرا واعياها
 في النظم تصفوا له اهل القريض وكم ... قلاءد من لالي النثر وشاها
 تملك الروع مني حبه ودت ... بين الجوانح نار الشوق يصلاها
 بحبه يا هواه جد بطرق كري ... لعل بالطيف تلك الذات نلقاها
 ويا نسيم الصبا ان جزت مربعه ... فخبري عن صباباتي وشجواها
 وان ظفرت بشء من براعته ... لو لم يكن في جنان القلب ماواها
 قد كاد يتلفني شوقي لطلعته ... لو لم يكن في جنان القلب ماواها
 سقيت يا حلب الشهباء غيث ندي ... وجاد ربعك م الانوار انداها
 شهباء مذ بزغت خضراء مد نثرت ... قعساء منبت زهر العز صحراها
 جليلة القدر ذات الفخر معجبة ... جلا العيون من الاقذاء مراها
 فاقت علي كل مصر وهي مشرقة ... ثغرا اضاء بنصر الله منشاها
 يا سعد من نظرت عيناه روضتها ... ونز الطرف في فياح مغناها
 حسناء غارت علي الحور الحسان ضحي ... فاستخلصت من ثغور العيد لالاها
 اني متيما اني المشوق لها ... اني المعني بها اني لمضناها
 يا صاحبي اطرباني وانشد سحرا ... وعللا الصب من وجد بذكراها
 عذراء مدت علي كل البلاد يدا ... مخضوبة الكف واشواقي لحناها
 يا فاضلا حل في ساحاتها رغدا ... بشراك في عزها اذ فيك بشراها
 وافت رسالتك الغراء تبسم عن ... در تضمن نثرا في ثناياها
 اهدت كءوسا باسماع الوري شربت ... فعطلت كل خمر عند صهباها
 تفاعست فتداني كل مرتفع ... لما سما في القرطاس برداها
 فاقت علي العرب لما اعربت ورووا ... عنها البلاغة لما استنطقوا فاها
 تفاخر الناظمون البارعون بها ... والكل يعجز عن ادراك معناها
 مني اليك لها اهديك جارية ... مغضوضة عن قذي النقصان عيناها
 من العدية قدما غرس كرامتها ... والان في روضة الفيحاء سكناها
 فاسبل عليها ذيول الستر اذ خطرت ... ترجو القبول ورفقا عند مسراها
 هل ظالع مدرك يوما علي عجز ... شاو الضليع فعفوا عند مرماها
 واسلم ودم في هناء غير منتقل ... ورتبة فوق مرقي الشهب مرقاها  ما قال حبك عن شوق وعن وله ... زارت فكان بنصر الله اسراها
 فاجابه نصر الله:
 زارت بلا موعد ما كان او فاها ... فهل اري البدر ام ذي الشمس اوفاها
 غراء يروي عن الضحاك مبسمها ... وقد روت عن ابي در ثناياها
 وريقها العذب يروي في تسلسله ... عن المبرد والوردي خداها
 وطرفها عنه مكحول روي سندا ... كما روي ابن هلال عن محياها 
 بديعة الحسن في خلق وفي خلق ... بيانه والمعاني من رعاياها
 تتيه عجبا بخصر غير مختصر ... وردفها ثقله لا شك اعياها
 تجلو الظلام بظلم اللعس من شبم ... ويجلب الليل بعد الصبح فرعاها
 غصن اذا خطرت شمس اذا ظهرت ... ريم اذا نفرت واهتز عطفاها
 ممنطق بعيون خصرها نظرا ... مخصب بدما العشاق كفاها
 بالفضل كاملة بالحسن وافرة ... فجل من فتنة للناس سواها
 غدوت في حبها لا ارعوي ابدا ... فهل تري ذكرت من ليس ينساها
 وهل بها مثل ما بي من هوي وجوي ... ولوعة كل نار دون ادناها
 وهل تسامر نجم الافق ليلتها ... شوقا ولم تكتحل بالغمض عيناها
 وهل تفي بمواعيد لنا سلفت ... وهل تراعي عهودا قد رعيناها
 وهل تضمن علي المضني بما وعدت ... بزورة في الدياجي لا عدمناها
 وهل ترق لمكلوم الحشا دنف ... ماكان يعرف ما الاشجان لولاها
 نعم نعم انها تبغي لقاي كما ... ابغي لقاها وتهواني واهواها
 لم انس لا انس اذ زارت مسلمة ... وحنها عاد مقرنا بحسناها
 فقمت انشد من شو ومن طرب ... يا من بزورتها احيت لقتلاها
 يا فتنة لم تراعي في رعيتها ... حق العبيد ولا حنت لاسراها
 ملكت رقي وهذي العين جارية ... اسرفت في الصب جورا اتقي الله
 فمهمل الدمع لما سال اعرب عن ... ضماءر في الهوي كنا سترناها
 فاستضحكت ثم قالت وهي معجبة ... لا تعدي من لك روح انت راه
 فاسقطت دررا بالفظ من درر ... واسكرت كل صب من حمياه
 وفضلها عما كلا عندما سفرت ... لانها اخذت من فضل مولاها
 السيد المدره الملسان بطرسم ... قد نال من طبقات الفضل اعلاها
 اليلمع المسقع اليهفوف من وخذت ... نجب القريض اليه وهو وفاها
 مولي البلاغة غواص غطامتها ... رب الفصاحة طلاع ثناياها
 اذا انتضي القلم المحروث في يده ... يريك من واردات العلم اسناها
 وان يولج الصبح الطرس في غسق ... المداد فاتل وفل والليل يخشاها
 سحر قصاءده در فلاءده ... بحر محامده يعييك احصاها
 الاريحي الذي ريح الوفا خطرت ... من عنده شفي الارواح رياها
 يا ذا العلا والولا والفضل من خلبت ... الفاظ فيه قلوبا وهو يرعاها
 واوحد الناس الا انت معرفة ... ومنطقا وكمالات رويناها
 شرفتنا بكتاب منك قد بزغت ... انواره فهدينا واقتبسناها
 رسالة ارسلت للقلب تحفظه ... فما له ضاع مني عند مسراها
 ظننتني بعدها نومي يواصلني ... فطال في الليل ايقافي واياها
 فيالها دررا من يمكم قذفت ... سفن العلوم فبسم الله مجراها
 وشطرها من بنات البدو مشعرة ... بالحب اشهد ان لا شعر الاها
 بلفظها فتنت لبي كما فتنت ... لبني لقيس فصار القلب ماواها
 وصرت الثمها شوقا وانشدها ... توقا لمن لبديع النظم وشاها
 ان اسعد الله عيني ساعة ورات ... محياكم وجلت بالنور مراها
 غفرت للدهر ما ابداه من نكد ... ونلت من واردات العلم اهناها
 صبرا فللدهر اوقات معينة ... ينال فيها الاماني من تمناها
 ما زلت في نعم تتري وفي همم ... لا ترتضي منزل العيوق سكناها
 ما قال ذو الشوق نصر الله من طرب ... وافت بلا موعد ما كان اوفاها
 ومن جيد شعر بطرس قوله يتغزل ويتشوق الي لبنان وقد بعث به المعلم نقولا الترك:
 يا ناءيا وفءاد الصب ماواه ... رفقا بمن اضرمت بالوجد احشاه
 وعامل الله غدا دنفا ... قد بات يرعي حبيبا ليس يرعاه
 كسي النوي بدني ثوب السقام وقد ... نفي الحبيب منامي ورد ذكراه  معذبي بالهوي عطفعا علي كبد ... اسير ايدي النوي والحب اغراه
 دعاه يوم تناءينا الهوي فاتي ... طوعا علي عجل يسعي قلباه
 لا انس الله ايام الفراق فقد ... اودت بقلب فتي ذابت سويداه
 حسبي الغرام الذي لا ارتضي ابدا ... الا المنام قري والبين ولاه
 استودع الله من بالطرف منزله ... حبا وان سار كان القلب مسراه
 اني ولو بالنوي والهجر اتلفني ... قربا وبعدا علي الحالين اهواه
 سلوه ان يمنح المشتاق بعض كري ... لعل طيف خيال منه نلقاه
 لا اخذ الا عينيه بما فعلت ... فالصبر ولي وهذا القلب يفداه
 كيف السلو ولي العهد يذكرني ... من الحبيب ودادا لست انساه
 سقي معاهد لبنان الحيا غدقا ... وجاده من سحاب الجود اوفاه
 لقد سمي طوده بالامن مفتخرا ... والبر زينه والعدل انشاه
 طابت مرابعه بالشيح واتشحت ... من الخزامي بثوب الرند صحراه
 وقام غصن النقا يهتز من طرب ... لما شدت في رياض العز ورقاه
 وفاح زهر الربي عرفا شذا عطرا ... يا حبذانشره الذاكي ورياه
 وغار سوسنه من عين نرجسه ... وقام ورد البها يزهو بسيماه
 ولءلء الطل في جيد الاقاح حكي ... ثغر الحبيب اذا افترت ثناياه
 والياسمين من النسرين في وله ... يصافح البان لما اهتز عطفاه
 وقال مادحا علي بك الاسعد ويستعطفه وقد عتب عليه:
 سل البان هل مرت عليه النوافح ... بوجدي وهل نمت بدمعي سوافح
 وهل في ربي تلك الطلول مقيمة ... كعهدي علي الافنان ورق صوادح
 سقي مدمعي الهتان فياح مربع ... تلوح به تلك الظباء السوارح
 ولله مشتاق تذكر بعده ... فبات باقداح الغرام يطارح
 ومن عجب دمعي يفيض وفي الحشا ... سعير وزند الشوق وار وقادح
 ولله صب حظه من احبة ... بعاد وهجران ولاح يكافح
 اذا ما دجا ليل الغرام تسهدت ... عيون لهجران الحبيب قراءح
 فهل من رقاد والزمان محارب ... وقد هجر الاحباب والصبر جامح
 اذا رمت كتمان الهوي باح مدمعي ... وان الهوي العذري بالدمع باءح
 يمينا بهم ما حللت عن قيد طاعة ... وهل حال عن رق عبد ومادح
 فاني علي عهد الوداد محافظ ... وان وخدت بالبين عيس طلاءح
 ولي بين اطلال الحمي وهضابه ... فءاد مهيم بالاجارع شاطح
 امالك رقي قل هجرا وجفوة ... اذا هجر الاحباب من ذا يصالح
 رعي الله ايام التصافي وعهدها ... وايام كنا للحبيب نصافح
 وايام عز نجتلي صفو كاسها ... هناء ولم ينجح اذا لام كاشح
 بروحي ديارا قد سما برج عزها ... وطالت صحاريها وتلك الاباطح
 بها خير قوم كالنجوم طوالع ... وغدران انس بالسرور طوافح
 تنوعت الازهار في ظل دوحها ... فيا حبذا عرف من النشر فاءح
 وقامت بها الاغصان تهتز للصبا ... كان غصون البان خود روادح
 وفاضت عيون الجود فيها وقد زهت ... بمخضل فيحاها الربي الصحاصح
 نسيم الصبا وهل نسمة من غيضها ... سحيرا وهلا من سذاها نفاءح
 ويا ماءها هل نهلة منك في فمي ... يداوي بها قلبي وتشفي الجوانح
 ربوع ببرج المجد تسمو كما سمت ... بوصف العلي الاسعدي المداءح
 امير روت عنه المعالي فضاءلا ... وكل ثناء نحو علياه جانح
 تظاهر في برج العلي نعم كوكب ... وفي بيت سعد بالسعادة لاءح
 اذا افتخرت الامجاد يوما فانه ... علي كل ذي فخر علي وراجح
 غدا كفه للكف والو كف جامعا ... فللضد اخاذ وللوفد مانح
 همام تهاب الاسد صولة باسه ... ففي العزم فتاك وفي الحزم ناجح
 وفي البذل هتان وبالنصر قاطع ... وبالمجد معروف وبالراي صالح
 لقد خضع الاعدا لماضي يراعه ... فكيف اذا جاء العدا وهو رامح
 اذا الخطب وافي مشكلا او معميا ... فاراءه للمشكلات شوارح
 كفاني فخرا انني من عبيده ... وقد فاخرت قبلي الرقاق الصفاءح
 فيعفو عن الجاني ويوسع بره ... فكنت انا الجاني ولا ذنب واضح  امولاي ان الحاسدين تفننوا ... بذنبي ولكن انت عن ذلك صافح
 فاني وان لم اخط جءتك تاءبا ... وان كنت ذا ذنب فانت المسامح
 ولا ابتغي الا رضاك لانني ... عبيد ببحر من اياديك سابح
 فشانك صفح والسماح شعاره ... وبابك باب الحلم بالعفو فاتح
 اذا صح لي من الرضي بت شاكرا ... وحققت ان الدهر بالعهد فاصح
 وان حزت صفحا مثل عهدي بحلمكم ... فما الدهر ان خصم هو ام مصالح
 فلا تنكروا عبدا نشا في نعيمكم ... اتقطع اذ تجني فروع سوانح
 بنو اسعد للحلم انتم وللرضي ... وان جنت الظلماء انتم مصابح
 وان شحت الانواء انتم سحاءب ... وان دارت الهيجاء انتم صحاصح
 لعلياكم هيفاء مدح تقدمت ... وفيكم لسان الحمد بالشكر فاصح
 علي الرضي خذها بحلم ومهرها ... اذا سعدت عفو وهذا المهر رابح
 فلا زلت ذا فضل يلالا فضله ... تزف بنات النظم فيه القراءح
 وقال متغزلا ويذكر بعض معاهده:
 سري النسيم بعرف من ربي الطلل ... مءرجا بربوع الحي والحلل
 محملا نشر اشواق تفوح لنا ... شذاء عطر شممناه علي عجل
 اتي فخبر عن ذات الجعود وعن ... ام الخدود وعن دنانة الحجل
 جري فذكرني يوم الوداع وما ... عهدته باعتناق الحب والقبل
 يا قلب صبرا وكن منه علي امل ... من حيث قررت ان العيش في الامل
 وذات حسن عرفناها وكم ذرفت ... يوم الرحيل دميعات علي المقل
 نايت عنها ودهري غير معتدل ... وسوف من بعده ياتي بمعتدل
 قامت تودعني يوم البعاد ضحي ... تميس مثل اهتزاز الشارب الثمل
 ثم استمرت وقالت وهي باكية ... تالله ما عشت عن حبيك لم امل
 واشواق قلبي لذياك الحمي والي ... اغصانه السالبات اللب بالميل
 لله صب غدا بالوجد منفردا ... مءرق الطرف بياتا علي العلل
 وجاذبته رياح الفجر عرف اسي ... ورنحت قده الاشجان بالوجل
 يا حادي الركب قف بالشط معتكفا ... نحو الديار وعج عن ايمن الجبل
 وانشد هناك عن قلبي المشوق وسل ... ناشدتك الله عن جيراننا الاول
 واحبس قلوصك يا حادي وعج بحمي ... وادي الجديد ذات السح والهطل
 وساءل الريح هل مرت بذي حدر ... فوق الكناس ذوات الاربع الخضل
 وقف بعوجاء وادي النهر واعش الي ... تلك الطلول ومل بالربع واشتمل
 عسي تصادف من اضحي به تلفي ... ومن سباني بنبل الاعين النجل
 فاشرح له حال صب ما يكابده ... من لوعة البين والتشتيت والنكل
 لولاه ما بات لي جفن اريق اسي ... كلا ولا فاض لي دمع علي طلل
 سقاك يار بع احبابي ومعهدهم ... دمعي صباحا ودمع العارض الهطل
 فما فءادي سلا عن حفظ حبهم ... وعهدهم ليس لي عنهم بمبتدل
 كيف السبيل الي السلوان يا تلفي ... هذا غرامي وفيه منتهي اجلي
 يا صاحبي اذا شاهدتماه غدا ... فذكراه بماضي عيشنا النفل
 وبلغاه وقولا في حديثكم ... الصبر غايته احلي من العسل
 وقال متغزلا ايضا:
 كفي فان سحاب الجفن قد وكفا ... وانعمي ان ما لاقيت منك كفي
 ما ترحمي حال مفتون الغرام ومن ... لغير حبك يوما قط ما الفا
 قد حن لي مضجعي عند المنام كما ... قد رق لي عاذلي عند البكا لهفا
 من لي بسحارة العينين ماءسة ال ... عطفين قامتها الهيفا قد حكت الفا
 لم انس حين اتت تهتز من وله ... لدي المحب وتثني قدها كلفا
 ماست بغصن علاه البدر واك ... تسبت مستشرفين من البلور فد خطفا
 يا عاذلي دعاني فالهوي تلفي ... ولست اصغي لعذل فاتركا السرفا
 وعللاني بذكراها ومعهدها ... واطربا مغرما في حبها دنفا
 احبابنا كيف حال العهد عندكم ... ان الفءاد بحال الحب ما خلفا
 فمن راي لوعتي بالوجد بان له ... صدقي وجدبه عشق وقد شغفا
 ولو راي وجهك الوضاح بدر دجي ... لعاد مستترا او راح منخسفا
 ول راي المزن دمعا كنت اسكبه ... هتان من مقلتي فيضا لما ذرفا  واستعظم الوجد صبري حين باعدني ... وسام للقلب سلوانا فما عطفا
 معذبي والليالي بالهوي سلفت ... وخمر ثغر رشفناه فكان شفا
 ما لذ جفني بنوم من بعدكم ... كلا وداعي الكري بالطرف ما هدفا
 لكنني والهوي قد بت ذا قلق ... اساجع الورق نوحا كلما هتفا
 هيهات ما كل ذي عشق اخي تلف ... كلا ولا كل حب بالغرام وفي
 ومن غزلياته قوله:
 يا مي يا ظبية وادي اللوي ... هواك لم يترك بقلبي هوي
 يا هل تري لاقيت مثل الذي ... لاقي معناك غداة النوي
 ابيت اري النجم ذا مهجة ... اضرم فيها الشوق نار الجوي
 اها من البين ولوعته ... لولا النوي لم تلق صبا ثوي
 واها لايام مضت ذكرها ... ينشر وجدا في فءادي انطوي
 في ذمة الله حبيب اذا ... ما غاب عن عيني بقلبي ثوي
 ذو قامة كالغصن مياسة ... من فوقها بدر الجمال استوي
 افديه دون الناس من شادن ... هاروت عن اجفانه قد روي
 بدر اذا اسفر ريم اذا ... دنا رديني اذا ما التوي
 مولع بالتيه لا يرعوي ... وخاطري عن حبه ما ارعوي
 يا قمرا فارقه حبه ... ومن حميا ثغره ما ارتوي
 وجءذر يشتاق ناظري ... وان يكن قلبي عليه احتوي
 من سقم عينيك سقامي ومن ... نيران خديك فءادي اكتوي
 جد واردد النوم علي مقلة ... ما سهرت قط بحب السوي
 وابعث خيالا منك يرتادني ... اذ علتي منك وانت الدوا
 وقوله:
 ظبي بلبنان قد سلت لواحظه ... للعاشقين سيوف الغنج والحور
 مورد الخد ساجي الطرف مبتسم ... عن الحباب وعن طلع وعن درر
 في ذمة الله ذاك الريم ان له ... بين الجوانح عهدا غير مندثر
 افديه من قمر كم بن ارصده ... شوقا له وهو في سمعي وفي بصري
 لو لم يكن قمرا ضاءت محاسنه ... ما اصبحت داره تعزي الي قمر
  AUTO

  AUTO تم الاختيار من شعر بطرس ويليه الاختيار من شعر الرصافي البغدادي
 شعر
 الرصافي البغدادي
 قال الرصافي البغدادي واسمه معروف:
 اما ان ان يغشي البلاد سعودها ... ويذهب عن هذي النيام هجودها
 متي يتاتي في القلوب انتباهها ... فينجاب عنها رينها وجمودها
 اما اسد يحمي البلاد غضنفر ... فقد عاث فيها في المظالم سيدها
 برءت الي الاحرار من شر امة ... اسيرة حكام ثقال قيودها
 سقي الله ارضا امحلت من امانها ... وقا كان رواد الامان ترودها
 جري الجور منها في بلاد وسيعة ... فضاقت علي الاحرار ذرعا حدودها
 عجبت لقوم يخضعون لدولة ... يسوسهم بالموبقات عميدها
 واعجب من ذا انهم يرهبونها ... واموالها منهم ومنهم جنودها
 اذا وليت امر البلاد طغاتها ... وساد علي القوم السراة مسودها
 وصارت لءام الناس تعلو كرامها ... وعاب لبيدا في النشيد بليدها
 فما انت الا ايها الموت نعمة ... يعز علي اهل الحفاظ جحودها
 الا انما حرية العيش غادة ... مني كل نفس وصلها ووفودها
 يضء دجنات الحياة جبينها ... وتبدو المعالي حيث اتلع جيدها
 لقد واصلت قوما وخلت وراءها ... اناسا تمنوا الموت لولا وعودها
 وقد مرضت ارواحنا في انتظارها ... فما ضرها والهتفا لو تعودها
 بني وطني ما لي اراكم صبرتم ... علي نوب اعيا الحصاة عديدها
 اما ادكم حمل الهوان فانه ... اذا حملته الراسيات يءودها
 قعدتم عن السعي المءدي الي العلي ... علي حين يزري بالرجال قعودها
 لم تاخذوا للامر يوما عتاده ... فجاءت امور ساء فيكم عتيدها
 الم تروا الاقوام بالسعي خلدت ... ماثر يستقصي الزمان خلودها
 وساروا كراما رافلين الي العلي ... باثواب عز ليس يبلي جديدها
 قد استحوذت يا للخسار عليكم ... شياطين انس صال فيكم مريدها
 وما اتقدت نار الحمية منكم ... لفقد اتحاد فاستطال خمودها
 ولولا اتحاد العنصرين لما غدا ... من النار يذكوا لو علمتم وقودها
 اذا جاهل منكم مشي نحو سبة ... مشي جمعكم من غير قصد يريدها  كانكم المعزي تهاوين عندما ... نزا فنزا فوق الدحال عتودها
 وما ثلة قد اهملتها رعاتها ... بماسدة جاعت لعشر اسودها
 فباتت ولا راع يراعي مراحها ... فراءس بين الضاريات تبيدها
 باضيع منكم حيث لا ذو شهامة ... يذب الرزايا عنكم ويذودها
 اتطمع هذي الناس ان تبلغ المني ... ولم تور في يوم الصدام زنزدها
 فهل لمعت في الجو شعلة بارق ... وما ارتجست بين الغيوم رعودها
 وادخنة النيران لولا اشتعالها ... لما تم في هذا الفضاء صعودها
 وان مياه الارض تعذب ما جرت ... ويفسدها فرق الصعيد رقودها
 ومن رام في سوق المعالي تجارة ... فليس سوي بيض المساعي نقودها
 وله ايضا:
 تيقظ فما انت بالخالد ... ولا حادث الدهر بالراقد
 فخلد بسعيك مجدا يدوم ... دوام النجوم بلا جاحد
 وابق لك الذكر بالصالحات ... وخل النزوع الي الفاسد
 ورد ما يناديك عنه الصدود ... الا در درك من وارد
 وصر بين قومك في سيرة ... تميت الحقود من الحاقد
 فان فتي الدهر من يدعي ... فتاتي اعاديه بالشاهد
 ولا تك مرمي بداء السكون ... فتصبح كالحجر الجامد
 وكن رجلا في العلا حولا ... تفنن في سيرة الراشد
 اذا اضطردت حركات الحياة ... ومرت علي نسق واحد
 ولم تتنوع افانينها ... ودامت بوجه لها بارد
 ولم تتجدد لها شملة ... من السعي في الشرف الخالد
 فما هي الا حياة السوام ... تجول من العيش في نافد
 وما يرتجي من حياة امرء ... كماء علي سبخة راكد
 وليس له في غضون الحياة ... سوي النفس النازل الصاعد
 يغض علي الجهل اجفانه ... ويرضي من العيش بالكاسد
 فذاك هو الميت في قومه ... وان كان في المجلس الحاشد
 وما المرء الا فتي يغتدي ... الي العلم في شرك صاءد
 سعي للمعارف فاحتازها ... وصاد الانيس مع الابد
 وطالع اوجه اقمارها ... بعين بصير لها ناقد
 فابدي الحقاءق من طيها ... والقي القيود علي الشارد
 اذا هو اصبح نادي البدار ... وشمر للسعي عن ساعد
 فكان المجلي في شاوه ... بعزم يشق علي الحاسد
 وان بات بات علي يقظة ... بطرف لنجم العلي راصد
 واحدث مجدا طريفا له ... واضرب عن مجده التالد
 وما الحمق الا هو الاتكال ... علي شرف جاء من والد
 فذاك هو الحي حي الفخار ... وان لحدته يد اللاحد
 ومن قوله ايضا:
 الشعر مفتقر مني لمبتكر ... ولست للشعر في حال بمفتقر 
 دعوت غر القوافي وهي شاردة ... فاقبلت وفي تمشي مشي معتذر
 وسلمتني عن طوع مقادتها ... فرحت فيهن اجري جري مقتدر
 اذا اقمت اقامت وهي من خدمي ... واين ما سرت سارت تقتفي اثري
 صرفت فيهن اقلامي وحت بها ... اعرف الناس سحر السمع والبصر
 ملكن من رقة رق النفوس هوي ... من حيث اطربن حتي قاسي الحجر
 سقيتهن المعاني فارتوين بها ... وكن فيها مكان الماء في الثمر
 كم تشرءب لها الاسماع مصغية ... اذا تنوشدن بين البدو والحضر
 طابقت لفظي بالمعني فطابقه ... خلوا من الحشو مملوءا من العبر
 اني لانتزاع المعني الصحيح علي ... عري فاكسوه لفظا قد من درر
 سل المنازل عني اذ نزلت بها ... ما بين بغداد والشهباء في سفري
 ما جءت منزلة الا بنيت بها ... بيتا من الشعر لا بيتا من الشعر
 واجود الشعر ما يكسوه قاءله ... بوشي ذا العصر لا الخالي من العصر
 لا يحسن الشعر الا وهو مبتكر ... واي حسن لشعر غير مبتكر
 ومن يكن قال شعرا عن مفاخرة ... فلست والله في شعر بمفتخر
 وانما هي انفاس مصعدة ... ترمي بها حسراتي طاءر الشرر
 وهن ان شءت مني ادمع غزر ... ابكي بهن علي ايامنا الغرر
 ابكي علي امة دار الزمان لها ... قبلا ودار عليها بعد بالغير
 كم خلد الدهر من ايامهم خبرا ... زان الطروس وليس الخبر كالخبر  ولست ادكر الماضين مفتخرا ... لكن اقيم بهم ذكري لمدكر
 وكيف يفتخر الباقون في عمه ... بدارس من هدي الماضين مندثر
 لهفي علي العرب امست من جمودهم ... حتي الجمادات تشكو وهي في ضجر
 اين الجحاجح ممن ينتمون الي ... ذءابة الشرف الوضاح من مضر
 قوم هم الشمس كانوا والوري قمر ... ولا كرامة لولا الشمس للقمر
 راحوا وقد اعقبوا من بعدهم عقبا ... ناموا علي الامر تفويضا الي القدر
 اقول والبرق يسري في مراقدهم ... (يا ساهر البرق ايقظ راقد السمر)
 يا ايها العرب هبوا من رقادكم ... فقد بدا الصبح وانجابت دجي الخطر
 كيف النجاح وانتم لا اتفاق لكم ... والعود ليس له صوت بلا وتر
 ما لي اراكم اقل الناس مقدرة ... يا اكثر الناس عدا عير منحصر
 وقال مواسيا لصديق له قد اضاعه اصحابه وجفاه احبابه:
 علام حرمنا منذ حين تلاقيا ... افي سفر قد كنت ام كنتلا هيا
 عهدناك لا تلهو عن الخل ساعة ... فكيف علينا قد اطلت التجافيا
 ومالي اراك اليوم وحدك جالسا ... بعيدا عن الخلان تابي التدانيا
 انابك خطب ام عراك تعشق ... فاني اري حزنا بوجهك باديا
 وما بال عينيك اللتين اراهما ... تديران لحظا يحمل الحزن واهيا
 واي جوي قد عدت اصفر فاقعا ... به بعد ان كنت احمر قانيا
 تكلم فما هذا الوجوم فانني ... عهدتك غريدا بشعرك شاديا
 تجلد تجلد يا سليم ولا تكن ... بما ناب من ظروف الزمان مباليا
 ولا تبتءس بالدهر ان خطوبه ... سحابة صيف لا تدوم ثوانيا
 فقال ولم يملك بوادر ادمع ... تناثرن حتي خلتهن لاليا
 لقد هجتني يا احمد اليوم بالاسي ... وذكرتني ما كنت بالامس ساليا
 اتعجب من حزني وتعلم انني ... قريع تباريح تشيب النواصيا
 لقد عشت في الدنيا اسيفا وليتني ... ترحلت عنها لا علي ولا ليا
 وقد كنت اشكو الكاشحين من العدي ... فاصبحت من جور الاخلاء شاكيا
 وما رحت استشفي القلوب مداويا ... من الحقد الا عدت عنها كما هي
 وداريت حتي قيل لي متملق ... وما كان من داء التملق داءيا
 وحتي دعاني العزم ان خل عنهم ... فان صريح الراي ان لا تداريا
 ورب اخ اوقرت قلبي بحبه ... فكنت علي قلبي بحبه جانيا
 فان احق الناس بالرحمةامرء ... اضاع ودادا عند من ليس وافيا
 وما كان حظي وهو من الشعر ضاحك ... ليظهر الا في سوي الشعر باكيا
 ركبت بحور الشعر رهوا وماءجا ... واقحمت منها كل هول يراعيا
 وسيرت سفني في طلاب فنونه ... والقيت في غير المديح المراسيا
 وقلت اعصني في الشعر يا مدح انني ... اري الناس موتي تستحق المراثيا
 ولو رضيت نفسي بامر يشينها ... لما نطقت بالشعر الا اهاجيا
 وكم قال يعني حيتن انشدت مادحا ... الي الندي ناع فانشدت راثيا
 وكم بشرتني بالوفاء مقالة ... فلما انتهت للفعل كانت مناعيا
 فلما بكي امسكت فضل رداءه ... وكففت دمعا فوق خديه جاريا
 وقلت له هون عليك فانما ... تنوب دواهي الدهر من كان داهيا
 وما ضر ان اصفيت ودك معشرا ... من الناس لم يجنوا لك الود صافيا
 كفي مفخرا ان قد وفيت ولم يفوا ... فكنت الفتي الاعلي وكانوا الادانيا
 لعل الذي اشجاك يعقب راحة ... فقد يشكر الانسان ما كان شاكيا
 الا رب شر جر خيرا وربما ... يجر تجافينا الينا التصافيا
 فلو ان ماء البحر لم يك مالحا ... لرحنا من الطوفان نشكو الغواديا
 ولولا اختلاف الجذب والدفع لم تكن ... نجوم بافلاك لهن جواريا
 وكيف نري للكهرباء ظواهرا ... اذا هي في الاثبات لم تلق نافيا
 تموت القوي ان لم تكن في تباين ... ويحيين ما دام التباين باقيا
 فلا تعجبن من اننا في تنافر ... الم تر التنافر في الكون ساريا
 وهبهم جفوك اتليوم بخلا بودهم ... الم تغن عنهم ان ملكت القوافيا
 فطر في سموات القريض مرفرفا ... واطلع لنا في النجوم الدراريا  فانت امرء تعطي القوافي حقها ... فتبدو وان ارخصتهن غوالبا
 هذا اخر ما اردت نقله في هذا المجموع والحمد لله اولا واخرا وباطنا وظاهرا وكان الفراغ من تسويده في شعبان لثمان وعشرين خلت من سنة خمس وخمسين بعد الثلاثمءة والالف من هجرة خير الانام عليه افضل الصلاة وازكي السلام وعلي اله الكرام واصحابه السادة الاعلام بقلم جامعه الفقير الي رحمة باريه الواثق به فيما يءمله ويرتجيه عبد الرحمن بن عبد الله بن درهم.
 